《万里孤侠》


第1回 世泽溯川东 十亩芳塘容小隐 孤身游冀北 千行杨柳醉高人

北地山岳大多童秃，雄厚有余而幽丽不足。见惯峨眉、青城、黄山、白岳之奇的游客每以为是美中不足。其实大行自西方蜿蜒而来，穿行冀、晋、豫三省边境，为程数千里，以达于海。其中林峦森秀，泉石清幽，复岭重冈，亦多胜处。山势到北京城西三十里忽然成一别阜，自具洞壑之奇。都人每当春秋佳日辄喜登临。其最名胜处在香山、翠微之间，名刹甚多。在翠微山者号称为八大处；香山以碧云、卧佛两寺著名，尤为礼佛者所乐道，其实风景丛林均不如翠微远甚。真具游癖的人多喜翠微，而轻香山。因在城西，总名西山，阜成门乃山行必由之地。离城八里有一小村镇，地名柳塘村，共只三五十户人家，内中一家主人余式，上辈本是川东世族，流寓到此。因在当地置有大片产业，门前又是大片湖荡川日京三四百年前溪河湖荡颇多，清中叶后始渐湮塞，西山爽气，近捐眉字，水木清华，颇多胜趣，便隐居下来。余式十六岁上父母双亡，从小便喜任侠习武，虽然文武双全，却不求进取，专喜物色异人奇士，日常都在留心寻访，均无所遇。
因他为人谦和，出身富贵人家，不带丝毫习气，酒量又好，村中无论老少全都和他说得来，善名久著，武功也颇不弱。离村三里有一小镇，乃是行客往来打尖之所，酒家黄四，酒最出名，更有自制野味供客下酒，虽是乡村小店，颇有名声。余式无事时，也常屏退从人，前往沽饮。店近官道，店侧有一片树林，垂杨古槐，浓荫如幄。酒家善用地势，每当夏日，便在林中摆上一些桌凳，连卖酒饭，代卖冰水梅汤，生意甚好。林中并有一座瓦亭，亭中也设有两个茶座。
这年夏天清早，余式西山访友路过当地，因时尚早，过时见林中无什客座，只有几个赤背村农躺在长板凳上鼾睡未醒。旁坐一个身材矮瘦的小老头，穿着一件黄葛布的长衫，手持一把折扇，独个儿坐在树荫之中，用扇击桌，连喊：“你们这里的人都聋了么？
喊了半天怎一个也不过来，欺生不成？再要装聋作哑，惹得老头子性起，点把火，连这片树林都给烧掉，休要后悔！”余式本已走过，因听老头骂人，再一停步，听出那扇子似是铁制，心中一动。待要回身察看，黄四已由室中赶出，悄声说道：“好鞋不沾臭狗屎，二爷理他作什？”随听老头骂道：“瞎眼狗才，打量人家都像你呢。我老头子一顿吃几十斤酒，只是太穷，没钱买酒，好容易遇见一个空子，如其被你点破，看我少时不把你打扁才怪。”余式闻言暗付：“黄家的酒醇美有力，我才能吃两三斤已算大量，这老头子能吃数十斤，那是如何吃法，我倒要试一试。”少年心性，想到便做，朝黄四使一眼色，不令开口，随往林中走进。又听老头自言自语道：“真打算存心请客，不要挤眉弄眼；不对劲，莫看你肯花钱，我老头子还不定领不领呢。”
余式再一走近，看出那老头穿得虽甚破旧，神情甚做。这时天过辰初，阳光由林隙中射入，恰射在老头脸上。六月中旬的天气，自己走了一段已然通体见汗，老头既不怕热，那么强的日光射到脸上连眼皮都不眨一下，手中折扇又黑又亮，看去分量颇沉，明是精铁所制；再听这等说法，心又一动，疑是异人，便走近前去将手一拱，赔笑道：
“老先生如不嫌弃，我奉陪同饮几杯如何？”老头始而不理，余式二次又问，老头忽然怒道：“你这叫什么玩意？明明知我口馋量大，偏装着玩儿，请不起客没有人勉强你，几杯酒休说是吃，还不够我闻的。你没听说我要几十斤才过瘾么？真想请客，教他们先来十斤，等我把酒性逗起，见个意思，然后教黄四把那原封好酒开上一坛，与我过个足瘾，有你的好处。至不济，也把你那身上三十多两银子花掉，省得大热天带在路上出汗，多好？要舍不得花钱，趁早往西山找对头去，没的三杯五杯招我老人家恶心。”
余式人甚聪明机警，听老头越说越不像话，暗忖：“自来奇士高人多喜滑稽玩世，否则萍水相逢，怎会说话如此不通情理？”等他说完，笑答道：“我没料老先生如此豪爽，休要见怪。既是海量，何必十斤，尽用好了。他这里二十斤一坛的方是陈年好酒，我命他先取两坛请老先生一尝如何？”老头立转喜容道：“你这娃儿倒有一点意思。既说陪我，你也坐下。我老人家酒吃够了便睡，你如乘我睡熟溜走，那就害苦了我。”余式道：“焉有此理。”随唤黄四取两坛原封莲花白，有什么酒菜都取了来，再杀两只鸡，与老先生下酒。黄四虽料定老头是个骗子，但知余式公子哥的脾气，心想有人会账，我便不怕，管他闲事作什？贪图多卖，把箱中的隔夜酒菜，连同新熏烤的抱腿、兔脯、山鸡等待制野味尽量取出，摆了一桌，将酒坛打开，并在老头面前放了一个大碗，把酒斟上。老头好似犯了馋痨，毫不容套，左手端碗，一扬脖，呼的一声先去了大半碗。右手也不用筷，抓起盘中一条鸡腿，啃了一口鸡肉，连嚼两嚼，再端碗一饮而尽。余式见这等浓厚的白酒竟能如此豪饮，大是惊奇，忙又给他满上，老头照样又是两口饮完，一路乱抢，手口并用，神态甚是滑稽，看去馋极。似这样接连七碗过去，少说也有四五斤下肚，方始举碗笑道：“古人饮茶，七碗风生。我以酒代茶，也是七碗一停，你怎看着我一口不饮？”余式见他饮此大量急酒，太阳地里自己势不可挡，老头若无其事，除吃相难看外点汗俱无，越疑异人，恭身说道：“后辈量浅，不敢多饮。这里太阳已照进来，请移往亭中阴凉之处，用小杯奉陪如何？”老头把眼一瞪道：“我最喜在太阳底下饮酒，人家赏月，我赏太阳。你不知道太阳好处，只管走开，只把银包留下，你那三十多两银子也就够我吃个十几顿好酒，你当多么？”
余式想起，自己原因左近摩河庵老尼性明乃亡姊方外知交，她俗家侄子王源也是知友，向往西山四平台下，耕读为业，近受恶人欺侮，家又清贫，昨夜命人告知，特意带了三十多两银子亲身送去，就便问明结仇原因，相机为之出气。及听老头两次提起银数，心想：“我出门时，又在腰问荷包以内，长衣未脱，如何得知？王源欠银已允代偿，午后再往也是一样。这老头疯疯癫癫实是奇怪，好歹也探出他的来历才罢。”几次想要开口，均以老头吃得大猛，不便发问，闻言乘机答道：“银钱小事，再多无妨，不知老前辈尊姓大名，因何至此，还望见示。”老头怒道：“你管我呢？当我吃白食的骗子，想审我么？我酒还没有吃够，如不愿当空子，银包留下，你只找对头去，等我睡了再问，就会对你说了。”余式道：“老前辈不要取笑，睡中如何说法，无须多心，尽管请用。
不过这里实在太热，换个地方也好。”说时，老头手到碗干，已把第二坛酒打开斟上，也不再理人，一路豪饮不已。菜倒未吃甚多，但也具有兼人之量。余式见他酒已吃了三十余斤，越看越怪，决计忍热坐候，看他能吃多少。等到第二坛剩了小半，老头笑道：
“这坛吃完也差不多了。你想溜可不行。”余式见他一饮四十来斤，这等酒量听也未听说过，闻言忙把银包解下，放在桌上，说道：“老前辈不必多疑，银子在此，如还需用，家中还有，这里也可记账。”话未说完，老头两只怪眼往上一翻，怒道：“你有银子吓谁？当没有见过，寒枪我么？”余式还要辩白，老头已将酒坛端起，放向口边，把余下的五六斤酒一口气饮完，放下酒坛，喊声：“痛快，我要睡了，不许碰我！”身子一弯，左手拿起那柄铁折扇，就势仰卧长凳之上，打起呼来。余式喊了两声未应，只得守候在旁。
时将中午，照例不是上座时候，先卧两人已被黄四喊开，余式枯坐无聊，又命黄四取了一壶酒，就残肴吃了几杯。黄四几次要想开口，均被挥手遣走。后来日光当顶，坐处不在树荫之下，又吃了些白酒，实在热得难受，暗忖：“老头已睡，我往前面阴凉处等候不是一样，何必多受活罪。”刚一起身，觉着衣服绊住，低头一看，原来衣角不知何时被风吹起，吃老头睡梦中把手一甩，搭向桌腿，右手食指却将衣角按住。看似无意，试用力一扯，竟似钉在桌腿之上，休想扯动分毫，越发惊奇。老头有不许人碰他的话，不敢惊动，只得仍坐原处。正在寻思，此老必是异人，忽见所用下人寻来，说：“适才王五爷派人送信来请，说是当地土豪蔡八太岁昨日将人打伤，今早寻上门去，力逼照他所写借据归还本利三十两，否则今晚便要将王五爷的妹于六姑霸占为妾，只说二爷已然送银前往，适听过路人说，才知在此饮酒，待来禀报，请二爷快去。”
余式原知土豪惯于重利盘剥，本心是想灵光寺僧颇有势力，与己交好，孤身前往先代还银，讨还借据，再与论理，相机行事。闻言不禁激动侠肠，怒火上升，忙命下人跑回取银，并将所用软鞭带来，一面告知黄四：“这位老先生务代问明来历姓名，请其明日再来饮酒，并说自己身有要约，必须一往，留银而去，请其原谅。”黄四未及答话，忽听老头睡梦中吃语道：“好厉害的脑袋，这要被他撞上一下还有命么？”余式当他醒转，连带喊了两三次，老头呼声又起，衣角仍被按在桌腿之上，无法取下。心急朋友安危，用力一挣，竟将衣角撕破，缺了一块，正是老头手按之处，宛如用刀剪去，甚是整齐。下人恰将软鞭、银子取来，余式又多留了十两交与黄四，连同前银，算完酒账，所余全令转交老头。晒了一早晨的太阳，早已头晕眼花，周身是汗，把脸洗了，围上软鞭，匆匆上路，也未理会那衣角破得怎会那样整齐。心急友难，下人又备了一匹马来，出林纵马急驰，迎风而行，反觉爽快。
二十多里的路，放开辔头，一口气便自到达，共总不到半个时辰，入门一看，王氏兄妹一个遍体鳞伤，一个哭得泪人也似。问起前情，才知土豪蔡太岁横行西山八大处已有多年，狗子蔡文魁号称小太岁，父子均会武功，又与江湖上人勾结往来，平日霸占民女，无恶不作。因见六姑貌美。始而强聘为妾，王源自是不允，于是立下假借据，将人擒去，吊打了一阵，逼令次日还银，已允卖田还他，暗向余式求救。今朝狗子亲来，竟说人财均要，如违休想活命。余式少年心性，又仗恃近三年来从一城内名武师学了一身武功，胆大好胜，人又义气，当时怒火上撞，连灵光寺的和尚均未往见，将马留下，问明蔡家路径，孤身寻去。到了门前，见房舍高大，门前懒凳上坐着四五个短衣赤臂、横眉竖目的壮汉，正在挥扇吃瓜，见有生人上门，怒喝：“找谁？”余式因所从武师乃北京西河沿天泰镖局有名镖头红旗杨文豹，久跑江湖，最讲外场，受过指教；见恶奴气势汹汹，甚是强横，心中有气，表面却不发作，带笑问道：“我乃红旗杨老师的徒弟，因有一事，要向贵上请教，可去通报一声。”杨文豹威名远震，北京城内外几于妇孺皆知。
话才出口，众恶奴立时改容，内一胖子迎前问道：“我们老庄主都不在家，到秘魔崖太平寺去了，客人有什话对我说罢。”
西山八大处只太平寺风景较差，也无什么名胜，只是树多。寺在翠微山麓，离灵光寺约有半里。余式上次来时便听灵光寺方丈月波说起太平寺自从方丈圆寂，便被恶僧法现勾结土豪霸占，不守清规。闻言料知所说土豪必是蔡氏父子无疑，不禁心中一动。本是满腹盛气而来，便对恶奴冷笑道：“我的话必须与你主人对面，既不在家，我往庙里寻他便了。”恶奴闻言，意似不快，方要开口，余式已然走去，微闻恶奴骂道：“这小子打着红旗老杨的旗号，打算唬谁？知道是真是假，还怪不错哩。”余式因想两庙相隔甚近，本欲先找月波打听几句。再寻土豪理论。刚走出半里多路，忽见一骑快马沿山跑去，马背上人好似蔡家恶奴，知往长安寺送信，暗忖：“前闻凶僧法现颇有武功，月波虽与官绅来往，情面颇重，人却文弱，何苦为他添麻烦？由此路去又要经过太平寺，还要绕走回路。”更不寻思，竟往太平寺赶去。当地本要经过王家，只须中途绕走半里多地，心想：“王源兄妹正听回信，反正顺路，何不就便告知，以免时久疑虑。”哪知赶到王家一看，兄妹二人全都不见，门已倒锁，门内什物凌乱满地，好似有人打抢过一样，连自己那匹快马也抢了去，料知蔡氏父子所为，不禁怒从心起，将腰间板带一紧，匆匆往太平寺赶去。
刚走不多远，迎头遇见两个乡农。因王家独住山坡之上，虽然旁无邻居，坡下却有一二十户人家，相隔只十余丈，断无不见之理，忙即迎前打听。乡农一听问的是王家兄妹，脸全变色，答了句“不知道”，转身便走。后向另一老农询问：“王家出事可曾看见？人被对头架往何方？”老农人颇梗直，口答“不知”，却把眼望着太平寺那一面，努嘴示意。余式知问不出就里，只得加急赶去。行经道旁树荫之下，微闻有人低语道：
“这小子冒失鬼，想找死么？”心正急怒，只当说的别人，也未留意。等走出一段，觉着头上草帽被树枝挂了一下，忽想起道旁发话人口音颇似今早所见异人，心中一动。回头一看，日光正盛，到处蝉声，断续相闻，来路静荡荡的，哪有人影？余式心中有事，也未细看树上，仍旧往前急赶。到了寺前一看，山门大开。因是午后最热之时，休说游客，连个山民都无，庙中甚是清静，时见一二和尚往来殿廊之间，神态从容，也不似有什么变故情景。正想询问，进门遇见西廊下有一香火，赤着上身在洗衣服。余式富家公子，隐居郊外，时往西山游玩，熟人甚多，认出那香火是庙中旧人，便去和他打听。香火先作不相识，后来假装倒水，回顾无人，急匆匆低声说道：“二爷还不赶快回家去？”
余式见他神色张皇，料有原因，还待往下盘问，那香火好似情急胆小，又因余式为人慷慨，以前得过好处，不忍坐视落网，俏声说道：“二爷你去庙后松林中，等我来了再说。”说罢忽又故意板脸，高声说道：“你这位施主奇怪，你打听的人这里没有，要想烧香请自进去，自然有人接待。我刚洗两件衣服，光着膀子，如何领你进去？撞见当家的，砸了饭锅，我找谁去？”
余式闻言会意，心想：“师父常说遇事气要沉稳，越忙越糟，索性去往松林，等香火来了问明再说也好。”故意说道：“你这厮好没有道理，也许蔡家父子没有我走得快，待我迎上前去。他们来时，可说我奉师命有事拜望，少时还来看他。我先到灵光寺打个转去。”说罢转身便往外走，绕向庙后松林，等了一会，正自不耐，忽见香火东张西望赶近身侧，不等问话便先说道：“我的二太爷，你怎不知厉害？不错，王家兄妹全被抢来，目前藏向庙东地窖之内。那地方外表是一莱园，内有地道，与庙相通。别的你不用打听，单这位新当家的本领就大着呢，休说是余二爷你一个人，再加十倍也是白送，何苦-这浑水？请快回家，少管闲事。”忽听有人接口道：“有人来了，胆子这小，还不快滚！”余式循声注视，并无人影，那香火却吓得面无人色，不顾说话，回头便往庙前跑去。随听叭叭两响和香火喊痛分辩之声，知被凶僧手下看出，受了连累，忙即赶去一看，两个身材高大的生脸和尚各用一手抓着香火膀子横拖倒扯，正往庙门中走进，急得那香火直喊：“饶命！我没对外人说什么！”
余式见状老大不忍，激于义愤，忙喝：“你们干吗打人？”说罢，只一两纵便到门内，手指两凶僧，正待喝问何故打那香火，内中一个凶睛怒瞪，方要开口，被另一个摆手拦住，装着一脸诡笑，赔话道：“施主息怒，这香火又懒又馋，犯了庙规，为此拖他去见当家师处罚。此是小庙规矩，施主不必介意，请到禅堂待茶。看施主情面，我们不再难为他便了。”余式明见对方神色可疑，不是好人，自恃武功与师父的威望，盛气头上毫未在意，又见对方赔话，没有拿到赃证，不便发作，随问道：“蔡家父于在庙里么？”凶僧笑道：“蔡家老少两施主正在里面做佛事，不能出来，请往后殿相见吧。”
余式又问：“王氏兄妹可也在内？”凶僧答说：“也在里面，是蔡施主带来，说是有什债务，方丈正代双方调解呢。”余式一听便着了急，立命带路。行时，瞥见香火满面愁苦之容，刚由地上战兢兢爬起，眼望自己，意似不令进去，冷笑一声，回头说道：“你无须害怕，是我喊你问话，你一问三不知，犯的是什么庙规？见了当家师，自会代你分说。”说时，瞥见内一凶僧冷笑，面带轻视之容，越发有气，心想：“且到里面再说，这时不值与你计较。”
正寻思间，已然走过大殿，刚进二层院落，便听闩门上锁之声，回顾二门已然锁闭，另两凶僧刚刚退去。正要喝问何故关门，忽听喊了一声“阿弥陀佛”，声如洪钟，由对面走廊走下一个身材高大、貌相凶恶的和尚，见面便问道：“你就是红旗小杨的徒弟么，到我这里作什？”余式见他辞色不逊，不由大怒，喝道：“蔡家父子假造借据，意图霸占良家妇女，将我好友王源兄妹架来庙中，特来寻他理论。”话未说完，那和尚正是凶僧法现，闻言已碟碟怪笑道：“你也不打听佛爷何等人物，你师父小杨见我尚且不敢无礼，你真吃了熊豹心胆，敢来犯我虎威？徒儿们与我拿下，先打他三百鞭子再说。”余式早看出东廊走出七八个短衣凶僧，手中俱都持有武器，怒视自己，神态凶横，知非动手不可，忙把衣扣解开，一手脱下长衣，刚把腰缠软鞭取下，凶僧话也说完，喝令擒人。
余式因见人多，正在相度地势，准备一拼，猛瞥见东廊下凶僧身后似有一条人影一闪，满拟众凶僧必要一涌齐上，人影当是庙中同党，也未在意。东廊里面共是七个凶僧，有的手中刀棍等兵器已然扬起，全都作出向前赶扑之势，不知怎的，一个个目瞪口呆，宛如泥塑木雕的偶像，钉在那里不言不动。
为首凶僧法现先前怒视余式发话，没有注意东廊，话完不见凶徒上前，方始侧顾，刚大喝一声：“蠢东西，我说的话……”底下三字还未出口，眼前红影一闪，知道来了暗算，想躲已自无及，嗒的一声由斜刺里飞来一件东西。因那话字是张口音，恰巧打中口内，塞了一满嘴，觉着又软又硬，微带咸味和血腥气，吐出一看，原来是新削下来的一个人鼻子，来势又急又猛，竟将门牙打掉两个，顺口流血，同时早看出众凶徒被人点了穴道，不禁又急又怒，大喝：“鼠辈暗箭伤人，猪狗不如，快现原形，与佛爷见个高下。”话未说完，猛觉身侧疾风飒然。凶僧毕竟久经大敌，武功甚高，先前骄狂粗心，见来人只有一个，只顾正面之敌，没想到另有高人成心恶作剧，要他好看。及见凶徒被人点穴，便有了防备，立时往侧一闪，本意还想练就一身硬功，铜筋铁骨，只把要穴护住，来人被这一双铁掌抓中，或是打上一下，立时筋断骨折；哪知他快，来人比他更快，眼前人影一晃，叭的一声左颊早被打了一个满脸花。平日自负身坚似铁，刀斧不伤，这嘴巴竟难忍受，那力量大得出奇，又准又狠，当时打得头昏眼花，两太阳直冒金星，几乎站立不稳。仗着脚底功夫还好，身虽高大，武功却极精纯，急怒交加中知来劲敌，慌不迭翻身倒纵出去两丈远近，方始定睛注视。来人也未追来，乃是一个身着黄葛衫、腰挂铁萧的瘦矮老头，笑嘻嘻骂道：“你这秃驴倚众行凶，背后骂人，小杨儿也是你喊的么？你爱和人亲嘴，我先送你一个整人鼻子，这好东西你偏不受，要吐出来，才又送你这一巴掌，管保打得不冤枉吧。你本就不是人养的样儿，这一来狗脸半高半低，更他妈的难看。甭瞪眼，不服气过来，我把你那半边狗脸再找补上一下，准保一般平，你瞧怎么样？”凶僧听对方打了人还不住口的挖苦，本是怒极，因见对方生得其貌不扬，身手这等轻灵厉害，又是突如其来，爱徒刚一起步全被点倒，余式已然跑到敌人身侧，口喊“老前辈”，神情亲密，断定不是易与。又恐爱徒残废，只得强捺怒火，任其嘲骂，想等话完，套问明了来历姓名，能敌则敌，否则便向其服从，免毁这片辛苦强占来的基业，还保爱徒性命，日后再作报仇之计。
凶僧正在咬牙切齿暗中盘算，忽见西边殿廊跑来一个小和尚，老远便叫道：“老蔡施主被人打死，小蔡施主鼻子带舌头全被人割去，连下领也掉了下来，晕死两三次，师父快去看看。”凶僧霸占此庙全仗蔡氏父子相助，庙产甚多，双方交情甚厚，但是心雄气粗，想将八大处一齐据为己有。旧日僧徒多被驱逐，手下恶徒全招了来，师徒十余人盘据寺中，酒色不断，全山僧俗人人侧目，敢怒而不敢言。日前为了分赃不匀，曾与老蔡争执，尽人皆知，当时又有恐吓之言，忽然父子二人死伤庙内，有口难分，官府必当谋杀。哉辅重地非比偏僻之乡，纵令自己一身武功，可以拒捕逃走，这庙绝保不住。素性凶暴，闻言不禁急怒攻心，顿忘厉害，破口大骂：“鼠辈小狗欺人大甚，佛爷今日和你拼了。”说罢纵身一跃，待要飞扑过去，忽听敌人喝道：“小余儿躲开，这里没你的事。”声到人到，老头也同时飞纵过来，两下同时飞纵，恰巧撞个满怀。凶僧自恃神力，百忙中运足气力，待要与敌硬撞，心方暗骂：“老贼该死！”说时迟，那时快，两下已撞个正着，叭的一声大震，老头落地丝毫未伤，凶僧却被跌出去好几丈。老头笑道：
“我向来不打躺下的，你爬起来。”
凶僧这一撞，五脏六腑心脉皆震，知道受伤甚重，也不答话，勉强把气沉稳，装着不能起立，冷不防手伸腰间，把自练独门暗器二十四枝蒺藜钉扬手猛朝老头、余式打去。
此钉乃凶僧所练独门暗器，用百炼精钢打就，具有奇毒，二十四枝做一套。不用时可以合成一根四五寸长好似螺旋形的钢梭，悬在腰间，寒暑不离。用时取下，三指一拧，往外一甩，便化成二十四点明光耀眼的寒星，银花盖顶，朝敌人暴雨一般打去，按着相隔远近和敌人强弱分布，最广时竟达三丈方圆，来势又猛又急，多快身法也难躲闪。凶僧乃著名僧盗大门和尚门徒，学暗器时，因乃师虽极凶横，轻易不肯伤害无辜和不如他的人，曾奉严命告诫，轻易不肯妄用。加以用过之后收合费事，钉上钢刺容易折断，铸炼不易，生平共只用过两次便成大名。当日原见敌势太强，万难抵敌，准知不能两立，万分情急之下发将出来，满拟手到成功，双方相隔又只两丈左近，断无不中之理。不料钉刚脱手，眼看着一蓬寒星乱箭也似快要打中敌人身上，猛瞥见老头把手一扬，立觉一股罡气猛扑过来，蒺藜钉也被反震回来，日光之下晶芒耀眼，知道不好，忙就地一滚，打算闪避，已自无及，眼前一花，连念头也不容转，那二十四枚蒺藜钉倒有一大半打在身上。因是夏天奇热之际，上身未穿衣服，全被钉在肉内，内有两钉将门牙打掉见血，一将左眼打瞎，毒发更快。一声怒吼，便自死去。
老头随对余式道：“凶僧虽然该死，但是这里丛林善地，附近庙字人家又多，你有家有业的人休受连累。你那朋友在后园禅房以内，有一小和尚看守，已被我制服，你自去领人，先回家去。我处置完这些恶徒和他们打官司去。”余式已把老头视若天神，知是剑侠一流，立意拜他为师，闻言忙下跪道：“弟子家只一人，无什挂念。今日如非恩师解救，早死非命。凶僧淫恶不法，人所共知，王氏夫妻被他掳来便是见证。恩师世外高人，如何去与皂隶为伍、这官司由弟子亲身投案，只请指示姓名住处，以便官司打完前往求教，得拜在恩师门下，便感恩不尽了。”老头看了他一眼，笑道：“你当官司好打的么？死伤多人，加上土豪父子，就算他们恶迹昭彰，你是激于义愤，投案自首，应从未减，不死也去一层皮，祖业还要败光，非遇恩赦仍难活命。官司打完，人已衰老，如何拜我为师、乖乖听我的话，各自回家。本来你又不曾动手，与你何干？”余式忙道：
“恩师投案不也是一样么？”老头道：“我孤身一人，无家无业，来去自如，说走就走，怎会和你一样？”余式心想：“此老必是不肯连累自己和庙中无辜僧徒，先去自首，再行逃遁，似此高人官府怎么拦得他住。”便不再坚持，重又请问家乡姓名。老头怒道：
“你这娃儿怎么不听好话？等我到官，你不就知道了么？再若唠叨，惹我性起，从此休想再见我面。”
余式人颇机警，听出语有深意，忙即改口道：“弟子不敢，遵命就是。”老头道：
“此是中殿，凶憎不许原有僧徒和外人走进，时间大久也不相宜。恶徒知我踪迹还不妨事，恐被别人听去，传扬在外，于你不利。我投案后，你无须前往探望，除非我自愿寻人，谁也寻我不到。可将身上银子借点我用，这把扇子留做押头便了。”余式忙把银包递过，方说：“银子现成，要什押头？”话未说完，老头已发怒喝止，不令开口，随将手中铁扇递过，吩咐到家再看，余式才自会意。老头随命速往救人，别的全不要管。余式本还不舍就走，因见老头已有不快之容，心想：“少时去往衙前打听便能知道。”只得赶往后园，一看，王氏兄妹和先前报信的小和尚正在说话，问知土豪父于一死一伤，活的足筋已断，不能行路，后殿地窖窝藏妇女，连游客也轻易不能进去，另有小门隔断。
恶徒除小和尚外均已死伤颠倒，无人往援，尚在苦挨，便照老头之言，由小和尚引路，径由后门牵马走出，代王氏兄妹雇上一辆骡车，一同回家。到后便派心腹卞人分头去往西山和县衙提督衙门等处打听，一面安顿好王氏兄妹。
背人打开铁扇一看，原来那扇共是二十六根钢骨，绢面又细又厚，一面上绘云龙，乃江南大侠周污所画，并有题跋。大意是说：老头名叫铁扇老人，乃关中有名怪侠，踪迹常在陕、甘、新疆一带，行踪飘忽，不可捉摸。手中这柄铁扇专点敌人穴道，更炼就内家罡气，绿林中人闻名丧胆。铁扇便是他的信符，持在手中到处通行，多厉害的盗贼也不敢于加害等情。另外附有一张纸条，令余式不要管他，如欲送还此扇，可在百日之后起身往甘肃走去，到了凉州向人打听便知他的踪迹。寥寥两行字，写得十分飞舞，文意简洁，书法精妙。余式看完大喜，不等家人回报，袖了铁扇，乘天未黑，骑上快马赶往城内，寻到红旗杨武师，打听异人来历，并请指示机宜。杨武师闻言大惊道：“铁扇老人年过百岁，已有多年不听说起，我保镖多年，从未见过，也只听几位与他相识的师长老辈谈到此老一些奇迹，想不到垂青到你。这等机缘百年难遇，如能拜在他的门下，不特武功大进，并还可享长寿。就仗在他门下这点声威，走遍天下也无人敢来欺你。不过此老性情古怪，随心所喜，不合他意，任你千方百计想见一面都难如愿，最好照他意思去做。好在此老本领便是铜墙铁壁也困他不住。辇毅之下出此大案，关系重大，此老胸中必有成算；否则以上豪为人，不会再留活口，暂由他去。过了百天，便照所说往甘肃寻他，只要不畏艰苦，必能如愿，否则这柄铁扇也不会交你。你禀赋虽好，如在江湖上走动虽还不够，但有此扇在手，谁也不敢轻捋虎须，自惹杀身之祸。趁城还未关，快些回去，我往衙门打听。就便代你问候打点，比你去方便得多，免得将来坊里寻你讨厌。”说罢分手。
余式到家，打听的人深夜方回，说：“太平寺住持恶僧为了姘妇与土豪父子争风，将人杀死，畏罪逃走。恶徒九人本意想要分占西山八大处，因有三人在旁帮凶，也都随师同逃。听庙中香火说，地窖中还搜出四名妇女、不少金银，中殿天井内有两摊黄水。
先前还不知庙中出了血案，由一小和尚出寻地保官人，镇守城郊的官兵闻报也自赶到，驱散闲人，闭门搜索查问，好大一会，才同地方官带了案中人证回去。出时，同有一个外路口音的黄衣老头，看去不像官人，又不似与此案有关的人犯，为首官员都对他恭敬，请其上马，老头不肯，说声‘少时再见’，便自走去。”次早城内打听的人回报，也说是恶僧与土豪争风斗殴，杀人在逃，现在有关人犯已全收禁，发下海捕文书，到处查拿。
上写凶僧武功甚好，官差押解恐有差池，令沿途地方官协同缉拿，寻到问明口供，就地正法等。余式见铁扇老人并未投案，将信将疑，心正不解。
第三日杨武师赶来，背人一说，才知老人当日本想投案，不料有一皇室亲贵微服游山，中途闻报，正赶官差赶来，守城官员本认得他，便同了去。那贵人武功甚好，更养有不少有名武师，到庙一看。老人原令小和尚去往报案，自在庙中守候，见官兵到来，正要自首，不料那亲贵同行有一个高眼认出凶犯是个异人，再一问答，猛想起此老来历，当时吓了一跳，亲贵更是有心结纳，到前听出情形可疑，入门屏退从人官差，只和为首官员、同行两武师走进，向老人礼叙。吩咐地方官照僧俗争风致起凶杀遮掩过去，不令老人到案，只请同去城中一叙。老人先不答应，后经再三卑礼劝说，方始应诺去往亲贵府中留住三日，但令传知地方官不许牵连别人，并告土豪，如能悔过，还可容他活命，如为此案兴讼，或与别人为难，按他以往行为，本身难保，还要抄家。土豪自无话说。
一场大血案就此含糊过去。杨武师因和官府中人均有交往，那亲贵所养武师又是他的师叔，好容易才打听出来，只不知凶憎师徒尸首何往，也不知老人真实下落。亲贵人甚忌刻，暗嘱到时起身，不可再多打听。余式闻言，大喜称谢，次日准备好了行囊，将家事托与一个寄住的长亲代管，准备上路。
由京人甘原有两条道路，一经潼关人陕，再由长安取道注阳长武直赴凉州。一由北京经由山西大同，经过绥远和陕西榆林边界，沿着黄河到了兰州省城再转凉州。余式因所寻异人此时尚未回甘，头一条既是官驿大道，所经又多名胜，正好就便一游，意欲先去嵩洛一访龙门伊阙古迹，再入潼关，径上华山，攀登太白，取道长安，凭吊汉唐故宫、霸桥烟树，然后沿着径水直赴长安，再转甘凉。这等走法既了平日想游大华心愿，沿途并有两家戚友可以探望。刚要起身，杨武师忽然来说：“昨代打听，老人已由王府起身，行时声言要往开封、嵩山等处访友，再往峨眉、青城寻一至交，此去行踪不定，要到明秋方返故乡，如有人来寻他，可代告知。在王府住了三日，也未说出家住何处。”余式送走杨武师一想，为时尚早，听师父口气似为自己而发，反正想要游山，师父所去又是嵩山，何不就此赶去？如能途中相遇再好没有；否则，师父飞行绝迹，追他不上，就此机会作一快游，有此一年多的光阴在江湖上多访寻几个高人奇士也是好的，决计起身赶去。等到嵩山寻不见人再打主意，或是仍走原路，沿途游玩过去，去往甘凉等处访问等候；或是取道襄樊，经由老河口到了汉阳，再转水路入川，索性跟在师父后面，遇见更好，如再不遇，揽完峨眉、青城之秀，再经栈道褒斜，通行秦岭，转赴长安往甘肃去也是一样。
余式本具山水之癖，越想越高兴，主意打定，便即起身。好在家中富有，杨武师长年保镖，所经各省全都有入可托，用钱方便，一切不用操心。行李也经指点，轻巧齐备。
武器是条软鞭，一口宝剑，六只钢镖。衣着也甚朴素，直似一个惯行长路的落魄文人，看不出一点富家习气。依了杨武师的心意，说余式孤身上路，初涉江湖，反正沿途有人照应，何必多带金银，一旦露白惹事岂不讨厌、所携盘川足有富余。余式天性豪侠，平日挥金如土，又是初出远门，心想，“途中寻人，总不如自带方便，再要赶上偏僻乡邑，身边无钱，寸步难行。”口中应诺，暗中只把白银换成黄金，连同各地庄票，委实带了不少。杨武师本是明眼，一看人马脚上带起来的尘上，便知不曾听话，背地里又带有百两黄金在身上，当时不便再劝，便把江湖上行径说了又说，再三叮嘱留心，切忌伸手管人闲事；须知孤身力薄，外面能手甚多，一个不巧，救人不成，干事无补，反为自己添了麻烦，何苦来呢？这些话余式已听过多次，因知师父好意，虽然感谢，并未放在心上，一直送到卢沟桥。方始别去。


第2回 万里长征 古渡黄河观落日 凌晨应约 平林绿野斗灵猩(01)

余式一路晓行夜宿，由冀入豫。因想异人先往开封，坐下马快，也许能够赶上，每日一早便顺大道急驰，沿途毫未停留。这日行经黄河北岸一个小镇上，天刚午后，黄河就在前面，意欲在日落前渡河，到了南阳附近杨武师的朋友家中投宿。等赶到黄河渡口一看，天已未申之交，渡船刚刚开走。余式心急，因所去之处地名魏家集，庄主魏国梁是个财主，豪爽好义，手眼甚宽，更有一身惊人武功，亟于往见其人，无如那些日黄河水涨流急，要是风头不顺，船须多半日始能到达对岸。余式到前正赶风头转顺，渡船全都开走。余式无法，便顺河岸寻去。马行迅速，不觉走出二十多里，觉着一望沙原，四无人家，景物甚是荒凉，知道前途不会有什么渡口，方往回走，忽见堤下芦苇沙滩边上停着一条平底快船，船头上坐着三个赤膊壮汉正在举碗豪饮，面前放有不少鱼肉，猛想起黄河鲤鱼号称名产，这船不知肯渡不肯渡，何不试同一声？刚一停马，内一壮汉已昂头先问道：“这里无什么人家，又非正路，尊客怎会来此，可要喝一碗么？”余式不知来去行迹早落在对方眼里，见他说话和气，随口答道：“酒我不吃，我是寻找渡船的，你这船如肯渡我过河，情愿多付船钱，你意如何？”船上三人闻言互看了一眼，内中一个便走上岸来赔笑说道：“小人张五，今日是我生日，我两个拜兄弟网了两条活鱼给我上寿，特地寻一冷僻之处痛快半天，不料尊客寻来，既愿多付渡钱，渡你无妨，只不知给多少、还有太阳已快偏西，虽然遇到顺风，也须三人合力才能在天黑前赶到对岸。你给的钱多，船上还有两条大活鲤鱼，我家住在旁边不远，尊客先请上船，我回家取点吃的就来，防备万一风头不顺，到时稍晚，尊客不致受饿，你看可好？”
余式闻言，遥望上流几只渡船正往对岸斜行而渡，连一半河面也未渡过。知时已晚，本在迟疑；继一想，话已出口，不能不算，所投主人好交，深夜叩门并无妨害。又见船家虽然一身紫酱色的皮肤，臂上筋肉虬结，形貌丑恶，说话却极谦和直爽，便将身带一两散银取出，笑道：“我不怕天晚，能找到自然是好，船家不打过河钱，这银子半作渡钱，半作鱼酒钱如何？”张五接过笑道：“尊客哪要这多？”随唤：“牛六弟快来牵马，想不到今日财神上门，我弟兄怎么也应卖点力气，与客人一个痛快。我去取家伙去，船上的不干净，这条鱼大，洗剥时你两个留神扎手，莫和上次一样累我费事。”余式见另一船家牛六已然跑上，形态更是丑恶，看去十分强健，以为生长河中习劳所致，将马交过，人随走下。
余式正在船头上独立苍茫，心生感慨，瞥见牛六正卸马鞍，似觉包裹沉重，面带诡笑，朝同伴看了一眼，心方一动。张五已由岸上跑回，手上拿着一个布包，匆匆塞向舱板底下，便命开船。余式先见岸上荒野，并无人家，张五回得这快，神情也颇鬼祟，方自生疑，船已离岸老远。暗忖：“这里离城镇近，河中风帆往来不断，难道如此大胆：
何况自己一身武功，以前常在他塘中游泳，水性虽然不精，也不至于淹死。这三人看去雄壮多力，真要讲打，也多半不是自己对手，伯他何来？”再见船开以后，一个掌舵，张五。牛六篙橹并用，甚是卖力，所说均是水浪风色，不似带有恶意，也就放开。只那一带水深浪急，渡船照例由来路往下斜行，驶向对岸，再抢上流，到了渡口停泊。横波乱流而渡甚是艰难，黄河水性又极奇特，往往船行之间，上流头忽有激流冲到，便须扳舵躲避，等其过后再走，往往顺流一淌多少里。那船先开还快，余式方意船夫精壮多力，照此走法天未黑便可赶到对岸，船还未走上一半便慢了起来，并还漂向下流，相隔原来渡口越远。先向船家询问怎不快走？船家张五回答：“水流太急。”只是支吾。眼看黄流滔滔，太阳已然沉水，只露出一点角尖，随同天际遥波在水面上出没跳掷，余光斜射，照得半天皆赤。余式初见长河落日，觉着好看，只顾回望出神，忘再询问。
一一会残阳隐暇，暮色苍茫，天渐渐黑了下来。偶看前面，那船已不知走出多少里，两岸芦获萧萧，随着河上晚风宛如波涛起伏，景色越发荒凉。正想喝间，张五已自觉察，笑道：“尊客大概没有走过这条路，所以着急。其实我张老五是有名的好人，最有良心。
你不见我们在给你升火造饭，让你吃饱好到家么？”余式到底初次出门，见船家虽然可疑，船头上火已升起，张五说话听去刺耳，脸上仍甚和气，又见那船虽驶下流，有时也扳舵往斜对面驶去，心想黄河水急，也许真个难走，便不开口，只在暗中准备。一会船上点灯，馍也蒸熟，早已改为一人摇橹，一人掌舵。张五做饭，已将大鲤鱼剖成两半煎好，连酒端上，请余式先用。余式见船家烧鱼并未做什手脚，酒色却不甚清，有些可疑，想起杨武师所说，将鱼吃了两块，乘着张五转身把酒泼去。张五回顾酒碗已空，说：
“客人好量，这是我船上的快活酒，吃了包你舒服，可要再吃一碗？”还待往下说时，忽听身后牛六唤了一声“五哥”，张五便即住口走过。余式偷觑二人好似打了一个手势，面带狞笑，微闻牛六好似说了句“不识抬举”，经此一来越发看出几分，心料船家不怀好意，见宝剑已然摘下，和衣包一起放在船舷，离身虽然不远，但不顺手，又恐对方警觉，假作起身看水，归座时故意改坐侧面，看去比先前似乎还远一些，取用却较方便。
借着酒后身热，将长衣纽扣解开，一面隔着衣服将那几只钢镖摸了一摸，表面作为无事，暗中早已准备停当。张、牛二人依然备做各事，似未留意，那船也行离对岸不远。
余式见前面是片长满芦苇的沙滩，再两三丈便可到岸，只是芦获丛生，无法上去。
船正沿着苇林顺流而下，因是下水，并未划行，仅留牛六一人掌舵，张五和另一壮汉已早停手，正在大吃大喝，一点不像有什变故情景，暗忖：“船家心意莫测，好在离岸已近，只前面发现无苇之处便可向其质问。如其料中，索性纵上岸去，再相机应付，至多丢上一匹马，事却稳妥得多。”心正寻思，忽见前面现出一角沙嘴，由岸起突向水中伸出丈许，宽约八九丈，上面一根芦苇也没有，并且还有两个系船的木桩，似是泊船之地，心中大喜，便问船家：“是这里靠岸么？”连问数声，船上三人一个也未理睬。眼看那片沙嘴空地已快越过，忙怒喝道：“既有地方，何不靠岸，你们意欲如何？”话未说完，猛听脑后风声，知来暗算，身于往前侧面一闪，左手抄起前面小桌回手向后挡去，同时右手剑就着往前一探身之势也自拔出。只听喀嚓了当之声，小桌劈成两半，杯盘碗筷飞了一地。原来牛六拿了一把明光耀眼的斫刀正由身后劈来，不料余式身手这快，只将小桌劈碎，人未斫中，反被那盘残鱼连碗打在头上，满脸淋漓，鲜血直流，不禁又急又怒，二次扬刀便斫，口中大喝：“肥羊扎手，五哥还不快上！”话未说完，张五和另一壮汉也自动手，各由舱底取出先前布包一抖，便将兵器取出。壮汉手使一柄板斧，首先纵过，照头便斫。
余式武功原有根底，事前又有准备，左手小桌斫出以后，紧跟着回手抓着衣领略一旋身，长衣便自脱下，一见斧到，就势一甩一抖，便将那斧裹住，喝声“去罢！”壮汉在三贼中最乏，只有一身蛮力水性，没想到敌人这等灵巧迅速，连衣服也会做了兵器，又是绸衣，手中斧竟被裹住，吃巧劲一抖，斧便脱手飞出，甩向后舱。牛六做梦也未想到对面有斧飞来，横刀一隔，擦肩而过，落向水中，差点没有被斫中，虎口也被震麻，吓了一身冷汗，呆得一呆，余式也就缓过势来，看出水贼本领有限，心中一定。张五也纵身赶过，手中三棱刺随同扎到。余式因见腹背受敌，心想：“如不先打伤一两个，船上地窄，不好应付。”又想保全那马，迫令靠岸，未先用剑杀贼，就势将镖取出两枚，一面拨浪分波身形微偏，用剑往外一磕，跟手一镖，先朝右侧牛六打去，张五钢刺也被挡开，纵向一旁，耳听一声怒吼，牛六被那一镖打中左臂，刀已坠地。余式瞥见壮汉又取了一根铁棍，正和张五夹攻而来，心想：“先把后艄之敌除去，只当一面要好得多。”
一见镖中贼臂，更不怠慢，飞身纵起，上面一晃剑花，底下一腿。牛六中那一镖，已然透骨奇痛，再见寒光耀目，心中越慌，刚往侧闪，被余式一腿踢倒，本意将其擒住，用以制敌，不料牛六看出敌人厉害，本想下水，再被踹上一脚，立时就势往水中蹿去。另一面壮汉张五也杀将过来，余式举剑一挡，觉着棍沉力猛，暗道“不好”，扬手又是一镖，正中在壮汉腿上，同时闻得水中牛六喊了一声：“风紧，你们还不下来？”壮汉身形一歪，先自落水。张五本持钢刺二次扎到，闻得牛六一喊，又见壮汉受伤落水，忽然收势纵退，大喝：“你是好的，与五大爷水里见个高下。”
余式一剑挡空，正要赶过，闻言猛想起杨师父常说黄河水贼均精水性，何况寡不敌众，一到水里便非敌手，心方一动，张五已人随身起蹿向水中，跟着便见牛六水中探头喝骂，那船便似有什东西打住，横了过去，似往河心水深之处驶去。三贼见他武功甚好，欲将船拖向水深之处再行弄翻，免得敌人落向浅处，又为晴器所伤。不料余式命不该绝，思想起目己水性百限，争百凑均，船侧转时水中忽起了一个急漩，船上无人扳舵，被那漩涡急流一转，三水贼又有两个受伤，张五在水中一拉那船，刚巧漩涡卷到，反而改退为进，水力绝大，一下荡向河边。余式正立船梢，离岸不过两丈，未等船翻，抢了衣包便往岸上纵去。牛六见余式抬起衣包纵向后艄舷上，猛想起离岸太近，恐其纵逃，不顾臂痛，蹿向前去，单手拉着船舷往下一扳。壮汉原伏左舷待机，也看出敌人要逃，忙即相助，两下合力，船便翻了过来，连马一齐落人水内。余式也刚纵起，相差只一眨眼便非落水不可，端的险极。就这样，纵起时脚底船舷已动，劲头不曾使上，人落浅水之中，觉着水力绝猛，只齐腿部便难立稳，浮沙又甚虚软，心中大惊，如何还敢停留，且喜见机尚早，离岸只三数尺，连忙拔腿往上急走。回顾船已朝天，三贼一个猛子由水里急蹿过来，月光之下，大鱼也似，己然离身不远。人恰上岸，越想越恨，怒喝：“狗贼纳命！”扬手一镖，照准为首壮汉打去，只听水响了一下，三贼见人已上岸，知非敌手，各向水中遁去，也不知打中没有。那马已被急流卷去，只惨嘶了两声便没了影子。
余式一看岸上是片荒野，并无人家，只远处大片树林黑压压的，顺流而下，船行已久，也不知相隔魏家多远；下半身已然湿透，素性喜洁，泥水杂沓，越发难行，便朝那片树林走去。相隔约三数里，忽见林中灯光外映，知有人家在内，心中一喜。刚到林前，猛瞥见两条黑影悄没声急蹿出来，连忙纵身闪过，忽听汪汪犬吠，乃是两条恶犬正由身后猛蹿过来。因想投宿，不便伤害，一面纵避，口中方在呼喝，忽听老人唤了一声，狗便摇尾走去，随见一老头拄杖走来，问起来意。余式因当地荒野，只此一家住户，加以先遇恶犬，生出不快之感，便留了心，推说渡河时晚，访友迷路，误踏浮沙，无心落水，求借一宿。老头立时笑诺，引路入林。余式也是该受虚惊，初意想寻人家打听魏家集的途径，后来想起船行已久，不知走出多远，两腿泥污狼藉，这等神情如何去见生朋友，想魏家集相隔必远，马已淹死，当夜决赶不到，于是改了念头。见那老头身材高大，夏日热天光着上身，看似乡农，神态却甚豪爽。二人回到林内，就短榻上落座，互相请教。
老头自称姓牛名蛟，一向打鱼为生，因图近河，住在当地。为了地势偏僻，又拥有两条渔渡船，养狗看家。客人远来，想未用饭，好在今日为人添寿，所剩酒菜甚多，已命人准备去了。余式早瞥见林中还有男女数人似在纳凉，刚刚走散，老头所居乃是一排五问两进的房舍，深藏林内，灯光由门窗中透出，隐闻笑语之声，暗忖：“河南民风俭朴，沿途村镇便大户人家也多是些土墙泥顶，这一家孤悬荒野之中，房均砖瓦所建，这晚时光灯光未熄，已属少见。又是姓牛，并有为人添寿之言，水贼都是土著，莫要误投盗窟。”便留了心；无如地旷人稀，又不认路，无可投止，主人已然留住，相待殷勤，其势不便说走。因先前对敌，觉着武功颇有把握，又有一点自恃，意欲暂且留下，好在夏日天亮得早，且先借火把衣履烤干，相机行事，只顾盘算，始终没有提起魏国梁三字。
主意打定，便说酒饭已然吃过，只求借些枯柴烤衣。老头笑答：“这个容易，今天太热，客人如愿早睡，便请进房，否则在此乘凉也好，我命孙儿切个西瓜来吃。”余式顶好不进房去，万一有变，容易脱身，闻言忙答：“素性畏热，乘凉最好。”老头随令人取来一双凉鞋与客人更换，柴火就林空地上点燃。余式脱下鞋袜湿衣，用树枝架住去烘，一面吃瓜，一面和主人问答。约有半个多时辰，衣已烘干，只鞋尚未干透，方想：“三水贼如与主人一家，又均受伤，此时理应回转，如何未见人来？”又见老头神态不似恶人，疑虑渐消。正谈说间，忽见先前送火的一个童来唤大公，说内里有人发急痧，请往观看，老头便请安息。余式道：“老丈有事自便，我在此等鞋乘凉，倦来就在这短榻上睡，天亮起身，省得屋里太热，即此已感盛情，无须客气。”老头随说：“我去就来。”
祖孙二人入门时，余式似听小孩说了一句“六哥受伤甚重”，老头不知说句什么话，底下便未言语，暗忖：“水贼中有一人正名牛六。”心方一动，猛瞥见房后飞也似跑出一条黑影，假装解手，走向旁边～看，才知那家还有后门，不禁大悟，忙即回转，将半干鞋换上，长衣包好，拿了包裹兵器，留下一两银子作酬谢，放在桌上。侧耳一听，内里人语喧哗，似在争论什么事，知是盗窟无疑，主人必当自己还未知道，乘此逃走，免却好些麻烦。强龙不斗地头蛇，即便能胜，杀人终非好事，再被反咬一口，经官兴讼，更难脱身，仍是忍气无事为佳，心念一转，立时轻悄悄向林外，意欲顺着上流河岸跑去，不论远近，寻到人家再作计较。方悔先前忘了询问魏家的道路，忽听身后飕飕连声，疑是盗党追来，忙即拔剑纵身回顾，原来正是先前恶狗，并还多出两条，最厉害的全部哑口，悄没声由林侧左右飞扑过来，势甚猛恶。还未近前，口已张起，当头一只更是又大又凶，已然迎面，吃余式身子微偏，擦肩让过，就手用左掌斫去，一下打中狗颈，汪的一声怒嗥，跌窜出丈多远近。另外三只两左一右相继扑到。余式一见狗多势猛，不杀两个不行，百忙中就着掌斫前狗之势，一个“风扫落花”，身形连闪两闪，避开左边两狗，一剑扫去。那狗平日伤人，占惯上风，没想到敌人身手这么灵巧，已将过头，还待反噬，头条势子最急，先被一剑将前腿砍断一只，汪的一声惨嗥，狂窜出去。第二条来势较低，吃余式反手一剑砍下，将狗股连尾砍落一片。狗也真凶，已然受伤，仍不怕死，怒吼一声，回头朝腿上咬到；右边一条又朝颈间扑来。余式见两下受敌，狗比人还要难斗，也着了急，右腿一抬，照准狗背便踹，同时身子往下一矮，手中剑“朝天一炷香”往上便刺，只听汪汪乱吠，杂以啸嗥之声。左边那狗虽被一脚踹出老远，受了重伤，但是那狗力猛性灵，挨那一脚时已快咬到人的身上，余式踹得稍慢一点便非咬伤不可，就这样裤子仍被狗口咬着了些，哧的一声撕裂了一大片。右狗因是扑得太猛，性又凶狡，一见扑空，意欲掉头向下，并将狗爪乱抓，不料余式剑往上刺，一下刺中前胸，那狗负痛急窜，当时裂了一个大口，带着一股鲜血跌出一丈多远，只惨嗥得一声便自死去，余式几乎洒了一身狗血。
这原是瞬息间事，这里后起三狗刚刚杀伤挡退，最初一条又急蹿过来，这次改上为下，月光中看去箭一般快。余式刚把前狗杀死，身未立稳，又见狗到，心想一不做二不休，身子一纵，避开来势，本“拨草寻蛇”往下便砍。不料那几条恶狗均是异种，曾受主人训练，灵敏非常，尤其爪牙有毒，受伤无救，总算命不该绝，无意中将最猛恶的一条杀死，另两条一被踹断了两根脊骨，一被斩断一腿，均受重伤，仅剩开头这条最凶的，比较要好得多，那狗也极厉害，稍差仍无幸理。余式只说纵身让开来势，随手一剑便可杀死，哪知人往上纵，狗也人立而起，爪牙齐施，恶狠狠待向余式颈问咬去。余式瞥见那狗忽然随同蹿起，狗眼通红，凶光闪闪，狗唇上掀，露出上下利齿，两只前爪一齐紧拳，就要扑到身上，月光下看去神态分外狞恶，那只断了一腿的伤狗也狂吠颠蹿过来。
起初没料狗有这等厉害，见势不佳，一着急，手中一紧，反手一剑，顺水推舟横扫过去，就空中身子一挺，往侧翻转纵落，狗脸立被砍去半片，身痛下扑，正赶伤狗蹿到，一条已痛极疯狂，一条眼看快要扑到敌人身上，吃疯狗往下一扑，前爪正抓伤狗断腿之上，性均猛烈，同是伤痛情急，一个张口先咬，一个痛极反噬，扭成一堆。余式才知贼觉因狗厉害，才不命人看守，且喜时间不多，贼未追出，飞步便往前跑。觉着先前杀狗时右肩似被狗爪挂了一下，也未在意。跑不多远，便听身后呐喊之声，回头一看，七八个盗党已然喊杀追来，忙即施展轻功向前飞驰，仗着腿快，跑了一阵，杀声渐远，遥望身后尚未停追。沿途又是荒野，土丘甚多，后来逃到一个大土坡上，登高回望，敌人似因追赶不上未再前追，稍微喘息，定睛四顾，左侧似有村镇人家，天有薄雾，看不甚真，相隔约有三五里路，隐闻鸡声，天似将亮，越发心定，便往前赶。跑出三数里，前途果是一个村镇，人家甚多，东方也有了明意。
因在夏天，田野间露宿人多，余式料知不会有事，便迎着晓风缓步前行。快到镇前，人家都已起身，忙向土人询问魏家集的去路，那人答道：“客官你那来路东南便是魏家集，如何走了反路？”余式一则人已疲乏，船上又未吃饱，腹中饥饿，再细打听，如由当地往魏家集尚须经过贼巢，左近相隔还有四五十里，意欲觅地暂息，买些饮食，吃完雇骑快马，避开贼巢，再去魏家。一看那镇竟是往来孔道，酒茶馆甚多，便有不少卖早点零食的，内中一家门前柳荫之下放有桌椅，还有一张凉床未撤，想靠一会，便与商量借用。吃完早点，换了裤子，枕着包裹，方自养神，忽听有一陕西口音的人争吵，意似要那凉床。店家说：“床只一张，被人占去。”陕客说店家欺生，声势汹汹，似要动武。
睁眼一看，那陕客四十来岁，像个落魄文人，语甚强做，不通人情，先未理会；刚把眼闭上，想再养一会神雇马上路，忽听冷笑道：“你既有凉床卖客，就不应该备一张。实对你说，我怕染上狗爪子毒，就肯让我，太爷还不一定肯赏脸呢。”


第2回 万里长征 古渡黄河观落日 凌晨应约 平林绿野斗灵猩(02)

余式闻言，想起右肩被狗爪碰了一下，路上似觉有些胀痛，也未在意，此时痛上发麻，莫非狗爪有毒，只是他怎么知道？同时，又想起初遇师父时，说话也是那么不通情理，忽然福至心灵，假作初醒，起身劝解道：“兄台要这床么，小弟奉让就是。”陕客冷笑道：“你装了半天腔，这才开口，谁还领情？我老人家向例你不肯，我偏要，你肯，我偏不要。”余式心想此人脾气有多好，表面却不显出，仍赔笑道：“小弟方才实是疲乏，奉让稍迟，还望兄台原谅。”陕客道：“你一定要我见你的情么？我躺一会也好。”
说罢便往床上卧倒。余式暗中留意，见他睡相也甚奇特，先由左面横卧下去，跟着一个翻身，由右边滚下。翻时，似在自己包裹上吹了一下。刚一下床，便转过来，笑道：
“你这人怪有意思，我也不想睡了，本想和你同饮两杯，但是我还有一个约会，人还未来，那家伙不是玩意，你和我坐在一起，被他相了面去，早晚遇上便是麻烦，莫如你坐那边，我坐这边，等我和那家伙见过，茶酒账由你会，再走你的如何？”余式一听，这倒不错，简直比师父还要不通情理，反正无事，我就照办，到底看看此人是什路道，笑答：“只要兄台赏脸，小弟无不遵命。”陕客把两只怪眼一翻道：“谁和你称兄论弟，我们坐得越远越好，不许再和我说话。要不愿意，你趁早走，快要死的人情，我老人家还不愿意领呢。”余式决计忍受到底，看他是什人物，连忙笑诺。刚就旁坐，陕客立命店家将原坐桌椅挪向前面柳树之下，连说：“有什么好吃的，连酒带菜尽好的全拿来，再替我杀只鸡，煮两斤牛肉，将就吃饭，反正有人会账，不信，你问他去。”
这时虽是清早入镇当往来要道，日头已高，柳林荫凉赶早集、吃茶点的人多，见这两人都是外路口音，脾气都怪，一个大不通情理，一个也真能将就，店家更是又好气又好笑，见那人是穷酸，余式出门在外，穿着虽不华美，人却英俊，气概轩昂，店家多是明眼，知非常人，见其点头示意，知肯会钞，只气不过，觉着事由凉床而起，便命店伙搭走，免再生事。哪知店伙伸手刚往上一抬，那用柳枝木条编制的凉床何等坚固，不知怎的，竟会随手散落，哗啦啦洒了一地。店家大惊，方要开口，余式本坐床旁椅上，忙打手势，故意笑道：“你这床不结实，被我睡坏，少时赔钱，快扫走罢。”店家会意，笑说：“这床用了多年，早该坏了，这是凑巧，不关客人的事。”随即扫走。余式知是陕客适才床上一滚之故，这等功夫实是惊人，由此心生敬佩，加以好奇，拿定主意，观察到底。心念才动，忽听陕客相隔四五丈的柳荫下自言自语道：“我是怕别人染上狗毒，说这鬼话做什？要想过来麻烦我却是不行。”余式见他桌上堆满酒食瓜果，吃相和师父差不多少，正自好笑，忽听马蹄响动，由昨晚来路上跑下两匹快马，马上坐着两个身材高大、头带卷边大草帽、穿着一身蓝绸衣裤，脚蹬快鞋的大汉，飞驰而来。到了镇前纵下。对面还有一家客店，早有两个店伙上前将马接去。大汉朝前看了看，将手一摆，便就店前南房檐所设茶座坐下，店伙招待甚是殷勤。两大汉不时探头，往来路张望，似在等人神气，离北面余式坐处约五六丈，又有柳树遮蔽，未被发现余式由树侧外看恰看得真，见陕客正坐大汉斜对面，仿佛酒已吃醉，翻着怪眼，朝大汉冷笑，似有不屑之状。两大汉先未觉异，后见对方神情可疑，好似有心找事，内一紫面的似要发作，被同来麻子止住，方自耳语，忽听陕客发话道：“鹞鹰子不来，却教两条小泥鳅出来现世，知趣的快滚回去，免得我老人家看了生气。”紫面大汉见对方朝他摇头晃脑，满口讥嘲，不由气往上撞，将手一拍，怒喝：“你这穷酸，冲谁说话呢！”
陕客笑道：“我就冲你，你不服气么？这个容易，当着这多人不用发横，把你家老鹞鹰教你的那一套玩意儿施点出来，我看配不配我老人家赏眼，要是不值一眼，我也给你们见识见识，带个口信回去，免得我老人家一生气，劈死两条小泥鳅，不过臭块土，却累地保费事。”说时，麻子已将紫面的强行拦住，起身说道：“朋友，素昧平生，何故出口伤人？你姓什么？如有本领，请先施展如何？”陕客见紫面的已由店伙手内将马旁布包要过，冷笑道：“凭你们两条小泥鳅也配问我姓名，快将废铁片放下，滚回去，告诉老不死，那人是我师侄，谁也不许动他一根汗毛，我一口唾沫便要你命，不信，你先看个榜样，不服气再过来，省我不教而诛，留神头上，免遭误伤。”话到未句，连那麻子也忍不住怒火，刚刚站起，待要赶过，陕客咽的一声，张口一啐，一口痰弹九也似直射对面屋檐之上，叭的一声房瓦便打碎了两块坠将下来，残瓦落在大汉桌上，将杯盘一齐打碎，叭嚓声中两大汉正往外走，紫面的没想到对头这等厉害，一不留神，闻得头上瓦响，想躲无及，肩头上早被瓦片打中，满身是土，不由吓了一跳，全被镇住，哪里还敢上前。
这两人本是当地有名恶霸，水旱两路俱都来得。这时旁观诸人见双方快要动武，俱知两恶霸的凶威，虽然纷纷远避，众目之下毕竟难看。正自进退两难，又听马蹄响动，前面黄尘起处，箭也似驰来一人一马，比前马还快得多，两大汉面上立现喜容，首先朝马迎去。紫面的也厉声喝道：“鼠辈休狂，这里人多，恐有误伤，是好的到我铁鹰寨中分个高下。”话未说完，马已驰到。那马又高又大，马上却是个穿罗汉衫、头戴草帽的白面黑胡的老头，快到镇口，被麻子迎住，说了两句，也未下马，便缓辔跑来。到了陕客前面，满面春风问道：“阁下贵姓大名，何事见教？”说时，把手朝前一拱。余式虽然不会内家劲功，见老头打拱时手朝外推，与寻常不同。那陕客自从一口唾沫将屋瓦打碎两片，便低头大吃，若无其事，人马到了面前也未理睬。直到老头拱手，才把左手一抬，掌心向外微挥，斜视老头，冷冷的说道：“你还不行，三日之内找你哥老鹞子去，说三年前华山所遇那讨厌鬼嫌他纵容手下烂鱼小泥鳅欺人，又寻他来了。你哥两个趁这几天好打主意。还有这两天我犯湿气，不爱走路，将你这马借我一用，我也许转借别人。
愿意留下，到日准定奉还；不愿意，也听便，省得说我欺你。”老头自从对方把手一挥，仿佛被人用力推了一下，连马倒退，面带惊异之容，转眼恢复原状，勒马静听对方把话说完，方始含笑从容说道：“竞是冉朋友么？自从家兄华山回来谈起阁下，久欲一见，不料在此巧遇。区区一马，何必说借，只请到日光降便了。”说罢从容下马。麻子立将自己的马与老头骑上，不俟陕客答言，二次把手微拱，说声“寨中恭候光临，到日再见”，拨转马头，便往来处驰去。麻子立将所骑白马牵过，说道：“马在此地，任凭阁下骑用。”随唤店家：“客人酒饭账归我算。”陕客正喝鸡汤，忙道：“不必，我有人会账，你们那钱腥气烘烘，各自走罢。”麻子已回身去，紫面仍似觉无颜，早命对门店伙另备一马，与麻子一同飞驰而去。
余式见看热闹的人早各归座，有几个还在偷眼回望，有的直如未见，心中奇怪，陕客已喊会账。店家哪里还敢怠慢，忙赶过去赔笑道：“酒菜账小店候了。”陕客把怪眼一翻道：“胡说，谁吃你的！教那姓余的过来。”余式早想过去，应声赶往陕客面前，拱手说道：“冉老先生，有何见教？”心方纳闷，方才未通姓名，我姓余他怎知道？陕客已笑答道，“我因今天毛贼人多，恐我一人照顾不来，故不令你上前。难得他们知趣，会完酒账，随我同骑此马走罢。”余式见对面店伙正在偷看，知道当地不便说话，酒饭账早交店家，还有富余，闻言立即应诺，把余银做了酒钱，不令再找。陕客随命上马，余式方想谦谢，陕客把面色一沉道：“你真作死，如非想借马用，那驴日的能整身子回去么：我想这方法还不定行不行呢。”余式闻言，猛想起昨晚狗爪划过之处已由痛而麻，心中也似有些烦热，试揭小褂一看，肩头已然发黑，不禁大惊，料令骑马必有原故，忙道：“后辈遵命。老先生你骑什么？”陕客道：“你莫管我，也许前途还要分手，能否免去一场大病，看你的造化罢。”余式依言，刚取衣包上马，陕客令走昨夜回路，把手一指。余式拱手方说：“多谢老前辈救命之恩。”手中缰绳动处，那马已一声骄嘶，翻蹄亮掌，绝尘而驰，往前路飞一般跑去。
这等猛烈的马余式尚是初次骑到，如非下盘功夫坚实，差点没被甩下马来，心中一惊，想将马勒住，回问陕客姓名，似听马后远远喝道：“你由它去，不可用力，少时见面再说。”听到未句，马已驶出好几十丈，端的快极。余式只得信马疾驰，晃眼跑出五六里，行经旷野无人之处，暗忖：“马行太快，异人不曾随来，前行又无一定所在，马认归途，先前马上老头必是盗魁之一，万一被马驮往贼巢，岂不送死？异人又不令停马用力，如何是好？”想到这里，心里越发烦恼，再从领缝中一看，右肩头已黑了好大一片，方自愁急，一股疾风忽由马后飞来，直扑后背，那马好似吃了一惊，越发拼命朝前猛蹿。余式渐渐头昏眼花，四肢绵软，已然控制不住，急切问也没留神后面，忽然眼前一黑，心如油煎，方道“不好”，猛觉身上一紧，被人抱住，宛如周身上了铁箍，休想转动，昏迷中似乎有人塞了一块药在口内，清香扑鼻，随听陕客耳旁喝道：“快咽下去，免得少时毒发疯狂，救你费事。”药进口后，余式头脑略清，才知陕客已由后面追来，将自己抱住，知是性命关头，忙即咽下，一会人便昏沉欲睡，只心中稍微有点明白，觉着马行更快，身后火热，被人抱定，纵马疾驰，别的全不知道。也不知经过多少时候，渐觉热退凉生，身上有点发冷，人也渐渐清醒过来，觉着身后一松，回顾陕客已不知何往。
夕阳已快平西，河风阵阵，十二分凉爽，人却疲软不堪。且喜那马经过半日奔驰，马性大减，累得浑身是汗，马头上热雾如蒸，口中直喷热气，早把势子收住，缓步往前面庄园跑过去。刚到庄前，想要下马问路，觅地歇息，忽听连声断喝，由当中大门内飞也似跑出一伙人来，全都手持器械，纵到马前，拦住去路，大声喝道：“鼠贼竟敢来此窥探，快快下马受绑，免得老爷们动手。”余式知被误会，忙答：“我非歹人。”正下马问答，猛觉头晕眼花，底下话未出口，内中一人朝余式看了看，忽道：“这人好似远路来的，并还有病，不似铁鹰寨老贼手下，不知怎会骑了贼马来此。我们且把他带见庄主，问明再作计较。”余式听出对方是贼党对头，心神一定，再者四肢无力，就遇敌人也难动武，忙问：“庄主贵姓，我实在不是贼党。”那人答说：“姓魏，你是哪里来的？”余式忙问：“可是魏国梁么？”那人答说：“正是。”余式大喜道：“小弟余式，持有红旗杨武师的信来见庄主，昨夜途遇水寇，为恶犬所伤，幸遇异人解救，强借贼马护送到此，烦劳通报一声。”众人闻言，忙道“得罪”，见余式站立不稳，一面命人通报，一面扶同走进，俱说：“水寇恶狗爪牙有毒，伤人必死，客人居然死里逃生，事隔多半日，身上不现紫斑爪印，岂非怪事？”称奇不置。
余式下马之后，人更疲乏不堪，略微谦谢，便随往里走进。刚进二门，便见前面大厅中迎出一个身材高大、声如洪钟、年约四旬的壮士，见面把手一拱，笑说：“余兄此时病重，不必劳动多礼，稍微养息，再说不迟。”说完，便令将人扶送西偏院内书房中养息。余式人已不支，只心还明白，也不再客套，只把手一拱，强挣着说道：“多谢庄主，杨师父信在衣包之内。”魏国梁道：“余兄无须劳神，便无此信，也必竭诚款待，详情晚来人好一些再说，东西也吃不得，只有静养，小弟自会命人料理。”随将余式身背包裹兵器解下，亲率众人送往书房榻上卧倒。下人绞上手中，国梁亲代余式把身上灰尘擦去。余式心虽不安，身不能动，只得听之。不多一会，人便昏昏睡去。醒来天已黎明，觉得精神回复，和好人一样，只是腹痛，刚一下床，便有人走进，领去人厕，解了大堆紫黑块，腥秽已极，解完身上越发轻快，回忆昨日，宛如梦境。
回房洗漱后，正觉腹饥，主人已得信赶来，说不两句，下人端上馒首稀饭和几盆菜肴，也颇精美。国梁陪同余式吃完，笑道：“余兄真个吉人天相，否则，水寇之首老贼牛蛟有名的阴险诡诈，党羽又多，尤其所养恶狗均是青藏问异种，爪牙奇毒，咬上一口，或是稍微划破一点皮，照着伤势轻重，至多一个对时，人便发狂而死。死后全身紫斑，并还传染，端的万恶。我久意想要除他，均因老贼人多势众，本乡本土，我家在此地，不能一网打尽，便留后害，家人又再三相劝，隐忍至今。老贼父子也知我不好惹，遇事留神，来人只一提我名字，不特不敢下手，反而有好待承。余兄必是未提小弟，才有此事。那狗非但奇毒，猛恶异常，其行如风，又是四条齐上，不将人扑倒不止，何况身上又有那多金银，对方一望而知，就说本领真高，也不容人逃出那远，何况身上连受两伤，无论逃出多远，贼党均会带狗寻来，竟平安出险。难道那四条狗都被余兄杀死不成？”
余式答道：“那狗端的猛恶，纵扑轻快，均被小弟杀死，才得逃走。先只觉狗爪在肩头上划了一下，裤子咬破，并未受伤，想不到如此奇毒。”国梁闻言，将信将疑，略一寻思，笑道：“非我小看余兄，那狗灵巧敏捷，余兄虽得杨老师真传，遇上一两条或者无害，四条齐上，多大本领想全数杀死也非容易，何况贼党人多，均是能手呢。余兄杀狗，可曾见到那救你的异人么？”余式答说：“斗时四狗相互扑到，只两照面死亡殆尽。异人乃逃出之后在一柳林环绕的镇店所遇。”随将详情说出。
国梁一听异人姓冉，陕西口音，惊喜道：“这就莫怪了，这位异人便是余兄想往甘凉寻访的铁扇老人好友，临潼三怪侠中的冉肠谷，照此说来，必是余兄踪迹早被发现，知要误投贼巢，暗中相助，那四条恶狗至少有两条被他暗中打伤，也许有什事情，出手稍晚，狗虽打死，余兄却受了伤。知道老贼家中虽有解药，仍须半年始能痊愈，元气还要大亏，必须疾驰数十里，将毒气由热汗发出来，才易救治。所以先不出面，不知用什方法将贼党引回，否则余兄所行之路直达官柳镇，有好几处都是老贼父子和铁鹰寨的耳目党羽。他们两下原是一路，到处罗网，断无不追之理。冉老侠一面止住贼党，一面近来算计贼党必不罢休，本身也许有什过节，便在当地等候，用内家罡气毁去凉床，以防有人再睡，染上狗毒。再试出余兄人好，越发着重。因那恶狗贼党最是珍贵，一旦被杀，自不甘休，命两贼党骑马来追。为了天热，又知敌人决逃不掉，下马歇息，并向贼店打听，有无此人经过；才到，便遇上了冉老侠这位杀星。后来骑马老头乃铁鹰寨二寨主钻天鹞铁爪侯元＊与乃兄金翅神鹰侯元洪，连那牛蛟号称黄河水陆两路的活阎王。老贼武功高强，机智绝伦，想系闻报，去往牛家问出狗死大怪和其他可疑之处，恐逃人是个能手，或是昔年对头，有意生事，所派两贼不是对手，亲身追来，遇见冉老侠。上来还想逞强，及见不敌，知难而退。老侠先抱着余兄纵马急驰，将昨夜所得解药塞向口中，在日光下奔驰大半天，等药性发透，再将人送来本庄。余兄到后，由衣包中发现一张纸条，内包两丸药，上写临睡服用，天明前可愈。小弟先不知救余兄的异人是冉老侠，虽知人已脱险，痊愈决非容易，哪知天明起身，便听人报余兄已愈，还不信如此快法，不料果然。可是这一日夜也够受的。余兄照镜，就知狗毒有多厉害了。”


第2回 万里长征 古渡黄河观落日 凌晨应约 平林绿野斗灵猩(03)

余式接镜一看，二目深陷，面容已瘦了好些，所幸神气尚好，死里逃生，大为惊奇。
问知冉肠谷和另两位老侠一名华山樵，一名寇浮，均是师父旧交至友。昨日不曾细间，不知日内能否相见，甚是惋惜。国梁说：“我看此老对余兄似颇器重关切，也许知道余兄来历，他日内必往铁鹰寨去。既在这一带走动，早晚当能相遇。他纸条上还说，愈后尚须将养些日始能上路，真力气还用不得；否则，铁鹰寨前不远有一大镇，隐居着小弟的好友孟登云，我们只须去往他家等候，此老三日之内必往寻贼赴约，也许能见一面。
只是贼党耳目众多，新近又为一事与我结仇，此去被他发现，不免动武。余兄刚脱险境，如何去得？”余式急于见面，打算养上两天，如若复原，便寻了去，也未明言，随说别事，宾主甚是投机。到午饭后，主人有事辞去。余式才觉出心身虽然轻快，却似大病初愈，气力锐减；试背人略用武功，便脸红心跳，气喘力乏。想起前事，方自惊心。随侍下人忽然进房劝阻，说：“庄主现赴至友之约，行时留话，说余相公刚脱险境，至少也须调养四五日，如觉烦闷，后园庄外松林之中均可随意游玩，气力万用不得，务望保重才好。”余式知道主人好意，只得罢了。因天太热，懒得出去，便在凉床上睡到下午。
下人来请用饭，酒肴甚丰，由主人之侄魏凯作陪，说：“家叔身有要事，未得亲自款待，务请原谅。适才听一朋友说，恶犬伤人必死，就有老侠解救，也须多日才愈；大叔虽蒙异人赐救，元气仍是大伤，务请保重，调养个十天半月才可用力，上路更不必提。家叔也为余大叔不会就走，就便寻找一位高人名医请教，方始离开。晚饭后无事，可去后园一带乘凉。小侄尚还有事，不能奉陪。好在家人均知大叔下榻舍间，如有什事只管吩咐。
松林内有一小庙，庙外有亭，乘凉最好。”
余式见他主仆都是这等说法，以为后园一带必有园林之胜。夏日天长，饭后见天还早，太阳尚未落山，问知后园未住女眷，一时无聊，便照所说信步走去。见来路庭院中到处都有人乘凉饮食，笑语甚欢，听语气多是寄居的外客，行处是往后园的走廊捷径，因相隔远，也未在意。等到绕往后园一看，园中庭台掩映，花木扶疏，布置甚见匠心。
只是前面那么热闹，那好一座园林却只遇到两个浇花的老园丁，此地不见一人，到处静悄悄的。魏家因是当地首富，威名远震，盗贼不敢侵犯，后园多就原有地势兴建，不设墙垣，只围着一道满缀牵牛的短篱，后门也只具形式。游玩了一阵，方笑江湖豪客果欠雅道，这好所在无人来游，却往前院轰饮说笑，也不嫌热。忽发现后门右侧有一土坡，上面种满青松，郁郁森森，大都合抱以上，铁干苍鳞，映着将坠斜阳，倒影回光，松风稷稷，发为清籁，景物似颇幽胜。心想林中定必凉爽，何不前往一游？等到出门上坡，回顾西方地平线上大半轮夕阳红光万道，火也似红。天空中的夏云奇峰也似堆积甚厚，形态诡异。另一面，大半轮白月已挂松梢，赡魄始生，明辉未吐，空林无人，光影昏黄。
人家田畴均在庄前一带。时见村童野老出没暮云烟蔼之间。只远方豆棚瓜架下聚着些乘凉村民。庄后一带并无人影。寻到松林小亭上去坐定。见那亭建在一堆山石之上，高及林表，眼界甚宽，正是临风四顾，极目苍茫。忽见亭后一片疏林掩映中现出一段红墙，相去约两三里。方想主人曾说庙在林内，如何相隔这远，莫非另有小庙不成？正寻思间，忽听远远传来一声清磐；处此幽境，又闻梵音，越觉尘虑尽蠲，悠然意远。一时引起情趣，便顺松径，踏着斜月淡光往前走去。
行约二里，前面果是一座小庙，钟鱼梵呗之声隐隐随风吹送，仿佛庙中人正作晚课。
本心不想往叩禅关，扰人清课，只为明月青松，境绝嚣尘，清风阵阵，暑退凉生，不舍回转，一路徘徊观赏，不觉行抵庙前。见庙不大，但是松竹森秀，门对清溪，流波近岸，满种白莲，荷香沁鼻，景更幽丽。临溪却有一条长石凳，便坐了上去。只顾眺望松间明月，溪上荷花，坐时也未留神细看石上有什东西。坐不一会，觉着钟鱼声止，口渴思饮，心想：“这好地方，庙中决非俗僧，何不寻他一谈，就便讨茶。”忽听庙门开放上声，猛起回顾，没想到石上放有一些茶具，起势稍猛，随手带落了一件，打成粉碎。拾起一看，乃是一个极精细的古磁茶碗。余式出身世家，认得那是一件上等奇窑，再看石上，还有一把极精细的宜兴陶壶和两件宋磁茗杯，款式大小不同，但都古色古香，精雅少见，方自悔惜，拿起茶壶，想先吃上一杯冷茶，再寻主人认过，多送香资，以作赔偿。猛觉疾风飒然，一条黑影当斜刺里飞来，手微一麻，连壶带杯全被人夺去。那黑影已由石上飞过，落地现出一个小孩，淡月光下还未看清，又听身后有一少女声音喝骂道：“不要脸的偷茶贼，打碎我师父的茶碗，不赔还我，要你来得去不得。”余式定睛回顾，乃是一个年约十三四的少女，正指自己喝骂。自知理短，正要回话，忽听脑后风声，连忙往侧闪避一看，正是先前夺去壶碗的小孩，因想身是大人，不应与幼童一般见识，忙喝：
“有话好说，何必动手，我赔你碗就是。”那小孩是个年约十一二岁的男童，手中壶碗已先放下，闻言怒骂道：“放屁！这是宋代哥窑，被你瞎眼打碎，我师父只有这一个，你拿什么赔我？”话到人到，又是纵身一掌迎面打来。
余式见那男孩身手虽然矫健，终是幼童，惟恐误伤，先没打算还手；不料幼童来势疾如风雨，手法又灵又快，差一点没被打中，不由有气，怒喝道：“无知顽童，我已认赔，还有何说？快教你大人出来，我不与你们一般见识。”正在边说边架，往侧闪避，忽听少女怒喝：“我本不曾动手，为何连我一齐说上？今天要你好看。”说时少女也纵身打来。余式本觉幼童手法灵妙刁猾，人小力大，难于应付，正打算将其擒住，喊出大人，再与理论，谁知少女也动了手，相继夹攻，这一个来势更凶，没奈何只得回手招架，口中大喝：“拳脚无眼，你二人逼我动手，如有误伤，还当我姓余的以大欺小，快唤你大人出来，不服再打也是一样。”少女闻言娇叱道：“什么叫大人小人，山大不出材，你只打得过我们，碗也不要你赔；否则，便须跪到我师父回来，任凭发落。”余式闻言大怒，一不留神，又吃幼童打中了两拳，如非功力尚深，几禁不住，不由怒火上撞，越发有气，便将师父武功全使出来。虽然勉强打个平手，但是大病初愈，不能妄动真气，这一双姊弟又曾得有高明传授，生龙活虎一般，本就有点手忙脚乱；再不知对方有心淘气，并非真愿伤人，一时激怒，施展全力，时候一久，逆血上升，眼前一黑，双腿一软，暗道“不好”，当时头昏眼花，跌倒在地。
心还在想：“两小孩如此蛮横，即落他手，必受侮辱，犹如病后元气亏耗，这一妄用真力，病伤必发，更是不了。”正打算避重就轻，照着师传，强把真气沉稳，任凭对方打骂时，不料对方却着了慌，女孩首道：“三弟打死人了，你看怎好，”男孩气道：
“我几时在打伤他，所挨两拳都在肩臂之上，有什相干？定是你用新学来的内家重手将他打倒，还怪我呢！”少女接口道：“我先见这厮不似恶人，后又听出姓余，必是昨晚来客，只想试试铁扇老人徒弟本领多高，偷学他两招，我连手都未沾身，怎会打伤啊？
我想起来了，这人定是病后无力，被我们一引逗，将他气昏过去。早知他本领不济，还不如不和他打呢。”幼童道：“姊姊你倒说得好，师姊心爱的碗被他打碎，莫非罢了不成？”少女答道：“只是铁扇老人徒弟，怎会要他赔碗？师父、师姊回庵必怪我们，又和上次那样，连庵门都不许出了。”幼童道：“我到前庄送个信去，教人抬回医治，不许告诉师父，不就没事了么？”少女冷笑道：“别人怕你，这姓余的不会说么？依我之见，莫如抬到庵中，将人救醒，再和他装个笑脸，赔上几句话，请他不要告诉人，只说闲游到此，自己晕倒，被我二人救醒，比较好些。”
余式神志渐清，本想开口，既一想：“这两小孩武功竟在自己之上，并还认得师父，乃师必非常人，乐得将机就计，打听师父下落。”便装不醒，任其抬往庵中。本想到后再装醒转，哪知身刚扶向床上，兀自觉着心跳神乱，头昏口甜，恐吐狂血，只得勉强运气调神，暗中静养，又恐对方笑他装死，刚将眼微睁。少女正立床前，已先开口问道：
“你可是昨晚魏家姓余的客人？现在好一点么？”余式将头微点，觉着血又上涌，紧闭双目，不敢劳神。两小姐弟似颇愁急。女的低声说了两句，跑出房去。男童便凑近余式耳边，低声说道：“先前实是不知，我们不是外人，余师兄休怪我们。我姐姐知你犯痛，恐破真气，现偷师父灵丹与你吃，吃了好处甚多，痛也必好，只不过要养两天。如见师父回转，请你不要告诉，就说自己跌倒的。”话未说完，随听门外另一少女口音喝道：
“三弟越闹越不像话，如何把野男子也弄到庵里头来？”幼重大惊，忙迎上去，低语了几句，也未听清。跟着便有一少女走来，先塞了一九药在自己口内，又灌了半杯水。
余式觉着满口清香，刚吞下去，便听三人低声争论。偷眼一看，房中灯已剔亮，后来少女年约十六八岁，穿着一件蓝绸衫，生得长身玉立，光艳照人。心想：“此是尼庵，如何都是俗家装束，又有男孩？”后来少女已至床前，笑道：“余师兄，你为恶狗所伤，虽得转危为安，但是元气大伤，非家师所制灵丹不能复原；但是冉师叔与家师昔年为了一句戏言，不肯登门讨药，准备铁鹰寨事完，将你送往嵩山，去寻一灯上人医治，为此留书与魏国梁施主，令其照看，请你静养。他知家师性情古怪，如不投缘，任求无用；自引上门，更易见怪。他只知家师灵丹起死回生，并不知与冉师叔前有过节，为此命人劝余师兄闲游乘凉，使你在此三日之内自来此地。我们这座白云庵风景虽好，地势隐僻，三面溪流环绕，只有魏家来的那条通路，一向不许生人上门。人都知是魏氏家庙，一到前庄便被拦阻，以为你到这里必遇家师，只一谈问来历，知道无心至此，不是魏庄主违约指点，又系铁扇老人门下，决不坐视，原是好心。不料无心打碎茶碗，我师妹、师弟年轻淘气，先当来人有心寻事，后见不像；又误认由魏家指点而来，想试你的武功高下，等到听出来历，你已犯病晕倒，才着了慌。总算运气真好，家师灵丹本带身旁，不知怎会留了两粒在丹瓶内。此丹灵效甚多，任何危症服后定必痊愈，并还轻身益气，祛病延年。你中毒本重，冉师叔为想先保你命，余毒尚还未净，适才妄用真力，逆血上行，将闭藏肺腑的余毒发放出来，人虽昏倒，内里却不致受伤，再服家师灵丹，不须再到嵩山求药了。”
余式见那少女秀美温柔，平生初见，又听说有同门渊源，本想起床询问，被少女拦住，笑道：“此时药力未透，不宜行动，自家人何须客气。”余式也觉心中烦恶未消，头晕难起，便笑问道：“师姊芳名，双方师门渊源可能见告么？”少女笑道：“小妹祝燕玉，家师半残大师，与铁扇老人、冉师叔、秦陇诸侠均是多年至交。方才两小孩一是师妹尹霜娥，一是她弟尹商，除家师外，我们三人都是家师故人子女，幼遭孤露，蒙家师恩养在此，每日学点武功，等余师兄明日起来，再行领教。这里虽是尼庵，一则地势僻静，魏施主时加维护，从无外人足迹，只管安心静养，等药力发动，吃碗麦粥，便请安睡，明日再谈。称呼却要改过，唤我师妹好了。”余式闻言甚喜，忙道：“晚饭已在魏家吃过，只恐出来时久，主人悬念。”底下方想说庵中不便留住，稍好还是告辞回去，少女忽说：“庵外有人。”尹氏姊弟面色忽变，随手摘下墙上挂的宝剑，急匆匆往外纵去。
余式见二人小小年纪，那快身法，好生惊佩，因燕玉正在侧耳静听，未便说话。等不一会，燕玉面色忽转，笑道：“我早猜是魏家来人寻你，仇敌休说不知底细，就被访出一点踪迹，也不敢来捋虎须，他两姊弟偏要大惊小怪。”随听门外接口道：“师父行时原说今夜回来，不料会出远门，日前又说那样话，深更半夜会有人来庵前走动，如何能不留心呢？师姊专说现成话。”说时纵进两人，正是尹霜娥同了乃弟尹商，已由门外飞进。燕玉笑道：“你想此地素无外人足迹，对头已知师父隐居在此，如何敢来招惹？
不是魏家来寻余师兄，还有哪个？”余式见祝、尹二女连尹商全都那么灵慧韶秀，武功更是惊人，庵外来人，自己也曾留神静听，一声也未听出，竟和对面差不多，越发惊赞，一问果是魏凯奉了叔父国梁之命来看余式是否与庵主相见，到了庵前，因知庵主脾气古怪，不敢叩门，正在窥探，燕玉听出庵外有人走动，刚一开口，尹氏姊弟便同纵了出去。
燕玉功力甚高，人又聪明，早料不是对头贼党，故未追出，随即说起三人身世。
余式才知她有姊弟三人，均是前朝忠烈之后，祝、尹两家又是至亲，只为霜娥之兄尹成与燕玉之姊燕琼本是表亲，从小一起长大，青梅竹马，情根早结。两家父母见他二人郎才女貌，便结了亲。又以先人殉国，遗命不许儿女谋干功名，一同隐居在嵩山附近，仗着数顷祖业，务农为生。小康之家。本极相安，两家均是祖传武功，山中常有虎狼，鼎革之初，地面上不大安静，两小夫妻又都好武任侠，常时同往嵩山行猎，寻访异人，或向少林寺中高僧求教，已成习惯。这日又同去嵩山，打来一只猛虎，正走归途，恰巧铁鹰寨老贼侯元洪之子玉面仙猿粉金刚侯鼎同两贼党入山访友，看见燕琼美貌，上前调戏。这时两小夫妻新婚不久，行猎时同了几个朋友，多是会家，本在一起行走，燕琼忽然口渴，往取泉水，又不令丈夫跟去，致与小贼狭路相逢。小贼虽是名父之子，武功也自不弱，但因老贼只此独子，从小娇惯，大来酒色荒淫，把身子淘虚，就这样，燕琼仍非其敌。尹成恰巧赶来，见爱妻独斗三贼，势已不支，一时情急，连发三镖，将小贼打伤，随猎同伴又赶来相助，三贼全被围困，眼看成擒，燕琼又因小贼出语污辱，心中恨急，斫了他一刀。众人正下杀手，被少林寺元相和尚撞见，知道此仇一结，全家休想活命，忙即劝止。为防小贼回去搬弄是非，一面将三贼送往庙中养伤，仗着与侯氏弟兄有交，连夜赶往铁鹰寨，据实相告，说小贼不合调戏人家妇女，致有此事，不能怪人。何况对方事出无知，望贤昆仲对子侄们务要劝告，今日幸遇贫僧，否则岂不送命？老贼自知理亏，命又来人所救，再三声言，说小贼不好，决不许他报复，一面命人接回小贼。
本意重责一顿，及见小贼受伤甚重，左膀已残，舐犊情深，又复不忍，只告诫了几句。
这一姑息，种下祸根。
小贼因父亲法令素严，最忌采花，平日强奸民女都是偷偷摸摸，惟恐父叔知道。及见如此宽容，胆子越大，伤好以后，仍旧荒淫，到处掳掠民女，入山奸淫，一面勾结贼党，相机报仇，只碍着少林寺两位高僧与仇敌交厚，不敢妄动。事有凑巧，第二年，两高僧云游他去，小贼乘着风雪暗夜，率了一伙贼党，将两小夫妻全家杀死三十六口。燕玉、霜娥姊弟三人本也不免于死，幸在事前被一异人救走。彼时三人最大的年才七岁，尹氏姊弟尚在怀抱，救他的异人是一隐居尹家左近多年的一个聋老太婆，事前不知底细，未及防范，又因众寡不敌，只得保了三个小孩一同逃出。小贼原意鸡犬不留，事后查点，考问下人，得知逃走了三男女幼童。两家世传武功还在其次，最可虑是少林寺两个和尚，恐留后患，立命贼党四处搜寻。无如雪深路险，逃人又故布疑阵，以东为西，表面是往少林寺逃去，实则藏往五乳峰山洞以内。小贼不曾追上，仗着当地孤悬山野，主人武勇自恃，相隔村落颇远，只有几家佃户，全被小贼杀死，放一把火，烧个精光。后来老贼得知此事，为了老妻护犊，平生惧内，方要责打，被贼婆得信赶来哭闹了一阵，将小贼拉走，老贼空自生气，无可奈何。总算小贼色星高照，不久娶了一个贼妻，性甚泼悍，貌又美艳，将小贼管住，少害了不少的人，老贼夫妻也放了心。同时，三个孤儿女也被异人引进到半残大师门下。
大师原住秦岭丹凤崖，后移嵩山，云游路过魏家庄。国梁看出她不是寻常女尼，接进庄去，甚是恭礼。大师因嵩山好些不便，当地离贼巢近，易于查探虚实，又有魏家掩蔽，白云庵一带地势僻静，与外隔绝，水木清华，风景甚好，主人礼意诚厚，又是财主，向他募化一座小庵。国梁越看越怪，本想留她，自是求之不得。大师随与约定，不见外人，连国梁本人不听招呼也不许往庵中走动，随即辞去。国梁立即鸠工建造，照她所说建了一座小庵。第二年，大师带了孤儿入居，一住数年。中间国梁曾遇两次危难，事情全由任侠好义而起，对头都是江湖上有名盗贼，定约比斗，眼看危急万分，期前对方忽命人来打招呼，说有前辈高人出头和解，甘拜下风，但盼庄主也不再记仇怨，并还送了好些礼物。国梁因是难解之仇，对方竞会自动服输，来人也未说那前辈高人是谁，说完放下礼物就走，先不知是何因由，接连三次逢凶化吉，始终访查不出个道理。直到未次，事完以后巧遇对头，双方释嫌修好，这才问出大师所为和那姓名来历，不由喜出望外。
外人虽不知他家庵中隐居着一位神尼，但因国梁所遇对头全是有名人物，忽然低首下心，化敌为友，自有原因，于是国梁名望更大。时当水旱频年，盗贼四起，魏家那大财富。
从无一人敢于生心。
最近和铁鹰寨贼党结怨也由小贼夫妻而起。国梁乡土之念甚重，见铁鹰寨这伙贼党以前还不吃窝边草，自从老贼听了悍妻泼媳的话、命小贼帮同掌管寨务、打算子袭父业以来，越发横行，小贼又犯；日日恶习，背了贼妻在外采花，无恶不作，早想除他，无如前与大师约定，不许自己求托，性情古怪，拿不准是否相助。老贼弟兄均有一身惊人本领，手下贼党又多，无一弱者，稍微失计，全家身命难保。明知大师决不坐视，但非老贼父子寻上门来，未必出手，因此迟疑不决。为了愤恨贼党，偶然说了几句狠话，辗转传到小贼耳中，也因自己不是国梁对手，就凭几句传言，老贼不会出马，于是设计挑衅，命贼党往附近民家生事。国梁自是不容，将来贼打跑。小贼满拟添些作料，激怒老贼亲自出马，不料老贼老谋深算，心虽愤恨，在未查明对方虚实以前，反将小贼痛骂了一顿，说是魏某与我本有一面之缘，彼此井河不犯；就说我手下人不应在本乡生事，打狗须看主人，何况那地方不是魏家庄境内，无故逞强，我也气愤，但是本寨山规素严，不许在方圆三百里内欺凌人民，早有明令，不能怪人。他就不讲交情，我却不能姑息。
休说为你们报仇，只敢再往魏家走动，重责不饶。一面暗命心腹党羽窥探，非只一日。
国梁后听友人泄机，才知危机不久将临，身家安危所关，又不知大师这一次是否出头，日前乘着尹氏姊弟来取月供，暗中托其探询。次日回信，说大师怪他多事，并说日内要出远门，底下无什表示。国梁自是愁急。又过了数日，尹商抽空密告，令国梁无须在意，师父虽未明言相助，从小相随，知她习性如此，只不闻言冷笑，置之不理，事便有望，才放了心。又由闲话中，得知大师炼有各种伤药灵丹，但是踪迹隐秘，不敢明告余式，仅命下人拿话引来。只知大师与冉肠谷、铁扇老人等同是秦陇间有名剑侠异人，料定双方必有渊源，不料果是一家。余式听完，喜出望外。


第2回 万里长征 古渡黄河观落日 凌晨应约 平林绿野斗灵猩(04)

燕玉随又说起：“本身报仇时机将近，余师兄如愿少住些日，不妨同去，看愚姊弟手刃亲仇。”余式见她英姿飒爽，光艳照人，又有一身惊人本领，万分钦佩之中不由生出爱意。自己还不知道情根已种，一心只想见着冉师叔，打听师父下落，闻言笑答：
“愚兄虽在家师门下，只蒙恩允，未得传授，适才两位小师弟妹都打不过，如何能与这等成名大盗动手？”尹商笑道：“余师兄不必在意，我到时不动手，给你保镖如何？”
燕玉笑道：“怎不害羞，泥菩萨过江，自身难保，还想保谁？师父还不定许不许你去呢？”尹商把小眼一瞪，说道：“你们都去，莫非我不是人？实对你说，如不手刃亲仇，我不是人！”霜娥把嘴一撇，笑道：“你不是还要保余师兄么？凭你这点本事，想要杀谁？”尹商气道：“我不和你们说，画出龙来现爪。”燕玉笑道：“三弟倒不是吹，他的事只我明白。”还待往下说时，尹商急得赶将过去，拉着燕玉的手，直喊：“好姐姐，你万说不得。”燕玉把手一甩道：“有话好说，拉拉扯扯是什样子，我又没有说是谁。”
尹商急道：“你这等说法，还不是和告诉人一样，你不知道这位老人家脾气呢。休看人不在此，就许被他知道，我还未学全，不教我了怎么办？”燕玉冷笑道：“你还怪我多口，你说这话，不更明显么？”霜娥追问：“三弟为何瞒我？”尹商更急得脸涨通红，双手连摇，说：“二姐你逼我作什，能说的我还不说，过几天你就知道。”
霜娥还待盘问，燕玉忽朝尹商把嘴一努。尹商忽然醒悟，面向前窗跪下，恭恭敬敬叩了三个头，低声祝告起来。余式不知何意，想问又觉不便。霜娥微微一惊，笑对燕玉道：“三弟不知捣的什鬼，姐姐真个知他的事么，为何连我也隐瞒起来？”燕玉笑答：
“事情并不深知，不过三弟每天半夜起来到外边去，至少个把时辰才回，看着奇怪，我拿话诈他，越发证实。余师兄虽非外人，到底不知我们底细。看三弟急得这个样于，怪可怜的，不说也罢。”尹商闻言，倏地跳起气道：“我只说大姐是好人，谁知一点也不疼我。老恩师神目如电，动念即知，虽然我从不敢违背他老人家的话，也不敢对他隐瞒，明日只好自首，单挨一顿打还好，如若中止不教，使我不能亲手报仇，不和你两个拼命才怪！”霜娥闻言，也似有气道：“你始终也未说什别的，这位老恩师既然成全你的孝道，怎会怪你？”话未说完，忽听窗外有一老人哈哈一笑。尹商面容立变，大声说：
“你们谁要出来，我和你们拼命。”边说边往外跑，刚到门口，忽然急喊：“师父，弟子知罪！”同时，门帘启处，走进一个白发老人，一手将尹商抓住举起。尹商似知老人脾气，索性撤赖，身子往前一扑，双手环抱老人头颈大哭起来。
三人见那老人穿着一身半长不短的黄葛短衫裤，左手拿着一把芭蕉扇，右手抓着尹商左腿，平空举起。身高不过四尺，又矮又瘦，但是面白如玉，短发如霜。领下一部银髯长垂至腹，都是根根见肉，看去刚劲已极。小鼻小嘴，一双风眼，却是又长又细，微微睁合之间隐蕴精光。上面一字形寿眉，白而且浓，由两边眼脚下垂，看去银针也似。
天生异相，自有威仪，行动也颇迟缓，脚下却没声音。本是面有怒色，吃尹商抱头一哭闹，忽然改了笑脸。余式见二女已先下拜，知是异人。忙即随同跪倒。老人笑道：“你们起来。”三人还在跪拜，尹商急喊：“你们还不快起，老恩师见不得这个样子！”三人之中只燕玉知道老人来历，瞥见老人已有不悦之容，知他性情古怪，忙喊：“余师兄快起！”随拉霜娥起身，余式匆促中没有听真，起得稍晚，耳听老人骂了一声“奴才”，紧跟着眼前人影一晃，肩上早中了一掌。因出不意，被来人打倒一旁，一看正是尹商，随听喝道：“余师兄怎不听话，我代师父打你一下，看你还跪不跪。”余式还不明白，霜娥已伸手将他拉起，埋怨道：“三弟如何打人，可知他病后无力，身体还未复原么？”
尹商把小眼一瞪，怒道：“师父不喜人朝他跪拜，如非看他病后，打得更重呢。”老人哈哈笑道：“小东西，不要再装腔了，我不怪你就是，各自坐下说话。”尹商忙答：
“徒儿遵命，余师兄不要怪我，谁不听师父的话，我就打他，少时与你赔礼便了。”
余式无故挨了一下，本在有气，莫明其妙，闻言刚悟出尹商必有用意，燕玉已先说道：“这位老前辈我虽未见过，昨夜偶遇一人说起，这位老人家怜念三弟孤苦，已收作记名弟子，才知姓名来历。这位便是昔年秦岭终南草堂二老中的卢老前辈，单名一个隐字，有一外号，我不敢说。适才因觉三弟和我一样，身负血海奇冤，虽然心高志大，立誓想报父母之仇，无如人小力微，这两年来，因老师不肯破例亲身传授，只随我两姊妹习武，本领有限，有的师门心法还不能私相授受。照此情势，如何能够手刃亲仇，日夜哭求上天怜鉴，拜一异人为师。不料孝心感动，蒙卢老前辈收为门人，觉着这等福缘旷世难逢，代他喜欢，无意中间了两句。他因老恩师自由嵩山移居终南以来，久已不问世事，形踪隐秘，破例传授，不喜人知，恐我走口，正在愁急。老前辈忽然驾临，三弟已蒙怜爱不必说了，便我三人得见仙颜，也是三生之幸。尤其余师兄大病初愈，既蒙赐见，必有恩意。不过老前辈素来不喜人拘束多礼，越随便越好。”
余式方始明白过来，正想求教。老人笑道：“你们几个小娃真鬼，燕玉早知我在房外，故意点醒商儿，一同闹鬼，当老夫不知道么？”尹商闻言，慌不迭跑上前去，抱着老人肩膀道：“师父你说得对，商儿错了，不过本心也实不敢隐瞒师父。今夜见面，只管害怕，情愿挨打，还是要说实话的。好师父，老恩师，千万可怜商儿，你上次已将我吓怕，这次不要怪我，下次再也不敢了。”说时，老人已向椅上坐定，好似十分怜爱尹商，见他情急惶恐，早一把搂在怀中，一边伸手抚摸尹商的头，听完，笑道：“徒儿不要着急，我如怪你也不进来了。其实你也未说什么，不过我有一个讨厌的人，知我在此，定必纠缠，使我心烦，恐你小娃口没遮拦，再三告诫，你自上次受罚之后，倒也小心，不再向人露出口风。今夜被人激将，室中又无外人，偶然疏忽，也是难怪。我想你每夜天明前必出去个把时辰，你姐姐早晚必知底细，近来我在暗中考察，她两姊妹心性颇好，余式又是我小友新收门人，说明倒好，因此走了进来。我自移居终南，只肯与人交谈，便是有缘。余式人品禀赋似还不差，所中狗毒已有灵药解救，拜师还未人门，难得遇到这场快心之事。凭他本领，贼巢尚不能随意出入，可走过来，待我查看他的本身真力大小。如其本质尚好，现传授自来不及，由我将他气穴开通，发动真力，再服我一粒金刚九，略传几手封闭架隔的解数，本领还虽不济，比较以前身轻力大得多，单凭气力已可胜人，就是稍强一点的也能对付一气。这样由明日起，照我所传手法练上十天，便可和你们三姊弟同去。区区毛贼，我自不便出手，但是贼巢人多，你们师父又须对付那凶僧。
冉老二武功虽好，以一敌二，恐也不易成功。你三人到底年轻，虽有魏国梁所约的人同去，多个有力气的帮手，对付那群小毛贼也是好的。”说时，尹商见师父对他疼爱，越发亲热，躺在老人怀中，将头昂起，一边含笑静听，一面抚弄老人长髯，闻言笑说：
“方才听说冉师叔日内就要去呢，莫被他先将老贼父子杀死，商儿的仇就报不成了。”
老人见他本是满面笑容，说到末句，眼花乱转，面容骤转悲愤，抚着尹商的头笑道：
“徒儿不必愁苦，方才我已探明，老贼听说冉老二要去寻他，便发了慌，特意命人迎头寻访冉老二的下落，告以七月底寨中恭候，请其暂缓驾临，实则在此十多天内四出约人相助，准备拼个死活，连魏家敌人一网打尽，永除心腹之患，却不料这里还有他三个仇人。你师父本想多过些时，等你们本领练得差不多，人也约好，再同前往。她先知我这半年来常在附近朋友家中闲住，又在三年前看出商儿资禀，想引进在我与秦陇诸小友门下，未得其便，表面不肯传授，实则激励商儿自求上进，我如不来，还要令其自往求师；还未明言，便发现我的踪迹，知我最喜灵慧幼童，商儿又具至性，每夜向天哭求，早晚被我发现，必加怜惜，比她寻我求情还要省事。日前暗中察看，商儿用功勤奋，居然得我不少心法，更能守我之诫，有时姊弟比武，从不显露一招，知必得我欢心，到时决不袖手旁观，为此提前，冉老二又寻了来，正好三方联合，今日远出，便为此事。我定教你手刃亲仇便了。”尹商闻言，喜极涕零，笑说：“师父真好。”
余式已恭立在侧待命，老人话完，便令走近，先按了按脉象，笑说：“这一会药力已然发动，再经我开动气穴，非但气力暴长，比平日要大得多。因你本质甚厚，便病体复原也要加快。只是此举甚是苦痛，虽先服我金刚丸，仍是难耐，你自问禁得住么？”
余式大喜道：“老前辈大恩，弟子虽是薄质，尚能忍受苦痛。”说时正要跪谢，见尹商赖在老人怀里暗使眼色，想起此老性情古怪，莫又触怒，忙即站起。老人似已觉察，笑道：“商儿又多事了，你只见我厌恶人无谓谦恭，便因噎废食，以为无论什么人，只朝我一行礼，我便有气么？”尹商仰头笑道：“师父你不知余师兄有多可怜呢，又是弟子将他打伤，如不医好，怎对他得起。”老人见余式听出话因，又要下跪，笑止道：“这又虚了，你将这九药白水服下，脱去鞋袜，卧到原床上去。”余式依言将老人手中一粒青九接过，取水服下，道了“放肆”卧倒。
老人和三小姊弟谈了一会，便去床前，向余式全身按摩起来。余式觉着老人手并不重，所到之处，似有一股热气随同流转，暖适异常，但又与夏日天热不同。约有半盏茶光景，身上渐冒热气，方想如此舒畅，怎说痛苦？耳听尹商唤道：“余师兄留意，最好听其自然，师父要下手了，我以前便是这样。”声才入耳，老人忽令坐起，先是由上而下，从头按摩到了足心，朝涌泉穴揉了几下，忽将余式捧起，立向当地，那大一个人，竟似儿童拨弄玩具一般，随同双手按摩扭捏滚转不停，明灯影里，只见一条人影映在粉墙上面，时而兔起鹊落，上下翻飞，时而星丸跳掷，猿蹲虎踞。老人见尹商呆看出神，又特意侧转身子，将灯光避开了些。到了后来，再带同余式纵跃起落，看去好似两条黑影在墙上比拳跳弄，姿态灵巧美观已极。余式觉着人虽随同舞弄翻滚，时高时下，老人双手好似从未离身，仍和先在床上按摩一样，这等剧烈震荡，也未头晕心跳，只是身上越来越热，手足有些发胀。隔不一会，又有一股奇热之气由尾阎起向上强蹿，每上一段，便党内里筋肉胀痛欲裂，热力也必加增。方自惊奇忍受，那热气已直透重关，自上返下，到了脚心，又自逆行，将要发到羊车穴下，心想：“此必本身纯阳真气，曾听杨师父说起它的妙用，只能通行一周大，充满全身，功夫便到了家。现已通过尾阎，环行一周，想快完事，除先前身上胀痛、现更发热外仍不算什大苦，怎说不能忍受，莫非还有什别的手法不成？”猛听老人大喝一声“好了！”心方一惊，同时腰背上早被老人击了一掌，那热气行至羊车穴前本似受阻，不能通过，腰背骨胀痛得分外难受，觉出老人这一掌打得甚重，好似全身骨脉均被震开，人也随手腾空而起，落向床上，只落时床绷微颠，仍是先前仰卧姿态，身上热已大减，但觉通体胀痛难禁。
耳听尹商央告道：“余师兄此时必比我上次厉害，请师父早点给他治好，省得受这一夜活罪吧。”霜娥嗔道：“三弟不懂，老恩师累了这一阵，不歇一会气么？”老人笑道：“他所受伤毒虽重，秉赋却好；如今真气要穴已全开通，胀痛自所不免，我心想使他难受一会，将来劲力要大得多。我事已完。只等明日传他手法。如想为他减少痛苦，你们只消朝他全身捶打便了。”尹商喜道：“我想起来了，上次便是师父打我的，大姐二姐快帮我一帮，我一个人不行，手越多越好，少迟他更苦了。”说完，强拖霜娥去至床前，朝余式全身拍打，口中连呼：“大姐快来，做做好事。”燕玉本不想下手，因见就这几句话的工夫，余式已疼得气喘汗流，周身紫胀，虽在咬牙忍受，面色甚是愁苦，尹商又在急呼，心中老大不忍，只得走过。尹商嫌挤不便，又去屋外搬来藤榻，将余式移放榻上，三人两面分头拍打。余式先不过意，急急推谢，后来实在周身胀痛难受，一经捶拍便好得多。主人不肯停手，老人又在一旁赞好，只得听之。因觉霜娥年纪还小，燕玉已是成年少女，虽有老人之命，终觉不妥，只得澄神定虑，把眼闭上，心中感激异常。
夏日夜短，一晃天亮，胀痛反更加剧，不捶直是不行，无如主人从未停手，实不过意。想要逊谢，睁眼一看，老人已不知何往，未容开口，燕玉已先笑道：“老人走了，行时说你再有个把时辰，由小姊下手为你错骨分筋，传你引气归元之法，立成好人。起来吃点东西，下午去往离此五里的竹林中传你手法，练上些日，便可和我们做一路往铁鹰寨去了。老人能在百步之外和人说话，别人却听不出，所以你们全未入耳。”余式见她言笑从容，自然端丽，越发内愧，暗忖：“主人女中英侠，形迹脱略，自己言行稍微失检，不特辜恩贻笑，许还惹出祸事，此非留意不可。”口中应诺，二次刚把心神定住，觉着胀虽未减，痛已少止。一看两臂膀肿胖颇粗，肉皮绷得亮晶晶的，红得已带紫色，时光也自交午。三小姐弟俱都面有汗珠，心更不安，正想请其停手，忽听燕玉道：“是时候了，请余师兄把眼合上，稍微养神，我去去就来。”说罢，三人停手走开。耳听隔室洗漱之声，觉着有一股气在身上流动，所到之处筋肉便自胀痛难耐，但是松紧不同，试一运行，竟能随意所如，运向松处，胀痛便要减去好些。
隔了一会，燕玉忽然走进，笑道：“卢老前辈行时，原说再有个把时辰，即可按照家师所传使你复原，因恐苦痛难禁，又多拍打了些时，现在气脉已全开通，虽有一阵大痛，过后就好，并不妨事，请不要怕。”余式见她梳洗之后，越发光艳照人，只管心中戒慎，仍巴不得能和她亲近才好，忙答：“无妨。”燕玉随请余式坐起，以背相向。尹氏姐弟也端了热水盆走进，一人一手，将余式左右膀抓紧。余式知道对方怕自己难耐痛苦，方答“无妨”，耳听燕玉笑说：“余师兄忍耐。”先是背脊上好似着了两把钢抓，将筋骨生生错开，奇痛欲裂，又酸又麻；紧跟着，由肩肿起，直达两腕，随着手到之处，一齐酸痛麻木，失了知觉，和被人点了穴道一样。正咬牙忍受间，燕玉忽又喝道：“余师兄听其自然，勿令真气运行，这就好了。”说罢，左手朝腰间七圣穴上一点，跟手背上便是一掌。余式“嗳呀”一声，呛出一口浊痰，周身胀痛立止，只筋骨间还有一点酸麻，人却舒适异常。二女也就退出，尹商便请擦身。余式忙即谢诺，将先流痛汗擦去，心身皆爽。一会，霜娥端来素面，问知燕玉有事出门，只是先朝尹氏姐弟致谢，吃完欲回魏家一转，下午按时赶往竹林赴约。尹商道：“这样也好，我把路指明，你自去罢。”
余式以为尹商乃卢老人的爱徒，到时必往相会，昨晚闲游，一日夜未归，恐魏国梁惦念，又想访问师叔冉肠谷的踪迹，问明老人所约时地途向，匆匆谢别，赶回魏家，国梁又是有事早出未归，行时向魏凯留话说：“余式既蒙庵中主人留住，再好没有，无须往请。
如回，也无须细问，悉听客便。”
余式与魏凯谈了一阵，心记来人之约，为恐迟误，意欲先往竹林相待，托故辞出。
见时只申初，天甚炎热，离黄昏还早，想约尹商同去，并看燕玉回否，以便道谢。到后一看，庵门已锁，门上留一字条，说“庵中人均他出，请勿入内”，并无他语。在庵前树荫下看了一会荷花，觉着早到可示诚敬，便照尹商所说途向往前寻去，行约五里，前面忽现崇岗，到处绿槐荫日，翠竹森秀，树头呜蝉一递一声，相与应和，晃漾山野之间，起落如潮，显得长夏景物分外幽静。前行不远又入岗峡，左侧突现出万竿修竹，碧云如幄，簇簇秀列，知到所约地头。因见当地乃岗峡中的一片盆地，四外岗阜环绕，均不甚高，只峡外遥望，远方田野中有两牧童骑牛走过，此外未遇一人。地甚隐僻，林中定必凉爽，忙赶了去。入林一看，前半竹树森列，甚是茂密。地下杂草怒生，几于无可通行。
等由林隙中擦身走进，到了竹林深处，忽有一丛奇石假山也似平地突起，姿态奇秀。绕走过去，地势忽然开展，现出一片极平整的空地。正对假山有一幢竹屋，大小数间。另一小楼大只方丈，偏在左侧，后倚崇岗，前绕溪流。沿溪种满各色草花，迎风摇曳，五色缤纷。浅草如茵，垂杨荫日，地绝嚣尘，景更清丽，余式生自世家，文武全才，性耽风雅，一见当地景物，料知主人必非俗流，心想那大一片空地怎未种有花木？又见竹楼中静悄悄的寂无人声，屋门不掩，仿佛主人他去，或在午睡，想起老人约来此地，与主人必有交情，天时尚早，为示诚敬，未敢冒失惊动，想等人出再与问话，便就假山脚下背阴之处寻一山石坐候。待有半个时辰，不听动静，始终未见人影，孤坐无聊，吃熏风一吹，渐有倦意，背倚山石，不觉入睡。
一会，耳听面前似有什么东西纵跃扑打之声，睁眼一看，草地上忽有两猿正在对打，一白一黑，毛色已是少见，身材又比常猴高大得多，都是一身纯色，火眼金睛，通体油光滑亮，神态十分威猛，打法也甚奇怪。再细定睛一看，竟和人比拳一样，人立对打，手脚并用，分合变化，解数精奇，从所未见，大出意料之外，便静静的细看下去。先前自觉两个猴子居然学会这好拳法，只是好奇旁观，还未想到别的；及见两猿打完一套又是一套，原样未改，虽是对打，手法却是有快有慢，交代清楚，越觉奇怪，便在暗中默记，不去惊动。两猿明见有人在侧，也不理会，余式看了一阵，刚将那套掌法记下，忽想起猴子怎会有这好的武功，心中一动，断定两猿乃当地主人家养，曾受高明传授，正想等它打完，相机入门探询，两猿忽同收势，嘻着一张大嘴走来，连比带叫，意思似要余式下场同打。余式一则好奇，又见两猿灵慧可爱，心想：“两猿掌法虽极巧妙，终是畜生，自己武功曾得杨武师的传授，难道还打它不过？”笑问：“你们想和我过手么？”
两猿点头。余式又问：“主人何往，可在家中？”白猿用前爪向外连指，意似主人不在，两次伸爪要拉。余式因见两猿纵跃如飞，以一敌两，方恐吃亏，黑猿已先纵身一跃，到了山旁桃树之上，手摘毛桃啃吃，表示旁观。


第2回 万里长征 古渡黄河观落日 凌晨应约 平林绿野斗灵猩(05)

余式便随白猿到了场中，上来还恐今日长了力气，将猴打伤，笑说：“我因见你两个掌法甚奇，又通人意，生得如此高大驯善，你主人必是异人奇士，为此想试你有多大本领。不过，我昨夜蒙一位老前辈约来此地，主人想是他的朋友，依我之见，最好各自演习，不要真打，免有误伤，彼此不便。”白猿意似不耐，猛将火眼一瞪，吼得一声，扬爪便抓。余式渐看出白猿两目金光四射，勇猛非常，站在地上竟有半人多高，两条长臂钢铁也似，虽觉不似易与，终想凭自己的武功决不会打它不过。一见非打不可，只得还手，方说：“你既通灵解意，当知我来是客，最好打个平手，我也决不伤你，只无工夫和你久打，稍比两手拉倒罢。”话未说完，忽觉白猿一双前爪上下翻飞，神妙已极，如非白猿到了紧要关头便即收势，变招相待，早为所伤。尤其猿臂比铁还硬，格架之间撞得手腕生疼。经此一来，余式方始大惊。因白猿边打边吼，先还不知何意，后来偶露破绽，吃白猿乘机进攻，一时情急，把先记掌法用了一招，居然挡过，白猿忽作怪笑，面带喜容，暗忖：“何不按照先前两猿打法试他一试？”刚变招式，三四个照面，白猿越喜，黑猿也在树上喜啸，这才悟出二猿是想传授自己掌法。照此情形，分明有人命其如此，便照方才默记解数施展出来，白猿果将掌法改缓，遇到对方记忆不真之处，立即停手相待，从头再来。余式也渐悟出掌法妙用，惊喜交集，边打边问道：“二位灵猿传我掌法，可是奉了卢老前辈之命么？”白猿摇头，手朝竹楼一指。余式又问：“你主人可是卢老前辈好友？”白猿未答，只将那前后七十二招的奇怪掌法打完一套，又是一套。
余式边打边记，越往后越觉出那掌法的神妙，简直变化无穷，自更用心，接连演习了数次，已全记熟。
白猿来势也渐加快，未一套刚打完，忽听一声猿啸，自猿立往左侧假山顶上纵去，同时，一条黑影也随同猿啸之声凌空飞坠，正是黑猿。一照面便扬爪打来，余式急架相还，初意黑猿必和白猿差不多，一样打法，哪知不然，来势猛极，打法也是不同，几被闹了一个手忙脚乱，后用新学掌法勉强应付，总算黑猿没有真下杀手，每逢余式露出破绽，都是点到为止，用猿爪朝身上按上一下，或是轻拍一掌便罢；但遇到余式挨打时定必怒吼，表示这等打法必败无疑。后来，余式看出对方虽然臂坚如钢，爪利如钩，决不伤害自己，渐渐胆大，索性将掌法加快，猛力反攻，又打完了一套，忽悟出好些变化。
二猿也喜啸不已。一直打到天近黄昏，余式已能封闭严密，不再挨打，人也有点疲乏，黑猿尚未停止；心想：“两猿不知奉了何人之命传授自己，打了这久，虽然悟出好些道理，但不知打到何时才止？”方想问话，山顶上的白猿忽然连声呼啸，黑猿倏地飞身一跃五六丈高远，往竹楼前窗中蹿了进去。余式回顾，又是一条白影由假山上飞起，同往竹楼蹿进，正是白猿，白毛如霜，映着斜阳影里宛如一条银虹凌空飞渡，直射入楼。
余式探头往假山外一看，并无人影，心疑主人已归，或是午睡将起，既令二猿传授武功，必是卢老人所托，意欲登门道谢，请问姓名来历，稍微喘息，整好衣履，走到楼前。往里一看，那楼不大而高，下层竟高两丈以上，空无所有，也不见有楼梯，只左角有一方洞，好似楼梯已拆，也听不见二猿声息，只得躬身说道：“后辈余式乃铁扇老人门下，由北京来此，欲往嵩洛寻师，昨遇卢老前辈，命来此地传授武功，久候未临，幸蒙主人门下灵猿传了后辈一套掌法，为此专诚拜访，敬乞赐见，加以教诲，感谢不尽。”
连说两遍，并无回应，侧耳细听，楼上静悄悄的，不听丝毫音响，仿佛二猿也不在上面。
楼洞离地有两丈七八之高，无梯可上，四壁皆是整很大竹排成，又光又滑，不能攀援。
待了一会，用手叩壁，再呼：“两位灵猿能否下来一谈？”连问数声，仍无回答，不敢过于惊扰，想起楼侧还有几间竹屋平房，刚打算走往探问，猛觉一股膻气由身后袭来，同时闻得鼻息咻咻之声，心中一动，忙即闪身回顾，不禁吓了一跳。
原来身后掩来了一个似熊非熊的人形怪物，颈上系着一根黑绳，比人还高一头，手大如箕，通体黑毛如针，根根猬立，眼大如杯，凹鼻掀唇，血口獠牙，碧瞳如电，凶光闪闪，看神气似由那几问平房中掩到身后，已将两只怪爪高高举起，作势想朝自己扑来。
因颈间长绳到门即止，不能再进，幸这一闪恰巧避开，否则早被抓中。怪物一见抓空，立时暴怒，血口突张，似想怒吼，但未出声，又复闭拢，腾身一跃，朝人扑来。余式看出怪物猛恶非常，日前曾为恶狗所伤，有了戒心，身旁未带兵刃，又处在这等诡异之境，主人不见，底细不知，先遇二猿已极奇怪，忽又见此怪物，未免胆寒，哪敢停留抵敌，慌不迭往旁纵逃。心中正急，忽听震天价一声厉吼，夹着重物击地之声，震得四野齐起回应，竹树萧萧，宛如潮涌，惊悸奔逃中回头一看，不由又奇怪又好笑起来。原来那怪物本藏竹屋平房之内，颈上所系长绳只有四五丈，到了楼前小溪即止，不能远出。绳粗虽只如指，但极坚韧，又具极强弹力，先前急欲伤人，起势太猛，人未扑中，却吃长绳往回一带，仰跌了一大交，震得地上尘土飞起老高。刚刚纵身跳起，长绳好似有人牵住，又往回用力一拉，怪物身未立稳，又跌了一大交。似这样接连几次猛跌，急得怪物连声厉啸，暴跳如雷。
余式定睛一看，平房窗口露出两个猴头，正是那黑白二猿，不知何时掩向平房之内将长绳拉住，怪物只一纵起，便即用力回拉，使其跌倒。怪物先想伤人，一味向前猛扑，越跌越怒，还不觉得受了二猿晴算。未了一闪忽然警觉，一声怒啸，纵身一跃，便往回路飞扑过去。余式见那怪物猛恶厉害，从来未见，纵时身侧有一半抱粗的槐树竟被撞断，身法更是极快，方代二猿着急，同时闻得两声猿啸，黑白二猿已一左一右穿窗飞出，分头往两侧纵去。黑猿逃得稍慢，又正当怪物回路，几乎撞上，两下擦肩而过，吃怪物凌空一把没有捞着。黑猿身法也真灵巧，就空中一个转侧，一翻一挺，往斜刺里箭一般射去。怪物也自落地，怒急心昏，微一疏神，只顾寻仇，没有看到落处，一下落在屋前丛竹之中，只听咔嚓连声，那丈许高的新竹竟被压折了一大片。等到纵起，二猿已逃出老远，愤无可泄，随手乱抓，窗前竹林也被连根拔起，抛向空中，闹得满天都是断干残枝，树叶泥沙纷落如雨。怪物晃眼将那数十根新竹折断拔光，愤仍未泄，犹自暴跳怒吼不已。
余式因见怪物颈有长绳，不能走远，以为无碍，一时好奇，正在注视，忽又听二猿啸声甚急，回顾白猿正站远处在朝自己招手，刚要赶去，猛觉膻风扑面，一条长大黑影带着两团碧色凶光已自迎头飞到。原来怪物颈绳不止五丈，先被二猿拉住，不能飞远，这时二猿已去，急怒交加中瞥见人还未走，立即飞身追来。当时形势危险万分，余式方自胆寒，回身欲逃，觉着腰间一紧，人便凌空飞起，倒退出去。原来怪物已飞扑过来，幸而二猿看出危机，连啸示警，白猿见势不妙，首先飞纵过来，将余式一把挟起，纵向一旁，就这样，差一点没被利爪抓中。怪物一见抓空，颈问长绳已到尽头，起势又猛，就此仰跌下去，叭的一声大震落在地上，地皮也被砸了一个深坑，重又纵起，向前强挣，咆哮起来。余式惊魂乍定，刚看出形势奇险，忽见长绳回收，仿佛有人在拉神气，怪物暴跳更急，但是无用，那细一根长绳，怪物虽然力大凶猛，竟难与抗。有时怒极，回手用力乱扯，吃长绳往回一抖，便跌一个重的，似这样连滚带爬，晃眼退回了一多半。到了平房前面不远，怪物似知无幸，回手抱定身旁怪石，死不肯放。不料长绳越拉越紧，勒得怪物颈红脸胀，凶睛怒突，口中厉吼，渐变惨嗥，拉着拉着，因力大猛，怪物又死不松爪，头颈伸出老长，还在强挣，忽听叭嚓一声，那七尺多高、两尺来粗的石笋竟被怪物扳断，叭嗒一声大震，连断石一起落到地上，长绳立往回收，将怪物倒拖过去。
二猿早就喜得拍手乱跳，正朝余式打手势，令其稍候，欲往平房奔去；同时，怪物也被长绳拖到门口，不知何故，口中喷起一股黑气，朝房中飞去，长绳忽解，一声厉吼，飞身而起。二猿恐伤余式，各自长啸飞迎上前。怪物好似惊弓之鸟，只图逃生，并未再向余式、二猿寻仇，急匆匆连纵带跳，比飞还快，往高楼顶上逃去。只一纵便到了楼顶，手攀楼檐刚往上纵，忽听哈哈一笑，好似被人迎面打中，由相隔三四丈高处猛跌下来，震得石土惊飞，林树萧萧，山野齐起回应。怪物冷不防受此猛跌，一任赋性凶野，皮骨坚厚也禁不住，就此跌闷过去，半晌爬不起来。紧跟着楼顶上现出一个白发老人，正是余式昨晚所遇异人卢隐，不禁大喜，方唤得一声“老仙师，弟子恭候多时”，老人已凌空飞坠。余式正要上前拜见，老人把手一摆，便往平房走进。因知老人性情古怪，不曾奉令，不敢随往，回顾二猿已往平房走去，明见怪物卧地喘息，目射凶光，咬牙切齿对着自己，竟忘危机，只顾寻思。不料怪物先是想逃，后被老人打跌，知逃无望，身又受伤，恨极仇人，正在暗中蓄势待发，一声未出，冷不防猛扑过来。余式知它厉害，方自胆寒惶急，往侧逃避，眼前倏地一花，猛觉疾风吹坠，随听叭的一声，定睛回顾，原来是一个瘦小枯干的黑衣老头手持一根铁拐忽然凌空飞坠，正挡在自己前面，将怪物打跌在地。知是隐居当地的异人奇士，又见怪物伏地哀号，不住以头触地，意似求饶，料已无害，忙即上前跪拜，暗中偷觑。见那老头是个秃子，貌相奇古，面红如火，平顶高颧，大鼻虎口，两道寿眉稀落落斜挂眼角之上，二目细长，神光炯炯，身高不满四尺，左手拿着一个鹅卵大的青丸，不知何质，右手拿着一个和人差不多高的铁杖，杖头形如人手，旁有四枝，长短不一，未知何用。身着一件黑色道袍，赤足芒鞋，人虽瘦小，态甚严肃，立在当地一言不发，见余式跪拜，面带微笑，挥手令起，随往平房走去。
余式紧随身后，到了里面一看，那平房虽只一排三间，因被竹树掩蔽，外观不见，实则左暗间内还有一条短甬道，直通平岗土洞以内，先系怪物的长绳便由洞中拖出，横在地上，好似怪物原藏洞中，不知何故被它走出。黑衣老头住在右面一间房内，里墙有一木床，上铺凉席，窗明几净，花影在壁，地既幽静，陈设又复雅洁。卢隐坐在窗前椅上，二猿正忙着端茶进果。余式到了门口，不敢再进，刚一停步，卢隐笑对黑衣老头道：
“这便是老八新收门人余式。可笑八弟既然收他为徒，又不传授本领，如非遇见小冉，几乎被狗咬死。我看他可怜，又经我新收那小东西苦求，为他医病去毒，还长了点真力。
偏生铁鹰寨之行就在日内，以我传授难于速成，只你仙猿掌最是合用，我想老八丢人，还不是和你我一样，知你正在用功，无暇传授，心想二猿近来功力大进，今早黑猿正往寻我，为此命二猿代你传授。我因有事来迟，不知他是否学会？此非外人，大哥破例容其入见如何？”黑衣老头将头微点，余式连忙走进，重又下拜。卢隐笑道：“这是你大师伯地行仙左勉，他不比我随便，多磕两个头包有好处，我却不喜这些虚礼。”左勉闻言也不答话，两道寿眉忽然往上斜飞，朝卢隐看了一眼。余式拜罢起立，站在一旁。
卢隐笑问：“你从二猿练那掌法学会了么？”余式恭答：“弟子初学，恐难全解，敬乞二位师伯教训。”卢隐随命当面练来。余式方答“弟于遵命”，白猿便打手势，意欲对打，余式便随白猿同去外问空屋演习起来。这次掌法更熟，打了一阵，只被白猿拍中两次，偷觑二老均在含笑点头，知蒙赞许，又知白猿不会伤人，便以全力应战。刚打了个难解难分，黑猿忽然加入，以两对一。余式力敌二猿，居然也能勉强应付，前后也中了七掌。卢隐忽然唤止，说：“你颇聪明，照此练上数日，我和大师伯再一指点，便去得了。”余式大喜拜谢。左勉随到外屋，把手一招，二猿立令余式一同进攻，耳听卢隐旁唤：“大师伯已不收徒，此是例外传授，你要留意，记准才好。只管进招，无须客气。”余式喜答：“弟子放肆，求师伯赐教。”就这应声侧顾之间，身上已中了两掌、眼前人影乱晃，耳听二猿连声呼啸，似令自己留意戒备。定睛一看，左勉连长衣也未脱下，长袖起处，上下翻飞，宛如穿花蝴蝶，闹得余式前后左右均是人影，身上又连吃了好几掌。始而手忙脚乱，后见二猿在旁助战并无用处，照样被左勉打中，虽然悟出一点分合之妙，苦于记它不全，暗忖：“一会便要打完，不能记下，岂不可惜？反正师伯不会打重，怕他何来，拼着多挨几下，好歹也学他一半。”便把手法放慢，左勉也慢了下来。偷觑二猿仍是急如风雨向前猛攻，左勉身法看去并不甚快，可是架隔遮拦之间再也没有那么恰到好处，经此一来，招招式式便都看得明白。
余式刚悟出动静相因的妙用，忽听门外有一幼童笑呼：“我明白了。”跟着跑进一人，正是尹商；同时叭叭两响，二猿长啸声中，一条人影已往里间飞去，再看人已回到原位，二猿也跟纵飞进，跪伏面前。左勉神色自若，仍是一言不发，仿佛未动手神气。
尹商朝余式把小手一招，当先跑进，朝左勉行礼下拜。左勉把脸色一沉，仍未开口。卢隐命起笑道：“大师伯想你深造，故不传你掌法，为何来此偷看？”尹商便往左勉身前挨近，笑喊：“好师伯，弟子年幼无知，只图学点本事，去往铁鹰寨报仇，就便见识见识；但听寨中强盗颇有几个好手，又养有恶犬凶狠，惟恐打他不过，给师父师伯丢人。
姊姊她们又说我年小，不许同去，为此着急。想求师伯传我掌法，未蒙应允；虽然不敢再求，一想弟子和姊姊都是父母所生，为何她们能去报仇杀贼，弟子偏不能够？每日悲苦，打不起主意。恰巧师父令余师兄来此，传他武艺，料知师伯最疼后辈，师父约在此地必有原因，偏生师父命弟子去寻一人，不得早来，方才赶到，正遇老黑跪在门外，又听里面掌风呼呼，一看师伯正在传授，不敢惊动，其实并未学全。偶然看到妙处，喊了一声，师伯立即停手归座，弟子虽然违命，一则无心撞见，二则父母之仇不共戴天，还望成全弟子一点孝心，使其手刃亲仇，哪怕将来学剑时多受困苦艰难也所心愿，只是铁鹰寨之行就把小命送掉也非去不可的了。”说到末两句，竟伏在左勉身上流下泪来。
左勉先是面上冷冷的呆望尹商，听完忽转笑容，抚着尹商的头，把头微点，随由架上取了一本书，朝尹、余二人指了指。尹商会意，立时破涕为笑，对余式道：“此是《三元图解》，大师伯已有数年不开金口，尽可照图学习，还不拜谢？”余式大喜，二人忙同跪拜。左勉含笑，伸手命起，朝卢隐看了看，把头一点，便去榻上打坐。尹商笑喊：“大师伯，还有老黑不曾发落呢。”卢隐道：“你两个得了便宜，管这闲事做什？
本来我想命你二人回去学习，因这《三元图解》乃你大师伯嫡传心法，不容外人偷习。
此地自从老黑来后，左近村民无一敢来窥探，地势又极隐僻，不如每日就在此地练习。
好在你二人气穴已被打通，学习容易。商儿年幼，真力虽然较差，但早得我传授，大师伯自闭关以来已然不落言诠，但我二人念动即知，方才我和他说，已允到日命二猿前往暗助，或能胜任。老黑今年已两次犯过，除非它在数日之内能够将功折罪，否则难逃飞剑之诛。大师伯的性情商儿当早听我说过，再求无用，休找无趣。竹楼中食物用具俱都齐全，少时可去楼上将图解记熟，奉还师伯，今夜不必回去。由此起，每日早晚来此用功，只等冉师叔去的前一天你二人各自起身往铁鹰寨便了。去时可报一个冉字，必是他一路，放你们进去。如有款待，也无须客气。里面地大人多，老贼自恃本领，手下同党常有生人来往，只要隐藏得宜，无人过问。混到第二日，直赴中寨，与你姊姊她们互相呼应，成功无疑。”
二人领命，便同返出。那怪物仍在原处未走，见了尹商连声低啸，似有乞怜之昏尹商见它怒视余式，骂道：“你这蠢猩猩，也不想想寻常人能到这里来么？这是我余师兄，乃你日前所见八师叔铁扇老人新收弟子，如何敢去伤他？我已代你求情，师伯不理，没敢再说。铁鹰寨中养有不少恶犬猛兽，你不会想个法子将功折罪么？”怪物闻言，将头连点，随即起立，朝尹商胯下低头乱拱，对余式也不再怒视，只不时侧顾平房，好似十分害怕神气。二猿恰由里面纵出，见面先朝怪物脸上各打了一掌。怪物立被打跌在地，柔声低叫不已。余式见它迥不似先前凶猛，对于二猿甚怕，心中奇怪，笑问：“此是何种猛兽？已然脱绑，怎不逃走，反比先前驯善起来？”尹商笑道：“此是大师伯在南疆天马山中所收虎猩，能手捉飞鸟，生裂虎豹，动作如飞，力大无穷。前在南疆曾将一条毒蟒扯成两段，本身也中了毒，被大师伯收来守洞。后为一事来此坐关，嫌它猛恶，不曾携带，竟被它由数千里外寻来此地。这东西妒心奇重，老不服气二猿，性又猛恶，连犯了两次过仍不知改。大师伯本要杀它，也经师父和我求情，才用毒龙筋将它系在后洞，不令出外。它自气闷、对主又极忠心，知大师伯有两个仇家早晚来寻，必是午睡醒后，见你孤身楼前窥探，误认仇敌，不料吃了大苦。现它是想随我一起，躲师父师伯重责。
适听师父口气，虽然有法可想，这类恶物如何敢带它同行呢？”二猿在旁嬉笑拍手。尹商笑骂：“你两个也不是好东西，分明它受你捉弄，才有此事；否则，你们只事前招呼一声，怎会下手伤人？你们想学《三元图解》，我偏不许你们看，省得学会之后更欺老黑。”虎猩闻言，朝尹商越发挨蹭，意似感谢。二猿也拉了尹商的手不住低呜求告。尹商笑道：“既然这样，只你们以后不打架，我拼着师伯打我一顿，担点责任如何？”虎猩、二猿全都低声喜啸不已。
二猿随领二人去往楼中，由外取来一根长竹竿放在楼口。二人刚援上去，虎猩、二猿已自先到。尹商便将《图解》打开，笑道：“前听师父说过，此是内功上乘心法，非比寻常。上面并有一套三元剑和一套七形拳，为日无多，我们最好将它记熟，把六十三手七形拳掌练会，等我报仇之后再去练那坐功。大师伯虽最疼我，但这《图解》关系重要，连对二位姊姊都不敢泄，如非二猿灵慧忠义，又未奉命禁止，哪敢拿它作人情？二猿已去升火煮饭，可先记上两张，饭后无事便可演习，也许师父未走，还可得点指教。”
说时，忽听楼外唤道：“商儿留意，方才闻说事已闹大，连你八师叔也许到场，你两个正要用心呢。”尹商忙去窗前急喊：“师父，是哪一天？”随听空中答道：“还有二十多天，各自用功好了。”听到末两句，语声已横空飞渡，由近而远，再唤便无回应。余式仰望空中似有一道淡微的青光在斜阳返照中往东南方刺空飞去，一晃不见，才知卢隐竟是剑侠一流。师父既与同辈弟兄，当然也是剑侠，又听还要到场，不由喜出望外。二人随将《图解》同观，用心默记，均是美质，聪明颖悟，共只四十三张《图解》，等饭煮好，已记下了一半。二猿服侍十分殷勤，虎猩也是跟前跟后。饭后二人分别强记，到了子时夜间全部记熟，互相背诵如流，一字不差，《图解》也全领会，方始同去外面练拳。天明前又覆一遍，由尹商将书送回，一同回庵。
燕玉、霜娥见余式随来，以为少坐即行，及听尹商请余式稍睡，背人一问，得知大概，颇代二人欢喜。二人忙着用功，睡了不多一会便同起身。燕玉因尹商不肯详言，便问余式二老如何传授？余式不善说诳，又对燕玉倾倒，便乘尹商外出，说出所练拳法图解。二女闻言，越发惊喜。燕玉两次微笑，欲言又止。余式见她秋波送睐，一笑嫣然，由不得生出爱意，虽守尹商之戒，不敢尽泄，心中却是抱歉。方喜二女不曾多问，练了些日，图解全通，拳法也自练熟。这日，余、尹二人正在楼前空地上与二猿对打同练，说起二位师伯，一位不曾再见，一位打坐，至今未敢惊动，铁鹰寨之行不知应在何日？
那只虎猩自从日前脱绑以后，一直不再系它，神态反极驯善，与初见时迥不相同，从未离林一步，这时忽作怒啸，二猿过去打了他一掌。尹商骂道：“你不听我话？不许乱动！”随说：“有人来了。”语声才住，便听娇呼“三弟”之声，回头一看，正是燕玉、霜娥寻来，见面说道：“我们快走，方才魏国梁命人来说，铁鹰寨之行就在明朝，卢老前辈不说是应在头天动身么？”二人闻言，便问如何走法？燕玉笑道：“本来不想和你们一路，不过来送个信，我们想扮男装入寨，衣服还未换呢。”
余式近日与燕玉时常相见，已种爱根，心愿同行，但又想起卢隐之言，心方踌躇。
燕玉见他迟疑，眼望自己，欲言又止，一看霜娥好奇，正由尹商向二猿引见。低声笑道：
“余师兄愿和我同去么？”余式见她铅华不御，美秀入骨，横波微笑，皓齿嫣然，心中爱极，情不自禁将头微点。燕玉喜道：“三弟，余师兄愿和我们同路，这样也好。”尹商意似不愿，看了余式一眼。余式自然不便改口，笑说：“反正到了铁鹰寨也要会合同去，人多势众，自然更好。”尹商接口道：“师父命我们分路去呢，你不知他老人家的脾气，如何违命？”燕玉闻言，朝余式看了一眼，嗔道：“三弟你当我们姊妹真非和你们同走不可么？”霜娥也气道：“好似三弟一人有师父似的，姐姐，我们走罢。”燕玉说“好”，又看了余式一眼，便同走去。
余式忙喊：“二位师妹留步。”二女未答，尹商道：“莫管她们，只照师父的话做去，包你没错。你不听话，只有吃苦。”余式想了想，不便再说，便问：“何时起身？”
尹商道：“你想追大姐去么？昨夜我听师父说，日落起身都不算晚，今晚定有好月亮，你忙做什？”余式面上一红，笑问：“师弟每日与我一起，何时得与卢师伯相见？”尹商笑道：“我师父神出鬼没，来去无踪，哪能让你看见？虎猩本定同去，但须夜间起身。
余师兄如忙，就请你一人先走。”
余式见他说话以前，曾呆了一呆，好似有人说话，侧耳静听，将头连点，忽然改口，四顾无人，也未在意。一则想早赶去探听师父下落，又因燕玉走时生气，心中不安，想赶上去赔话，但恐卢隐见怪，便问：“我单人走，卢师伯不见怪么。”尹商道：“我既请你先走，师父就不会见怪。我还要寻师父问话，你早想走，不必迟延，都有我呢！各自请罢。”


第3回 附壁攀藤 竹院清溪寻隐士 飞镖却敌 石牢兽阱救天人

余式途径早已探明，知道铁鹰寨相隔当地好几十里，欲在午后赶到，便即谢别上路。
沿途都是荒僻山野，路少行人，疾行如飞，赶到傍午，便将到达，遥望前面现一山口，口外人家甚多，还有几株大槐树。这时虽当中秋将近，天仍炎热。太阳底下奔驰了一阵，周身是汗，因想前面村庄必多贼党耳目，且喜时当中午，人家均在吃饭，又由侧面赶来，未被发现，意欲装着行人觅阴凉处，休息一会，把汗止住，再行入山，便把脚步放缓。
正往前走，忽见前面槐树下放着一副卖凉面的担子，担主人似睡不睡的倚树而坐，地方却甚凉爽。刚走向石旁坐下，忽觉腹饥，见那凉面甚是清洁，另一头还卖白酒和绿豆汤，想买吃一点。未容开口，忽听身侧咳嗽，回头一看，乃是一个中年花子，瘦骨-峥，肤黑如铁，穿着一件青布单衣裤，补丁重重，洗得却甚干净，手持一根黑木杖，细才如指，提在手内，走向侧面坐下。猛想起花子来路是片旷野，曾经看过，并无人影，如何突然出现？心方一动。花子已向面贩问道：“喂，邱老六，你这面是卖的么？”面贩邱六本在午睡，本连生意都懒得做，又听是外路口音，没好气答道：“不是卖，还是舍的不成？”花子笑道：“那么给我来一大碗如何？”邱六答道：“钱呢？”花子道：“钱却没有，先赊一回，吃完再给不是一样？”邱六见他穿得那破，自恃有点蛮力，又是土著，大喝：“你爱和我胡搅么？趁早走开，惹我性起，教你知道厉害。铁鹰寨的人不是好惹的。”话未说完，花子也把怪眼一翻，冷笑道：“我虽没钱，向不白吃人的东西，吃完之后，自有凭着几个臭钱找便宜的人代我会账，你忙什么？鹰儿、鸡儿我常时撕来下酒，有什希罕，也要唬人。”余式闻言，心中一动，方要开口劝说，继一想这里乃铁鹰寨山口，敌情难测，还是放谨慎一点，免露行藏，欲言又止。就这微一迟疑之际，双方已动起手来。
原来邱六与寨中头目有亲，人甚强横，一听花子不说理，未两句又犯大忌，怒吼一声，伸手便抓。花子冷笑道：“你先莫动手，等我吃完再打不迟。”说时，身形一闪，邱六了手抓空。花子早到了面担这面，口说“白面不好吃，得加点作料”，随说随将酱醋瓶抓起，往凉面上洒去。邱六担上至少还有二斤多面，见状自更气极，二次伸手又抓。
两下相隔原近，花于也未纵避，只是一味闪躲，眼看抓中，离身不过两三寸，花子微微一闪，便自避开，手中醋瓶仍往面上乱倒。倒完了醋，又拿起酱辣油，始终隔着一头面担，不知怎的怎么也抓他不中，急得邱六乱抓乱跳，咒骂不已。等到作料倒完，邱六自气急，忽将扁担取下，刚喝：“我打死你这贼花子！”花子忽伸手一把，将满盆凉面全数抓起，扁担也自打到，花子身形微侧，便自打空，再滴溜溜一转，便到了邱六身后，笑道：“我先玩个把戏你看，反正不能白吃，凭这一手就值十两银子。”边说，扬手把那一盆凉面朝空洒去，忽又急喊道：“抛太高了，我吃不到嘴，被老鹰抓去怎么办？”
边说拔步就追。邱六也回过身来，手举扁担二次追打。花子也未回顾，看去跑得并不快，不论上三下四全都打空，相隔只三两寸，一下也未打中。当日有风，花子抛那盆面不知用甚手法，聚而不散，抛得又高，日光之下好似一蓬银丝菊花随风飞扬，往山旁小径一面飞去。最奇怪是，那么沉重的凉面条竟和纸花一般，轻飘飘的下落甚缓，余式越看越怪，心想：“前两次均因与人会账，得拜异人为师，这人必是高明人物，虽因贼巢密迤，极宜慎重。”心终好奇，不由得拔步赶去。
这时近村口山民已被惊动，纷纷赶出，邱六再一叫骂，一齐追来，无如山径奇厌，一边临着山沟，只容一人前行，越往前绕越险。花子当前，邱六紧追在后，余式又后，先是鱼贯而行，众村人便追在后面。余式暗中留神，见花子跑着跑着不时向空吹气，那面老在他的头前浮沉飞扬，相隔丈多高下，只不下落，心更惊奇，忙喊：“老邱请留步，我代还面账如何？”邱六己然怒发如狂，又见村人追出，越发胆壮，怒吼：“客人莫管，贼花子敢来我铁鹰寨撒野，非要他的狗命不可！”余式见前面恰有一段宽处，再往前便没有路，右临深沟，左面是一斜坡，仍想劝阻，便由斜刺里一纵身，刚绕向二人中间，忽听花子喝道：“谁会账，谁是狗。你不愿意，我还不干呢！”说时，前面那盆面忽然往下飞坠，同时又听身后有人高呼：“邱六回来，张二爷唤你呢。”余式也未听真，只见那蓬面飞离花子头顶约有数尺，花子将口一张，那面立成一长条往口中投去，长蛇人洞，飕的一声晃眼吃完，随纵身往左侧山坡上跑去。回顾邱六已然退走，另有两人追来，狂喊：“二位留步！”花子连理也未理，一直往上跑去。余式见那一带山势奇险，半山以上形同壁立，花子也未纵跳攀援，如履平地，一晃便到了上面，立意追上，回顾山下追的人已然遇阻，不能再上，内有数人似往侧面抄去，连喊：“老先生请留贵步！”花子忽然回头笑道：“你不是全靠和人会账找点便宜么？我车卫却不吃那一套。想和我说话，不会追么？”
余式一听，话里有因，便一路攀援上去，两下相隔约有丈许，崖石又滑又陡，正追之间，微一疏神，踏看一块浮石，当时汪卜滑落，知道跌下去就是半死，心方一惊，猛觉一股吸力将身吸住，虽只一眨眼的工夫，身形已就势稳住，越知有异。惊魂乍定，二次再朝上赶，那自称车卫的异丐忽沿近顶崖壁往横里走去。前半无路，余式全仗攀援纵跃，勉强迫随，正苦奇险难行，累得满头大汗，前面忽现出一条羊肠小径，两下也相隔不远，心中大喜，方喊：“车老前辈留步！”车卫回顾笑骂道：“没出息的东西，我这人不吃口甜，喊老前辈有什用处？”说罢脚底忽然加快，顺着崖腰小径往山后驰去。余式越听越觉车卫必与师长相识，求见之心更切，飞步急追，绕到崖后一看，人已不见。
立处挨近崖顶，下面危壁如削，崖下是条幽谷，谷径深宽，转角处，平地七八亩竹林森秀，绿云如幄，林中隐现出一幢精舍。外临清溪，碧波平岸，流水汤汤，三面峰峦环绕。
再过去又是二三十亩水田菜畦，水抱山环，境绝幽胜。因当午后，饭时已过，又是热天，林内外悄无人声，只有两只家鸡散布林间，似在啄食石土间虫豸，高冠缓步，态甚悠闲，不似有人下降神气。近顶一带崖势前突，猿猱所不能上，往下虽然布满藤蔓，苔薛浓肥，可以援系，时间有限，就这相隔三两丈一个转折的工夫，有人下降，断无不见之理，怎会全无影迹可寻？
再往回路一看，先前一味往上穷追，不曾留意身后来路，这时才看出山势奇险，尤其中途滑脚几乎下坠之处简直无法通行，百忙中竟不知怎么走上来的。回走大难，先前贼党已被惊动，也有好些不便。心想：“卢师伯原令入山寻一隐僻人家栖身，到时再往寨中与贼一斗，照下面这样风景，主人料非庸流。燕玉曾说，老贼不吃窠边草，近亲近邻向无惊动。铁鹰寨老巢本在商山，移居此地才十数年，地名本叫对松山飞鹰谷，风景甚好，旧有好些人家，老贼爱谷中土地肥沃，风景清美，地名又与外号暗合，先想洗手归农，为悍妻、狗子和诸贼党所阻，迁延至今，对旧日居民并无侵犯，一向相安。近年贼党入居日多，原有居民因畏牵累，多半离去，这家不知是何来历，反正要在此停留待机，何不假作游山迷路，误走危崖，因见所居景物幽胜，当是高人隐士一流，特往访看。
如非贼党，便在这家借住一夜，就便探询贼巢虚实；如是贼党，便报冉师叔的名字，来此赴约等人，明日往见寨主。”主意打定，看明形势，沿着壁间藤蔓下降。
为了崖壁陡峻，虽仗近日力大身轻，仍费了不少的事才得到地，身上衣服还染了不少泥污苔痕，方觉这等狼狈神气如何见人，忽听对面传来虎啸之声，随见两团金蓝光华在隔溪林莽中隐现，定睛一看，原来是比水牛还大的一条猛虎正朝自己这面发威怒啸，似要越溪扑来。余式本是沿溪前行，想往竹林中走去，那条溪水虽有三四丈宽，决拦不住那猛虎。溪水又浅，再往身后一看，只有十几丈谷径，便为绝壑所阻，竹林人家乃幽谷尽头，人口尚在水田前面，后退无路，眼看那虎已由林莽中冲来，现出全身，正沿对溪与己并行，目射凶光，似在觅路，想要越过，心中一急，刚把防身宝剑连同暗器取在手内，忽听上流头萧声清越，响彻水云，林木萧萧，山风欲起。那虎本已相好地势，踞地发威，待要飞蹿过来，刚震天价怒吼得一声，萧声一起，忽似受什惊恐，当时收势起立，连身回转，朝来路蹿去。只见山风大作，隔溪林莽似波涛一般起伏，过去时见一条虎影在里面出没隐现，其行如飞，一会便没了踪影。山风已住，晴日当空，依旧竹树幽森，静悄悄不见人迹，方才虎啸那等猛恶，竹林里面人家相隔甚近，竟如未觉，也不见有一人走出，心中奇怪，略微拂拭身上尘污，就着溪水略微洗涤，二次又往林中走去。
入林一看，当中一幢竹屋精舍，四围稀落落种着二三百竿修竹，绿荫清昼，悄无人声。由内外望，当中竹帘高卷，两旁轩窗洞启，室有琴书，陈设似颇高雅，因在夏天，恐室中住有女眷，不敢多看，便去帘外立定，将手一拱，低声问道：“主人在家么？”
连问两句，无人回答。心疑主人均已他出，此间既有猛虎，山居纵无盗贼，不须闭户，怎连门都不关？越想越奇，忍不住蜇往左边窗下，刚一探头，便惊退回来，原来里面竟是女主人的居室，靠墙一张床上，有一年约花信的少妇正在午睡，玉臂微舒，云鬓欲坠，枕簟清凉，四外陈设又极华美，陪衬得室中人的睡态如花，丰神仿佛绝艳，方悔先前孟浪。因见前半几净窗明，琴书罗列，当是人家书房，贸然往窥，不料忽有妇女卧内，幸未惊醒，否则岂不易生误会？匆匆退出林外，正要另寻人家，远远又传来一声虎啸，猛想起室中无人，只此少妇独卧，也许此虎是由别处初次窜来，主人尚不知道，我走以后，万一虎来，岂不受伤？想到这里，不由激动义侠心肠，便在林外高唤：“主人留意，隔溪有虎，莫为所伤。”连唤数声，仍是未应。暗忖：“卢师伯曾说，气穴开通，已具神力，又学会了一套掌法和《三元图解》，虽未试过，但一回忆，来时所经削壁悬崖，平日休说纵跃上下，看去都觉眼晕，怎会走时那等容易？分明就这十数日内功力大进，体健身轻，照此情势，那虎也不足惧。平日自命义侠，如何见死不救？反正没个去处，男主人终须回来，何不守在林外？一则防护，就便还可见到主人，向其探询。还有先前萧声裂石穿云，甚是高亢，那虎不知是否被萧声惊退，也甚奇怪。这里穷谷幽崖，只此一所人家，照那陈设和四外风景，室中人许非盗党中能手，必是隐居山中的高人奇士无疑，如何失之交臂？”越想越有理，便在林前临溪石块上坐下，想等男主人归来，探询借居。
待了好些时，眼看日色偏西，天已不早，人也渐渐饥渴起来。先还想那自称车卫的奇丐是个异人，看神气好似有意把自己引来，忽然不见，当有原因，断定早晚必到，至少女主人见了生客也须出现，决无久卧不起之理。只有人出，便可探询，决计守候到底。
只是饥渴交加，渐难忍耐。起身一看，溪水甚清，左近还有几株果树，山桃已熟，甚是鲜肥，便走过去，刚采了几个想要啃吃，忽听隔溪草动和野兽呼吸咻咻之声，定睛回顾，首先发现两团金蓝光，与先见虎目相似，跟着一条吊睛白额大虎正在从容起立，打了一个呵欠，伸一懒腰，忽然目射凶光，注定余式，将身一抖，虎毛根根倒竖，猛张虎口，洪的一声怒啸，震得山鸣谷应，草木骚然，一齐摇撼。方疑那虎发威怒啸，伏处正当先前所坐溪石对面，保不迎面扑来，心中一惊，连忙拔剑待要迎御时，那虎倏地连身拔转，一跃数丈，由隔溪草树中往斜处蹿去。只见山风大作，草树如潮，虎影纵横，转瞬不知去向，声势比前还要猛恶，甚是惊人。先在溪旁坐候多时，毫未觉察，也不知是否先走那虎，总算运气；否则，两岸相隔较近，坐时背又朝里，骤然来扑，如何能当？想起前事，未免心寒，更恐还有余虎潜伏，又仔细查看了一遍，拿了山桃，回往原处守候。
眼看日影平西，所盼的人一个未到，女主人也未出现，暗忖：“似此呆等，等到几时？今日所遇甚奇，平白多耗了半日光阴，一事未办，连铁鹰寨方向坐落俱不知道，也不知冉师叔他们来未，早知如此，还不如和尹商一路呢。”再又想起燕玉、霜娥当已早来，只为心急，想将二女赶上，表明心意，谁知欲速不达，反而相左。如今进退两难，既恐前见之虎过溪伤人，又想等主人回来探询寨中虚实，再见当地是一幽谷，越过前面盆地水田似有一条出口，俱与来路山口途向相反。先在崖上遥望出口那面水复山重，并无人烟，除非回上崖顶，翻山过去，未必能找到大寨途径，天又将近黄昏，万一天明前动手，误了事机，岂非笑话？同时，又听远远虎啸和另一异兽的怒吼，声甚洪厉，时远时近，想起女主人尚在高卧，越发不敢走开。口渴虽止，腹中又饿了起来，忍不住起身往来张望，未次回向原坐，因是愁急过甚，脱口说道：“林中主人真个奇怪，我还有事，男主人再不回来，如还不醒，说不得只好先走了。”话未说完，忽听身后女子嗤笑之声，随听说道：“本来你自大惊小怪，谁留你呢？”回头一看，乃是一个身材瘦小的麻脸少女。忙起问道：“我因游山迷路，无意至此。因见这里水竹清华，主人定是世外高人，意欲求见，连问数次无人回应。后又发现隔溪有虎，恐其伤人，想唤主人留意，仍无回应；又不便冒昧登门，只好守在这里，想等主人出来一见，就便探询途径。不知姑娘贵姓，男主人可在家么？”麻女闻言笑答：“我名麻女儿刘明，乃主人义女。养父双姓诸葛，名英。真人面前不说假话，你明是被车花子引来，想到我家打听铁鹰寨虚实，就便歇脚，因我姊姊午睡，大热天不愿见人，没有理睬，你便东张西望。如非退步得早，见你事出无心，由此便往林外乱喊，未再走进，早吃大苦了。亏你还是铁扇老人门下，又得左、卢二老指点，学会《三元图解》，一两只人家养的老虎也值大惊小怪？我姊姊见你久候不去，人尚规矩，等了半日，想必腹饥，命我唤你到里面吃点东西再说罢。”
余式一听，自己来历心意对方全都知道，越知这家父女必是异人，并还不是贼党，不禁惊喜交集，连忙应诺，跟随人林。前见少妇正由门内搬出竹椅藤桌，见面笑问：
“余师弟饿了吧？麻姑说话向无遮拦，不要与她一般见识。”余式方自谦谢。麻女手指少妇说道：“这便是我姊姊诸葛瑶华，蠕居在此。”瑶华闻言，看了麻女一眼，便未往下再说。余式见瑶华身材炯娜，玉立婷婷，妙目澄波，隐蕴威棱，又穿着一身白夏布的衫裤，越显得玉肤如雪，容光照人。少妇风华，比起燕玉又是一种美艳。因对方是女中英侠，倜傥大方，毫无矜持，惟恐失礼，未免拘束了些。双方通问之后，瑶华见他拘谨，笑道：“余师弟，你虽蒙秦陇诸老垂青，初列师门，不知底细，你我又是初见，拘泥有所难怪。其实双方不是外人，尤其家父与令师交情甚深，不过隐居此山已有多年，铁鹰寨老贼早知家父不是常人，几次卑礼延请，家父俱都未往，只老贼亲来见了一次。因他执礼甚恭，又曾代我家出过一次力，虽是老贼深心结纳，事前不知，终是承过他情，为此允他只不在我青云谷左近走动，决不干预他事。老贼原意想令贼子拜家父为师，借壮声势，百计进身均无效果，惟恐日后遇事为难，闻言才放了心，本来相安无事。老贼虽经家父答应，不与为难，心终顾忌。本乡本土固然不敢任性为恶，就是和手下贼党在外抢劫也都适可而止，极少杀人。近来家父和麻妹见小贼凶焰日盛，无所不为，虽想为世除害，无如生平向无虚言，”已然答应在前，难于更改，只得听其时至自毙，不加闻问。
“本可相安，也是麻妹淘气，他寨中养有好些猛兽，内有两虎猛恶非常，常在隔溪走动，麻妹每喜引虎为乐。日前小贼无意中同了新纳爱妾骑虎闲游。麻妹恰留了几斤牛肉想喂那虎，见虎未来，长啸相唤，两虎早被麻妹制服，不敢丝毫倔强，尤其是惧怕家父，一听啸声，便不敢强。麻妹一啸，虎恐来晚挨打；事有凑巧，家父又正吹萧，越发害怕，竟不听主人之命，飞跑而来。小贼见虎急蹿，也未下骑，于是被虎带来。麻妹见他误入禁地，立即纵过溪去，责其违约。小贼只听老贼说起我家厉害，并未眼见，麻妹人又瘦小，其貌不扬，因忿小贼淫凶，说话自不中听，双方便动了手。小贼原恃两虎相助，不料虎竟违命，不敢上前，被麻妹将他打了一顿，如非家父喝止，还要将他绑浸溪中。小贼自是怀恨，归家哭诉。老贼闻报大惊，当时虽命人来赔话，实则心中怀恨，又受贼妻絮聒，暗中约请会剑术的能手，想要报复。所请的人听说家父是昆仑四友之一，全都胆怯，不敢承当。也是老贼运数当终，人未到前，令师叔冉肠谷恰寻了来，于是变计，一面多约能手，连同原约的人，想与冉老先生分个高下。他还不知秦陇诸老和关中九友多与家父旧识，以为借此还可推说约人为报前仇，与家父无关，哪知我们早已得信。
不过家父认为这些毛贼和五台、华山门下几个余孽有秦陇诸老足可发付，不值他老人家出手罢了。”
“你所遇的车三兄，乃昔年三丐仙中叶神翁的得意门人，本领甚高，疾恶如仇，向在江南诸省游戏风尘，偶来河南访友，得知小贼恶迹，本意除他，因听老贼父子人多势盛，更养有猛禽恶兽，为与冉肠谷对敌，还约有几个会飞剑的同党，又访出小贼来此惹厌，正好乘机下手。但他昔年曾为一事所求不遂，此人天性古怪，不愿再向家父求说，把你引来了想引家父出场。家父嫌他爱用心机，索性连你也不肯见。两虎常来隔溪游行，见你生人到此，意欲加害。家父因今日敌人所约能手已全到达，正在剑拔弩张，虎一受伤，立时发难，你事前又未报字，按规入寨，势必群起夹攻，如何能敌？时机未至，家父出手，难保不把贼党惊退，好容易才把这些恶人聚在一起，就不能一网打尽，到底除得一个是一个，少留好些祸患，才用萧声将虎吓退，以为你见不到人必要走去，你却义侠志诚，既恐那虎伤人，又不肯冒昧入门，一直守到此时，我不过意，才令麻妹请你略进饮食，以便夜来动手。
“此去铁鹰寨如由谷口走绕路大多，并还难行，最好你仍由下落之处援将上去，只要翻上崖顶，便可望见隔山贼寨，相去才二三里山路。以你近日功力并不甚难，再令麻妹引送越崖过去，到了下面，顺着山路一转，见到人家，那一带全是贼党所居，只报一冉字，上来必以礼引往大寨，等入到齐，交代完了动手。此是明走。再不，二更起身，由麻妹引路，到了崖顶，先不下去，径由崖上取路，暗中绕往贼寨之后，相机行事。不过，老贼所养两只天山秃鹰自在华山受伤，一只成了独眼，一只断去一爪，老贼兄弟知道此乌烈性如火，自己仗以成名，爱之如命，又因所来敌人内有剑侠之士，恐其受伤，不肯放出，此去不致相遇，别的猛兽却是难说。明暗两途，各有利弊，请你自己打算。”
余式谢了指教，暗忖：“卢师伯口气似命自己暗中入寨。照瑶华所说，两虎既非己敌，别的猛兽自不足俱，只悬念燕玉、霜娥，既然事应深夜，何故早到？此时人在何处？”方自寻思。瑶华见他沉吟未答，笑问：“有何心事？”麻女端来食物之后，忽然走去。余式未在意，闻言答道：“小弟还有三个同伴。师弟尹商虽然年幼，新学《三元图解》，并有左师伯教养两猿一猩同来，当可无事，起身也晚。另有祝燕玉、尹霜娥两位师妹均是幼女，早已起身，我到山口便被车老先生引来，一直未与她们相遇，适听贼党强盛，心中悬念，不知可有方法查访么？”瑶华笑答：“你说这两人乃半残大师爱徒，为报大仇而来，如无准备和异人暗助，岂敢深入虎穴？家父就是暂不见你，也应早回。
此时未归，十日前又接大师一信，许与此事有关均说不定，你自放心，只决定如何走法便了。”余式心想：“还是暗中前往比较好些。”便答意欲暗中入寨，只求两位姊姊引路指点，提前起身，以防同伴万一有事，可以暗助。瑶华早听人说余式连日经历，见他边吃边说，说到二女，神情分外注重，知生情悻，暗中好笑，随口答道：“这个悉随尊意。我闻燕玉才貌双全，可惜我未见过，余师弟今晚助她报仇，必知感激。她起初为了身世飘零，曾有祝发修行之念，大师说她夙缘未尽，固执不许。师弟如未娶妻，愚姊愿为作伐，倘成连理，却真是天生佳偶呢。”
余式被她说中心事，无言可答，脸方一红。麻女忽然跑进，入林便喊：“余师兄，你那两个师妹因痛戴天之仇，知道今晚双方能手甚多，不愿因人成事，小贼又非其敌，自恃本领和知出入方法，妄想事前手刃亲仇，竟不守师长之戒，期前暗入后寨，与小贼狭路相逢，双方动起手来，致被小贼引入埋伏。本来非遭毒手不可，幸仗一异人暗助，二女便被陷入兽阱之内。小贼正要抽身，吃那异人一掌打落，并还跌伤一腿，敌我三人全落阱中。燕玉因受异人指教，用小贼作挡箭牌，使敌人无法下手，连阱中猛兽也被止住，不敢纵其上前，以免同归于尽。小贼本领颇高，猛兽又都家养，如非跌伤一腿，二女也无幸理。老贼夫妇心痛贼子，情愿讲和，放出二女，同罢干戈。无如她两姊妹报仇心切，上来便开口大骂，明说来意，将小贼制住以后，假说贼党无信无义，恐怕上当，实则想等上面人到，除去老贼，再亲手杀贼，以报深仇。老贼又想请同党用飞剑去杀两女，无奈二女各用刀剑指定贼身，轮流防备，稍微警觉敌人暗算，立将小贼杀死。双方现正相持。我听人说，也未往看，便即赶回。别的不怕，只恐妖道赶来，用邪法暗算，将下面三人一起迷倒。此时陷阱出口机关已毁，上下相隔六七丈，阱中猛兽无法上来，只一昏倒，立被猛兽所食，只不知那异人是谁，为何断那猛兽出路。这两姊姊身世十分可怜，我找爹爹不见，姊姊无论如何也要救她一救。”话未说完，余式人已急得心头乱跳，脸涨通红，无奈不知途向，不便独行，好容易盼到话完，情急之下，便向两女求告道：“祝、尹二妹志行可敬，现落虎口，务望两位姊姊救她一命，小弟感谢不尽。”瑶华见他情急万状，神色张皇，一面止住麻女，不令开口，慨答：“师弟只管放心，依我之见，决可无害。家父本来不令愚姊妹出面，现因师弟如此热诚，豁出家父见怪，我也同往便了。”说罢，和麻女匆匆赶进房去。余式等了一会不见出来，方自惶急，忽听远远传来虎啸兽吼，跟着又听虎猩厉啸之声，料知尹商已到，不知能否寻见二女，正急得无计可施，眼前人影一闪，瑶华姊妹双双飞出，各换了紧身密扣的黑衣，头戴面具，背插宝剑。麻女腰间有一长方革囊，外悬飞索，看去颇有分量，好似弹丸之类的暗器。麻女说一声“走”，便同往林外跑去，到了崖下，飞步而上。
这时天已入夜，大半轮黄月已上林梢，山中正在起雾，光影昏茫中，余式见所行之处乃是隐现藤蔓之间的一条厌径，崖甚陡峭，因是弯曲斜行，可达适才下落之处，虽然最宽处不过一尺，仗着身轻力健，走起来并不甚难。先因藤蔓掩蔽，断缺之处甚多，中间一段又作之字形，没走过的人决难发现，所以初来不曾看出。因当救人心切之际，二女同行，不愿示弱，遇到险处，便攀藤蔓越过，到了上面回顾，才觉出所行奇险。瑶华后行，盘旋危壁之上，捷如猿蛇，分外惊人。如非有人引路，昏月微光正照其上，心急救人，未计厉害，要在平日，就发现这条路也不敢走。方想近顶一段尚有三丈来高，崖势前凸，更无藤蔓可援，如何上法？麻女已将草鞋脱去，手脚并用，抓附山石往上爬去，看去仿佛一只大壁虎，晃眼到顶，这等走法如何学步，正在暗中叫苦，刷的一声上面掷下一根长索，连忙抓紧，茸听上喊：“师兄莫动。”人便随索而上，一会到顶。一条黑影忽顺身后崖顶驰来，正是瑶华，改由别路走上，笑对麻女道：“我不似你脸老，光着大脚不算，还将草鞋脱去，也不怕人见笑。”麻女把怪眼一翻，笑道：“我这丑八怪怕人看么？”说罢，三人同行。崖那面路却好走，刚走出十几丈往左一转，麻女便道：
“你看那不是大寨么？我们该下去了，免被贼党发现。”随由缺口斜坡往下急驰。三人相继到地，仍由麻女引路，沿着僻径山凹一路急驰，耳听远远人声呐喊与兽吼之声，余式知将到达，心都抓紧。两三里路一会走完，到一峰下，麻女忽然悄声说道：“峰右有一危岩，岩内便是兽阱石牢，我姊妹尚还有事，去去就来。”说罢，便同瑶华往峰左走去。
余式心乱如麻，只顾救人。哪还再计厉害，正待往峰右赶去，忽听身后低喝：“你作死么？快随我走。”回顾一看，正是前遇异人车卫。方要开口，手已被车卫抓住，不由分说，拉了就走，料有原因，只得随往，见所行之处与兽阱石牢相反，又不许问，心正愁急。车卫走得甚快，一会便拉了余式走到一处满布荆棘杂草的荒崖之下停住，取一千里火筒递过，低语道：“你由此进去，往左一侧，一直入内，再转两个弯，便见到你心上人了。我还有事，你自去罢。”余式闻言，料知燕玉、霜娥所困石牢与此相通，闻言心中一喜，精神大振，忙即拜谢。车卫把话说完，已自走去。再看那地方乃是一条山夹缝，外面草棘怒生，都有人高，便把宝剑拔出，隐闻兽吼喊杀之声，心急救人，忙即拨草入内。里面地势卑湿，逼窄难行，两旁更有草树之类所阻碍，最窄处必须低头侧身而过，当时也顾不了许多，总算崖势不高，直裂到顶，月明零落，斜照下来，还能分辨途径。路长只是五丈便到尽头，周身泥污，衣履也被挂破，且喜走完，左侧已现出一个暗洞。虽然目力甚好，也觉难行，便将车卫所赠千里火取出，打开一照，见里面地势甚低，前现窄径，怪石纵横散裂，沿口离地高约丈许，好似向来无人到过，前途黑洞洞的，也不知有多深。随即相准地势，刚一纵落，便闻到一股腥秽之气，刺鼻难闻，心中惊疑，一手按剑，一手持火，戒备而行。越往前走，腥气越浓。又走出不远，火光照处，望见前面转角上，黑影里有两点绿光，仿佛盘着一条东西，不禁吓了一跳，不舍后退，待了一会，不见动静，试用钢镖朝前打去，夺的一声将绿光打灭了一点，未见动弹。试探着走将过去一看，原来是一条乌鳞大蟒，已然被人斩成数段，腥血满地，仿佛新死不久。
猛想起异人既然由此入内，洞中如有危机，必先明言，照此情势，就有蛇兽毒虫之类潜伏在此，也必被他除去，害怕做什？心胆一壮，便不再顾忌，脚底加快，地势也越发低下。
洞中虽有两条歧径，俱是死路，不致走迷。照着车卫所说，接连两个转折，前面又现出一条形若崖缝的洞径，路更难行，脚底尽是乱石，高低不平。好容易才得走完，兽吼之声越来越近，洞径忽然加宽，同时又听到群兽怒吼声中杂以两女喝骂之声，心中大喜，忙即过去。再一转折，便见前面洞壁下崩陷了一块大石，现出一个两三尺方圆的石洞，人声兽吼便由此传出，忙将火筒收起，赶过一看，洞深丈许，洞那面好似大片空地，月光自上下映。如欲通行，必须蛇行而过，尚不知是否石牢所在，更恐贸然钻出，遇见猛兽暴起来袭，难于抵御。略一迟疑，忽听二女向狗子喝骂之声，人果在外，不禁惊喜交集，哪还再顾危险，忙把身子一低，往里爬进。刚到洞口，还未探头出去，便见外面乃是一问极大石牢，离地虽有六七丈，只有一条上升之路。顶上是一丈许大的出口，有一木梯斜坡，附设机簧，可以移动，已被人毁去；那十丈来长、宽有丈许木板搭成的斜坡竟会被人斩断。此外，当顶还有一大洞，下垂一网，离地约有两丈，网已破裂；上面洞口原设翻板，也被人毁去。两面洞口均聚有不少贼党，正向下面厉声喝骂威吓，有的正在好言劝解，软硬兼施，迫劝二女讲和，想保全贼子性命。再看二女已将贼子用带反绑在地，一个用剑抵住贼子胸口，一个朝上注视，手持弩箭，也将小贼指定，向上还骂。
牢中猛兽除大小六虎而外，还有两条和驴一般大的恶犬，正向二女同声怒吼作势发威。
另一老贼不知何时纵下，似恐两败俱伤，手持长鞭，逼住那些猛兽，也在厉声呼斥，不令上前。
二女立处乃是平地凸起的一座石崖，离地丈许，形式虽极玲珑，假山也似，但那右侧却被石崖挡住。二女只朝上面两洞分头注视，未理会到别处，各自还骂，说：“狗贼无信，须等我的同伴到来才能回话，再若无礼，便将小贼杀与你看。”贼党口气也是时软时硬。余式看时，发现崖右近顶还有一条石缝，因是贴近崖壁，又不甚大，二女先前似未看出。这时正有两名贼党贴壁下降，刚刚到地。另外还有一贼正用套索悄悄往下缒来，因在二女身后，又被那上半截崖石挡住，并未惊觉。那两贼党刚一落地，便轻悄悄往崖后掩去，藏在身后，各持弩筒，由崖后石缝中比准二女，似要相机发放。因小贼被燕玉用宝剑抵住前心，似有顾忌，虽然满脸愤怒，尚自迟疑，不曾发难。后一贼党也自降落，一手持刀，一手拿着一个形如仙鹤的香炉。余式出来的洞口在右侧洞壁之下，恰好斜看过去，月光斜照，看得逼真。三贼一到，上面吵骂更凶，有的更把铁丝做成火球由洞口悬将下来，乱舞乱骂，想引二女分神，以便三贼党冷不防暗放冷箭。手持长鞭的贼党正朝两条大虎比手势，似想双管齐下，只等二女稍一疏神，或是受伤倒地，便即涌扑上去情景。认出后下贼党所用乃是熏香，二女危机已然四伏，不是为暗箭所杀，也必被熏香迷倒。
余式一时情急，暗将连珠钢镖取出，双脚用力，朝身后石块一登，一个长蛇出洞之势平蹿出去，人未站起，扬手先是一镖，照准后来那贼打去。三贼全神都注定在二女身上，持香炉的一个已将嘴含住仙鹤屁股，准备掩到崖后猛然暗算，做梦也不想到斜刺里飞来一镖，当时由后心洞穿过去，应声而倒，负痛情急，知中暗算，心慌神迷，倒时由不得随口一吹，一股黄烟刚由仙鹤口中喷出。持弩二贼闻声回顾，人己倒地身死，恰被黄烟扫中了一点面部，“哎呀”一声，当时中毒迷倒。持鞭贼背向余式，又正呼斥猛兽，不曾觉察。余式自从练会《三元图解》，功力大增，身法灵巧，出洞时身形箭一般快，左手发镖打贼，右手剑柄朝地一点，早借劲翻身而起。本来还想再杀持弩二贼，百忙中瞥见二贼闻香倒地，看出熏香厉害，不敢冒失，忙抢上风，过去一剑将香炉斫碎，口中大喝：“燕妹留意！”再回手两剑将二贼杀死。持鞭老贼已回过身来，见状大怒，本还想小贼在人手内，强忍气愤，只图自保，没有指挥猛兽上前。刚把刀拔出，不料二女立意手刃亲仇，虽因身陷虎穴，想等时机，未先下手，实则早想一拼，豁出与仇敌同归于尽，也不容他活命。及见余式赶来，大声警告，二贼相继身死。二女虽然武艺高强，毕竟初经大敌，无什经历，早看出敌我势不两立，表面镇静，心中发慌，性又孝烈，生死旱置度外，老恐仇报不成。一听有警，燕玉恐有失闪，手中剑一紧，一声惨叫，鲜血涌起，小贼已被裂腹而死。
上面贼党虽然发现一条人影由右壁下人鱼也似贴地蹿出；一则自己人多势盛，又想下面四贼全是好手，来人只是一个，余式身法又是极快，稍一迟疑，正在齐声喝骂，警告下面同党，四贼已死了三个；紧跟着小贼也被二女杀死，腹破肠流，经此一来，全部激怒，纷纷喝骂，有的援索下降，有的便将所带镖剑等暗器纷纷往下打来。这原是瞬息间事，那持鞭贼年已七十，名叫恶兽王陶拴，本是兽奴出身，山中猛兽全他教养。因见来敌连伤三人，一时情急，又见来人武功高强，上面人声喧哗，乱潮成了一片，急切间还未看出小贼已死，缓得一缓，余式已纵上崖，与二女会合一起。两下冈卜见面，持鞭老贼方始发现小贼被人惨杀，这一急真非小可，忙把长鞭一挥，一声呼哨，大小六条猛虎连那两条恶犬一齐张牙舞爪怒吼发威，朝人扑去，同时群贼纷纷缒下。内有三贼还未到地，便被各用暗器弩箭打伤倒地，仍有七八个纵下，各举兵器杀将上来。上面更是镖弩齐飞，乱射如雨，有的更在大声呼喝，说用火攻将小狗男女烧死。一面又听呐喊之声，说老山主已将神鹰放起，不怕小狗男女跑上天去。一时人声兽吼宛如潮涌，刀光耀眼，镖剑纵横，内中两虎一犬已向三人迎头扑到。眼看余式同了二女性命难保。要知后事如何，且看下回分解。


第4回 雨霁万峰青 萧寺荒林藏盗迹 江流千里白 孤篷残梦警芳心(01)

前文燕玉、霜娥二侠女因报父仇，夜人贼巢，被小贼玉面仙猿粉金刚侯鼎诱入兽阱石牢之内，本来非死不可；因有异人暗助，二女由翻板滑梯下坠时，小贼也被异人一掌打落，与二女同陷牢内，并将下落机关毁去。三人同是上下不得。二女下时本坠入阱口下悬大网之中，离地两丈，照例人困其内，野兽定必群起来扑，来人如肯降顺，便将猛兽止住；否则，网便垂地，为野兽所杀。人被网困，连想暂时逃避都办不到，只有任凭撕食，端的恶毒已极。幸而二女临时得了异人指教，下时将网割破，就此漏将下去，人未受伤，小贼却被异人打跌，一腿残废，不能起立。二女不等阱中猛兽扑到身前，便将小贼擒住，做了押头。老贼同众贼党得信赶来，因见小贼为人所制，刚命人下去止住猛兽，不许妄动，以免两败俱伤，忽听前寨报信，说好些强敌纷纷来到，指名要见寨主。
老贼无法，只得暗嘱贼党，暗用阴谋，必须将人救出险地，方可下手报仇，说完匆匆走去。群贼向二女喝骂恫吓，连软带硬威胁利诱了一阵，并无效果。后来想起崖顶有一石缝，可容一人侧身贴壁而下，上有土泥堵塞，于是想下毒计，令三有力同党将土掘去，借着喧哗去乱敌人耳目，悄悄缒将下去，欲用熏香冷不防将二女迷倒，放出小贼，再擒二女。谁知余式得了神乞车卫指点由后山暗洞中寻到车卫先开的洞穴，蛇行而入，到时正赶三贼要下毒手，忙用镖剑连伤三贼。上面群贼见小贼已死，方想运用火攻，心急的几个已纷纷缒纵下去，还未到地，先被敌人伤了三个，越发激怒，下人更多。另一面，老贼陶铨因奉贼首之命，指挥猛兽保卫小主，一见衣食父母被二女惨杀，少时如何交代，情急之下，把鞭一挥，阱中猛虎、恶犬训练多年，俱通人意，早就跃跃欲试，一奉号令，纷纷抢上前去。
余式正站二女前边，刚用飞镖打伤一贼，忽见一条猛虎当头扑到，忙喝：“燕妹留意！”身子往侧一闪，避过虎头，反手一剑刺去。余式近日学了《三元图解》，功力大进，这一剑刚巧刺中虎腹。那虎平日伤人大多，性又猛烈，全没把人放在眼里，不料敌人这等厉害，伤痛情急，怒吼一声，因势太猛，竟被那剑由前到后划破了两尺来长一条大口，当时腹破肠流，鲜血满地，叭的一声大震，撞向危崖之上，死于就地。余式刚把头一条猛虎杀死，猛又觉腥风扑面，虎影乱闪，又有三虎相继扑来。这时人往左闪，手中宝剑刚离虎腹，吃死虎一带，已被荡向一旁，不及抵御，下面三虎又是作品字形蹿上，一时情急救人，身形微偏，猛伸左掌用全力斫去，左边一虎竟被打中虎颈，连身往下翻倒。下面群贼和另一条恶狗正在往上追杀，万没料到敌人一掌便将猛虎打歪，落将下来，一下撞上，怎禁得住？人被撞跌，压倒了两个，那虎也被贼党兵器误伤了两处，连受伤痛，顿犯野性，怒吼如狂，扬爪一下便将恶狗抓伤。狗本异种，猛恶不下于虎，性更灵巧凶残，向不吃亏，一见那虎眼红，同伴相残，受伤情急，也自回身扑咬，一虎一狗便斗将起来。人喊兽吼更是纷乱，贼党反被阻住。上面余式百忙中将虎打落，也未想到自己会有如此神力，打完左虎，剑已掉转，就势一剑，朝右边一虎斫去。情急之下用力大猛，一剑竟将虎头斫落了大半边，手震生疼。虎尸带着余势正碰在小贼死尸身上，鲜血狂喷，当时成了一个血人，尸首也被轧扁，为虎爪临死时撕裂粉碎。
当中一虎后到，燕玉、霜娥正用镖箭打贼，瞥见人兽恶狗一齐来攻，心正惶急，又见余式连杀三虎，第四虎同一恶狗也相继扑来，另外一只瞎了左眼的雌虎看去没有前面四虎肥大，动作却极沉稳矫健，身也坚实，似更狡猾，竟由人丛中穿绕过来，到了崖侧，也正作势待要向上猛蹿。二女早知寨中有一瞎虎，猛恶刁巧，最是厉害，那两个恶狗其大如驴，乃是川藏边界大雪山中特产凶獒，爪牙均有奇毒，不论人兽遇上，休想活命，比余式在黄河南岸水贼牛家所遇恶狗还要厉害得多。又听远远猛禽恶兽发威怒啸之声，情知不妙。余式独敌三虎时情势又是奇险，立处共只一两丈方圆一片短石崖，并还倒着两虎一人，贼党势盛，不禁惊慌情急，不顾对付群贼，忙将打剩的镖弩照准那一虎一狗打去。不料第四虎蹿上时，余式刚将左虎打落，剑斩右虎，情急之下用力大猛，未及收势，又见一虎迎头扑来，两下已将对面。那虎乃最大的一只，凶猛异常，这时长尾平拖，其直如棍，虎毛根根倒竖，身子看去比水牛还壮，由头到尾梢几有一丈五六尺长，虎口怒张，利爪前伸，全身飞起，朝人猛扑，两只虎目凶光闪闪，正射人的脸上。先前杀伤三虎，原是情急拼命，一时凑巧，及见未后这虎来势如此猛恶迅急，又是对面，初次遇到这等奇险，未免惊惶。那虎的一张血盆大口和那一对树干般粗的利爪已快上身，地方太厌，右面被死虎挡住，无法闪避，左面又有一恶狗扑来，群贼更是刀枪并举，暗器横飞，知道那虎来势太猛，正面抵敌必为所伤，心气一馁，仍想往左侧闪去，避开正面来势，用剑横斩虎头，一面仍和先前一样，用手去打恶狗。哪知先前用力大过，惊慌之际身法稍乱，那虎来势又猛又急，这还不去说他，最厉害是那条恶狗看似比虎小得多，心性却极灵巧，只为所伤，便无生理，本来危险异常。猛听洞顶一声怒啸，上面群贼纷纷惊窜中，一大一小两条黑影同了一条白影已自崖顶飞坠，眼前一花，只听虎犬惨嗥之声，同时二女镖箭也各打中在虎、犬身上。
那来的正是尹商同行的那只虎猩，同了黑白二猿自顶飞下，宛如弹丸斜射，神速异常，分三面各扑一个，正落在两虎一犬身上。那只独眼虎由侧面偷袭过来，刚往崖上蹿起，二女看出不妙。无奈三面受敌，每人手上只剩了两镖一箭，下面群贼的暗器又纷纷打来，这还是虎，犬在前，恐其误伤，否则更多。二女本因余式危急，救人心切，打算用镖、箭打完前面虎、犬，再用宝剑去杀侧面那虎，不料那虎来势更猛，直和箭一般快，竟先扑到。二女见状大惊，又无退路，前面均是仇敌猛兽，无计可施，百忙中往上一纵，打算跳出虎上，使其扑空，能往上半崖顶纵去更好，否则先脱虎爪，再打主意。谁知那虎久经大敌，灵巧异常，又经过老贼多年训练，早防到此，来势看似猛急，心思却极刁狡，二女往上纵时，虎知扑空，后腿登地，前爪一扬，便往上蹿，眼看二女情势危急不在余式以下。虎刚人立而起，还未上纵，白猿忽然自顶下射，由后面扑上虎背，猛伸双爪勒着虎颈。那虎做梦也未想到来了一个杀星，先被白猿用两条长臂将咽喉箍紧，往后一扳，虎身立时横倒，还待发威强挣，吃白猿用腿夹紧虎腹，用那两只瘦硬如铁的前爪朝虎喉中插进。那虎痛极神昏，又挣不脱，一声怒吼，奋身往侧一挺，一下撞在崖石之上，叭的一声，碎石横飞中，因力太猛，崖石被撞裂了一大块，虎也震晕过去。白猿再伸利爪抓向虎腹，奋力一撕，豁的一声撕裂了一个大口，腹破肠流，鲜血满地，竟被活活抓死。
那只虎猩本是百兽中的丧门，又有灵性，来时早就奉命专门对付两条恶狗。下时见狗正伤人，便直朝它扑去，身未落地，照准狗头就是一爪。那狗通灵机警，耳目最尖，一听啸声，知来强敌，心方一惊，虎猩已随啸声飞坠。狗性凶恶，自知无幸，百忙中仍想先伤了人再说，眼看利爪快上人身，余式也刚让过虎头，不知厉害，扬手要打，幸而虎猩在危机一发之中赶到，看出不妙，左爪一下打中狗头。狗刚惨叫得一声，身子往侧一偏、想用爪牙伤敌，意图拼命，虎猩天生克制群兽，动作如风，比它更快，一下打中，右爪早就势抓住狗的后颈皮，见狗四爪乱蹬，怒吼一声，捞住两条后腿，松开右爪，照头先是一下，当时将狗打闷；再用双爪分持狗腿，一声长啸，往外一分，当时生裂成大小两片，抡起狗尸，带着大股鲜血，朝群贼甩去，一下打倒了两三个，内有一贼还被狗爪划伤，已难活命。
老贼恶兽王陶铨手持长鞭，正在呼啸，本想指挥恶兽伤敌，不曾想晃眼之间虎和恶狗纷纷伤亡，正自情急愤怒，谁知死期已近。虎猩一听老贼呼啸，知是训练虎犬的兽奴，由崖上飞纵过去。老贼方看出来的是一不畏刀枪、猛恶无比的异兽，知道不妙，想要逃避，已自无及，双手分持刀鞭忙往上架，吃虎猩一爪夺过，打向群贼之中。陶拴见来势如此猛恶，吓得心惊胆寒，刚往侧一纵，吃虎猩纵上前去夹背心一把抓住。老贼虽有一身武功也吃不住，背肋骨先被抓断了两根，痛彻心肺。虎猩身材高大，对付敌人本极凶残，又看出训练野兽的贼奴，下手更毒，一爪将人举起，翻过身来。老贼惊悸亡魂中闻到腥膻之气，扑鼻欲呕，一对酒杯大的怪眼凶光闪闪，一个大黑毛脸张开血口，利齿森列，笑嘻嘻正望着他，已然对面，明知恶贯满盈，万无生理，仍然妄想挣扎。虎猩最喜玩弄敌人为戏，立被激怒。老贼年虽七十，因练就多年工夫，尚能忍痛，死性较长，想是平日率兽欺人，作恶大多，当时痛死也好，偏又能忍，经此一来，却已吃了大苦。虎猩见他怒目惨叫，抓在手上，和先前恶狗一样还在乱挣，正合心意，先用左爪挖去一只眼珠，塞向老贼口内。老贼连痛带急，刚惨号得一声，见那小萝卜般粗、五六寸长、上带黑毛的指爪夹着血淋淋的眼珠强往口中塞来，腥秽之气浓烈异常，心中发恶”又负奇痛，忍不住“哇”的一声，把适才吃的美酒佳肴连同苦水全呕出来。虎猩冷不防被他喷了一满脸，不禁大怒。老贼又正疼得手足乱颤，虎猩一爪把脸上秽食捞下，朝老贼脸上再一揉，就势将鼻口抓裂，满脸狼藉，均是秽血；跟着手动折手，腿动折腿，老贼任是多好功夫也禁不住，喀嚓连声，四肢全被折断，老贼方始痛晕过去。临死前，奇痛攻心，奋力一挺，虎猩当他还活，又见群贼镖、箭横飞，朝它打来，一声怒吼，利爪伸处，将老贼前胸抓裂，带着心肝五脏随手打去，跟着飞入贼党群中残杀起来。
这原是瞬息间事，那当中一虎刚吃余式让过，黑猿也自飞坠，和白猿一样双臂猛勒虎颈。那虎刚厉吼得一声，颈间一紧，直似上了一道铁箍，怒极发威，奋力一跃，吃黑猿匀出右爪，接连两下，先将虎目抓瞎。那虎痛急，往侧一蹿，一下蹿空，连虎带猿一齐滚落崖下，负痛急怒，性发疯狂，便在下面乱扑乱纵。黑猿刁巧，故意不弄死它，任其在人丛中连抓带咬，乱扑乱窜。石牢共只～两亩大，还有一座石崖，哪里施展得开。
贼党先前报仇心急，纷纷下纵，除掉死伤不算，还有二三十人之多，共总这点地方，哪禁得起猛虎往来狂窜。老贼陶铨遭报之后，虎猩又往人丛中追来，仗着身坚如铁，敌不能伤，故意引逗吓人，自然遇上必死，上来并不乱杀，贼党见此厉害，也都心胆皆裂，偏生离顶太高，上下之路又断，无法逃生，内有数贼刚纵到三丈多高的断滑梯上去，只一到顶急喊求援，虎猩定必飞身纵上，将人抓起，裂成两半，再将残尸朝侧打去，上是无法。洞顶贼党见此惨状，有几个胆大的壮着胆子，缒下套索，想救同党出险。虎猩、白猿先装不见，等群贼援索将上，离顶丈许，突然飞身一纵，一把将人抓下杀死。第二次更纵向洞顶，把穴口垂绳援贼的也捞了一个下来杀死。群贼逃是没法逃，晃眼之间，便被虎猩白猿和那自养的瞎虎往来冲突，杀死了大半。三只猩猿又是刀剑不入，神力无穷，抓上就骨断筋折，惨死非命。后有一贼虽用毒镖将黑虎打死，免其乱冲，多了一只黑猿，更加厉害，又都灵巧机警，想用镖弩去打猩猿二目，一任用尽方法，全被爪抓去，或是打落，无一能中。吓得群贼在石牢兽阱之中乱迸乱窜，有的喊哭喊救命起来。
余式和二女踞崖旁观，反和没事人一般。小贼粉金刚侯鼎的头已被燕玉割下。余式见虎猩过于残忍，想呼虎猩不要这样。贼党听出余式心软，情急求生，纷纷哭喊：“英雄饶命！”燕玉戟指怒喝道：“你们这群毛贼平日个个淫凶，惨无人理。本地虽不十分害人；离此三五百里外的客商和良家妇女被你们瞒了老贼害死多少？又设下这座兽阱石牢，平日将人擒到，稍有不合，便遭毒手。杀死也罢，小贼偏听老贼陶铨的凶谋，将人网住，悬向牢内，令其饱受虎狼恶狗恫吓恐怖，然后将网抖开，由其撕杀嚼吃，尸骨无存。今日乃是你们报应。昔年杀我父母全家，也是小贼同了你们这伙贼党，何曾发过一丝善心？和那姓陶老贼一样，自作自受罢。”余式知道二女全家遇害，仇恨太深，便不再拦。燕玉手提贼头，满脸悲愤，说：“为首二老贼已想洗手，全是兽奴陶铨讨好小贼，伤天害理，居然也遭恶报。”余式忽想起猩猿均在，尹商为何不到？忙喊二猿，问：
“尹商何往，是否同来？”白猿刚把手连比，意似尹商和别人一起，另有去处，猩猿奉命来援，上面群贼又在喧哗，随听鸟鸣之声甚厉。霜娥方说：“老贼所养恶鸟来了。”
虎猩忽然偏头侧耳一听，好似听见什事，一声长啸，竟舍群贼，当先往上飞起，由牢顶石穴纵了出去。随听上面群贼狂呼奔逃之声，二猿也忙把残余的九个贼党打死了六个。
下剩三贼正在狂逃，二猿忽然急匆匆纵上崖来。白猿一打手势，往下一蹲，似想三人上背，以便出困。余式方说：“另有后洞可以出去。”忽听崖顶有人喝道：“呆东西，你那来路已被贼党寻见，只等下面群贼一死，立用火攻报仇。上面现有长索，正好援上，越快越好，还有事呢。”余式方觉耳熟，燕玉已喜唤道：“是车三叔么？”黑猿已先飞身纵上。车卫也未答话，随见长绳下坠，白猿便在下面用力拉直。
余式请二女先上，霜娥当先到顶，燕玉居中，余式想等二女上完再上，白猿连声催促。余式正在摇头，眼望燕玉离出口只有数尺，月光之下，正自越看越爱，忽听黑猿在上面一声急啸，燕玉忽然连绳自顶下坠，上下相隔有十来丈高。余式本就情有独钟，爱极燕玉，正在呆望，忽见突然下坠，惊遽之下，情急关心，伸手便抱。燕玉虽有一身武功，未必受伤，因快到顶，正拉长索想往上纵，不料变生仓猝，黑猿突然遇警松手，骤出不意，上下相隔甚高，起势太猛，心中一惊，自不免手忙脚乱，失了平衡，快要到地，才把势缓过，正待施展轻功身法下落，身刚顺好，往上一提气，冷不防被余式抱了一个满怀。本是心上人，软玉温香骤然人抱，天热衣单，柔肌相接，自易魂销。燕玉见被余式抱住，虽然早生情慷，到底害羞，一着急，本意挣脱怀抱，慌乱疏神，把头一偏，恰自余式口鼻扫过，不由玉颊红生，娇羞满脸。余式本就心醉，猛闻到一股温香，心上人的玉靥已自口鼻间扫过，觉着凉腻柔滑，肤如凝脂，由不得心情一荡，爱极忘形，竟忘当时松手。
燕玉当他有心轻薄，忙伸玉手用力一推，身子一挣，低声怒喝：“你这是做什么？”
余式本快松手，失神之际，没有想到心上人会猛力推来，骤出不意，燕玉武功本好，娇羞情急之下用力更大，一个猛劲，余式竟被推得倒退好几岁，跌坐在地。燕玉忽想起：
“余式素来老成，先连同上去都不肯，事出无心，未必轻薄，明是好意，如何误会？”
一见推跌颇重，怒息生怜，心方不安。余式见心上人秀眉微颦，一双星眸注定自己，已满面娇羞，隐含薄怒，也想起方才失检，不应抱她，料已触怒，好生惶急，连忙起立，作揖赔笑道：“愚兄失礼，实是好心，一时无知，还望恕罪。”燕玉见他满脸惶恐，心实不忍责难，佯愠道：“我知你怕我跌伤，被人看见什么样子？”先前贼党为想报仇，悬了好些火筐，中均油松，照得石牢通明，月光又由上面穴口照将下来。余式见她似嗔似喜，看去表面似有怒意，语声却颇温和，细辨语气，分明隐蕴深情，迎着月光看人，越觉宜喜宜嗔，丰神美艳，容光照人，望之若仙，由不得心神陶醉，看出了神。只管呆望，竟还不上话来，也忘了上面是何光景，白猿何往，左侧并还伏有三个贼党未死。燕玉当他不好意思，意欲改口安慰两句，只顾在想说什话好，也忘了身旁隐伏危机。
未死三贼早听出自己这面飞来恶鹰能手，心中暗喜，又见黑猿惊呼，敌人下坠，白猿跟纵飞上，下面只剩男女二敌，三贼武功不弱，各打得一手好暗器，以为老贼必占上风，又见三数十个同党连同猛虎、恶狗齐遭惨死，横尸地上，小贼人头已被敌人用贼衣包好，系向腰间，既想报仇，又想夺下人头向老贼献功，各将残余的镖、箭冷不防朝敌人打去。也是二人命不该绝，三贼动手暗算时，内中一贼是个山西人，名叫陶老西，乃陶栓之弟，因知敌人武功甚好，惟恐一击不死，反而受害，嫌所用暗器无毒，相隔又近，瞥见地下横着两枝毒镖，意欲独建奇功，竟拼冒险想将毒镖拾去，分朝敌人打去。这三贼均是小贼心腹，平日淫凶，无恶不作，只顾贪功，以为月光在前，火光在后，刚悄悄俯身前行，余式瞥见地上人影闪动，立时警觉，回头一看，那贼毒镖已取到手，竟被敌人发现，心中一慌，扬镖就打。余式因当日杀得太惨，猩猿飞上，本不想斩尽杀绝，不由大怒，飞身上前，忙纵过去。那贼镖未发出，一阵疾风扑面，面前人影一闪，吃余式一掌，将右臂打断，反手又是一下。那贼不知敌人神力，惊忙中未及还手招架，刚负痛急叫，叭的一声胸前又中了一反巴掌，当时打死跌倒。
三贼藏处不一，先打手势示意一同下手，不料陶老西贪功先发，被敌人打死，心中一惊，情急拼命，各自大喝，将手中镖、箭分朝二人打去。燕玉闻声惊顾，瞥见一点寒星由斜刺里打来，方喝“狗贼该死”，伸手接住，待要回打过去。就这掉转镖头之际，没想到旁边一贼用的是连珠箭，目力极强，手法甚准，本打余式咽喉上三路，百忙中瞥见燕玉将同党的镖接去，立时乘机一按弩簧，连发数箭，第二箭仍打余式，猛然一偏，照准燕玉便打。燕玉也因贼用连珠飞弩，惟恐余式受伤，立舍前贼，便一扬手照准发箭贼打去。谁知那贼手法绝准，几于百发百中，又因久经大敌，伤人甚多，善于料敌，燕玉又是心忙两头，头两箭虽被躲过，不料第三箭竟会双箭左右齐射，竟被射中左腿。同时，那贼也没料到敌人反手发镖，手法又准又快，噗哧一声竟被打中前胸，透穿过去，倒地身死。


第4回 雨霁万峰青 萧寺荒林藏盗迹 江流千里白 孤篷残梦警芳心(02)

余式恰将两箭躲过，本要追杀过去，也因瞥见旁贼二次持镖要打，惟恐燕玉受伤，忙取身旁钢镖猛打出去，一下打得那贼脑浆迸裂，丢镖倒地，再听燕玉惊呼，知己受伤，忙赶过去。燕玉已将箭拔出，鲜血直流。这时上面人声乌鸣已远，二猿不知何往，只听虎猩远远怒吼之声。余式见心上人受伤，心痛已极，忙惊唤道：“燕妹伤势如何？快些包扎，免得受风。”一面用剑割下贼衣，想代包扎。燕玉所中箭头已然透骨，疼得花容失色，跌坐地上，不能起立；见余式满脸愁急，用布想包，先想推拒，刚说“我自己来，你站开去”，无如疼得手脚直抖，声音皆颤。余式见状，越发心疼，忙颤声道：“燕妹，请你信我，少时还要背你出险呢。”燕玉见他急得失了常态，又恐自己害羞生气，只管求告，却不伸手，意态真诚，深情自然流露，不禁大为感动，强笑道：“式哥好意，由你罢。”随将衣袖扬起，把脸遮住。
余式知她害羞，又见伤处鲜血直流，一条单裤已全湿透，血仍流个不止，心正惶急，直喊：“未带伤药，这便如何是好？”忽听上面有人接口道：“我这里有药。”燕玉听有人来，见余式颤着双手，低了头，正用死贼衣襟在包扎伤处，闻言忙推了一下，急喊：
“三叔救我。”车卫道：“我这人不会装假，你两个明是一对小夫妻，你嫁他再好没有，害羞作什？”燕玉羞得满脸通红，答不上话来。余式心中暗喜，忙朝上跪倒，高呼：
“车三叔老前辈，无论如何请你下来，先将人医好再说，弟子无不遵命。此时身在虎穴，胜败未分，倘有疏失，如何是好？”车卫喝道：“废话，你还有不遵命的！我是素来实心眼，只问你们愿意不愿意吧？”说时人已飘然飞坠。余式想答，因见燕玉面有愠色，知她害羞，恐其不快，欲言又止。燕玉娇嗔道：“三叔你是个老长辈，侄女现在危难之中，你不解救，还来取笑。”车卫把怪眼一翻道：“我是好意，日后自然知道，非乘此时说定不可，你当我爱管闲事么？”随将身带丸药连同水瓶交与余式，令将一丸与燕玉服下，一丸放在口内嚼碎，敷向伤处，当时止痛，天亮便可收口复原，又对燕玉道：
“你倒是愿不愿？有一句话，我见你师父便有话说。并且这第二丸药非余式嚼碎口敷不可。再不说话，我要走了。”燕玉闻言，心中一痛，再见余式眼已巴望着自己，深情流露，大有乞怜之容，越发心软，只得低头微应道：“三叔作主，侄女遵命。”
车卫笑道：“听话才好。我既出头，决不置身事外。你师父已到，关中九侠来了六位。贼党本约有不少能手，不知怎的会把清江浦两老怪物引来。霜娥姊弟如非虎猩二猿救护几乎受伤。并且霜娥先由这里上去，便遇老贼所养恶鹰和几个有力贼党。黑猿几被那鹰抓伤双目，幸而贼寨山堂报警甚急，霜娥又被一异人救走。老贼闻知小贼已死，恶鹰又为异人所伤，二猿厉害非常，重又回顾根本重地。二猿、霜娥刚随异人到了大寨，与尹商相会，异人忽然失踪，如今打得正急。我恐你二人在此吃亏，抽空赶来，总算运气。贼党因见伤亡太多，看出形势不妙，众心已乱，无人顾及这里。我还有事，要走开一会。你二人速往那边崖后藏起，医伤之后，由我所开后洞钻出，不问这里结果如何，即远去往诸葛家中暂避，明早出山，事情也就完了。”说罢，纵身一跃，飞了上去。
余式早把丸药用水喂与燕玉吃了，人走之后，立即依言行事，笑向燕玉道：“燕妹，我己蒙你不弃，又是车三叔作主，无须再避嫌疑了。”随说，伸手便抱。燕玉白了他一眼，似嗔似喜道：“你和三叔乘人于危，天下哪有对面锣、对面鼓的、师父还未禀明呢。”余式道：“听三叔之言似有深意。我对燕妹实是爱极，惟恐浊骨凡胎，无此福缘消受。你说这话，岂不冤枉？”燕玉嗔道：“你看，你人都不会抱，此时虽然好点，腿上还痛呢。”余式本是双手捧抱，因恐碰痛伤处，特意捧着大腿近股之处，闻言移向腿弯，轻轻抱住往后平石之上放倒，笑说：“燕妹脸嫩，可将眼闭上，我好为你医治。”
燕玉也实害羞，依言闭目，觉着余式先用凉水把伤处润湿，解去先前包扎，一会又觉腿上软腻腻的，似在敷药，伤痛渐轻，忽想起车卫口敷之言，睁眼偷觑。原来余式已将药含在口内嚼碎，正用舌尖轻轻舐敷伤处，裤腿先就撕破，露出一段玉肌，吃余式用口含药一舐，先前热痛立转清凉，舒服已极。又见余式似恐自己疑他轻薄，双手分撑石上，离身颇远，低头轻轻往那伤处去舐，看时刚把药敷完起立，望着伤处，满脸愁容，好似又心疼、又着急的神气，与先前无心搂抱，面带欣喜之状全不相同，分明一味忧急，没有一点别的念头，越发感动。暗忖：“此人不特情痴，并还是个至诚君子，得夫如此，尚有何憾？”欠身笑问道：“式哥，你怎不嫌污秽？口也不漱，你太爱我了。早知如此医法，我也不要你医了。快将水漱口，少歇一会走罢。”余式见她脸上痛苦之容已敛，妙目流波，隐蕴深情，满脸俱是感激之容，闻言笑道：“燕妹玉骨冰肌，有何污秽？”
随将水略漱吐去，见燕玉把手一扬，知是招呼并坐，忙走过去，扶起同坐。
先前余式一味担心燕玉的伤，什么念头都没有。坐定以后，见燕玉伤痛已止，面有笑容，由不得越见越爱，试探着把手握住，笑道：“我二人都是上无父母，下无兄弟，婚姻之事现已定局，只不知何日行礼呢？”燕玉笑答：“此时身在贼巢，我又负伤，虽有诸位老前辈在此，到底可虑，忙着说这些话做什？”余式见她任凭自己偎抱，握手温存，全无愠色，只顾心喜，忘了身居险地，闻言侧耳一听，喊杀之声并未终止，忙道：
“燕妹说得对，我们走罢。”燕王笑道：“固然非走不可，但也不必太急。你不知道我车三叔的脾气，他乃丐仙王鹿子传衣钵的门人，本领之高不必说了，性情更是刚直古怪，既在暗中相助，又为我们主持婚事，如有凶险，决不袖手，不然岂敢如此放心大胆。后洞是你来路、不妨先探一下。”余式见她说时暗使眼色，料有原因，口中应诺，忙即起身，往原来壁洞爬行过去。里面黑暗异常，正要退回，耳听燕玉在后跟来，低喝“快走”，只得相继钻出，就着洞口余光，看出燕玉面带苦痛，惊问何故？燕玉悄答：“师父来了，也许还未看见我们。爬时心慌，把伤处碰了一下，有点疼痛，一会就好。快到诸葛老先生家去罢。”余式惊问：“你师父来了正好，何故躲她？洞中太黑，等我把三叔千里火打开，抱你走罢。”燕玉笑道：“我知你想抱我，前途尚有艰难，以后不论到何处都要和你一起，顾不得许多嫌疑。反正是你的人，由你去罢。”余式喜道：“燕妹对我真好，我实在是怕你腿痛，不要多心。”燕玉接口笑道：“少说好听话，我还不知道你的心事。怕我腿痛，也是有之，一半还是想乘人于危；否则，我这大一个人，你抱着走，只有受累费力，如何会说是对你好呢？”余式千里火已打开，被燕玉接过，闻言含笑未答，仍照前法，将人半捧半抱，往前走去。
燕玉见他边走边朝自己注视，知他爱极，便伸左手钩住他的头颈，右手举火照路，笑道：“有什么好看的？又不是没看过，留神撞到石头上面。”余式爱极忘形，情不自禁朝她脸上亲了一下。燕玉嗔道：“我说你乘人于危不是？由此起我就不会离开你，你忙什么？”余式本心把燕玉送回庵中，仍往寻师，学成剑木再归迎娶，惊问何故？燕玉叹道：“你哪知道我的难处？话长着呢，我只问你，愿不愿我一路罢？”余式忙答：
“焉有不愿之理？但我还要入川寻师，你能同去么？”燕玉气道：“你当我和世俗女子一样，忙着想嫁不成？不和你同走，还不说这话呢。”余式恐她误会，忙要分辩。燕玉将他嘴按住，低声说道：“我知你心不会嫌我，什么都听我的。难得你并未因我中止寻师之念。方才三叔已有暗示，你自不曾留意，无暇详说。前面想离出口不远，路上千万不可再提，到时自知。任他多么险阻艰难，我决不嫁别人。照我所说，相机行事，包你如愿。万一途中遇见师父盘问，你就推在三叔身上，话越少越子余式听出内中还有文章，婚事并非容易，心中愁急，燕玉又不许再问，只得闷走。
到了洞口，先援纵上去，再解下带子把人系上。月光正从顶下照，比起来时容易分辨，贼党先前想用火攻，地上又堆满木柴树枝，将后半险径污泥填盖，反较好走。出口一段荆棘杂草又被人斫去，更易通行，一会走出。燕玉出洞以后，便由余式二次捧起，出口立照来路前行，耳听喊杀之声渐止。燕玉喜道：“杀声全是贼党所发，此时停住，必已大败。我怕遇见师父，还有一个讨厌的人。我又跑不动，式哥走快一点才好。”余式连忙加急前驰，刚转过来路崖脚，忽见远远一条人影正顺贼巢那面往兽阱石牢跑去。燕玉附耳低喝：“快快藏起，等上一会再走，不可出声。”同时，又瞥见贼巢起火，烈焰熊熊，正往上冒，道旁恰有一个小崖洞，偏在转角边上，外有矮树遮住，原是余式来时无心发现，忽然想起，地势十分隐僻，忙即绕树钻进。燕玉神情似颇惊慌，因恐余式间话，又回手将口按住。余式始终不知何故，因觉燕玉的手凉滑柔细，便回手握住，放在口边连亲不已。燕玉也由他去。只朝外面偷觑。
余式觉她神情紧张已极，忽听有人驰来，燕玉抱紧自己，势更慌张，正自惊疑，一个身穿白衣的少年已由身侧驰过，其行如飞，心方一动，忽听前面不远有人拦路问话，正是车卫声音，似将少年拦住，笑骂道：“这条路我有用处，此时谁也不许由此经过。
你寻那人并未走过，你当知我车三太爷要做就做，向不怕人，用不着说假话骗你。趁早回去，免遭没趣。”少年说了两句，不曾听清。车卫接口冷笑道：“祝燕玉实未打此经过，你不信我的话么，实对你说，这是你的运气，她如先来，我一定放她过去，你再执意一追，我党出顶好一个女孩子，你不配娶她；偏要强迫，我车三大爷一生气，你就糟了。看在你那两个老糊涂面上，不与你一般见识，再如麻烦，你就吃苦了。”少年意似不服，随听车卫一声怒喝，又听少年惊叫了一声，紧跟着人往回路跑来。车卫拖着两片鞋皮，踢踏踢踏的跟在后面。一会少年跑过崖那边去，车卫也未再追，自言自语道：
“癞蛤膜想吃天鹅肉，真他妈的混蛋！打这车三太爷这里就通不过。也有这种糊涂师父，如今有我给你两个作靠山挡横，还不快走！”燕玉低声喜道：“三叔真好，有他老人家暗助就无妨了，我们快走。”
余式出去一看，并无人影，心终纳闷，便顺谷径取路，往前飞驰。忽想起来路起点是大片危崖，上去容易，如何下法？只好到了再说。及至上崖回顾，贼寨火光已照得半天通红，只不听一点救火喧哗之声。一会走到前上之处，心正发愁，抱着一人，如循沿崖险径下去，万一失足，如何是好？忽听二猿低啸，回头一看，正是尹商同了黑白二猿由崖那面飞蹿上来，余式大喜，未容询问，尹商已先开口道：“师姊你嫁与余师兄，果比那姓萧的好得多。师父已知此事，姓萧的又爱说坏话，差点和车三叔翻脸。如今命我传话，将你逐出师门，永不许再见她面，进门便即处死。师父虽说得凶，不过一时怒火头上，还好一点。萧家母子却须留神才好。”燕玉似早料知此事，泪流满面，不发一言。
余式惶急问故。尹商道：“你两人不要愁急，我来时曾遇三叔，有话到诸葛家再谈罢。”
说罢，将带来的长绳递过。余式先下，再把燕玉缒下。到了竹林，天已将亮，竹帘高卷，窗门不掩，仍是静悄悄的。余式因昨日冒失，见天还早，恐主人尚睡未醒，见昨日桌椅未撤，便就院中坐下，想弄点热水与燕玉吃，又不便走进屋去，低问燕妹：“你饿没有？”燕玉摇头笑道：“你放心，我伤痛已止，也不觉着饥渴。这里我曾来过，女主人昨晚不知归未。她姊妹怕热，暑天清早不便惊动，还是等上片时，等人起来，或是有人回转，再行求见的好。主人万一不肯收留，我虽痛止，伤还未愈，如何同你上路呢？”
余式早就想问底细，均被燕玉暗中止住。这时见她秀眉紧皱，面有忧色，又怜又爱，忍不住凑近身旁悄说：“燕妹放心，我上天下地……”话未说完，燕玉本来翘起伤脚斜倚竹榻之上，闻言伸手微推，悄声说道：“这是什么地方，如此冒失，还不坐那边去。”
余式见她面带娇嗔，星波斜睨，似有愠色，晴忖：“此时天明，焉知主人未起，果然不应如此亲密。”连忙应诺，退回原处。
眼看红日逐渐高起，天时已近辰已之交，室中仍无动静，也未见有人来，燕玉又不令往门前探询，心恐伤后饥渴，正在愁烦，燕玉忽指桌上空碗，令取溪水解渴。余式说：
“溪水生冷，你伤未愈，如何能用？还是向主人讨一杯罢。”燕玉未答，余式忙去门前叩问数声，终无回应，试往窗前探头一看，原来主人均已他出，尚未归来，隐闻身后女子笑道：“又去我姊姊窗前探头探脑，昨天的罚还没有受够么？”回头一看，正是昨日所遇麻女刘明，不知由何处走来，正和燕玉谈话。燕玉笑道：“我知你和二姊天明前不会归来，室中无人，不便升堂。这里凉爽，就懒得进去了。老伯父呢？”刘明答说：
“小贼侯鼎死后，老贼弟兄本要拼命，不料你们这面来了不少异人，眼看全胜，正占上风，贼党日前忽在无心中请来一个异派能手，师徒三人恰好赶到，如非遇见卢老前辈将其敌住，关中老侠冉老前辈几乎受伤。老贼立时乘机带了天山鹰去往石牢兽阱寻你报仇。
幸而关中九侠中的孙、浦二女侠看出诡谋，舍了群贼赶去。到时小妹妹已在危急之中，黑猿正与恶鹰拼命，幸而车花子由别处赶来，挡了一挡，才得保命，紧跟着孙、浦二侠和另两位侠士相继追来，才将老贼侯元＊赶往后寨，先行除去，群贼纷纷伤亡。只那异派妖人厉害，与卢老前辈飞剑苦斗，杀了个难解难分。义父本来不想管这闲事，因二姊和我不放心你姊妹，前往暗助。他老人家最是疼我，知我胆大妄为，本领比二姊又差得多，明说不管闲事，却在暗中跟去，但快天明才到。一见面，便认出是昔年成都慈云寺漏网的妖贼，义父曾吃他的暗亏，知其无恶不作，如何能容？立请卢老前辈暂退，斗了一阵，妖人逃走，义父和二姊便追了下去。同时，地行仙左老前辈因白猿赶回报信说来了两妖人飞来助战，也是刚到。这班毛贼如何能是诸老对手？虽有几个会剑术的，也被关中九侠杀了个落花流水，伤败逃亡。如今贼寨已成劫灰，连尸首也被化去。恭喜大仇得报，后患已除，只等贤梁孟寻师回来，完遂良姻，同偕白首了。”
余式闻言，才知燕玉早知主人不在，为防纠缠，故意坐在外面，忙向刘明见礼，朝燕玉看了一眼，燕玉见他面有不快之容，忍不住要笑。刘明问故，燕玉笑道：“我的事你也知道，虽蒙车三叔作主，前途何等艰危？我师父那一关先不好过。就说师父能看车三叔和诸老情面，不与我这苦命人计较，那姓萧的能饶我么？我已无家可归，也不怕姊姊笑话，师父不许回庵只好在此稍歇，回到庵前望门谢恩之后，便随式哥人川去了。他也不想想事多难险，偌大一个人，连句正经话都没有，多气人呢！”说时，又看了余式一眼。余式不便分说，只笑了笑。刘明随请二人去至房中落座，一面备办酒食。吃完，诸葛父女仍未回转。燕玉原想托主人向乃师劝解，见久不回，心中奇怪，方自凝盼，霜娥姊弟忽同赶来，进门便对燕玉道：“姊姊，师父知你身许余师兄，本极愤怒，与车三叔几乎争吵变脸。后来卢老前辈突然出现，从中劝解，力言姊姊如非余师兄，必死贼手，一则患难之中无法避嫌，又经车三叔力主，迫不得已，方允禀明师父再定。先因伤重，避难在此，少时仍要回来请命，并非不告而行。又说此是一双佳偶，你那侄儿人品太差，婚姻之事须从男女心愿，如以师长之尊相强，岂不有失当初救她之意？师父重卢老前辈情面，虽不再似前坚执，怒终未息。我看师父最疼爱你，恐因前言胆怯，不敢回去，特地赶来送信，你意如何？”
燕玉本因师恩难忘，意欲回去，谢恩拜别，但知师父极不好说话，就许连累余式也吃大亏，闻言惊喜，立向主人辞别。所幸伤处渐愈，痛已早止，不碍行动。余式终不放心，辞了主人，走出不远，便再三强劝，仍由余式半扶半抱，走到谷外，再雇了一副山架，同往庵中走去。中途遇见魏国梁带了轿马来接。见面一说，才知国梁事前得冉肠谷的指教，带了几个能手，乘机将来时所遇水寇一起除去。经此一来，当地水陆两大害扫荡无遗。铁鹰寨除前山小镇几家穷人和诸葛父女外全是贼党。昨夜诸老侠把住出口，将贼寨金银取出分赐，遗散归农，令在三日之内离开本土，不得停留，把山中盗田果园分了一些与山口穷人，下余由关中诸侠招人耕种，并设公仓，周济穷苦。这类事关中九侠常做，设想周密。为首诸贼已全伏诛。惟防盗党死灰复燃，日久重归，知左老侠尚无回山之意，所居崖洞竹屋虽甚僻静，没有当地风景清幽，贼寨更是深居谷内，与世隔绝，便由诸侠力请，暂为坐镇。又有诸葛父女在彼隐居，决可无事，那伙水寇由魏国梁带人设计诱往僻处杀死，尸弃河中，再往贼家警告，令下余妇孺各自安居，不许声张。一日夜间杀死许多水旱盗贼，地方全未惊动，办得甚好。因听冉肠谷说起余式、燕玉受伤订婚之事，特来迎接。众人随即乘坐同行，送到白云庵左近。
国梁知庵主性情古怪，自带轿马先别驰去。霜娥姊弟当先赶往庵中禀告。余式扶了燕玉同去庵前望门下跪，敬待师命，由申时起跪到戌初，庵门紧闭，霜娥姊弟也未出来。
余式见燕玉满面忧惶，惟恐受伤新愈，不耐久跪，更是愁急，几次想要发话求告，均被燕玉止住，并有怒容，不忍违背，只得随同跪候。燕玉见他跪久，也是万分怜惜，就此走去，前途又多凶险，再说师恩深厚，无论如何也须见上一面，拜辞再走，照此情势，分明师父怒极，难于挽回；否则，怎连霜娥姊弟也不令出？再见余式眼望自己，满脸均是担心怜爱之容，想起丈夫为我受苦，心中难过，又不敢开口，正强装笑脸，向余式以目示意，令其忍耐，心中悲苦，无计可施。忽见庵门启开，尹商在门内现身，喝道：
“师父说师姊违命私婚，本要重罚，看在卢老前辈分上，又经我姊弟跪求多时，姑念木已成舟，悔过虽诚，无法挽回，特加宽恕；但师父不愿再见你面，可速去往魏家住上数日，伤愈上路。萧家由你自去应付，师父也不再追究了。”说时面带笑容，并打手势，比了两次，说完，将手一挥，把门关上。


第4回 雨霁万峰青 萧寺荒林藏盗迹 江流千里白 孤篷残梦警芳心(03)

燕玉会意，惊喜交集。余式连忙扶起，同到魏家一看，国梁似早知道，备有盛筵相待，也未明言，只问余式：“如愿成婚再走，当为筹备。”二人均想寻到铁扇老人奉命而行。燕玉更背人对余式说：“我孑然一身，已然归你，此后路上便作新婚夫妇，一同起卧也不妨事。但是长途万里，前路艰危，更须由四川绕行，不能照你预计。事尚难料，必须留此完壁，以待学成剑术，再行婚礼。你太爱我，实不放心，还望彼此自重，明日就走，你意如何？”余式力言：“我对燕妹决非禽处兽爱；否则，主人方才一说，我也就不推辞了。”燕玉笑道：“自来女子多是祸水，就许因我累你都不一定。你既把握得住就太好了。”国梁原因有人事前赶来暗告，说二人最好婚后再走；又见二人情深爱重，以为一说即允，不料同声坚拒，心甚赞许，也未强劝，只坚留多住了一日。燕玉伤也全好，先骑主人的马，由当地直赴湖北，到了宜昌，再改水路人川，余式因在事前听说师父游完嵩洛改道人川，铁鹰寨之事也全知道，就许能来都不一定。本想向诸老侠打听，不料为救二女，一个也未遇见。上路时，想往汗封孝义一带寻访，燕玉执意不肯，也不说什原故，只得罢了。等由陆而水，入峡以后，知道船行决遇不上，忍不住重又询问。
燕玉也只说：“嵩山路上对头甚多，如去难免相遇，一敌不过，全要受害，水行较稳。
师父选胜登临必多留连，我们只须去往峨眉、青城两山寻访，此是必由之地，定能遇上。
如已回甘，我们再顺秦岭追去，多半可以相遇。至多赶到地头等他老人家也是一样。”
二人一路同行，均以夫妇相称，日子一多，分外恩爱。所乘是一小红船，余式前得师父那柄铁折扇珍若怀宝，前经魏国梁指教，说此扇珍贵异常，不可离身，现代收起，最好走时再拿，上路时方始交还。余式将它藏向包中，一直不曾取看。燕玉先未留意。
这日秋阳甚烈，余式觉着舟中奇热，意欲取扇。燕玉见扇，大惊喜道：“这是你师父的寒铁扇，乃千万年寒铁精金千锤百炼而成，共是二十七根钢骨。师父昔年飞剑未成时仗以成名，遇见敌人，把扇叶一去，便成了一个扇形兵器，拿在手里挥动如风。看似一件短兵器，专点敌人要穴，扇风所及之处，敌人不死必伤，数十年来威名远震。又是他老人家的信符，拿在手内，走遍天下均有照应，怎会不听你说起。早知有此一扇，我也不会拦你先去嵩洛寻师了。你放在魏家多日，就许主人业已借用都不一定。我们虽未由对头所居经过，这几天老是心神不定，恐其得信跟踪追来，有此至宝在身，也许不怕他了。”余式见燕玉初上路时还好，船入巫峡以后便面带愁容，时忧时喜，屡次盘问均不肯说。再间便莹然欲泣，目有泪光，心中怜爱，不舍追问，一直是个疑团。见她忽然转忧为喜，重又问故。燕玉叹道：“此是我的冤孽，说来话长。”随说经过。
原来燕玉自遭家难，被半残大师救去以后，起初并不在当地隐居。大师俗家姓萧，世代单传，到大师这一辈只有一遗腹幼弟。本是武功世家，从小又拜一异人为师，学成剑术，大师早要出家，为了幼弟萧岳尚在怀抱，自家只此＝条根，又在家中苦守二十年，直把兄弟抚养成人、完婚之后方始入山。姊弟二人最是友爱，弟媳姚翠萍又是自己代为选中的佳偶，夫妻二人把自己敬若慈母，情义越来越厚。大师在外修道，始而每隔一年半载必回嵩山故居探望。后来萧岳夫妻再三求告，说：“老姊对我夫妻恩深二天，仗你数十年抚养扶持，我们家成业就，却令你一人在外飘流，万分难安。接来家中居住，定必不愿受俗人供养。嵩山尽多名胜清幽之境，你我姊弟三人已将年老，弟妹又无生育，反正山居修行，何必非到远处不可？莫如就在本山择一胜境，建所小庵，使你不碍清修，老年姊弟也可常时相见，仗你声威福庇，免得受入侵扰，使你担心，岂非两全其美？”
大师原因萧岳少年时任侠喜事，结有不少仇家，近年风闻要来报仇，为俱自己威名，尚在待机，伺隙而动，时不放心；又以兄弟已过中年，膝下犹虚，也甚悬念。心想：“本山清修，随时出外修积也是一样。”便即应诺。为了天性孤僻，除有限朋好同道和兄弟外不喜与人来往，便在剪刀坪左近青龙背上结了一所茅庵，在内清修，操行甚苦。
老姊弟骨肉情厚，隔些日相见一次，起初倒也相安。后因萧岳无子，经大师和翠萍力劝，纳了一妾，本是一个有名大盗之女，名叫李五姑，与萧岳在友人家中相遇，貌并不美，因缠得一双小脚，人又阴险狡诈，善于逢迎，久慕萧氏姊弟威名，双方一拍即合。
萧岳收房以后，不知怎的爱之如命，第二年便生了一子，名叫萧宝，这一来越发得宠，连大师也对她十分看重。五姑原具深心，知道正室得有大师传授，本领比她高得多，双方感情又好，开头数年一点也不恃宠骄狂，对于大师先意承志，格外逢迎，哄得大师对她怜爱，然后相机请其传授。大师性情古怪，剑术之外，所炼内家罡气和七禽掌法与铁扇老人齐名，向例不许转传别人，便萧氏夫妻也按各人天赋传授不同，本无传她之意，禁不住五姑处心积虑用水磨功夫日常求告，大师又钟爱萧宝，由三岁起便习幼功，扎好根基，心想：“这几年来上门的仇敌虽被除去，尚有两个能手怀仇多年，隐伏未动。这两人不来则已，来必不善，双方仇怨大深，无法化解。身是出家人，对方已经洗手归农，不问是否作伪，在恶迹未露、上门寻仇以前外表终是善良，其势不能先找人家，违背师门信条。自己所许善功未完，每年总要出山一次。兄弟本领虽高，多一个好帮手，到底要好得多；何况侄儿学武由她代教，以母传子也较省事，免得妨碍自己功课。”心念一活，竟为所动。五姑深心巧计，居然成功，限于天赋，又是一双小脚，除大师剑术和一套龙女三十八式无法学习外，所有大师的上乘内家武功全被学会，渐渐现出狐狸尾巴，只对大师还有三分敬畏外，休说正室不在眼里，连对丈夫也是颐指气使，既骄且狂。
萧岳本极爱她，始而容忍，终至由爱生畏，不敢丝毫拂意。翠萍贤德，气在心里，看在丈夫儿子分上，自己年老，不再与争；愤而学佛，索性不令丈夫进房。萧岳宠妾灭妻已成习惯，把昔年恩爱付之九霄云外。翠萍虽然退居别院，长斋奉佛，五姑意犹未足，仍在无故生事，不时挟制丈夫去与翠萍为难，恨不能置之死地才称心意。翠萍忠厚温婉，自怨命苦，一味隐忍，也不向大师诉苦。五姑所生萧宝虽然阴毒险狠，大有母风，幼时却极知道用功，人又聪明，全家又都对他钟爱，这一来，成了母悍子骄，气焰日盛。后被大师发现，将她母子喊去数说了一顿。恶妇母子阳奉阴违，反而变本加厉。不久，翠萍便被气出了家，孤身云游，留书与丈夫作别，说自己看破世情，已然削发入山，五姑有子，萧氏香烟不断，于愿已足，可将其扶正。自己此行也不再归来，望你夫妇善教宝儿，勿令放纵。一面留书大师，说彼此亲逾骨肉，本想从老姊同修佛法，为了同在一处，夫家甚近，惟恐世缘难断，只得飘然远引，辜恩负德，伏乞原恕等语。五姑无形中早已喧宾夺主，眼中钉一去，当时扶正。萧岳在悍妻积威之下，也未寻访结发人的下落。五姑多年心愿，志得意满，自不必说；知道别人不怕，只有大师恨她阴谋，一面刻意交欢，一面挟制丈夫代为分说。大师虽料翠萍被恶妇逼走，一则爱护老年兄弟和侄儿，五姑再一格外巴结，心想翠萍年来勤修佛法，颇有悟道之意，此行也许藉以解脱，只还放心不下，连出山访了两次，均未寻到。最后得知人隐衡山，已拜青莲神尼为师，正坐禅关，去了也见不到。神尼佛法行辈均高，难得收徒，既容入门，料有成就，颇代喜慰，便未再寻。不久便将燕玉和霜娥姊弟救往嵩山。
这时萧宝年已十余岁，从大师学会一身惊人武功。过了数年，燕玉也渐长大，朝夕从师习武，颇得师门心法。大师对他姊弟三人均极期爱，因看出不是佛门中人，侄儿萧宝对于燕玉越来越爱，虽觉品貌稍差，自家侄儿，终有偏心。萧氏夫妻一再代子求亲，想作成这段姻缘。无奈燕玉身具至性，志切亲仇，又见萧宝刁诈阴险，品性恶劣，表面哄着师父，假装正人，目不邪视，却在暗中调戏，并加威吓，不令向师告发。身受师门厚恩，无家可归，加以武功未成，只好忍辱负重，暗自伤心，一面加意防闲，畏若蛇蝎，轻不离开大师一步。萧宝自不死心，一则大师人甚方正，虽爱侄儿，对于燕玉志行坚苦，守身如玉，也甚嘉许，向萧宝严词告诫，说此女孝烈，屡次向我哭诉，婚事须待报仇之后，此时宁死不从，其志可嘉，我将来必为你作主；但如欺逼一个孤女，却是不许，再如背人调戏，重责不饶。萧宝恐大师翻脸，又爱又恨，无计可施。五姑心深，看出燕玉不喜乃子，所说一半托词，意欲将事说定，便令丈夫向大师苦求。大师明知爱徒与萧宝无缘，无如姊弟情长，便把燕玉唤来，劝令应允。燕玉满腹冤苦，气在心里，说不出来，偷觑师父已有不快之容，暗付：“全家血海冤仇在我一人身上，如不允婚，师父脾气，纵不因此将我逐出，报仇之事决难如愿。”想了又想，慨然答道：“弟子命如纸薄，全家受害，孤苦零丁，蒙恩师抚养教训，得以成人，怎敢违命？只是大仇未报，何心及此，如蒙恩怜，等弟子学成之后手刃亲仇，只师父作主，无不惟命。”
大师本觉身是佛门中人，强迫一个孤女嫁她不愿之人，心生内愧；又见她满脸泪痕，辞色悲壮，好生怜爱，拉近身旁，温言抚慰道：“徒儿莫伤心，师父必为你作主，并令宝儿助你报仇，事成之后再定婚嫁。为防宝儿年轻情热，向你纠缠，我近在南阳遇一姓魏施主，为我建了一所小庵，本备你将来报仇时隐伏待机之用，好在双方年纪尚小，宝儿用功头上，也不应早婚，明日便带你三人移往南阳白云庵我的下院便了。”萧氏夫妻溺爱狗子，本想婚事一经说定，便用阴谋使狗子先称心愿，此时木已成舟，至多被大师埋怨一顿，决不会由此翻脸，燕玉也不致中变，不料大师师徒会移往南阳，性又刚愎，苦劝不听。这时燕玉更出落得玉人也似，容光比前越发美艳。狗子原因近日梦魂颠倒，几于相思成疾，时向父母老脸苦求，谁知弄巧成拙，反倒延误，在她报仇以前连人都难见到，连气带借，向母撤娇哭诉埋怨不已。
恶妇心疼狗子，但知大师言出必践，无可挽回，一面抚慰狗子，力允为之设法，此时欲擒先纵，姑宽一步，以免激变，反而不美，好容易才把狗子劝住，越想越有气，顿犯恶性，在她师徒走前，把燕玉喊往一旁，说道：“我儿哪些配你不上，如此推三阻四？
有你师父和宝儿相助，铁鹰寨老贼父子的人头迟早是你囊中之物，便先答应，免使宝儿伤心，你都不肯，看你报仇之后，还有何说？到时，乖乖的做我媳妇，我必把你爱若亲生。你若改嫁他人，固是必死；便你永远不嫁，也休怪我无情。如在走前向宝儿吐点口风，使其安心，我便重重谢你，你意如何？”燕玉早知恶妇母子行为阴险，再见她说时面带狞笑，隐蕴凶机，越发害怕，想了想，把心一横，慨然答道：“弟子心意已早言明，亲仇未报以前万事无心，一切已由恩师作主。虽然誓欲手刃亲仇，但是仇敌人多势盛，也非弟子一人所能成功，只要小庄主能如恩师之言，代我扫荡贼党，我违了约，杀剐任便如何？”说完施了一礼，便往大师禅堂走去。恶妇越发恨在心里，本想进谗，偏生大师刚直，见事已说定，恶妇行时又拉燕玉背人密谈，随听霜娥暗告，说恶妇示威凌逼，又见燕玉回时满脸悲苦，清泪欲莹，心怜爱徒，老大不快，未等开口，先把脸色一沉，立命起身。恶妇不敢再说，强作欢送，心恨燕玉人骨，暗骂：“不识抬举的贱婢，将来只敢毁约改嫁，拼着和老东西反脸，你也休想活命。”大师迁居南阳以后，狗子借着访看为由，连去数次。燕玉先恐苦缠，避而不见，最后无法，便向狗子出下难题，请大师转告，说贼党势盛，自己专杀仇人小贼侯鼎，为首两老贼和一干余党要狗子代为除去。
狗子知道事难责重，又见燕玉冷若冰霜，对他全不理睬，大师不为作主，反说借此激励志气，两老贼交游甚广，党羽众多，想要全胜并非容易，如知向上，到时我必助你成功；否则，休说燕玉，我也不愿使她嫁你。禅门清静之地，如何屡来缠绕？可速回山，时机一至，自会寻你。狗于无法，只得怀恨回去。
燕玉原想身世凄凉，孤苦无依，师父又强迫嫁与狗子，连削发出家均所不许，每日想起心事，以泪洗面。先颇伤心，后见狗子一味苦缠，恶妇也时来向师父絮聒，知道早晚必落人手，母子二人无一善良，如何能与白首，嫁后光阴必更痛苦，转不如报仇之后自杀，索性从父母于地下，倒也清净。主意打定，便不再愁苦，一味用功，等待时机。
哪知良缘夭定，巧遇余式，见对方世家子弟，文武双全，少年英俊，又是那么和厚大方，对于自己隐蕴情愫，但是气度雍容，厮抬厮敬，言笑不苟，不似狗子，人既卑鄙，言动轻浮，处处使人厌恶，芳心早已感动，生出情苗。只想起处境艰危，师父素爱自己，或者还有商量，恶妇母子一听嫁与别人，必不免于杀身之祸，自怨薄命，只得断念。无如双方一见倾心，情根日固，不知不觉自然流露，再经过那场患难，对方深情密爱本就不忍坚拒，神乞车卫再出头一作主，心想，恶妇母子虽凶，但有车卫暗助，余式又是铁扇老人门下，当可无事。最怕的还是师父这一关，后虽度过，因在诸葛家中听刘明背了余式谈起，说狗子萧宝本定第二日赶来相助，并还约有好些同党，哪知关中诸侠先到了两日，认为这类贼党何堪一击，到即下手，与他定什约会？冉肠谷答说想借此多除点害，特意放宽时日，强请关中九侠中的李氏夫妻三人多留一日，一面命人转告卢、左二老侠和燕玉姊弟提前下手，萧宝到时已成尾声。半残大师也由别处赶到，听说事完，便即回庵。和萧宝同来的两人原是大师代约，令助狗子成功，与李氏夫妻和卢、庄二老相识，偶听谈起燕玉受伤、被人救走之事，被萧宝听去；又听说有一少年带了燕玉逃走，当时妒火中烧，立即赶往，途遇车卫，将其拦住，逼了回来，又受一场恶气，归寻大师代约的两个帮手商计时，那两人已被卢隐警告，不令多事，各自走去。知道车卫和卢、左二老无一好惹，因还不知情敌姓名来历。燕玉本领并非寻常，竟会受此重伤。情敌能够深入虎穴，救她出险，必是能手无疑，素性好猾，欺软怕硬，恐再追逐，人单势孤，自招没趣。又见大师不曾出头阻止，未见自己便即回庵，可见以前不是诚心；否则以她之力，迫令燕玉早嫁，必不敢抗，何致被人夺去？心中怀恨，意欲回山哭诉，迫令父母出头向大师理论，一面约人搜寻情敌，杀他夫妻泄愤，愤极之下连大师也未见便赶回山去。
燕玉闻言越发害怕，知道萧氏夫妻和狗子本领甚高，萧岳更有不少党羽，个个厉害，如照余式所说同往嵩洛，无异自投虎口，因恐丈夫听了愁急，又自害羞，始而不肯明言。
同舟以后，见余式对她敬爱万分，温存体贴，无微不至，想起前路多艰，危机隐伏，日常愁虑。昨日川峡泊舟，又觉出一点警兆，见有一人岸上尾随了半日，停船时又朝船老大设词探询了几句，由此不见，心疑行踪已被仇敌警觉，暗忖：“上路以来终日装倦，老是睡在舱中，与丈夫对谈，非到船行江中，四望无人，不肯去往船头凉爽，或向船窗外望，轻不露面，丈夫是个生脸，怎会被人知道跟踪？如真是萧家派来的党羽，决非好斗。”正在心中忧疑，越想越烦，无意中看到那柄铁扇，无异有了一道护身符，当时惊喜交集。
说完经过，余式问明以后才放了心，笑说：“自经卢老前辈指教传授，生出真力，又将《三元图解》学会，因和尹商、二猿一同练习，自己还不知道有什功力。后在兽阱石井之内连杀猛虎，才知气力大增，近在途中和你相对勤习，虽然无法施展，有时乘着泊舟之际偶然上岸，借着山路纵跃，又试出轻功劲力比前加了十倍不止。敌人不来便罢，如有人作对，便不打恩师旗号，料也无奈我何。你一身武功，并非寻常女子，怕他作什？”船行之处正是叶滩过去，乌龙呷附近，江面甚窄，两边危崖排天直上，船行其内如在一条极长的深巷之中，上面虽是云白天青，苍痕如带，蜿蜒其上，下面却是断崖千尺，削壁障空，阴森森的。那船由五六个纤夫背着一条长纤，盘旋转折于危峰峭壁之间。
虽是顺风，为了浪恶湍急，逆流上驶，走得甚慢。夫妻二人都是文武全才，见山水雄奇，江山如画，幽险之中别饶一种清丽之趣。燕玉又最爱山水，前在白云庵深居简出，难得见到这等奇景；此时正斜倚在余式怀中，凭栏并坐，一面说笑问答，一面目注窗外烟岚云树，飞瀑流泉，想到身有护符，隐忧半去，心头稍放，又见丈夫深情密爱，温存体贴，无微不至，越发欣慰，闻言笑答：“天下能人甚多，纵有恩师这柄铁扇，也须小心，不可自恃。”
话未说完，猛一眼瞥见对面离水十余丈的崖腰纤路之上有一穿黑衣短衫裤、头戴宽檐草笠的壮汉，由后面来路急行而来，到了纤夫身侧，因那一带山径奇险，人不能并肩而行，纤夫例不让路。壮汉似有急事，先朝纤夫对说了几句，上下相隔大远，滩声浩浩，喧若雷轰，自听不出所说的话，看神气想令纤夫让路。川峡纤夫都有帮口规例，人数又多，偶犯禁忌，定必群起拼命，见他孤客，自更不让；再者纤路奇狭，那些纤夫身背纤板，一步接一步向前抢上，足尖支地，前半低俯，一张脸已快要贴向地上，一个个累得气喘汗流，吆喝之声此应彼和，正以全力争抢上游，如何会去理他？壮汉已将动武，忽然停手，将身一纵，便到了离地丈许的山藤上面，手援藤树接连双手倒换，晃眼便由纤夫头上悬空攀援而过，落向前面，朝众纤夫指手划脚说了几句，便自转身前行，身法轻灵，捷如猿鸟，端的快极，余式目注爱妻，正在温存慰问，并未留意窗外，等燕玉发现，心中一动，忙喊“式哥快看”，壮汉接连两纵已经到了前面崖口，转将进去，不见人影。
隐闻山寺钟声由对面崖后隐隐传来，深峡回音，响动云水。钟声已住，余音犹自晃漾。
余式见爱妻忽似有什警觉，退了回来，面带惊疑，因未见人，问知前事，笑说：
“燕妹，你也巾帼英雄，连日为何杯弓蛇影，草木皆兵？就算你见那人是仇敌派来，莫非还比铁鹰寨那伙恶贼猛兽厉害不成？”燕玉强笑道：“式哥，你哪知道对头的厉害呢？
虽有铁扇防身，你近日功力越高，远非昔比，无如人怕情急，小狗对我痴心妄想已有多年，以为师父偏心助他，必能如愿；哪知到了最后关头，我大仇已报，眼看就可强逼成婚，忽然被你得去，又吃了些亏，自必恨入骨髓，非和你拼命不可。他父内惧悍妻、外护孽子，乃母人既阴险狠毒，又得师父真传，武功甚高，一家三人全不好惹，况还有许多党羽门人，个个厉害，如何肯容我二人活命？先听你说，心虽稍宽。此时想起，仍是可虑。这一带江崖奇险，除纤夫土民而外，寻常商客从无足迹，那壮汉明是远路来的，又有这好武功，形迹可疑。虽见转入崖口，未再尾随，到底事情难料，也许怕被我们看出马脚，故意闪避，再在暗中跟来。此与前日黄桶湾泊舟所见的人装束神情明是一路，如我所料不差，日内必有变故，我们留意才好。”余式终是有些自恃，笑答：“燕妹真个胆小多虑，果如所言，我们踪迹已露，避也无用，反正要拼，转不如放大方些，听其自然，怕他作什？”燕玉方答：“话不是如此说，对头委实厉害，如我看错，由此警戒，使后来的人不易发现，只一赶到青城山，当地有我师父老友雄贞女郝金姑在彼隐居，这位老前辈虽是师父好友，最疼爱我，为了小狗逼婚，见我悲痛，曾向师父力争，两老几乎失和。此去有事求她，便寻你师父不到，有她相助也可无害。此老任侠尚气，性如烈火，就许护送我们通行秦岭，直赴凉州都在意中，但盼日内无事才好。”


第4回 雨霁万峰青 萧寺荒林藏盗迹 江流千里白 孤篷残梦警芳心(04)

二人正说之间，船忽停住，船老大来说：“前面便是七星滩，天己不早，必须先往龙王庙烧香，明日一早过滩。前面龙母崖风景甚好，龙王庙南还有一座大庙，客人可要上岸散心，到镇集上买点饮食？”二人一看，泊舟之处正是壮汉先前转入的崖口下面一片小镇，危崖纤路至此而止，纤夫正收纤绳，由危崖尽头石级走下，各坐在树荫之下买茶喘息。一个个赤着上身，背骨隆起，常年风吹日晒，肤黑如漆，全身裸露，只各穿一条破旧短裤，看去劳苦可怜，忽生恻隐，照例犒劳之外，又取了四两银子交船老大拿去分与众人，令在镇上尽量多买酒肉，由自己会账。明日过滩。依了燕玉，就在船上买些酒食饮用，无须上岸，余式因舟中闷坐已有数日，意欲去往岸上闹游，船老大又在力说“龙王庙烧香必须前往”，燕玉想了想，只得应诺。为防万一，并将兵刃暗器连铁扇一齐带在身旁，然后一同走上。滩旁小镇地名老龙坎，龙王庙离镇两里，旧传神话甚多，加以滩险水急，舟船到此多须停上一半日，换俄过滩，逆流上驶的还要等风等水。土民舟子迷信神权，每多捕风捉影之谈，因此香火甚盛，积久成风，凡是过滩的人都往庙中进香，已成惯例。偏巧以前有几个不信邪的船客坚不上岸烧香，第二日便出了事，吓得船夫怎么苦求也要把船客求上岸去，烧完了香才敢上路。
余式夫妇因听船老大说得龙神那等灵异，又见镇上嘈杂，稍进饮食，便同往庙走去。
庙在崖谷后面山环之中，庙并不大，共只两个老道士，一个香火，庙前地势倒也宽广。
当日烧香人多，男女都有，二人凑近前去一看，正殿大只两三丈，神像是…白须红脸老者，旁坐一少妇和一龙头人身的小神。后来香客挤不进去，便在殿外焚香跪拜。燕玉嫌那香烟呛人，正要回走，船老大随后跟来，坚请上香，二人只得依了，匆匆随众跪拜。
退出庙外，燕玉见山光如黛，杂花盛开，庙前孤峰突起，宛如云骨撑空，玲珑峭拔，势甚灵秀，忽然兴起，意欲登临，顿忘戒心。余式只顾讨好爱妻，又极口赞好。峰高十余丈，峰脚恰有一盘山道，仅容一二人上下，甚是险陡。二人一身武功，自不在意，便顺石级走上。到顶一看，地宽只得亩许，甚是平坦，前面危崖平突，翼然欲飞。二人并肩同立，凭临绝顶，见四外山重岭复，嘉木森秀，时见溪流飞泉蜿蜒流走于林樾崖涧之间；蜀江如带，曲折其下；时见风帆点点，白鸥掠水，出没于江天杳霭之间，均觉西蜀江山奇丽，果不寻常。余式一眼瞥见庙南半山腰上林木萧森，红墙掩映，方想起船老大所说大庙，忽听远远传来几杵钟声，江山如画，远寺疏钟，置身其间，不禁悠然神往，尘虑为消。又见层峦耸秀，松竹萧森，风景仿佛更好，便要燕玉同往。燕玉因见庙前古木千章，静悄悄的，附近不见人迹，只当禅林清净之地，从小生长佛门，本有信仰，乘兴应诺，前见青衣怪汉已全忘却。
二人随同下峰，沿山行去，走出六七里，行经一条小溪旁边，溪水清浅，岸阔流急，两旁垂杨高柳，随着溪流绵亘不断。燕玉笑说：“蜀中山水真好，何必青城峨眉，即此已是胜境。可惜僻处川峡乱山之中，连个名字都不知道，山灵有知，当抱委屈呢。”余式闻言，还未及答。忽然路转峰回，见前面溪旁垂杨下坐着一个身穿黄葛衣的少妇，手持钓竿，似在钓鱼。燕玉因在峰上临高遥望，觉着庙并不远，怎走了这长一段还未走到？
心疑山遮，将路走岔，便向少妇询问。少妇正以全副心神贯注在那钓竿上面，忽听有人问话，面色一沉，似要发作，猛抬头瞥见二人，立改喜容，笑问：“来客因何至此？”
燕玉说了来意。少妇略一寻思，笑答：“原来二位行舟路过，想往长松寺中一游么：庙中和尚讨厌，本不想请二位前去，无如你们把路走岔，归途乃是必由之路，去看看也好。
可惜溪中有一恶蛟，常时出巢，去往川峡伤害行舟，兴风作浪。我正在此诱它上钩，虽被二位和我问答，惊逃遁去，不敢出洞，我还想再试一下；否则，便送二位去了。少时也许赶去，庙里和尚如问，你就说黄三姑的朋友，他们就不会欺生了。”说时，二人早瞥见那钓竿似是纯钢所制，约有拇指粗细，看去颇有分量，弹性更强，不设浮子，钓丝与竿连在一起，比竿略细，近梢一段更细，由少妇坐处起往上流头斜抛水中，估计少说也在十丈以上，水中隐射金光，梢尖上似有好些倒须刺，与寻常钓竿迥不相同，心方奇怪，少妇忽然脸上变色，低声急语道：“这孽畜竟敢和我挑衅，二位快走，免得湿了衣服不好回去，并误我事。”
二人见她面带急怒之容，心虽奇怪，不便再留，只得退走。走出半里多地，忽听疾风暴雨之声发自身后来路，天色却又是好好的，连忙立定回顾，一股银瀑正由前见发源处崖下水洞中飞起，前头拥着一个牛头独角、长身如龙的怪物，口中衔着一线金光，箭也似急猛蹿出来。所带浪头高达好几丈，狂潮山立，疾如奔马，挟着洪洪发发之声朝前飞驰。溪水立时暴涨，晃眼上岸，平地水深数尺。就这闻声惊顾之间，水已涌到二人的身前，水势越来越大，猛恶异常，所过之处，林木小丘全被冲倒，浊流滚滚，浪花飞舞，宛如怒霆奔马排山倒海而来，声势骇人，从来未见，急切问也未看出黄三姑人影。正自惊惶，往高坡上纵避时，忽听远远有人大喝：“这里恶蛟无妨，留意身后。”二人听出三姑口音，因立处是一小山，已经向半山坡上，离地二十多丈，下面山洪只得丈许，虽然还在继长增高，决漫那小山不过，心神乍定。闻声四顾，三面皆被水围，前面脚底隆起一座小丘，高约两丈。就这两句话的工夫，水又涨起丈许，还未淹到丘顶，隐闻地底浪吼，声若牛鸣，别无异兆。同时云头大起，四山雾合，日光立隐，遥望天边云层电光闪烁，如走金蛇，似有暴风雨将来之兆。下面林木已被水淹没，许多高树只剩下一点树梢伸出水面，广溪一带水势更恶，弥望皆是洪水惊湍，只溪尽头发源之地那座危岩矗立水上，宛如岛屿。洪水冲到崖上，激溅起千重浪花、百尺玉雪，怪物已自失踪，人也不见形影。心疑黄三姑被洪水恶蛟吞去，大是惊疑，为防恶蛟伤人，小山离水虽高，水势还在猛涨，安危到底难料，忙往顶上纵去。
到顶一看，原来那一面正是前面大山和长松寺庙字，前面的水虽在环山而流，因那一带地势最高，中又隔着几条沟壑，洪水缘壑下流，平添出好些瀑布，轰隆砰旬之声响震山野。因先听有人出声警告，前面有险，重又转朝前崖注视，仍无异状。燕玉想起方才钓鱼少妇黄三姑品貌甚好，听口气似想除那恶蛟，此时蛟虽不见，人也无踪，水势如此浩大，不知吉凶如何？心正悬念，忽听余式惊呼：“燕妹快看，莫非有什怪物要由那里钻出不成？”燕玉顺余式手指处，定睛一看，原来那小丘十之八九已为洪水所淹，只剩丘顶上馒头也似露出水面，全丘长满草树，独这中心近顶一带三丈方圆寸草不生。这时，地皮突然拱起数尺，忽又下落，地底吼声也渐洪厉，似这样接连几个起落，呼的一声大震，那突起来的大土泡倏地暴散，泥浆如雨，四面飞射，下面立现出一个深坑，黑黝黝望不到底。因为见有怪物出现，还当地底被洪水冲陷，心方略定，猛瞥见坑中有两三丝绿光隐现，开头甚细，一闪即隐，也未看清，内有两丝突然由长而圆，两团茶杯大的碧光在里面闪烁移动，地底吼声越发洪厉。二人看出是怪物的凶睛，心中一惊，余式镖、剑已早持在手内，扬镖要打；燕玉胆小，见那怪物凶光闪闪，有两三点，又能发生洪水，惟恐一击不中，惹出事来，见山顶上有大树山石可以隐蔽，忙一把将余式拉住，不令动手。
这时土丘顶尖已被揭去，随着浊流卷走，坑旁树木也被冲倒，随流而去，水势已然高过土坑尺许，却不下流，围成一个大圆圈环坑急漩。二人刚藏向石树后面，探头外望，不料坑中藏有另一条恶蛟，本在酣眠，因受地底洪水冲击，惊醒过来，无奈昔年受有仙法禁制，身困地下，与先发水的那条恶蛟隔断，不能赶去会合，便在地底发威乱窜，冲突了一阵，地底全被掏空。这条雌蛟早已通灵变化，比那雄蚊厉害得多，目光到处，发现上面山顶立着二人，馋吻大动，早蓄着势子。冷不防猛蹿上来，只听轰的一声大震，骇浪山飞，狂涛怒涌，土丘附近地面立时往下沉陷，一条粗约一抱的蓝影带着一股水柱已朝二人斜蹿上来。二人见那怪物，牛头独角大如拷栳，前半身隐现水中，只露头脸，其长似有三丈，后半隐向浊流浑水里面，看不出多少长短，血口张合之间露出上下两排尖锐锯齿，一条长舌作如意形频频吞吐，伸缩不停，二目凶光远射，奇腥刺鼻，下面山洪随同高涨，暴涌起十余丈，水声如雷，随同怪物蹿起处水塔也似，相隔山顶已只一两丈远近，立处小山首当其冲，已被淹没了十之八九，这才看出那怪物形似蛟龙之类，来势万分猛恶，这一惊真非小可，余式料知不妙，忙唤：“山后无水，燕妹速逃，待我挡它一阵！”手随声发，两只钢镖已朝怪眼打去。
那蛟也是该当遭劫，还未出世，先被一神僧用法力禁闭地底。受困多年，刚得脱身，一见生人，立时勾动馋吻，只顾喉急，想要吞吃山顶二人，不曾想这两人均有一身极好武功，竟敢与抗，人又隐在一块山石后面，只露一头在外。恶蛟见人逃避，还自暴怒，来势更猛，吃余式身形往右一闪，手发双镖，当头打下，恶蛟骤不及防，双目立被打中，当时打瞎，负痛激怒，厉吼一声，箭一般朝前猛蹿上去。山石约有一人来高，石后好些两三抱粗的大树，前面更有两株尺多粗的矮松，高只丈许，恰将山石挡住。恶蛟急怒攻心，痛极神昏，匆忙中竟未看清形势，来势过猛，一下连松带石全被撞断，只听喀嚓噗啦一连串树折石断之声，一松一石首被撞断，恶蛟也受了伤，越发负痛情急，暴怒如狂，心又凶残猛恶，认定人没它快，更夹有大片洪水，漫山遍野而来，至不济也将仇人淹死，并且服有内丹，另具特长，再待一会仍能寻到仇人吞吃泄愤，不料又受重伤，头额震痛甚巨，皮鳞又被树石擦破了一大片。再往前一猛蹿，穿入前面大木丛中。山顶林木多是百年以上的黄桶树，坚实非常，起初丛生一处，年月一多，树干日粗，便少空隙，上面虬干互相纠结，树又坚牢粗大，恶蛟这一蹿，正蹿进树夹缝中，半身立被四五株大树夹住。连受重创，双目已瞎，伤痛情急之下，知道仇人没有扑中，已被躲开，自身却投入险地，被树夹住，吃了大亏，怒吼一声，昂头往上，又以全力猛蹿，想要脱身，这一来恰又蹿入乱干盘结之中。那些树干多有尺许粗细，密层层互相纠结，并还不止一处，当时将蛟颈部嵌住，头虽蹿出，由头问起直达中半段全被夹紧，再想脱身更是万难。急得那蛟头尾乱摇，怒吼连连，摇晃得那些大树往来乱晃，起伏如潮，这时水已随蛟漫山而过。
余式燕玉一见那蛟带着洪水迎面冲来，惊慌百忙中先不知两镖打中没有，匆匆往侧纵避，如非身法轻灵，一见水到，忙即纵起，将左近树枝攀住援将上去，差一点没被洪水冲倒。惊魂乍定，仔细一看，才知蛟目已被打瞎，身夹树缝之中，一路连拱带挣，摇晃不已，后尾仍有三丈来长一段露在外面，随同全身摆动，左右乱甩，附近山石小树一被扫中，当时粉碎断裂，声势甚是惊人，随同恶蛟带起来的洪水也在猛涨不休。幸而山高，下面均是低洼，山后更有好几条涧壑，水势就下，近山一带虽然高涌，一到山顶便趋下流，水存不住，只恶蛟身前一带水势高起丈许数尺不等。二人由树上攀援纵跃，到了蛟前面一株大树干上坐下，俯视四外已成了大片湖荡，山洪似狂潮一般直往山顶涌来，树下水势最低也有数尺，望去仿佛大海之中拥起一座水山。天色早就阴晦，空中阴云布满，水雾昏茫，黑沉沉快要压到头上，密云层中金蛇乱窜，雷声隆隆，狂风大作。那蛟摆动之势越发猛烈，中段一株大树已被拱动，轧轧乱响，大有连根拔起之势。下有洪水，水力绝猛，无法下去，相隔又远，这么长大一条恶蛟，看去皮麟坚厚非常，先前二镖乃是凑巧，除双目外决打不进，想要打它七寸要害，一则被树挡住，又恐一击不中，反倒激怒，只被震脱，休说被那长尾扫中，视此猛恶的水力先就无法立足，两次欲发又止。
眼看那蛟越摆越急，树身已被摇动，如非头颈嵌得太紧，已早被其冲出，渐觉形势不妙，人又无法近身，还不知道恶蛟头有内丹，中具奇毒，少时便要发难，越看越是危险。又见那蛟独角根际有一线绿光闪动，猛想起先前所见原是大小三团目光，出坑以后只见两团凶光，另一条细小的不曾再现，先未留意，只当蛟目已被打瞎，莫要当中还有一目，如被发现，就不被它脱身追来，单口中所喷水箭冲击之力也禁不住。心念一动，蛟头前额那一线微光突渐开张，约有寸许长短，两三分宽，竟比先前那一双凶睛光更明亮，面又正对自己，这一惊真非小可，一时情急，正在附耳商量，打算再用镖、弩打那当中蛟目，只要深透入脑，许能成功，只借相隔太远，无法下水。眼前倏地一亮，空中电光一闪，震天价一个霹雳，挟着大团雷火当空爆发，打将下来，震得山摇地动，耳鸣目眩。惊悸之中，猛瞥见恶蛟独目开张，一道碧光突由当中一目射出，朝空迎去，大团雷火立被冲开消灭，紧跟着电光乱闪，霹雳连声，空中雷火一团跟一团连珠般打将下来，两下相隔才只数丈。正自心魂震悸，逃又没地方逃。那蛟昂首向天，用独目中所喷丹气向空飞射，抵抗雷火，口中不住厉声怒吼，周身乱拱，那条长尾更是摇摆不停。风势又大，激荡得四外林木宛如狂涛起伏，由恶蛟带起来的洪水突突上涌，到了山顶，再顺恶蛟盘据之处四面飞卷而下，看去宛如数亩方圆的一朵极大水花，当中涌着十余枝大树和一条恶蛟，浪花飞滚，顿成奇观。
二人初意蛟头独目必比先打瞎一双凶睛还要敏锐得多，始终不敢妄动。后见所夹树木已有两根快被拔上，空中雷火似有知觉，先打蛟头，均被所喷丹气冲开，忽然头尾夹攻，先是一大团雷火朝头打下，恶蛟正以全力抵御，不料电光一闪，又有大团雷火朝后半身打下，只听霹雳一声，恶蛟后尾立被打断了丈许长一段。二人这才看出那只独目似乎只能喷射光气，抵抗雷火，全凭灵性感应，不能真个见物；又发现那蛟经过好些时的强挣，头颈一段已离树缝三四尺，中段被夹之处下面树木也被带向前面，挤在一起，水中树根多半泥土上拱，快要全数连根拔起。蛟头一露，颈问一条白痕随同现出，长约尺许，有二指宽，并无鳞片掩蔽，知是要害所在。似此相持，休看隔远，那蛟只一脱身，横尾扫来，连人带树必被打成粉碎，与其坐以待毙，不如与之一拼。余式仗着稍会一点水性，早就坚持下树，助雷杀蛟。燕玉虽不放心，除此别无善策，只得听之，人与雷火，恰是同时发动。那蛟先吃雷火打伤尾部，负痛急怒，周身摆战，本就作势欲起。余式也纵到左侧小树之上，刚把树干用右手攀住，待要寻觅水浅之处冒险纵下，只隔两丈左右，便用暗器去打颈间要害和那当中独目。不料人未入水，地势还未看好，猛瞥见那蛟长身一拱，喀嚓一声树缝竟被震断，前半身立时猛蹿出一丈多长，蛟头一摆，便朝自己对面扫来。
这时两下相隔才只三丈，又偏在蛟的侧面，蛟身往起一蹿，横扫过来，相隔便不到一丈，还未近身，便觉奇腥扑鼻，臭秽难闻。那蛟又当负痛发威之际，血口如盆，獠牙外露，一条长信频频吞吐，长达数尺，形态分外狞恶。余式只当人被恶蛟看见，张口来咬，不禁大惊，心中一急，百忙中扬手一镖便朝蛟头白影打去。耳听飕飕连声，有几点寒星由身侧飞过，朝蚊打去。因蛟来势猛恶，为恐一击不中，反为所伤，手中发镖，人往侧面树上纵去，意欲绕向一旁，唤了燕玉一同泅水逃走，口方喊得一声“燕妹”，身子凌空，还未抓住侧面树干，就在这事机瞬息、危险万分之际，只听一连串喀嚓断树之声，跟着呼的一声巨响，大蓬水花带着七八株断干残枝已离水而起，知道蛟已脱困，心方一慌，眼前霍地一亮，金蛇乱窜中惊天动地一声大震，大蓬雷火好似火山崩坠，自空直下，浪花高涌中瞥见一条极长大的黑影由身后向前蹿来，连惊带急，当时震晕过去。
一会闻得哭喊之声，周身冷冰，醒来一看，身已移在山顶石崖之下，人卧石上，燕玉抱着自己的头正在哭喊。山顶洪水已退，倾盆大雨正在轰轰下降，两山顶上倒着七八株断树，残枝碎叶满地狼藉，有的已被雷火烧焦。那崖原是一块丈许高的大石，下有浅凹，雨点有龙眼般大，正由外面随风射到，夫妻二人都是周身湿透，落汤鸡也似，再看山下蛟水已止，水势虽然减退好些，但值大雨之中，到处水雾蒸腾，一片迷漾，什么也看不见。蛟水发源之处那座危崖只剩一幢灰影，兀立水中。山顶泥土已被冲净涮尽，蛟却不知去向。正问前事，忽见暗雾迷茫中一道青光电驰飞来，由山顶飞过，往山后斜射下去，光中似见一个女人影子，手中还提着一个形如牛头之物，所去之处僻在石崖后面，无法窥见。余式惊说光中女子必是仙人，忙要出视。燕玉拦道：“式哥先落水中，我冒险将你救来此地，还不知受伤没有，你不要动，我去看看就来。”说罢便往外走。
待了一会，燕玉满面喜容，同一少妇冒雨赶回，见面笑说：“式哥，这里雨大，我们同到三姑府上再说如何？”余式见那少妇正是黄三姑，才知先前所提乃是蚊头，连忙起立，三姑笑说：“这大雷雨如何走法？二位暂且少候，我去拿两把伞来。如非我功力不够，便带二位走了。”燕玉拦道：“我二人反正周身水湿，怕雨做什，一同走罢。”
三姑笑说：“同走也好。”说罢，提了两个蛟头向前引路。燕玉告知余式，方才被雷震倒时，吃下面水力挡了一挡，才灌进了两口雨水，便被燕玉冒险救起，只肩旁稍微擦痛，人并不曾受伤，兵刃暗器也未失落，只那把铁扇子被水打湿。因是铁骨细绢所制，并无妨害。三姑本和燕玉一见投缘，正要起身，一眼瞥见那把铁扇子，面上立现惊喜之容，笑道：“原来贤夫妻不是外人，早知这样，我也不必费事，去往庙中警告那班凶徒，使二位受这场虚惊了。”三姑所居原在前面溪尽头危崖之后，相隔约有二里。刚要起身，微闻破空之声，由狂风大雨中朝山后寺庙一面飞去，三姑好似微微一惊，笑对二人道：
“寒家离船更远，今日这大蛟水，川峡中舟船不知有无打翻？我家中又无男衣，索性送二位回船去罢。”二人谢诺。三姑又道：“家师原不许我炫弄，好在贤夫妇不是外人，又值大雨，待我略施小技，送二位回船罢。”随令少候，自往崖后去了不多一会，携来一片木板，好似刚刚削成，宽约尺半，长约丈许，放在地下，令二人立在上面，自去前头，手挽法诀，往下一指，木板立载三人贴着地面凌空飞降。山下洪水当有七八尺深，板落水上，三姑削了一根树枝当篙，二次行法，朝前一指，木板便载三人冲风冒雨，乱流而渡，朝前急驶，其行如飞，晃眼越过前面山口。口内丛林中便是前面大庙，过时似听山头上有人大喝，也未听真，随见一道黄光，刚闪得一闪，三姑猛一扬手，放起一道青光，朝山顶上飞去。二人料是遇敌，忙即回顾，见双方才一接触，黄光忽隐，青光也自回撤，随听三姑叱道：“我现送客回船，不与尔等计较。双蛟均我所杀，蛟头宝珠已被我取去，如不甘服，明日寻我便了。”说罢，微闻有人接口，答得一个“好”字，底下便无声息。木板也驶出老远。


第4回 雨霁万峰青 萧寺荒林藏盗迹 江流千里白 孤篷残梦警芳心(05)

前途地势渐低，随流而下，无须行法也能飞渡，风雨也渐停止。等到乌龙呷镇上泊舟之处，天已放晴，回望山口内，峰峦林树烟笼雾涌，依然隐现暗云之中。峡口临江一带却只数十百股山洪由山口内银蛇也似迅奔而来，顺着低处化为大小瀑布飞泉，沿着崖壁朝江峡中白练珠帘凌空飞舞而下，银光闪闪，宛若雷轰，与浩浩滩声汇成一片繁音巨籁，震耳欲聋。那无水之处连地皮多未沾湿。木板已早停住，走向崖旁，船家迎前笑问：
“今日龙王显灵，相公可曾看见出蛟？”余式笑答：“山行遇雨，看见两条恶蛟遭了雷击。彼时山洪暴发，狂风大雨，闹得周身水湿，江中光景如何？”船家惊道：“山中果是出蛟了么？幸亏被雷打死，要和那年发蛟一样，江中舟船全要打翻，谁也活不成了。”
三人随往船上，分向内舱更衣。燕玉见三姑衣服也自湿透，并有血迹，随取新衣请其更换。三姑也不作客套，换完同坐，低声互说前事。才知两蛟一雌一雄，凶毒无比。
前庙主是一有道神僧，曾将二蛟分禁地底和崖洞之内，后来高僧圆寂，曾向三姑之师女剑仙裘芷仙说此蛟曾在庙中听经多年，颇有灵性，数限未终，不忍逆天杀害，虽用法力将其分别禁制，再三告诫，令其虔修，将恶质化尽，顺流入海，免遭惨劫；无奈天性凶毒，终必不守信约，仍要乘机出山，伤害行舟，蛟穴地底暗流又与大江相通，实是可虑，烦劳道友到时为我除此～害。果然过了几年，先是庙中来了两个凶憎，想得蛟头宝珠，将雄蛟禁制破去，偏又制它不住，几乎惹出大祸，总算雄蛟开头还记着神僧之戒，又恋着那条雌蛟，不肯离去，只偶然顺着泉源伏流，去往峡中兴风作浪，伤害行舟，稍微吞吃数人便自回转，潜伏崖底。本地原有民女产生龙于的神话，舟人士民曾见恶蛟出没江中，附会神龙，以致龙王庙香火日盛，实则隐伏着两个祸胎，早晚雌蛟破禁而出，与雄蛟一同发水入江，所经之处，人民田舍和江中舟船无一能保。
芷仙本定再过月余下手除害，三姑日前发现庙中凶僧只图得珠，竟约了两个帮手日内破禁，杀蛟取珠，知道此举不问成功与否，均害不少生灵，师父又往青城山访友未归，只得冒险抢在前头，用师留的七星竿想将雄蛟杀死，再除雌蛟。不料那蛟近年功候大进，雌蛟日在地底猛攻，禁制也渐失效，费了好些事，刚在水底把蛟制住，还未杀死，又见雌蛟蠢动，余式、燕玉恰在此时跑向小山上去，下面正临蛟穴，更恐庙中凶僧乘机暗算，只得在百忙中赶往警告，凶僧因所约帮手未来，只由嵩山来一同党，自不敢和三姑相抗。
等到赶回，瞥见雌蛟出土，雄蛟又在水底发威，幸而雌蛟被树夹住，不能脱身，于是先除雄蛟。因它内丹甚强，虽被困住，急切间除它不了，又费了好些事才将其杀死。因见二人危急，连蛟珠都未及取，刚把蛟头斩下飞来，雌蛟已受雷击。本朝余式猛扑，因颈间要害受伤，再被雷火猛击，独目再中了一弩，本来双目又瞎，百忙中没有看真，一下扑空，再被连珠霹雳头尾乱打，当时震死，蛟身坠向山后绝壑之中，因见余式已被救起，重又回往原处行法退水，事完方带蛟头赶来，连雌蛟的头一齐斩断，燕玉便自寻去。
三姑说完，随问：“这把铁扇怎会在余兄手内，请道其详。”余式便将前事照实说了。三姑惊道：“原来铁扇老人是令师么，老人乃我师伯，庙中凶僧连所约同党见此铁扇也必不敢妄动，倒是嵩山萧氏父子所识异人甚多，既有此事，必不甘休，虽然有此铁扇可作护身符，到处均可求助，到底谨慎些好。可惜庙中今日来的黑衣壮汉我未向其探询，贤夫妇天明只管上路，今夜我往庙中一探，就便赴约，自知就里，问出底细，我再追来送信，共商应付之策如何？”二人见三姑女中英侠，人甚豪爽，又精剑术，十分感佩，谢了又谢。三姑笑道：“小妹待罪师门，你我不是外人，将来焉知无事奉烦，自己人客气做什？”这时天已黄昏，舟人因船客犒赏丰富，豪爽大方，女船主又擅烹调，一见有客，早备好许多酒菜送上，三人饮食畅谈，将近子夜，三姑方始起身，笑说：“我与贤夫妇一见如故，又有师门渊源。我反正孤身居此，外子蒲秋生与我失和，独居峨眉茅蓬之内，贤夫妇如往相遇，代我问他：‘可还记得那年七夕穿针、同望星河之事么？’此话带到，足感盛情了。”二人同答：“愚夫妇蒙师姊相助，转危为安，盛情未报，又有同门之雅，带几句话有什相干？”三姑微笑未答，随即坚辞走去。
次日一早，闻得鸣锣爆竹之声，天方向晓船已开行，一路顺风。虽是逆流浪大，过滩时并未费事。船行至午，燕玉凭窗向外留意，并无异兆，三姑不曾追来回话，黑衣壮汉也未再见，沿途所见多是来往船客、土民纤夫之类，不见丝毫异状，心方稍宽，以为除昨日所遇随舟陆行的黑衣壮汉似嵩山所派徒党而外，前数日停舟各地认为行迹可疑之人许是杯弓蛇影，一时多疑。如是对头所派的人，事已数日，决无至今不曾发难之理，只那黑衣壮汉武功甚好，又与庙中凶僧勾结，怎会不曾追来？莫非受了三姑警告，缩头退回不成，夫妇二人正商谈间，忽听后梢船人惊呼之声，偏头窗外往后～看，当地乃川峡江面较宽之处，夏日水涨，一望洪波，只见一块船板上面立着一个披发仗剑、穿得非僧非道的怪人，由那万丈洪涛中不用篙橹逆流上驶，其行如飞，晃眼邻近。燕玉见那道人身材矮胖，一脸横肉，貌相十分丑恶，知是左道邪法，连忙往后一闪，打算掩向余式身后，道人已由船旁驶过，抢往上流，过时睁着一双凶睛朝船窗内看了一眼，也不知被他看见没有。燕玉见妖道独对自己这条船注目，好生后悔。妖道转眼驶出老远，没人前面烟波沓霜之中，不见踪影。燕玉虽比余式年轻，因是从小便随半残老尼习武，见闻较多，常听师父说起江湖上的异迹，比较余式眼力要高得多。见那妖道脚踏木板，逆流上驶，有意卖弄邪法，断定不是江湖上排教妖巫，也是黑门中的左道妖邪，无事相遇，尚须留心，何况避祸逃亡之际。想起这类黑门中妖道多半淫凶残忍，方才不留神被他相了面去，偏生去的又是同一方向，无法避免，心正发愁。
余式见爱妻连日魂梦不宁，面有忧容，知不放心嵩山敌人，老恐被其追上，船入川峡第二大起便是杯弓蛇影，草木皆兵，越看越怜爱，温言抚慰道：“燕妹怎的如此多虑？
那夜贼巢兽阱我连杀三虎你曾看见，自蒙卢老前辈大恩，将我本身真力发动，又蒙左老前辈传我《三元图解》，日期虽然不多，功力实已大进，便你连日照我所传图解用功，虽因船上太窄，好些手法不能演习，就这不多日子的坐功，已比从前加了不少真力。听卢老前辈说，照此《图解》再习三月，江湖上便少敌手。此是左老前辈秘传心法，百年难遇。昨夜见你真气劲力已然充沛全身，比前大不相同。照我二人的本领，便遇敌人也无大害，何况还有这柄扇子可以防身呢。”燕玉道：“我从小随师，武功本来比你强得多，就你后来巧遇奇缘，蒙卢老前辈看出你天生神力，根骨禀赋与常入迥不相同，将你气穴开通，又习《三元图解》，表面是比我强得多，功夫还是我较纯厚。以此对敌，固然寻常人不能近身，但是江湖上异人甚多，老的两个对头交游众多，还是一些正经成名人物，小贼所交同党极少善良，互相勾引，什么事都做得出来，就许是他请出来的党羽，多大本领也非敌手，如何不令人担心呢？”
正说之间，忽见上流头一点黑影由远远天水相连之处突然出现，贴着江面掠波星驰而来，晃眼临近，现出全身，正是前见妖道，依然踏着那块木板，披发仗剑，凌波疾驶，其行若飞。眼看对面相隔不过七八丈，二人正坐窗前对谈，匆匆未及闪避，两下目光正对，燕玉看出那妖道一张马脸，突睛钩鼻，神态甚是凶恶，面带诡笑，二目凶光正注在自己和余式身上，似朝船头对面冲来，暗道“不好”，忙摸怀中弩箭，余式也自惊觉，回手忙取先放在旁的宝剑时，就这转眼惊顾之间，耳听碟碟怪笑，船旁浪波高涌，一条黑影已由左舷窗外对面擦过。妖道脚底虽只一块木板，过时水流竟被激动，当时骇浪惊飞，波涛汹涌，以后满江面上都是浪花激溅，挨近一点的舟船都似遇见大风浪一般颠簸不停。余式船更挨近，本是对面冲来，离船头丈许稍微一侧，才顺左舷下驶，几于对面擦过，震撼之势分外猛烈，桅杆舵橹一齐轧轧乱响，篷帆东歪西侧，随波起伏，半晌才停，似要倾倒神气，吓得船家纷纷向空跪拜，哀求不已。有的船上已点起香烛，叩头祷告。二人大惊，连余式也料妖道故意示威，少时前途必有变故；燕玉更是忧疑，想要泊岸，偏那一带江面宽阔，两边危崖壁立，列蟑排空，峻壁如削，离水极高，除却山猿三五为群出没隐现于崖腰烟树之中跳掷枝头、呼啸为戏而外，哪有人行路径？江中暗礁甚多，波涛险恶，船家正以全神注定江水，查看水势，时左时右穿行暗礁之间，一个个力竭声嘶，争抢上游，令其停泊，势有未能，又无一个泊处，思量无计。
余式见爱妻愁急，忧容满面，船行大江之中，进退艰难，想起恩师铁扇老人是个剑仙，所借铁扇走遍天下均有照应，何不将它取挂船头？就不能吓退敌人，也许和黄三姑一样引来两个帮手，便和燕玉商量。燕玉虽觉此举招摇，师父知道未必愿意，事急之际也无法想，只得将扇取出，挂向船头，余式特意把扇打开。那船家是个老江湖，先也看出妖道去而复转，形迹可疑，正想向余式盘问，双方有无过节，一见将扇挂出，好生惊喜，忙命同伴船伙将余式请至窗外，问知双方并不相识，笑道：“原来相公竟是有大来历的，老朽从小往来江中已数十年，此扇共只见过两次，不算今天，至于江湖上的传说这位老人家的异闻奇事那就大多了，有此一扇随身，多厉害的对头都不怕，何况不一定呢。此时风大，这样悬挂恐伤扇面，其实此扇虽然多年不见出世，是老江湖多半知道，尤其江峡中的老船家均知此事，相公只把扇折好，由我用两根红绳绑在船桅上面，再打一个绳花，任多厉害的黑门中人决不敢于侵犯，到处均得帮助，放心好了。”余式闻言大喜，忙告燕玉。燕玉虽觉对头势力太大，党徒众多，仇恨又深，小贼刚愎任性，什事都做得出，寻常敌人自然望即远避，不敢招惹，真要遇见有名强敌，仍是未必有用，听船家这等说法，到底心宽一些，妖道一去，并未再见。走到西初，船到乌鸦嘴镇上停泊，一直平安无事。余式再三劝解，说是事出偶然，敌人真来寻仇，早已动手，何待此时？
燕玉终想事情不应接二连三发生，尤其是昨遇黄三姑，人甚诚恳义气，已先约定，今日追来途中相见，始终未到。此人女中剑侠，飞行神速，不会追赶不上，必是昨夜往庙中探看，遇见强敌，独力难支，甚或受伤，故此未来。受人好处，理应回舟探看，偏又无力相助，空自悬念，依然放心不下。


第5回 月下共清樽 夜景空明 江山如画 瓮中观恶斗 邪云弥漫 剑气若虹

一会入夜。那泊舟之处本是一个小镇，离岸半里，岸滩上稀落落几户人家小店。往来舟船多半路过打尖，极少夜泊，连余式的船共只三条分泊岸旁，岸滩广阔，相隔均在三五丈间，余船均是顺水，早在下午开走。二人凭窗外望，月光如昼，江流有声，照得万顷江波闪动起亿万银鳞，岸上沙明如雪，水中石子细巧玲珑，时有小鱼游泳往来于近岸浅水之中，悠然自得，清晰可数，静悄悄的连个人影俱无，船人均早人睡。二人见时只戌亥之交，余式欲往岸上步月，趁此夜静无人，去往坡后隐僻之处练习《三元图解》。
燕玉心中有事，本不想去，因知丈夫怕自己愁闷，借此散心，又见江流千里，上下同清，除却云影波光更无异兆，心想：“事情不会如此巧法，邻舟均是寻常商客，真要有什变故，也是岸上的好。”随同纵上。到了小山后面无人之处，练了一回剑，并立月下，余式越看越爱，一把抱住正要温存，见燕玉用手推拒，气道：“我一路并未违约，趁着无人之际，我只想得点干亲热你都不肯，还说对我好呢？”燕玉因一路同床共枕，上来余式尚守前约，日于一多，虽仍同床分被，并无他求，但是亲热抚爱之际常过限度，从早到夜老是耳鬓厮磨，形影不离。虽知丈夫情爱太深，人极至诚，终恐日久情不自禁。虽然本是夫妻，以身相许，到底有违初意。见他这时目光注定自己，充满热情，抱持不舍，亲热又过了分，假装生气，把脸一沉，气道：“你怎么越来越不老实，还不把手拿开？
眼前同在患难之中，危机四伏，有什心肠快活？一点不把我当人，这叫爱我么？”余式见她面容悲愤，星眼波莹，若有泪意，不知燕玉因见丈夫深情热爱，怆触身世，想起前情，有些伤感，只当真个动怒，慌不迭松手赔笑道：“好妹妹不要生气，是我不好，下次不敢了。”说完，正值一阵风来，燕玉先练了一阵，香汗未干，倚在余式怀中自不觉得，这一离开，不由打了一个冷战。余式见她似有寒意，忙把树上所挂长衣取下，与她披上。燕玉见他情急慌张神气，忍不住笑道：“你忙什么，我还要再练一回呢。”余式才知仍非真怒。笑道：“好妹妹真会吓人，我还当你真生气呢。”燕玉嗔道：“你当我假气么，再动手缠我试试。”余式笑答：“你虽假怒，我也没有那么大的胆子，招呼受凉，快来练罢。”说完二人重又演习起来。
正互相对打到急处，余式忽闻身旁树后好似有人微笑了一声，忙即回顾，并无人影。
再问燕玉，因正专心用功之际，并未听到。因见月华如水，照得满林清辉如昼，除秋风萧萧、清风散乱而外，哪有人的影迹？只当风吹树枝作响，竟自忽略过去。等到把一套九十八招小七禽掌法练完，觉着手法均已熟练，彼此又悟出不少解数，二人越发心喜。
余式笑说：“燕妹真个聪明，不论多难的手法一学便会。照此情势，便遇敌人，只他不会飞剑术法，单凭拳脚宝剑真实本领，决不怕他。反正不困，我们何不用剑再练一回？”
燕玉高兴头上，随口应诺。二人练拳时宝剑已全解下，挂在左侧小树之上，初意当地无人，不致遗失，就有人来，取用也来得及。先前不曾留意，等到要用，剑已不在，不禁大惊。燕玉记得未次练时双剑还挂树枝之上，相隔不过丈许远近，始终未见人影和别的警兆，竟会无故失去，料知不妙，忙问余式：“先前可曾见到？”余式也说：“练到中途剑还挂在树上，自闻树后有人微笑，以后便不曾留意。左侧树林均是百年以上，松杉黄桶之类的古木树身高大，最低的离地也有两丈以上，独那挂剑之处是株矮松，盘根曲节，高仅丈许，荫蔽虽有三丈多一片：但在那片树林对面，孤零零生在危崖之前，与林并不相连。崖又高峻，壁立如削。那么亮的月光，如有人来盗剑，休说夫妻二人都是一身武功，耳目灵警，便寻常人也无不见之理。何况双方交手之际往来纵跃，捷如猿乌，目光不时与树相对；剑虽挂在松枝之下，不当明处，有人盗剑也必警觉。”越想越怪。
燕玉惊弓之鸟，更断定敌人善者不来，来者不善，既能在明月之下声色不动将剑盗走，影迹全无，必是一个极厉害的能手。想起对头党羽众多，内中不少异人奇士，越发心寒。
依了余式，当时便要往寻，燕玉悄答：“事已至此，不必忙此一时。”随把手一举，朝着树林说道：“愚夫妇乃铁扇老人与半残大师门人，今夜舟行过此，因见月明如昼，夜景清幽，地当旷野，四无人家，连日舟中枯坐无聊，来此舒散筋骨，练习地行仙左老前辈所传《三元图解》。本是解闷，并非有心炫弄，不知哪位高人前辈在此居住，以致失礼。如有见教，仍望赐见，以便负荆。如是有什过节，也请明示。愚夫妇初经贵地，地理不熟，何必仅露鳞爪，使人莫测高深呢？”说完，似听对面崖上有人“噫”了半声。
燕玉耳目灵警，口中发话，早在暗中留神观看。余式更是性急，闻声立往崖上纵去。燕玉正要举步，因见丈夫已然上前，土崖高峻，人在上面隐藏，丈夫用新学会的轻功踏壁而上，身子凌空，恐受暗算，忙即止步，一面故示从容，一面手按腰间弩箭，目注崖顶，正自戒备。遥闻远远一声呼哨，听出是由江边发来，心方一惊，忽又听树林之内也有呼哨之声，音甚清越，似与应和，知道敌人不止一个，全都能手，心虽愁急，表面还须镇静，又须留意丈夫骤中冷箭，三面皆敌，明是布就罗网，有意为难，急切间不知顾哪一头是好。后觉是福不是祸，反正不能避免，还是先顾丈夫要紧。宝剑虽被敌人盗去，照着方才所习武功，对方只要不会邪法飞剑便不妨事。心念才动，忽听余式呼喝之声，人已到了崖顶，忙即飞身赶上。
二人自将《三元图解》练会，无论多峻险的山崖均能踏行直上，如履平地，晃眼到顶。见余式正顺崖坡下驰，知道丈夫出身世家，所有江湖行径只凭红旗杨武师所教一点寻常经历，并无大用。强敌甚多，危机四伏，惟恐应付失宜，出了差错，忙即唤住。赶上前去，还未开口，目光到处，瞥见一个身材瘦小的白衣人正顺江边往下流头林野之中如飞驰去。因相隔远，看去越发矮小，简直不似成人，身法却是快得出奇，晃眼便蹿往江边树林之中。那地方乃是临江一片密林，竹树丛生，野草比人还高，长约半里，尽头处是座危崖，由此往下一路层峦岩壑绵亘不断。先前来时，因见泊舟之处乃两山之间的一个大缺口，上下两头均是危峰峭壁，下游一带林莽怒生，似难通行，因此未去。白衣人却似走惯，眼看他蹿入林中不见，忽又在尽头半崖腰上闪了一闪，身法之快从来未见，知其轻身功夫已臻绝顶。看神气必往船上去过，如是仇敌，具有这好武功，为何双方还未对面便自逃避？遥望船上又是静悄悄的，连船家也未惊醒，心正不解。就这注目遥望略一转眼之间，猛又瞥见崖那面树林内箭也似疾飞蹿起一条黑影，看去似比白衣人身法更快，也更瘦小，看去直非人类，也是一闪不见，晃眼无踪。因宝剑失盗，就此回船更难寻回，对头来意也不知悉，好在船中除却旅费行囊并无贵重之物，还是查明情势再打主意，心中盘算，余式已说起经过。原来余式听出崖上有人，赶上一看，并无人影，同时瞥见白衣人由船上纵出，顺江边往下游树林中飞驰，当是贼来偷盗，意欲追去，吃燕玉唤住。说完，同在崖上四外观察了一阵，江风浩浩，树声萧萧，明月渐西，时已不早，用尽目力观察，哪有一点人影？二人连打了几次招呼，最后又拿话引逗激将，用尽方法，终无回应。燕玉无法，又想起舟中虽无重要之物，所带旅费如被盗去，前途如何应用？
心中愁急异常，表面还不能露出。没奈何，只得先回船上，唤起船家，打听附近有无什么异人奇士隐居在此，再作计较。
回得船上一看，船家睡得甚香，一个未醒，知道来人武功高强，十九把川资盗去，也忘了将人唤醒，忙回中舱细一查看，所有衣服行李分毫未动。燕玉正在搜索，有无别的记号留下，忽听余式惊呼道：“燕妹快来！”忙即赶出，一眼瞥见余式手上拿着先失去的两口宝剑和一张纸条，面带惊喜之容。一问经过，才知余式因在舱中寻找不出来人所留标记，所有衣物均未遗失，心中奇怪，重往船头查看。二人先前回时，对于船桅上所悬铁扇曾经注意查看，并无异兆。就这往返中舱共总不过几句话的工夫，余式二次出来，便发现前失双剑作十字交叉在铁扇之下。船桅上还钉着一张纸条，取下一看，上有几行字迹。大意是说，舍弟淘气，因见二人练习《三元图解》，武功甚高，却不知危机四伏，敌党已早寻来。黄三姑昨夜往探，因大自恃轻敌，独入虎穴，遇众强敌环攻，几受重伤，幸有一好友便道往访，无意中前往庙内，将其救走，并还杀伤好几个贼党强敌。
也全仗此一来，敌党因听三姑向众声言，余式夫妇乃铁扇老人爱徒，谁敢动他一根毫发休想活命，如若不信，余式持有老人铁扇随身，不妨遇时索看，自知真假。这班妖人贼党虽受嵩山萧氏母子请托，人终惜命，不愿代人负过，震于老人威名，一听老人近又出世，余式夫妇是他新收爱徒，当夜再吃了大亏，多半垂头丧气，不敢妄动。只内中有一妖人因同党被杀，事由余式而起，心虽痛恨，意欲报仇，暂时仍不敢轻举妄动。本来事已缓和，不料小贼萧宝与乃母李五姑怀仇太甚，四处命人寻踪，恰巧同党中有两左道中人带有飞行甲马，日行千里，受了萧氏母子之托，不多几日，便查访出余式夫妻的踪迹，立时归报。燕玉途中屡次发现可疑的人，便有此二人在内。
新近李五姑得知余式持有铁扇随身，惟恐所约的人不敢轻于杀害，特意辗转托人，把铁扇老人昔年两个大对头激动，请了出来。但这两人行辈甚高，虽想借此寻仇报复，丢铁扇老人的脸，却不肯作那藏头缩尾鬼祟行径，内中一个所居恰在前途不远的七星滩左岸深山之中，至迟明日黄昏必要路过，定命门徒先行出面，令余式夫妻往见，如若不听，便即下手将人擒去，等铁扇老人寻到门上，当面杀害。这两强敌休说本人，便门下徒弟也都精于剑术，有的还会邪法，决非其敌。本来危机已迫，偏生昨日二人途中又遇见一个黑门中的妖道，本非萧氏母子所约，因与另一排教中人斗法，踏波飞行，沿江往来，意在示威，过时发现余式夫妇，见燕玉美貌，生了邪念，如非强敌相待，已早发难。
事有凑巧，妖道顺流归去，中途遇见一个敌党，彼此相识，互谈经过，得知萧氏母子广有田财，为了恨极燕玉，曾有赏格，除所聘请能人之外，无论何人，只将余式夫妻生擒，送往嵩山，或是杀死，均有重金酬谢。妖道前在滇缅交界山寨中横行害人，近数年才来川湘两省，与那敌党相识不久，因铁扇老人近二十年不常显露行藏，妖道来此不久，竟无所知，那敌党也未明言铁扇老人的威名，妄想明日斗法之后，人财两得，余式夫妻此去也要遇上。此层虽然另有解救，仍须小心，尤其暗中出力的人对余式夫妻虽是同情，又受黄三姑重托，无奈是前途两强敌的后辈，不便公然出手，曾代设法，另外请有一位异人相助，但那异人闻言未置可否，尚断不定是否出手。今夜无事，只管放心安卧，明日起却是步步紧急，随时都要戒备，丝毫大意不得。舍弟盗剑，是想讨教学那《三元图解》，并无恶意，望乞原谅。字甚劲秀，仿佛新写不久，但未具名。二人看完，才知方才所遇并非敌人，乃是个极好的帮手，连忙纵身上岸，两头查看，哪有迹影。看那字迹和所说口气，疑是三姑所交的女侠，料知当夜不会有事，便同安卧。
本意明日早起，因昨夜睡晚，又练了好几次武功，再为前途之事商计，不曾睡好。
船家因见客人厚道，见睡甚香，只当少年夫妇恩爱，也未惊动。次早日色老高方同醒转，船已开出老远。因船家是老江湖，已知自己不是常人，索性唤进舱中背人询问开船前后可有异兆？昨日妖道再见也未？船家人甚机警灵巧，笑答：“我知相公既是铁扇老人门下，又是会家。自从昨日见了铁扇，今早便自留意，只开船时来了两个小娃，一穿白衣，一穿黑衣，貌相也是一丑一美，来到江边用石块打水玩。先未看出他的奇处，又都生得那么又瘦又小，穿白的尚可，穿黑的远看直和猴于一样，打得水花四溅，船上人都嫌他淘气。后来我见他那水片打得又准又快，一个接一个成一大串，每点都由我们船帮上擦过，却又无什响声，略沾一下便即落水，觉出异样。我不许伙计他们多口，假装解手，赶往岸上，朝船一看，这两娃儿本是一边一个，各用石子表面削水淘气，实是朝船帮上打来，就这一会工夫，竟被用石子打出两朵菊花。我看出此是江湖能人的标记，照此情事，分明照应我们。我刚掩近身去，向他打招呼。黑的一个说话不通情理，装不知道。
白的一个临走笑说：‘我想这伙黑门妖道未必知道我姊弟三人的来历，恐怕没有用处。’黑的一个把怪眼一翻，生气说道：‘要他这样才好，不然怎么除害呢？’我见二人已走，不便再追。这两幼童必有来历，不过相公已有铁扇信符，照说对方多大胆，也不敢冒犯虎威，怎会还有高人暗助？事情必关重大，到底对头是谁，相公何妨明言呢？”燕玉接口从容笑说：“我夫妻无什对头，船老板放心好了。”船家明知有事，不便再问，只得退出。往前走不多远，二人知前行危机将临，心情越发紧张，各自留意沿途舟船和所经滩岸山崖之上，以防变生仓促，疏于应付。
正走之间，忽见对面两条柏木船沿江顺流而下，过时，两船上人互比手势，说了几句。燕玉听出似是江湖上的隐语，心方一动，船家已由前面赶进，面带忧疑之容。二人料知有事，未容询问，船家先把头伸出窗外，朝上流头看了看，朝着二人低声说道：
“前面不远牛角漩为夏秋间江中最险之处，我们来路又是望娘坝险滩。此时船在中间，只有前进，不能后退。昨天所遇那位法师和人斗法偏就是在前面，一过滩便要遇上。相公虽不肯说实话，但看昨天那法师由船旁经过神情，双方就没有过节，也难免他不出什花样。过滩一二里沿途均有双方备下的法物，稍有冲撞，人舟尽毁。我因从小生长在江船上，不问他是哪一门的人，全能看出一点来历。这船或者无事，客人却是难料。本不想说，因相公厚道，待人大好，吃米饭长大的人，哪能没有良心，为此奉告一声。反正过滩时也要起-，正好前面何家场可以停船，想请相公大娘就此起岸，先步行一段，等过滩之后，再看风色行事。万一黑门中人不认这把铁扇子，人在岸上，就动手也好得多。
本来这柄铁扇无异一道护身符，走遍天下也无人敢惹，我们不应如此胆小，只为方才那两条船上的幺师是我徒弟，照他所说，上流头已然有事，他们虽然未敢明言，我却听出情势十分凶险。相公虽是铁扇老人徒弟，武功一定高强，江湖上的行径好似不甚熟悉。
现在双方都已剑拔弩张，不论哪一面遇上，犯了他忌，都不好惹，出门人小心总好。还有那柄铁扇用处甚大，上岸时最好带去，就算对头不认，旁边总有认得的人，怎么也能得到照应。此去不论见什奇事，千万不可管人闲账。”余式夫妇知他好意，谢了指教。
说时，船已向左岸摇去。
二人凭窗外望，见那一带水色深碧，江流汹涌。左近水面下伏礁又多，水甚迅急。
大小漩涡一个接一个，波翻浪滚，险恶异常。那船在全体船夫主持之下，篙橹并用，绕行大小漩涡之间，时进时退，时左时右，往左岸斜绕过去。船老板说完前言，便去船头指挥，匆匆说了几句，赶往后面亲自掌舵。忽然行经一个大漩涡旁，眼看狂波滚滚由上流急驶而来，到了当地再卷成一个大漩涡，水面上下相差最深时竟达一丈以上。余式见那船本似由右绕过，快要临近，船舷受了恶浪冲激，本在轧轧乱响，船已不住起伏，船上人不论男女老少，全都手足并用，满头大汗，口中大声急呼，此应彼和，眼看离漩涡只一二丈，船正左右摇摇，欲前又却，忽听后梢船老板大喝一声，同时一个大浪头横卷过来，将船头打歪了些，由侧面改为正面，与漩涡相对，紧跟着船人暴雷也似同声呐喊，又一浪头打到，那船立似弩箭脱弦一般朝那漩涡之中冲去。余式先见水势十分险恶，船似进退两难，又见船上人力竭声嘶紧张神情，早就担心，一见随着浪头冲入漩涡之中，船头随水下落；舱中行囊虽经船家事前绑好，还有好些零星东西，这时船头一落，船尾上翘，高低相差，所有窗中零物全都打翻滚坠，哗啦啦响成一片。二人仗着一身好武功幸未跌倒。惊惶之中见船上人多半一手攀紧桅竿舱门，口中狂喊乱叫，一手持着篙竿，作势戒备，料知船沉在即，自己虽会一点水性，似此险恶波涛，落在水中也无生理，何况还要救护爱妻。万分情急之下，正待抢取跳板交与燕玉，以备逃生之用；说时迟，那时快，就这惊慌动念之间，船底似有极大力量托住，船头忽然高起，随着浪头穿波而出，由那强烈的大漩涡中穿出水面。高低如此相差，除船头船尾被浪花打湿而外，只船舷上洒了好些水迹，中舱竟无滴水。随听船人欢呼之声，舟已出险，到了浅水傍岸之处。
原来当地平日并非正经泊舟之处，尤其夏秋水涨时期，除却途遇狂风大雨，万般无奈，而船家又是互有经验、精于操舟之木的能手，无故谁也不敢在此停泊。船家因见前途情势万分凶险，昨日所遇妖道神情不善，对于那柄铁扇视如无睹，觉着奇怪，心本惊疑；今早开船前，又发现黑白二童往船上留记号，想起前情越发可虑。再听上流来船一说，断定前途十九遇险，为感船客宽厚，意欲暗助，提前起早。因在川峡操舟多年，深知地理，知道何场坝水势最奇，平日奇险，越遇到狂风暴雨或是浪头大时当地反倒平安。
只要知得水性，便易渡过。当日风浪虽不甚大，凭着多年经验决可无事。本想招呼客人不要害怕，为了双方说话耽延，船人见客厚道，个个卖力，不等说完，已离漩涡不远，匆匆未暇招呼，连忙赶出，当地水势奇怪，最后那个大漩涡下有两座礁石，不知底细的人如由侧面避让，非被漩涡卷去，连人带船一齐葬送不可。必须相准上流水势，乘着浪头催动，由漩涡当中穿过才可无事。余式夫妻却被吓了一身冷汗，问明之后，大为嘉奖，又给了四两银子做犒劳。船人自是欢喜，随告二人，当地平日泊舟甚少，纤夫均在离此里许的河滩上面，相公娘于最好步行，这样便可避开牛角滩江岸双方斗法之处。此船紧傍江岸而行，万一风头不顺，走得大慢，相公娘于绕过牛角滩三里多路，半崖腰上有一小镇，另有梯子坎上下，镇上锅魁烧肉最好，可在那里坐候，我们自会寻来。虽然要走十多里的旱路，多半可以避开恶人，不致遇上。还有这柄铁扇也请拿在手上，好有照应。
随将途径方向详细指说。余式见船家忠实义气，所说甚为有理，立即应诺，依言行事。
只想起昨晚异人留书，恐因铁扇引出强敌，不愿持在手上，当时也未明言。船家本要命人陪送，余式知道此去多半沿江而行，不会走错，多上一人遇敌时反而累赘，再四辞谢，船家始终摸不着二人深浅，只得罢了。
二人随即上路，见那一带山民虽多寒苦，但是沿途山田甚多，前半路也不甚难走，照着船家所说，本应走出里许便要改道，避开江岸，二人因是夫妻恩爱，边说边走，也忘了路的远近，一时疏忽，将路走迷。先未觉异，及至越往前走，地势越高，人在半崖腰上，一边绝壁千寻，更无攀附，一边脚底便是江流。因是风清日美，碧空晴弄，仰望江峡上空，时有白云片片飞渡；俯视脚底，江流千里，滩声浩浩，上流头时有三五风帆掩映波心，宛如轻鸥翔水掠波而来，不多一会现出船影，渐渐由小变大，由脚底驶过，顺流而下，舟轻水急，其行如飞，不消几句话的工夫，已没入下流头天水相连之处，渐渐失踪。前船帆影方自消失，后船又三三两两追逐过去。那抢上流的行舟却是艰难已极，多半全船合力，争赴上游，逆水行舟，进行迟缓，老似停在原处未动，已然越过二三十条。时见两边山崖纤路之上一对对的纤夫各背纤板俯身奋力，各唱山歌，口中吆喝，一步一步挣命也似拉着各人的船，所行多是江峡危崖上面的羊肠小径，宽处极少。那一带又是水碧山青，江山如画，加上远近风帆一陪衬，本就风景清丽，非常美妙。走着走着，忽听滩声若雷，奔腾澎湃，呼呼乱响，定睛一看，原来是几条大小瀑布玉龙倒挂，界破青山，与崖上松涛、江中骇浪汇为繁喧，更增壮丽。瀑布下面，江流激溅起来的水花又似狂雪奔涌，烟雾空漾，映着日华，幻为银彩，端的好看已极。二人贪看江景，又把寻路之念忘掉，就此忽略过去。
等到走出好几里，二人正走之间，忽见身后崖径上有两个土人本由对面走过，忽然去而复转，匆匆走来，越向前去，内中一人说道：“何四家公今日与人斗法，如今沿江百十里内都是双方战场，法物甚多，一个不巧，犯了禁忌，平白送命。老鸦镇已不能去，我们各自回家，免受连累。”燕玉闻言，心中一动，忙朝余式把嘴一努，余式忙上前去将二土人唤住，笑问道：“两位大哥，方才说什么人在此斗法，还望赐教，免得无心冲撞，感谢不尽。”二土人似见余式衣冠整齐，说话那等谦和，互相对看了一眼，内中一个年长的低声说道：“本来这类话我们不能乱说，因见二位是外路人，说话和气，不是寻常读书人，爱摆架子，不忍隐瞒，只是说完千万不可向人泄漏。”余式连忙谢诺。土人随说经过，原来当地有一隐居多年的江西排师，为避仇家，已然退隐多年。不料仇人新近由江西原籍辗转寻来，并还聘请有一能手相助，便是昨日江中踏波飞驰的妖道。那老排师姓何，谁也不知他的真名，因其行四，当地土人都叫他四家公。何四人在重庆访友未回，本不知道有人寻仇，幸他做人甚好，为了名望太大，找他的人甚多，本门徒子徒孙人数又众，头儿年搬来轻易不常出门，外人还不知道，年月一多，渐被门人寻到。
前年又听说，平生强仇大敌为了作恶横行，被仇人暗算，用阴风钉杀死，以为仇人之子刘金山虽已成人，本领还不如乃父，便放了心，又禁不起门人絮聒，偶然也出手管点闲事。不料仇人之子年纪虽轻，更比乃父阴险狡诈，表面声色不动，却在暗中四处聘请能手，意图报复。正赶妖道由南疆被一正教中人所败，逃来西南诸省隐藏，不多几日，见敌人不曾跟踪追杀，故态复萌，重又为恶横行起来，被刘金山得信，用了许多心机，与妖道勾结，请为复仇。妖道闻说何四广有家财，越发心动，准备停当，便即寻来。何四自从为了门人苦求，情不可却，偶然出手，对于土人更以恩相结，上下流三百里内多是他的耳目。一见妖道江中示威，立往何家送信。何妻张家婆也是一个行家，听出来势厉害，忙点信火报警。何四近年虽然有点疏忽，对于仇人仍在提防，接到告急信号，立时行法赶回，连忙布置。
妖道只知敌人住在牛角漩深山之中，不知详细地址。本意先在江中示威引逗，等对方不理，再寻上门去。妖道原收有一个徒弟，名叫邢刚，武功甚好，又从妖道尸了一身邪法，人最狡猾，家中养有十几条船，近年仗着妖道势力横行川湘两省，无恶不作。这次因听妖道应人之约，亲自入川，为作耳目，意图讨好。当日一早，亲自驾舟去往牛角漩一带查看。何四素来谨慎，不愿招摇，就遇强敌，所设法坛镇物也都隐秘，从不当人卖弄，所居离江又远，本来不易查探，偏巧何四有一门徒张伯坚是个木排商人，曾和邢刚有仇。这日偶由万县贩货回来，沿江而下，欲返江西，路过牛角漩，发现本门遇敌信号。那信号乃是一盏上插七枝香头的白纸灯笼，看去毫不起眼，但那香头只一点上便永不会熄灭，照例只点一枝作个记号，敌人越强，点香越多，这时竟点燃了六枝，知有强敌寻上门来，不禁大惊，忙即泊舟上岸。张伯坚原是排教中能手，行起船来日夜不停，因值深夜，上岸走不几步，暗忖，“这信号灯笼插在崖凹临水草树之中，稍差一点便看不出，师父已有多年不用这等信号，来人明是强敌无疑，此时两老夫妻必在法坛坐镇，我如赶去，一则深夜不便惊动，船上有不少货，并还设有催舟法物，敌人一见即知。身受师门厚恩，理应效劳，不如把船停往上流，代为坐镇，到看敌人是谁，能为挡退更好，否则当时报警求救也来得及。”念头一动，重又回转，告知同行助手，乘敌人未来以前逆水行舟，急速赶往上游停泊，自在江边守候。
何四原是刚回不久，为了夫妻二人势子太孤，缺少助手，到家问明经过，便将号灯点起，刚走不久，便被伯坚寻来，不曾遇上。伯坚守到天明，见本门法物不断在江中出现，事前却看不出一点影迹，代施埋伏的人都是乡民土人，一个也认不得，事后方知，好生惊佩，暗赞师父真是老谋深算。邢刚便寻了来，仇人相见分外眼红，便斗了起来。
邢刚本非伯坚之敌，仗着妖道后盾，狐假虎威，这时上下流均有埋伏禁制，伯坚乃何四得力门人，师传已通十之八九，如何能是对手。这类排教斗法照例是一面倒，胜者为强，结局必有一方死伤，极少扯成平手，彼此善罢。交手不多一会，邢刚便闹了个手忙脚乱，眼看形势危急，连发警报求援，未见妖道回应，才知不妙，正想施展解体分身邪法，自断一臂，借着血光遁走，忽然一蓬黑影绳网也似当头撒下，身便不能转动，随听一老人口音喝道：“归告汝师，速来纳命，如今放你回去，再来休想保得全尸。”知是何四亲来，不敢再强，只得交代了几句过场话，自行退走。当时虽未受伤，已然饱受虚惊。最难受是那蓬黑影仍缠身上，敌人并未收去。这等情势最使敌人难堪。
伯坚知道师父一向对人不为已甚，尤其晚年退休以后，人更宽厚，但能放过，定必委曲求全，这等作法尚是初次，心方惊奇。待要寻去询问，何四突在身后出现，见面便埋怨道：“你在我门下多年，素来谨慎，今日为何这等冒失？我因事出仓促，敌势太强，才将七煞神灯点上，本意缺一帮手，想本门中人经过，发现信号，前往寻我，哪知你一面未见便自出手，也不想想敌人如是寻常，怎会将这多年未用的神灯信号点将出来，又将七煞神香点燃六枝？稍微细心一点的人看见，便应知道形势利害，你竟妄用我埋伏的法物，差点没误大事。”随说：“妖道师徒横行川湘诸省，无恶不作，正经木排商人受害的甚多，久已有意为行旅商船除此大害，准备已非一日，只为对方乃南疆黑门中高手，自己多年盛名，休说败在他手，便是略占上风，被他逃走，也是未来隐患，还不免于丢人。为此慎重，不敢轻举。近一月来正在盘算，准备中秋前后召集几个得力门人和昔年两位老友联合下手，不料妖道竟受仇人之聘，先行发难。事起匆促，对方邪法甚高，本来非糟不可，幸而近日为除妖道，应用法物多已准备，一接警号，立时赶回，就这样，还短少两个助手。本来黑门中人和我们是世仇，况又加上强仇之子暗中主持。对方不是不知我师徒难惹，竟敢明张旗鼓沿江示威，可知来势不善。此时已成强存弱亡之局，所设埋伏因你误用已被觉察，更要多费心力，还未必能保必胜。惟防恶徒闹鬼，故用黑煞丝将他绑住，使其稍有动作，我便惊觉，一半报复妖道昨日猖狂，扫他的脸，经此一来，仇怨越深。妖道来历我虽知道多半，终未尽得虚实，帮手又少。幸我平日善良，上人多愿为我所用，要占不少便宜。你可代我在此坐镇，不听号令，一任敌人来势多凶，在我禁法防御之下只可忍耐，不宜出手。但盼机缘巧合，能物色到一个好帮手，事情便有多半胜望。”并说：“所物色的人不须要是行家和道术之士，只要禀赋胜过常人，胆大聪明，便是上选。”这两土人也是何四所差，去往下游妖道来路代设埋伏。说完前事，又说何四师徒为人如何好法，所寻帮手如在午前后不能寻到，邪法厉害。”胜算难操，妖道从此便成川江一霸，不知有多少人受他的害，言下甚是愤慨。
余式、燕玉不知何四由法光中看出来人是他救星，今早行法查看，又看出妖道途遇二人，对燕玉生了淫心，才教了土人一套话，令其故意迎来，就便接引。二人对于妖道本就愤恨，起了恶感，土人未了又故意说起妖道淫恶，好色如命，今早曾听一船上人说起妖道昨日踏波飞驰，在江船上发现一个美女，只等斗法一完，便要将那女子用邪法擒去，收为姬妾。二人闻言，想起昨日途遇妖道情景，越发痛恨，不由起了同仇之念。余式更被激怒，因觉自己与何四所寻帮手相合，怒极之下，性又好奇，竟欲寻往相助，顿把昨日异人留书忘了一个干净。燕玉先颇激愤，及至想起昨日异人留书，原令背道而行，如何反寻了去：想要阻拦，余式话已出口，土人本是故意引其上套，闻言大喜，乘机拿话连激将带恭维，说妖道如何淫恶可恨，何四大公法力虽高，可惜少一帮手，相公身带宝剑，必会武艺，如肯仗义相助，除此大害，再好没有。余式话己出口，不便反悔，只得随同前往。燕玉心想：“反正躲不掉，常听师父说起，这类排教中人斗法，主坛人无须动手，只把那盏本命神灯守住，便可无事。”想了想也就不再拦阻。
初意以为事出偶然，及随土人前行，往山凹中一转，忽见一白须老人对面迎来，见面把手一拱，笑问：“尊兄侠义之士，可肯相助一臂么？”余式见那老人生得慈眉善目，满脸和气，一问姓名，正是何四，彼此一见投机，何四随请去往所设法坛小坐。余式夫妇因对方人甚和善，对于妖道先前又生恶感，由不得更起同仇之想。同到法坛一看，地在乱山之中一座孤峰腰上，距离江岸颇远，居高临下，正当江峡出口。江中往来舟船和儿童玩具也似，看得逼真，形胜天然，前面尚有疏林掩蔽，敌人如由江中遥望峰上法坛却看不见，端的极好应敌之所。何四门人遍布西南诸省，又是作水上生涯的居多，本意帮手太少，只想随便找上一人相助，不料七煞神灯刚一挂上，便被张伯坚发现，一时轻敌，未与师父见面，先自动手，于是风声传出，纷纷赶来，便那行船多年的老船夫和领江因念何四平日好处，得信也都赶来，打算相助奔走，做点杂事。就这多半日工夫，已来了不少。不知何四法力甚高，信号挂出以后，觉着此举关系毕生成败，重又行法查看，得知未来另有深意，见他把新赶来有法力的门人俱都不用，却请两个外人坐坛，执礼又是那么恭敬，俱都奇怪。
余式夫妇见法坛上除香案外，另设了一大盆水和儿盆盐茶米豆、刀剪针叉等寻常日用之物，还有好些大小木片，三只雄鸡，看去全不起眼，但有专人在旁照看，各以全神贯注其上，惟恐有人冲撞神气，来时因听爱妻途中耳语，得知这类米豆木片、雄鸡水盆之类均是关系重要的镇物，暗笑旁门法术毕竟有限，这类寻常日用之物难道还有多少神妙？但见对方看得十分慎重，忍不住笑问道：“老先生令学生坐坛相助除害，义不容辞，但愚夫妇实是外行，如有什事还望见教。”何四笑答道：“只凭贤梁孟福庇，无须出手。
敌人来犯，自有老朽抵御。此中有几句话难干预告，还望原谅。总之，贤梁孟是老朽的福星，吉人天相，决可无害。”随领二人登坛，低声指点如何主持。燕玉深知这类江湖排教多是旁门，行法人如是男的，所设法坛最忌妇女冲撞。何四想是看出自己不是庸俗女流，夫妻情厚，不得不请在一起。旁立门人和那许多老船家俱都躲向一旁，交头接耳，意似暗怪何四老糊涂，不知何故犯此大忌，放着有法力的门人不用，请一外人主坛，已觉奇怪，如何又请一不需要的妇女上坛主持，但不敢问。后来何四看出众人心意，向一亲信门人耳语了几句，听那口气，似说所请两人尚是童贞，再好没有，二人又是形影不离的患难夫妻，必须一起。众人似想少年夫妻一路同来，如何还是童贞，不时蜇将过来，朝自己脸偷觑，暗中查看是否处女，不禁羞愤，又不便与之计较。既一想此事关系主人师徒安危，如何能够怪他？再者，自和丈夫同在坛上，也有许多弊害，万一这类江湖左道真忌妇女，发生危害，岂不连带吃苦？想了想，便对何四道：“我知寻常法坛均忌女子，老先生不必客气，我作旁观如何？”
何四方言：“贤梁孟均我福星，决无妨害，只管登坛，不须多虑。”燕玉仍是不肯，何四略一沉吟，笑答：“其实二位福泽深厚，人又极好，固然此去前途不免险阻艰难，终于逢凶化吉。老朽今当危难，更非贤梁孟不能解兔，庸人无知，不去说他；可笑小徒们均随老朽多年，也是不知轻重。照着本教旧列，果然最忌妇女，但是壮年童贞，元气充沛，只有更好，可惜这类少年男女最是难得，并且还要福厚。照二位来路那等光景，休说今人，古人也是难得。就此正气已能压邪，何况本身之外还有别的福星照命呢。既是这等说法，悉听尊便。老朽今日决不忌讳，只请到了对敌之时不离开法坛五十步外，以免照顾不到，多受虚惊，心更难安罢了。”余式因事非寻常，初次经历，惟恐有失，不愿爱妻离开，暗告燕玉仍要一起，燕玉乘人不觉，答以：“规例如此，犯者无幸。主人只是客气，我如在旁，或者到时还可相助，听主人的口气，我们决可无事，勉强同在坛上，反而有害。”余式只得罢了。
主人早在坛旁松林之内备有一席酒筵，甚是丰盛，上设四份杯筷。谈完便请人席。
余式夫妇见空着一个座位，以为还要等人，意欲稍待，主人说：“时已不早，吃完老朽便要登坛行法，防备来敌。这里地势幽静，又可望江，不为敌人所见。老朽如去，贤梁盂可在此多饮两杯，只等雄鸡三次叫过，再请余兄照我所说，去往坛上坐镇，但也无事可做，只把那面法牌守住便了。”余式夫妇知是实情，眼看大敌将临，也就不再客套。
何四等上完三道菜，便道：“少陪，余兄梁孟留意鸡声，至少叫过两次才可上坛，全仗福庇，事完再行拜谢。”说罢往前面坛上走去。二人见那松林偏在法坛右侧危崖之上，崖势前突，比坛略高，因有松林俺蔽，外观不易发现，前临大江，遥望江中风帆点点，境地甚是幽胜，席设松林之内，主人一去，便空出两个空位，菜肴甚多，连番而至，也不知由何处送来，晃眼摆满。侧顾法坛之上，何四披发赤足立在坛前，口中念咒，正在上香，手挽诀印，频频向外发放，门人全都分立坛下，何四身后点着一盏七个灯头的神灯，下面并无托架，虚悬坛上。灯后设有一个座位，旁边放着一个木斗，中插三枝竹箭、两柄钢刀，灯前一个大水瓮。时当申西之交，云白天青，由法坛起直到江中甚是安静。
余式见那法坛设在峰腰平石之上，石地正方，甚是清洁，铺着一层毡席，上面染有不少血污，想是用过多年，已然陈；日不堪，笑问燕玉：“那地方当中高起丈许方圆正好是个天然法坛，干干净净的铺这破席做什？”燕玉低声悄答：“此是排教中的法物，休看那些破旧之物无一起眼，遇敌时应用起来各有妙处，颇具威力。那席如此污秽陈旧，伤人不知多少。我们一则无法辞谢，再者妖道如胜，越放我们不过，除了帮着主人与之一拼更无善策。闻说排教中有名人物均擅水遁，能以盆水行舟，顷刻千里。我看主人甚是和善至诚，所说的话料无虚假，也许助人助己，借他之力，事后出险，只要避开前途强敌，一到峨眉，我们便无事了。”
余式还未及答，忽听身旁有人微微叹息了一声，回头一看，乃是一个黑衣老妇，手上拿着一叠纸钱，腰间挂着一个黄布口袋，似个朝山进香的善婆，貌甚清秀，立在二人身后，欲言又止。燕玉因先前回顾并未见人，那一面前行不远又是一片危崖，上下壁立，晃眼之间多了一人，凭自己和余式的耳力事前竟未发现，岂非怪事？暗忖：“现在表面平静无事，实则双方剑拔弩张，隐藏不少危机，一触即发，此时此地突然来此怪人，必有原因。”心中一动，忙笑问道：“老婆婆，是游山烧香的么？那旁现有干净杯筷，原意等个朋友，不料许久未来。如不嫌弃残肴剩酒，请坐同饮如何？”老妇微笑点头，径去一旁坐下，也不作客套，酒到杯空，酒量甚豪，菜却不肯多吃。燕玉越看越怪，知道这类异人行踪来历多半隐秘，一面示意余式不令开口，一面设词探询。老妇只说：“姓欧，人都叫她六婆，偶往邻近庙中烧香，无心至此，来看热闹；不料你夫妻为人甚好，受此款待，无以为报。我知你们代人护坛，此事十分凶险，你们又是外行，依我之见，可向主人谢绝，还来得及，你意如何？”余式人最义侠，抢先答道：“处世为人最重信义，我们已然答应何囚先生，吉凶安危早置度外，此事实难从命。盛情心领。”六婆突把面色一沉，微怒喝道：“你二人小小年纪，何苦代人犯险，当真不怕死么？”
燕玉自从黑衣老妇一来，便在暗中留意察看，见法坛下何四门人俱都面有惊疑之容，神态比前格外庄静，双方斗法之际最忌外人冲撞，何况是个妇女。就说是看自己情面，不便下那逐客之令，也应打一招呼，如何连正眼也未朝这面看一下？先又空着一个座位，好似算准有人要来神气，对方酒量好得出奇，难得主人意似前知，共总两三人一席，酒却开了两大缸，还有上菜人自从来人一到便未再见，事前却把两大缸酒一齐打开，拦他不听，壶只一把，自己向来人连敬了数十大杯，少说也有十二三斤，壶中的酒老倒不完，缸中的酒却渐渐低了下去，好些怪处。照此情势，分明这黑衣老妇欧六婆之来早经算定，对方怎又劝自己向主人谢绝？莫要此是主人之友，恐自己少时胆小气馁，误他的事，有意试探、一想何四神情口气，又觉不应如此。心正寻思，忽见欧六婆目视江中，微微冷笑，心想，此人不是何四请来，也必与此事有关，接口笑道：“外子心直口快，不善说话，六婆不要见怪。愚夫妻只会一点寻常武功，全是外行。明知形势凶险，一则生平素重然诺，又见何老先生忠厚长者，法力如若不济，决不会使我们吃人的亏。还有妖道淫凶狂做，无所不为，就不奉何老先生之命，我们遇上，也必放他不过。此事已成定局，万无反悔之理。我知六婆决非常人，既蒙厚爱，必有见教，临阵逃避，碍难从命，只望指示机宜，感谢不尽。”六婆笑道：“我与主人有一点过节，今日之来，本是寻他有事，不料正遇妖道寻仇。我虽不肯乘人于危，但也不愿以德报怨，因见你们少年夫妻，郎才女貌，虽会武功，毫无法力，无端为人犯此奇险，觉着主人空负多年盛名，事到危急，仍是惜命，巧用两个无知少年男女代他犯此奇险，实在气他不过。先前不知你们详情，是否受骗，为此现身警告，只查出受人之骗，我便寻他理论，不料你们竟是胆勇义气，主人虽向你们求助，并未勉强，也未用什诈术。我虽和主人有些嫌怨，但我平生最喜欢你们这样灵慧胆勇的少年男女，于是感动，不特不再作梗，连前怨也可消去。你身旁所带铁扇不是寻常，不知与扇主人是何渊源，能见告么？”
二人闻言大喜，便把来历说了。六婆喜道：“你们便是铁扇老人的门下么？将来有事相烦，如能助我一臂，不特我与何四前怨尽消，并还可效微力，助你二人脱险；否则休看今日准备严密，对方邪法厉害，吉凶胜败仍是难定。我如相助，即便不能全胜，到底要好得多，将来烦你相助之事，于你二人也有好处，你意如何？”余式闻言，侧顾燕玉正在点头示意，料无妨害，忙笑应道：“六婆前辈高人，所说之事定必合理，家师规条甚严，只不相从为恶，无论何事均可从命，赴汤蹈火在所不辞。”六婆喜道：“你二人这等侠义，智勇双全，实是难得。何四真有眼力，你们素昧平生，无心经过，竟会被他物色了来，并还算出今日我要寻他为难，特意多备一个座位，计虑如此周详，智多星的盛名果然不虚。当初我二人本是一时之愤，仇怨不深，但极气人。我寻他多年，以他法力并非不是我的敌手，他偏一味让避，像今日这样使我无从下手。此时想起，双方已均年老，何必怄这闲气？不过，我寻你们相助之事由他而起，事完我必先走，可对他说，我念在他多少年来不肯与我为敌、委曲求全的苦心，又看在你夫妇情面，前仇虽消，我那件事他却不能置身事外，三月之后我在青城山等他，必须同你夫妻赶往相助。如有碍难，须早回话，我好准备。前仇虽然一样解消，从此和他不再见面了。”
余式闻言，猛想起自己急于去往峨眉、青城寻师，师父如已回去，便要改道甘凉，万一不能久停，如何是好？深悔方才未问对方日期，贸然答应，其势又不便改口。方自为难，忽听法坛雄鸡大鸣，知到时候，炔要发难，不暇多言，正以全神贯注法坛之上，只等三次鸡呜便上坛去。六婆见他神情紧张，微笑道：“今日敌人邪法虽然厉害，决可无事。你妻有我在此，也不会遭波及，无须同上坛去，以防变出非常，何四无力兼顾，白受虚惊。只把方才我说的话记住，照以行事，何四今日固可逢凶化吉，我也必有以报德。本来这类事不应随便向生人说起，见你二人少年志诚，根骨心性无一不佳，为此冒昧相烦。又因你是何四引来，连我多年仇怨也自解消，但你二人如不答应，此时回绝，决无话说。如若临场误事，中途违约，使我身受凌辱，便不肯与你甘休了。”二人同声应诺，力言平生最重信义，决无反悔，只管放心。话未说完，二次鸡声又起，六婆笑对余式道：“主人早有成算，鸡声三唱方到上坛时候，我和他多年嫌怨今日才解，他未必知我变得这快，把多年的怨气一旦冰消。今日更是他的紧要关头，必在悬念。双方昔年本是密友，我既愿解此恨，索性使他早点安心，一面使你长点见识，查看敌人动作，免得突然发难，多受惊疑。不须再等三次鸡叫，可先上坛，乘着敌人未来，先把我的心意对他言明，好使放心如何？”余式喜诺，本心想和燕玉一同上坛，因六婆无人相陪，不便出口，只得罢了。正要起身，六婆看出余式心意，笑说：“少年夫妇真个情厚，同往镇坛虽无大害，虚惊决所难免。同在一起，免得少时邪法发动，彼此隔断，各不相顾，转多疑虑，好在我还可以为力，请同上坛去罢。”
燕玉虽非内行，毕竟平日曾听师长说起过江湖上的行径，看出欧六婆虽是旁门，和何四一样均非恶人，先前不令自己同上，必有原因，想起排教中的规矩，法坛最忌妇女冲撞，何四令自己随同登坛，原非得已，本以不去为是，无奈丈夫情重，以为邪法厉害，不甚放心，一任六婆力言无妨，仍自不舍，及听这等说法，便笑间道：“我知排教颇多禁忌，主人允我夫妻一同登坛，似出勉强，好在相隔甚近，不去也罢。”六婆答道：
“先前我因此举犯禁，又恐主人万一照护不到，多费心力，还不免受虚惊，故请随我一起，以免两误。后经仔细查看，才知贤夫妇竟是童贞之体，并且根骨福缘无不深厚，大出意料。一同上坛，到了事急之时，行法人虽不免多费一点手脚，却可免去彼此忧疑，就许主人还有别的用意，想仗二位福泽正气辟邪除害都在意中，我方变计，准备舍掉一件法物，暗中保护，使你夫妻同在一起，不致临场顾虑；我也借此取巧，应那昔年誓言。
时已不早，敌人前锋已由黄台泷用木板踏波逆流上驶，快要到达，即速上坛去罢。”二人应诺。刚一转身，便见对面走来一人，正是先前何四为自己引见的门人张伯坚，知他先前奉命在江岸上守候，被何四用信火唤来，专为和自己见上一面，见完，便自赶回原处；不知何故忽又赶回，看出神色张皇，方要招呼，伯坚朝二人强笑点头，匆匆往松林中走去。二人回头一看，伯坚已朝六婆跪下，意似求告，神态越发惶急，六婆把手一摆，只含笑说了两句，也未听真，伯坚好似喜极，朝六婆叩了两个头，也未再回来路，由六婆手上接过一张黄色绢符，微一展动，一片烟云过处，人便无踪。二人看出双方；日交甚厚，不知何事反目，借此一事言归干好。照此形势，主人法力既高，更多智计，一切早有安排，只不知六婆何事求助，是何仇怨多年不解？
刚同走到坛上，何四本在披发赤足，面对长江，禹步仗剑而立，全副心神贯注前面。
二人一到，忽然满面喜容，转身来迎，看出先前神色紧张，恐其分心误事，方要开口，何四已先笑道：“多蒙贤夫妇鼎力相助，不特少时化凶为吉，并还将我昔年得罪的一位老友夙怨解消，真乃平生第一快心之事。六妹所说的话，无论是什难题，我必遵办。妖人已然发动，正在沿江示威，因我事前下有几处埋伏，再停片刻便入腹地，等其冲破未层关口，鸡声才叫，为时尚早；这类旁门斗法贤梁孟不曾见过，借此看看也好。那盏神灯是我命脉，休看豆大七朵灯火，无论狂风暴雨均难熄灭，老弟少时立在灯下，经我行法之后，本身元灵便与灯合，只要守定心神，无论见何异兆不受摇动，再得尊夫人一同坐镇，更可免去疏失。到时，只有一人能以潜心毅力守住此灯，决可无害。鸡声未叫以前，如要观察敌情虚实，可朝灯前水瓮中注视，这沿江百余里内敌人动作便了如指掌，只不可相隔大近，万一邪法厉害，瓮中之水上涌，一个躲避不及，被他沾上一点，不是受伤，便被邪法摄去。最厉害是肉身未动，元神被其摄去，即便欧六妹在此能够追回，也要费上不少心力，元气还不免于损耗。”话未说完，忽听瓮中有人接口道：“老东西不必拿话激我，这一对少年夫妇将来且比你强得多呢。你看人家何等情深爱重，难得心迹光明，从来少见，我一见面便自投缘，来时又算出他们前途尚有危难，我虽向其求助，一半也是好意。如非他们，我和你昔年嫌怨如何能解？有我在此，难道还教他们吃人的亏？你大轻视我了。”
余式偷觑何四满面喜容，用手示意，带了二人同去瓮前，静静的把话说完，先朝瓮口低声说道：“六妹，这多年来你使我心神上受了不少苦痛，也足可以消恨了。你的来意和对余老弟夫妇所说的话我已尽知，无不照办。方才所说并非激你，只为昨日由法盆中察看，得知今日仇敌已甚厉害，又添了两个党羽，均非庸手。最可虑是余老弟的一个大对头也在今日发难寻仇，如被联合一起，你我恐均非敌，且喜事情还有化解，否则，仅是那南疆逃来的妖道师徒，不必六妹出手，只我一人也足能应付了。”说罢，微闻六婆叹息了一声，说了一句“冤孽”，便自停止。松林相隔不下三四十丈，语声由瓮中发出，仿佛就在身前。遥望松林，六婆已不在席上，方想询问，何四笑指瓮中，令二人往前观看，随道：“妖人空自骄狂，他那徒党竟如此脓包，才一入伏便自失利。由此去往下流沿江二三十里，我共设有好几重埋伏，要全冲破也颇费事。照此情势，为时尚早，贤夫妇且拿它消遣，看个哈哈如何？”
何四说完，重往坛前走去。到了神案前面，先用剑尖朝香头上一指，往前一甩，就空中画了一个大圆圈，香头上的烟便随剑尖飞起，成一丈许方圆烟圈，悬在坛前不住急转，那么大的山风竟吹不散。余式见烟圈中似有一层淡——的白光，内里现出江山人物、舟船影子，看去颇远，只不甚真，正要趋前细看，忽听燕玉悄呼：“式哥快来！”低头一看，原来五尺方圆的大水瓮中竟现出一条江峡，和烟圈中所现景物仿佛相同，乍看还仅一些虚影，再一定睛注视，竟是越看越真，不特把二三百里的江峡景物、人物舟船齐收眼底，清晰如绘，看时稍久，直似身居实地、人立近侧仁望江景，所有景物都是举步可及。因听何四说起强敌已然入伏，见江中风帆往来，景甚安静，并无异状，方觉所言不符；后经仔细观察，才看出上下行舟有的顺流疾驶，其去如飞，晃眼没入天水相接之处，那往上行的舟船先由好些纤夫拉着舟船力抢上游，仿佛有什急事，全是神情惶遽，忙乱异常。后又不知发生什么警兆，所有舟船一齐觅地停泊，有的行至中途不当停泊之处，也各就崖凹浅滩山峡等处匆匆泊岸，逃难也似。江船系住以后，慌不迭往岸上跑去，各留一两个船夫守在岸上，面带愁急之容。余人多就附近野店人家觅地守候，互相交头接耳，神色惊恐。有的便就泊处山崖上借着树石掩蔽，朝下偷看，江面上转眼全空，估计少说也有百余里的江面不见船影。江流浩荡，远接云天，空荡荡的。除先前往来舟船忙着行船停泊一阵纷乱而外，更无别的异兆，方看出那是妖人未入伏以前的景象，从头出现。
忽然望见下流头江面上飞也似驶来三人，各用一块长约数尺、宽仅二尺、前头点着香烛的木板浮在水面，人立其上，逆流上驶，作品字形疾驶而来，其行如飞。当头木板上站着一个貌相凶恶的短衣壮汉，脚前钉着三口明晃晃的钢刀，前胸开敞，露出一络黑毛，直齐腹部。左肩裸露，手叉腰间，左膀上画着好些花纹符篆，上钉七柄小叉，右手握着一剑，独自当先，横眉竖目，其势汹汹，似要和人拼命神气。身后两人一胖一瘦，也是脚踏木板，前点香烛。一个身旁放着七碗米豆杂粮；一个头发披散，上身全裸，胸前画着五个人头，手握一叉，身旁有一木架，架上放着一些日用寻常之物。一边一个，尾随壮汉身后，同往上游急驰。不时互相问答，似在笑骂，声如蚊蝇，听不甚真。大意似说，敌人空负盛名，昨日师父沿江示威，已先警告，今日我等前锋已入敌境，连江中舟船均早得信，纷纷逃避，惟恐冲撞，敌人断无不知之理，如何还在装聋作哑？不是害怕，举家逃走，便是隐藏不出。即便暗设埋伏，我们一时不察，误人伏地；只消点燃信火，师父立时赶来。反正今日敌人全家鸡犬不留，此时上下流三百里内全在师父法力禁制之中。据说敌人远在重庆，今早命人来探，尚无动静，如其不曾赶回，先把他全家老少杀死，不问结局胜败，先报前仇更好。三人前后问答都是这一类的话，内一壮汉更是咬牙切齿，不住咒骂，听出是何四仇人刘金山。因这三人口气残忍凶横、方自愤怒，当头壮汉已渐驶近法坛前面江滩，相隔约有十多里的水路。
那一带江崖壁立，水势险恶，来这三人正在口中咒骂，互相叫阵，逆流上驶，前面本是一片绵亘不断的危崖，只有一处缺口，上人就崖形凿成一条石级，形势十分陡峻。
这时沿江舟船人家因妖道师徒由昨日起在当地一带行法示威，已有多次，俱都害怕，加以离何四家近，平日相识的多，风声传出，知有强敌寻仇，均恐波及，纷纷逃避。一班有势力的官绅船客，虽有几个不信邪的，因所乘船家俱不敢明言详情，全推说是风色不顺，前有险滩，下行的已先顺流而下，上行的均各避开斗法之处，在三十里外觅地停泊。
江面上固不见一条船影，两岸山崖上的土人和得信较迟、不及退避、只就沿途中停泊的那些久跑江湖商客，也只有限几个胆大的觅地藏伏，暗向江中偷看，余人全都远避，极少发现人影。那缺口石级上却有两个未成年的幼童，一个正在临水淘米，一个蹲在一旁，手持一柄小刀，朝崖石上刻画，不时和同伴回顾说笑。乍看好似两个十六七岁的顽童，因见江岸上下人船均已逃避一空，二童神情怎会如此从容？忽听瓮中有人发话道：“这便开始斗法，闷着无聊，可将双耳侧向瓮中；就听见了。”
二人听出欧六婆的语声，侧耳一听，先听淘米的一个低声说道：“你看对头快来了么？”拿刀画崖的一个笑答：“我已发现妖党影迹，四大公心肠太软，不令伤人，对头如知进退，还可饶他；否则，不要他命，也给他带点记号回去。”话未说完，三妖徒已踏着木板逆流飞驶而来，相隔二童淘米崖口约有七八丈远近。那一带江面较宽，彼此均能望见。三妖徒先未留意，快要驶过，淘米的忽然高喊道：“二哥，你看这三个是人是鬼？这大风浪，只用一块木板硬往上冲，也不怕被浪打沉，落在江里去喂王八？”另一个回头笑答：“这些跳端公的全仗邪魔鬼道障眼法儿在江中行凶，欺负老实人，有什么好东西，理他作什？往天这时候正是舟船经过热闹的当儿，你看今天被他们这些邪魔鬼道一闹，可见一条船影？”话未说完，三妖徒驶行极快，已然临近，听得逼真，不禁大怒，为首一人刚怒喝得一声“小狗”，二童突把双眼一瞪，冷笑答道：“你敢骂谁，莫非还不许人说话么？趁早滚开，免得老子生气，将你们这三片棺材板打沉，落个叫花子走背运、风筝断线、没得蛇耍。”说时，三妖徒木板已然停住，迎面江流急浪只管奔腾而来，那三片木板却停在水上，和钉住一样，丝毫不动。内一妖徒因见沿途舟船均早远避，江面上空荡荡的见不到一个人影，二童偏在此淘米，见三人逆流飞渡，不特视若无睹，反倒肆意嘲骂，觉着可疑，心中一动，强忍愤怒，正待暗告同伴留意，为首壮汉已忍不住怒火，厉声大喝：“该死小狗，竟敢口出不逊，我们杀你不费吹灰之力，念你乳毛未于，将你用神火围在此地，快教你大人拿赎命钱来，还可饶你狗命；否则，一过今夜子时，神火往上一围，便成焦炭，莫怪老子心狠！”说罢，拔起脚前木板上所钉钢刀，朝着香火头上连绕几绕，朝外一甩，立有一蓬黑烟，中杂数十百团火焰，朝二童当头罩下。
二童先听对方发话只是冷笑，淘米的一个早把米箩捧起，听完笑骂道：“你老子年纪虽轻，向不信邪，有什鬼门鬼道、障眼法儿只管施展出来，我看是什玩意。吹这大气，哄鬼！”话未说完，黑烟烈火已当头罩下。淘米的一见火到，笑骂：“这点障眼法儿也敢欺人！”口中还骂，米箩朝外微扬，内中白米便和暴雨也似挟着大蓬白气往上飞起，离头丈许，突然展开，将那黑烟烈火一齐兜住，朝为首妖徒反罩下去。同时，另一幼童回头喝道：“老九，你淘好了米还不回家，和那些狗东西怄什么气？如不耐烦看这鬼眉鬼眼，不会把那棺材板劈去，教他叫花子没蛇耍不是一样？平空糟践大好白米作什？”
随说，用手中刀朝崖壁上画了两画，左手拿起一块薄片朝外一晃，向空抛起，再回手两刀，木片立被斩为三段。三妖徒见对方用半箩白米把所发黑烟邪火全数回敬过来，才知遇到行家劲敌，一时疏忽，中了敌人之计，加以上来骄狂自恃，不曾留意，匆促之间准备不及，不禁又惊又怒。骤出不意，急切间还须先顾自身，无法还攻。为首妖徒刚把舌尖咬破，喷出一口暗赤色的邪烟，将自发的黑烟邪火连敌人的米和白气挡住，待要还攻，不料一着失错，步步皆输，他这里手忙脚乱，敌人已先发动，两同党见另一幼童手持木片，举刀要斫，知道厉害，忙喝：“留意小鬼七煞万！”已自无及，说时迟，那时快，他这里还未及行法防御，对方木片己随刀而折，耳听淘米的一个大喝：“还我米来！”
为首妖徒所乘木板已随木片折处同样斩为三段，紧跟着随着妖徒所喷邪烟一挡之势，白米已和瀑布一般飞回幼童箩内。
三妖徒只当敌人法力比他还高，惟恐骤施杀手，慌不迭均想先保自身，再打主意。
为首妖徒所踏木板一断，差一点没有坠落江中，正恐敌人乘机暗算，自米忽然飞回，惊惶中还不知敌人要走，方自行法抵御，忽听岸上哈哈大笑，定睛一看，随着那股白气回飞之际，二童人已无踪，崖口白气尚还未散，二童笑声已到崖顶，才知敌人有心戏弄，愧愤交加之下，为首妖徒把满口黄牙一锉，厉声怒喝：“小狗休走，今日叫你死无葬身之地！”说罢，手持钢刀，正待施为，忽又听崖上喝道：“你们人还没有丢够，真个要作死么？”跟着便见一串酒杯大小的白影打到，余式、燕玉由瓮中观察看得逼真，见那白影便是幼童箩中的米。崖口烟光一起，二童立由崖峡攀援而上，身法虽甚灵巧，并未有什法术。到了崖上，因听妖徒喝骂，抓起箩中白米便往下打，都是酒杯大一团连串打出。聚而不散。三妖徒也正施为，一见白影打到，不知是何禁法，各把手中钢刀扬起朝前一晃，刀尖上刚飞起一片碧阴阴的妖光，白影已连珠打倒，两下迎个正着，才一接触，只听接连几声炸音过处，白影纷纷爆炸，雨雹也似朝三妖徒当头打下。看是一粒白米，却具有极大威力，妖徒全被打了个遍体鳞伤、鲜血四流，为首一个几乎连眼打瞎。经此一来，越发急怒，妖徒邪法原有根底，只为上来轻敌骄狂，心粗气浮，以致连受重创。
这时看出对头厉害，料知前途还有能者，决不止此，立时变计，强忍愤怒，先不迫敌，各用邪法止血定痛。内中一个先用佩刀朝脚前香火头上斫去，朝后一指，那被刀斫断的一点香头便腾空飞起，往下流头来路急射而去，跟着拔下凡根头发，朝手指上绕了几绕，脚底所踏两块木板立即合拢，并列一起，聚而不散。为首妖徒便将先前将斩断的木板弃去，所有法物香火一齐搬过，三人同立其上，打一手势，口中咒骂了几句，重又逆流上驶。想是恨那二童不过，各将刀又扬起，朝着左崖不住摇晃，刀叉尖上各有一团团的暗碧色妖火朝崖上飞去。二童已早逃远，并无回应，妖徒惟恐遇伏，前进已迟缓得多。
相隔妖徒来路三数里有一江边市镇，那地方乃是一面江滩，前有半段港汉，本是行船避风之所，当日往来舟船俱早隐避，只有四条客舟中途得信，离上下游停泊之处均远，一齐避往滩前停泊。那港只是江中一处断崖，缺口内凹，虽有十来丈宽，深还不到二十丈。两面危崖壁立，那四条客船三条均泊港汉尽头的浅滩前面，只有一船泊在入口附近危崖之下。离水丈许崖上有一宽约七八丈、高约丈许的一个大洞，宛如巨口开张，形势奇险。余式看出崖口所泊竟是所乘那条柏木船。再一细看，船家一个不见，崖洞上面坐着一个白衣小人，年纪至多不过十三四岁，身材瘦小，面白如玉，十分清秀，二目黑白分明，神光炯炯，心方奇怪，忽听瓮中低语道：“想不到高人出场相助，省事不少。即速传令，将二三层关口埋伏撤去。”刚听出是何四声音，水面忽有一个小黑点贴着水皮疾如流星朝船驶来，临近一看，乃是一个黑衣小人，也是身材精瘦，连皮肤都是黑的，偏生就一双火眼，一到便纵上船去，朝崖上白衣小人高呼道：“妖贼来了，前头共是三个，已吃大亏，还不知道进退。”白衣小人喝道：“你放安静些，莫要叫得太凶，被姊姊赶来拦阻就玩不成了。”黑衣小人笑答，“我自坐船头等他，相机行事如何？”白衣小人答说：“他只不惹我们，便放他过去。他如逞强欺人，连我也容他不得。”说罢，将手一指，嘶的一声，那船便离崖口往江中驶去。这时江中风浪甚大，崖口一带波涛更加险恶，那船随着白衣小人手指横断江流，其直如矢，放出十余丈远近，快到江心，随手一拉，船又退了回来，这才看出后舵上系着一根长线，白衣小人拿着一头，往外一指，船便乱流而出，直驶江心；再往回一扯，船便退了回来。那大一条船和那猛烈的江流，白衣小人只用一根长线，便和玩物也似放进拉回，收发由心。似这样接连三四次过去，三妖徒已同踏木板逆流而来。
白衣小人发船时势子极快，宛如弩箭脱弦，贴着水面直射出去，又有崖口掩蔽，外观不易发现。三妖徒本来一肚子的恶气无从发泄，行经崖口前面，正在互相谈论，不料一条大柏木船由左侧断崖缺口内冲波乱流横断过来，差一点没有撞上。这类江湖邪教最忌冲撞，匆迫间当是寻常舟船，不禁暴怒，正在开口喝骂，忽听哈哈大笑，那船已电也似急倒退回去，船头上站定一个赤着双足、肤黑如漆的黑衣小人，正指三妖徒哈哈大笑，得意非常。三妖徒中为首一人正是邢刚，清早寻仇示威，吃了张伯坚的大亏，又被何四用法网擒住，虽未送命，带着一身黑丝逃回，初意这类情形虽极难堪，但那附身黑丝却可用来对敌人反攻暗算，正自悲愤填膺，心中盘算到时如何下手，眼看快到，身上黑丝尚是原样未动，心正暗喜，不料敌人法力比他高得多，内中并还附有诱敌之计。师徒二人刚一见面，那蓬黑丝突由妖徒身上飞起，朝妖道网去。妖道见妖徒狼狈逃回，身上并还有敌人的法网，不禁暴怒，忙即行法解救。黑丝忽然断裂，随风扬去，一闪不见，妖道阴险，虽因黑丝不曾收下，心疑有诈，但对妖徒却不明言，反说了许多大话。邢刚报仇心切，又想捞回一点颜面，便和妖道说了。本来还不敢去，后经妖道赐了三口飞刀和两件法物，并令新由南疆寻来的得力徒弟严金儿和何四仇人刘金山陪同前往，作为先锋。
推说结好法坛随后赶去。三妖徒不知乃师别有阴谋，因在西南诸省闻说何四的威名奇迹，表面骄狂，心中并未轻视。妖道再一受伤，带了敌人法网逃回，越生戒心，觉着南疆已不能立足，如想在川湘一带创立教宗，成败在此一举。昨夜听一同党说起何四厉害，西南诸省排教中人奉为泰山北斗，如果一下不能制其死命，非但不能立足于江湖之间，并还吉少凶多。再又觊觎邢、刘二人财富，意欲将机就计，假手敌人使其惨败，吃足苦头，然后出手救回，好使死心塌地，予取予求，为所欲为。邢刚等走后，只在法坛上观望，一面等候所约两个有力同党，并未随来。
妖徒只当大援在后，又因这类邪法照例不能中途败退，一经发难，须与敌人拼个死活，头一阵遇见淘米幼童吃了大亏，不特不曾醒悟，反更气愤。妖徒严金儿虽然从师多年，深知妖道险诈，仍未料到中藏双管齐下的阴谋毒计，连自己人也在计算之内，于是吃了大苦。这时，见崖上白衣幼童用一根线牵引着一条大柏木船拖来拖去，几乎撞上，全都激怒。正在厉声喝骂，严金儿比较机警，见那对头乃形似幼童的两个小人，乍看年纪不过十二三岁，细看神情动作决不止此，穿白衣的一个更是老练，那大一条柏木船，用线系在船舵之上随意收发，那么猛急的江流竟被横断过来，上流急浪打到左舷之上，激溅起一二丈高的水花，那船竟会丝毫不动，手微一抬便容容易易拉了回去，心中惊奇，方在低喊“师兄师弟留意”，双方已然动手。原来，那黑衣小人有心怄气，正在船头上指说嘲笑，一听妖徒骂人，突把怪眼一翻，怒喝：“你耍你的障眼法，我放我们的船，与你什么相干，要想找死不成？”话未说完，邢刚已拿起船头上所插的钢刀照准船头虚晃两下，正要斫去，幼童忽然把手一抬，立有一点寒星电射而出，正打向那柄刀上，地的一声，邢刚好似中了一下铁弹，前半刀尖立被打折，虎口也被震破，把握不住，刀也脱手飞出，落向江中。这类邪法已然发动，便不可收拾。三妖徒见刀坠水，喊声“不好”，刘金山忙抢了一块木片，随手折为两半，投向水中，已自无及，只听轰的一声，骇浪高涌，宛如山立，三妖徒所踏木板随同浪花抛起，如非刘金山先用木片替代敌人的船，应变尚快，匆促之间就许作法自毙，反害自身都不一定。就这样仍被闹了个手忙脚乱，狼狈非常。那黑、白二小人自更笑骂不已。江中那大浪头，那柏木船好似钉在上面，纹丝不动。邢刚死星照命，由清早起接连三次失利，依然不知进退，反因对头只用暗器将刀打落，未见行法痕迹，以为自不小心方有此失，出手仍可制敌死命，一面行法止住江波，把二三口钢刀拿起。
严、刘二妖徒虽觉对头不是易与。一则妖师法严，有进无退；临阵脱逃，休说别的不利，单那一顿毒刑便难忍受。加以邢刚性做，为讨同门欢心，手头甚宽，平日结有好感，不便坐视。本意还想设法拖延，挨到妖师赶来一同大举，无如邢刚怒发如狂，那黑、白二小人又是一上一下互相指点笑骂，万分难堪，只得随同动手。这次为了先前受挫，已有准备，未等上前，严金儿首先行法，放起一片黑烟，连人带所踏木板一齐护住，等到邢刚二次扬刀画符斫下，船头上黑衣小人笑骂道：“你这样鬼画桃符有什用处，真要讲打，你不过来，我要寻你去了。”说时，邢刚在一片黑烟防身之下，刀已朝下斫落，满拟敌人武功虽好，决非邪法之敌，况有黑烟防身，暗器也打不进，这一刀下去，对头的船定必裂为两片，敌人至少也须死上一个，哪知竟是白斫，敌人仍在相隔两丈的船头之上立定笑骂。心方惊疑，黑衣小人笑骂道：“你这等斫法怎斫得到我身上，岂非妄想？
还是我寻你罢。”忽听白衣小人在崖上喝道：“黑弟，姊姊快到，最好回来，否则下手要快，免得姊姊赶来怪我二人多事。”黑衣小人回顾崖上答道：“不将这三个妖孽打向江中去喂王八，他死不甘心。再说，这船交给谁呢？”
三妖徒听对方喝骂口气，仿佛命在小人手上握住，随时可以置之于死，不由怒火上撞，正待把妖师临行所赐轻易不许施为的两件法物施展出来，黑衣小人把话说完，竞迈步入江，也未行法，只用一双赤足踏着水面，向三妖徒身前跑去。可笑三妖徒已然觉出对头不是寻常，邢、刘二人仍认定敌人只会有一身极好武功，胸中成见未消，也不想想先前用刀劈船，邪法为何失效。一见那小黑人生得又瘦又干，除形貌丑怪、矮小得出奇而外并无别的异处，丝毫也不起眼，刘金山一见人到，便把刚由船头拔起的小钢叉朝前一晃，待往香炉中插下，照例这类邪法一经施为，敌人除非行家能够抵御，定必心痛不止，死而后已。刘金山因长了几岁年纪，还想对方是个小孩，不愿遽加毒手，想将小人制住，拷问来历，以及师长是谁，再作计较。谁知钢叉插向炉内，不见黑烟冒起，也无别的动静，心方吃惊；黑衣小人见他晃叉画符，装腔作态，呲牙一笑，骂道：“闹这些鬼画符作什，还不给我快滚？”说罢抬腿一脚，先将香炉踢翻，上面扬手一掌。这类邪法害人不成反害自身，那香炉关系最重，外人不能冲撞，否则双方均有不利。黑衣小人不知何故，竟如无事，刘金山却受了反应，香炉一翻，本就心神大震，头晕眼花，快要倒地，再吃这一掌，当时口吐狂血，翻身栽倒，半身仰仆水内。邢刚原会武功，一见敌人邪法不侵，又急又怒，正扬刀斫去，瞥见香炉踢翻，同伴倒地，方自心惊，猛觉手上一震，胸前一紧，好似中了一把钢钩，痛彻心肺，两眼乌黑，暗道“不好”，待施邪法防身，人已痛晕过去。原来邢刚用刀斫时，黑衣小人理也不理，身形往前微纵，扬手便将邢刚连皮带肉一齐抓住，那瘦硬如铁、乌爪般的小手立时深嵌入骨，再往里一紧，邢刚自然支持不住。
严金儿比较老练，早就看出不妙，无如势成骑虎，邢刚又不听劝阻，本在暗中行法，想要逃遁，一见邪法无功，敌人这等厉害，越发惊慌，哪里还敢迎敌，忙把手中法诀往外一扬，立有一蓬黑烟飞起，护住全身，待要遁去，忽听白衣小人在崖上喝道：“黑弟不可赶尽杀绝，这老贼不曾动手，姑且饶他狗命。只那两贼不知死活，必须要他带走。”
说时，黑衣小人飞身一纵，早到了严金儿的前面，将路挡住，大喝：“老贼无须害怕，我不打你，逃命容易，但这两具贼尸必须带走，免留此地害人。”严金儿见敌人动作神速轻灵，从来未见，护身邪烟竟挡他不住，越发害怕，闻言方始心定，又看出同来二贼似有生机，连忙应诺。那木板太窄，邢、刘二人尸首小半身均搭在木板边上，受那江流冲击，一面将人扶好，赔笑问道：“小法师尊姓高名，哪位老前辈的门下？法力本领如此高强，能否赐教？”话未说完，黑衣小人把精光炯炯的怪眼一翻，骂道：“老贼休说废话，凭你也配问我来历姓名？如不服气，想要报仇，日后只往离此四十里下流山凹之中，打听黑侠儿，自会有人领你们上门送死。还不快滚！”
严金儿心中愧愤，无计可施，正要掉转木板带了同党尸首往下流驶去、忽听白衣小人崖上急呼：“黑弟快回，姊姊来了。”黑衣小人闻言，径由水面飞身，凌空一跃便到崖上，随听破空之声隐隐传来，心疑敌人方面还有能手赶来，回头一看，不禁大喜，原来那破空之声甚高，响到临头便即停止，晴空无云，也未看出影迹；同时，来路下流头正有大片烟云滚滚翻腾，蔽江逆流急驶而来。目光到处，发现妖师之外，还同了几个形貌装束全都诡异的同党，想起前仇，心胆立壮。再往前一看，那黑、白二小人就这转身回顾之间已全无踪，船也不知去向。正待戟指咒骂，忽见崖口内贴水面驶出一人，双脚各踏着一根芦苇，其行如飞，相隔十余丈，晃眼对面，口中喝道：“这厮还不带了同伴回去？等你师父到来再决胜败，莫非真要断送老命才完不成？”严金儿认得来人正是张伯坚，双方常在江湖往来，原本相识，金儿知他现在已成富商，早就洗手多年，方喝：
“你是有身家的人，何苦躺这浑水？”伯坚怒骂道，“你这老贼，平日无恶不作，近又投在妖道门下，到处横行，今日本难放你过去，念在以前相识，意欲网开一面，你偏不知好歹，以为方才两位异人被师长唤走，又见妖道到来，妄想狐假虎威，你也回头仔细看看，妖道此时是什光景，能否到此作怪？便发狂言，分明恶贯满盈，再想逃命已不能了。”严金儿因见妖道来势神速，并还同了好几个有力同党，满拟这里把路的江面晃眼即至，乐得说点大话，以示宁死不退，虽在同党伤亡危难之中，仍然拼斗到底。及至回头一看，妖道仍在原处向前猛冲，相隔只有里许，看去仍是加急飞行，不知怎的，仿佛被什么东西挡住，不能过来，本人却不知道神气。下流头只管满江烟雾，滚滚飞扬，当地港口一带依旧天色清明，毫无异状。心正奇怪，忽然眼前一黑，一片黑云已压上身来，喊声“不好”，身上一紧，昏迷过去。醒来再看，同来三人已全离水，被人吊向临江危崖之上，双方已自动手，斗起法来。
原来妖道清早得信，说敌人法力甚高，妖徒奉命探路，又被黑煞丝绑送回来，丢了大人，恚怒交加之下觉出敌人不是易与，刚把妖徒遣走，同党海南岛立指山妖巫倪花和姘夫蛇王神徐鸿、、铁燕子滕大山、妖僧龟背和尚相继赶到。这四妖人也是在海南岛鱼肉黎人，被一剑仙追杀，死了两个有力同党，立足不住，逃来中土。妖道本是旧友，同病相怜，先还不知道何四厉害，因龟背和尚常时往来中土，以邪法治病，暗中诈财害人，深知何四不是好惹，劝令妖道留意，井用邪法赶往襄阳，将昔年南山四恶披麻教中余孽蒲维善暗中约了出来。披麻教与何四这一派原是世仇，只因何四为人持重，遇事谦退，不是万不得已决不出手。这年蒲维善正准备大举发难，将各排教一网打尽，忽遇对头寻来，破了邪法，连伤数人，自己也受了重伤。起初口气太狂，无颜见人，一怒之下洗手隐退，多年来不曾出世，心仍未死，常想乘机恢复昔年声势，重创教宗，未得其便。新近刚把几件法物炼成，恰遇妖僧寻来，两下一谈十分投机，当时答应随后赶去。妖僧大喜归报，妖巫夫妇也自来会，便照所约时刻提前起身。本意何四法力只听传言，不曾亲见，如等蒲维善赶到再行下手，未免示弱，意欲先见头阵，能获全胜更好，否则凭自己的法力和敌人相持，终可扯个平手。何况同行四人哪一个也非庸手，本来无须再约外人，只为妖僧怂恿，意欲借此增加势力，互相联合，创一新教，以便为所欲为，并非真个怯敌。事前如不显点颜色，岂不教入轻视？主意打定，便不听龟背和尚之劝，当先赶来。
才到江面，便发出大片妖烟邪雾，一路耀武扬威，虚张声势，同在木排之上，由大蓬黑烟浓雾拥护，蔽江逆流而上。要知后文新奇情节，请看下回分解。

