《中国革命中之争论问题》

作者：瞿秋白

序

　　中国革命中之争论问题：第三国际还是第零国际？——中国革命中之孟雪维克主义（一九二七年二月）

　　中国革命中之争论问题——对于最近共产国际中国革命问题议决案之研究

　　最近共产国际[1]对于中国革命问题决定了一个议决案[2]，根本指出中国革命的前途及其共产党的职任，这一议决案不但引起许多中国革命里之根本问题的辩论，不但指示现时及将来的政策，并且也引起对于过去策略的研究；我们如果不详加讨论，而要附会的说，过去策略大致与此次决议相符，那就是等于不能了解这一决议。所以我提出五个根本问题来讨论：

　　（一）中国是否革命——还是从辛亥[3]至“五卅”[4]一直只是军阀强盗混战？借此问题说明中国的经济及各阶级的状况。

　　（二）中国是谁革谁的命——是无产阶级单独革帝国主义、买办阶级的命，还是各种被压迫阶级联合起来革他们的命？借此问题说明中国现时的治者阶级是谁。

　　（三）国民革命的联合战线里谁应当是革命之领袖阶级（Class-Hegemony）？并说明无产阶级与资产阶级互争革命之领袖权（Hegemony）的意义。

　　（四）无产阶级应如何去争此革命中之领袖权？并说明共产党对于国民党之态度。

　　（五）中国共产党过去是否争过革命之领袖权？这就是审查过去策略的正确及错误。

　　[1]共产国际，亦称第三国际，1919年在莫斯科成立。见本卷第127页注34。

　　[2]议决案，指1926年12月共产国际执行委员会第7次扩大会议通过的《关于中国形势问题的决议》。

　　[3]“辛亥”，指1911年10月10日爆发的辛亥革命。

　　[4]“五卅”，即1925年的五卅运动。

第一章 中国革命么？

　　——中国经济及社会阶级略说与中国的国际状况

　　辛亥革命之后直到“五卅”运动，整整有十四年，表面上只看见各派军阀的混战，而不看见显著的“欧洲式”的革命。十四年中孙中山的西南护法[5]及几次的广州政府[6]是否是一种革命现象？有人回答说：“自然是辛亥革命的客观条件尚未成熟，遂成了流产：（国民党）不懂得革命步骤即革命政策（按即“由宣传而组织训练而武装暴动”之步骤），所以国民党从开始起就干所谓军事运动，所以辛亥革命时与辛亥革命后，在国民党面前都是几个土匪头子——军阀滚来滚去。现在还是一样。”（《向导》第八十六期，彭述之[7]）又说：“现在国民党之军事行动，并不是武装群众，而是武装强盗——军阀”，所以自然就要认为国民党应当“绝对的抛弃传统的军事行动，重新去找真正革命的群众，走向真正革命的道路。”（《向导》第八十五期，彭述之，一九二四年九月作）既然如此，可见是承认这十四年中的国民党运动，完全是假革命。然而也有别一种意见，就是说：“护法以来的南北战争，客观上确能削弱北洋军阀和凭借这种军阀的各帝国主义之势力……那代表中国民族革命及大多数小资产阶级民众的革命运动，只能利用各派军阀及各国帝国主义之间的冲突和互争，做军事上的应付。”（《新青年》月刊第二期，瞿秋白，一九二五年二月作）这两种意见，显然是对于“中国革命么？”一个问题的两种不同的答案。第一种是说：中国并无革命；第二种却说：中国确有革命，不过是一种特殊的“非欧洲式的”革命。

　　中国辛亥革命以后直到“五卅”运动之间，何以有这种特殊的军事行动的中国式革命呢？何以这种“军事行动”居然能逐渐促起反动军阀之分化（冯玉祥倒戈[8]）形成西北的国民军[9]；而且北方国民军之形成促起国民会议的新式运动，并成为“五卅”民众革命运动之前夜呢？这些历史事实的原因，当然不能照唯心论派彭述之的解释。述之说：“这种畸形混沌的中国，即有这种畸形混沌的革命党，自然有此畸形混沌的革命政策”——军事行动。述之说这个原因，是在于国民党：一、不认清群众，二、不认识敌人，三、不了解革命步骤；此外还有许多“升官发财的思想”、“争夺地盘的精神”等等。（见同上，即《向导》第八五及八六期）中国社会未必像述之那样“畸形混沌”罢？我们要解释这种“畸形混沌”的中国式革命，必须再略略说明中国的经济状况，各社会阶级的力量及其国际关系。

　　[5]西南护法，指孙中山领导粤、滇、桂、黔、川、湘诸省以恢复临时约法和国会为目的进行的护法运动。

　　[6]几次的广州政府，指1917年9月1日成立的以孙中山为大元帅的中华民国军政府，1920年5月5日成立的以孙中山为非常大总统的中华民国政府，1923年3月1日成立的陆海军大元帅府以及1925年7月1日成立的中华民国国民政府。

　　[7]彭述之（1895—1983），湖南宝庆（今邵阳）人。当时任中共中央委员、宣传部主任，追随陈独秀，推行右倾投降主义路线。

　　[8]冯玉祥倒戈，即北京政变。见本卷第150页注21。

　　[9]国民军，见本卷第41页注⑦、第286页注⑤。

（一）帝国主义之侵略中国

　　帝国主义侵略中国的最初期，是用暴力占据中国领土，目的在于销售货物，搜刮原料。这种侵略，其势力不得不日益开发中国的国内市场，原本是封建宗法的半自然经济的中国，便日渐进于资本主义的新式社会。所以中国的资本主义是帝国主义（尤其是英国）所开发出来的；国内市场的开展和商业的流通，对于中国商人还仅只是地方的，对于帝国主义却已经是全中国的；因此，英国的汇丰银行[10]等，便成了组织全中国金融经济的枢纽。再则，为要便利中国市场的开展（投货搜料）起见，帝国主义者不但以暴力略取中国的矿业（如汉冶萍，如抚顺等），而且攫得铁路的建筑权，并垄断中国的航业（以至于内河）。这样，中国之经济的最高权（银行、交通，煤铁矿业及其大工厂），早已落在帝国主义手里。此外，帝国主义还享有种种特权（租界、军港、治外法权[11]、关税协定[12]等），所以决说不上中国资本主义与外国资本主义竞争的问题，而是帝国主义指挥驱使中国的经济生活的问题。至于帝国主义者利用所得的特权，在中国大销其工业品，压倒中国的“国货”，或者在中国境内设立工厂，逐渐进而占领中国的轻工业（纱业之中外国资本占有百分之五十光景）——那已经是第二等重要的问题，因为就是轻工业的“生制原料”（如细棉纱）、运输、税率等等，也在帝国主义（及其代理人军阀）的操纵之下。总之，帝国主义的侵略中国，在最近一世纪中是逐渐逼迫中国（外债、赔款等手段亦在其内），而取得指挥组织中国经济的地位。

　　[10]汇丰银行，也称“香港上海股份银行”。1864年在香港设总行，后在上海、汉口、厦门、福州、天津、北京、广州、烟台、青岛、哈尔滨、大连、沈阳、汕头、重庆等地设立分支机构，成为控制旧中国金融命脉的最重要的外商银行。

　　[11]治外法权，指领事裁判权。见本卷第84页注⑩。

　　[12]关税协定，见本卷第108页注13。

（二）中国的官僚资产阶级与贵族地主阶级

　　帝国主义要组织指挥中国的经济，必须一种“中介”——就是买办阶级。中国买办阶级的来源之第一种，便是旧时的贵族地主阶级（所谓“君子”而非小人，所谓“士绅”而非庶民）。贵族之资产阶级化，本来是各国资本主义发展中之普遍现象，但是在中国则这一“资产阶级化”带有某种特异的色彩。因为中国的资本主义是帝国主义所开发的，经济的最高权渐渐由帝国主义攫得，于是办理“国立”的邮电、铁路、矿业、铁厂、航业等“新政”的，以及经手交付赔款借用外债等的“国立”私立银行的官僚士绅，便都变成帝国主义御用的经纪买办；他们的发财是靠那种“以官署为企业”的手段得来的，他们的地位，是靠帝国主义扶持起来的，他们简直是帝国主义雇用的洋奴，他们的经济力量简直就等于帝国主义的经济力量。这种官僚资产阶级的形成，是帝国主义侵略中国的结果，此其一。其二，还应当注意：并非一切士绅都是官僚资产阶级，而一切官僚资产阶级却大半都是旧时的贵族地主（士绅），即使有些官僚资本家（军阀）是游民土匪出身，他们也必定变成士绅，譬如张作霖[13]的奉系军阀，就和东三省、山东的士绅贵族——地主阶级结立密切的关系。中国地主阶级的士绅，虽然在百年前没有很显著的“农奴主式”的优越地位和特权，仿佛可以由考试而取得官爵，由官爵而取得积累资本之可能，由取得资本而购买田地房产；然而各省各县的世家，大半是“世代科甲”，别成一“贵族”，何况百年来科甲早已不值钱，“市侩庸伧”都可以由捐班出身，而取得官爵呢。贵族士绅的身分门第之界限，早已渐渐变为贫富悬殊之地主佃户的阶级关系。所以士绅不一定是官僚，却必然是地主豪富。他们的剥削佃农，因农产原料之输出增多而日益加甚；他们的盘剥重利（当铺、钱庄等），又因国内市场（商业流通）之扩大而日益厉害；再加之以新式的银行、矿务、铁路、航业等之管理权，因帝国主义之委托而落于他们之手，他们这些最大地主得以分润帝国主义剥削中国农民的所得，于是他们的田地财产既然日益增多，他们的资产集中亦就日益加增剥削压迫平民的暴力。所以这一阶级——官僚买办阶级，就是帝国主义的反革命之化身。

　　最近在欧战之后，这一官僚买办阶级已经渐渐将所积累的资本放到工业里去（固然欧战之前早已有这种现象，然而直到欧战之后才显著的）：如南通王张謇[14]，山东的潘复[15]，直隶的曹锟兄弟[16]，其他交通系、研究系、政学系[17]的人物中，也有投资工业的。这种买办阶级之工业化，在政治上是并无多大意义的，因为：一则他们完全在帝国主义影响之下；二则他们的主业是官僚机关、田地、盘剥重利，以及政治投机、借款、战争、扣饷，而工业暂时不过是副业；三则他们代替帝国主义握着经济的最高权；所以他们虽然因自己的工业化而有时亦能渐与帝国主义发生差异的意见（利益），然而他们根本上是反革命的，而且他们的买办性并不因此而减少。不过中国是所谓“国际的殖民地”，各国帝国主义在这里互争，所以中国的买办阶级里可以有英国买办日本买办美国买办的派别：这些买（官僚资产阶级）——军阀之间的互斗，便是辛亥以后各系军阀战争的经济背景。英国的在华利益最占优势，他握着经济的最高权之顶点，所以英国买办的反革命性最明显。日本买办却不同。日本的在华利益比较是局部的（东三省），日本在长江流域的利益时时受英国的威迫，而且日本的在华势力侧重于轻工业（棉纱业等）；因此，日本买办之安福系[18]等可以附和国民革命中之反英运动。再则正因为日本买办既然没有掌握着中国经济的最高权之顶点，那么，他们的经济发展里容易显现所谓“民族资产阶级性”，尤其是在反英高潮之中。一九二四年末到一九二五年之段祺瑞政府（许世英[19]）的“左倾”，便有这种原因在内。这些日本买办容易落于“受治阶级”的地位，容易在经济上向民族资产阶级方面发展出去（如虞洽卿[20]等）。但是，这种“左倾”，比英国买办的极右倾向，对于国民革命尤其危险。美国帝国主义在中国暂时并无特殊的地位，可是在欧战之后美国成了世界之王，他是唯一的有对华经济投资的资格的国家，他要整个儿的吞没中国。所以美国在中国的买办现在虽然没有确定的大势力，将来是中国革命最危险的敌人。美国所能利用的中国买办，已经不像英日一样，侧重于士绅官僚阶级，而可以是中国的民族资产阶级（美国资本家直接投巨资于中国实业，专销机器等大工业品于中国：是某种条件下美国帝国主义用新式侵略方法管理组织中国之工业及一般经济时的很可能的现象）。至于五四时期美国利用中国的民族运动以反对日本，还只是这种现象的一个小小序幕罢。

　　买办制度的发展里，还有一个很重要的现象，不能不注意。资本主义经济的“资本集中律”对于买办制度并不是例外。在买办制度方面来说，当然是统罩全中国的整个儿的铁网：从官僚式的最高买办，经过洋场上的巨商买办，经过官署军队下之政客胥吏，经过内地的批发商，甚至小洋货铺的店东，经过农村中搜括原料的富农、小绅士，——帝国主义伸着如此之长的“巨灵之腕”（买办制度）来剥削中国。但是在买办阶级方面来说，这一阶级却不包括二三等以下的小买办（如洋行小鬼，小洋货铺、富农、普通商人等）。买办阶级只限于相当掌握着经济的最高权的巨商、军阀、大官僚、大地主。不但如此，帝国主义侵略中国的过程日益发展，买办制度之中也就日益发生资本集中律的作用：譬如一某洋行搜括原料，最初他只能经过上海的某买办，由这买办找内地小城市里的大商行（茧行等），由内地商行找乡村中的土豪富农；随后，这一洋行经营收买原料的方法日益改良，资金扩大，便能直接在内地自设分行，日益亲自接近原料出产地；于是一方面大买办集累资本而独立开设自己的商行，别方面外国洋行所需用的买办数目日益减少。这两方面都是资本的集中及经营商业方法的现代化。因此买办阶级之中亦发生阶级分化，一部分大买办逐渐工业化，逐渐增加其“独立性”，即集累资本日多；别部分则破产失业。这种情形，在政治上的过程和在经济上过程是相仿佛的；所以在最近会发现军阀之中，分裂出所谓“国民军”或“国民革命军”[21]出来的现象。买办阶级之中会生出民族资产阶级来，显然是这两种原因：就是，一、帝国主义“让步”的政略（尤其是日本）；二、买办阶级之分化——破产失业的独立经济之形成。于是官僚买办阶级分化成为四部：（一）公开的买办阶级（张作霖、吴佩孚[22]），（二）温和的买办阶级（安福系），（三）买办阶级性的民族资产阶级（虞洽卿等），（四）反买办阶级的农村资产阶级（冯玉祥）等。

　　总之，官僚买办阶级的发生和发展，是由士绅贵族（地主）进而为买办，再进而为官僚的银行工业资本。官僚买办阶级的分化和崩溃，是由官僚式工业资本及银行资本，仍旧受帝国主义的操纵支配而日益互相并吞冲突，再进而分裂出反买办阶级的民族资产阶级。官僚买办阶级的前途显然是下降的，他是日益缩小，日益暴厉，其中转成民族资产阶级的成份是很少的。这种过程并不是直线的，而且不止一次，辛亥革命已经有这种现象。

　　中国官僚买办阶级的代表，就是从袁世凯[23]、吴佩孚直到最近的张作霖之军阀；他们在辛亥革命后，经过极复杂的分化互斗的过程而日益衰落崩败。

　　[13]张作霖，见本卷第41页注⑧。

　　[14]张謇，见本卷第272页注327。

　　[15]潘复（1883—1936），字馨航。山东济宁人。曾任全国水利局副总裁，北京政府财政次长、总长，交通总长等职。1927年6月20日起任安国军政府内阁总理兼交通总长。

　　[16]曹锟兄弟，指直系首领曹锟及其弟直隶省长曹锐、师长曹瑛等。

　　[17]交通系、政学系、研究系，见本卷第287页注17、18、第73页注20。

　　[18]安福系，见本卷第124页注⑥。

　　[19]段祺瑞政府、许世英，见本卷第40、43页注③、22。

　　[20]虞洽卿，见本卷第47页注62。

　　[21]国民革命军，见本卷第64页注18。

　　[22]吴佩孚，见本卷第41页注⑧。

　　[23]袁世凯，见本卷第323页注52。

（三）巨商买办阶级与小资产阶级

　　中国买办阶级的第二个来源，就是大商行。我们在上节已经略略关涉到这一巨商买办阶级。帝国主义的侵略中国，造成许多洋场买办（康白渡），这本是“买办”一词的狭义解释。同时，中国因与帝国主义接触而日益资本主义化，有许多商人到外国去经商，就是所谓华侨。华侨中的巨商亦是买办之一种。巨商买办阶级有一种特性，是与官僚买办阶级不同的。凡是地主官僚出身的华侨巨商，在辛亥革命前便已经是保皇党的信徒，对于辛亥革命已经是妥协派，辛亥革命后便差不多完全变成反革命派。所以此地所谓“巨商”，应当除去与封建制度的田地关系有密切联系的一部分商人。巨商之中的确另外有一部分人，是所谓“来自民间的”。“洋行买办”在前清时代，帝国主义初侵入中国的时候，简直和龟、奴、贼、屁同为骂人的话。华侨与国内商人，也有大部分是小资产阶级的“庶民”出身。华侨及国内商人中，因为帝国主义日益开辟中国市场，自然有一小部分人得以集聚资本而变为巨商；他们所经营的商业，如销售洋货，搜括原料等，的确带着浓厚的买办性。但是在最初一期，他们所做的事虽然是买办性的，他们自己却还并不是买办阶级（在辛亥革命前），因为他们那时并没有取得经济上的最高权（如同当时的官僚买办阶级似的）。当满清封建贵族制度崩溃的时期，他们还没有资格当帝国主义统治中国的代理人。那时他们是新生的商业资产阶级，他们的利益和官僚买办阶级及帝国主义是相冲突的；所以在辛亥革命前，这种商业资产阶级实足以代替尚未形成的工业民族资产阶级，而做革命的领袖阶级。辛亥革命前后的国民党右派（黄兴[24]、宋教仁[25]，国会中之民党系[26]，尤其是华侨议员），便是这一资产阶级的代表。当时破产失业的（章炳麟[27]）和商业化的（张謇）士绅阶级，在保皇党与国民党之间占一“缓冲”地位，附和立宪维新甚至于革命；就是大部分小资产阶级也赞助这一派：辛亥革命前力争立宪及铁路矿务商办的运动，大得国人一般的同情。国民党右派也依赖这种党内的（章炳麟）及党外的（张謇）极右派，而与左派争权。所以实际上是右派取得了领导，又被极右派领导了去；“排满”变成中心口号，并不是“畸形混沌”的偶然，而是商业资产阶级领导辛亥革命以断送之之必然的结果。

　　何以小资产阶级会被当时的改良主义派（黄兴）所领导呢？何以黄兴派又被章炳麟派（排满）所领导呢？中国小资产阶级极大部分是农民，我们要特别来说。此地只先说明：农民小资产阶级在当时是认为“没有皇帝不能过日子”的。至于手工业小商人等的城市小资产阶级，在中国也有种种特性。中国与俄国不同点之一，便是中国除农民小经济之外，还有城市的（西欧式的）小手工业经济，如行会制度等，比较俄国的小手工业行会制度强固得多。这种行会的店东有自己的中世纪式的组织；他们因为受帝国主义商品的挤轧，而不得不加紧剥削学徒。因此店东的小资产阶级之革命性，是比较缺乏得很。他们虽然也和农民一样，具有原始的排外主义，然而不能得着自己的政治代表，因为他们之中大部分（小商人）做的是洋货商业，小部分（店东）很怕革命的充分发展，而引起劳动问题。再则，当时除商业资产阶级之外，更没有再彻底有力的革命阶级做领袖；而这一商业资产阶级带着很多的买办性，策略上非常之妥协，不但和商业化的士绅阶级妥协，并且与官僚买办阶级（袁世凯）妥协，所以他们（商业士绅阶级，商业资产阶级，小资产阶级）的革命口号，客观上都只到排满为止。中国小资产阶级就此被他们领导了去。这种情形，直到现在还有余迹，譬如现在民族资产阶级（较工业的）有一种妥协口号：“不是推覆帝国主义，而是排斥帝国主义的在华势力，不是强力取消不平等条约，而是和平协商修改不平等条约。”这种口号仍旧有领导上层小资产阶级的可能。

　　如今我再说那商业资产阶级从小资产阶级里发展出来之后的情形。中国最初的商业资本，和官僚资本不同，他开始先有些独立性，他虽受帝国主义资本的银行市场等势力的支配，可是在他自己的营业里，他是“独立的”主人（至于官僚资本的矿务铁道，却一开始便在帝国主义直接指挥之下）。然而帝国主义势力日益发展，这一商业资产阶级便也日益分化。其中最小一部分，虽然资本日益积累起来，然而他们的大批收买原料或百货商铺式的大规模批发洋货的营业，反而被帝国主义纳入直接管辖的轨道；私人银行之中也有这种情形。于是这部分人便变成巨商买办阶级，相当的占有代理帝国主义掌握中国经济的最高权，同时，帝国主义扶植他们的社会地位，使与“龟奴贼屁”同变成“绅商”，并且使官僚买办阶级与他们分润些政权。商业资产阶级由此而变为买办，广州商团叛变[28]时先施等大公司都插外国国旗而罢市援助反革命；上海一九二七年二月总罢工时[29]，先施老班说他已经入了英国籍，这都不是偶然的。冯自由[30]、邹鲁[31]等国民党的极右派实行反革命运动，教唆屠杀工人，也是如此。商业资产阶级的第二部分，当然也和洋场买办同样，能够稍稍积聚资本，而投入工业，转成民族资产阶级，这种现象尤其是欧战期间最显著。民族资产阶级之出身于“民间的”商业资产阶级者，数量上固然非常之弱小，可是他的政治力量却比其他的资产阶级要大得多。他们和小资产阶级的上层群众关系较为密切，这并不全因为他们是平民出身，而是因为中国资本主义的发展，一步便跨到世界资本主义的最新方式——这是在帝国主义包围之中必然的现象——如果拿经济发展的速度来看，恐怕从简单商品经济发达到股份公司制度的过程，全世界上要算中国是第一；股份公司的制度笼罩许多小资产阶级的股东，例如先施公司自己是百货商的买办营业，渐渐自己开办工厂，转成工业资本，同时，他的股份公司，店员之中都有兼做股东的；上海华商烟草公司之中，有些工头和工人也兼做股东。这种民间出身的大资本家，很有影响并领导上层小资产阶级的能力；例如官僚盛宣怀[32]的招商轮船公司[33]，在盛家几位少爷手里一定弄得稀糟，而盛家的师爷、臣仆以及商人股东，却借此积累不少股本，他们人人“创家立业”、“提倡实业”——这种工厂商店，大半是集合小资本的股份公司。这一类的民族资产阶级的口号，如“关税自主”、“仁爱性能说的劳资妥协”等，颇足以号召店东的小资产阶级。商业资产阶级的第三部分——最大的部分，自然是日益破产而变成小资产阶级，这是资本集中的铁律，用不着多所解释。一九二五年五卅之后，小资产阶级群众的革命化，甚至于国民党的华侨党员大多数左倾（国民党左派），都是现成的例证。这部分破产失业，经济地位由高处下落的小资产阶级，虽然政见很是动摇，而他们革命化的倾向，却要比由低处希冀上升的店东小资产阶级急进些。总起来说，商业资产阶级日渐分化成为三部分：（一）巨商买办阶级（陈廉伯[34]），（二）工业的民族资产阶级（戴季陶[35]），（三）革命的小资产阶级（汪精卫[36]）。

　　总之，巨商买办阶级的发生和发展，是由旧时庶民的小资产阶级，进而为商业资产阶级，再进而为买办式的巨商。巨商买办阶级的崩溃和分化，便大致与官僚买办阶级相同，因为他已经并入了代理帝国主义统治中国的治者阶级。至于商业资产阶级的分化里，却有非常之可以注意的现象，——商业资产阶级因为帝国主义天天在中国开辟市场，他本身还在发展，有相当的上升的前途；而且其中分化出民族资产阶级的成份和质量，都比较的强大，再则其中分化出很多量的革命化的小资产阶级。

　　所谓买办阶级，必须是相当的代理帝国主义掌握中国的经济高权或政权的人。所以说辛亥革命时的国民党右派，有变成巨商买办阶级代表之倾向，那是对的。如果说他们在当时已经是买办阶级的代表，那就不对了。同样，如果说现时的国民党新右派，有变成官僚买办阶级的倾向，那是对的。但是，如果说，他们现在已经是官僚买办阶级的代表，那就不对了（述之在政治局讨论国际议案时，便有这种论调，这是因为他将买办或官僚的个人，认做阶级的代表，事实上却并非凡是做官的都是官僚买办阶级之政治代表）。

　　[24]黄兴，见本卷第73页注27、第270页注314。

　　[25]宋教仁，见本卷第270页注314。

　　[26]国会中之民党系，指民国初年国会中的国民党议员，当时占据优势地位。

　　[27]章炳麟，即章太炎，见本卷第72页注11。

　　[28]广州商团叛变，见本卷第414页注14。

　　[29]1927年2月21日，上海工人在中国共产党领导下为迎接北伐军进军上海而举行总罢工，并转为武装起义。但由于时机不成熟，事前准备工作也做得不充分，起义遭到失败。

　　[30]冯自由，见本卷第317页注65。

　　[31]邹鲁，见本卷第45页注40。

　　[32]盛宣怀（1844—1916），字杏荪，号愚斋。江苏武进人。洋务派后期重要人物。历任轮船招商局督办、中国电报局总办，清廷会办商务大臣，邮传部右侍郎、尚书、大臣，汉冶萍公司董事长等职。

　　[33]招商轮船公司，近代中国最早的新式航运企业。1872年12月在上海成立。后分别在天津、牛庄、烟台、汉口、福州、广州、香港及横滨、神户、吕宋、新加坡等19个重要商业港口设分局。初为官商合办。1909年归清廷邮传部管辖，为盛宣怀所控制。

　　[34]陈廉伯，见本卷第317页注55。

　　[35]戴季陶，见本卷第315页注40。

　　[36]汪精卫（1883—1944），名兆铭。祖籍浙江山阴（今绍兴），生于广东番禺（今广州）。早年参加反清革命活动。孙中山逝世后，任广州国民政府主席、军事委员会主席、国民党中央政治委员会主席。1926年中山舰事件发生后出国。当时为国民党左派领袖。

（四）农民之阶级分化

　　帝国主义侵略中国使农民之破产失业日益急遽，这是人人都看得见的事实；但是，还有一件事，亦应当特别注意的，就是帝国主义使中国的农村迅速的商业资本主义化（每年海关册上农业品输出之日益增多，都是明证）。农村既然迅速地资本主义化，当然就开始阶级分化的现象。于是中国的旧式农村便大大的变相了。

　　中国旧式农村的原来的状态是甚么呢？是半自然经济。第一，这种经济的自然表演，便是宗法社会制度及封建制度。士绅贵族在当初都是地主阶级；中国每县每乡之中，都可以找出几个大姓或世家，拥有多数田地，他们对于佃农可以私设法庭，严刑追缴田租，这显然是农奴制度性的封建制度。帝国主义侵入之后，士绅贵族中之最高阶级（大地主），已经被“外国皇帝”驱使，变成官僚买办阶级（如常州的盛宣怀便是一例）。中等的地主及士绅，渐渐的变成官僚买办阶级的附庸（段、康、梁[37]的保皇党，甚至于章炳麟的光复会[38]）。但是他们之中因为农村的商业化——帝国主义搜括原料等，有一部分逐渐变成商业资产阶级，其余的大部分便破产失业变成小资产阶级。士绅式的“官族”就此崩溃了。通常中国人都喜欢否认中国之有阶级阀阅，仿佛考试是最公平不过的办法，可以使庶民立跻高官，所谓“将相本无种……唯有读书高”。其实中国贵族平民之界限所以不甚清晰的原故，并不在于考试制度，乃在于宗法社会制度与封建制度相混合。中国的宗法社会制度在农村经济中的表现，就是宗族共产制度〔俄国的农村自然经济表现于所谓“密尔”[39]或“沃勃史赤纳”（Obshtchina）[40]之村落共产制度，而中国的却表现于“宗族的共产制度”〕。“五代同堂”、“誓不分家”的“美德”，是中国旧礼教中的金科玉律。因此，官绅的财产田地往往表现于宗族同姓共产的假面具之下。这所谓同姓共产，在一百年之前，亦许真有这么一回事；宗祠的公产须培植同族的子弟读书（有义塾制度，有以祠产供给贫寒子弟留学外省外国的制度），所以“秀才、举人、进士、翰林”，也往往有所谓“寒士”出身的。当时真可以有“无田产的贵族”。但是近百年来，情形却大变了。在帝国主义开展中国市场的过程中，一般地主阶级里的士绅，都感觉积累资本之需要，这种积累资本，大致有三种主要形式：（一）地主之资本主义化，偷偷摸摸冒名顶替的开钱庄，办当铺，造作种种名目加重的剥削农民；（二）高官贵爵虽然在同族之中辈份很小，然而至少实际上他是把持族务经理祠产的族长（于是不是贫寒子弟共官绅的产，乃是已有多量田产的官绅共贫寒同姓的产）；（三）管理祠产的族长宗长把持族产，自私自利的作弊，也和官僚军阀凭借官署以积累资本一样，他们这些“穷绅士”便凭借祠族的名义以积累资本（其他僧道寺院及一切种种慈善会、育婴堂、积谷仓等的所谓“公产”，也是如此）。于是宗法社会制度也就崩坏了。第二，半自然的经济的崩坏，引起一种自然的移民运动。中国向来的所谓“逃难”，大半是因为水旱灾荒，最近百年来又加以兵祸（太平天国[41]以来兵祸日益迅速循环）。可是这还不是移民运动，这种逃难大致是造成游民无产阶级的过程。然而就在“逃难”之中，也有一点可以注意的：往往被灾地方的绅富不敢自己享用那隐匿着的财产，因为如果同乡同村的人知道他的财产所在，大家照例是要抢完他的财产，这是中国农民原始的“共产主义”；如此一来，弄得绅富不得不装穷，同着一般难民逃出来“讨饭”；这些绅富的“讨饭”方法自然和贫民不同，他们偷偷的将家乡财产运出，在外乡创家立业。至于移民运动的主要方式，更是资产阶级化的小地主，以及富农小绅士等，已经发了些财，迁移到外乡去创家立业。“到外乡去创家立业”有什么意义呢？一是为着接近商业中心，二是为着避免同乡同族的“痞棍之敲诈”，换句话说，便是一方面资产阶级化，别方面脱离宗法社会的束缚。这些富豪之移民运动，在北方，大致的倾向，是由江淮、河南、山西尤其是直隶、山东，往东三省、内蒙古去，形成北方的较新式的大地主制度；在南方呢，是由湖北、湖南、云贵、广西，尤其是广东、福建，往南洋群岛及美国去，形成华侨式的巨商资产阶级。不但如此，就在农业上来说，南方也有由移民而来的新式地主的形成，例如广东的所谓客籍。再则，即便没有移民，在广东等处接近帝国主义商业最早之环境里，也形成土著新式地主，所谓土豪阶级，即个人主义的富农（Kulatchcstvo），非绅而富的，随后又由富而绅的农民出身的土豪（江浙亦有此现象）。

　　总之，由上述两点来看，我们可以看见，地主之商业化与农民之土豪化，就是地主土豪阶级的生长。但是，我们应当知道这一过程是很繁杂周转的。前清末年，地主土豪阶级方才生长出来，因为商业市场的扩大，因为铁道航路交通的开发，这些新旧土豪都急遽的商业化（凡是五十亩以上的农家，差不多大半都是兼营某种商业的），其中尤其是士绅式的地主发展分化得最快。那时，他们觉着自己的力量，开始与满清的官僚买办阶级斗争，他们至少是反对政府的对抗派（Opposition），甚至于是革命的排满派。这一阶级利用当时尚未十分分化的农村小资产阶级，利用他们破产失业时的不满意，往往“聚众要挟，迫胁长官”——有许多抗捐抗税的风潮，是这些“劣绅”所主动的。其实这些“劣绅”在当时还不十分“劣”呢，他们力争路矿民有，力争预备立宪[42]，积极参加“咨议局”[43]的运动。当时为排满宣传而下狱的章炳麟，自然不能认为劣绅，至少还是“正绅”呢；就是戊戌政变[44]前后的保皇党，也还不是反动派。保皇党与光复会的分别，只在地主之大小不同罢了。这些半封建的小诸侯，当时的确凭借着自己新得的经济力量，要和当朝的官僚买办阶级对抗。然而随后的十几年中，中国的农村经过了很大的剧变，中国士绅的“正劣”也就大有变迁；这十几年中有多少正绅渐次变成了劣绅啊！地主土豪阶级在当时是商业化的诸侯，自然反对官僚买办阶级的集权政策（袁世凯、吴佩孚的武力统一政策），所以逐渐从岑春煊[45]、陆荣廷[46]的“护法”，进而为章炳麟、陈炯明[47]、赵恒惕[48]等的旗帜鲜明的联省自治主义[49]。可是，官僚买办阶级——帝国主义的经济势力日益开展，渐渐足以支配各省的地主土豪，组织他们的商业和生产，再加以最近无产阶级及农民群众斗争的急进，于是使这些地主土豪变成官僚买办阶级的附庸：革命排满的章炳麟，一变而为反赤排俄的章炳麟，从此“劣绅”的头衔，他可以戴之无愧了。这已经是最近两三年内发现的现象，亦就是前此十年间帝国主义侵略农村，逼迫得地主阶级不得不日益加重农民的剥削，促进急剧的阶级分化的结果。

　　至于农民的土豪化，那却是最近的现象；而且农民出身的土豪至今不过十万分中之三四，并限于江、浙、闽、粤等通商大埠之附近。当辛亥革命前后，普通农民之中的土豪分子，简直可以说没有。那时的农村经济，还多分的保存着宗法社会封建制度的遗迹。普通农民经济——除士绅式“坐收田租”的地主外，极大半是小农经济，宗法社会的经济。但是，我们应当注意中国农村经济的第三点特性——分家制度（Parcellaire）。分家制度与封建宗法及移民运动，鼎足而三，为中国农村经济里的三种情形。甚么是分家制度的农地关系（Agrarian relation）呢？中国的宗法社会的宗教——孔教，向来是士绅阶级的宗教，对于普通农民的力量是很弱的。大多数的农民，向来无遵从“誓不分家”之“美德”的义务；因为中国小农经济的技术，不能容许大规模的农场，所以即便不分家，也不能不各房各支划地而耕；虽然有所谓“轮流耕种祠田”的制度，然而实际上的经济是纯粹小农式的；换句话说：田地所有权虽然是属于一姓一族，而田地享用权却属于一家一户的。如果在从前所谓王化时代，“小民亦知孝悌”，分家的速度不十分快，那么到了“帝化时代”（帝国主义侵略中国的时代），那些缙绅之流，尚且讨厌“穷亲眷”之敲诈，而极力摆脱宗法社会的束缚，至于农民之中的宗法制度，自然格外如飞似的崩溃，分家的速度日增。于是大多数农家，都分成很小的经济。小农的商品经济化是这“分家运动”的最主要的动力。如此一来，极大多数的小农，一方面受地主土豪的兼并，一方面自己分割自己，自然感觉田地的缺乏，而“平均地权”的要求便感觉到急需了。这一小农阶级（包含中农以及破产失业的小绅士——新式智识阶级的来源），是资产阶级性的——最近兴起的冯玉祥也相当的代表这一农村的资产阶级。小农阶级在辛亥革命时，实在是客观上的很伟大的革命势力，他们急需“平均地权”；但是他们可以用甚么方法来达到这一经济要求呢？他们是“没有皇帝不能过日子的”，他们的政治要求，就是“青天白日”（清官和好皇帝）；为着要达到“青天白日”而实行“平均地权”起见，他们“派遣自己游民化的子弟”到革命军队中去，从军事运动着手，开始革命的战争，反对满清的官僚买办阶级；他们在这一革命之中，不期然而然的和商业资产阶级，甚至于和反对政府的地主土豪阶级，结合联合战线。中国小农阶级的确是当时辛亥革命的基点，而且是纯粹军事运动式的革命之背景。既然看见当时抗捐抗税等的农民运动及一般农民生活急遽的恶化，如何还能说“辛亥革命是客观条件尚未成熟”之流产的革命呢。如果硬把“西欧式”的革命来比拟，那么，或者可以说这样革命条件尚未成熟。然而这种所谓“西欧式的”革命条件，无论何时都不会在“中国式的中国”成熟出来。中国的农民革命必须以军事战争的形式表演——尤其辛亥革命时——必然的涌出他们的无形之中的政治代表“军人”的孙中山。何况就是在西欧，也不像彭述之头脑里所杜撰的革命步骤，农民阶级也曾经涌出这一类的政治军事代表，不过因时势的不同而有革命与反革命的区别罢了（如克伦威尔[50]、拿破仑[51]）。马克思说：“既然这几百万户的人民，有相同的经济条件，使他们的生活方式教育程度及经济利益，都和其他阶级不相同，甚至于和其他阶级相敌；那么，这几百万户的人民，自己便组成一个阶级。但是，在这些田地很少的农民之间只有地方联系，没有全国的结合，而且他们的利益虽然相同，却不是共同的利益，既没有共同的利益，便不能造成任何政治组织；因此，这几百万户人民同时又不组织一个阶级。他们因此不能用自己的名义在国会里或国民会议里，拥护自己的阶级利益。他们不能自己代表自己，而应当请别人来代表。他们的代表，应当同时便是他们的主人，他们所信仰的威权者，应当有无限制的国家政权，替他们尽保护之责而防御其他阶级，仿佛能从天上落下雨射下日光来给他们似的。所以田地少的农民之政治势力，最能完全的表现于以行政权强制全社会的现象里。”——如孙中山的“军政时期”。（马克思之语，见其《路易拿破仑之雾月十八》[52]，俄文译本赤新印书馆一九二三年版第一〇八页）

　　辛亥革命之后，中国的小农阶级一直在急遽的破产过程之中。于是农民与小地主土豪阶级之“联合战线”便迅速的破裂。辛亥革命前的农民骚动，大半的只是抗税抗捐，大规模的抗租运动简直没有，所以地主土豪还能留在革命营垒里，实行妥协政策破坏革命——所以陈炯明还能“服从”孙中山。这种农民与小地主联合而反抗大地主的官僚买办阶级之现象，直到如今在农村分化较弱的省份里，还可以看见；例如河南红枪会运动中，侧重于抗捐抗税（反对军阀政府），而抗租（反对地主）的运动之成分较少。可是大致说来，辛亥革命后，农村的阶级斗争和阶级分化日益剧烈起来，尤其是广东、湖南，甚至于五卅后的江浙。农民中之土豪及地主商业化，引起很大的兼并；这种兼并形式往往在法律范围以外，所以政府统计在这一问题上是很靠不住的；譬如因当田、押田、包税、包捐而小农实际上已经丧失其田地的所有权，变成耕种“自己”田地的佃农，然而在田契上还是写着某某农民原主的户头。所以如果将这些隐藏着的佃农数目和明显的兼并而变成佃农的数目相加起来，必定可以看见中国小农之可惊的佃户化。广东自从一九二四年发起农民协会运动之后，差不多一开始这一运动便以“减租”为中心问题，而日趋激烈，一直到武装斗争，要求农民政权。同时，佃农与地主的关系，当然和分家式的小农与政府的关系不同；所以中国的农地问题，便变更了一种新的方式。从前孙中山的“平均地权”，很有代表农村资产阶级利益的成分在内；平均地权的主要意思，在于抑制城市商埠里的新式地主及房主，剥夺他们的地值；所谓地值征收法的施行，对于农村中小地主的利益侵犯得少，而对于城市里的地皮商人，简直是致命的打击。国民党的平均地权政策之主要意义，既然在于这一点，那么，去年孙科[53]等要在广州市内先行实施地价征收税法，便丝毫无足怪异的了。可是到一九二二及二三年光景，农村中的农地问题（Agrarian question）已经是新的方式开始了，佃农要求田地了！谭平山[54]与谢英伯[55]在广州争执“耕田农有”的历史，是很有意义的。当时孙中山也同意于“耕地农有”的口号，这是农民群众之迫切的要求。现在湖南的农民亦已经提起田地问题。向来中国人否认中国有农地问题，这是不对的。如今“平均地权”不够了，要“耕地农有”！所谓耕地农有，就是谁耕田（佃农），谁便享有这些田地。固然这一口号并非社会主义的，亦并非“土地国有”！但是，这一口号很像俄国社会革命党[56]之所谓“土地公有”（Socialization）——就是要土地属于农村公社，是小资产阶级式的口号。中国的“耕地农有”实际上比社会革命党的“公有主义”还明显些，还革命些，少含有反动复古主义的成分；这一口号是直接行向土地国有的第一步。

　　再则，因为帝国主义的吸收中国原料，因为国内市场的扩大，农村之中还有一种可注意的现象：便是农业之专门化，如丝、茶、桑、棉、豆及造林等，开辟了好些大农场，大农公司；就是原有的这类农田，也逐渐有所改良，使用汽机（如江苏的苏常一带）；还有许多新开辟的农田，如洞庭湖、长江、钱塘江、珠江沿岸湖田沙田，都相当的倾向于大农经济之组织；又因盐田间接受英国税务司[57]的把持操纵，对于盐户的农民不但加重剥削，并且加多人数。不但如此，因为地主土豪的商业化的原故，从前的小农佃户式的经济，不能应他们的需要，他们也开始组织较大的农场经济。凡此一切，都使中国雇农的数目大大的增加，例如最近湖南农民协会之中，便有很多的雇农加入。

　　总之，辛亥革命之后，农民之中小农剧烈的破产而日益革命化。同时还增加两支生力军：（一）半无产阶级的佃农群众之扩大与奋斗；（二）乡村无产阶级的雇农群众之参加革命运动。这种现象，尤其是在欧战（五四[58]）之后表现得最清楚，因为中国民族资产阶级得到了相当的发展；更不用说五卅之后，中国无产阶级由参加国民革命而日益倾向于领袖这一革命——领导农民的革命运动了。

　　[37]段、康、梁，指段祺瑞，见本卷第40页注③；康有为，见本卷第269页注307；梁启超，见本卷第98页注④。

　　[38]光复会，见本卷第271页注316。

　　[39]密尔，见本卷第250页注139。

　　[40]沃勃史赤纳，俄文为Община，应译为沃勃申那，指农村公社，与密尔（Мир）义相同。

　　[41]太平天国，见本卷第386页注⑧。

　　[42]1906年清政府为抵制革命、笼络上层资产阶级而宣布预备立宪。次年在中央设资政院，在各省设咨议局。1908年颁布《钦定宪法大纲》，拟以9年为预备立宪期。1910年在立宪派请愿下，将9年缩为5年。清廷覆没，预备立宪随之终场。

　　[43]咨议局，清政府为实施预备立宪而设置的地方咨议机关。1909年在各省宣告成立，并开始召集会议。其职权为议决本省兴革事件、预决算、税法、公债及应担义务等，但最终决定权仍操督抚之手。

　　[44]戊戌政变，指1898年9月21日，慈禧太后发动宫廷政变，幽禁光绪帝，捕杀谭嗣同等6人，下令捉拿康有为、梁启超，宣布重新“临朝听政”，除京师大学堂外，废除全部新政诏令，戊戌变法失败。

　　[45]岑春煊（1861—1933），原名春泽，字云阶。广西西林人。历任两广都司令部都司令、肇庆军务院抚军副长。1917年一度参加孙中山领导的护法运动。次年与桂系军阀陆荣廷勾结，任七人总裁主席，排斥孙中山离粤。

　　[46]陆荣廷（1859—1928），字干卿。壮族。广西武鸣人。旧桂系军阀首领。1917年曾参加孙中山领导的护法运动，任护法军政府元帅。次年与唐继尧、岑春煊等主张改大元帅府为七总裁制，逼孙中山离粤。1920年11月因反对孙中山返粤任非常大总统，受粤、滇军讨伐，所部溃败，本人逃亡上海。

　　[47]陈炯明，见本卷第107页注⑦。

　　[48]赵恒惕（1880—1971），字夷午，号炎午。湖南衡山人。曾任湖南总司令、湖南省长等职。1920年起主张实行“联省自治”、“自治立国”。1926年为唐生智驱逐，后投靠张作霖。

　　[49]联省自治主义，北洋军阀统治时期，部分军阀、政客为了保持地方割据，对抗北京政府的武力统一，提出“省自治”或“联省自治”。1920年湖南赵恒惕最早主张，梁启超、熊希龄等则主张仿照美国联邦制，成立联省自治政府。接着，其他一些省份的军阀也宣言响应。

　　[50]克伦威尔，见本卷第241页注59。

　　[51]拿破仑，见本卷第244页注78。

　　[52]《路易拿破仑的雾月十八》，今译《路易·波拿巴的雾月十八日》，载《马克思恩格斯全集》第8卷。

　　[53]孙科，见本卷第399页注35。

　　[54]谭平山（1886—1956），广东高明人。中国共产党早期活动家。曾任中共中央委员，国民党中央常务委员、组织部长、农民部长，武汉国民政府委员等职。1927年参加八一南昌起义。后脱离中国共产党，长期参加反对蒋介石独裁的斗争。

　　[55]谢英伯（1882—1939），广东梅县人。早年参加同盟会，曾任广州大元帅府秘书。孙中山逝世后，参加西山会议，反对联俄、联共、扶助农工的三大政策。

　　[56]俄国社会革命党，1902年初，由几个反马克思主义的俄国民粹派小组和集团组成，以切尔诺夫、克伦斯基等为首领。开始作为小资产阶级民主派出现，后来成为代表富农利益的组织。1917年二月革命后，该党参加资产阶级临时政府。十月革命后，反对苏维埃政权，后被取缔。

　　[57]英国税务司，1861年由清廷总理衙门正式任命，综理中国税务行政与关员任免事宜，因该职长期为英人攫取，故称。该税务司不但控制中国海关主权，而且插手中国经济、政治、军事、外交、文化等各方面事务。

　　[58]“五四”，即1919年发生的五四运动。

（五）游民无产阶级与中国之贫穷化

　　中国社会受帝国主义的侵略，而发生一般的“贫穷化”（Pauperism），造成一种兵匪流氓政客的世界，这在现在已经谁都知道的了，用不着再叨叨絮絮，说个不了。我们这里却要指出这种贫穷化与各阶级的关系，及其在革命中之消极的和积极的作用。

　　第一，我们已经说过，士绅地主阶级的崩溃，使许多“寒士”的士绅阶级落伍，堕入小农状态，甚至于变成实际上的佃农地位（债户）；然而这还不够，很有大多数的所谓“破落户”，简直一直堕落到高等“游民无产阶级”（Lumpen proletariat），或者可以说是“游民知识阶级”（Lumpen intelligenzia），这种上不着天下不着地的高等流氓、“草药郎中”（江苏农民给孙中山的外号），固然在最初一期甚至不能取得农民的同情。守旧的农民说：“草药郎中怎么能做得成皇帝总统呢！”但是，他们都始终成了一期的中国革命之组织者。固然，破落户的士绅，带着他的孔教到革命营垒中来，那种可怕的“好为人师的”书生主义（Knijnitchestvo），很死板的诸葛孔明式的自作聪明的军师态度，可以给革命以许多恶影响；然而他们在“走江湖”的流荡生活（留学外国）里，不久便学到许多“政客主义”（politicanism），足以应付幻变不绝的环境，适应中国式的初期革命运动；这种政客主义在现时虽然已经是很有害的东西，但当纯粹军事运动时期，却很有些必要。因为书生主义，所以有训政时期说；甚至于在无产阶级的党内，这些人都会带着所谓“训练主义”的官僚式的纪律解释，来实行那种无研究的“研究社制度”（Krujkovshtchera），正是腊狄客（K．Radek）[59]所谓“干那种裤裆里捉虱的鬼把戏”！因有政客主义，所以能做种种“不可思议的”军事应付。当初这种应付方法，或者因为中国社会阶级分化的急遽混淆，而确能奏一时的功效；可是在现在阶级分化日益明显的时候，如果还继承着政客主义的衣钵，只想专事挑拨离间利用种种敌人之间的派别，以求自存，而不明白指出必须与某种阶级破裂联合战线之策略，那就不但对于无产阶级政党有莫大的危险，就是对于国民革命的政党也是危险的了。

　　第二，真的游民无产阶级的策源地，就是大多数破产失业的农民。如果中国的土豪市侩拿商业式的佛教为宗教（多种善因多得善果等于多放资本多收利钱），那么，中国失业暴动的农民（土匪）大半都以道教为其宗教。土匪主义（Tufeism）在中国不是新发现的现象，至少可以说：从《水浒传》中的天罡地煞起，白莲教[60]的纸人纸马，义和团[61]的符咒，一直到现今红枪会、硬肚会[62]的种种“法术”，都是农民于无可如何之中寻出来的暴动战术。这些道教式的迷信，固然是愚妄可笑，然而原始的农民暴动之失败，其主要原因，决不在于他们“不懂得科学的革命方法”，而在于他们的阶级分化的不充分，因此，领导运动的大都是富农、小地主——这些农民中的高等阶级，才会“被反动派利用”，才会失节卖友中途背叛革命（欧洲的宗教战争[63]及俄国的哥萨克运动[64]也都是如此的）。中国辛亥革命之后，农民骚动继续得很久，如河南之“白狼”[65]等，苏皖之大刀会、小刀会[66]……直到如今，这种土匪主义，亦是革命中的一种有力的动原。固然，袁世凯以来的官僚买办阶级，雇用这些土匪当军队；然而北洋军阀之所以反动，决不是因为他们的军队均属土匪，而是因为他们代表官僚买办大地主的阶级。至于当初的所谓南方军阀“土匪头儿”，却因为他们代表当中还在反对官僚买办阶级之小地主土豪阶级，客观上的确有些革命的意义。——“护国”[67]、“护法”以来的南北战争，客观上是有革命战争的意义的。至于现在，我们不但要承认土匪是失业的农民并且看见过这些南方“土匪军队”的“回家运动”（粤军回粤，湘军回湘，豫军回豫等），客观上是变相的农民要求田地（地盘）的运动。不但如此，到一九二四年光景，正是农民之中阶级分化日益清晰的时候，一方面佃农开始乡村间的阶级斗争，别方面小农开始征取军队的力量（冯玉祥、唐生智[68]军队的小农化），而且国民党左派及共产党员正要开始到各种军队中去做政治工作（不仅限于黄埔[69]）。这正是土匪式的农民军队之转变为革命的农民军队，并且开始与城市无产阶级革命运动接触的关键。在这种时候，居然述之、和森[70]会劝孙中山“绝对停止军事运动”！

　　第三，城市的游民无产阶级便是中国著名的流氓主义（Hullgantcheslvo）。中国受帝国主义的侵略，失业破产的农民，固然大多数变成土匪，但是另有一部分变成流氓。流氓与土匪之间的关系，在当初是最密切的，不易分辨的。但是其中的区别，也不可不辨。中国的资本主义化——商品经济化，并不完全开始于帝国主义侵略之后；即在乾嘉时代[71]，中国商业便日有发展，因此城市也日益增多繁盛。可是工业没有大发达时，农民破产之后，不能无产阶级化，却只能流氓化。所以向来中国城市中，总是流氓世界；他们的职业是附属于官府的胥吏皂隶[72]，《水浒传》的宋江[73]，便是书隶出身。“盗贼即警察，警察即盗贼”——是中国清代所谓捕厅的组织条例之一；如果负警察式的职务之官厅，不能打通这一流氓世界，他便休想破获一件盗案，甚至于窃案。这是因为流氓世界中，上自捕头皂隶，下至地痞光棍流丐，都有相当的组织——秘密结社，如法国之Franc-macon[74]。这样秘密结社的“城市贫民”之中，因其与政权时有接触，往往发生反抗政府的运动——清季的哥老会[75]、三点会[76]等都以“反清复明”为口号。等到帝国主义侵入中国之后，破产失业的过程百倍于往昔，于是这些流氓组织的势力也就大大的涨高。革命前五年光景，江苏扬州、镇江一带的“盐枭”首领徐老虎（徐宝山）[77]早已“威震江湖”，官吏不敢犯其毫发。国民党在革命前特别与这些“会党”有关系，并不是偶然的事。流氓组织与土匪组织虽然当初是很相像的：他们同有道教式的迷信，如打手印、赌神罚咒的习惯，大龙头、二龙头[78]递级相治的专制制度的组织法（注意：这和民主集权制有天渊之别呢）；但是流氓组织在当初却和土匪组织的主义不大相同，他们当时的政纲，侧重于排满，而轻于排外。这是城市小资产阶级，受洋货商的商业资产阶级之妥协策略的影响，而间接表演出来的。华侨里的秘密结社在国民党里最有势力；而华侨的对付外国压迫，向来有一定的策略，就是眼看着外国有“坚甲利兵”，所以认为“口里不要先说排外”，等到推翻满清之后，中国国富民强，自然可以跻头等国之地位，而“维世界之和平”。这种流氓组织，在西欧、俄国很容易变成反革命的法西斯党。中国租界上的所谓青帮[79]、红帮[80]与巡捕房有密切的关系，这已经是工贼党的端倪。所以辛亥革命之后，这些流氓首领不久便失节投降：二次革命[81]时，徐宝山不肯帮助国民党（他那时仿佛是淮扬镇守使），一般“人士”都称赞他不附乱党维持治安，这就可见流氓首领得志之后，怎样的能为地主绅士阶级服务了！流氓的秘密组织虽然有所谓“极严厉的集权”的训练，“天诛地灭”等类的誓言，也绝无用处。然而流氓组织在辛亥革命之中的，确是有些力量的。“光复军”克服扬子江沿岸各地城池之际，这些流氓组织曾经出过死力。这是因为帝国主义侵略之下，这种城市游民数量异常之大，其组织之中并有手工业者、苦力、工人加入（五四上海第一次总罢工[82]，便是这种组织所指导的），所以差不多等于城市贫民之组织，俨然成一群众的力量，不可以西欧“文明”国家之流氓来相比拟的。这些流氓——城市贫民，客观上是革命势力之一，不可轻视的。要改变他们的迷信的旧式组织，也决非单请教书先生教他们所谓“科学的革命方法”所能成功的，必须工业无产阶级革命运动的实力，足以扫除他们的旧组织，并且足以驾驭他们的群众。

　　谁在中国怕“土匪流氓”沾污了“科学的革命党”，谁便不是革命党人，而是改良主义的市侩。倒是高等流氓的书生主义及其妯娌姑嫂式的小政客主义——这些上流社会里带来的“法宝”，孔夫子式的“家丑不可外扬”的宗法社会主义，此后大有害于革命呢！

　　[59]腊狄客，今译拉狄克（Карл Берн Гардович Радек，1885—1939）俄国人。1917年加入俄国社会民主工党（布）。曾任俄共中央委员、共产国际执行委员会书记等职。1927年被开除出党。1929年恢复党籍。1936年再次被开除出党。1939年被处决。

　　[60]白莲教，见本卷第387页注20。

　　[61]义和团，见本卷第387页注21。

　　[62]红枪会、硬肚会，见本卷第42页注14。

　　[63]16世纪欧洲封建制度已经开始解体，民族国家逐渐形成，而以教皇为首的罗马天主教会竭力维护旧封建秩序，于是出现了马丁·路德的反对罗马天主教会的宗教改革运动。以此为先导，在欧洲许多国家爆发了宗教战争，其中影响最大的是闵采尔领导的德国农民战争。

　　[64]哥萨克（Казак），源于土耳其文，意为自由，指帝俄时为躲避剥削和压迫而逃至帝国边远地区之农民。其下层常掀起反抗政府之起义与运动。17世纪拉辛起义和18世纪普加乔夫起义都是以哥萨克为主力的。

　　[65]白狼，即白朗。1912年在河南领导农民举行武装起义，曾转战河南、湖北、安徽、甘肃、陕西5省，队伍扩大至4万人。1914年8月白朗病故，起义失败。

　　[66]苏皖之大刀会、小刀会，参见本卷第42页注14。

　　[67]“护国”，即护国运动，又称“护国之役”、“洪宪之役”。1915年12 月25日，蔡锷、李烈钧、唐继尧为反对袁世凯复辟帝制在云南宣布组织护国军，起兵反袁，得到贵州、广西、广东、浙江、陕西等省响应。次年3月22日，袁世凯被迫撤消帝制。6月6日，袁忧惧而死，护国战争遂告结束。

　　[68]冯玉祥、唐生智，见本卷第42、46页注15、57。

　　[69]黄埔，即黄埔军校，见本卷第373页注19。

　　[70]和森，即蔡和森（1895—1931）。湖南湘乡人。中国共产党早期著名活动家。曾任中共中央委员、中央局委员、《向导》主编、驻共产国际代表等职。1927年后任中共中央政治局委员、常委，代理秘书长等职。

　　[71]乾嘉时代，指清代乾隆、嘉庆年间，自1736年至1820年。

　　[72]胥吏皂隶，指古时在官府办理文书的小吏及贱役。

　　[73]宋江，中国古典小说《水浒传》所描写的北宋农民起义领袖。

　　[74]法国之Franc-mocon，即共济社，起源于中世纪，主张信仰自由，反对政治压迫和宣传社会平等。纪律严格，活动神秘。至今仍存在。

　　[75]哥老会，又称哥弟会，天地会支派，清代民间秘密结社，其会员互称“袍哥”。主要活动于湖南、湖北、贵州、四川等省。初以“反清复明”为宗旨，后投入农民起义及反教会斗争。辛亥革命期间，部分成员接受同盟会领导，参加反清武装起义。民国建立后渐为反动势力操纵，日趋没落。

　　[76]三点会，天地会别称。清代民间会党，以“反清复明”为宗旨，相传以明太祖年号洪武的“洪”字代称，对内称“洪门”，又因洪字的三点水偏旁，故称三点会。

　　[77]徐老虎（徐宝山），字怀礼。江苏镇江人。盐枭出身。早年以洪帮“山主”投降清廷，任两淮盐务缉私统领。武昌起义后据扬州自立为都督，后投靠袁世凯。二次革命时，被革命党人设计刺死。

　　[78]大龙头、二龙头，帮会内部大头目、二头目的称呼。

　　[79]青帮，又称“清帮”、“安清帮”。明代罗祖教支派。是以运输工人为主体的下层劳动者的秘密结社。辛亥革命后，渐被反动势力利用，沦为以流氓为主体的反动组织，曾参与刺杀宋教仁及帮助蒋介石发动“四一二”反革命政变。

　　[80]红帮，又称洪门或洪帮。民间秘密结社之一。原为天地会对内名称，以“反清复明”为宗旨。参加者有农民、手工业工人、城乡劳动者和游民。长期在珠江、长江流域秘密活动，并在海外华侨中建立致公堂等组织。

　　[81]二次革命，又称“讨袁之役”。指1913年7月，孙中山、黄兴等国民党人领导进行反对袁世凯独裁统治的军事运动。因战事主要在江西、南京进行，又称“赣宁之役”。9月失败，孙中山等再次亡命日本。

　　[82]“五四”上海第一次总罢工，指1919年6月5日，上海工人为声援北京学生举行中国历史上第一次政治罢工，表明工人阶级开始登上政治舞台。

（六）工业资本与民族资产阶级

　　中国经济的发展，既然是在帝国主义侵略之下进行，那么，中国民族的工业资产阶级自然很不容易发达，而且也永久不能够充分发达。当初帝国主义侵入中国的时期，首先所开发的是交通事业，如邮电、铁道、航路等，其次便是矿业及特种农产品，总之，凡此一切都是便利帝国主义采取中国原料或销售其商品的。此种初期侵略的结果，当然是：（一）使大地主阶级化成官僚买办阶级，（二）使地主土豪阶级日益商业化，（三）使小部分商人化成商业资产阶级，（四）使手工业小农阶级迅速的破产。商业化的地主土豪及新生的商业资产阶级，渐渐的开始组织内地市场上之农业及手工业的生产。尤其是华侨的商业资产阶级，资本比较雄厚，很有组织全国范围内的生产之倾向；因此，他在当时和官僚买办阶级（帝国主义）的利益是对抗的，他有一部分“民族资产阶级”的使命。但是商业资产阶级的组织生产（各手工业工厂——Manufacture——等），以及地主土豪的商业化，在中国环境之内是很难独立的；等到帝国主义的经济力量日益增加，他有能力支配大部分的商业，并能运用其财政资本笼罩全中国的售货收料的市场，于是商业资产阶级及地主土豪阶级中之最上几层，便逐渐变成官僚买办阶级之附庸，或变成巨商买办阶级。

　　同时，欧战时期给中国自己资产阶级暂时发展的机会，民族的资产阶级更加渗入了轻工业，尤其是棉纱业。于是中国工业的民族资产阶级，开始跃登历史的舞台；五四运动时“国货”的呼声，是最明显的象征。然而我们应当注意的是：中国工业资本之中，帝国主义的外国资产阶级占着很大的成份；欧战后的列强，尤其日本，开始投资到中国的工业里来。所以中国“民族的”工业资本，处于极端的受压迫地位，不但因他资力薄弱不能和外国资本竞争，并且他在金融上、原料上、关税上、运输上种种方面都受帝国主义（及其官僚买办阶级）之扼制。于是这新兴的民族工业资产阶级，要起而代替辛亥革命时的商业资产阶级之使命的工业资产阶级，竟薄弱到万分。可以说，巨大的交通事业，一切重工业“铁煤等”都在帝国主义及官僚买办阶级之手；轻工业之中外国资产阶级占百分之五十，官僚买办之“副业”（见前）大概又要占百分之二十五。其结果，民族资产阶级在大工业之中，只有百分之二十五的轻工业；此外，或许小工业中（半手工业的，如火柴、罐头、食物等类），他还有一部分势力。工业的民族资产阶级之经济力量，诚然是非常之小。但是这种“小”的势力，并不就等于“零”。

　　中国民族资产阶级之来源，已经在前几节里说过：商业资产阶级的投资；工业地主土豪阶级的经过商业化而渗入工业，甚至于买办阶级的部分的工业化；再则，有各种各式的资产阶级加入工业之中当小股东。这一工业资产阶级的年龄既然还很幼稚，他不但没有脱离商业资产阶级的状态，并且收集小资产阶级的资本——自然至今还和商业资产阶级及小资产阶级有相当的关系。再则，他要和外国资本争取国内的市场和原料，就应当经过商业资本，而与土豪、富农发生相当的联系。所以中国的民族资产阶级，并不永久都是工业资产阶级，甚至于现在还可以说是“工商资产阶级”——包含手工业工厂或普通手工业的店东。最近广东、湖南、湖北等处，所谓“小商人”也加入“资产阶级的统一战线”反对工农运动，要求政府强制仲裁，都不是偶然的现象，亦不是甚么“工人要求过高的反响”。中国的民族资产阶级，既有日益开展的国内市场（商业）做他的来源，又有与城乡小资产阶级联系，再加上手工业资本家阶级的“群众”，他自然在政治上占有一定分量的势力。他的经济力虽弱，他的政治力却日益增长：第一，因为他受帝国主义的压迫，不得不反对；第二，因为他的经济发展现时始终还有些上升的倾向；第三，因为帝国主义受革命怒潮的打击时，往往要找做扑灭革命的第二工具（官僚买办阶级是第一工具，但是有时“太白了”，太显露了）。

　　中国民族资产阶级政治上的发展，也和他在经济上发展的阶段是相应的。经济上他从商业渐进于工业；政治上从革命渐落于妥协。如果中国国民革命之后，果真会有纯资本主义发展，那么，他一定从所谓“独立”工业再进而为“买办工业”，从妥协再退而为反革命（例如美国可以用财政资本支配全中国将来的大工业，而使中国工业资产阶级经济上、政治上都变成世界帝国主义之附庸，那时的工业，就成为“买办工业”，而民族的工业资产阶级，也将成为“买办的工业资产阶级”了）。当他最初是“革命”的时候，他仅仅是华侨式的商业资产阶级，他倾向于组织国内的生产，但是他还差不多没有着手组织，所以他和国内小资产阶级的联系，差不多完全要经过地主土豪阶级，而不是直接的；那时，他的口号是：富国强兵振兴实业推翻满清。辛亥革命之后，他立刻变成立宪派。二次革命之前，国民党右派宋教仁等的目光，已经只注意于以国会限制袁世凯，实行责任内阁等类的把戏，而反对继续革命战争（黄兴等），这是所谓“军阀立宪主义”。二次革命的所以失败，一半也是由于黄兴等手握兵权的人迟疑不决。五四运动的时候，这些民族资产阶级里，已经相当的有了些小工业资本的成份，他与国内市场中的小商人资产阶级已经发生初期的关系——比较直接的关系，他对于小资产阶级的政治影响也比较的增加了；那时他的政治口号便是：提倡国货外争。国权内二除国七贼屠杀[83]，前后中国的民族资产阶级差不多已经和华侨的旧躯壳脱离，而与国内小资产阶级的关系也略有变更（最下层的小资产阶级开始离开他的政治影响），同时，中国无产阶级却已经跃登政治舞台；但是他仍旧想以“全民族”的名义，提出政治口号：理财、制宪、裁兵、废督，以及后来的好人政府与商人政府。中国这几年政治经济的流变之中，民族资产阶级亦随着流变；他从二次革命失败起直到五卅运动的革命巨潮止，始终是一脚踏在革命里一脚踏在革命外，屡次想以妥协主义引导民众离开革命。他是反对帝国主义的，但是不要推翻帝国主义；他是要资产阶级性的改革的，但是不要用革命的手段，而要用改良的手段；他的策略是利用某一帝国主义反对别一帝国主义——从五四到曹锟[84]贿选之间，中国资产阶级的联美制日，差不多成了传统政策。五卅运动之前，从北京冯玉祥政变[85]起，中国民族资产阶级很明显的在政治上积极起来。固然这最近几年民族资产阶级比较的格外工业化了，所以他稍稍觉得自己力量，承商业资产阶级已经分化崩溃之际，想两只脚都跨进革命的营垒里来；然而……然而这并不是“好”的现象，“资产阶级恨帝国主义，是因为帝国主义惹起民众革命；资产阶级加入革命，并非为着发展革命，而是为着停止革命。”中国无产阶级政治斗争——革命的民权独裁制以及他们的经济斗争罢工运动，足以领导一般平民群众，这对于资产阶级是多么可怕呵！所以他们急急乎要保存并抓住革命的领袖权，于是乎他们“左倾”了。尤其是五卅运动初起，上海的资产阶级积极起来，便修改上海工商学联合会的对外条件[86]；不久戴季陶主义[87]便出世，国民党内形成新右派。新右派的代表民族资产阶级是很显然的；他们努力想取得学生群众，想取得革命方面的军事势力：于是广州的“三月二十日”[88]便发现了。所谓革命方面的军队，其成分为失地的农民及小农，其首领为地主土豪及资产阶级倾向的军人，甚至于有小资产阶级倾向的而当时又有左派及共产派的政治宣传；这是一个复杂的政治联盟。五卅革命的巨潮中，平民群众及无产阶级的政治力量高涨，其直接的发展，当然巩固并扩大其影响于革命之中，刷除其中已经买办阶级化的军人（如杨希闵[89]、刘震寰[90]等）。这种革命的昂进，吓破了中国民族资产阶级的胆，于是买办阶级乘机而入，辅助新右派向左进攻，取得部分的胜利。最近北伐的革命战争里，可以看出一般民族资产阶级对于新右派的同情。而现在民族资产阶级的政治口号：是实行军政以党治国，强制的劳资仲裁，协商的修改条约。再则，五卅之后，他们的策略是联日制英。

　　中国的民族资产阶级的思想，在戴季陶主义以前便已经有了：从排满主义，军阀立宪主义，国货主义，商人政府主义，一直到戴季陶主义，虽然经过许多流变，然而终归是民族改良主义（National reformism），终归是和民族革命主义对抗的，终归是反对彻底的民权主义的，自然更是反对阶级斗争而力避国际主义的。然而这些思想，是否和官僚买办阶级（军阀）的“主义”是相同的呢？当然是不同的。军阀的主义是要中国统一于反动势力之下（袁世凯、吴佩孚）。——从袁世凯的“武力统一”，一直到最近张作霖的“圣道安国”，他的政治作用和民族改良主义是绝不相同的。固然张作霖、吴佩孚，有时也会“爱国”，例如最近哈尔滨的反对日本纸币，然而这些多是官僚买办阶级因为经济稍稍独立而沾染着些小的民族性。决不可以说：“买办不一定是反革命的，民族资产阶级不一定是革命的；买办亦有参加革命的，民族资产阶级亦有绝对反革命的。”民族资产阶级的可怕，不在于他的“绝对反革命”（中国现状之下既有带民族性的资产阶级，事实上还不绝对的反革命）；民族资产阶级的可怕，却在于他带着自己的民族改良主义来参加革命。因为中国的民族资产阶级经济上很幼稚，所以他还不是很明显的大工业资产阶级，他的经济基础向右扩大到买办性的商业资产阶级，向左扩大到最上层的小资产阶级（店东）。于是他的思想便很驳杂（戴季陶主义亦许是他的最左翼）；他的口号在某种条件之下，譬如无产阶级政党事实上不去努力征取小资产阶级群众等类的条件之下，有时很可以领导着小资产阶级。辛亥革命时，国民党右派反对革命战争（军事运动），即主张袁世凯之下的立宪主义，居然得着社会上一般的同情，称他们“维持和平顾全大局”；于是孙中山、陈其美[91]等左派便成了“乱党”。五四运动时，和平的抵制日货主义占优势，于是急进派的学生，便得了“丘九”、“学阀”的徽号。五卅运动中戴季陶请“日本回东方来”，于是单独对英的口号顷刻普遍于全中国。甚至于到现在，新右派的强制的劳资仲裁主义及和平的修改条约办法，还可以得到小资产阶级（店东）的赞成。

　　至于以党治国军事专政的反民权主义，仿佛小资产阶级一定不赞成的了。其实也不尽然。中国资产阶级需要民族关系的改变，相当的排斥帝国主义的在华势力（亦许就算民族主义）；但他是根本上反对民权主义的扩大和彻底，他需要军事权力做他的代表，以便镇压乘国民革命而起的工农之阶级斗争。小资产阶级的店东难道需要积极的反抗这种军事专政吗？对于小资产阶级的最上层，不但没有积极斗争的可能，甚至于不觉着这种必要。他们亦许因此负担很重的苛税杂捐，然而他们希望有此镇压阶级斗争之军力，便可以取偿于工匠学徒，和大资本家取偿于驯服的工厂工人一样。军事专政的“学说”，甚至于可以领导着小农阶级。自耕的小农，如果没有无产阶级政党及佃农之阶级斗争去积极的领导他们，那么，这种事实上忽视农民问题的共产党策略，结果到了某种特定的条件之下，简直可以蹈西欧革命之覆辙：小农会变成“秩序党”[92]之客观上的群众。中国民族资产阶级的出路，现时部分的是剥削农村，即所谓“振兴农业”，他的“军政时期”，应当是所谓建筑铁路，肃清土匪，保障农民之“安居乐业”，镇压佃农雇农之阶级斗争。中国民族资产阶级的改良主义，如果得到帝国主义方面有力的援助，是能够实行这些政策的。而帝国主义及官僚买办阶级现时已经开始这种援助了，帝国主义已经开始让步政策，北方军阀亦已经宣言：如果国民党稳健派力能排斥赤化，则可以和平妥协。

　　中国资产阶级的民族改良主义对于国民革命的危险，的确是很大的，他和欧美社会改良主义对于社会革命的作用，很有些相同。但是，我们应当知道：中国资产阶级在今后领导革命一事，仅仅是一种历史的可能（否认这种能，而不正确的运用无产阶级争革命领袖权之策略，是很坏的机会主义的倾向），然而这始终仅仅是一种历史的可能，而不是历史的必然。中国民族资产阶级的客观环境并无如此靠得住的保障；所以如果认为这是历史的必然，那么，不但要引起战术策略上的严重的错误（如以“破坏联合战线”的罪名制止无产阶级的一切行动之类），而且与客观情形全不符一。因为：（一）中国资产阶级主观上虽然要“一党治国——党即国家”，然而只有最大的资产阶级能够加入此党，而分润到财政委员会里的席次，资产阶级内部之各派（Fractions）互相冲突，而不能稳固自己的指导权；（二）资产阶级的最上层，虽然也会因为扼制劳工而一时的赞成一党专政，然而无产阶级及劳动平民的猛烈的革命行动，足以迅速的暴露资产阶级卖国卖民的妥协主义，而使小资产阶级离开他的政治影响；（三）帝国主义列强的利益互相冲突，不能有对华让步之一致整齐的步骤，也就不能有确实的对于中国资产阶级的援助。因此种种，无产阶级争取革命领袖权之客观环境，非常之有利。这些亦都是因为中国民族资产阶级经济上的幼稚薄弱而来的。

　　中国民族资产阶级经济上的幼稚和薄弱，表面上仿佛使他很久的消极等待革命战争之胜利；但是，从辛亥革命直到五卅，每一阶段中之民族资产阶级，至少客观上是赞助革命战争的；五卅之后，他更有积极实行并赞助之事实，他想用这种军事式的革命运动，取得自己的阶级利益的保障——实行上述的种种政治口号。

　　[83]“二七”屠杀，见本卷第62页注⑤。

　　[84]曹锟贿选，见本卷第74页注32。

　　[85]北京冯玉祥政变，见本卷第150页注21。

　　[86]上海工商学联合会的对外条件，见本卷第84页注⑨、第163页注20。

　　[87]戴季陶主义，见本卷第44页注36。

　　[88]广州的“三月二十日”，即1926年3月20日，蒋介石制造的排斥共产党的中山舰事件。

　　[89]杨希闵，见本卷第107页注⑧。

　　[90]刘震寰，字显臣。广西马平人。曾任桂军总司令、广西省长。1925年勾结杨希闵，背叛广东革命政府，发动叛乱，失败后逃亡香港。后为滇系军阀唐继尧门客。

　　[91]陈其美（1878—1916），字英士。浙江吴兴人。辛亥革命时任沪军都督。二次革命时任上海讨袁军总司令，率部进攻江南制造局，失败后亡命日本。1916年在上海遇刺身亡。

　　[92]秩序党，指1848—1851年间法国两个大资产阶级保王派别的联合组织，主张恢复社会“秩序”，倾覆共和，重建君主制度。该党推行的政策被路易·波拿巴利用来建立法兰西第二帝国。

（七）中国无产阶级与国际无产阶级

　　中国的无产阶级和中国的农民所组成的革命军队，有同一样的弱点。中国革命军队里的农民，大半在没有当兵之前，先经过长期的“土匪学校”。中国无产阶级里的工人，也大半在没有当工人之前，先经过长期的“流氓学校”。中国经济中工业资本之发展既迟且缓，多所阻滞，而商业之发展却非常之迅速，农民的破产或失业者，一时不能无产阶级化。这是土匪流氓生活之普遍于中国社会的原因。譬如上海的工人之中，差不多一大半是属于青帮红帮等类的秘密组织的；工厂工人尚且如此，苦力更不必说了；这种现象尤其以长江一带为甚。上海社会之中，凡是“下等社会”，不论何项职业，都应当知道些流氓主义，都应当和流氓组织发生些关系，否则简直过不成日子——这仿佛成了一种公律。所以工人组织之中亦有流氓主义的遗毒，就是“不问政治只问饭碗”。中国流氓主义既然留在有职业工人之中，无产阶级的政党便应当竭力和这种主义奋斗，同时，要步步注意妥当的改组这些城市贫民的组织，使他的群众能够赞助工人的组织，而不成为反动派的工具；要做这件事必须有主观上的正确的策略和政治指导，甚至于要先会运用这些旧组织。我们对于这一问题的态度，决不可以像述之所说的：“等到物质的冲突时——那些平时的什么宗法社会的思想和习惯都失了作用。”这种消极的客观的等待主义，是非常之错误的机会主义。所谓物质的冲突，罢工斗争等兴起来的时候，诚然可以自然的刷除些工人之中宗法社会习惯（流氓主义）；但是，如果在这种“物质冲突”失败或部分的衰落的时候，那工人之中的宗法习惯及流氓主义，便能打击无产阶级的政党（例如二七后之京汉工贼事件，一九二六年十月上海对日总罢工失败时的虚报工人纠察队名额事件。）——这却要靠我们平时主观上的努力指导和正确的政治教育了。

　　再则，中国无产阶级因工业发展之迟缓，其阶级年龄亦很幼稚，大部分工人都还没有脱离小农业或小商业的关系；工人往往经过宗法社会制度而和他们小资产阶级的家族有比较密切的联系，尤其是小工业及手工业的工人：兄弟做工人，哥哥当佃农，叔叔开小铺子，是很平常的事。此外，帝国主义及中国资本家，都在利用这种宗法社会的旧习惯旧关系及工人的小资产阶级性，如包工制度、红利制度、赏工制度等。这种“利用”落后的社会制度之情形，尤其是在于多量的雇用女工和童工。中国女工、童工的总数（童工以十八岁以下计算），差不多要占无产阶级之百分之五十而强。这些亦是中国无产阶级的弱点。无产阶级的政党，不应当掩饰自己的弱点，以自欺欺人，而应当分析观察明白之后，努力的去和这些弱点奋斗，要千倍万倍于现在的去注意流氓主义和宗法社会小资产阶级的遗毒，尤其要注意妇女问题和青年问题。

　　中国无产阶级既然有这些弱点，即数量上比较起来还是很少的少数，假定有六百万工业无产阶级，也还不过中国人口百分之二还弱，何况严格的工业无产阶级决没有这些？既然这样，是否无产阶级在中国革命的作用是很少的呢？那却大谬不然！中国无产阶级在五四运动时便开始跃登历史的舞台，一九二〇年到一九二三年之间已经有很勇猛的斗争，从此他在反帝国主义的国民革命中很早便站在前锋的地位，救了内部分崩的国民党之革命运动。客观上可以这样说：陈炯明叛变，是地主土豪阶级把孙中山赶出广东；海员罢工[93]胜利以来的无产阶级，才将孙中山送回广东。五卅运动时期，无产阶级勇猛的斗争，引导着一般平民走上反帝国主义的阵线，已经成为国民革命中之主干，赞助国民革命之中心的国民党的发展，以自己实力扶持广州国民政府之成立，创造国民革命式的苏维埃之雏形（上海工商学联合委员会），扩大并引起农民反帝运动。中国无产阶级到现在这一阶段，实在已经走到了实际取得国民革命领袖权的时期。何以中国幼稚无产阶级能有这大的能力？因为他有许多特殊的优点，足以盖过他的那些小的弱点。

　　中国无产阶级的优点，正是中国资产阶级弱点的反面：（一）中国的工业资本及一般资产阶级的成分里，有巨大的帝国主义及官僚买办之反革命分子，而中国无产阶级却完全是“民族的”——中国境内的工厂主之中，有许多是外国资本家及其走狗，而这些工厂里的工人，却都是中国工人，最革命的阶级；（二）中国无产阶级有极大极多的同盟军：民族解放运动中之各阶级，尤其是手工业的小资产阶级及农民——资产阶级只能延宕农民问题（譬如修正孙中山的平均地权而满足一部分的富农，使之反赤），而不能解决农民问题。无产阶级却能彻底领导国民革命去实行“耕地农有”，彻底引导民权主义去实行“农民政权”；（三）中国无产阶级有伟大的国际无产阶级的援助，尤其是已经组成国家的苏联无产阶级，中国工人将要利用他们的赞助，即将中国国民革命与世界社会革命相汇合，以直达社会主义之建设。因此，中国无产阶级必定能够力争而取得革命的领袖权。

　　中国无产阶级一开始斗争，便是积极的政治的斗争，便在国际无产阶级革命已经开始的时候，便在中国国内不断的革命战争的环境里。无产阶级当然要赞助这一各种被压迫阶级联合反抗官僚买办阶级的革命战争，自己要去参加这一战争，为着要达到革命民权独裁的目的，而力求取得革命军队的领袖权。无产阶级与资产阶级互争其在革命军队中之影响，这是互争领袖权的斗争之很重要的一方面。革命军队的成分，大半是失地的农民；无产阶级参加革命战争及力争影响其军队之目的，在客观上说起来，各方面都带着有征取农民之同盟的意义。如何能说：“只是些土匪头儿”，更因此而认为须“绝对抛弃军事行动”呢！单纯的军事行动式的革命运动，是中国无产阶级未能领导革命时之客观必然的现象，当然永世也不能得到胜利；然而无产阶级的职任，是在于增加群众的政治斗争，因而力求以政治斗争与军事斗争相结合，并领导之；却不是主张“绝对抛弃军事行动”，而专来练习书生式的杜撰的“科学的革命方法”。

　　以上我将中国经济及各阶级的状态略略说明，固然这种说明我在《前锋》[94]、《新青年》[95]、《向导》[96]杂志上已经屡次做过，但是，这次比较得更有系统些。彭述之有一篇文章，谁是中国国民革命之领导者，也曾分析中国之社会阶级。那篇文章实际上是他主张“绝对抛弃军事行动”之理论上的根据。虽然他近来已经不坚持“绝对抛弃军事行动”之主张，然而对于这一理论上的根据，仍旧坚持着；例如今年二月初，中央政治局讨论国际之中国革命问题议决案之后，他在我们的江浙区代表大会[97]上作报告，还是说“无产阶级客观上是国民革命的领导者”，听者都说照他的报告，中国民族资产阶级几等于零，因此认为用不着和他争领袖权，只须和买办阶级争领袖权好了。这一理论上的错误不纠正，一切彭述之式的政策，都自然要违背国际的议决案，而倾向于机会主义。他对中国社会阶级之分析的大意是说：（一）“要资产阶级来参加国民革命，已是难能之事，若望其来作国民革命的领导者，宁非梦想。”——然而广州之三月二十日却实现于这所谓“梦想”；（二）“工人阶级天然是国民革命的领导者。”——既是“天然”，自然用不着再去力争；（三）“谁能真正打倒军阀，谁能帮助农民反抗地主的压迫，农民就跟谁走。”——这还不错，可惜他没有积极的农民要求：田地与民权；（四）“手工业者（工匠）之辅助工人阶级，受工人阶级的指导，这是绝对没有疑问的。”——也还不错，不过何以定要说“绝对”，事实上勉强将手工业工人组织产业工会，手工业工人也会常常和我们起纠纷；（五）“小商人（店东）是容易受工人阶级的指挥的。”——事实上如今上海二月总罢工时，彭述之却受小资产阶级的“指挥”：小商人静候大商人领袖发命令才肯罢市，而彭述之则静候罢市，才肯武装暴动；粤、湘、鄂的小商人如今都受大资产阶级的领导而反对工人的罢工，要求强制的劳资仲裁；（六）“游民无产阶级在国民革命的群众里不甚重要。”——这是他蔑视失地的农民和穷困的城市贫民。至于他对于买办阶级的见解之错误，我上面已经说过；他在这篇文章里，更说主张废督裁兵等的，也纯粹只有买办阶级。他这篇文章作于一九二四年十一月光景，现载入《中国革命问题论文集》，读者可以参看。

　　中国的经济及社会阶级既然大致分析清楚，我们便很容易答复“中国革命么”的问题了。辛亥革命时，反对官僚买办阶级（盛宣怀、袁世凯）的有许多不同的阶级：一、商业化的地主土豪劣绅（各地方的绅士）及小资产阶级；二、商业资产阶级（华侨）；三、游民无产阶级及工匠工人；四、小农阶级。辛亥革命既然失败，从二次革命直到冯玉祥倒戈，这些阶级一方面分化变迁，别方面时时改变其集合之形式，而形成革命与反革命之国内战争。最初在革命营垒之中的妥协派（如陈炯明、章炳麟、梁启超），渐渐变成完全的反革命派；最初客观上领袖革命的国民党老右派（民族的商业资产阶级），日渐分化而生出买办阶级的极右派（冯自由、邹鲁）和代表新民族资产阶级的新右派（比较工业的）；最初率领游民无产阶级而无形之中代表小农阶级的老左派（孙中山），日渐得着新兴的无产阶级的赞助，而形成最近的新左派；后来（五四时）跃登历史舞台的无产阶级，因参加国民革命而日益力争其领袖权。这种复杂的过程，都隐藏于所谓“南方军阀”反对北洋军阀的革命战争之内幕里。中国革命是在进行着，表面上看是“土匪头儿”的混战，实际上实含有阶级分化及阶级斗争的意味。中国新兴的无产阶级，一方面，部分的受这革命战争的影响，而很容易的开始自己的斗争，发展自己的运动；别方面，客观上早已亦是推动这种革命战争之一种势力。国际的无产阶级当然是赞助这种革命战争的，即使革命战争的首领是资产阶级，甚至于地主土豪阶级，亦是如此。最近的形势（从一九二四年末起），是无产阶级参加这一革命战争，而力求征取革命军队及农民运动中之影响；民族资产阶级也在力争革命的领袖权，他却更加是以征取革命军队为入手的主要方法。无产阶级之征取革命领袖权，自然是征取革命军队中之政治影响，同时，他却领导一般平民群众的政治斗争，使与革命战争运动相汇一——“武力与平民结合”。辛亥革命后十六年来的历史事实是如此的。中国革命运动的形式，最初因为是小农国家的缘故，的确是先有武装暴动，而后有宣传（辛亥时的新闻政策），最后再有组织（军队），恰好和彭述之所谓“科学的革命方法”相反。这难道是中国社会太不科学了？还是彭述之自己太“科学”了呢？这许多虽然仿佛是“旧话”，但是目前最实际的一切行动的政策，如对于新右派之态度等，都和这种根本问题是相关的，尤其是最切近的上海民众革命问题。最近这一实际问题之中，有人主张要等待：（一）本地军官接洽的结果（新右派经手），（二）商人的罢市，（三）工人及一般市民间充分的政治宣传，（四）充分的武装准备：总之，要等这些“胜利之保障”有了之后，然后再能暴动！这是“先宣传，再组织，然后武装暴动”的老公式之新形式，而且更加死板了一层：“要有充分的武装之后，然后再能暴动！”这是轻蔑群众行动的创造力，无论对于国民的或社会的革命都是不对的。

　　彭述之“解释”辛亥革命的现象，排列了：（一）商买铁路，（二）商办矿务，（三）农民抗捐，（四）贫民失业（天灾），可是不能以一贯之追求正象的因果；他在谁是中国国民革命的领导者一篇文章里，亦是排列着资本家、工人、农民、小商人等许多阶级，而不能研究各阶级自身的流变及各阶级间之相互关系。这真正是一种多元论（Eclectics）。抱着这种多元论的“马克思主义者”，自然没有能力辨别那复杂而隐蔽的形式背后之实质；于是他把买办阶级和民族资产阶级相混了，把反革命法西斯式的土匪和失地农民式的“土匪军队”相混了。对于他唯一的出路，就只有自己头脑里想出书生主义式的死公式来“教”人家革命；因此，步步实际政策都极容易错误。

　　[93]海员罢工，指1922年1月23日，在中国共产党的影响和推动下，香港海员为反抗资本家压迫、增加工资而举行的大罢工。

　　[94]《前锋》，中共中央机关刊物。1923年7月1日在上海创刊。瞿秋白任主编。1924年2月1日停刊，共出3期。

　　[95]《新青年》，1923年6月复刊后，为中共中央理论刊物。

　　[96]《向导》，1922年创刊，中共中央机关报。

　　[97]江浙区代表大会，即中共上海区第一次代表大会。1927年2月11日召开，选举罗亦农为区委书记，并决议要准备在上海举行“以工人为主的武装暴动”。

第二章 谁革谁的命？(1)

　　——中国革命的党纲与政纲问题

　　中国革命的前途，照上述的分析，已经很容易看得出。但是五年以来，我们中国革命是“推翻帝国主义与军阀”的革命，这一口号的内容，却至今还没有很明确的解释。帝国主义的统治是在中国的军阀政制里表演出来，部分的还表演于各租界上之外国政府的直接统治，这一点是没有疑问的了。可是军阀是代表甚么阶级的呢？如是不能解释明白这一点，而看着军阀纯粹是一种独立的武装势力，那么，不但策略上可以发生许多错误（例如与一切“商民”联合，以抵制一切军队之策略），甚至于党纲问题上都可以发生疑虑。既然这样，我们必须确定明白中国革命的阶级性。中国革命之中，是那一些阶级起来反抗，反抗些甚么阶级？中国现在是谁革谁的命？只有这一问题解答之后，然后才能明显的答复“中国革命的目的何在”。

　　中国辛亥革命的时期，治者阶级是满清贵族及官僚买办阶级，受治阶级是农民、工匠、商人、商业资产阶级。此外，还有站在革命与反革命两者之间的商业化的地主土豪阶级（地方上的绅士：咨议局、商会等），如俄国的自由派的乡董会（Zemstvo）[98]。至于游民无产阶级，确实些说，就是失地的农民，他们开始都在革命方面，然而革命爆发之后，很迅速地崩散，不但反动的官僚买办阶级收买他们，残杀他们，甚至于商业资产阶级也帮着镇压他们。辛亥革命之中，华侨的商业资产阶级——当时的民族资产阶级，确是主要的推动力，他们差不多在革命之中处于领袖地位：一切党纲上的要求都以他们的要求为中心（孙中山的建国方略，尤其是其中的“从荒僻地点建设铁路至通商大埠”之规划，实际上是汇合小农与华侨利益的要求）。这一民族的商业资产阶级，经过袁世凯的赂买，经过与地主土豪阶级的妥协（宋教仁容纳章炳麟及张謇派之国民党组织）始终在政治上是失败了；不久，这一阶级在经济上也分化了。所以在辛亥革命时是商业资产阶级想领导一般“平民”，革官僚买办阶级的命；但是这一阶级不但政治上失败，并且在经济上消失其为革命阶级的资格，于是中国革命渐渐失去他的中心。

　　然而欧战期间，中国新兴的工业资产阶级及工业无产阶级，渐渐跃登政治舞台，中国革命在这一阶段之中，渐渐移转他的社会基础，革命里各阶级势力的结合逐渐变化到一种新的方式。所以五四运动至五卅运动之间的时期，是一个过渡时期。这一过渡时期的主要点是：无产阶级参加国民革命使小资产阶级客观上形成革命中之领袖阶级。固然，小资产阶级的力量不能领导任何革命，然而历史上不少这种事实：落后的幼稚的资产阶级“拥戴”自己的最左翼做他的政治代表。这最左翼便是店东的小资产阶级——亦是小私有财产者的阶级。何况在这一期间，中国无产阶级客观上既然尚未形成纯粹的工业无产阶级，而带有浓厚的小资产阶级性（如书生主义，政客主义，流氓式的纪律观念，行会式的地方观念），主观上也就有不少谬误的策略，其结果，是拱手让小资产阶级去领导革命。这一时期主要的政治要求，从外争国权内除国贼起，经过国民会议，一直到最近的民选政府里，其内容往往因为无产阶级政党策略之错误（如认“破坏联合战线”为万恶不赦之罪），而涵着很多的小资产阶级性，甚至于客观上形成以小资产阶级利益为中心的景象。而且这里所谓小资产阶级偏重于店东、商人的小资产阶级，而不是工匠的小资产阶级。所以五四至五卅时期的革命运动里，商业资产阶级的领袖部分变成买办阶级而反对革命，无产阶级尚未强大而取得领导权，于是便是无产阶级想在背后推着小资产阶级去革官僚巨商阶级的命。同时，比较工业的民族资产阶级，亦在这一时期渐渐的形成起来，起初是站在革命与反革命之间，时时想要影响革命中的小资产阶级，随后更进一步表面上加入革命营垒，而谋夺取其领袖权。

　　然而，中国革命到五四运动之后，已经加入俄国的十月所开始的世界社会主义的革命，中国的幼稚的无产阶级直接加入了国际无产阶级革命的队伍，中国的国民革命客观上也得到了新的使命。如果辛亥革命时，中国革命的性质是纯粹资产阶级民权主义的革命，那么，五四之后便大不同了。五四之后的中国革命里，各阶级革命势力与反革命势力的结合，显然有下列的倾向：（一）官僚买办阶级的反革命势力，因帝国主义在华侵略更加深入而增长。（二）巨商买办阶级，从商业资产阶级及商业化的地主土豪阶级的分化里形成出来；这两部分买办阶级虽然混合，而其内部因列强的冲突而时有剧烈的斗争（军阀的混战），然而帝国主义经过这一阶级掌握了中国经济的最高权却更加强厉了。（三）地主土豪阶级，亦因国内商业深入扩大，而日益卷入帝国主义支配中国经济的总机体，经济上更加变成帝国主义的机械，政治上也就变成官僚巨商（大地主）阶级——军阀之附庸，消失其对抗派（Opposition）的资格。以上是反革命（Conter-revolution）的营垒。（四）民族的工业资产阶级，在欧战期间及其后几年之中，渐渐的从商业资产阶级之中发展出来，形成反革命与革命之间的中间势力；这种中间势力的通性是：对于反革命是对抗派，对于革命是妥协派。他在相当条件之下，认为有加入革命而破坏之之必要。（五）店东小资产阶级，一方面因为“国货生意”逐渐发达而日益倾向于剧烈的反帝国主义运动，别方面渐渐因为工人阶级的阶级斗争（不能和反帝国主义运动分离的阶级斗争）猛烈起来，而发生危惧，因此，他在革命之中始终是动摇和犹豫的；然而小资产阶级的群众，如不剥削劳动的小商人及城市贫民，却正和民族资产阶级及店东小资产阶级成一个反比例，革命运动愈高涨，“上等人”愈妥协或动摇，则他们也愈加革命化。（六）工匠小资产阶级，单纯自己工作的手工业者，尤其是受雇用于店东的手工业者及艺徒，却是城市小资产阶级里最革命最彻底的分子，他们不但反对帝国主义军阀，并且反对士绅及一切资产阶级；五四之后，手工业工人的罢工运动（甚至于内地的），差不多继续不断的直到如今，最初是零星散乱的，并无任何指导的，尤其在江浙一带；最近五卅之后，他们的运动却大大的发展，渐渐归纳于无产阶级的斗争，而受工人阶级的指导。（七）农民在这一时期亦起了剧烈的分化：小农之中极少数变成富农；多数小农也日益革命化，直接赞助革命的战争；佃农与半佃农数量上大大的增加，并且开始剧烈的阶级斗争；失地的农民（土匪）也更加增多，并且因为和城市无产阶级革命运动相接触，而逐渐进于有意识的斗争；农民的斗争日益明显的提出“农地革命”（Agrarian revolution）的要求，坚决的反对大地主的官僚买办军阀，反对地主土豪。（八）无产阶级从一九二〇年开始经济的阶级斗争，一九二二年末，开始参加政治斗争的国民革命；他不但是最受帝国主义军阀资本家压迫的阶级，而且是客观上全中国里最民权主义的阶级，他在一九二三年便认清自己的最切近的革命目的，是“建立真正平民的民权”（中国共产党第三次大会[99]的党纲草案）。此外，中国革命在五四之后，已经加入“世界社会革命的进程中……，国民革命实在就是中国无产阶级反对世界资产阶级的阶级斗争，……联合世界无产阶级和各殖民地被压迫民族，协力缩短自政治革命到社会革命的过程，而达到共同的最高目的。”（见同上）所以世界无产阶级也是中国革命里的一个很大的动力。以上是革命（Revolution）的营垒。

　　中国革命运动发展到五卅时期，这种局势已经表现得非常明显：是要中国无产阶级领导农民工匠等小资产阶级制止民族资产阶级的妥协主义之影响，而来革官僚买办地主阶级的命。——于是那过渡期间中国共产党的错误策略，也就暴露出来。

　　说到此处，中国革命的阶级性也就很明白的了：所谓推翻军阀，就是推翻帝国主义代理人之官僚、买办、地主阶级之统治，所以中国革命现时的职任，还并非推翻资产阶级统治之无产阶级革命，而多分是资产阶级民权主义性的革命。——这是因为“农地革命”是中国革命之中枢。军阀统治，实际上是大地主（官僚买办）和小地主（土豪士绅）阶级之政权，中国最大多数的人民是农民，都处于地主阶级的半封建半农奴制度的剥削和压迫之下。农民的革命要求，如耕地农有，土地国有，农民政权，赋税统一，很明显的是最民权主义的要求，而并非社会主义的要求。列宁论一九〇五年的革命[100]时，说当时俄国的革命无条件的是资产阶级的革命，然而这一革命必定要以革命民权的独裁制为目的（民权共和国的最小限度党纲），这就是说：必须要无产阶级联合“共和派的资产阶级”——农民，建立劳农民权独裁制，决不可以联合“立宪派的资产阶级”——资本家，去建立大资产阶级式的（美国式的）“民主政治”，同时，无产阶级自己却不力求加入临时革命政府，而假做清高的在野党，所谓“最左的对抗派”。中国的农地革命也有类似的性质，即使平均地权、耕地农有甚至土地国有完全实现，也和列宁所说的一九〇五年革命一样，这些农地革命政策仍旧是资本主义发展的辅助，而并非反资本主义的政策。列宁曾经说这些政策之实行，可以发现美国式的农业资本主义化于俄国。中国革命的所以尚非社会主义的革命，正因为国内经济的需要，是以农地革命为中枢，而农民的革命要求自然是彻底的民权主义，推翻地主阶级：中国革命之中，民权主义的职任还没有完了，而仅只在刚刚开始解决这些职任呢。

　　然而中国革命与俄国一九〇五年的革命不同，他决不是无条件的资产阶级性的革命，而只是有条件的资产阶级性的革命。因为中国的农地革命是反帝国主义的革命，推翻地主阶级（官僚、买办、土豪——军阀）的统治，同时就是对于列强帝国主义的一个最严重的致命的打击。而且这一革命是世界社会革命中的不可分离的一部分，是中国无产阶级革世界资产阶级的命。

　　[98]俄国的自由派的乡董会，即地方自治局，或译地方自治会。1864年农奴制改革后，在欧俄地区建立的地方自治机构。分省、县两级，多由贵族、地主和资产阶级把持。

　　[99]中国共产党第三次大会，1923年6月12日至20日在广州举行。中心议题是国共合作问题。会议决议接受共产国际有关在中国实行国共合作的决议，共产党员以个人名义加入国民党，以建立各民主阶级的国民革命统一战线，并通过瞿秋白起草的《党纲草案》。

　　[100]一九〇五年的革命，指俄国1905年资产阶级民主革命。

第二章 谁革谁的命？(2)

　　世界无产阶级对于中国无产阶级并非“友军”，而是中国无产阶级的扩大，中国无产阶级的力量正在于这一点；如今中国无产阶级要领导最大多数的农民起来革世界资产阶级的命，而且在世界无产阶级已经得胜于邻近的俄国正在建设社会主义的时期，那末，中国的国民革命当然不仅得着世界社会革命的“辅助”，并且自己也带着社会主义革命的性质了。因此，中国革命既以农地革命为中枢，又系反帝国主义的强有力的军队，自然应当从国民革命生长而成社会革命——就是“一次革命”直达社会主义，“从民权主义到社会主义”！可见中国现时的革命，既是资产阶级的，又不是资产阶级的，既不是社会主义的，又的确是社会主义的，这“一次革命”的胜利终竟是社会主义的。

　　我们在一九二三年九月曾经说过：“平民之革命民权独裁制是民权革命中最切近的目的……就是以劳工阶级的方法来行国民革命。劳工阶级在国民革命的过程中，因此日益取得重要的地位，以至于领袖权。劳工阶级的最后目标在社会主义，那么，到国民革命的最高度，很可以与世界革命合流而直达社会主义。”（瞿秋白：《自民治主义至社会主义》[101]，见《新青年》季刊第二期）

　　然而彭述之在一九二四年十月写的是：中国无产阶级“一方面须竭力领导国民革命，推动国民革命到底；另一方面又须准备将来之无产阶级革命。”（彭述之：《谁是中国国民革命之领导者》）这种论调和我们的意思完全不同了。“一方面竭力领导国民革命，另一方面准备将来再革命”，这是甚么话！如果无产阶级确能争得中国国民革命之领导，则国民革命可以胜利，无产阶级将与农民等建立革命民权独裁制（政府），那么，请问无产阶级有了转变国民革命使成社会革命之可能，何必又要自己来革自己的命？如果说无产阶级虽然领导国民革命，而国民革命始终不能胜利，那么，又何从准备将来的无产阶级革命？要知道国民革命之胜利，就是社会主义之初步；无产阶级如果不能力争领导国民革命，国民革命是不能胜利的，革命中之社会主义的职任是无从开始实行的。彭述之一方面要领导国民革命，别方面又仿佛预先认定国民革命，决不会因受无产阶级的领导而胜利，所以主张另一方面准备再革命。他或以为国民革命的“到底”仅仅是纯粹资产阶级式的民权主义，而他却向来是在各方面反对民权主义最激烈的，他以为民权与独裁是有不共戴天之仇的；所以他设想国民革命的民权主义胜利之后，将要很快的实现无产阶级的第二次革命——于是便发生“永续革命”（Permanent revolution）的学说，就是民权主义胜利之后，再立刻来一个“将来之无产阶级革命”，革去民权主义，而实行他的所谓独裁专政（一九二七年一月中旬《向导》第一八四期，彭述之有中国“永续革命”说发表）。这种学说，的确是中国式的杜洛茨基主义[102]，是非常之错误的。殊不知道中国的国民革命同时是资产阶级性及社会主义性的，中国革命之民权主义是应当和革命独裁相合为一的——对于劳动平民是民权，对于官僚买办土豪军阀便是独裁（就是讲到苏维埃制度，列宁也是这样说明是工人的民权主义）。这都是一件事物的两方面，而决不是两个互相独立互相对待的“主义”。彭述之这一类的思想，很影响这三年来党的政策和党的生活。党纲上的问题都发生了疑虑，一切革命运动的策略自然多所错误，中国无产阶级便不明白参加国民革命的当前职任，如果说到民权运动，至多只是消极的要求政治自由，一般群众向来不曾知道参加国民革命之最小限度党纲，是建立真正平民的民权共和国——劳动平民之革命民权独裁制。

　　如果看着中国革命是彭述之式的“永续革命”，那么，这就是否认中国革命及其无产阶级的民权主义的职任，那就应当在国民革命军队胜利的地方，立刻高叫“军阀倒了，政府是工人的”，这是不是无产阶级领导农民及一般小资产阶级的方法呢？当然不是的。小资产阶级和农民，当这“资产阶级民权主义性的革命还没有完结”的时候，听到工人政府的口号，是不会“天然的”受工人阶级之指导的；这是“以工人政府攫取政权的儿戏”，这是“白朗吉主义（Blanquism）[103]的政治投机”（《列宁全集》第十四卷第一册，《论策略书》）。或者，像彭述之那样否认民族资产阶级之存在，说他“几等于零”，于是在策略上不注意与这种民族改良主义去斗争，那末，我们心上想着“工人天然是革命领袖”，而手里却把领袖权恭送了民族资产阶级。民族资产阶级当彭述之高叫“永续革命”的时候，很可以用庸俗的民权主义口号来征取小资产阶级，使他们离开无产阶级。

　　再则，中国革命虽是资产阶级性的，然而他与世界无产阶级联盟而反抗列强帝国主义；他的胜利的前途，不能不超出资产阶级性的范围，而过渡于非资本主义的发展——直达社会主义。如果我们在党纲上限定了资产阶级的革命范围，认为中国革命虽由无产阶级领导，仍不免为资产阶级的革命，这一革命的胜利，仍旧是无条件的开发中国资本主义之发展；那么，亦是错误的。中国革命的职任，既然是推翻帝国主义对于中国的统治，既然是联合世界无产阶级根本打倒世界的帝国主义，自然，革命之党纲，应包含社会主义的成份，就是夺取中国经济之最高权于帝国主义、军阀、官僚、买办之手，使中国加入世界无产阶级的经济机体，共同建设社会主义。现时世界经济分为两个营垒：一是帝国主义的列强，一是社会主义的苏联；列强是在资本主义衰落的过程里，苏联却在社会主义兴起的过程里。中国现今是列强资本主义的附庸，革命之目的，便是使中国从帝国资本主义的世界经济机体里分裂出来，而与苏联结合经济的同盟，进入世界无产阶级的社会主义经济机体里去。所以如果说中国革命之后，仍旧是纯粹资本主义的发展，那就一定预先认为世界无产阶级的社会主义经济（苏联）没有战胜帝国主义的希望，没有辅助中国经济发展的能力。这种思想很像苏联共产党最近的“对抗派联盟”（Oppositic Bloc）[104]的“学说”，不但认为苏联一国不能建设社会主义，甚至于认为苏联与中国两国之内也不能建设社会主义。因此，亦会发生必须中国有第二次革命的思想，使群众不认清现时“第一次”革命的党纲，已经是开始社会主义之建设；于是认为中国无产阶级只要利用国民革命得些自由，做些经济斗争，准备第二次无产阶级革命，而在这“第一次”革命时，无须力争政权，甚至于说“不应当加入政权，恐怕这要吓退了民族资产阶级”。

　　既如此，我们可以总结一句，中国革命虽是资产阶级的中国反抗帝国主义的革命，然而农民的彻底的资产阶级民权主义性的革命要求，必定和世界的中国的无产阶级之社会主义要求相结合，而形成直接从国民革命生长而成社会革命的革命。这种革命的党纲应当包含：

　　（一）建立工人、农民及其他被压迫阶级之革命民权的独裁制，国民会议最高权的平民民权共和国；

　　（二）国有银行、铁道、航路、矿山大企业等经济上的最高权；

　　（三）国有一切土地：乡村中的田地及都市中的地皮；

　　（四）最进步的工会法与劳动法，严厉执行劳工检察制度。

　　这些都是党纲中的中心问题，其余详细的条目，自然是相因必至的了。这种党纲的意义，才是革帝国主义及地主阶级（买办军阀等）的命；至于取消一切不平等条约，关税自主、收回租界等要求，则已经是目前行政的政纲；武装农民，最大限度减租以至耕地农有，是农民问题之中目前行动政纲；武装工人，以直接行动取消工厂中之罚金、包工、肉刑制度，以设立国家工场等方法解决失业问题及手工业中之劳资冲突（政府津贴手工工人或政府与资本家公同担负劳动保险费等），实行工会的团体契约权，是劳动问题之中目前行动政纲；省民会议、市民会议、乡民会议（农民委员会）等直接民权，减除苛捐杂税，而立即没收反革命派之一切企业、财产、田地等，是政治问题中之目前行动政纲。行动政纲在国际的议决案里可以抽绎出来，我也就不详细论述了。这里所注重的是党纲问题，关于实行政纲的策略，我们在以下还要论及。总之，这种党纲对于中国的民族资产阶级——并非经济最高权的小工业，仍旧可以采保护的原则，例如关税保护政策及特种优待的税则等；但是，这决不是以发展中国资本主义为原则，而是开始最初步的有规划经济的调节政策。

　　[附言]

　　第三次大会的党纲，是我起草的；但是大会之后，独秀[105]同志又修改了再付印的。除文字的修改外，其中重要之点是：（一）“此革命之中，只有无产阶级是唯一的、最现实的、最先进的，最彻底的力量，因为其余的阶级……”改为“无产阶级却是一种现实的最彻底的有力部分，因为其余阶级……”之下还加了一句“一时不易免除妥协的倾向”；（二）原文“……不得农民参加革命不能成功”改为“……也很难成功”；（三）原文“无产阶级应竭全力参加促进此民族革命，促醒农民阶级与之联合，督促不彻底的资产阶级……”改为“……督促苟且偷安的资产阶级”。我现在这种声明并非要标明独秀同志的错误，而是要客观的研究过去错误的来源。一、当时确有一派同志，无意之中承认资产阶级应当领导革命，认为资产阶级不过暂时苟且偷安罢了；二、另有一派同志，是现在彭述之派的祖，自认为“正统的专政派”，反对一切民权，所以党纲草案上虽然写着“建立真正平民的民权”，而实际上大多数同志听都不愿意听“民权”两字，他们正在“准备着将来之无产阶级革命”呢。关于“合流直达社会主义”的话，他们更是不肯承认，所以“无产阶级应参加国民革命，取得政治的地位，以至于革命领导权”一层意思，完全抹杀，变成废纸；三、我自己的严重的错误，正在于没有具体的认识农民问题之解决，所以党纲草案原文上虽有“不得农民参加，革命不能成功”一语，然而农民要求中，只有减租，而没有土地问题。当时谭平山同志与国民党谢英伯的“耕地农有”之争，已经过去；我在争论时虽然很赞成“耕地农有”，或广东文法的“耕者有其田”的口号，然而起草党纲时，我屡经思索，始终不敢写上去，而平山同志也没有提起。这可见当时大家都在无意之中恐怕认清了农村中的阶级分化，会使农民的阶级斗争过于激烈，或是根本不承认中国有土地问题。我不过在说明党纲草案的报告时，曾经特别指明农村自治的运动，农民应当力争参政权，反对“包办地方事务的乡董”，然而我这种“民权主义的倾向”，始终受大家的腹诽，也就无足重轻了。总之，第三次大会时的党纲草案，在现在看起来简直是不值一笑，很幼稚的；但是，大家应当知道（不但我起草人自己）：这党纲草案的最严重的错误，就是没有切实的、勇敢的解决农地问题。我直到五卅之后的北京十月的扩大会议[106]，才首先坚决赞成“耕地农有”的主张。这是因为我受着实际的革命时势及群众的教训了。

　　[101]《自民治主义至社会主义》，作者在自编论文集中改题为《自民权主义至社会主义》，已收入本文集第2卷。

　　[102]杜洛茨基主义，今译托洛茨基主义。20世纪初在俄国出现，以托洛茨基为代表。主张跳越民主革命阶段直接进行社会主义革命，否认农民的革命性和建立工农联盟的可能性，并在战争与和平以及其他问题上反对列宁的正确方针政策。

　　[103]白朗吉主义，今译布朗基主义。19世纪法国工人运动中以路易·布朗基为代表的社会主义流派。主张进行政治革命，推翻资产阶级统治，实行革命专政，但否认阶级斗争的理论，幻想依靠少数革命家的密谋活动来制造革命，建立少数人的专政，一步就达共产主义。

　　[104]对抗派联盟，即托季联盟。1926年夏，苏联共产党内由托洛茨基分子和季诺维也夫分子结成的联盟，主要成员有托洛茨基、季诺维也夫、加米涅夫、普列奥布拉任斯基等。

　　[105]独秀，即陈独秀。

　　[106]北京十月的扩大会议，即1925年9月在北京召开的中共第四届中央执行委员会第二次扩大会议。这次会议总结了自五卅运动以来的斗争经验，确定了党在革命高潮中领导工农群众运动的方针，讨论了当前形势和党的任务、国共两党关系、党的组织和宣传工作、党的军事工作、农民土地等问题。

第三章 谁能领导革命？

　　——中国革命之战术问题

　　中国革命即使是资产阶级性的民权革命，也非由无产阶级取得领袖权不能胜利，因为他根本是农地革命；何况中国革命是世界无产阶级革命之一部分，革中国地主阶级的命，就等于革世界资产阶级的命，因为中国地主阶级（军阀、官僚买办）是帝国主义统治中国的代理人。然而中国革命的对外关系里，含着解放资产阶级的中国之意义，因此，中国革命之中确有民族资产阶级参加之可能，因为民族资产阶级也需要关税自主，需要取消治外法权，需要收回租界。不但如此，民族资产阶级并且要力争革命之领袖权，尤其是最近，从五卅运动经过三月二十日106直到现在这一斗争看得非常清楚。民族资产阶级要争这革命领袖权做什么用处呢？他要争得这领袖权，以造成他和帝国主义及地主阶级妥协之资格；民族资产阶级要领袖革命而停止革命，扼制劳动平民的猛烈彻底的革命运动；他停止革命的方法并非和地主买办阶级的方法一样的，地主买办阶级完全站在帝国主义方面镇压革命，民族资产阶级却要和帝国主义协商改良中国的国际地位，造成形式上的独立国家，就可以领导小资产阶级离开革命，所谓“剥夺无产阶级包办反帝国主义运动之权”。中国资产阶级想着：如果帝国主义“以平等待我”，则仍不失为“友邦”；此种政策的结果，是将“独立的中国”仍旧送给世界帝国主义控制，那时中国资产阶级经济上本是非常薄弱，不得不仰望“友邦”的恩惠，而帝国主义的列强，尤其是美国，将要换一种“和平的方式”来侵略中国：表面上中国是独立了，关税自主了，租界取消了，实际上，帝国主义可以投资于中国境内的实业交通，继续支配中国的一切经济最高权，而中国的资本家，中国的经济，完全在这新式侵略之下，变成世界资本主义经济上的附庸。那时中国的民族资产阶级，要代替现在的官僚地主阶级“军阀”做帝国主义的“政治买办”，中国革命实际上就要完全失败，世界革命亦要大受打击，因为那时中国将在帝国主义支配之下走上纯粹资本主义发展的道路，就此可以相当的巩固世界资本主义之稳定。

　　所以现在中国的革命有两个可能的前途：第一，是资产阶级取得领袖权，而使中国的革命毁于民族改良主义之手，其结果开始资本主义的发展，仍旧受帝国主义的支配；第二，是无产阶级取得领袖权，而使中国的革命彻底的实行民族、民权的职任，其结果可以开始社会主义的建设，与苏联及世界无产阶级结合经济的联盟，继续反抗帝国主义之一切种种侵略，一直到完全推翻他。

　　第一个前途是否是可能的呢？我们实际上早已答复了这个问题：如果无产阶级政党没有正确的真正布尔塞维克[107]，的战术这是可能的。何以故呢？第一，中国国内市场日益扩大，商业资本在城乡间的发展，客观上还有上升的趋势，自然能发生并扩大民族资产阶级的倾向。第二，五卅运动以来，劳动平民尤其是无产阶级的革命行动之巨潮，使民族资产阶级在政治上日益形成起来；民族改良主义已经屡次在事实上表现出来，如戴季陶主义的发见，虞和德[108]派的《中国公论报》[109]之“左倾”，都是企图夺取革命领袖权以达破坏革命之目的，因为他们看得很清楚：如果革命一直如此发展下去，必然危害他们的阶级利益，所以他们要“左倾”，要“积极起来”，要号召“纯粹孙文主义信徒站起来”。第三，帝国主义受革命之攻击，也觉得纯粹凶暴的方法，指使辅助买办地主阶级实行反革命战争的方法，不能消灭中国革命，所以想同时用一种“民族改良政策”——表面上的让步政策，以协助资产阶级之民族改良主义取得革命领袖权（如五卅以来之关税会议、法权会议、租界华董问题[110]，最近之交还租界“自动”放弃特权的通牒，赞助国民党稳健派之外国舆论等）。不但如此，帝国主义还想在经济上生造中国的民族资产阶级，例如英国看见武汉国民政府有没收外国人大企业的主张，他就提议将开滦煤矿的股票大部分卖给中国人，用这一点小赂，驱使生造出来的中国民族资产阶级为他们的私有财产之神圣而战。第四，中国民族资产阶级之代表——国民党新右派，正在竭力夺取国民革命军之指导权，而且现在已经有一部分在他指导之下。中国环境之下，失地的农民所组织的军队，在革命中有很大的作用，军事式的政治与农民运动有密切的关系，因为农民运动既需要“自上而下”的行动之辅助，而农民群众又要求武装自卫及政府军队之保护；如果国民革命军在民族资产阶级之手，则民族资产阶级至少已经有一半的领导权。

　　这种形势之下，革命领袖权是否像彭述之所说“天然”在工人阶级之手呢？当然不是的。要工人阶级能争得革命的领袖权，必须工人阶级的政党主观上有正确的战术。然而彭述之的战术是怎样的呢？第一，他力说民族资产阶级“几等于零”，甚至于说民族资产阶级是似有实无的“鬼”。第二，他说现时领导革命的是官僚买办阶级（国民党新右派）。第三，他两次说革命前途是比较悲观的（一次在一九二六年二月某某某参加之中央的北京特别会议[111]，一次在一九二七年二月初政治局讨论国际议案的会议），北方区委[112]也认为北伐的革命战争将完成国民革命之主张，是“革命燥进说”，这是因为他们认为“革命军胜利，买办阶级就混入政府，戴着民族资产阶级的假面具；革命军败退，民族资产阶级的假面具便要消灭。”所以照他们的观点，北伐的胜利仿佛亦天然是戴着民族资产阶级假面具的买办阶级的胜利，国民革命是天然不能胜利的。第四，所以要等北伐军胜利后，再来（如同俄国二月革命至十月革命[113]一样）实行他的“永续革命”。这四层意思合并起来便成为彭述之式的战术：“能领导农民小资产阶级的，只有无产阶级或民族资产阶级（这已经是彭述之自己口头上的修改，三年前他书面上都公开的说‘领导权天然在工人阶级’）；但是中国并无民族资产阶级，而只有买办阶级，买办阶级是只能霸占国民革命军的军权，而不能领导农民小资产阶级的。因此，革命领导权仍旧客观上已经在工人阶级之手。于是工人阶级的政党，现在只要利用一切‘商民’攻击买办阶级的国民党新右派（军政），这就算‘领导国民革命到底’；然而买办阶级的新右派北伐之胜利，不是革命之胜利，所以另一方面要准备将来之无产阶级革命——‘永续革命’。那时，农民小资产阶级自然而然会服从中国工人之纯粹社会主义的政府。”这是何等模糊混淆的观念！这种战术是翻译杜洛茨基主义到中国环境里来的很坏的译稿。中国的彭述之主义，比俄国的杜洛茨基主义更坏，更明显的是孟塞维克主义[114]的一种幻化。这有一件最切近的事实为证。一九二七年二月中旬，北伐军已近杭州，彭述之的政策是利用上海大商人抵制国民党新右派的军队势力，要在北伐军未到上海之前，使上海工人和大资本家协商定了“民治”主张，去抵制将到上海之北伐军的“军权”，因为他认为国民党新右派军人是代表买办阶级的，而上海某大商人是代表些须民族资产阶级的意识的，所以应当利用他们之间的冲突。关于上海的工人群众尚且没有说到，至于大多数上海小资产阶级的群众，他更没有谈起。这样，可见彭述之主义的实际应用，完全是孟塞维克的战术：无产阶级与民族资产阶级联盟，以实行他所谓“引导国民革命到底”，自然是抛弃小资产阶级的同盟军，甚至于抛弃工人群众。这种战术如果完全施行，就等于双手拱送革命领袖权于资产阶级。随后上海革命潮流之中，彭述之虽然形式上已经反对上海中立自治的主张，但是他的战术上之根本原则仍旧存在，仍旧影响党的政策，以至于发生严重的错误（参看附录）。

　　彭述之战术错误的原因，在于他的根本“理论”。他的根本理论是：（一）否认民族资产阶级的存在及其势力，因而忽略小资产阶级的群众；既然只有买办阶级，则反对新右派自然亦以反对买办阶级的方法反对之。因为买办阶级根本上不能领导小资产阶级，所以彭述之的反对新右派，自然而然只知道痛骂买办阶级，不知道指出虞和德一类的民族改良主义对于革命的危险。（二）他看着革命高涨时买办分子之加入革命队伍，戴上民族资产阶级的假面具是无足重轻的，他仿佛认为这就等于买办阶级（代理帝国主义统治中国的治者阶级）加入了革命队伍，于是他的反对新右派，便不是反对新右派的改良主义（所谓“假面具”），而只是反对他们的买办出身（彭述之在《向导》第一九〇期一九二七年三月六日[115]的《目前革命右倾的危险》一篇文章里，侧重于指出某人某人是买办出身，而并未指出“右倾”妥协对于革命的危险），殊不知道新右派的危险不在于他的买办出身，而在于他的妥协主义，因为妥协主义确能一时的领导小资产阶级。（三）于是彭述之认为北方政府在买办阶级之手，南方政府亦在买办阶级之手；要反对这种买办阶级的军事专政，无须乎用很大的力量去吸引小资产阶级的群众（因为他们“客观上”、“天然”、“绝对”或“很容易”跟着工人阶级走），要反对买办阶级的军事专政，只须联络大资产阶级的首领好了；于是“无产阶级与民族资产阶级联盟”的战术便形成了。（四）但是彭述之自己也觉得这种战术不能战胜；“北伐已经成了事实”，买办阶级的军事势力又很大；我们虽然在未成事实之先，应当反对北伐，主张等三万万中国农民中之大多数受了宣传，组织起来，然后再实行“民众的武装暴动”（参看《向导》一九二六年八月第一七〇期彭述之《我们的北伐观》）；然而北伐既成事实，我们未便再行反对（北方区去年七月论北伐的信），那么，怎样办呢？“准备将来之无产阶级革命”，“永续革命”罢！请问这是不是自欺欺人的口号！总之彭述之虽然口头上高叫“革命领导权天然是工人阶级的”，实际上却是双手拱送领导权于资产阶级；彭述之虽然一口咬定没有民族资产阶级，民族资产阶级等于似有实无的鬼，实际上却去和这个“鬼”联合，以备反抗他所认为是买办阶级的新右派。如此说来，资产阶级是有的，不过是“鬼”而不是人，他的力量很小，不妨和他联合。这真是彭述之的有鬼论！可是和“鬼”联合，其势便会失去“人”的联盟——小资产阶级和农民。因为在现今革命潮高涨的时期，民族资产阶级的各派，都有确定的妥协主义的倾向，如果无产阶级还不决然准备和他破裂联合战线，那就势必至于不敢领导小资产阶级群众勇猛前进；无产阶级政党自己要走上孟塞维克的道路，失去小资产阶级的群众，以至于工人阶级自己的群众。其结果是资产阶级得到领导革命之更多的可能！

　　中国革命中布尔塞维克的战术，不应当是如此的。中国革命之中，照我们上述的许多分析：（一）民族资产阶级是参加革命的，并且企图完全夺取革命之领袖权；买办地主阶级里的分子，如联省自治派等亦会搀入革命队伍，但是他们不得戴起民族资产阶级的假面具，这正是民族资产阶级有力量的一个原因；至于官僚买办阶级是决不会来做革命的领袖的。（二）店东小资产阶级参加革命，比民族资产阶级要“左”些，但是他是非常动摇的，有时会做民族资产阶级的附庸。（三）工匠小资产阶级及城市贫民，是参加革命的，他们甚至于反对店东小资产阶级，可是，他们的行会旧习使他们只看见小团体的利益，不能有独立的政治行动，所以他们在政治上必须无产阶级之领导。（四）农民，其中雇农、佃农是最彻底革命的分子，一般小农也极端需要推翻官僚买办阶级之统治；失地的农民——兵士与土匪客观上更是需要土地问题和生计问题之特殊形式的解决。（五）中国和国际无产阶级，在革命战争中与一般反帝国主义的运动中，实际上处于先锋的地位，只有他能彻底实行中国革命中之民族主义的及民权主义的职任，彻底解决土地问题，并开始社会主义的建设，非此决不能保障中国革命之彻底胜利。这些革命力量之中，民族资产阶级是不愿意资产阶级式的民权革命彻底胜利的，何况这一革命带着些社会主义的性质？民族资产阶级只愿意有利于自己的“民族改良”，他只想和帝国主义及买办地主阶级妥协，而牺牲工人和农民等阶级的利益。所以除无产阶级自身而外，只有中国农民（及兵士）是革命里最有力最伟大最主要的同盟军，因为只有他们的民权主义的要求，是可以和无产阶级的社会主义的要求结合的；此外，便是工匠小资产阶级。其余的阶级，到了革命发展到相当的程度，必然要倾向于妥协，甚至于反动。现在，这种倾向已经暴露出来。如果我们看着民族资产阶级的右翼，认为简直是买办阶级的代表，而不惜抛弃小资产阶级农民的群众，竟与民族资产阶级的左翼联合，以反抗其右翼，那么，这种战术计划是根本错误的（何况这所谓左右是很可疑很不确定的）。因为如果这样我们必定不能彻底的反对整个儿的民族改良主义，我们便不能不抑低工人、手工业者的革命行动，以保持“联合战线之天经地义”。而实际上革命现在的职任，非仅反对买办，而是要推翻买办，同时已进于反对民族资产阶级之阶段。我们在策略上当然可以利用资产阶级的各派之间的冲突（甚至于买办阶级及帝国主义的），但是策略尤须适应总的战术计划；如果总的战术计划上实际是采取“无产阶级与民族资产阶级联盟”的政策，以反抗所谓买办阶级的新右派，那么，策略上无论如何运用得好，其结果，终不免于扶助民族资产阶级的某一部分取得革命的领导权。总之我们中国布尔塞维克的战术计划，应当指定“劳动等被压迫阶级之革命民权独裁制”为政治上的目的，其内容便是：

　　无产阶级与农民工匠联盟作为进攻帝国主义官僚买办地主阶级的主力军，同时决不可以忽视民族资产阶级及店东小资产阶级，而要认清店东小资产阶级只是革命中的中立势力，至于民族资产阶级，则终究是要妥协改良而出卖革命的；必须努力取得工农小资产阶级的群众以至于城市贫民及兵士，不断的打击民族资产阶级的一切妥协主义的影响，隔离民族资产阶级而使之孤立。如此无产阶级方能争得革命的领袖权。

　　[107]布尔塞维克，俄文Большевикй的音译，即多数派的意思。原意是指俄国社会民主工党内以列宁为代表的马克思主义派别。1912年成立独立政党。

　　[108]虞和德，即虞洽卿。见本卷第47页注62。

　　[109]《中国公论报》，即《中国公论》，上海总商会的机关刊物。

　　[110]关税会议、法权会议、租界华董问题，见本卷第45页注46、47、48。

　　[111]1926年2月21日至24日，中共中央在北京召开特别会议。瞿秋白等12人出席会议。会议就政局与党的任务、国民党问题、北方军事政治工作问题等11项内容分别作出了决议，确定了党的主要工作是从各方面准备和推动广东国民政府出师北伐，提出党在北伐战争中的政纲必须以解决农民问题为主干。

　　[112]北方区委，即中国共产党北方区委员会。

　　[113]俄国二月革命至十月革命，指从1917年2月俄国资产阶级民主革命至同年10月的无产阶级社会主义革命。

　　[114]孟塞维克，今译孟什维克，是俄文Меньшевик的音译，即少数派。原意是指俄国社会民主工党内主要的机会主义派别。

　　[115]据《六大以来》所载本文的写作时间是1927年2月。这里引用的是3月的材料，可能是作者后来作了修改，或者写作时间是2、3月间。

第四章 如何去争领导？

　　——中国革命中之策略问题

　　中国革命的战术计划既然是如此，再进一步，便须适合具体的历史形势，运用革命的策略。革命策略之运用，不论是退守，是进攻，是部分的妥协让步，是勇猛的下总攻击令，总应当以战术计划为标准；策略上暂时的让步固然有时是必须的，但是这种让步是为着要更有利于总的推翻治者阶级的进攻，是为着非此不能征取群众，就是要利于在当时进行宣传组织群众之总斗争（而且这所谓宣传及组织，同时指着党的政治行为——“策略”而说，并不限于机械的文字口头宣传及支部、工会、农会之征求会员或党员；譬如党宣称加入国民党或赞助北伐，单是这种事实的本身，已经有组织群众于某一革命行动方向之意义）。

　　中国革命到了五卅之后，已经开始进到一个新的历史阶段；而现今的北伐的革命战争事实上是五卅运动之直接继续，从群众的反抗示威，抵货罢工，进一步而至于更高的斗争形式——武装的革命战争。工农群众已经要在参加革命战争的过程中，更加扩大自己的组织力与团结力，使中国革命勇猛前进，向着与帝国主义和治者阶级决一死战的时机方面去。决不可以像彭述之那样，以为北伐是部分的军阀混战，“真正的”革命还待“三万万农民”大多数组织起来再说，或者以为北伐是吴佩孚讨赤所逼迫出来的不得已的防御战（见其《我们的北伐观》，《向导》第一七〇期）。实际上，五卅运动的一九二五年，中国的革命不但相对的进了新的阶段，并且，开始从远东方面摇动世界资本主义之稳定；等到北伐的革命战争进占了长江，革命的发展就已经日益接近决死的斗争，他负着掀起世界革命之第二次巨潮的责任，继续俄国的十月革命。而且中国的革命方式，融合国民革命与社会革命，由劳农之民权独裁制直达社会主义独裁制的新方式，将要是世界史上从未有过的新的群众革命创制，可以成为世界一切殖民地半殖民地革命之范式（就是革命战争的军事行动之特殊方法，也是殖民地农民革命的特征，因为尤其是殖民地的农民群众，客观上不能等待彭述之去教他们“科学的革命方法”——先宣传后组织等等，他们需要革命政权自上而下的赞助其自下而上的行动）。

　　中国革命现时的阶段，单就国内而论，我们可以看见：（一）绝对大多数的民众在五卅之后与帝国主义及治者阶级决然的破裂，反帝国主义军阀的口号已经成为数千万群众的口号；（二）国民政府的北伐已经征取了半个中国，他已经不但是革命的根据地，而且更加成了反帝国主义的政治中心，已经组成政府形式的革命中心；（三）不但工农无产阶级扩大深入自己的阶级斗争，而且手工工人及农民的斗争都掀起巨大的革命潮流，中国之阶级分化和阶级冲突，日益的成熟起来。在这种革命的具体的历史形势之中，我们要知道：争取无产阶级对于国民革命的领袖权之客观条件是具备的了，必须主观上明了这一革命中的战术计划，应当以无产阶级手工工匠及农民的联盟做进攻治者阶级的主力军，并且要征取一般小资产阶级群众，而使民族资产阶级的妥协主义丧失其作用（所谓使资产阶级疯瘫化。Palarization——而中国资产阶级的确有一个瘫子做他的政治代表呢，一笑）。为要适合这种总的战术计划于如此紧急的革命时机，革策略的先行条件，便是勇敢，勇敢，再勇敢！

　　我在论到现时行动的策略之前，还应当说一说中国国民革命中策略上的组织问题，就是革命政党的“组织策略”。革命进展之中，政党内部的成份随着阶级分化而需要相当改变其结合之方式；不论是国民党还是共产党，遇着革命怒潮，都会发生这一问题。所谓组织策略，就是是否应当分裂还是合组各派的问题。中国革命不但与俄国一九一七年不同，就是与俄国的一九〇五年也不同。一九〇五年的俄国革命，是为着扫除一切封建农奴制度的压迫，而解放资产阶级的俄国（注意——并非俄国之资产阶级）。现在中国的革命，却是为着进于世界的社会主义建设，而解放资产阶级的中国（并非中国之资产阶级）。何以是解放资产阶级的中国，而不是直接实行无产阶级独裁制的革命呢？因为（一）中国经济发展的程度（客观条件）和（二）无产阶级之大多数群众的组织及觉悟程度（主观条件），使纯粹的无产阶级革命还不可能；所以革命的最近目的，并非夺取政权实行最大限度的党纲，乃是参加政权实行最小限度的党纲。但是，既然是为着进于世界的社会主义建设而解放资产阶级的中国，那就和一九〇五年的俄国革命不同了。这一农民的资产阶级的中国，在解放之后立刻便与世界资本主义立于对敌的地位，他不得不与世界和苏联的无产阶级联合革命的战线，也就是必须进于社会主义。所以在革命之前，这一“资产阶级的中国”在反帝国主义的斗争中，已经是以“全民族”对抗列强的侵略。如果有人说，这个是违背了社会主义的“国家主义”，那简直是大笑话，简直是丝毫不懂得列宁主义的民族革命理论。既如是，我们可以归纳为第一界说：中国革命含有以“全民族”反抗帝国主义的意义。第二，谁是中国民族的代表呢？资产阶级总是自命为“全民族”的代表，总是以民族的名义禁止阶级斗争。无产阶级是否应当故意自己隔离，限制自己以“独立的阶级斗争”，以中国无产阶级与中国“民族”相对待呢？当然不是的。在中国国民革命之中，无产阶级既要领袖民族革命，实际上是他应当代表民族，是他应当以民族革命的名义，实行阶级斗争，遏止资产阶级的斗争。第三，中国资产阶级非常之弱，他还没有能力组织自己的政党，亦还不能巩固自己的领导权于国民革命的政党之中，所以实际上这一政党的组织非常之松懈，只要我们自己打得破立宪主义和对于章程、法律手续之偶像观念，那么，我们加入这一政党之后，不但独立的宣传鼓动万分的可能，而且有极大的宣传创造左派之自由。第四，国民革命的民族性，使我们在国民革命政党之外，很不容易征取广泛的小资产阶级群众（而中国革命中共产党的职任，更加不应当限于取得工人群众）。

（一）国民党

　　因此四点，共产党员绝对应当加入国民党，努力发展国民党，使成为中国平民的真正代表民族的党——包含无产阶级、农民、城市小资产阶级；而不应当退出国民党，不应当将工人农民放在国民党之外，放任国民党变成资产阶级的政党，放任他“独立”起来和共产党分庭抗礼的“党外合作”。这种对于国民革命的组织策略，在现时国民革命的领袖权万分必要的属于无产阶级之时，尤其非切实实行不可，容不得丝毫怠工。

　　然而五卅之后北伐之前，正是中国革命之伏流昂进的时期，从示威、罢工急遽的近于武装暴动之前夜（一九二六年六月），北方区对于国民党的意见却是：现在（三月二十日之后）早已是“一般小资产阶级由本党领导到一个可以独立活动的时期”；所以北方区认为“可以不发展和扩大国民党的组织”，我们自己不应做国民党机关的工作，不必集中中国一切革命势力于国民党，并说不要梦想国民党成为单纯的左派思想的政党。诚然不错，彭述之到一九二六年九月十六日还说：粤区[116]同志不应当责备左派首领如何如何不行，而想自己恢复三月二十日以前的状态（即左派思想占优势，甚至于进了单纯左派的思想）。彭述之主义又表现出来了：在组织上主张宽容非左派的思想留在国民党内，这就是与民族资产阶级联盟；而且主张共产党员无形退出，不赞助国民党之发展，实即容留戴季陶主义，并使之独占国民党的发展工作，这就是将国民党送给新右派去领导。这种组织上的策略，实际上是对戴季陶主义投降的机会主义。固然，单纯的理想的纯左派的国民党是暂时不可能的，这是因为中国阶级分化急遽而未稳定，所以左派首领可以采取戴季陶主义而右倾；然而我们的职任是：不论姓甚名谁，凡有戴季陶主义倾向者，便须攻之使去其“主义”，使国民党政策（思想）日益单纯的左倾。要达到这一目的，只有组织上发展国民党的左派，使群众的工人农民加入；而且有时必需我们自己担负国民党机关的工作。

　　以前我们策略上的错误，真正是梦想左派小资产阶级的首领能够独立的干，我们只在背后推动，不肯挺身前导，拖着他们往革命方面去。同时，自己存着一种保守的心理，不以无产阶级所领导的“农民民族”利益和中国资产阶级一阶级的利益相对待，却以无产阶级的阶级利益去和中国民族的利益相对待，仿佛默认资产阶级是民族代表，资产阶级是应当领导国民党的，仿佛中国无产阶级只可以做国民革命中之“在野党最左派”，不应当去领导国民党工作的。这是孟塞维克的机会主义。

　　[116]粤区，指中共广东区委员会。

（二）反革命的官僚买办地主阶级

　　现时革命已到总攻击的时机，对于帝国主义、军阀、官僚买办地主阶级之策略，当然采猛攻的阵势。帝国主义的列强固然内部有许多冲突，可以随时利用，但是现在的革命阶级中，只有反对一切帝国主义的猛烈的宣传，可以破坏他们的联合战线，因为他们在华利益的分量不同，利权较少的一受攻击便要让步，不愿代英日受过。如果宣传上隐蔽避免“较好的”帝国主义，那就完全是资产阶级的策略。如果甚至于像上海二月政治总同盟罢工时，简直暂时放弃反英帝国主义的口号，那真不成话说了。或者说：“先反对李宝章[117]，再反对帝国主义，分作两阶段”，那么，这不知道和国民党右派之“先除国贼再图富强然后对外”又有多大分别？殊不知道要征调全体民众反对李宝章，非有反帝国主义的目标不可。中国小资产阶级的特性，正在于“民族主义的爱国运动”而来的，“民权”却不敢要了。国民政府固然可以运用外交政策离间列强，然而这也并不是优待某一帝国主义，而仍旧是打击帝国主义一切特权的战略。至于征调民众革命行动的口号，却无论如何不可以放弃的。现时中国革命必须对帝国主义猛攻，利用列强冲突，而得步进步的收回租界海关……。丝毫不要怕“过分”了。即使外交政策上说：国民政府不准备以有组织的军队夺回租界，那亦是指明列强应当拣择：究竟愿意立即承认国民政府，与之谈判而“和平”交还租界呢，还是武装示威逼得民众非以“暴力”收回租界不可？对于官僚买办阶级，当然是和对于帝国主义一样的策略，应当没收他们的财产、田地、银行存款、公司股票……总之，严厉的革命独裁，这亦并不一定要有“民众的德谟克拉西的”[118]形式的，甚么法律手续等等。这一洋奴阶级，或者有人以为他亦会跑到“革命党”来，彭述之曾经说北伐到北京时，甚么交通系等也会进国民党。我说：不会的！何以故呢？因为只有国民政府采取了彭述之主义的政策，只利用他们内部的冲突，而不下总攻击，就是依民族资产阶级的政策而力求与某部分买办阶级妥协，那时，这一“阶级”亦许真会加入“革命”，不但加入革命，他们并且不像彭述之主义派那样客气，还要“包办”国民政府呢（将要有他们的三月二十日）。除此之外，革命对于他们是闭关的。对于地主土豪阶级，亦应当用同样的政策。地主土豪阶级现在已经大致变成官僚买办大地主的附庸。不过其中带有地方色彩的一派，或者商业化的程度较浅，或者当地农民还没有剧烈的斗争，那么，这一派人在经济上是落后的中等商业资本的代表；他们和帝国主义的联系比较的浅些，甚至于有小买办向洋大人督办督理多争些赏钱的气概，所以在政治上实在是民族资产阶级之最右翼。因此，如江苏的半研究系的士绅，也会一半赞成革命，以地方自治保境安民及对南北战争中立为政纲（四川、云贵亦是如此）。可是，等到革命稍稍往前一点，他们便反动了。对于这一派人，美国帝国主义暂时所想利用的这一班人，没有多大客气的必要。固然，去年北伐刚刚开始和尚未开始之前，北部中国处于革命伏流昂进之时（三月十八日之反赤屠杀后[119]），革命党的职任是：一方面，督促革命略见顿挫的南方（三月二十日之南方），从速北伐，以开展革命基础，而在群众参加斗争之过程中，与民族资产阶级争领导权；别方面，是在北方“往各阶级去”，征取小资产阶级革命化的群众；所以要切实执行“地方实际问题”的运动，借此暴露民族资产阶级中最右翼的罪恶；同时，就反对当地小军阀的助吴反赤，以地方实际要求，如抗税废捐等的运动，骚乱这些大小军阀的后防。所以当时“地方自治”的口号，是有些革命意义的，因为他和北伐的战略是相应的（尤其是在江浙北方）。然而当时江浙的运动虽做而不得力，北方的，简直是怠工。至于现在——去年十一月武汉、江西都已经被北伐军取得之后，形势便大不同了。当初做“地方运动”的目的，本在于暴露民族资产阶级右翼的罪恶，那么，现在必须更进一步急转直下的改变政策，一直到指出最左翼的民族资产阶级的妥协，指出保境安民的不可能，指出要保境便必须先战争，推翻军阀统治，响应北伐军，而建立平民政权。事实上江浙区却想组织资产阶级的“民治气象”的市政府（含有地方自治的性质），以抵制北伐军来后的“军治气象”。所以一九二六年十一月二十九日上海第一次暴动[120]，不号召群众参加斗争，而只做军事投机。

　　[117]李宝章，军阀孙传芳部混成旅旅长，当时任驻沪各军总指挥兼淞沪防守司令，是镇压上海工人第一、二次武装起义的刽子手。

　　[118]德谟克拉西，是英文democracy的音译，意即民主。

　　[119]三月十八日之反赤屠杀，即1926年的“三一八”惨案。

　　[120]指上海工人为迎接北伐军进攻上海而举行的第一次武装起义。这次起义的确切日期是10月24日。

（三）民族资产阶级

　　现时民族资产阶级的“正宗”戴季陶派、虞洽卿派，当然还在革命营垒之内（甚至于有些隐藏在左派面具之下）。可是大概而论，他们的妥协主义已经很明显。我们从五卅之后，一直便暴露他们的罪恶，已经使小资产阶级部分的脱离他们的影响。但是，我们似乎被革命吓坏了，重新又去负荆请罪；于是实际上形成这样一种景象（如柳亚子[121]所说）：我们将小资产阶级从大资产阶级手里夺出来之后，放在地下不管了。仿佛是两个奶娘争夺一个小孩子，新奶娘夺到了又不管，反去和旧奶娘讲和了。难怪小资产阶级之中，一部分消沉下去，一部分仍旧回到大资产阶级怀里。这客观上是出卖革命的策略。从五卅至一三[122]，我们的策略都应该是努力反对民族改良主义，而后能征取小资产阶级的群众。一三之后到现在，尤其重要的是：不仅反对买办阶级的压迫捣乱政策，而还要反对资产阶级的妥协软化，指出他们以革命为名的政策实际是停止革命，以民族为名的政策实际是背叛民族（不仅是压迫工农而已）。固然，我们不是简单的推翻民族资产阶级的领导权，但是我们的战术计划既然是夺取其领导权，则一切策略步骤，当完全以奔赴这一目的为标准。（一）我们更加加紧“赞助”中国民族资产阶级的利益，提出彻底的解放“资产阶级的中国”之要求，如收回海关，反对中日互惠，收回租界，反对外国资本家参与居留地的市政取消地皮章程至少亦须增，，加千倍于现今的地租等等。我们要攻击民族资产阶级的“自卖”，攻击他“自己的妥协”，同样，对于北伐军之在他们领导之下的，我们不但“欢迎”他们进攻，并且督促他们，尤其要用实力帮助他们，以民众的武装暴动响应他们。（二）我们要眼睛看着群众的工人、农民和一般的小资产阶级；不但领导工人农民，并且要领导并赞助反对他们的小资产阶级群众，甚至于智识?阶级和店东小资产阶级。（三）组织国民党左派运动，积极的在适当时机逐步剥夺民族资产阶级的领导权。（四）积极在广泛的群众中进行平民政权的运动，兵民联合的运动，以消灭民族资产阶级之军事独裁制，代以平民群众的独裁制（亦不能免除军事性的）。可是实际上呢，我们至今还在错误的策略中：对帝国主义的政策，我们几乎是跟着资产阶级的尾巴；对北伐，我们曾经消极的抵制；对于小资产阶级的群众，我们不注意；对左派运动我们不坚决的去领导（伍廷康[123]）；对民权政府运动，我们只去接洽首领，各团体领袖，甚至于不到工人群众中去实行选举运动（此处大致是说上海最近的二月二十二日暴动[124]前后；例如，运动罢市响应北伐时，只和首领谈判，始终不能深入小商人群众）；组织上海临时革命委员会[125]时，只联络大商领袖。后来实际上是南昌政府[126]指派的国民党中央江苏政治分会，照右派意思，是要站在上海市政府之上指挥命令市民代表会议的，其中包含大多数右派分子，如叶楚伧[127]、郭泰祺[128]等，而我们并不号召民众要求武汉国民政府撤换。上海二月暴动后，国民党“应许”民选政府，他们自定国民党提议的候选人名单；我们不去提出自己的名单，与国民党的名单共同到群众中去宣传，亦不与较左倾的国民政府联络，表示反对上海市政府委员中的右倾的候选人，反而去帮着国民党新右派严守秘密，想在市民代表会议开会时，就此使工人市民赞成通过。这名单之中，有右派郑毓秀[129]女律师等。郑毓秀是参加美国女青年会所召集的泛太平洋妇女会议筹备会的一位太太；不但女工在三八纪念会中说：“这就是资本家要选到上海政府里去的郑毓秀，我们工人代表却没有”，并且一般左派的智识阶级妇女都反对她。然而上海区委竟不反对郑毓秀。女同志已经是为妥协起见，提出共产党女党员杨之华[130]加入名单，以为交换条件。但是，上海区委代表和国民党谈判时，并不受国民党方面的反对，而很驯服的自动的撤回杨之华。为着什么？为着：（一）要保存和国民党的良好关系，不方便反对郑毓秀；（二）要加入政府必须有些绅士态度，而杨之华太平民了，别的女绅士我们党里又找不出（幸而没有）！总之，与资产阶级破坏一些“良好关系”，至今还被认为万恶不赦之罪。因此，只去找新右派及大商人谈判，自己束缚自己，眼睛不是望着群众，而是望着他们。这是布尔塞维克的策略吗？

　　[121]柳亚子（1887—1958），原名慰高，又名人权，字弃疾、安如、亚庐、亚子。江苏吴江人。著名爱国诗人，早年创办南社。曾任南京临时大总统秘书，《天铎》、《民声》、《太平洋》3报主笔，国民党江苏省党部常委兼宣传部长。当时任国民党中央监察委员，拥护孙中山的三大政策。

　　[122]“一三”，即汉口一三惨案。1927年1月3日下午，英国水兵在汉口英租界附近的江汉关无理干涉中央军事政治学校宣传队讲演，驱逐听讲群众，刺死中国海员1人，伤多人，激起武汉各界人士强烈抗议。5日，武汉数十万人举行反英示威大会，会后占领英租界。6日，九江工人也驱逐英国巡捕，收回英租界。2月英帝国主义被迫与武汉国民政府签订协定，将汉口、九江英租界归还中国。

　　[123]伍廷康，即维经斯基，见本卷第400页注36。

　　[124]二月二十二日暴动，即上海工人为迎接北伐军进攻上海而举行的第二次武装起义。

　　[125]上海临时革命委员会，又称“上海特别市临时政府”。1927年3月22日宣布成立。白崇禧、钮永建、杨杏佛、罗亦农、汪寿华、虞洽卿、郑毓秀等19人为委员，共产党员占半数以上。29日因上海特别市政府成立而告结束。

　　[126]南昌政府，指1927年1月，蒋介石在南昌擅自召开国民党中央政治会议临时会议，决定中央党部及国民政府“暂迁”南昌，阻留在南昌的国民党中央执行委员和国民政府委员组成“南昌中央”，以与武汉中央相对抗。

　　[127]叶楚伧，见本卷第398页注18。

　　[128]郭泰祺（1890—1952），字复初。湖北崇阳人。职业外交家。曾任广东大元帅府外交部次长、巴黎和会中国代表团专门委员。1927年北伐军攻取上海、南京后，任江苏交涉员兼上海政治分会委员。

　　[129]郑毓秀（1891—1959），广东宝安人。当时在上海任律师。后任上海市审判厅长、上海临时法院院长兼上海法政大学校长。

　　[130]杨之华，见本卷第405页注①。

（四）小资产阶级

　　小资产阶级在这种时机，自然是普遍的群众的革命化。但是，小资产阶级尤其是中国的店东小资产阶级，决不能与法国大革命时的小资产阶级相比。他们渴望有一位英雄，来拯救他们于水火之中；他们看着一边是帝国主义与军阀买办压榨他们，一边是工场里工匠之中的“赤鬼”。真正是前有猛虎，后有豺狼。于是他们要找一位救主。谁呢？是我们，还是民族资产阶级，甚至于“左倾”的小买办？资产阶级有一个方法取得他们，便是“资本的统一战线”，反对阶级斗争，主张强制的仲裁。然而大资产阶级包捐包税等的虐政，同时又使他们难受。所以最上层的小资产阶级一定是动摇犹豫不定。我们应当做一个火车头（上海丝厂某一女工的话），拖着他们往前走，冲破买办官僚阶级的壁垒，使他们离开民族资产阶级；单在后面推他们是推不动的，等他们自动独立的来干，是要等一百年的。店东、工匠之间的阶级斗争是不可免的；但是有人说：店东小资产阶级自己濒于破产，不能答应工匠的“过分”要求。亦许是这样！可是工匠的生活异常的困苦，我们是否应当劝他们为“民族利益”为“保持联合战线”起见而多忍耐一下呢？当革命进攻的阶段里，这是不对的策略。店东没有钱，工匠更没有钱，可是大家都要改善地位，这两方面的互争是没有出路的了？但是中国境内，难道没有别的豪富吗？我们只能领导他们加紧向买办阶级猛攻，没收帝国主义及军阀、官僚一切反革命分子的资产，至少最初先要加以很大的租税。这些革命的殷富捐之用途应当有一部分用到解决这一问题上来：或者集合因罢工而店东濒于破产的几个工场，合组成市政府或省政府管理监督的企业，并酌量与以津贴，同时严格的执行劳动法及工会所订契约；或者直接津贴手工工匠的工资，但限于超过店东实力以上之数目；或者设立国立或市立工场，收容因罢工而失业的手工工人。详细办法当然此地不能拟议的。总之，店东小资产阶级应当在工人阶级领导之下，向买办甚至于民族资产阶级作战，反对包捐包税（“打倒捐棍”），主张殷富捐、累进税等，参加民权的市政运动。可是这一部分的小资产阶级是烂河泥，很难扶得起的。我们的主要联盟者，在城市之中始终是工匠小资产阶级及一部分的城市贫民。他们应当加入无产阶级的组织——总工会；各种手工业工会、店员工会，都应当联合在总工会之下；这些手工业工匠的组织应当适合他们的程度，不可勉强以所谓产业工会的死公式去组织他们。并且要很努力的引起这一部分群众参加民族解放运动及民权政府，不要因为他们太无绅士态度，而摈之于政治斗争之外。再则有人主张手工业工会可以和店东订立分红的办法，以避免屡次的罢工，这是不好的。并不单因为这是蒲鲁东主义[131]，如国家工场之类，也是路易白朗主义[132]。这是因为一则蒙蔽手工工匠的阶级意识，二则客观上很难实行；中国手工业在破产过程之中，工匠亲眼见着店东年年所得红利有限，或者亏本，自然不愿意订立这种契约。

　　再者，小资产阶级之中，还有一部分“独立的”小商人、小手工业者，他们总算侥幸，既不剥削别人的劳动，也不被别人剥削他的劳动。这部分群众，也是应当注意的。至于智识阶级，我上面故意没有分析，他是不成其为阶级的，五卅后阶级分化急遽的过程里，他们都渐渐的“各有其主”，而分属于各社会阶级了。不过有很多的所谓“智力劳动者”，如中小学教员，各机关职员，很应当注意，他们的地位和工匠小资产阶级有些相像；但是他们的绅士式的生活（“穿长衫的”）和心理（书生主义，投机的政客主义等），我们应当不要忘记。自由职业者，如医生、律师、艺术家等，在中国大部分是很窘的，类似于受人雇佣的智力劳动者。不过最近中国资产阶级生活的发展中，也已发现一种所谓“带白手套”的贵族式的自由职业者，他们的生活很像资产阶级，他们的“主顾”，也许是中国境内境外最有钱的人——帝国主义者及买办等。所以在自由职业之中，我们亦应当注意他们的群众。至于学生，是另外一个问题，我讲着青年问题再说。

　　[131]蒲鲁东主义，欧洲工人运动中一种改良主义、无政府主义思潮。19世纪40年代，由蒲鲁东创始于法国。主张建立以个人所有为基础的“互助制”社会，组织由劳动人民入股的“交换银行”，协助工人建立合作社、作坊或小工厂，幻想通过和平改良途径，使小生产私有制永世长存；同时鼓吹无政府主义，反对工人罢工和暴力革命，反对无产阶级专政和任何权威。马克思和恩格斯曾对此进行深刻的批判。

　　[132]路易白朗主义，是以法国小资产阶级社会主义者、历史学家路易·勃朗（Jean Joseph Charles Louis Blance，1811—1882）为代表的思想流派，主张建立工人生产协会来改造资本主义社会，反对暴力革命和阶级斗争，反对剥夺资产阶级。

（五）农民

　　关于农民问题，我们上面已经屡次说过。中国革命中的中枢是农民革命。我们对反革命派地主阶级的进攻，是为着农地问题的彻底解决；我们对民族资产阶级的打击，主要的目的是要代替他而自己取得“自上而下”影响农民运动的领导权，所以和民族资产阶级的共同行动（联合战线），应当以不破坏农民中的工作为限度，过此限度，便有与民族资产阶级分道扬镳的天职；我们与普通小资产阶级联合战线，也是为着攻击民族资产阶级的领导权，而自己巩固在农民群众中的势力；我们与工匠小资产阶级联合而引导他，更是为着增厚无产阶级的战斗力，保证这农民群众之领袖阶级势力的发展，并且经过工匠而与乡村联结更多的关系。现时的革命策略，应当竭力吸引农民群众加入革命的一切斗争；但是单有机械的宣传组织是决不够的，必须有进取而非保守的策略和口号。对于一般农民，自然是农民委员会的实际政权。“农民委员会”应当是乡民会议未成立之前群众所草创的实际政权，他应当和国民政府联合着，共同进行目前行动的政纲，如减租、收税、收殷富捐、解除民团武装、指挥农民自卫军作战、受政府委托办理种种事务。所以施达林[133]同志说：“农民协会应当变成农民委员会”，农民委员会可以是由农民协会选举出来的权力机关（或者中国话称为“乡民会议筹备处”）。如果当地的政府（县知事）是右倾的，那么，必须经过国民政府各种机关及邻近的一切民众团体和国民党，共同赞助该地农民协会之奋斗，竭力求左倾县政府之实现。这种农民委员会应当力争参与县政府之创造。那么，何以这农民委员会，不直接称做各乡的政府呢，何以不简单提出乡民会议的创造呢？因为（一）则必须和国民政府自上而下委派县长的制度暂时的并行合着；（二）则免去我们的立宪主义，使我们不致于认为既是乡民会议之执行委员会，便须按照法律手续程序来选举。总之，这是行动的权力机关；“农民委员会”的口号及组织，必定可以吸引一般农民群众直接积极的加入革命的斗争。对于中农和小农，则迅速实行统一的累进税由农民委员会自己经手办理捐税，废除一切陋规包捐包税制度，废除苛捐杂税。对于佃农和半佃农，则耕地农有的基本口号是非常重要的。譬如各乡的反动派寺院等的田产，应当在这一口号之下没收。举例来说，江苏盛宣怀家及张謇家的田地，革命军到应当立即没收；而在江苏农民之中早就可以宣传这一原则。农民佃户亦许自己就要动手占据耕地。这种“暴动”不是革命党人所怕的。当然，我们应当努力去组织这种进攻。总之，要使农民佃户觉得他所耕的田是理应属于他自己的。如果小地主（所谓尚非反革命派的）不肯应允停止纳租，那就是实力斗争才能解决的问题了。——那就农民知道：至少理应永久租借所耕田地，理应由农民协会或农民委员会会同革命政权强制规定田租的最高额。对于失地的农民，主要的是国家颁发田地、农具，与以低息借贷等。再则兵士是特种形式的失地的农民，应当使革命军的兵士群众接近农民群众；农民协会或农民委员会的群众应当和驻在该地的兵士直接发生联络，日常的向他们宣传革命意义和农民政纲。革命军队中由上而下的政治工作，固然非常之重要，但是群众的宣传亦应当开始实行。农民自己的武装现在更成紧急的问题了。这些武装，形式上或者采取一种民警制度，隶属于农民协会及将来各乡的农民政权，间接的隶属于革命的左派的当地正式政府；但是，在这革命斗争急遽的时期，决不可以机械的主张农民自卫军不可有常备军。农民委员会的创造，在国民政府之下，是异常急需的了；非此不能切实的巩固革命的左倾的国民政府。国民政府要有这种深入群众的下层基础，才有切实执行农民问题之行动政纲；农民协会也必须着重于自力创造这种农民委员会，才能直接的逐步执行这些政纲（见《国际议决案》第十一项）。至于反动军阀的地方，农民的革命运动也要在这些口号之下进行，使他们知道“欢迎”北伐军的目的；这些地方的农民协会筹备处，也应当是具体而微的农民委员会；如果我们能渗入旧有的红枪会之类的农民组织，那么，这些红枪会也将要受我们的影响，而相当的执行农民委员会的职任。反动军阀之下，农民群众与反动军队兵士的接近，是非常之必要的工作，例如最近奉军兵士在黄河沿岸攻河南时，自己恐怕败后逃走无路，有许多和驻在地的农民结拜兄弟，收干儿子，拜干爹；可见这种工作的可能。至于土匪，其实其中最坏的，也和反动军队里的兵士或民团中的雇兵，处于同等的地位。国民政府在原则上，应规定肃清全国土匪民团，但是“肃清”的主要方法应当是招抚，当他们是失业的农民看待，而副之以行的方法便是痛剿；换句话说：便是赞助革命者，则以反革命者的财产安插之；赞助反革命者，则以治反革命派之方法处置之，这是应当“布告天下咸使闻知”的。对于民团，农民协会亦可以运用这种同样的原则，对付他们的雇兵，不过地方范围小些罢了。总之：“兵民联合杀军阀，青天白日满地红！”

　　事实上，我们以前对农民问题的政纲和策略，不是如此的。第三次大会只说议租和乡村自治（当然没有像现在农民委员会的解释）。一九二四年五月之中央扩大会议[134]仍旧继续乡村自治的口号，加上了武装农民的号召，但是对佃农反而只有反对苛税的要求，没有田租问题，更不用说耕地农有了。一九二五年一月第四次大会[135]，除重复上次扩大会议之口号外，只有责备国民党不实践应诺农民的改良政策的话，没有切实指导农民的奋斗口号，却有“不宜由农会议决实行减租运动”之语。一九二五年五卅后的九月中央扩大会议[136]，方才指出耕地农有的标语。然而一九二六年七月的中央扩大会议[137]，一方面指出广东农民要求政权——而那时河南已经有过红枪会竟有形成事实上的政权者之事实；别方面却有抑制农村阶级斗争，防其分化过早的倾向。再则，还规定农民武装，“不可超出自卫范围”、“不可有常备的组织”；而耕地农有的标语反而模糊了，农民政权的要求也没明了爽快的指定行动的方针。可见我们以前的农民问题政纲，是很大的弱点。彭述之在一九二六年九月底，国民政府北伐军已经到了汉口，还说，中国革命难道是农民革命？（远东局[138]与政治局联席会议）他那时说：不应当太忽视了资产阶级的力量。他这句话，在当时自然不是指出与资产阶级争领导权的意思，而是指出除农民外尚须联合资产阶级的意思。既如此，他的意思以为中国革命一定要不破坏与资产阶级的联盟，使革命形成“资产阶级小资产阶级农民工人之广泛联合的革命”。然而事实上，资产阶级（彭述之现在说他差不多完全是买办阶级了）这“纯粹买办阶级的资产阶级”，现在已经反对农民，因而彭湃[139]同志骂他是“死尸”，他对于农民的确是死尸，那又怎样办呢？我们教农民去求救于上海的那位大商人罢！伍廷康同志则说：“现在应在无党农民中让出一大部分给国民党左派”。让给谁？让给顾孟馀[140]吗？他说农会是土匪。让给甘乃光[141]吗？他说不要叫耕地农有！总之，结果是我们“赔了夫人又折兵”，让给资产阶级安然指导革命，而资产阶级对于我们却并不领情，仍旧是要实行反赤的。这种彭述之主义的农民政策，亦许是弱点的根源罢？

　　最后，我补说雇农。雇农实际上是农场工人，至少和城市中的工匠是相同的。所以我想：固然农民委员会指导之下的乡村政权，甚至于现有的农民协会，都应当包含乡镇上的贫苦小商工匠（虽则他们不是农民），雇农自然更应当加入。但是应否相机组织雇农工会（同时即为农民协会的雇农部），以工会的资格加入附近城市中的总工会呢？这是值得研究的。

　　[133]施达林，今译斯大林。

　　[134]一九二四年五月的中央扩大会议，即中共中央三届三次扩大执行委员会会议。1924年5月10—15日在上海举行。会议系统总结了党在组织、宣传、政治运动以及国共两党关系方面的经验教训，提出了今后的工作要求。

　　[135]第四次大会，即中国共产党第四次全国代表大会。1925年1月11日至22日在上海举行。会议分析了中国社会各阶级在民族革命运动中的地位，指出了无产阶级领导权和工农联盟的重要性，制定了开展群众运动的计划，并决定在全国建立和加强党的组织，以适应革命大发展的需要。

　　[136]九月中央扩大会议，见本篇注106。

　　[137]一九二六年七月的中央扩大会议，指在上海召开的中共中央执行委员会第三次扩大会议。这次会议讨论了北伐战争中党的组织路线、国共合作的策略和民众运动的策略等问题，通过了《中国共产党与国民党关系问题决议案》等文件。

　　[138]远东局，指共产国际远东局。1922年于苏联海参崴成立，其主要任务是指导中国、日本和朝鲜的革命运动。1926年共产国际为加强同中国革命的联系，把指导东方革命运动的中心移到上海，遂在上海设立远东局，至1934年停止工作。

　　[139]彭湃（1896—1929），广东海丰人。中国共产党最早的农民运动领袖。1922年7月在海丰赤山创建全国第一个农会。次年任海丰总农会会长。1924年创办广州农民讲习所。同时任中共中央农民运动委员会委员、中共广东区委农民部长。

　　[140]顾孟馀，见本卷第72页注⑧。

　　[141]甘乃光，见本卷第398页注17。

（六）无产阶级

　　无产阶级是党的基础，他要在党领导之下，征取国民革命的领导权。五卅以来，中国新兴的无产阶级已经开始执行他的伟大使命；尤其是要进而与农民结合密切的联盟，方才能够恰当的尽他的革命职任。无产阶级不但应当组织自己群众于独立的阶级的经济组织（工会）之中，并且应当团结手工业工匠及雇农于这一组织之中；这是中国国民革命的主力军，他的发展，就是中国革命的发展，他取得革命领袖权，是中国革命胜利的先决条件。他自然不但要率领一般平民群众向官僚买办地主阶级进攻，并且更加应当自己积极实行猛烈的阶级斗争，无宽恕的反对民族资产阶级；这一阶级斗争固然有伟大的政治上的意义，攻击卖国卖民的民族资产阶级，然而经济的斗争并不因此而削弱，却只有因此而更加重要。民族资产阶级的右倾，并不是经济罢工运动对他让些步所可以挽回的，甚至于大概而论，那店东小资产阶级的犹豫动摇，也并非工匠要求的减低所可以挽回的，只有猛烈的进攻资产阶级之时，比较容易领导他去反对帝国主义和买办阶级；只有实施强制的劳动法和工会契约于店东小资产阶级之时，比较容易领导他去反对民族资产阶级及一切反动阶级。我们并用不着反对劳资仲裁，因为这是比“非法”罢工更进一步的胜利；但是我们要再进一步力争劳动法及工会契约实行之保障，因为非此无以为仲裁之标准。军阀政治之下，工人非有罢工不能争得丝毫的改良；国民政府之下，工人总算可以罢工了，并且有时可以无须罢工，只要提出要求和资本家店东谈判，便可以得到某种的改良；如果这种谈判订约称谓“仲裁”，那么，这种仲裁我们是不反对的。然而国民政府至今还没有正式颁布工会法及劳动法，工人自然应当要求，更应当随时要求契约之保障；工人应当要求在劳资仲裁时强制资本家店东不准悔约，这是法律保障的最小限度，如今连这些保障都没有，工人的罢工运动自然要更加猛烈，至于其他行动政纲（见《国际议决案》第十九项），都应当由工人群众的直接行动与左倾的各级各地政府机关，双方并进的去迅速实行。关于失业问题，必须要求政府抽收资本家的特别税捐，而实行国家津贴制度，为执行这些职任起见，应当努力强固扩大职工运动，改正现在的许多错误和弱点，如机械式的死板的组织等。

　　党的策略永久应当以“能多方的组织群众宣传群众”为原则，对于无产阶级群众，尤其是如此，尤其在于“提高阶级意识”。单是机械的宣传组织是不够的，何况在现今群众革命行动的时候。所以应当认清：不但经济斗争里应当努力提高阶级意识，一步不离阶级斗争的原则；而且步步必须与政治斗争相联结，每一个小罢工都可以引导工人群众，使他们明了参加政权的必要。至今我们在工人中的宣传，只有力争政治自由的口号，没有经常不断有系统的宣传工人参加政权的权利。照理这在八年前便应当宣传的了（我们党存在了七年。再则，那时当然只是宣传，而不是鼓动工人攫取政权）。谁能给工人以政治自由呢？北伐军！北伐军已到之地又怎样呢？组织工会挂招牌！不对！这些旧口号已经不够的了。工人应当力争参加政权，力争民选的政府，力争工人代表参与政府机关的会议（从市民会议一直到执行机关）。工人应当知道：他们理应参与国家的一切立法行政，他们理应参与规定劳动法、工会法之讨论，参与监督这些法律的执行，参与改良市政如建筑工人住宅等的计划……民族资产阶级的各种代表（国民党新右派及“进步”的大商人等），如果有丝毫反对工人的这些权利的表示，不论是公开的言论还是暗室里和共产党代表的谈话，我们都应当使个个工人知道，应当使工人及一般群众起来反对。譬如右派要在上海指派政治分会，要谕派某某团体代表加入市政府（候选人名单），我们在群众之中何以不可以宣传呢？为着保存和国民党的良好关系！为什么只有首领之间的谈判，而没有工人群众的宣传和选举运动，为什么不号召工人群众干涉国民党政治分会（江苏）的人选呢？为着不方便干预“人家的”家务！这难道是征取群众的策略，难道是提高工人阶级意识的策略，难道“客观上”工人阶级已经是革命领袖的策略？！固然，在某种特定条件之下，我们或者应当对民族资产阶级做某一种些小的让步，而便利我们别方面的大进攻。但是，工人群众应当知道这是他们自己的让步，不是共产党某一代表替他们让的步；工人群众应当看得见这一让步之中他们得着了甚么，得着了何种的便利进攻的形势。

　　再则，工人阶级对于友军的关系是很重要的；工人阶级在中国革命中不是单纯的机械的阶级意识的问题，他应当联合工匠、农民、兵士的群众。所以他经过国民党联合小资产阶级的群众。这里的问题，便不仅是怎样使工人阶级及其政党与资产阶级分离独立，并且还要知道怎样使工人阶级及其政党与国内一切平民群众联合，并取得其领导权。何以工人阶级的阶级斗争就等于国民革命；何以这对于工人是一件物事的两方面，而不是两个互相独立互相对待甚至不能并立的东西呢？因为工人阶级的利益是可以和工匠、农民、兵士等小资产阶级的利益相联结的；这种联结的利益的确可以代表中国民族的利益。因此，工人阶级要以自己做主干，集合农民兵士及一般反帝国主义的革命分子于国民党，使国民党成为中国革命的中心，而自己努力做这一革命中心的元核——领导者。具体的运用这一原则，就从中国共产党决定加入国民党开始（一九二三年夏：第三次大会的规定固然比较的模糊，但是我在大会上主张这一说法的；当年九月我做的一篇《自民治主义至社会主义》便是以“主干和中心”解释国民党问题的）。工人阶级要负起解放中国民族的责任，而不能“独立”的只求解放自己阶级；工人阶级自己的解放，必须与农民联盟，这是革命胜利的条件，却不必妄自尊大的说共产党是革命中心，而革命胜利后农民自然会服从工人政府（这便是杜洛茨基主义）。何以必须在中国造成左派的国民党，何以必须工人加入国民党，而不自己简单的联合农民革命呢？第一，因为中国是所谓“无人之地”（No-mansland），中国资产阶级没有自己的政党，犯不着工人去用放弃国民党的手段，让资产阶级达到攫取国民党的目的。中国资产阶级有没有夺取国民党之可能呢？有的。他固然不能充分的巩固自己对于小资产阶级群众的影响，固然不能抓住多数的农民；但是他能够夺着政权而巩固自己与店东小资产阶级的资本统一战线，能够经过政权而联结地主土豪及富农。他怎么能取得政权呢？于是第二，中国革命中的根本特性发见了。就是中国革命早已组成政府的形式，建立在失地的农民所组成的军队身上，最初是在地主土豪及小资产阶级领袖之下（一九二四年以前之杨希闵、刘震寰、许崇智[142]等——孙中山）。中国资产阶级力量很弱，又遇见帝国主义压迫工农而惹起民众革命运动。这真正讨厌极了。他立刻积极起来“反对”帝国主义之引起革命；但是他没有别的力量，只有设法征取革命方面的军队；他有了军队便可以攻打官僚买办阶级，组成自己的中国政府。于是他一方面，将要有这种资格去和帝国主义妥协，而且一定实行“帝国立宪主义”（Constitutionism under the imperialism——例如海关自主，修改不平等条约等），以平民愤而消弭革命；别方面，他将要有这种能力来压迫工人农民的阶级斗争，实行资产阶级独裁制（资产阶级的新式军阀主义，与现在代表买办阶级的军阀不相同的），以拥护神圣的私有财产。民族资产阶级征取军队，拿住兵士群众而驱使屠杀工农，这件事是可能的，而且三月二十日以来，屡见而不一见的。如今说明白了，一九一一年到一九二四年，早已存在如此之多的军队（军阀的除外）客观上的确是在革命，尤其是广州政府。无产阶级的开始奋斗，是在这样的环境之中，请问我们的政策应当怎样？如果认为南方军队和北方军阀是一样的，那么，我们应当进行破坏一般国家军队的工作，自然也要推翻广州政府，如彭述之的办法“劝”中山离开广州。这在客观上是反革命的政策，至少是书生式的政策。如果在国民党外慢慢宣传组织群众，实行种种民间的工农运动，以至于民间的武装暴动，这就是单纯的自下而上的准备将来之无产阶级革命（就算是国民革命，也不对！），那么，这明明是将革命领导权双手恭送给资产阶级；因为我们在干工农运动，资产阶级就要慌得“积极”起来，他就要征取南方的军队，而实行他的“革命”计划。这种资产阶级与地主土豪联合战线的所谓“革命”（陈炯明式的联省自治），固然是不能成功。然而无产阶级是孤立的了；至少，不能得到革命的领导权；至少，是将破产失业的农民——兵匪，永久放在官僚买办阶级、地主土豪阶级、民族资产阶级、土匪头儿等等的支配之下，混杀一阵；同时，我们却要做“纯粹共产主义式的科学的革命方法”。请问：这是不是等帝国主义从容不迫的拿稳中国的市场，以增加世界资本主义之稳定，而延长世界社会革命的难产呢？仅仅“自下而上”的革命运动，大概要等所谓“客观条件”来促成的了——第二国际[143]应当说：彭述之同志是我们在远东的人物！

　　总之，革命军队应当由工人阶级去努力征取：因为只有这个方法最利于造成“自上而下”的协助农民运动之发展（而不是“科学的革命方法”）。中国之无产阶级工匠和农民，可以由正当策略的群众运动口号，日益组织起来；中国既有的许多革命军队很早便在国民党或准国民党手里，其中的失地的农民，却必须经过国民党而后能和无产阶级联合。这是很重要的原因，使中国革命组织之形式，不能不以国民党为中心；只有努力改造原有的国民党，集合无产阶级、工匠、农民与失地农民之兵匪群众，而造成政府形式的革命中心——国民政府；只有这种过程中，工人阶级能够取得革命的领导权，率领一般平民群众，如城市小资产阶级等，推翻帝国主义买办阶级的统治，而建立工农平民之革命民权的独裁制。至于革命发展到现时的阶段，工人阶级征取革命军队是尤其紧急而重要的责任了。现今工人阶级应当率领一般城市平民，努力创造与左派联合的民权的反帝国主义的各地地方政府，拥护武汉的国民政府，赞助乡村中的农民协会或农民委员会，与之密切的联合。同时，应当百倍于现今的进行革命军队中的政治工作，协同左派领导左派，去巩固革命势力于兵士群众之中；不但如此，还要和农民对于驻在地军队一样，使工人群众（不仅只是工会）与各城市驻在的军队兵士发生密切的关系，实行经常的有系统的群众政治宣传。军队是民族资产阶级手中最有力的工具，劳农平民决不能放任他永久的握住这些武力；劳农平民应当取得这些武力，然后能真正建立革命的独裁制。至于工人自己的武装，也已经非常之需要，这些武装不但应当是工会的纠察队，而且应当是保护各城市中革命的胜利（所谓“革命的治安”）之民警署（militia），直隶于市政府的。这当然是常备的组织。中国的革命时代还长得很呢，经常的和平的“宪政时期”还远得很呢！至于说怕流氓混入，那么，中国的革命党人仿佛和这种恐惧是不可并存的；中国城市中流氓之多，为万国所无，除反动派拿得住的一部分以为反革命工具之外，我们革命党人是不是应当征取他们的群众（其中较好的分子），训练他们，逐渐征服他们的流氓主义，另外巧妙的应付他们之中的中立分子呢？总之，革命是不是应当“自卫”（赤色恐怖）呢？最后，关于北方军阀之下，工人破坏其军队，宣传（不仅是“运动”）其兵士的职任，是非常之明显的，我也不必多说了。

　　[142]许崇智（1887—1965），字汝为。广东番禺（今广州）人。曾任国民党中央监察委员兼中央军事部长、广州国民政府常务委员兼军政部长等职。1925年8月退居上海，曾参与西山会议派活动。

　　[143]第二国际，见本卷第256页注188。

（七）现时的总策略

　　五卅之后，尤其是吴佩孚反赤战争开始失败之时，中国革命已经提出新的口号了，因为他进于新的阶段了。以前的中心口号是：取消不平等条约，召集国民会议，这是五卅运动所涌出来的；固然北京冯玉祥政变，孙中山第一次北伐[144]之时，已经提出这两个口号，已经普遍到全国，这是中国革命第一步（宣传）的进展（然而彭述之是反对这种进展的，因为北伐不是科学的方法）。可是这两个口号，是到五卅运动群众的潮流似的斗争发展之后，再深入群众的，当时反帝国主义的运动风起云涌，波及于穷乡僻壤妇人孺子之间（这并不是彭述之去预先组织的），各地涌出实际的斗争机关，如上海工商学联合会，广州工农兵商学联合会之类的机关，成立广州第一届的国民政府（甚至于间接的引起北方红枪会，江联——江阴佃农合作社等的运动），这是中国革命第二步（组织）的进展。五卅运动深入广出的发展，形成北伐的革命战争（并不是彭述之去武装他的），各地的农民、小商人、工人都热烈欢迎他，民族资产阶级，甚至于对官僚买办阶级“失恋的”地主土豪阶级，也都有所期望于他；他以武装势力为后盾，收回了汉口、九江的租界，公开了许多工会、农民协会，这从某一方面说来，的确是特种形式的武装暴动，这是中国革命第三步的进展。

　　革命进展到这阶段，有很快而进到第四步的趋势——劳农平民的革命民权独裁制。现在，取消不平等条约的口号是不够的了，因为不但民族资产阶级都采取了他，甚至于美国、日本帝国主义都声明愿意改订条约，甚至于英国帝国主义“愿意”交还租界（天津等等）；现在应当说：继续革命战争——革命军队与民众武装结合，肃清全国反革命势力，彻底剥夺帝国主义在华的一切特权。只有革命战争完全胜利，才能真正取消一切不平等条约。召集国民会议的口号亦不够的了，因为民族资产阶级采取了他，甚至于答应地方的“民选政府”（右派指定的民选政府），而张作霖也发表政纲，要召集绅董（名流）会议，说甚么“发展民治”。现在应当说：巩固国民政府——工农代表参加国民政府，各地方实行公开的选举运动产生出来的民选政府，剥夺反革命派的一切公权，没收其一切财产，肃清国民党内、国民政府内的妥协派（不仅是“买办出身”的反革命派）；只有工农代表参加的国民政府，能够实行革命战争而得到胜利，能够有召集国民会议之权，才能执行目前革命的行动政纲。总之，现在的主要问题，是完成革命战争（和民众暴动相结合），及共产党参加国民政府（各地民众直接选举民权的地方政府），要努力创造纯粹左派政策的国民政府，进行革命战争到底。这两个主要的口号，应当给群众以极大的吸引力，团结群众往前进攻。

　　但是，我恐怕现在党的政策仍旧是动摇，虽然已经提出这两个口号，然而有些运用的方法，客观上是停滞革命运动的。武装暴动与革命战争之中，我们眼睛应当望着群众，注意怎样引进更广泛更广泛的群众，那么，即使去进行利用敌人冲突的工作（如联络河南、苏皖的小军阀等），也会有利于革命。否则像彭述之一样，他从反对中山北伐的政见失败之后，不但不能公开认识自己的错误，而且机械的“改正”这种错误，矫枉过正的，只注意政客式的耍弄小军阀；于是二月上海暴动之前夜，他要等待钮惕生[145]接洽好李宝章部下之后，再决定准备武装暴动。巩固国民政府和创立地方的民选政府，尤其应当站在群众的基础之上，引进群众自动的积极参加。不但参加政府者要受党的严格的监督和指导，并且应当是真正能代表群众而不与政府内之妥协派妥协的人。地方民选政府的创造，必须是群众参加的，共产党可以和国民党（左派）协商候选人名单，但是必须共产党、国民党共同署名，公开的做选举运动。有必要时，共产党应当单独提出候选名单。固然，亦许有时应与国民党右派协商（如驻在地军队之首领为右派），亦许应暂时容纳右倾少数分子。但是，这种协商不应当束缚我们，使我们背着群众以求得参加政府之可能。再则，即使不是以选举手续加入，也应当用种种方法间接使群众参加。这些具体方法，是应当适应各地当时的情形而决定的。亦许因此不免在各地方有许多不同的过渡形式。最后，更应当注意的是，如果可能，应当立即号召紧急的创立市民会议、县民会议等，应当认定这是行动的权力机关，应当使市民、乡民、兵士、工人之群众直接参加（不仅是工会等首领），应当注重群众的创造力，不应当被国民党的训政态度所恐吓，更不应当被我们自己的宪法观念所束缚。总之，我们应当认定：要用“劳工阶级的方法实行国民革命”（瞿秋白：《自民治主义及社会主义》，一九二三年九月），以苏维埃的方法创造国民会议制度的平民共和国。

　　[144]孙中山的第一次北伐，见本卷第414页注55。

　　[145]钮惕生，即钮永建（1870—1965），字惕生。上海人。曾任南京临时政府参谋次长、广州大元帅府参谋次长、国民党中央政治会议秘书长。当时任国民党中央驻沪特派员，参与组织上海工人三次武装起义。

第五章 领导的人怎样？

　　——中国革命中之共产党党内问题

　　国际议决案说：“共产党的组织，从中央至工厂支部或街市支部，必须很坚决的实行党的集体的（Collective）指导。”凡是布尔塞维克的党都应当如此的。何以国际这次特别在中国革命问题的议决案里提出来呢？难道中国共产党以前不是集体的指导？

　　我们已经论过：中国从辛亥以来，一直是在革命状态之中，中国革命是中国无产阶级率领农民的中国“民族”，革那官僚买办地主阶级的命，亦就是世界无产阶级领导着中国无产阶级革那世界资产阶级的命；中国革命只有无产阶级能领导到胜利的道路上去；无产阶级应当首先联合工匠、农民、兵士的小资产阶级，领着一般的城市小资产阶级，反对那妥协卖民的民族资产阶级，以此正确的策略日益组织团结更广泛的群众——这样去领袖中国的革命。而无产阶级需要共产党之领导，所以实际上领袖中国革命的应当是共产党。那么，这应当领导中国革命的人又怎样呢，他们的健康怎么样呢？

　　老实不客气说：他有一点儿病，亦许不止一点儿罢！

　　去年七月中央扩大会议便决定开放国民革命问题的讨论，最近中央政治局又通告讨论国际的议决案，说：“与其由盲目的一致而弄到实际不一致，不如由意见的不一致而求得实际的一致！”因此，我将我对于党的意见，亦许是大家不能和我一致的，完完全全的说出来。我肯定的说：我们的党是有病。凡是有病的人，如果“讳疾忌医”，非死不可。而我们党的第一种病，便是讳疾忌医。如果有人说：“党内发生派别了”，那么“大家”一定说：“照列宁主义的规定，共产党是不应当有派别的，因此中国之党既名为共产党，便决不会有派别。你这小子造谣惑众，应当按照列宁主义的纪律第一千零一条，推出辕门斩首：看刀……！”是的，斩首是中国皇帝的东方文化，是中国的家常便饭。

　　但是我要做一个布尔塞维克，我将服从真正列宁主义的纪律，我可不怕皇帝制度（Bogdyhanism）的斩首。我敢说：中国共产党内有派别，有机会主义——中国杜洛茨基主义式的机会主义，实际上是第二国际主义之雏形。

第一节 策略问题

　　关于策略之错误，我已经说过许多，此地再指一指历史事实罢了。但是，我首先要说一句总话。有人以为：如果我们早知道中国只要一次革命，不要两次革命，那么，我们以前的策略就不会这样错误。这样说，仿佛我们认定第一次革命是纯粹资产阶级的，我们以前的策略是适应资产阶级革命的。我们以前的策略对于中国资产阶级革命是不错的。这句话亦不对。即使是资产阶级的民权革命，我们以前的策略亦不对。如果我们是资产阶级最左翼最急进的党，我们以前的策略亦不对。我们而且是无产阶级的党，所以以前的策略更不对。

　　五卅以前五四以后，是革命进展的时期，但是没有直接革命的形势；我们党的战术方针，应当是以无产阶级参加国民革命，勉力做主干，形成并巩固国民党之中心，联合农民小资产阶级，督促资产阶级，扩大联合战线，准备工农的主力军以攻击帝国主义、买办阶级的统治。但是实际上在这一时期，我们的政策处处只有本能的“自我保存”，没有进取的，只像小孩子似的和当时的左派赌气，站在旁边批评，以保持所谓“独立”而不积极领导左派，造成左派群众。只要偷些自由，不提出工人参加政权目标。难道纯粹民权主义革命中无产阶级政党的策略应当如此么？那时应当往“各阶级去”，“不是单做工会书记，而要做平民先锋”，如列宁在一九〇五年以前所说的。然而我们不肯去，恐怕堕落了，恐怕被人玷污了无产阶级的清白。或者简直放弃职工运动的工作，甚至说出“只问政治，不问面包”的话。那又变成民族资产阶级对待工人的策略。

　　五卅以后，中国革命之进展，已经接近直接革命的形势，不过因为中国革命的正式军队担负了一大半武装暴动的作用，形式上隐蔽了些。此时期有新的战术计划，其策略上的口号，当然是革命战争和革命政府之巩固。然而党内“大多数”的意见，以为这是革命的燥进说。正在这个时候，反对单纯左派国民党之创造，反对共产党积极赞助左派在组织上政治上发展并领导国民党。于是策略上的总原则是：唯恐新右派生气，唯恐联合战线之中没有了新右派，唯恐新右派不能参加政府及国民党之指导机关。难道民权主义的革命中，无产阶级政党的策略是应当如此么？在这种时候，尤其是三月十八日屠杀之后，竟有人提出“反对继续战争”、“团结西南”的口号；伍廷康同志也反对北伐。就是“人民团体参加北伐战争”、“以人民团体专政为目的而北伐”的口号，虽然形式上由中央通告各地，不但各地（尤其是北方区）怠工而不宣传，甚至中央也不继续有系统的执行这一口号，没有组织民众为民权而战的革命情绪。甚至于在这期间，有人说广东政府并不是唯一的革命基础。总之，是在革命将近总攻击的时候，竭力反对造成革命的中心。固然，每一发展阶段之中，革命中心往往移易其人物或地点，但是无论甚么时候，革命没有中心，是不能组织对于反革命的总攻击的。

　　现在，我很简略的说一说历史的事实：

　　（一）一九二三年夏决定加入国民党，这是进一步；但是没有根本明了自己的政策，仍旧保存“研究会”时代的小团体心理，不知道加入是为着争领导权。

　　（二）一九二四年一月国民党改组，共产党员加入工作，这是又进一步；但是，当年五月中央扩大会议，又决定产业工人尽可能的不加入国民党，决定不要在组织上帮助国民党发展，而只要宣传国民革命，这又是退一步。

　　（三）一九二四年九月广州商团变叛时，正在买办阶级进攻中山政府的当口，中央局决定要猛攻中山一派的廖仲恺[146]、胡汉民[147]、汪精卫等，不主张对他们稍稍让步，以集中势力攻击买办派（反对国民党设立国际联络委员会，以为是束缚共产党），这又是退一步（那时彭述之虽非中央委员，然而已经“坐”在中央了）。

　　（四）一九二四年十月中山第一次北伐，随后即北上时，中央反对北伐，认为是逃避陈炯明和商团之斗争，而主张“绝对抛弃军事行动”；同时，反对北上，认为是简单的与段祺瑞妥协，这更是退一步。

　　（五）一九二五年一月第四次大会时，“规定”国民革命的领导权是无产阶级的，并且规定产业工人可以加入国民党——这总算是又进一步；但是，仍旧保留着国民党军力不到之地，我们不替他发展国民党之心理，而且“规定”领导权之议决案上，实际上只有防御国民党吞灭我们的消极方法，是“解释民族斗争与阶级斗争之不同”，而不是“以阶级斗争领导国民革命”；总之，实际只是竭力斗争想避免国民革命领导工人阶级而已，而并不是积极去力争领导国民革命。于是“规定”领导权，不过多添些小孩子似的虚矫自欺罢了。

　　（六）一九二五年五卅运动时，党得着极大的发展，在革命中的地位客观上骤然提高，领导权之斗争日益有利于无产阶级了，这是非常之大的进步；但是，同时广州廖案发生，中央反对严厉处置胡汉民和许崇智，恐怕联合战线太破裂了。固然那时同志之中幼稚的研究会主义仍旧很多，一种宗派式的誓死不调和的“气概”处处坏事；但是，地主土豪阶级破裂出联合战线已是必然之事，阶级斗争和分化日益急进起来，我们如果采温和政策是非常危险的——这是一个退步。

　　（七）一九二五年九月中央扩大会议时，看出党内已经因为高潮渐落，便在工人的斗争里侧重于经济斗争，而隐晦政治斗争的危险；规定努力的发展党——这是一个进步；但是，看见民族资产阶级的戴季陶主义的兴起，不指明积极反对他的职任，而消极的要“找一个与国民党联盟之好的方式”；这好的方式是甚么？是不束缚无产阶级的。并且只规定“力求我们的党公开”，使与国民党并行。而没有讲明白：我们应当怎样在国民党束缚资产阶级。

　　（八）一九二五年十二月上海谈判[148]——那时戴季陶派有几个人偶然不敢出西山会议[149]，故意不出席；就只这一件事，便使中央能和他们妥协谈判，邀他们到广州国民党大会。谈判条件如何，实在无关重要。单是共产党中央为戴季陶派优容，由我们方面“准许”他们回粤，这件事给广州左派政府一个很大的打击，而民族资产阶级最终的抓住广州军队，便有我们的“助力”在内了——这又是退一步。

　　（九）国民党第二次代表大会时，我们根本继续让步政策，虽左派已因发慌而暗中分裂，急进派邀请我们多担工作，而我们以因对右派让步，而拒绝左派。

　　（十）一九二六年三月二十日至五月十五日[150]，此时实际上是民族资产阶级以武力推翻左派政府；左派与共产党立时反攻的形势万不可能，因此采让步政策是对的，但是，此后即认定无须准备与新右派破裂联合战线之政策，同时，又要做在野党领导群众进攻。回答这个矛盾的政策之唯一答案，便是“退出国民党”。彭述之以共产党代表的资格接受这一答复，说要“研究研究”。实际上此时正需左派稍进攻稍坚定，其唯一方法，亦为“退出国民党”之恐吓，使他们在与我们联合战线中不仅仰望我们的援手，而较积极，使他们明了共产党的让步之必要，使他们觉得此让步是我们与他们共同决定的。然而彭述之不肯决定贻误时机。

　　（十一）一九二六年七月中央扩大会议时，决定了“和左派结合强大的斗争联盟，以与资产阶级争国民运动的指导”，再造左派指导的国民党及国民政府。然而当时会中大多数的心理，仍是要“促进资产阶级的革命化”。自然，到了九月彭述之仍回原路说：“粤区同志绝对不可存恢复三月二十日前之状态”的心理。这就是说：不准想建立单独左派政策的国民党中央及政府。中央政策一直动摇到最近二月间——这是一大退步（北伐开始后之全国情势，无疑的是伟大的革命化；这种情势之下，资产阶级愈妥协愈反动，则无产阶级争取领导权也愈容易，而我们的政策却偏重于拉住资产阶级，而且是以让步的政策想去拉住他）。

　　（十二）一九二六年十一月夏超倒戈[151]时，仍旧继续已经陈旧的地方自治口号，加以与资产阶级联盟的根本策略，于是，决定要在上海拥护大资产阶级，成立市政府，以抵制已经“是买办的”北伐军右派（此策略继续到二月暴动之前夜）。

　　（十三）一九二七年一月汉口特别会议[152]时，决定了一个杂凑的政策：一方面还要造成左派，别方面又认为现在已有“非理想”的左派（伍廷康），总之，没有决定我们挺身领导。并且认为政府右倾，群众左倾，所以主张同时拉住些群众使之略略右倾，又要推动些政府，使之略略左倾。没有下攻打右派之决心。

　　（十四）一九二七年二月上海暴动。总之，保持与资产阶级联盟的策略，而无领导一般群众革命之决心（此时国际议决案已经讨论过，而上海区代表大会[153]在彭述之报告此议决案后，决议说：“买办阶级亦有革命的，资产阶级亦有绝对反革命的”！就只没有说民族资产阶级是改良妥协的。因此客观上的政策结论是：凡是革命的，不论买办或资产阶级，都要联合，利用他们的冲突“自取其利”。并无怎样对付改良派的民族资产阶级之具体明确的观念。小资产阶级呢？群众呢？这是二月暴动政策错误隐伏的根源。当时我曾正式要求自己担任区代表大会之报告。但是中央秘书处（王若飞[154]）复信讥笑我自告奋勇，说道：你“病”，不准你去了。）

　　（十五）一九二七年二月十二日。中央曾有一通告，说明此后政策，应当“自己勇敢的立在主体地位”去和左派合作，我们自己不可躲在背后——这是非常之大的进步，改变了汉口会议之杂凑政策了。但是可惜未曾明显的说以前原则上事实上的错误，使同志警惕而陡改前态。于是二月暴动时彭述之仍回原路要等小资产阶级（左派）罢市，甚至要等钮惕生（右派）运动好军队，有了把握之后，无产阶级才可以准备暴动；同时又不去领导左派群众，而只重在谈判。

　　（十六）一九二七年上海二月暴动失败后的市政府问题——共产党代表在“暗室”中与人家商量政府委员名单（应许之权执在右派手中），而不肯向群众宣传，做公开的选举运动。左派妇女群众赞助杨之华加入委员名单，左派领袖（市党部的）亦然，甚至右派领袖也不反对，而共产党代表主张可以撤消，以保存与国民党之良好关系，并且不主张做反对右派妇女委员郑毓秀加入政府之运动，亦是为了保持“良好关系”。二月暴动失败之教训，并未丝毫见效。仍旧是“对右让步抛弃左派群众”之老策略。上海市政府中有无妇女委员，虽并无十分重要；然而放任右派的不去攻击，又不以自己的去抵制，总之，对于国民党左右的态度，在策略的原则上是很坏的。女同志违背某种手续，提出自己的候选人，未曾经过区委，确有组织上的错误；而区委对外代表的错误却是政治上的。

　　（十七）一九二七年三月初，中央又发一通告，决定“向右进攻”，这是非常之大非常之大的进步。只是反右的宣传纲要中，缺少一层重要意思：没有指出右派之妥协（和奉联日），对于全国革命，全国民族利益，是如何危险，没有指出这种妥协并不能得到小资产阶级幻想的“保境安民”，并不能得着日本的善意让步（单是指明他们的买办出身或压迫农工或违背中山政策等等，只有左派和我们自己的人容易懂得）。然而如果这一通告，真正将要成功全党党员新的“胜利”，那便是我们党空前的大进步，因为他指明湖南区委的错误：“轻视自己，依赖左派，怕惹起右派反动”，如果全党能针对这个心理改正，那就是革命胜利的第一步保障了。

　　我们将这些事实一一胪列起来，自己看一看：真正要出一身冷汗！这种“化学分析”的结果，是不是有孟塞维克的第二国际的原素在内呢！历史已经将我们放在世界上第二次的“十月”之前（虽然还不是无产阶级的十月）。但是我们不觉得自己是有何等伟大的力量！五卅以来，我们党的胜利，我们党的成绩之巨大，如果用比例法来和俄国革命进展的速度比较一比较，恐怕有过之无不及。中国从陈独秀同志的《新青年》（民国五年）之文学革命算起，到今年的上海的暴动，只有十年。这十年之中的历史阶段，都包含着俄国十九世纪三十年代（嘉腊摩晴[155]的文学改革）到一九零五年的类似的过程：资产阶级的启蒙运动，民粹派运动，无产阶级罢工运动，工人阶级政党之组织……学生运动的分化，颓废派的发现，工贼反赤暴行的组织（俄国那时有反犹太的黑白队，中国现在已有国家主义派的圣道会宣传队）……我们的十年抵俄国七十年呢！我们党的成绩和胜利，说不尽的。但是，我想在大会上必定有人说，我不能再麻烦读者了（大概说，那些成绩是群众推着我们去得到的居多，我们自己主观上力争而得的太少）。我来说说“坏话”，虽然“不吉利”，然而良药苦口利于病呵！

　　我们党是有病，病的名词叫做彭述之主义，随便称呼也不要紧，他的实质是从我们实际工作和策略，零零碎碎汇合起来，不自觉的形成一个隐隐约约的系统。可以说并非彭述之一人的独创，亦许彭述之自己将要反对彭述之主义了。然而彭述之主义者还是很多；我们必须指出这彭述之主义，实在是孟塞维克主义在中国的化身，因为群众和革命如此教训我们：如果再不明白的公开的揭发出来，群众和革命要抛弃我们了。我们不能看“党”的面子，比革命还重。一切为革命的胜利！

　　彭述之主义的策略是什么呢？

　　书生式的革命观与政客式的政变观。开始是“先宣传再组织然后暴动”死公式。好像画着图样造房子似的。他们（彭述之主义派）认为不是如此纯粹“特别改良”西洋式的革命，便不算真革命，而只是“畸形混沌”的中国货。因此，看轻中国革命中之“土匪头儿的南方军阀”之作用。这又是宗派主义、小团体主义。自以为是“教师”，可以教一切人以“科学的革命方法”。于是日常工作之中，不论是在何种人之中：国民党、军队、商人、学生、工人……他们都以教师面孔对人。开会有一定公式……睡觉有一定姿势，上毛厕有一定步骤。如果人家不大懂得他们“所教的书”，他们便说：你不懂科学的革命方法，你是反革命。他们几乎要说：“广东军队中某某军官不姓杜洛茨基，所以他决不是革命军，而是土匪头儿的南方军阀。”他们觉得中国的事处处不合他们的公式。但是等到军事运动的作用超过了他们的头，他们大惊奇之后，“恍然大悟”了：原来在中国运动小军阀，很可以革命，于是专心致志想着怎样使靳云鹗、叶开鑫……倒戈，使阎锡山[156]改变态度……而自己不做群众工作。从书生式的革命观又渗杂着政客式的兵变观。此其一。

　　彭述之主义的革命组织方略怎样呢？

　　[146]廖仲恺，见本卷第275页注362。

　　[147]胡汉民，见本卷第272页注321。

　　[148]1925年11月，国民党中央决定于次年1月在广州召开国民党“二大”。各地选举的代表中，共产党员和国民党左派占很大优势。周恩来、陈延年等主张利用这个有利条件，通过这次大会开除戴季陶、孙科等右派分子的国民党党籍，惩处西山会议派，在选举中央执行委员时使左派占压倒优势。但以陈独秀为首的中共中央主张向国民党右派让步，在共产国际驻中共代表维经斯基的协助下，这年12月陈独秀、张国焘等在苏联上海领事馆和孙科、叶楚伧、邵元冲商谈国共关系问题，请右派分子回广东参加国民党“二大”。

　　[149]西山会议，1925年11月23日，国民党右派在北京西山碧云寺孙中山灵前召开的所谓国民党一届四中全会。会议通过了一系列反共决议案，宣布“取消共产党员在国民党中之党籍”，“开除国民党中央执行委员中的共产党员”等。戴季陶赞成其活动，而未出席会议。

　　[150]五月十五日，指国民党召开二届二中全会，通过蒋介石等人提出的排斥共产党人的“整理党务案”。

　　[151]夏超倒戈，指1926年10月，浙江省长夏超就任国民革命军第十八军军长，宣布浙江独立，响应国民革命。后为孙传芳派兵镇压，夏超被杀。

　　[152]汉口特别会议，是1926年12月中旬召开的。会议根据陈独秀所作政治报告对当时形势作了错误的分析，规定党的主要策略是限制工农运动发展，反对“耕地农有”，集中反映并进一步发展了在党中央占统治地位的右倾投降主义错误。

　　[153]上海区代表大会，即中共江浙区代表大会。见本篇注97。

　　[154]王若飞（1896—1946），贵州安顺人。1922年加入中国共产党。1926年冬任中共中央秘书长，参加领导上海工人三次武装起义。

　　[155]嘉腊摩晴，今译卡拉姆辛（Николай Михайлович Карамзин，1766—1826），俄国史学家、作家。著有中篇小说《可怜的丽莎》等。历史著作有《俄国通史》12卷。

　　[156]靳云鹗、叶开鑫、阎锡山，见本卷第41页注⑩、第138页注10、12。

第二节 孟塞维克的独立观

　　无产阶级要独立的斗争，不能受资产阶级的恶化，要有独立的政党，独立的阶级意识。这自然是马克思主义的真理。然而彭述之主义机械的了解这些真理。最初只要做劳动运动，不要国民革命；进而要做国民革命，可是不要加入国民党，进而自己可以加入国民党，而工人不要加入，南方可以加入国民党，北方不可以加入；进而产业工人不要加入；进而加入了不要做军事行动，还要教中山停止这种运动；进而自己只要独立政治主张，给别人看看我们比国民党好些，只要批评国民党，只要分辩我们不是只做国民革命，还在准备第二次革命；进而主张戴季陶有些理由，小资产阶级可以独立，我们也可以独立，两相方便最好；进而主张让国民党左派右派多做些事，我们不要引起他们共同的嫉妒，落得来做自己的事；最后进而竭力劝告忠告新右派领袖左倾些，我们自己右倾些，大家将就将就。这是一条路：从“本能的自我保存”走起，不知怎么样越走越不对，走到几乎要将革命的命运交给右派资产阶级！总之，是唯恐自己堕落在“民族陷阱”里忘了阶级，目光只注在怎样保存“阶级”，而没有注到怎样使这阶级领导得起民族。因为自己心上以为工人阶级天然是领导者。孟塞维克反对列宁之加入“临时政府”的主张时，也说恐怕工人阶级加入民权政府要恶化，要晦蔽阶级意识，不能做“清高的”在野党极左派了。

　　因为自己以为“无产阶级的科学的革命方法”好，所以以为自己天然是指导者，故意与人立异，你只知道军事行动，我却知道宣传组织；随后军事行动“已成事实，不便反对”，那就索性说：你会军事行动，我也会军事行动。广东国民党会做革命中心，我们北京共产党也会做中心。何苦如此呢？因为我们无产阶级是独立的呵！阶级应当和中国民族对立的呵！

　　如此，共产党内自己的组织纪律又怎样呢？

第三节 官僚式的纪律观与流氓式的纪律观

　　亦是公式！“先宣传，后组织，再暴动”，这不可移易的步骤；那么，区归区，地方归地方，农委归农委，工委归工委，妇女归妇女，小孩子归小孩子。一层层，“秩序井然”的公式放好在头脑里。这亦是不可移易的。按公式，一切服从党，党即区委，区委即书记，书记即……。按公式，某机关服从某机关，某级工会归某级党部管理，例如，如果某一工会在杭州有重要的活的作用，应加入杭州总工会，然而在组织系统上应属于江浙区委，并应加入铁总[157]，那末，怎样办？自然是服从区委，否则“破坏组织系统”或“违背党”。按公式，讨论某种事务，应经某某手续，如果为革命策略应付起见，忽略了这一手续，那亦不问有利于革命与否，一概推翻，“推出辕门斩首”。总之，不知道活用，于是根源于书生主义而发生官僚式的纪律观。党的“命令”自然是很尊严的。但是何以常常不解释理由，而只是军事式的命令呢？因为下级人员不应当问“为什么”。这仿佛是为秘密起见。下级人员不准讨论政治问题：某种机关只准讨论某种问题，这也是公式的。于是群众同志习惯如此，便缺少建议力，甚至缺少革命意志。他自视如一兵士，要人家一拨一动的，他如何敢积极？何以如此？仿佛我可以找着一个经典：布哈林[158]曰：“国家者阶级的也，故政治者，阶级专政也，阶级者服从党之指导者也，故阶级专政即党的专政也，党者党部指导者也，故即党部专政也，党部者由某委书记负责者也，故即书记专政也。”这亦是死公式。推演这种公式于党外群众，所以会在罢工之后颁布如此之纪律，“工人不准……不准……不准”。这仿佛是流氓团体出布告：“一切游民乞丐人等不准在此滋扰。”这种流氓式的纪律，是除为资产阶级保护神圣的私有财产外，别无他用。我们用于与资产阶级联盟的政策之下，却也有些用处！

　　总之，没有积极的纪律，而只有消极的纪律。没有“不准不做某事，不准不讨论，不准不提议，不准不反问上级命令的理由”；却只有“不准说，不准问，不准讨论……”。再则，只有组织手续上的纪律，而没有政治上的纪律。区委对地委责备是常有的，但是真正纪律，政治上的纪律差不多没有。区委违背中央命令，违背政治议案而对之怠工，对于这些同志，却无所谓纪律。即使无命令无通告，如果负政治责任的同志有不好的倾向，有不适当的策略，也应当指出，使同志甚至于群众知道，然而这在中国，大半为保存面子起见，不宣布不直说的。殊不知道真能保存威信，并且使党前进的，正是自我批评。“家丑不可外扬”和“不痴不聋不作阿家翁”的办法，如今行不通了，宗法社会已经崩坏了。

　　其次，宣传教育又怎样呢？

　　[157]铁总，即中华全国铁路总工会。1924年2月在北京成立。

　　[158]布哈林（Николай Иванович Бухарин，1888—1938），1906年参加俄国社会民主工党。十月革命后历任苏共中央政治局委员，共产国际执委会委员、主席团委员、书记处书记等职。

第四节 童子师式的宣传教育方法

　　我们的对内教育，大半是注入的，而不是启发的，本来“好为人师”的书生，一则喜欢打人家手心，二则喜欢充博学。所以如果有人捉他的白字，他一定要反脸的。小学生问三问四，尤其是他所讨厌的。他知道有这么一个公式：譬如说：“先宣传，后组织，再暴动”，那么“小学生们，拿这公式去读熟，快来背罢”！如果学生问他：“为什么，怎么样……那是什么，这是什么？”那么，他必定再摇头晃膀子，大背其他的公式，甚至于所答非所问。最后他说，这是列宁说的，“我即列宁，我难道会错吗？”这种教育当然不能使群众迎受下去。至于对外宣传，也是看轻群众。“群众只要简单的口号。不好一次太多了，分着几个阶段来。”这种公式，第一是不能指示前途，而只是逐段应付环境，群众反易拘泥；第二是不切事实。工人群众尤其在革命行动时，他们的问题多着呢。五卅时我看见小沙渡工人站着读墙上贴着的《商报》长篇大论的记载；他们心上要知道：“咱们的工友打伤几个，怎样打死的，如今怎样了……商人怎样办法，工会怎样办法，‘学生先生’怎样办法。英国要不要再开枪，再开枪怎样的对付，不开枪又怎样对付。”我们却说他们简单。如果我们还是这样看轻群众，我们的鼓动是收效很少的，这不是提高他们阶级意识的办法。再则，中央机关报上的政治鼓动，却也太“复杂”了。其实也不“复杂”。不过总是多“分析”、“研究”，而没有鼓动性。例如“分析”靳云鹗怎样要倒戈，怎样暂时不能倒；研究北洋军阀官僚出身是山东、直隶、安徽人居多，而南方军人、政学系、联省自治派之地主土豪代表，都是湖南人居多，革命党人都是广东人居多等。总之，偏重于多闻多见学博才高之表现居多，而鼓动群众，激刺群众太少！或是忠告右派的口气太多，而激刺一般右派群众的太少。至于理论宣传，简直不必谈起。除译书外，主观上没有真正分析中国实际状况而宣传主义的意志；根本上不愿意适合一般文化程度，而自己用真正中国文来宣传主义于一般能读些书的群众之中。为什么？因为“我即列宁，我即主义，我已经懂了，放在肚子里，逐段的抽出来，按公式教导党部下级人员及群众，以至于孙中山，如此这般，革命自然成功。至于他们那些人，没有功夫来懂得全部理论和主义。”至于工人群众中宣传主义，简直大家默认是不可能的，因为他们智识很浅；再则，工人只要实际行动中生出阶级觉悟来好了！

第五节 妇女问题

　　我们党内看轻妇女运动，不分配相当的人力财力给他，不指导他，不想着他（自然，除出说“笑话”的时候）。而中国妇女问题是很重要的，宗法社会制度急遽的崩坏，有许多妇女群众，因为多感觉着一层压迫，往往比男子都要更容易革命些：男子有家累，女子“逃走”便没有“家累”了。北伐之中，有许多妇女自请从军的新闻，这总算是偶然的；然而所谓“女职员问题”，在现在社会之中，智识妇女大都有这个要求，并不一定是她们想做官，而是社会生活发展的结果，这种群众，是很有些用处的。况且即便无用，共产主义者决不应当等待右派做妇女利益的保护者（如雇用女职员——所谓男女职业平等），我们自己却怠工，我们不去抓住她们（而左右派妇女运动之分裂总是不可免的了！）女工群众尤其是重要的农妇亦应注意。这都不必说。不注意妇女，是党的程度之测量表。如今女同志幼稚，亦许要派几个男同志管理指导，这是应该的。

第六节 青年问题

　　我们党内不注意青年，也和对于妇女一样，不屑和他们讨论政治，不与以真正政治上的指导。施达林同志的报告已经说得很明白：青年是最容易感觉到一切压迫的。青年工人，实际上是我们党内工友同志中最有力的一部分。青年工人利益、童工利益、女工利益都应当加十倍注意；各地职工运动中往往忽视，这是不可讳的事实。并且还要引起他们过问政治，参加政治斗争。至于学生青年，固然，我们要知道，智识阶级确在阶级分化之中；但是，学生不比成年人，他们思想未稳定，生活未独立（即没有确定的阶级利益），其中大半是可左可右的。右派根基较深之地，则学生较右。然而大多数学生，如今又在革命潮之中了。三一八前后，是北方暂时的反动局面，右派暂时得势的时候，所以学生群众之中，右派居然能得到些势力。如今右派衰落的趋势已见，学生运动之中有左派得势之前途。总之，这是智识阶级中最游动的一部分，我们必须趁此时机协同左派力争，否则，右派看着他们是最好基础呢。党必须同团努力加紧青年中的工作。

第七节 民族问题

　　我此地不说这问题之政治上的总意义。只说他亦是党的程度之测量表。北方内蒙古的中国共产主义者之中，竟有人对待蒙古人以“天朝”身分的态度！上海韩国同志十余人请求编入中国党部，而区委始终置之不理，如此者几及半年（似已有八个月以上？）至今如此。韩人中亦许有不好分子；然而始终不应当这样忽视，况且他们还可以做些事。

　　现在我说完了。总说起来：我们党的主观上的程度，很不能与客观职任相称，现在决不是历数“家珍”以自慰藉的时候，我们应当严格的执行政治纪律，暴一暴“家丑”，以极紧张极积极的努力，迅速的改正我们的错误，至少使个个同志知道“为什么”这是错的，然后能够增高党的斗争力，然后能够保持党在群众的威信，尽我们伟大的使命。那彭述之主义是：在中国国民革命之中，表面上只求工人阶级的独立，甚至于高叫领导权天然在工人阶级手里，同时又说还要准备第二次的“永续革命”，实际上是忽视农民、兵士及革命军之作用，抛弃小资产阶级群众，其势不得不与民族资产阶级妥协，而资产阶级向我们进攻时，又误认他是买办阶级，因此不能辨明军阀卖国主义与民族改良主义之区别，只知道谁不向我进攻，即认为革命派而与之联合，其结果纯为与资产阶级联盟之战术计划，于是一切策略错误随之而来，直到卖阶级卖革命而后止。至于党内官僚主义、书生主义之组织上宣传上的缺点，尤其是政客主义的投机与流氓主义的纪律，皆含有蔑视群众畏惧群众之心理，抑制实际斗争中之自动创造力，利用落后分子之盲从，凡此一切，皆与彼孟塞维克主义式的战术相发明，而形成似无实有之一种主义。彭述之亦许应当研究一研究自己的主义，然后再能明了其“实成其为”一种主义。其余的彭述之主义派，或者各自取他的一部分，或今天如此明天如彼，虽然同取之于一个主义，而可以前后矛盾。这是因为彭述之主义，本是唯心主义的多元论的敷衍涂砌的实验主义的；他可以今天说：“这人没有，已经成鬼”，明天又说，“这人确有，然仅系其思想存在。”如此合成其有鬼论。既如此，他的害处，比马尔托夫[159]公开的孟塞维克主义更大。因为人人于无意之中不自觉的中他的毒。片断的看来，仿佛亦是马克思主义，不觉得他可怕。其实合拢在一个线索上，不但是非马克思主义，并且客观上简直是卖阶级。所以我们的党，必须毅然决然和这彭述之主义奋斗。如今病还浅，革命时机紧迫，赶快医治，还可以治好！为医治起见，必须赶快施手术，暴露其病根！我们党已经是群众的了。我们党一定能克服并消灭彭述之主义。

　　否则，第三国际[160]不能容纳如此之孟塞维克病的共产党，第二半国际[161]早已因同病而死了，第二国际因为中国革命反对其主人，虽同主义而不敢要，第四国际也许因为我们得苏联之助而反对。如此，我们只好准备加入第零国际罢！

　　[159]马尔托夫（Л．Мартов，1873—1923），俄国孟什维克首领之一。1903年在俄国社会民主工党第二次代表大会上反对列宁的建党原则，形成孟什维克派。十月革命后逃亡国外，参加组建第二半国际。

　　[160]第三国际，即共产国际。

　　[161]第二半国际，又称社会党国际工人联合会、维也纳国际。1921年2月，由原第二国际内中派的13个社会党和组织在奥地利首都维也纳成立。因标榜站在第二国际与第三国际之间，故名。1923年5月与伯尔尼国际（黄色国际）合并，称“社会主义工人国际”。

