《从容:弘一法师的人生智慧课》


前言

看净水托起一株莲花，心瞬间也如莲花般旺盛而洁净，在圣洁的莲花池畔，你我沐浴清凉，享受安康。放下所有纷争，用一颗豁达虔诚之心，修得此生幸福、吉祥、安乐百岁。

莲花宝座后的光环、祥云与远山，一切都那么祥和宁静，请不必执著于患得患失的苦境，斩断捆绑内心的绳索，这还不仅仅是为了求得当下的福报与现世的安乐。心与那光环、祥云和远山一样宁静，此生将幸福满满。

李叔同初来世间，带了一颗澄澈的心，他在滚滚红尘中行走，世事的浮躁迭起，让人疲乏，他厌倦了浮华声色，内心渴望一份安宁和平静。于是一声长叹，风华旋裹的氛围随着心境而转变，他终于做了一个再合适不过的选择：断了尘缘，皈依佛门，法名演音，号弘一。

这一次回眸转身，世间少了一个李叔同，佛门多了一个弘一法师，他的灵魂重回清澈的大光明境界，从此莲花静开心从容！

修佛，不只为今生福乐安康，内心安宁，更为遥远的来生。

人生苦短，生命无常，疲惫劳乏的心需要一片可依托的精神胜地。当我们遇见精神的出生地，就终于可以卸下重负，感受内心的宁静与安然。

放下红尘浮躁之后，总有一种更强大坚定的力量，让人有屹然不动的淡定从容，才明白是非无需理清，只要知道如何出离就可以。其实心找到家的那一瞬间，所有是非都会如烟散去。世间的一切，均可以使自己感到快乐，只要心清如水，你就不必背负世俗的重负，也不用世俗的享受来愉悦自己，那清澈的感觉是你人生最大的慰藉。

那禅房古寺，那晨钟暮鼓、青灯黄卷的禅院生活，有着透彻心扉的清凉幽静之感。暮色里，在香火袅袅中听空灵的佛经，心也纯净了许多，感觉走在心灵皈依的路上。放下了尘世沧桑，进入皈戒的祥光，接受慈祥的指引，让心更加宁静清爽。原来世间挫折都是心魔，请在菩提树下涅槃成佛，纷扰繁杂都在一念之间化作尘埃飘落，从此一心向佛。

本书以弘一法师的原创为指引，给我们一片侵入骨髓的清凉，让那些浮华躁气化为云烟，让我们找到心灵的家园。


遇见精神的出生地

我从滚滚红尘中走来，厌倦了浮华声色，内心渴望一份安宁和平静，于是风华旋裹的氛围随着心境而转变，我终于做了一个再合适不过的选择：断了尘缘，皈依佛门，法名演音，号弘一。

遇见精神的出生地

人生苦短，生命无常，疲惫劳乏的心需要一片可依托的精神胜地，当我们遇见精神的出生地，就终于可以卸下重负，感受内心的宁静与安然。

我一生中的大部分岁月都是在南方度过的，这其中，杭州是我人生道路发生重大转变的地方。作为一名高校的艺术教师，我在浙一师的六年执教生涯中业绩斐然；作为一个诸艺略通的人，那段时期也该算我艺术创作的一个鼎盛期吧。然而更重要的是，在杭州，我找到了自己精神上的归宿，最终步入了佛门。

1912年3月，我接受浙江两级师范学堂（次年更名为浙江第一师范学校）教务长经亨颐的邀请，来该校任教。我之所以决定辞去此前在上海《大学洋报》极为出色的主编工作，除了经亨颐的热情邀请之外，西湖的美景也是-个重要的原因。经亨颐就曾说我本性淡泊，辞去他处厚聘，乐居于杭，一半勾留是西湖。

我那时已人到中年，而且渐渐厌倦了浮华声色，内心渴望着一份安宁和平静，生活方式也渐渐变得内敛起来。我早在《太平洋报》任职期间，平日里便喜欢离群索居，几乎是足不出户。而在这之前，无论是在我的出生和成长之地天津，还是在我“二十文章惊海内”的上海，抑或是在我渡洋留学以专攻艺术的日本东京，我一直都生活在风华旋裹的氛围之中，随着这种心境的转变，到杭州来工作和生活，便成了一个再合适不过的选择。

1918年8月19日，农历7月13，相传是大势至菩萨的圣诞，我便于这一天在虎跑寺正式剃发出家了，法名演音，号弘一。

到了9月下旬，我移锡灵隐受戒。正是在受戒期间，我辗转披读了马一孚送我的两本佛门律学典籍，分别是明清之际的两位高僧藕益智旭与见月宝华所著的《灵峰毗尼事义集要》和《宝华传戒正范》，不禁悲欣交集，发愿要让其时弛废已久的佛门律学重光于世。可以说，我后来的一切事物就是从事对佛教律学的研究，如果说因此取得了一点成绩，也正是由此开始起步的。

对于我的出家，历来即众说纷纭，莫衷一是。其实，我为此写过一篇《我在西湖出家的经过》，对于自己出家的原由与经过作了详细的介绍，无论如何，这在我看来，佛教为世人提供了一条对医治生命无常这一人生根本苦痛的道路，这使我觉得，没有比依佛法修行更为积极和更有意义的人生之路。当人们试图寻找各种各样的原因来解释我走向佛教的原因之时，不要忘记，最重要的原因其实正是来自于佛教本身。就我皈依佛教而言，杭州可以说是我精神上的出生地。

初到世间的慨叹

最初来到世间，我带了一颗澄澈的心，世事的浮躁迭起，让我疲乏，于是一声长叹之后，我终于让灵魂重回清澈的大光明境界，从此莲花静开心从容！

在清朝光绪年间天津河东有一个地藏庵，庵前有一户人家。这是一座四进四出的进士宅邸，它的主人是一位官商，名字叫李世珍。曾是同治年间的进士，官任吏部主事，也因此使李家在当地的声名更加显赫了。但是，他为官不久，便辞官返乡了，开始经商。他在晚年的时候，虔诚拜佛，为人宽厚，乐善好施，被人称为“李善人”，这就是我的父亲。

我是光绪六年（1880年）在这个平和良善的家庭中出生的。生我时，我的母亲只有20岁，而我父亲已近68岁了。这是因为我是父亲的小妾生的，也正是如此，虽然父亲很疼爱我，但是在那时的官宦人家，妾的地位很卑微，我作为庶子，身份也就无法与我的同父异母的哥哥相比。从小就感受到这种不公平待遇给我带来的压抑感，然而只能是忍受着，也许这就为我今后出家埋下了伏笔。

在我5岁那年，父亲因病去世了。没有了父亲的庇护和依靠，我与母亲的处境很是困难，看着母亲一天到晚低眉顺眼、谨小慎微的度日，我的内心感到很难受，也使我产生了自卑的倾向。我养成了沉默寡言的内向性格，终日里与书作伴，与画为伍。只有在书画的世界里，我才能找到快乐和自由！

听我母亲后来跟我讲：在我降生的时候，有一只喜鹊叼着一根橄榄枝放在了产房的窗上，所有人都认为这是佛赐祥瑞。而我后来也一直将这根橄榄枝带在身边，并时常对着它祈祷。由于我的父亲对佛教的诚信，使我在很小的时候，就有机会接触到佛教经典，受到佛法的熏陶。我小时候刚开始识字，就是跟着我的大娘，也就是我父亲的妻子，学习念诵《大悲咒》和《往生咒》。而我的嫂子也经常教我背诵《心经》和《金刚经》。虽然那时我根本就不明白这些佛经的含义，也无从知晓它们的教理，但是我很喜欢念经时那种空灵的感受。也只有在这时我能感受到平等和安详！而我想这也许成为我今后出家的引路标。

我小时候，大约是六七岁的样子，就跟着我的哥哥文熙开始读书识字，并学习各种待人接物的礼仪，那时我哥哥已经20岁了。由于我们家是书香门第，又是当地数一数二的官商世家，所以一直就沿袭着严格的教育理念。因此，我哥哥对我方方面面的功课都督教得异常严格，稍有错误必加以严惩。我自小就在这样严厉的环境中长大，使我从小就没有了小孩子应有的天真活泼，也疑我的天性也遭到了压抑而导致有些扭曲。但是有一点不得不承认，那就是这种严格施教，对于我后来所养成的严谨认真的学习习惯和生活作风是起了决定作用的，而我后来的一切成就几乎都是得益于此，也由此我真心地感激我的哥哥。

当我长到八九岁时，就拜在常云政先生门下，成为他的入室弟子，开始攻读各种经史子集，并开始学习书法、金石等技艺。在我13岁那年，天津的名士赵幼梅先生和唐静岩先生开始教我填词和书法，使我在诗词书画方面得到了很大的提高，功力也较以前深厚了。为了考取功名，我对八股文下了很大的功夫，也因此得以在天津县学加以训练。在我16岁的时候，我有了自己的思想，过去所受的压抑而造成的“反叛”倾向也开始抬头了。我开始对过去刻苦学习是为了报国济世的思想不那么热衷了，却对文艺产生了浓厚的兴趣，尤其是戏曲，也因此成了一个不折不扣的票友。在此期间，我结识过一个叫杨翠喜的艺人，我经常去听她唱戏，并送她回家，只可惜后来她被官家包养，后来又嫁给一个商人作了妾。

由此后我也有些惆怅，而那时我哥哥已经是天津一位有名的中医大师了，但是有一点我很不喜欢，就是他为人比较势利，攀权倚贵，嫌贫爱富。我曾经把我的看法向他说起，他不接受，并指责我有辱祖训，不务正业。无法，我只有与其背道而驰了，从行动上表示我的不满，对贫贱低微的人我礼敬有加，对富贵高傲的人我不理不睬；对小动物我关怀备至，对人我却不冷不热。在别人眼里我成为了一个怪人，不可理喻，不过对此我倒是无所谓的。这可能是我日后看破红尘出家为僧的决定因素！

艺海畅游的乐趣

人类的情欲像一座煤矿，在不同的时期有不同的方式，将自己的欲望转变为巨大的能量。我畅游艺海，就像我后来皈依佛门，只是一心清净的不是吟诗作画，而是修一颗无为淡雅心。

有人说我在出家前是书法家、画家、音乐家、诗人、戏剧家等，出家后这些造诣更深。其实不是这样的，所有这一切都是我的人生兴趣而已。我认为一个人在他有生之年应多学一些东西，不见得样样精通，如果能做到博学多闻就很好了，也不枉屈自己这一生一世。而我在出家后，拜印光大师为师，所有的精力都致力于佛法的探究上，全身心去了解禅的含义，在这些兴趣上反倒不如以前痴迷了，也就荒疏了不少。然而，每当回忆起那段艺海生涯，总是有说不尽的乐趣！

记得在我18岁那年，我与茶商之女俞氏结为夫妻。当时哥哥给了我30万元作贺礼，于是我就买了一架钢琴，开始学习音乐方面的知识，并尝试着作曲。后来我与母亲和妻子搬到了上海法租界，由于上海有我家的产业，我可以以少东家的身份支取相当高的生活费用，也因此得以与上海的名流们交往。当时，上海域南有一个组织叫“城南文社”，每月都有文学比试，我投了三次稿，有幸的是每次都获得第一名。从而与文社的主事许涣元先生成为朋友，他为我们全家在南城草堂打扫了房屋，并让我们移居了去，在那里我和他及另外三位文友结为金兰之好，还号称是“天涯五友”。后来我们共同成立了“上海书画公会”，每个星期都出版书画报纸，与那些志同道合的同仁们一起探讨研究书画及诗词歌赋。但是这个公社成立不久就解散了。

由于公社解散，而我的长子在出生后不久就夭折了，不久后我的母亲又过世了，多重不幸给我带来了不小的打击。于是我将母亲的遗体运回天津安葬，并把妻子和孩子一起带回天津，我独自一人前往日本求学。在日本我就读于日本当时美术界的最高学府——上野美术学校，而我当时的老师亦是日本最有名的画家之——黑田清辉。当时我除了学习绘画外，还努力学习音乐和作曲。那时我确实是沉浸在艺术的海洋中，那是一种真正的快乐享受。

我从日本回来后，政府的腐败统治导致国衰民困，金融市场更是惨淡，很多钱庄、票号都相继倒闭，我家的大部分财产也因此化为乌有了。我的生活也就不再像以前那样无忧无虑了，为此我到上海城东女校当老师去了，并且同时任《太平洋报》文艺版的主编。但是没多久报社被查封，我也为此丢掉了工作。大概几个月后我应聘到浙江师范学校担任绘画和音乐教员，那段时间是我在艺术领域里驰骋最潇洒自如的日子，也是我一生最忙碌、最充实的日子。

如果说人类的情欲像一座煤矿，在不同的时期有不同的方式，将自己的欲望转变为巨大的能量。而这种转变会因人而异，有大有小、有快有慢、有早有迟。我可能就属于后者，来得比较缓慢了。

遁入空门的修行

心灵的皈依，让我感受到了前所未有的清静和平淡，一种空灵的感觉在不知不觉中生起，并充斥到我的全身，就像小时候读佛经时的感觉，但比那时更清澈和明朗了。

导致我出家的因素有很多，其中不乏小时候的家庭熏染，而有一些应该归功于我在浙江师范的经历。那种忙碌而充实的生活，将我在年轻时沾染上的一些所谓的名士习气洗刷干净，让我更加注重的是为人师表的道德修养的磨炼。因此我感受到了前所未有的清静和平淡，一种空灵的感觉在不知不觉中升起，并充斥到我的全身，就像小时候读佛经时的感觉，但比那时更清澈和明朗了。

民国初期，我来到杭州虎跑寺进行断食修炼，并于此间感悟到佛教的思想境界，于是便受具足戒，从此成为一介“比丘”，与孤灯、佛像、经书终日相伴。如果谈到我为何要选择在他人看来正是名声鹊起、该急流勇进的时候出家，我自己也说不太清楚，但我记得导致我出家决心的是我的朋友夏丐尊，他对我讲了一件事。他说：他在一本日本杂志上看到一篇关于绝食修行的方法，这种方法可以帮助身心进行更新，从而达到除旧换新、改恶向善的目的，使人生出伟大的精神力量。他还告诉了我一些实行的方法及注意事项，并给了我一本参考书。我对此产生了浓厚的兴趣，总想找机会尝试一下，看看对自己的身心修养有没有帮助。这个念头产生后，就再也控制不了了，于是在当年暑假期间我就到寺中进行了三个星期的断食修炼。

修炼的过程还是很顺利的。第一个星期逐渐减少食量到不食，第二个星期除喝水以外不吃任何食物，第三个星期由喝粥逐渐增加到正常饮食。断食期间，并没有任何痛苦，也没有感到任何的不适，更没有心力憔悴、软弱无力的感觉。反而觉得身心轻快了很多、空灵了很多，心的感受力比以往更加灵敏了，并且颇有文思和洞察力，感觉就像脱胎换骨过了一样。

断食修炼后不久的一天，由一个朋友介绍来的彭先生也来到寺里住下，不成想他只住了几天，就感悟到身心的舒适，竞由主持为其剃度，出家当了和尚。我看了这一切，受到极大的撞击和感染，于是由了悟禅师为我定了法名为演音，法号是弘一。但是我只归依了三宝，没有剃度，成为一个在家修行的居士。我本想就此以居士的身份，住在寺里进行修持，因为我也曾经考虑到出家的种种困难。然而我一个好朋友说的一句话让我彻底下了出家为僧的决心。

在我成为居士并住在寺里后，我的那位好朋友，再三邀请我到南京高师教课，我推辞不过，于是经常在杭州和南京两地奔走，有时一个月要数次。朋友劝我不要这样劳苦，我说：“这是信仰的事情，不比寻常的名利，是不可以随便迁就或更改的。”我的朋友后悔不该强行邀请我在高师任教，于是我就经常安慰他，这反倒使他更加苦闷了。终于，有一天他对我说：“与其这样做居士究竟不彻底，不如索性出家做了和尚，倒清爽！”这句话对我犹如醍醐灌顶，一语就警醒了我。是呀，做事做彻底，不干不净的很是麻烦。于是在这年暑假，我就把我在学校的一些东西分给了朋友和校工们，仅带了几件衣物和日常用品，回到虎跑寺剃度作了和尚。

有很多人猜测我出家的原因，而且争议颇多。我并不想去昭告天下，我为啥出家。因为每个人做事，有每个人的原则、兴趣、方式方法以及对事物的理解，这些本就是永远不会相同的，就是说了他人也不会理解，所以干脆不说，慢慢他人就会淡忘的。至于我当时的心境，我想更多的是为了追求一种更高、更理想的方式，以教化自己和世人！

追求律学的真谛

放下红尘浮躁之后，总有一种更强大坚定的力量催我奋进。才明白是非无需理清，是人们不知道如何出离是非，其实当心找到家的那一瞬间，所有是非都如烟散去。

由于我出家后，总是选择清静祥和的地方，要么闭关诵读佛经，要么就从事写作，有时为大众讲解戒律修持，所以人们经常感到我行踪不定，找不到我。其实佛法无处不在，有佛法的地方就会有我。而我对佛教戒律学的研究可说是情有独钟，我夜以继日地加以研究，就算倾注我毕生的精力也在所不惜！而且我出家后，认定了弘扬律学的精要，一直都过着持律守戒的生活。这种生活对我的修行起了很大的帮助。

我最初接触律学，主要是朋友马一孚居士送给我的一本名叫《灵峰毗尼事义集要》和一本名叫《宝华传戒正范》的书，我非常认真地读过后，真是悲欣交集，心境通彻，亦因此下定决心要学戒，以弘扬法正。

《灵峰毗尼事义集要》是明末高僧藕益智旭法师的精神旨要，而《宝华传戒正范》是明末的见月宝华法师为传戒所制定的戒律标准。我仔细研读了两位前辈大德的著作后，由衷的感叹大师的修行法旨，也不得不发出感慨，慨叹现在的佛门戒律颓废，很多的僧人没有真正的戒律可以遵守，如果长久下去，佛法将无法长存，僧人也将不复存在了，这是我下决心学习律学的原因。我常想：“我们在此末法时节，所有的戒律都是不能得的，其中有很多的原因。”而现在没有能够传授戒律的人，长此以往我认为僧种可能就断绝了。请大家注意，我所说的“僧种断绝”，不是说中国没有僧人了，而是说真正懂得戒律和能遵守戒律的僧人，不复存在了！

想到这些后，我于1921年到温州庆福寺进行闭关修持，后又学习《南山律》。经过长时间的研究和习作后，我便在西湖玉泉寺，用了四年的时间，撰写了《四分律比丘戒相表记》。从这本书中不难看出，我所从事的佛学思想体系以《华严》为境，《四律》为行，导归净土为果的。

像我这样初入佛门，便选择了律学为我毕生的研究方向的僧人，是非常少见的，这令我感到很伤感。如果能有更多的僧人像我这样，持戒守律，那么佛法的发扬光大将不是难事！

从容弘法的感悟

世间的一切，均可以使自己感到快乐，只要心清如水，你就不必背负世俗的重负，也不用世俗的享受来愉悦自己，那清澈的感觉是你人生最大的慰藉。

从我出家以后，一直到现在，近二十年的时间里，我一直在修持戒律，并且一直不曾化缘、修庙、剃度徒众，也不曾做过住持或监院之类的职务，甚至极少接受一般人的供养。有的时候供养确实是无法推却，只好收下，然后转给寺庙。至于我个人的日常花用，一般由我过去的几位朋友或学生来赞助的。因为我自开始修持戒律后，从律学的角度来讲，随便收受他人的馈赠，即便是施主真心真意的供养，也是犯了五戒中的盗戒；再者说，随便收受他人的馈赠，会滋养恶习，不利于修行，更不利于佛法的参悟。所以，我对金钱方面的事情，极为注意，丝毫不敢懈怠。记得我在出家后的第三年时，有一位上海的居士寄钱给我，让我买僧衣和日常用品，我把钱退了回去，并婉言相告表示谢意。

在我出家的这二十年时间里，我先后在杭州的玉泉寺、嘉兴精严寺、衢州莲华寺、温州庆福寺等数十处寺庙住过，其中在温州的时间最长。现在这几年一直住在闽南，主要是在泉州和厦门。在闽南的这段时间，我一直是在写书，并将写成的书向僧众们讲解，将宣传戒律的决心付诸于行动。

在闽南是我宣扬戒律最重要的时期，而其间让我感到欣慰的是，每到一处讲解戒律时，都会有众多的僧人前来听录，他们都非常认真。这前后跟我经常在一起的有性常、义俊、瑞今、广洽等十余人，他们都为我宣讲律学给予了不少的帮助。

自此可见，佛法的真实理论和修行的严谨方法，是众多出家人都渴望得到的，也因此我不再害怕佛法不能弘扬了。看来作为一个学道的人，只要心中有春意，就不用世俗的享受来愉悦自己，倒是世间的一切，均可以使自己感到快乐。更何况是为解脱世间众多受苦人的事业而努力，只要有一点成绩和希望，我们都应感到欣喜。发起佛教之简易修持法是我到永春的因缘，最初发起，是在三年之前。性愿老法师常常劝我到此地来，又常提起普济寺是如何如何的好。两年以前的春天，我在南普陀讲律圆满以后，妙慧师便到厦门请我到此地来。那时因为学律的人要随行的太多，而普济寺中设备未广，不能够收容，不得已而中止。是为第一次欲来未果。是年的冬天，有位善兴师，他持着永春诸善友一张请帖，到厦门万石岩去，要接我来永春。那时因为已先应了泉州草庵之请，故不能来永春。是为第二次没有来成。

去年的冬天，妙慧师再到草庵来接。本想随请前来，不意过泉州时，又承诸善友挽留，不得已而延期至今春。是为第三次也没有来成。

直至今年半个月以前，妙慧师又到泉州劝请，是为第四次。因大众既然有如此的盛意，故不得不来。其时在泉州各地讲经，很是忙碌，因此又延搁了半个多月。今得来到贵处，和诸位善友相见，我心中非常的欢喜。自三年前就想到此地来，屡次受了事情所阻，现在得来，满其多年的夙愿，更可说是十分的欢喜了。


静心听佛语

世间挫折都是心魔，我愿意在菩提树下涅槃成佛，纷扰繁杂都在一念之间化作尘埃飘落，从此，一心向佛。

佛说（一）

这世间，人皆有欲，有欲故有求，求而不得就生出诸多烦恼，烦恼无以排遣于是有了心结，唯有放空身心，一切才能化为烟尘消散。

一.我辈详观各地寺庙，确有特别之习惯及通俗之仪式，又将神仙鬼怪等混入佛法之内，谓是佛法正宗。既有如此奇异之现相，也难怪他人谓佛法是迷信。

但佛法本来面目则不如此，决无崇拜神仙鬼怪等事。其仪式庄严，规矩整齐，实超出他种宗教之上。又佛法能破除世间一切迷信而与以正信，岂有佛法即是迷信之理。

故知他人谓佛法为迷信者，实由误会。倘能详察，自不至有此批评。

二.或有人疑佛法为一种宗教，此说不然。

佛法与宗教不同，近人著作中常言之，兹不详述。应知佛法实不在宗教范围之内也。

三.或有人疑佛法为一种哲学，此说不然。

哲学之要求，在求真理，以其理智所推测而得之某种条件即谓为真理。其结果，有一元、二元、唯心种种之说。甲以为理在此，乙以为理在彼，纷纭扰攘，相非相谤。但彼等无论如何尽力推测，总不出于错觉一途。譬如盲人摸象，其生平未曾见象之形状，因其所摸得象之一部分，即谓是为象之全体。故或摸其尾便谓象如绳，或摸其背便谓象如床，或摸其胸便谓象如地。虽因所摸处不同而感觉互异，总而言之，皆是迷惑颠倒之见而已。

若佛法则不然，譬如明眼人能亲见全象，十分清楚，与前所谓盲人摸象者迥然不同。因佛法须亲证“真如”，了无所疑，决不同哲学家之虚妄测度也。

何谓“真如”之意义？真真实实，平等一如，无妄情，无偏执，离于意想分别，即是哲学家所欲了知之宇宙万有之真相及本体也。夫哲学家欲发明宇宙万有之真象及本体，其志诚为可嘉。因太无方法，致罔废心力而终不能达到耳。

以上所说之佛法非宗教及哲学，仅略举其大概。若欲详知者，有南京支那内学院出版之佛法非宗教非哲学一卷，可自详研，即能洞明其奥义也。

佛说（二）

佛法非违背于科学，佛法非厌世，佛法非不易于国家之兴盛。它只是告诉众生，万物皆无常，有生必有灭；不执著于生灭，心便能寂静不起念，从而得到永恒的喜乐。

一.常人以为佛法重玄想，科学重实验，遂谓佛法违背于科学。此说不然。

近代科学家持实验主义者，有两种意义。

一是根据眼前之经验，彼如何即还彼如何，毫不加以玄想。二是防经验不足恃，即用人力改进，以补通常经验之不足。佛家之态度亦尔，彼之“戒”“定”“慧”三无漏学，皆是改进通常之经验。但科学之改进经验重在客观之物件，佛法之改进经验重在主观之心识。如人患目病，不良于视，科学只知多方移置其物以求一辨，佛法则努力医治其眼以求复明。两者虽同为实验，但在治标治本上有不同耳。

关于佛法与科学之比较，若欲详知者，乞阅上海开明书店代售之佛法与科学之比较研究。著者王小徐，曾留学英国，在理工专科上迭有发见，为世界学者所推重。近以其研究理工之方法，创立新理论解释佛学，因著此书也。

二.常人见学佛法者，多居住山林之中，与世人罕有往来，遂疑佛法为消极的、厌世的。此说不然。

学佛法者，固不应迷恋尘世以贪求荣华富贵，但亦决非是冷淡之厌世者。因学佛法之人皆须发“大菩提心”，以一般人之苦乐为苦乐，抱热心救世之弘愿，不惟非消极，乃是积极中之积极者。虽居住山林中，亦非贪享山林之清福，乃是勤修“戒”“定”“慧”三学以预备将来出山救世之资具耳。与世俗青年学子在学校读书为将来任事之准备者，甚相似。

由是可知谓佛法为消极厌世者，实属误会。

三.近来爱国之青年，信仰佛法者少。彼等谓佛法传自印度，而印度因此衰亡，遂疑佛法与爱国之行动相妨碍。此说不然。

佛法实能辅助国家，令其兴盛，未尝与爱国之行动相妨碍。印度古代有最信仰佛法之国王，如阿育王、戒日王等，以信佛故，而统一兴盛其国家。其后婆罗门等旧教复兴，佛法渐无势力，而印度国家乃随之衰亡，其明证也。

佛说（三）

佛法非能灭种，佛法非废弃慈善事业，佛法非是分利。它只是引导众生，不必深陷于自己的感觉、感受，才会出离水深火热的内心煎熬，要知道，一切皆流，无物永驻。

一.常人见僧尼不婚不嫁，遂疑人人皆信佛法必致灭种。此说不然。

信佛法而出家者，乃为僧尼，此实极少之数。以外大多数之在家信佛法者，仍可婚嫁如常。佛法中之僧尼，与他教之牧师相似，非是信徒皆应为牧师也。

二.常人见僧尼惟知弘扬佛法，而于建立大规模之学校、医院、善堂等利益社会之事未能努力，遂疑学佛法者废弃慈善事业。此说不然。

依佛经所载，布施有二种，一曰财施，二曰法施。出家之佛徒，以法施为主，故应多致力于弘扬佛法，而以余力提倡他种慈善事业。若在家之佛徒，则财施与法施并重，故在家居士多努力作种种慈善事业，近年以来各地所发起建立之佛教学校、慈儿院、医院、善堂、修桥、造凉亭乃至施米、施衣、施钱、施棺等事，皆时有所闻，但不如他教仗外国慈善家之财力所经营者规模阔大耳。

三.近今经济学者，谓人人能生利，则人类生活发达，乃可共享幸福。因专注重于生利。遂疑信仰佛法者，惟是分利而不生利，殊有害于人类，此说亦不免误会。

若在家人信仰佛法者，不碍于职业，士农工商皆可为之。此理易明，可毋庸议。若出家之僧尼，常人观之，似为极端分利而不生利之寄生虫。但僧尼亦何尝无事业，僧尼之事业即是弘法利生。倘能教化世人，增上道德，其间接直接有真实大利益于人群者正无量矣。

佛说（四）

佛法非说空以灭人世。只是这世间爱恨祸端，皆由心欲所造，它只是教人放下一切爱恨，修一颗美好空灵的心。

常人因佛经中说“五蕴皆空”“无常苦空”等，因疑佛法只一味说空。若信佛法者多，将来人世必因之而消灭。此说不然。

大乘佛法，皆说空及不空两方面。虽有专说空时，其实亦含有不空之义。故须兼说空与不空两方面，其义乃为完足。

何谓空及不空。空者是无我，不空者是救世之事业。虽知无我，而能努力作救世之事业，故空而不空。虽努力作救世之事业，而决不执着有我，故不空而空。如是真实了解，乃能以无我之伟大精神，而作种种之事业无有障碍也。

又若能解此义，即知常人执着我相而作种种救世事业者，其能力薄，范围小，时间短，不彻底。若欲能力强，范围大，时间久，最彻底者，必须于佛法之空义十分了解，如是所做救世事业乃能圆满成就也。

故知所谓空者，即是于常人所执着之我见打破消灭，一扫而空，然后以无我之精神，努力切实作种种之事业。亦犹世间行事，先将不良之习惯等一一推翻，然后良好之建设乃得实现。信能如此，若云牺牲，必定真能牺性；若云救世，必定真能救世。由是坚坚实实，勇猛精进而作去，乃可谓伟大，乃可谓彻底。所以真正之佛法先须向空上立脚，而再向不空上作去。岂是一味说空而消灭人世耶？以上所说之十疑及释义，多是采取近人之说而叙述其大意。诸君闻此，应可免除种种之误会。

若佛法中之真义，至为繁广，今未能详说。惟冀诸君从此以后，发心研究佛法，请购佛书，随时阅览，久之自可洞明其义。是为余所厚望焉。

今天承诸位善友请我演讲。我以为谈玄说妙，虽然极为高尚，但于现在行持终觉了不相涉。所以今天我所讲的，且就常人现在即能实行的，约略说之。

因为专尚谈玄说妙，譬如那饥饿的人，来研究食谱，虽山珍海味之名，纵横满纸，如何能够充饥。倒不如现在得到几种普通的食品，即可入口，得充一饱，才于实事有济。

以下所讲的，分为三段。

一.深信因果

因果之法，虽为佛法入门的初步，但是非常的重要，无论何人皆须深信。何谓因果？因者好比种子，下在田中，将来可以长成为果实。果者譬如果实，自种子发芽，渐渐地开花结果。

我们一生所作所为，有善有恶，将来报应不出下列：桃李种长成为桃李——作善报善荆棘种长成为荆棘——作恶报恶所以我们要避凶得吉，消灾得福，必须要厚植善因，努力改过迁善，将来才能够获得吉祥福德之好果。如果常作恶因，而要想免除凶祸灾难，哪里能够得到呢？

所以第一要劝大众深信因果，了知善恶报应，一丝一毫也不会差的。

二.发菩提心

“菩提”二字是印度的梵语，翻译为“觉”，也就是成佛的意思。发者，是发起，故发菩提心者，便是发起成佛的心。为什么要成佛呢？为利益一切众生。须如何修持乃能成佛呢？须广修一切善行。以上所说的，要广修一切善行，利益一切众生，但须如何才能够彻底呢？须不著我相。所以发菩提心的人，应发以下之三种心：

（一）大智心：不著我相此心虽非凡夫所能发，亦应随分观察。

（二）大愿心：广修善行。

（三）大悲心：救众生苦。又发菩提心者，须发以下所记之四弘誓愿：

（一）众生无边誓愿度：菩提心以大悲为体，所以先说度生。

（二）烦恼无尽誓愿断：愿一切众生，皆能断无尽之烦恼。

（三）法门无量誓愿学：愿一切众生，皆能学无量之法门。

（四）佛道无上誓愿成：愿一切众生，皆能成无上之佛道。或疑烦恼以下之三愿，皆为我而发，如何说是愿一切众生？这里有两种解释：一就浅来说，我也就是众生中的一人，现在所说的众生，我也在其内。再进一步言，真发菩提心的，必须彻悟法性平等，决不见我与众生有什么差别，如是才能够真实和菩提心相应。所以现在发愿，说愿一切众生，有何妨耶？

三.专修净土

既然已经发了菩提心，就应该努力地修持。但是佛所说的法门很多，深浅难易，种种不同。若修持的法门与根器不相契合的，用力多而收效少。倘与根器相契合的，用力少而收效多。在这末法之时，大多数众生的根器，和哪一种法门最相契合呢？说起来只有净土宗。因为泛泛的修其他法门，在这五浊恶世，无佛应现之时，很是困难。若果专修净土法门，则依佛大慈大悲之力，往生极乐世界，见佛闻法，速证菩提，比较容易得多。所以龙树菩萨曾说，前为难行道，后为易行道，前如陆路步行，后如水道乘船。

关于净土法门的书籍，可以首先阅览者，《初机净业指南》《印光法师嘉言录》《印光法师文钞》等。依此就可略知净土法门的门径。

近几个月以来，我在泉州各地方讲经，身体和精神都非常的疲劳。这次到贵处来，匆促演讲，不及预备，所以本说未能详尽。希望大众原谅。


修一片净土

佛法本无宗，一念一清净。缘起缘灭处，一切皆成空，修一分宁静心宽体健，修一片净土颐养身心。

诚心处有净土

太阳不必多，只有一个，便能普照一切众生。净土无需求，只要一颗诚心，就能化去一切烦恼。

今日在本寺演讲，适值念佛会期。故为说修净土宗者应注意的几项。

修净土宗者，第一须发大菩提心。无量寿经中所说三辈往生者，皆须发无上菩提之心。观无量寿佛经亦云，欲生彼国者，应发菩提心。

由是观之，惟求自利者，不能往生。因与佛心不相应，佛以大悲心为体故。

常人谓净土宗惟是送死法门（临终乃有用）。岂知净土宗以大菩提心为主。常应抱积极之大悲心，发救济众生之宏愿。

修净土宗者，应常常发代众生受苦心。愿以一肩负担一切众生，代其受苦。所谓一切众生者，非限一县一省，乃至全世界。若依佛经说，如此世界之形，更有不可说不可说许多之世界，有如此之多故。凡此一切世界之众生，所造种种恶业应受种种之苦，我愿以一人一肩之力完全负担。决不畏其多苦，请旁人分任。因最初发誓愿，决定愿以一人之力救护一切故。譬如日，不以世界多故，多日出现。但一日出，悉能普照一切众生。今以一人之力，负担一切众生，亦如是。以上但云以一人能救一切，是横说。若就竖说，所经之时间，非一日数日数月数年。乃经不可说不可说久远年代，尽于未来，决不厌倦。因我愿于三恶道中，以身为抵押品，赎出一切恶道众生。众生之罪未尽，我决不离恶道，誓愿代其受苦。故虽经过极长久之时间，亦决不起一念悔心，一念怯心，一念厌心。我应生十分大欢喜心，以一身承当此利生之事业也。以上讲应发大菩提心境。

至于读诵大乘，亦是观经所说。修净土法门者，固应诵阿弥陀经，常念佛名。然亦可以读诵普贤行愿品，回向往生。因经中最胜者，华严经。华严经之大旨，不出普贤行愿品第四十卷之外。此经中说，诵此普贤愿者，能获种种利益，临命终时，此愿不离，引导往生极乐世界，乃至成佛。故修净土法门者，常读诵此普贤行愿品，最为适宜也。

至于作慈善事业，乃是人类所应为者。专修念佛之人，往往废弃世缘，懒作慈善事业，实有未可。因现生能作种种慈善事业，亦可为生西之资粮也。

劝大家应发大菩提心。

否则他人将谓净土法门是消极的、就以上所说复劝常读行愿品，可以助发增长大菩提心。谓其厌世的、至于作慈善事业尤要。

谓其送死的，因既为佛徒，即应努力作利益社会种种之事业，乃若发心者，自无此能令他人了解佛教是救世的、积极的。不起误会、讥评。

关于净土宗修持法，于诸书皆详载，无须赘陈。故惟述应注意者数事，以备诸君参考。

一问一答一清净

一问一答中，我们能激活原本属于我们的智慧，找回那颗纯净的自然之心，感受生命的从容与真谛。

古德撰述，每设问答，遣除惑疑，翼赞净土，厥功伟矣。宋代而后，迄于清初，禅宗最盛，其所致疑多原于此。今则禅宗渐衰，未劳攻破。而复别有疑义，盛传当时。若不商榷，或致诖乱。故于万寿讲次，别述所见，冀息时疑。匪日好辩，亦以就正有道耳。

问：当代弘扬净土宗者，恒谓专持一句弥陀，不须复学经律论等，如是排斥教理，偏赞持名，岂非主张太过耶？

答：上根之人，虽有终身专持一句圣号者，而决不应排斥教理。若在常人，持名之外，须于经律论等随力兼学，岂可废弃。且如灵芝疏主，虽撰义疏盛赞持名，然其自行亦复深研律藏，旁通天台法相等，其明证矣。

问：有谓净土宗人，率多抛弃世缘，其信然欤？

答：若修禅定或止观或密咒等，须谢绝世缘，入山静习。净土法门则异于是。无人不可学，无处不可学，士农工商各安其业，皆可随分修其净土。又于人事善利群众公益一切功德，悉应尽力集积，以为生西资粮，何可云抛弃耶！问：前云修净业者不应排斥教理抛弃世缘，未审出何经论？答：经论广明，未能具陈，今略举之。观无量寿佛经云：“欲生彼国者当修三福。一者孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。二者受持三归，具足众戒，不犯威仪。三者发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。如此三事，名为净业，乃是过去、未来、现在三世诸佛净业正因。”无量寿经云：“发菩提心，修诸功德，殖诸德本，至心回向，欢喜信乐，修菩萨行。”大宝积经发胜志乐会云：“佛告弥勒菩萨言：菩萨发十种心。一者于诸众生，起于大慈，无损害心。二者于诸众生，起于大悲，无逼恼心。三者于佛正法，不惜身命，乐守护心。四者于一切法，发生胜忍，无执著心。五者不贪利养，恭敬尊重，净意乐心。六者求佛种智，于一切时，无忘失心。七者于诸众生，尊重恭敬，无下劣心。八者不著世论，于菩提分，生决定心。九者种诸善根，无有杂染，清净之心。十者于诸如来，合离诸相，起随念心。若人于此十种心中，随成一心，乐欲往生极乐世界，若不得生，无有是处。”

问：菩萨应常处娑婆，代诸众生受苦。何故求生西方？

答：灵芝疏主初出家时，亦尝坚持此见，轻谤净业。后遭重病，色力痿赢，神识迷茫，莫知趣向。既而病瘥，顿觉前非，悲泣感伤，深自克责，以初心菩萨未得无生法忍。志虽洪大，力不堪任也。大智度论云：“具缚凡夫有大悲心，愿生恶世救苦众生无有是处。譬如婴儿不得离母。又如弱羽只可传枝。未证无生法忍者，要须常不离佛也。”问：法相宗学者欲见弥勒菩萨，必须求生兜率耶？答：不尽然也。弥勒菩萨乃法身大士，尘尘刹刹同时等遍。兜率内院有弥勒，极乐世界亦有弥勒，故法相宗学者不妨求生西方。且生西方已，并见弥陀及诸大菩萨，岂不更胜？《华严经》普贤行愿品云：“到已，即见阿弥陀佛、文殊师利菩萨、普贤菩萨、观自在菩萨、弥勒菩萨等。”又《阿弥陀经》云：“其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祗劫。众生闻者，应当发愿，愿生彼国。所以者何？得与如是诸上善人俱会一处。”据上所引经文，求生西方最为殊胜也。故慈恩教主窥基大师曾撰《阿弥陀经·通赞三卷及疏一卷》，普劝众生同归极乐，遗范具在的可依承。

问：兜率近而易生，极乐远过十万亿佛土，若欲往生不綦难欤？

答：《华严经》普贤行愿品云：“一刹那中，即得往生极乐世界。”《灵芝弥陀义·疏》云：“十万亿佛土，凡情疑远，弹指可到。十方净秽同一心故，心念迅速不思议故。”由是观之，无足虑也。

问：闻密宗学者云，若惟修净土法门，念念求生西方，即渐渐减短寿命，终至夭亡。故修净业者，必须兼学密宗长寿法，相辅而行，乃可无虑。其说确乎？

答：自古以来，专修净土之人，多享大年，且有因念佛而延寿者。前说似难信也。又既已发心求生西方，即不须顾虑今生寿命长短，若顾虑者必难往生。人世长寿不过百年，西方则无量无边阿僧祗劫。智者权衡其间，当知所轻重矣。

问：有谓弥陀法门，专属送死之教，若药师法门，生能消灾延寿，死则往生东方净刹，岂不更善？

答：弥陀法门，于现生何尝无有利益，具如经论广明，今且述余所亲闻事实四则证之，以息其疑。

（1）瞽目重明。嘉兴范古农友人戴君，曾卒业于上海南洋中学，忽而双目失明，忧郁不乐。古农乃劝彼念阿弥陀佛，并介绍居住平湖报本寺，日夜一心专念。如是年余，双目重明如故。此事古农为余言者。

（2）沉屙顿愈。海盐徐蔚如旅居京师，屡患痔疾，经久不愈。曾因事远出，乘人力车磨擦颠簸，归寓之后，痔乃大发，痛彻心髓，经七昼夜不能睡眠，病已垂危。因忆华严十回向品代众生受苦文，依之发愿。后即一心专念阿弥陀佛，不久遂能安眠，醒后痔疾顿愈，迄今已十数年，未曾再发。此事蔚如尝与印光法师言之。余复致书询问，彼言确有其事也。

（3）冤鬼不侵。释显真，又字西归。在家时历任县长，杀戮土匪甚多。出家不久，即住宁波慈溪五磊寺，每夜梦见土匪多人，血肉狼藉，凶暴愤怒，执持枪械，向其索命。遂大恐惧，发勇猛心，专念阿弥陀佛，日夜不息，乃至梦中亦能持念。梦见土匪，即念佛号以劝化之。自是梦中土匪渐能和驯，数月以后，不复见矣。余与显真同住最久，常为余言其往事，且叹念佛功德之不可思议也。

（4）危难得免。温州吴璧华勤修净业，行住坐卧，恒念弥陀圣号。十一年壬戌七月下旬，温州飓风暴雨，墙屋倒坏者甚多。是夜璧华适卧墙侧，默念佛号而眠。夜半，墙忽倾圮，砖砾泥土坠落遍身，家人疑已压毙，相率奋力除去砖土，见璧华安然无恙，犹念佛号不辍。察其颜面以至肢体，未有毫发损伤，乃大惊叹，共感佛恩。其时余居温州庆福寺，风灾翌日，璧华亲至寺中向余言之。璧华早岁奔走革命，后信佛法，于北京温州杭州及东北各省尽力弘扬佛法，并主办赈济慈善诸事，临终之际，持念佛号，诸根悦豫，正念分明。及大殓时，顶门犹温，往生极乐，可无疑矣。

迎接福乐安康

我修佛，不只为今生福乐安康，内心安宁，更为遥远的来生。

近印光法师尝云：“飞机炸弹大炮常常有，当此时应精进念佛菩萨名号。”

不应死者，可消灾免难。若定业不可转，应被难命终者，即可因此生西方。以上法师之言，今略申说其意。念佛（阿弥陀佛），常人惟知生西，但现生亦有利益。古德尝依经论之义，谓念佛有十大利益。念“观世音”名号，常人皆知现生获益，故念佛菩萨可避飞机炸弹大炮，亦决定无疑。

常人见飞机来，惟知惧。空怕，何益。入地洞上山亦无益。惟有诚心念佛菩萨。

于十分危险时，念佛菩萨必恳切，容易获感应。若欲免难，惟有勤念佛菩萨。

危险时须念，平日亦须念。因平日勤念，危险时更得力。

业有二种，以上且约不定业言。倘定业不可转，必须被难命终者，虽为弹炮所伤，亦决定生西。常人惟知善终（即因病）乃生西，但为弹炮所伤亦可生。因念佛菩萨诚，佛菩萨必来接引。无痛苦生西。须知生西后，无苦但乐。衣食自然，居处美丽，常见佛菩萨闻法，乃最好之事。故被伤生西，可谓因祸得福。无论何人，皆应求生西方。即现在不应死者，暂免灾难，亦不能永久安乐。

娑婆苦，今生尚轻，前几生更苦。此次苦尚轻，以后更苦。故欲十分安全，不可专顾目前暂时，必须放开远大眼光，求生西方也。

若约通途教义言，应观我身人身山河大地等皆虚妄不实，飞机炸弹大炮等亦当然空无所有。如常人所诵之《心经》《金刚经》等皆明此义。《心经》云：“照见五蕴皆空，度一切苦厄。”《金刚经云》：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”

若再详言，应分为空假中三观，复有次第一心之别。但吾人仅可解其义，若依此修观则至困难，即勉强修之，遇境亦不得力。故印光法师劝人专修净土法门也。因此法门易解，人人皆可实行。

故劝诸君须深信净土法门。又须于印光法师前所说者，深信不疑，安心念佛菩萨名号，不必忧惧也。

此次与日本抗战，他处皆多少受损害，惟泉州安然。此是诸君念佛诵经之力，故能免一时之危险。但后患方长，不可安心，必须精进念佛菩萨，俾今生命终时，决定生西。乃是十分安全之道也。

叩响心门的钟声

一声声钟响叩开心门，一句句佛号化去烦恼，在钟声与佛号中，一切都静下来，世界不再浮躁多变，你的心敏锐到听得到尘土落地的声响，那时，你的心已不染尘埃。

最近有人新发明听钟念佛之法，至为奇妙。今略述其方法如下，修净业者，幸试用之，并希以是广为传播焉。

凡座钟挂钟行动之时，若细听之，作叮当叮当之响（叮字响重，当字响轻）。即依此叮当叮当四字，设想作阿弥陀佛四字。或念六字佛者，以第一叮字为“南无”，第一当字为“阿弥”，第二叮字为“陀”，第二当字为“佛”。亦止用叮当叮当四字而成之也。又倘以其转太速，而欲迟缓者，可加一倍，用叮当叮当叮当叮当八字，假想作阿弥陀佛四字，即是每一叮当为一字也。或念六字佛者，以第一叮当为“南无”，第二叮当为“阿弥”，第三叮当为“陀”，第四叮当为“佛”也。

所用之钟，宜择叮当叮当速度调匀者用之。又欲其音响轻微者，可以布类覆于其上。（如昼间欲其响大者，将布撤去。夜间欲其音响轻者，将布覆上。）

初学念佛者若不持念珠记数，最易懈怠间断。若以此钟时常随身，倘有间断，一闻钟响，即可警觉也。又在家念佛者，居室附近，不免喧闹，若摄心念佛，殊为不易。今以此钟置于身旁，用耳专听钟响，其他喧闹之声，自可不至扰乱其耳也。又听钟工夫能纯熟者，则叮当叮当之响，即是阿弥陀佛之声。钟响佛声，无二无别。钟响则佛声常现矣。

普陀印光法师《复永嘉论月律师函》云：“凡夫之心，不能无依，而娑婆耳根最利。听自念佛之音亦亲切。但初机未熟，久或昏沉，故听钟念之，最为有益也。”


求得现世的安乐

莲花宝座后的光环、祥云与远山，一切都那么祥和宁静，请不必执着于患得患失的苦境，斩断捆绑内心的绳索，求得当下的福报与现世的安乐。与那光环、祥云和远山一样宁静，此生将幸福满满。

珍惜机遇求福报

人总为未得到的东西忧心惴惴、寝食不安，却忽略了拥有的财富和已有的机缘，在纷繁的路上遇到烦恼之时，回眸细看，终于懂得淡出这纷繁杂乱的世俗间，珍惜当下拥有的缘。

为性常法师掩矣笔示法则：

古人掩关皆为专修禅定或念佛，若研究三藏则不限定掩关也。仁者此次掩关，实为难得之机会。应于每日时间，以三分之二专念佛诵经（或默阅，但不可生分别心），以三分之一时间温习戒本羯磨及习世间文字。因机会难可再得，不于此时专心念佛，以后恐无此胜缘。至于研究等事，在掩关时虽无甚成绩，将来出关后，尽可缓缓研究也。

念佛一事，万不可看得容易，平日学教之人，若令息心念佛，实第一困难之事，但亦不得不勉强而行也。此事至要至要，万不可轻忽。诵经之事可以如常。又每日须拜佛若干拜，既有功德，亦可运动身体也。念佛时亦宜数数经行，因关中运动太少，食物不宜消化，故宜礼拜经行也。念佛之事，一人甚难行，宜与义俊法师协定课程，二人同时行之，可以互相策励，不致懈怠中止也。课程大致如下：早粥前念佛，出声或默念随意。早粥后稍休息，礼佛诵经，九时至十一时研究，午饭后休息。二时至四时研究（研究时间每日以四小时为限不可多）。四时半起礼佛诵经。黄昏后专念佛。晚间可以不点灯，惟佛前供琉璃灯可耳。

三年之中，可与义俊法师讲戒本及表记羯磨六遍。每半年讲一遍。自己既能温习，亦能令他人得益。昔南山律祖，尚听律十二遍未尝厌倦，何况吾等钝根之人耶？戒本羯磨能十分明了，且记忆不忘，将来出关之后，再学行事钞等非难事矣。世俗文字略学四书及历史等。学生字典宜学全部，但若鲜暇，不妨缺略，因此等事，出关之后仍可学习也。若念佛等，出关之后，恐难继续，惟在关中，能专心也。又在闭关时宜注意者如下。

不可闲谈、不晤客人、不通信（有十分要事，写一纸条交与护关者）。

凡一切事，尽可待出关后再料理也，时机难得，光阴可贵，念之！念之！

余既无道德，又乏学问。今见仁者以诚恳之意，谆谆请求，故略据拙见拉杂书此，以备采择。

捧一束莲花享安康

净水托起一株莲花，心就如莲花般旺盛而洁净，在圣洁的莲花池畔，你我沐浴清凉，享受安康。

性常关主慧药师法门修持课仪略录：

药师如来法门大略，如大药师寺已印行之药师如来法门略录所载。

今所述者，为吾人平常修持简单之课仪。若正式供养法，乃至以五色缕结药叉神将名字法等，将来拟别辑一卷专载其事，今不述及。

欲修持药师如来法门者，应供药师如来像。上海佛学书局有石印彩色之像，可以供奉，宜装入玻璃镜中。供像之处，不可在卧室。若不得已，在卧室中供奉者，睡眠之时，宜以净布覆盖像上。

药师经，供于几上。不读诵时，宜以净布覆盖。供佛像之室内，须十分洁净，每日宜扫地，并常常拂拭几案。供佛之香，须择上等有香气者。供佛之花，须择开放圆满者，若稍残萎，即除去。花瓶之水，宜每日更换。若无鲜花时，可用纸制者代之。

此外如供净水供食物等，随各人意。但所供食物，须人可食者乃供之，若未熟之水果及未烹调之蔬菜等皆不可供。

以上所举之供物，应于礼佛之前预先供好。凡在佛前供物或礼佛时，必须先洗手漱口。此外如能悬幡燃灯尤善，无者亦可。以下略述修持课仪，分为七门。其中礼敬、赞叹、供养及回向发愿，必须行之。诵经持名持咒，可随己意，或惟修二法，或仅修一法，皆可。

一.礼敬

十方三宝一拜，或分礼佛、法、僧三拜。本师释迦牟尼佛一拜。药师琉璃光如来三拜。此外若欲多拜，或兼礼敬其他佛菩萨者，随己意增加。

礼敬之时，须至诚恭敬，缓缓拜起。万不可匆忙。宁可少拜，不可草率。

二.赞叹

礼敬既毕，于佛前长跪合掌，唱赞偈云：归命满月界，净妙琉璃尊，法药救人天，因中十二愿，慈悲弘誓广，愿度诸含生，我今申赞扬，志心头面礼。

从上赞偈出自药师如来消灾除难念诵仪轨。唱赞之时，声宜迟缓，宜庄重。

三.供养

赞叹既毕，于佛前长跪合掌，唱供养偈云：愿此香花云，遍满十方界一一诸佛土无量香庄严具足菩萨道成就如来香供养毕，或随己意增诵忏悔文，或可略之。

四.诵经

字音不可讹误，宜详考之。诵经时，或跪或立或坐或经行皆可。

五.持名

先唱赞偈云：药师如来琉璃光，焰网庄严无等伦，无边行愿利有情，各遂所求皆不退。

续云，南无东方净琉璃世界药师琉璃光如来。以后即持念药师琉璃光如来名号一百八十遍。若欲多念者，随意。

六.持咒

或据经中译音持念，或别依师学梵文原音持念，皆可。

或念全咒一百八十遍。或先念全咒七遍，继念心咒一百八十遍，后复念全咒七遍。心咒者，即是咒中喳字以下之文。未经密宗阿阁黎传授，不可结手印。擅结者，有大罪。持咒时，不宜大声，惟令自己耳中得闻。持咒时，以坐为正式，或经行亦可。

七.回向发愿

回向与发愿大同，故今并举。其稍异者，回向须先修功德，再以此功德回向，惟愿如何云云。若先未作功德者，仅可云发愿也。

回向发愿，为修持者最切要之事。若不回向，则前所修之功德，无所归趣。今修持药师如来法门者，回向之愿，各随己意。凡药师经中所载者，皆可发之，应详阅经文，自适其宜可耳。

以上所述之修持课仪，每日行一次或二次三次。必须至心诚恳，未可潦草塞责。印光老法师云：“有一分恭敬，得一分利益，有十分恭敬，得十分利益。”吾人修持药师如来法门者，应深味斯言，以自求多福也。

修得福禄多长寿

放下所有纷争，用一颗豁达虔诚之心，修得此生幸福、吉祥、安乐百岁。

药师如来法门略录：一.药师法门依据药师经而建立。此土所译药师经有四种：

（一）佛说灌顶拔除过罪生死得脱经一卷，即《大灌顶神咒·经卷十二》，东晋帛尸梨蜜多罗译。又相传有刘宋慧简译《药师琉璃光经》一卷，今已遗失，或云即是东晋所译之《灌顶经》。

（二）佛说《药师如来本愿经》一卷，隋达摩笈多译。

（三）《药师琉璃光如来本愿功德经》一卷，唐玄奘译。此即现今流通本所据之译本。现今流通本与原译本稍有不同者有增文两段，一为依东晋译本补入之八大菩萨名，二为依唐义净译本补入神咒及前后文二十余行。

（四）《药师琉璃光七佛本愿功德经》二卷，唐义净译。前数译惟述药师佛，此译复增六佛，故云《七佛本愿功德经》，此后增加之文甚多。西藏僧众所读诵者为此本。

二.修持之法具如经文所载，今且举四种如下：

（一）持名：经中屡云闻名、持名，因其法最为简易，其所获之益亦最为广大也。今人持名者，皆日消灾延寿药师佛似未尽善，佛名惟举药师二字未能具足。佛德惟举消灾延寿四字亦多所缺略，故须依据经文，而日药师琉璃光如来斯为最瑶善矣。

（二）供养：如香花幡灯等。

（三）诵经：如演说开示书写等。

（四）持咒：所获利益广如经文所载，今且举十种如下：

1.速得成佛，经中屡言之。

2.行邪道者令入正道，行小乘者令入大乘。

3.能得种种戒，又犯戒者还得清净不堕恶趣。

4.得长寿富饶官位男女等。

5.得无尽，所受用物无所乏少。

6.一切痛苦皆除，水火刀兵盗贼刑戮诸灾难等悉免。

7.转女成男。

8.产时无苦，生子聪明少病。

9.命终后随其所愿往生：

（1）人中，得大富贵。

（2）天上，不复更生诸恶趣。

（3）西方极乐世界，有八大菩萨接引。

（4）东方净琉璃世界。

10.在恶趣中暂闻佛名，即生人道、修诸善行、速证菩提。

灵感事迹甚多，如旧录所载，今且举近事一则如下：

泉州承天寺觉圆法师，于未出家时体弱多病，既出家后两年之内病苦缠绵诸事不顺。后得闻药师如来法门，遂专心诵经持名忏悔，精勤不懈，迄至于今，身体康健，诸事顺利。法师近拟编辑药师圣典汇集，凡经文疏释及仪轨等，悉搜集之，刊版流布，以报佛恩焉。

求得现世的安乐

倘能把现在的苦乐顺逆一切放下，无所挂碍，则能大幅大善，在这人世中拥有一片福善的净土。

药师如来法门一斑：

今天所讲，就是深契时机的药师如来法门。我近年来，与人谈及药师法门时，所偏注重的有几样意思，今且举出，略说一下。

药师法门甚为广大，今所举出的几样，殊不足以包括药师法门的全体，亦只说是法门之一斑了。

一.维持世法

佛法本以出世间为归趣，其意义高深，常人每难了解。若药师法门，不但对于出世间往生成佛的道理屡屡言及，就是最浅近的现代实际上人类生活亦特别注重。如经中所说“消灾除难，离苦得乐，福寿康宁，所求如意，不相侵陵，互为饶益”等，皆属于此类。就此可见佛法亦能资助家庭社会的生活，并能维持国家世界的安宁，使人类在这现生之中即可得到佛法的利益。

或有人谓佛法是消极的，厌世的，无益于人类生活的，闻以上所说药师法门亦能维持世法，当不至对于佛法再生种种误解了。

二.辅助戒律

佛法之中，是以戒为根本的，所以佛经说：“若无净戒，诸善功德不生。”但是受戒容易，得戒为难，持戒不犯更为难。今若能依照药师法门去修持力行，就可以得到上品圆满的戒。假使于所受之戒有毁犯时，但能至心诚恳持念药师佛号并礼敬供养者，即可消除犯戒的罪，还得清净，不至再堕落在三恶道中。

三.清净得福

佛法的宗派非常之繁，其中以净土宗最为兴盛。现今出家人或在家人修持此宗，求生西方极乐世界者甚多。但修净土宗者，若再能兼修药师法门，亦有资助决定生西的利益。依药师经说：“若有众生能受持八关斋戒，又能听见药师佛名，于其临命终时，有八位大菩萨来接引往西方极乐世界众宝莲花之中。”依此看来，药师虽是东方的佛，而也可以资助往生西方，能使吾人获得决定往生西方的利益。

再者，吾人修净土宗的，倘能于现在环境的苦乐顺逆一切放下，无所挂碍，则固至善。但是切实能够如此的，千万人中也难得一二。因为我们是处于凡夫的地位，在这尘世之时，对于身体衣食住处等，以及水火刀兵的天灾人祸，都不能不有所顾虑，倘使身体多病，衣食住处等困难，又或常常遇着天灾人祸的危难，皆足为用功办道的障碍。若欲免除此等障碍，必须兼修药师法门以为之资助，即可得到药师经中所说“消灾除难离苦得乐”等种种利益也。

四.速得成佛

《药师经》，决非专说世间法的。因药师法门，惟是一乘速得成佛的法门。所以经中屡云：“速证无上正等菩提，速得圆满”等。

若欲成佛，其主要的原因，即是“悲智”两种愿心。药师经云“应生无垢浊心，无怒害心，于一切有情起利益安乐慈悲喜舍平等之心”就是这个意思。前两句从反面转说，“无垢浊心”就是智心，“无怒害心”就是悲心。下一句正说，“舍”及“平等之心”就是智心，余属悲心。悲智为因，菩提为果，乃是佛法之通途。凡修持药师法门者，对于以上几句经文，尤宜特别注意，尽力奉行。

假使不如此，仅仅注意在资养现实人生的事，则惟获人天福报，与夫出世间之佛法了无关系。若是受戒，也不能得上品圆满的戒。若是生西，也不能往生上品。

所以我们修持药师法门的，应该特别注意以上几句经文，依此发起“悲智”的弘愿。假使如此，则能以出世的精神来做世间的事业，也能得上品圆满的戒，也能往生上品，将来速得成佛可无容疑了。

药师法门甚为广大，上所述者，不过是我常对人讲的几样意思。将来暇时，尚拟依据全部经义，编辑较完备的药师法门著作，以备诸君参考。

最后，再就持念药师佛名的方法，略说一下。念佛名时，应依经文，念曰“南无药师琉璃光如来”，不可念“消灾延寿药师佛”。


回归灵魂的清澈

生活中的我们常常在浮躁中丢失了自己，在诱惑中辨错了方向，在名利相争中离内心越来越远……与其茫然四顾，不如在纷扰的人生路上驻足片刻，调整好呼吸，聆听自己真实的内心，只有这样，你才会更淡定，才能让内心清澈如初，生命才能重新调整平衡。

跟随内心的直觉

跟随内心的直觉，顺从已定的缘分，走我们想要走的路，一定能够遇见我们想要的幸福，余弘律之因缘初出家时，即读梵网合注。续读灵峰宗论，乃发起学律之愿。受戒时，随时参读《传戒正范》及《毗尼事义集要》。

庚申之春，自日本请得古版《南山灵芝》三大部，计八十余册。

辛酉之春，始编戒相表记。六月，第一次草稿乃讫。以后屡经修改，手抄数次。

是年阅藏，得见义净三藏所译有部律及南海寄归内法传；深为赞叹。谓较旧律为善；故四分律戒相表记第一二次草稿中，屡引义净之说，以纠正南山。其后自悟轻谤古德，有所未可，遂涂抹之。经多次删改，乃成最后之定本。

以后虽未敢谤毁南山，但于南山三大部仍未用心穷研；故印专习有部律。两年之中，编有《部犯相摘记》一卷、《自行抄》一卷。

其时徐蔚如居士创刻经处于天津，专刻南山宗律书，费资数万金，历时十余年。

弘律愿文

如是戒品，我今誓愿受持、修学，尽未来际，不复合离。以此功德，愿我及众生，无始已来所作众罪，尽得消灭。若一切众生所有定业，当受报者，我皆代受。遍微尘国，历诸恶道，经微尘劫，备尝众苦，欢喜忍受，终无厌悔；令彼众生先成佛道。我所发愿，真实不虚，伏惟三宝证知者。

演音自撰发愿句三种，行住坐卧，常常忆念，我所修持一切功德，悉以回施法界众生；众生所造无量恶业，愿我一身代受众苦。誓舍身命，护持三世一切佛法！

誓舍身命，救度法界一切众生！愿代法界一切众生，备受众苦！愿护南山四分律宗弘传世间！

让生命坚强起来的定力

有时候生命很脆弱，脆弱到我们没有任何的准备去承受它的生死，所以在活着的每个瞬间，找到我们心灵的皈依之所，让脆弱的生命坚强起来。

南山律苑住众学律发愿文：

佛菩萨祖师之前，同发四弘誓愿：一愿学律弟子等，生生世世永为善友，互相提携，常不舍离。同学毗尼，同宣大法，绍隆僧种，普利众生；一愿弟子等学律及以弘法之时，身心安宁，无诸魔障，境缘顺遂，资生充足；一愿当来建立南山律院，普集多众，广为弘传。不为名闻，不求利养；一愿发大菩提心，护持佛法。誓尽心力，宣扬七百余年淹没不传之南山律教，流布世间。冀正法再兴，佛日重耀；并愿以此发宏誓愿，及以别发四愿功德，乃至当来学律一切功德，悉以回向法界众生；惟愿诸众生等，共发大心，速消业障，往往极乐，早证菩提！伏乞十方一切诸佛本师释迦牟尼佛极乐世界、阿弥陀佛观世音菩萨、摩诃萨地藏菩萨、摩诃萨南山道宣律师、灵芝元照律师、灵峰藕益大师，慈念哀愍，证明摄受！

在家律要之开示：

凡初发心人，既受三皈依，应续受五戒。倘自审一时不能全受者，即先受四戒三戒，乃至仅受一二戒，都可。在家居士，既闻法有素，知自行检点，严自约束，不蹈非礼，不敢轻率妄行，则杀生、邪淫、大妄语、饮酒之四戒，或可不犯；惟有在社会上办事之人，欲不破盗戒，为最不容易事。例如与人合买地皮房产，与人合做生意，报税纳捐时，未免有以多数报少数之事；因数人合伙，欲实报则人以为愚。或为股东所反对者有之。又不知而犯，与明知违背法律而故犯之事；如信中夹附钞票，与手写函件取巧掩藏，当印刷物寄，均犯盗税之罪。凡非与而取，及法律所不许，而取巧不纳，皆有盗取之心迹，及盗取之行为，皆结盗罪。非但银钱出入上，当严净其心；即微而至于一草一木、寸纸尺线，必须先向物主明白请求，得彼允许，而后可以使用。不待许可而取用、不曾问明而擅动，皆有不与而取之心迹，皆犯盗取盗用之行为，皆结盗罪。

戒贪爱内心圆满

摄心为戒，因戒生定，因定发慧，是则名为三无漏学。

问：近世诸丛林传戒之时，皆令熟读毗尼日用切要（俗称为五十三咒），未审可否？

答：藕益大师曾解释此义，今略录之。文云：“既预比丘之列，当以律学为先。今之愿偈（即当愿众生等），本出华严。种种真言，皆属密部。论法门虽不可思议，约修证则各有本宗。收之则全是，若一偈、若一句、若一字，皆为道种。检之则全非，律不律、显不显、密不密，仅成散善；此正法所以渐衰，而末运所以不振。有志之士，不若专精戒律，办比丘之本职也。”

（十诵：诸比丘废学毗尼，便读诵修多罗、阿毗昙，世尊种种诃责。乃至由有毗尼佛法住世等。多有上座长老比丘学律。）问：百丈清规，颇与戒律相似；今学律者，亦宜参阅否？答：百丈于唐时编纂此书，其后屡经他人增删。至元朝改变尤多，本来面目，殆不可见；故莲池、藕益大师力诋斥之。莲池大师之说，今未及检录。惟录藕益大师之说如下。文云：“正法灭坏，全由律学不明。百丈清规，久失原作本意，并是元朝流俗僧官住持，杜撰增饰，文理不通。今人有奉行者，皆因未谙律学故也。”又云：“非佛所制，便名非法；如元朝附会百丈清规等。”又云：“百丈清规。元朝世谛住持穿凿，尤为可耻。”按律宗诸书，浩如烟海。吾人尽形学之，尚苦力有未及。即百丈原本今仍存在，亦可不须阅览；况伪本乎？今宜以莲池、藕益诸大师之言，传示道侣可也。

问：今世俗众，乞师证明受皈依者，辄称皈依某师，未知是否？答：不然！以所皈依者为僧伽，非惟皈依某师一人故。藕益大师云：“皈依僧者，则一切僧皆我师也。今世俗士，择一名德比丘礼事之，窃窃然矜曰：吾为某知识、某法师门人也！彼知识法师者，亦窃窃然矜曰：彼某居士、某宰官皈依于我者也！噫！果若此，则应曰：

皈依佛、皈依法、结交一大德可也。可云皈依僧也与哉！”问：近世弘律者，皆宗莲池大师沙弥律仪要略，未知善否？答：沙弥戒法注释之书，以藕益大师所著沙弥十戒威仪录要，最为完善；此书扬州刻版，共为一册，标名日沙弥十法并威仪。价金仅洋一角余，若与初学之人讲解沙弥律者，宜用此书也。莲池大师为净土大德，律学非其所长。所著律仪要略中，多以己意判断，不宗律藏；故藕益大师云：“莲池大师专弘净土，而于律学稍疏。”又云：“律仪要略，颇有斟酌，堪逗时机，而开遮轻重忏悔之法，尚未申明。”以此诸文证之，是书虽可导俗，似犹未尽善也。

问：沙弥戒第十，不捉持金银；今人应依何方法，乃能不犯此戒？答：根本有部律摄云：比丘若得金银等物，应觅俗众为净施主；即作施主物想捉持无犯。虽与施主相去甚远，若以后再得金银等，应遥作施主物心而持之。乃至施主命存以来，并皆无犯。若无施主可得者，应持金银等物，对一比丘作是说：“大德存念！我比丘某甲得此不净财，当持此不净财，换取净财。”三说已；应自持举，或令人持举，皆无犯也。

问：今世传戒，皆聚集数百人，并以一月为期，是佛制否？答：佛世，凡受戒者，由剃发和尚为请九僧，即可授之；是一人别授也。此土唐代虽有多人共受者，亦止一二十人耳。至于近代，惟欲热闹门庭，遂乃聚集多众；故藕益大师尝斥之云：随时皆可入道，何须腊八及四月八。难缘方许三人，岂容多众至百千众也。至于受戒之时，不足半日即可授了，何须多日。且近代一月聚集多众者，亦只令受戒者，助作水陆经阡及其他佛事等，终日忙迫，罕有余暇。受戒之事，了无关系；斯更不忍言矣。故受戒决不须多日。所最要者，和尚于受前受后，应负教导之责耳。唐义净三藏云：“岂有欲受之时，非常劳倦。亦既得已，戒不关怀，不诵戒经，不披律典。虚沽法伍，自损损他；若此之流，成灭法者！”藕益大师云：“夫比丘戒者，乃是出世宏规，僧宝由斯建立。贵在受后修学行持，非可仅以登坛塞责而已；是故诱诲奖劝宜在事先，研究讨明功须五夏。而后代师匠，多事美观。遂以平时开导之法，混入登坛秉授之次；又受时虽似殷重，受后便谓毕功。颠倒差讹，莫此为甚。

问：今世传戒，有戒元、戒魁等名，未知何解？答：此于受戒之前，令受戒者出资获得；与清季时，捐纳功名无异。非因戒德优劣而分也。此为陋习，最宜革除。

问：末世受戒，未能如法，决不得戒。未识更依何方便，而能获得比丘戒耶？

答：藕益大师云：“末世欲得净戒，舍此占察轮相之法，更无别途。”盖指依地藏菩萨占察善恶业报经所立之占察忏法而言也。按占察经云：“（先示忏法大略）未来世诸众生等，欲求出家，及已出家，若不能得善好戒师及清净僧众，其心疑惑，不得如法受于禁戒者。但能学发无上道心，亦令身口意得清净已（礼忏七日之后，每晨以身口意三轮三掷，皆纯善者，即名得”清净相“）。其未出家者，应当剃发，被服法衣，仰告十方诸佛菩萨，请为师证。一心立愿称辩戒相。先说菩萨十根本重戒，次当总举菩萨律仪三种戒聚。所谓摄律仪戒（五、八、十具等）、摄善法戒、摄化众生戒。自誓受之，则名具获波罗提木叉出家之戒，名为比丘、比丘尼。”故藕益大师于35岁退为沙弥，遂专心礼占察忏法，至47岁正月初一日，乃获“清净轮相”，得比丘戒。

已前：约有戒论退为出家优婆塞，成时、性旦并受长期八戒。约无戒论自誓受三皈、五戒。长期八戒，菩萨戒少分。授比丘戒缘，第四心境相应。或心不当境、或境不称心、或心境俱不相应；并非法故。问：若已破四重戒者，犹得再受比丘戒耶？

答：在家之人，或破五戒、八戒中四重。出家之人，或破沙弥、沙弥尼、式叉摩那、比丘、比丘尼戒中四重，并名边罪。若依小乘律，不得重受。若依梵网经，虽通忏悔，须以得见相好为期。今依占察经阡法，则以得清净轮相为期也。占察经云：“未来之时，若在家、若出家众生等，欲求受清净妙戒，而先已作增上重罪（即是边罪），不得受者，亦当如上修忏悔法。令其至心，得身口意善相已，即可应受。”

问：古代禅宗大德，居山之时，则以三条篾、一把锄为清净自活。领众之时，又以一日不作一日不食为清规；皆与律制相背，是何故耶？

答：古代禅宗大德，严净毗尼，宏范三界者，如远公、智者等是也。其次，则舍微细戒，唯护四重；但决不敢自称比丘、不敢轻视律学。唯自愧未能兼修，以为渐德耳。昔有人问寿昌禅师云：“佛制比丘不得掘地损伤草木。今何自耕自种？”答云：“我辈只是悟得佛心，堪传佛意，指示当机，令识心性耳。若以正法格之，仅可称剃发居士，何敢当比丘之名耶？”又问：“设令今时有能如法行持比丘事者，师将何以视之？”答云：设使果有此人，当敬如佛，待以师礼。“我辈非不为也，实未能也。又紫柏大师，生平一粥一饭，别无杂食。胁不著席四十余年，犹以未能持微细戒，故终不敢为人授沙弥戒及比丘戒。必不得已则授五戒法耳。嗟乎！从上诸祖，敬视律学如此，岂敢轻之，若轻律者，定属邪见，非真实宗匠也。

上列十章，未依次第；又以匆促撰录，或有文义未妥之处，俟后修正可也。

一颗清心得福报

有一颗清心，得一份智慧；有一份修行，得一份安然，福报，就在你的清心和修行之中，就在你的智慧和安然之后。

木轮相《不杀》共十九轮：一.能示宿世所作善恶业种差别。轮相有三种差别：一观善恶种子有无。二观善恶业力强弱。三遍示三世受报差别。

共十轮。书十善十恶之名。一面书善，一面书恶，令使相对。则余两面皆空；故使善恶有现有不现也。占时用初二：初轮念相应否（二皆有、不再掷，或再掷）。次轮，唯取前相应者问，不符再掷。菩萨戒自誓受，依瑜伽羯磨（先羯磨，后戒相）。

比丘及比丘尼戒羯磨同上（菩萨一，比丘二）。年未满，似亦应依前羯磨受；年满时，仍依前羯磨受。行法第一、先洒净一增加（楞严咒绕坛）。礼忏七日后，掷三业（最好用九个，闭目三掷后再看）。

征辨学律义八则：

问：我等受戒未能如法，将何以自解耶？若云受戒未能如法决定不得戒者，有何明文作证耶？

答：今先解释不得戒义：一.结界成就（作法界）。

二.有能秉法僧（真实比丘），得比丘戒缘依羯磨录。三.僧数满足（十人、五人，戒净解明）。四.界内尽集和合（非别众）。五.有羯磨教法（如法诵作）。六.资缘具足（三衣及钵）。

以上六缘，若阙一者，即不得戒。今则悉阙，故不得戒义，可以决定无疑。沙弥戒于师授前，应在僧中作单白羯磨；故前五缘皆同，亦应判为不得。

问：既知未能得比丘戒，应有何妥善之办法耶？答：今据拙见，拟定办法，分为二事。

一劝令礼占察忏仪，求得比丘戒。藕益大师云：“末世欲得净戒，舍此占察轮相之法，更无别途。”大师即依此法而得比丘戒也。此事易知，今不详述。

二于未得戒以前，为护法心，维持现状，不令断绝。令已受而未得者，学习比丘律。此事颇有疑问。后之辨释，皆约此也。

以上所言二事，第一为根本之办法；第二为维持现状之办法。此二事应同时并行，不可或阙。若唯有第二而无第一，则永远无真实比丘出现；若唯有第一而无第二，则过渡时代之现状不能维持；故须二事同时并行，乃为宜也。

问：非比丘，学比丘律，可有圣教作证耶？将答此问，先须解释非比丘三字。非比丘三类：一约沙弥（此非问者本意所在）；二约已受沙弥、比丘戒，而不如法不得戒者（问者本意在此。以下答文，皆约此辨释。文中亦有时指前后二类者，为是兼明，非正意也）；三约未曾受沙弥、比丘戒者。

答：若欲觅求律中有制未得戒者必须学比丘律之明文，乃不可能之事，但可引文以证非比丘而学比丘律无有贼住之过失。又可引文以证已受比丘戒而不如法不得戒之白衣，虽在僧中闻正式作羯磨者亦不成贼住，依此义判：已受而不如法不得戒之白衣，或亦可以学比丘律（即在僧中闻正式作羯磨者，亦似无大碍也）。

问：前云非比丘而学比丘律，无贼住过，有何文以为证耶？

答：灵芝律师资持记云：“问：‘私习秉唱，未具忽闻；及未受前，曾披经律，因读羯磨了知言义，成障戒否（即贼住）？’答：‘准前后文，并论僧中正作，诈窃成障。安有读文而成障戒。’古来高僧，多有在俗先披大藏。今时信士，多亦如之；若皆障戒，无乃太急，学者详之。”又羯磨云：“二者，有人不得满数应诃；谓若欲受大戒人。”灵芝律师济缘记释云：“谓沙弥受戒，或曾披律，或复重来，晓达如非。旁无诃者，所为不轻，听自诃止。”曾披律者，既可求受大戒，足证无有贼住过矣。

问：前云已受比丘戒而不如法不得戒之白衣，雌在僧中闻正式作羯磨者亦不成贼住，此言尤足令人骇异。有何明文以为证耶？答：羯磨云：“三者，不得满数不得诃者，……白衣……”南山律祖疏云：“前十三难，有过障戒。此好白衣，受十具戒，虽并心净，不妨加法参差不成，仍本名故。”今案：我等已受戒而不如法不得戒者，即属此类；虽于僧中闻作羯磨，亦仅判为不得满数不得诃。决不云成贼住难，以无诈窃心故，而云此好白衣也。

问：已受而不得戒之白衣，若闻僧中正式作羯磨而无贼住难者，何以说戒羯磨时遣沙弥出耶？

答：灵芝律师资持记云：“说戒遣未具者，恐生轻易，不论障戒；且如大尼亦遣，岂虑障戒耶？”

问：既不得沙弥、比丘戒，不堪为人世福田，虚消信施，罪果难逃耶？

答：南山律祖行事钞云：“善见：檀越请比丘、沙弥虽未受具，亦人比丘数。涅檗：乃至未受十戒亦得受请。”灵芝律师资持记释云：“论约法同（沙弥），经听形同（出家优婆塞）；无非皆为解脱出家，即堪受供。”故知不为解脱出家，虽是比丘，亦应云虚消信施。若为解脱出家，虽优婆塞，亦堪为人世福田。

问：当来真实比丘出现，如法传戒，即皆成为真实比丘，不须复云维持现状。当其时，若有未受比丘戒者，仍可引据前例而先学比丘律耶？

答：前文曾云：“为护法心，维持现状不令断绝，令已受而未得者学习比丘律。”因引诸文曲为证明。余盖欲于过渡时代，勉强维持，冀延一线之传也。若当来皆成真实比丘，不须复立维持现状。即应依通途轨则，慎重其事。凡有未受比丘戒者，不须令其辄学律也。岂惟当来，即以现在而论，若未经受戒者，亦不须学。惟有已受戒而不如法不得戒者，乃可令其学律；若如是者，庶几无大过乎？


走在心灵皈依的路上

那禅房古寺，那晨钟暮鼓青灯黄卷的禅院生活，有着透彻心扉的清凉幽静之感。暮色里，在香火袅袅中听空灵的佛经，心也纯净了许多，感觉走在心灵皈依的路上。

接受慈祥的指引

放下了尘世沧桑，进入皈戒的祥光，我接受慈祥的指引，让心更加宁静清爽。

新集受三皈五戒八戒法式凡例：

（一）五戒八戒，当分属于小乘；然欲秉受戒品，应发大菩提心。未可独善一身，偏趣寂灭；虽开遮持犯，不异声闻。而发心起行，宜同大士。清信之侣，幸其自勉！

（二）皈戒功德，经论广赞。泛言果报，局在人天；故须勤修净行，期生弥陀净土。宋灵芝元照律师所云：“一者人道须有始，二者期心必有终。言有始者，即须受戒，专志奉持。”今于一切时中，对诸尘境，常忆受体。著衣吃饭，行住坐卧，语默动静，不可暂忘也。言其终者，谓归心净土，决誓往生也。以五浊恶世，末法之时，惑业深缠，惯习难断。自无道力，何由修证？故释迦出世五十余年，说无量法。应可度者，皆悉已度。其未度者，皆亦已作得度因缘。因缘虽多，难为造人。惟净土法门，是修行径路；故诸经论，偏赞净土。佛法灭尽，惟《无量寿佛经》，百年在世。十方劝赞，信不徒然。

（三）受皈戒者，应于出家五众边受（出家五众者，菇刍、菇刍尼、式叉摩那，沙弥、沙弥尼）。然以从大僧受者（大僧者，菇刍、茎刍尼），为通途常例。必无其人，乃依他众（依成实论及大智度论，皆开自受八戒。灵芝济缘记云：“成智二论，并开自受，文约无师，义兼缘碍”。灵峰云：“受此八关斋法，须一出家人为作证明。不问大小两乘五众，但令毕世不非时食者，便可为师。设数里内决无其人，或可对经像前自誓秉受耳”）。

（四）受皈戒者，若依律制，应于师前，一一别受。其有多众并合一时受者，盖为难缘；非是通途之制。有部《毗柰耶杂事》云：如来大师将人涅粲，五百壮士愿受皈戒，时阿难陀作如是念：“彼诸壮士，于世尊处一一别受近事学者，时既淹久，妨废圆寂，我今宜请与彼一时受其学处。”准斯明文，若无难缘，未可承用。

（五）受皈戒时，授戒者说，受者随语。西国法式，惟斯一途。唐义净三藏云：“准如圣教，及以相承，并悉随师说受戒语，无有师说，直问能不，戒事非轻，无容造次。”（是编专宗有部，与他律论之说小有歧异，学者亦毋因是疑谤他宗，以各被一机，并契圣教也）。

（六）诸余经论有云：“不能具受五戒者，一分、二分得受。”若依萨婆多毗尼毗婆沙说：“谓不具受者，不得戒。”彼云：“凡受优婆塞戒，设不能具受五戒，若受一戒乃至四戒，受得戒不？”答曰：“不得”。若不得者，有经说有少分优婆塞、多分优婆塞、满分优婆塞，此义云何？答曰：“所以作是说者，欲明持戒功德多少，不言有如是受戒法也。”灵峰亦云：“若四分、三分等，既未全受，但可摄入出世福业，未可名戒学也。”准斯而论，今人欲受戒者，当自量度。必谓力弱心怯，不堪致远，未妨先受一分乃至四分，若不尔者，应具受持，乃可名为戒学。岂宜畏难，失其胜利。

（七）今人乞师证明受皈依者，辄称皈依某师。俗例相承，沿效莫返。循名核实，颇有未妥；以所皈依者为僧伽，非惟皈依某师一人故。灵峰云：“皈依僧者，则一切僧皆我师也。今世俗士，择一名德比丘礼事之，窃窃然矜日：‘吾某知识某法师门人也。’彼知识法师者，亦窃窃然矜日：‘彼某居士某宰官皈依于我者也。’噫！果若此，则应日皈依佛、皈依法、结交一大德可也，可云皈依僧也与哉！”故已受皈依者，于一切僧众，若贤若愚，皆当尊礼为师，自称弟子，未可骄慢，妄事分别。

（八）今人受五戒已，辄尔披五条衣，手持坐具，坏滥制仪，获罪叵测。依佛律制，必出家落发已，乃授缦条衣。若五条衣，惟有大僧方许披服。今以白衣，滥同大僧，深为未可（方等《陀罗尼经》云：“在家二众人坛行道，著无缝三衣。”无缝，即是缦条，非五衣也。又《成实论》云：“听畜一礼忏衣，名日钵吒。”钵吒，即缦条也。据《经论》言：著缦条衣，亦可听许；但准律部，无是明文，不著弥善）。若坐具者，梵言宜师但那。旧译作泥师坛。此云坐具，亦云卧具。惟大僧用，以衬毡席，防其污秽。此土敷以礼拜，盖出讹传。大僧持之，犹乖圣教，况在俗众，谆乱甚矣（义净三藏云：“尼师但那，本为衬替卧具，恐有所损，不拟余用。敷地礼拜，不见有文，故违圣言，谁代当罪？”）。

（九）既受戒已，若犯上品重罪，即不可忏。若犯中品、下品轻罪，悉属可悔。宜依律制，向僧众前，发露说罪，罪乃可灭。岂可妄谈实相，轻视作法。灵峰云：“说罪而不观心，犹能决罪之流；倘谈理而不发露，决难清罪之源。若必耻作法，而不肯奉行，则是顾惜体面，隐忍覆藏，全未了知罪性本空，岂名慧日！”又云：“世人正造罪时，实是大恶，不以为耻；向人发露，善中之善，反以为羞。甘于恶而苦于善，遂成恶中之恶，永无出期，颠倒愚痴。莫此为甚。”今于篇末，依有部律，酌定说罪之文。若承用时，未可铺缀仪章，增减字句。是为圣制，不须僭易。

（十）末世以来，受皈戒者，多宗华山三皈五戒正范。曲逗时机，是彼所长。惜其仪文，颇伤繁耨。灵峰受三皈五戒法，颇称精要，承用者希，盖可怅叹（陈熙愿谓此法惟约受者自说，而略录之；若师前受，仍依华山。寻绎斯言，实出臆断，戒事法式，宜遵圣教，若以西土常规，自为略录，别宗异制，偏尚繁文，是非涸肴，若为安可！恐怀先惑，聊复辨陈）！是编集录，悉承有部（具云根本说一切有部。唐义净三藏法师留学印度二十余年，专攻此部。归国已来，译传此部律文凡十九部，近二百卷。精确详明，世称《新律》）。

宗彼律文，出其受法，简捷明了，不逾数行。西土相传，并依此制，匪日泥古，且示一例，可用与否，愿任后贤！

珍惜手边的幸福

及时地做事，及时地爱人，及时地感恩，及时地生活，和知足在一起，远离后悔和贪婪。

癸酉在泉州承天寺讲：

吾人因多生以来之夙习，及以今生自幼所受环境之熏染，而自然现于身口者，名曰习惯。

习惯有善有不善，今且言其不善者。常人对于不善之习惯，而略称之曰习惯。今依俗语而标题也。

在家人之教育，以矫正习惯为主。出家人亦尔。但近世出家人，惟尚谈玄说妙。于自己微细之习惯，固置之不问。即自己一言一动，极粗显易知之习惯，亦罕有加以注意者。可痛叹也。

余于30岁时，即觉知自己恶习惯太重，颇思尽力对治。出家以来，恒战战兢兢，不敢任情适意。但自愧恶习太重，二十年来，所矫正者百无一二。

自今以后，愿努力痛改。更愿有缘诸道侣，亦皆奋袂兴起，同致力于此也。吾人之习惯甚多。今欲改正，宜依如何之方法耶？若列多条，而一时改正，则心劳而效少，以余经验言之，宜先举一条乃至三四条，逐日努力检点，既已改正，后再逐渐增加可耳。

今春以来，有道侣数人，与余同研律学，颇注意于改正习惯。数月以来，稍有成效，今愿述其往事，以告诸公。但诸公欲自改其习惯，不必尽依此数条，尽可随宜酌定。余今所述者，特为诸公作参考耳。学律诸道侣，已改正习惯，有七条。

（一）食不言。现时中等以上各寺院，皆有此制，故改正甚易。

（二）不非时食。初讲律时，即由大众自己发心，同持此戒。后来学者亦尔。遂成定例。

（三）衣服朴素整齐。或有旧制，色质未能合宜者，暂作内衣，外罩如法之服。

（四）别修礼诵等课程。每日除听讲、研究、抄写及随寺众课诵外，皆别自立礼诵等课程，尽力行之。或有每晨于佛前跪读《法华经》者，或有读《华严经》者，或有读《金刚经》者，或每日念佛一万以上者。

（五）不闲谈。出家人每喜聚众闲谈，虚丧光阴，废弛道业，可悲可痛！今诸道侣，已能渐除此习。每于食后，或傍晚、休息之时，皆于树下檐边，或经行、或端坐、若默诵佛号、若朗读经文、若默然摄念。

（六）不阅报。各地日报，社会新闻栏中，关于杀盗淫妄等事，记载最详。而淫欲诸事，尤描摹尽致。虽无淫欲之人，常阅报纸，亦必受其熏染，此为现代世俗教育家所痛慨者。故学律诸道侣，近已自己发心不阅报纸。

（七）常劳动。出家人性多懒惰，不喜劳动。今学律诸道侣，皆已发心，每日扫除大殿及僧房檐下，并奋力作其他种种劳动之事。

以上已改正之习惯，共有七条。尚有近来特实行改正之二条，亦附列于下：

（一）食碗所剩饭粒。印光法师最不喜此事。若见剩饭粒者，即当面痛诃斥之。所谓施主一粒米，恩重大如山也。但若烂粥烂面留滞碗上、不易除去者，则非此限。

（二）坐时注意威仪。垂足坐时，双腿平列。不宜左右互相翘架，更不宜耸立或直伸。余于在家时，已改此习惯。且现代出家人普通之威仪，亦不许如此。想此习惯不难改正也。

总之，学律诸道侣，改正习惯时，皆由自己发心。决无人出命令而禁止之也。

不生恶念，只结善缘

往好的想、往善的想、往向上想、往利益大众想、时时这样想，久了慈悲自然生起，若能如此必能改过迁善，令恶不生，使善增长，内在自然心安理得，一切痛苦烦恼都会融化。

癸酉正月在厦门妙释寺讲：

今值旧历新年，请观厦门全市之中，充满新气象，门户贴新春联，人多著新衣，口言恭贺新喜、新年大吉等。我等素信佛法之人，当此万象更新时，亦应一新乃可。我等所谓新者何，亦如常人贴新春联、著新衣等以为新乎？曰：不然。我等所谓新者，乃是改过自新也。但“改过自新”四字范围太广，若欲演讲，不知从何说起。今且就余五十年来修省改过所实验者，略举数端为诸君言之。

余于讲说之前，有须预陈者，即是以下所引诸书，虽多出于儒书，而实合于佛法。因谈玄说妙修证次第，自以佛书最为详尽。而我等初学之人，持躬敦品、处事接物等法，虽佛书中亦有说者，但儒书所说，尤为明白详尽适于初学。故今多引之，以为吾等学佛法者之一助焉。以下分为总论别示二门。总论者即是说明改过之次第：

（一）学须先多读佛书儒书，详知善恶之区别及改过迁善之法。倘因佛儒诸书浩如烟海，无力遍读，而亦难于了解者，可以先读格言联璧一部。余自儿时，即读此书。归信佛法以后，亦常常翻阅，甚觉其亲切而有味也。此书佛学书局有排印本甚精。

（二）省既已学矣，即须常常自己省察，所有一言一动，为善欤，为恶欤？若为恶者，即当痛改。除时时注意改过之外，又于每日临睡时，再将一日所行之事，详细思之。能每日写录日记，尤善。

（三）改省察以后，若知是过，即力改之。诸君应知改过之事，乃是十分光明磊落，足以表示伟大之人格。故子贡云：“君子之过也，如日月之食焉；过也人皆见之，更也人皆仰之。”又古人云：“过而能知，可以谓明。知而能改，可以即圣。”诸君可不勉乎！

别示者，即是分别说明余五十年来改过迁善之事。但其事甚多，不可胜举。今且举十条为常人所不甚注意者，先与诸君言之。华严经中皆用十之数目，乃是用十以表示无尽之意。今余说改过之事，仅举十条，亦尔，正以示余之过失甚多，实无尽也。此次讲说时间甚短，每条之中仅略明大意，未能详言，若欲知者，且俟他日面谈耳。

（一）虚心常人不解善恶，不畏因果，决不承认自己有过，更何论改？但古圣贤则不然。今举数例：孔子曰：“五十以学易，可以无大过矣。”又曰：“闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。”

蘧伯玉为当时之贤人，彼使人于孔子。孔子与之坐而问焉，曰：“夫子何为？”对曰：“夫子欲寡其过而未能也。”圣贤尚如此虚心，我等可以贡高自慢乎？

（二）慎独吾等凡有所作所为，起念动心，佛菩萨乃至诸鬼神等，无不尽知尽见。若时时作如是想，自不敢胡作非为。曾子曰：“十目所视，十手所指，其严乎！”又引诗云：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”此数语为余所常常忆念不忘者也。

（三）宽厚造物所忌，日刻日巧。圣贤处事，惟宽惟厚。古训甚多，今不详录。

（四）吃亏古人云：“我不识何等为君子，但看每事肯吃亏的便是。我不识何等为小人，但看每事好便宜的便是。”古时有贤人某临终，子孙请遗训，贤人曰：“无他言，尔等只要学吃亏。”

（五）寡言此事最为紧要。孔子云：“驷不及舌”，可畏哉！古训甚多，今不详录。

（六）不说人过古人云：“时时检点自己且不暇，岂有工夫检点他人。”孔子亦云：“躬自厚而薄责于人。”以上数语，余常不敢忘。

（七）不文己过子夏曰：“小人之过也必文。”我众须知文过乃是最可耻之事。

（八）不覆己过我等倘有得罪他人之处，即须发大惭愧，生大恐惧。发露陈谢，忏悔前愆。万不可顾惜体面，隐忍不言，自诳自欺。

（九）闻谤不辩古人云：“何以息谤？曰：无辩。”又云：“吃得小亏，则不至于吃大亏。”余三十年来屡次经验，深信此数语真实不虚。

（十）嗔习最不易除。古贤云：“二十年治一怒字，尚未消磨得尽。”但我等亦不可不尽力对治也。《华严经》云：“一念嗔心，能开百万障门。”可不畏哉！

因限于时间，以上所言者殊略，但亦可知改过之大意。最后，余尚有数言，愿为诸君陈者：改过之事，言之似易，行之甚难。故有屡改而屡犯，自己未能强作主宰者，实由无始宿业所致也。务请诸君更须常常持诵阿弥陀佛名号，观世音、地藏诸大菩萨名号，至诚至敬，恳切忏悔无始宿业，冥冥中自有不可思议之感应。承佛菩萨慈力加被，业消智朗，则改过自新之事，庶几可以圆满成就，现生优人圣贤之域，命终往生极乐之邦，此可为诸君预贺者也。

常人于新年时，彼此晤面，皆云恭喜，所以贺其将得名利。余此次于新年时，与诸君晤面，亦云恭喜，所以贺诸君将能真实改过不久将为贤为圣；不久决定往生极乐，速成佛道，分身十方，普能利益一切众生耳。

只为孕育幸福

一路走来的脚印只是我们修行的脚步，走过了就有圆满的幸福，就像梅花香自苦寒来。不要否定经历，那是你孕育幸福的路。

泉州开元慈儿院讲录戊寅二月吴栖霞记：

我到闽南，已有十年，来到贵院，也有好几回，一到院，都觉得有一番进步，这是使我很喜欢的。贵院各种课程，都有可观，其最使我满意赞叹的，就是早晚两堂课诵。古语道：“人身难得，佛法难闻。”诸生倘非夙有善根，怎得来这里读书，又复得闻佛法哩！今这样，真是好极了。诸生得这难得机缘，应各个起欢喜心，深自庆幸才是。

我今讲本师释迦牟尼佛在因地中为法舍身几段故事给诸位听，现在先引《涅椠经》一段来说。释迦牟尼佛在无量劫前，当无佛法时代，曾作婆罗门。这位婆罗门，品格清高，与众不同，发心访求佛法。那时忉利天王在天官瞧见，要试此婆罗门有无真心，他化为罗刹鬼，状极凶恶，来与婆罗门说法，但是仅说半偈（印度古代的习惯以四句为一偈）。婆罗门听了罗刹鬼所说的半偈很喜欢，要求罗刹再说后半偈，罗刹不肯。婆罗门力求，罗刹便向婆罗门道：“你要我说后半偈，也可以，你应把身上的血给我饮，身上的肉给我吃，才可许你。”婆罗门为求法，即时答应道：“我甚愿将我身上的血肉给你。”

罗刹以婆罗门既然诚恳地允许，便把后半偈说给他听。婆罗门得闻了后半偈，真觉心满意足，并且把这偈书写在各处，遍传到人间去。婆罗门在各处树木山岩上书写此四句偈后，为维持信用，便想应如何把自己肉血给罗刹吃呢？他就跑上一棵很高很高的树上，跳跃下来，自谓可以丧了身命，便将血肉给罗刹吃。罗刹那时，看婆罗门不惜身命求法，心中十分感动，当婆罗门在高处合身跃下，未坠地时，罗刹便现了天王的原形把他接住，这婆罗门因得不死。罗刹原系忉利天王所化，欲试婆罗门的，今见婆罗门求法如此诚恳，自然是十分欢喜赞叹。若在婆罗门因志求无上正法，虽弃舍身命亦何所顾惜呢！刚才所说：婆罗门如此求法困难，不惜身命。诸位现在不要舍身，而很容易地得闻佛法，真是大可庆幸呀！

还有一段故事，也是《涅椠经》上说。过去无量劫时候，释迦牟尼佛，为一很穷困的人，当时有佛出世，见人皆先供养佛然后求法，己则贫穷无钱可供，他心生一计，愿以身卖钱来供佛，就到大街上去卖自己的身体。当在大街上喊卖身时，恰巧遇一病人，医生叫他每日应吃三两人肉，那病人看见有人卖身，便十分欢喜，因向贫人说：“你每日给我三两人肉吃，我可以给你五枚金钱！”这位穷人听了这话，与那病人商洽说：“你先把五枚金钱拿来，我去买东西供养佛，求闻佛法，然后每日把我身上的肉割下给你吃”。当时病人应允，即先付金钱。这穷人供佛闻法已毕，即天天以刀割身上的三两肉给病人吃，吃到一个月，病才痊愈。当穷人每天割肉的时候，他常常念佛所说的偈，精神完全贯注在法的方面，竞如没有痛苦，而且不久他的身体也就平复无恙了。这穷人因求法之故，发心做难行的苦行有如此勇猛。诸生现今在这院里求学，早晚皆得闻佛法，不但每日无须割去若干肉，而且有衣穿，有饭吃，这岂不是很难得的好机缘吗？

再讲一段故事，出于《贤愚经》。释迦牟尼佛在因地时候，有一次身为国王，因厌恶终其身居于国王位，没有什么好处，遂发心求闻佛法。当时来了一位婆罗门，对这国王说：“王要闻法，可能把身体挖一千个孔，点一千盏灯来供养佛吗？若能如此，便可为你说法。”那国王听婆罗门这句话，便慨然对他说：“这有何难，为要闻法，情愿合此身命，但我现有些少国事未了，容我七天。把这国事交下着落，便就实行。”到第七天，国事办完，王便欲在身上挖千个孔，点千盏灯，那时全国人民知道此事，都来劝阻。谓大王身为全国人民所依靠，今若这样牺牲，全国人民将何所赖呢？国王说：“现在你们依靠我，我为你们做依靠，不过是暂时；是靠不住的，我今求得佛法，将来成佛，当先度化你们，可为你们永远的依靠，岂不更好，请大家放心，切勿劝阻。”那时国王马上就实行起来。呼左右将身上挖了一千孔，把油盛好，灯芯安好，欣然对婆罗门说：“请先说法，然后点灯。”婆罗门答应，就为他说法。国王听了，无限的满足，便把身上一千盏灯齐点起来，那时万众惊骇呼号。国王乃发大誓愿道：“我为求法，来舍身命，愿我闻法以后，早成佛道，以大智慧光普照一切众生。”这声音一发，天地都震动了，灯光晃耀之下，诸天现前，即问国王：“你身体如此痛苦，你心里后悔吗？”国王答：“绝不后悔。”后来国王复向空中发誓言：“我这至诚求法之心，果能永久不悔，愿我此身体即刻回复原状。”话说未已，至诚所感，果然身上千个火孔，悉皆平复，并无些少创痕。刚才所说，闻法有如此艰难，诸生现在闻法则十分容易，岂不是诸生有大幸福吗！自今以后，应该发勇猛精进心，勤加修习才是！

以前我曾居住开元寺好几次，即住在贵院的后面，早晚闻诸生念佛念经很如法，音声亦甚好听，每站在房门外听得高兴。因各种课程固好，然其他学校也是有的，独此早晚二堂课诵，是其他学校所无，而贵院所独有的，此皆是贵院诸职教员善于教导，和你们诸位努力，才有这十分美满的成绩。我希望贵院，今后能够继续精进努力不断进步，规模益扩大，为全国慈儿院模范，这是我最后的殷切希望。

推开佛门结佛缘

岁月的蹉跎已经来过，回头看看对与错，无非都是曾经的一首歌。推开佛门结佛缘，心灵就从容淡然。

万寿岩念佛堂开堂演词甲戌八月：

今日万寿禅寺念佛堂开堂，余得参末席，深为荣幸。近十数年来，闽南佛法日益隆盛，但念佛堂尚未建立，悉皆引为憾事。今由本寺住持本妙法师发愿创建，歼闽南风气之先。大众欢喜，叹为稀有。本妙法师英年好学，亲近兴慈法主讲席已历多载。于天台教义及净土法门悉能贯通。故今本其所学，建念佛堂弘扬净土，可谓法门之龙象，僧中之芬陀矣。

今念佛堂既已成立。而欲如法进行，维持永久，胥赖护法诸居士有以匡辅而助理之。

考江浙念佛堂规则，约分二端。一为长年念佛，二为临时念佛。长年念佛者，斋主供设延生或荐亡牌位，堂中住僧数人乃至数十人，每日念佛数次。

临时念佛者，斋主或因寿诞或因保病或因荐亡，临时念佛一日，乃至多日，此即是水陆经忏之变相。

以上二端中，长年念佛尚易实行。因规模大小可以随时变通，勉力支援犹可为也。若临时念佛，实行至为困难。因旧日习惯，惟尚做水陆诵经拜忏放焰口等。今遽废此习惯，改为念佛，非易事也。

印光老法师文钞中，屡言念佛胜于水陆经忏等。今略引之。与徐蔚如书云：“至于七中，及一切时，一切事，俱宜以念佛为主。何但丧期。以现今僧多懒惰，诵经则不会者多。而又其快如流，会而不熟亦不能随念。纵有数十人，念者无几。惟念佛则除非不发心，决无不能念之弊。又纵不肯念，一句佛号入耳经心，亦自利益不浅，此余决不提倡作余道场之所以也。又复黄涵之书，数通中，皆言及此。”

文云：“至于保病荐亡，今人率以诵经拜忏做水陆为事。余与知友言，皆令念佛。以念佛利益，多于诵经拜忏做水陆多多矣。何以故？诵经则不识字者不能诵，即识字而快如流水，稍钝之口舌亦不能诵，懒人虽能亦不肯诵，则成有名无实矣。拜忏做水陆亦可例推。念佛则无一人不能念者，即懒人不肯念，而大家一口同音念，彼不塞其耳，则一句佛号固已历历明明灌于心中，虽不念与念亦无异也。如染香人，身有香气，非特欲香，有不期然而然者，为亲眷保安荐亡者皆不可不知。”又云：“至于做佛事，不必念经拜忏做水陆，以此等事，皆属场面，宜专一念佛，俾令郎等亦始终随之而念，女眷则各于自室念之，不宜附于僧位之末。如是则不但尊夫人令眷实获其益，即念佛之僧并一切见闻无不获益也。凡做佛事，主人若肯临坛，则僧自发真实心，倘主人以此为具文，则僧亦以此为具文矣。”又云：“做佛事一事，余前已详言之，祈勿徇俗徒作虚套，若念四十九天佛，较诵经之利益多多矣。”

又复周盂由昆弟书云：“做佛事，只可念佛，勿做别佛事，并令全家通皆恳切念佛，则于汝母，于汝等诸眷属及亲戚朋友，皆有实益。又云：请僧念七七佛甚好。念时，汝兄弟必须有人随之同念。”

统观以上印光老法师之言，于念佛则尽力提倡，于做水陆诵经拜忏放焰口等，则云决不提倡。又云念佛利益多于诵经拜忏做水陆多多矣。又云诵经拜忏做水陆有名无实。又云念经拜忏做水陆等事皆属场面。又云徒作虚套。老法师悲心深切，再三告诫，智者闻之，详为审察，当知何去何从矣。厦门泉州诸居士，归依印光老法师者甚众。惟望懔遵师训，努力劝导诸亲友等，自今以后，决定废止拜忏诵经做水陆等，一概改为念佛。若能如此实行，不惟闽南各寺念佛堂可以维持永久，而闽南诸邑人士信仰净土法门者日众，往生西方者日多，则皆现前诸居士劝导之功德也。幸各勉旃！

生活在结缘的世界

我们生活中的一切现象，都离不开缘，所以说我们要把握缘，把握缘第一是接纳缘分，第二随顺缘分，第三就是种善缘分。

庚辰地藏诞日在永春讲王梦惺记：

予来永春，迄今一年有半。在去夏时，王梦惺居士来信，为言拟偕林子坚居士等将来普济寺，请予讲经。斯时予曾复一函，俟秋凉后即人城讲《金刚经》大意三日。及秋七月，予以掩关习禅，乃不果往。昨日梦惺居士及诸仁者人山相访，因雨小住寺院，今日适逢地藏菩萨圣诞，故乘此胜缘，为讲净宗道侣兼持诵地藏经要旨，以资纪念。

净宗道侣修持之法，固以净土三经为主。三经之外，似宜兼诵《地藏经》以为助行。因地藏菩萨，与此土众生有大因缘。而《地藏本愿经》，尤与吾等常人之根器深相契合。故今普劝净宗道侣，应兼持诵《地藏菩萨本愿经》。谨述旨趣于下，以备净宗道侣采择焉。

（一）净土之于地藏，自昔以来，因缘最深。而我八祖莲池大师，撰地藏本愿经序，劝赞流通。逮我九祖藕益大师，一生奉事地藏菩萨，赞叹弘扬益力。居九华山甚久，自称为“地藏之孤臣”；并尽形勤礼地藏忏仪，常持地藏真言，以忏除业障，求生极乐。又当代净土宗泰斗印光法师，于《地藏本愿经》尤尽力弘传流布，刊印数万册，令净业学者至心读诵，依教行持。今者窃遵净宗诸祖之成规，普劝同仁兼修并习。胜缘集合，盖非偶然。

（二）地藏法门以三经为主。三经者，《地藏菩萨本愿经》《地藏菩萨十轮经》《地藏菩萨占察善恶业报经》。本愿经中虽未显说往生净土之义，然其他二经则皆有之。《十轮》经云：“当生净佛国，导师之所居。”《占察经》云：“若人欲生他方现在净国者，应当随彼世界佛之名字，专意诵念，一心不乱，如上观察者，决定得生彼佛净国。”所以我莲宗九祖藕益大师，礼地藏菩萨占察忏时，发愿文云：“舍身他世，生在佛前，面奉弥陀，历事诸佛，亲蒙授记，回入尘劳，普会群迷，同归秘藏。”由是以观，地藏法门实与净宗关系甚深，岂唯殊途同归，抑亦发趣一致。

（三）观《无量寿佛经》以修三福为净业正因。三福之首，日孝养父母。而《地藏本愿经》中，备陈地藏菩萨宿世孝母之因缘。故古德称地藏经为“佛门之孝经”，良有以也。凡我同仁，常应读诵《地藏本愿经》，以副观经孝养之旨。并依教力行，特崇孝道，以报亲恩，而修胜福。

（四）当代印光法师教人持佛名号求生西方者，必先劝信因果报应，诸恶莫作，众善奉行。然后乃云“仗佛慈力，带业往生”。

而地藏本愿经中，广明因果报应，至为详尽。凡我同仁，常应读诵地藏本愿经，依教奉行，以资净业。倘未能深信因果报应，不在伦常道德上切实注意，则岂仅生西未能，抑亦三途有分。今者窃本斯意，普劝修净业者，必须深信因果，常检点平时所作所为之事。真诚忏悔，努力改过。复进而修持五戒十善等，以为念佛之助行，而作生西之资粮。

（五）吾人修净业者，倘能于现在环境之苦乐顺逆一切放下，无所挂碍。依苦境而消除身见，以逆缘而坚固净愿，则诚甚善。但如是者，千万人中罕有一二。因吾人处于凡夫地位，虽知随分随力修习净业，而于身心世界犹未能彻底看破，衣食住等不能不有所需求，水火刀兵饥馑等天灾人祸亦不能不有所顾虑。倘生活困难，灾患频起，即于修行作大障碍也。今若能归信地藏菩萨者，则无此虑。依地藏经中所载，能令吾人衣食丰足，疾疫不临，家宅永安，所求遂意，寿命增加，虚耗辟除，出入神护，离诸灾难等。古德云，身安而后道隆。即是之谓。此为普劝修净业者，应归信地藏之要旨也。

以上略述持诵地藏经之旨趣。义虽未能详尽，亦可窥其梗概。惟冀净宗道侣，广为传布。于地藏经至心持诵，共获胜益焉。

南闽十年之梦影

一个人如果事情做完满了，那么这个人就会心满意足，洋洋得意，反而增长他贡高我慢的念头，生出种种的过失来！所以还是不去希望完满的好！

丁丑二月十六日在南普陀寺佛教养正院讲：

我一到南普陀寺，就想来养正院和诸位法师讲谈讲谈，原定的题目是“余之忏悔”，说来话长，非十几小时不能讲完；近来因为讲律，须得把讲稿写好，总抽不出一个时间来，心里又怕负了自己的初愿，只好抽出很短的时间，来和诸位谈谈，谈我在南闽十年中的几件事情！

我第一回到南闽，在1928年的11月，是从上海来的。起初还是在温州，我在温州住得很久，差不多有十年光景。

由温州到上海，是为编辑《护生画集》的事，和朋友商量一切；到11月底，才把《护生画集》编好。

那时我听人说：尤惜阴居士也在上海。他是我旧时很要好的朋友，我就想去看一看他。一天下午，我去看尤居士，居士说要到暹罗国去，第二天一早就要动身的。我听了觉得很喜欢，于是也想和他一道去。

我就在十几小时中，急急地预备著。第二天早晨，天还没大亮，就赶到轮船码头，和尤居士一起动身到暹罗国去了。从上海到暹罗，是要经过厦门的，料不到这就成了我来厦门的因缘。12月初，到了厦门，承陈敬贤居士的招待，也在他们的楼上吃过午饭，后来陈居士就介绍我到南普陀寺来。那时的南普陀，和现在不同，马路还没有修筑，我是坐轿子到寺里来的。

到了南普陀寺，就在方丈楼上住了几天。时常来谈天的，有性愿老法师、芝峰法师……等。芝峰法师和我同在温州，虽不曾见过面，却是很相契的。现在突然在南普陀寺晤见了，真是说不出的高兴。

我本来是要到暹罗去的，因诸位法师的挽留，就留滞在厦门，不想到暹罗国去了。

在厦门住了几天，又到小云峰那边去过年。一直到正月半以后才回到厦门，住在闽南佛学院的小楼上，约莫住了三个月工夫。看到院里面的学僧虽然只有二十几位，他们的态度都很文雅，而且很有礼貌，和教职员的感情也很不差，我当时很赞美他们。这时芝峰法师就谈起佛学院里的课程来。他说：“门类分得很多，时间的分配却很少，这样下去，怕没有什么成绩吧？”

因此，我表示了一点意见，大约是说：“把英文和算术等删掉，佛学却不可减少，而且还得增加，就把腾出来的时间教佛学吧！”

他们都很赞成。听说从此以后，学生们的成绩，确比以前好得多了！

我在佛学院的小楼上，一直住到4月间，怕将来的天气更会热起来，于是又回到温州去。

第二回到南闽，是在1929年10月。起初在南普陀寺住了几天，以后因为寺里要做水陆，又搬到太平岩去住。等到水陆圆满，又回到寺里，在前面的老功德楼住着。

当时闽南佛学院的学生，忽然增加了两倍多，约有六十多位，管理方面不免感到困难。虽然竭力的整顿，终不能恢复以前的样子。

不久，我又到小雪峰去过年，正月半才到承天寺来。

那时性愿老法师也在承天寺，在起草章程，说是想办什么研究社。

不久，研究社成立了，景象很好，真所谓“人才济济”，很有一种难以形容的盛况。现在妙释寺的善契师，南山寺的传证师，以及已故南普陀寺的广究师……都是那时候的学僧哩！

研究社初办的几个月间，常住的经忏很少，每天有工夫上课，所以成绩卓著，为别处所少有。

当时我也在那边教了两回写字的方法，遇有闲空，又拿寺里那些古版的藏经来整理整理，后来还编成目录，至今留在那边。这样在寺里约莫住了三个月，到四月，怕天气要热起来，又回到温州去。

1931年9月，广洽法师写信来，说很盼望我到厦门去。当时我就从温州动身到上海，预备再到厦门；但许多朋友都说：时局不大安定，远行颇不相宜，于是我只好仍回温州。直到转年（即1932年）10月，到了厦门，计算起来，已是第三回了！

到厦门之后，由性愿老法师介绍，到山边岩去住，但其间妙释寺也去住了几天。

那时我虽然没有到南普陀来住，但佛学院的学僧和教职员，却是常常来妙释寺谈天的。

1933年正月廿一日，我开始在妙释寺讲律。这年五月，又移到开元寺去。当时许多学律的僧众，都能勇猛精进，一天到晚的用功，从没有空过的工夫，就是秩序方面也很好，大家都啧啧地称赞着。

有一天，已是黄昏时候了！我在学僧们宿舍前面的大树下立着，各房灯火发出很亮的光；诵经之声，又复朗朗入耳，一时心中觉得有无限的欢慰！可是这种良好的景象，不能长久继续下去，恍如昙花一现，不久就消失了。但是当时的景象，却很深的印在我的脑中，现在回想起来，还如在大树底下目睹一般。这是永远不会消灭，永远不会忘记的啊！

11月，我搬到草庵来过年。

1934年2月，又回到南普陀。当时旧友大半散了；佛学院中的教职员和学僧，也没有一位认识的！

我这一回到南普陀寺来，是准了常惺法师的约，来整顿僧教育的。后来我观察情形，觉得因缘还没有成熟，要想整顿，一时也无从着手，所以就作罢了。此后并没有到闽南佛学院去。

讲到这里，我顺便将我个人对于僧教育的意见，说明一下。我平时对于佛教是不愿意去分别哪一宗、哪一派的，因为我常得各宗各派，都各有各的长处，但是有一点，我以为无论哪一宗哪一派的学僧，却非深信不可，那就是佛教的基本原则，就是深信善恶因果报应的道理。善有善报，恶有恶报；同时还须深信佛菩萨的灵感！这不仅初级的学僧应该这样，就是升到佛教大学也要这样！善恶因果报应和佛菩萨的灵感道理，虽然很容易懂，可是能彻底相信的却不多。这所谓信，不是口头说说的信，是要内心切切实实去信的呀！

这很容易明白的道理，若要切切实实地去信，却不容易啊！

我以为无论如何，必须深信善恶因果报应和诸佛菩萨灵感的道理，才有做佛教徒的资格！

须知善有善报，恶有恶报，这种因果报应，是丝毫不爽的！又须知我们一个人所有的行为，一举一动，以至起心动念，诸佛菩萨都看得清清楚楚！

一个人若能这样十分决定的信著，他的品行道德，自然会一天比一天地高起来！

要晓得我们出家人，就所谓“僧宝”，在俗家人之上，地位是很高的。所以品行道德，也要在俗家人之上才行！

倘品行道德仅能和俗家人相等，那已经难为情了！何况不如？又何况十分的不如呢？咳！这样他们看出家人就要十分地轻慢，十分的鄙视，种种讥笑的话，也接连地来了。

记得我将要出家的时候，有一位在北京的老朋友写信来劝告我，你知道他劝告的是什么，他说：“听到你要不做人，要做僧去……”

唉！我们听到了这话，该是怎样的痛心啊！他以为做僧的，都不是人，简直把僧不当人看了！你想，这句话多么厉害呀！

出家人何以不是人？为什么被人轻慢到这地步？我们都得自己反省一下！我想：这原因都是由于我们出家人做人太随便的缘故；种种太随便了，就闹出这样的话柄来了。

至于为什么会随便呢？那就是由于不能深信善恶因果报应和诸佛菩萨灵感的道理的缘故。倘若我们能够真正生信，十分决定的信，我想就是把你的脑袋斫掉，也不肯随便的了！

以上所说，并不是单单养正院的学僧应该牢记，就是佛教大学的学僧也应该牢记，相信善恶因果报应和诸佛菩萨灵感不爽的道理！

就我个人而论，已经是将近60的人了，出家已有二十年，但我依旧喜欢看这类的书——记载善恶因果报应和佛菩萨灵感的书。

我近来省察自己，觉得自己越弄越不像了！所以我要常常研究这一类的书，希望我的品行道德，一天比一天高尚；希望能够改过迁善，做一个好人；又因为我想做一个好人，同时我也希望诸位都做好人！

这一段话，虽然是我勉励自己的，但我很希望诸位也能照样去实行！

关于善恶因果报应和佛菩萨灵感的书，印光老法师在苏州所办的弘化社那边印得很多，定价也很低廉，诸位若要看的话，可托广洽法师写信去购请，或者他们会赠送也未可知。

以上是我个人对于僧教育的一点意见。下面我再来说几样事情：

我于1935年到惠安净峰寺去住，到11月，忽然生了一场大病，所以我就搬到草庵来养病。

这一回的大病，可以说是我一生的大纪念！我于1936年的正月，扶病到南普陀寺来。在病床上有一只钟，比其他的钟总要慢两刻，别人看到了，总是说这个钟不准，我说：“这是草庵钟。”别人听了“草庵钟”三字还是不懂，难道天下的钟也有许多不同的么？现在就让我详详细细地来说个明白：我那一回大病，在草庵住了一个多月。摆在病床上的钟，是以草庵的钟为标准的。而草庵的钟，总比一般的钟要慢半点。

我以后虽然移到南普陀，但我的钟还是那个样子，比平常的钟慢两刻，所以“草庵钟”就成了一个名词了。这件事由别人看来，也许以为是很好笑的吧！但我觉得很有意思！因为我看到这个钟，就想到我在草庵生大病的情形了，往往使我发大惭愧，惭愧我德薄业重。

我要自己时时发大惭愧，我总是故意地把钟改慢两刻，照草庵那钟的样子，不止当时如此，到现在还是如此，而且愿尽形寿，常常如此。

以后在南普陀住了几个月，于5月间，才到鼓浪屿日光岩去。12月仍回南普陀。

到今年1937年，我在闽南居住，算起来，首尾已是十年了。

回想我在这十年之中，在闽南所做的事情，成功的却是很少很少，残缺破碎的居其大半，所以我常常自己反省，觉得自己的德行，实在十分欠缺！

因此近来我自己起了一个名字，叫“二一老人”。什么叫“二一老人”呢？这有我自己的根据。记得古人有句诗：“一事无成人渐老。”清初吴梅村（伟业）临终的绝命词有：“一钱不值何消说。”这两句诗的开头都是“一”字，所以我用来做自己的名字，叫做“二一老人”。

因此我十年来在闽南所做的事，虽然不完满，而我也不怎样地去求他完满了！诸位要晓得：我的性情是很特别的，我只希望我的事情失败，因为事情失败、不完满，这才使我常常发大惭愧！能够晓得自己的德行欠缺，自己的修善不足，那我才可努力用功，努力改过迁善！

一个人如果事情做完满了，那么这个人就会心满意足，洋洋得意，反而增长他贡高我慢的念头，生出种种的过失来！所以还是不去希望完满的好！

不论什么事，总希望他失败，失败才会发大惭愧！倘若因成功而得意，那就不得了啦！

我近来，每每想到“二一老人”这个名字，觉得很有意味！这“二一老人”的名字，也可以算是我在闽南居住了十年的一个最好的纪念！

万事都从缺陷好

一切碰撞都是新状态的产生，凡有缺陷，我们也能看到方向，对于生活中的碰撞和缺陷，一定不要垂头丧气，要积极乐观地朝有利的方向调整。

戊寅十一月十四日在南普陀寺佛教养正院同学会席上讲瑞今记：

佛教养正院已办有四年了。诸位同学初来的时候，身体很小，经过四年之久，身体皆大起来了，有的和我也差不多。啊！光阴很快。人生在世，自幼年至中年，自中年至老年，虽然经过几十年之光景，实与一会儿差不多。就我自己而论，我的年纪将到60了，回想从小孩子的时候起到现在，种种经过如在目前啊！我想我以往经过的情形，只有一句话可以对诸位说，就是“不堪回首”而已。

我常自想，啊！我是一个禽兽吗？好像不是，因为我还是一个人身。我的天良丧尽了吗？好像还没有，因为我尚有一线天良常常想念自己的过失。我从小孩子起一直到现在都埋头造恶吗？好像也不是，因为我小孩子的时候，常行袁了凡的功过，30岁以后，很注意修养，初出家时，也不是没有道心。虽然如此，但出家以后一直到现在，便大不同了，因为出家以后二十年之中，一天比一天堕落，身体虽然不是禽兽，而心则与禽兽差不多。天良虽然没有完全丧尽，但是昏聩糊涂，一天比一天厉害，抑或与天良丧尽也差不多了。讲到埋头造恶的一句话，我自从出家以后，恶念一天比一天增加，善念一天比一天退失，一直到现在，可以说是醇乎其醇的一个埋头造恶的人，这个既无须客气也无须谦让了。

就以上所说看起来，我从出家后已经堕落到这种地步，真可令人惊叹，其中到闽南以后十年的工夫，尤其是堕落的堕落。去年春间曾经在养正院讲过一次，所讲的题目，就是“南闽十年之梦影”，那一次所讲的，字字之中，都可以看到我的泪痕，诸位应当还记得吧。

可是到了今年，比去年更不像样子了，自从正月二十到泉州，这两个月之中，弄得不知所云。不只我自己看不过去；就是我的朋友也说我以前如闲云野鹤，独往独来，随意栖止，何以近来竞大改常度，到处演讲，常常见客，时时宴会，简直变成一个“应酬的和尚”了，这是我的朋友所讲的。啊！“应酬的和尚”这五个字，我想我自己近来倒很有几分相像。如是在泉州住了两个月以后，又到惠安到厦门到漳州，都是继续前稿；除了利养，还是名闻，除了名闻，还是利养。日常生活，总不在名闻利养之外，虽在瑞竹岩住了两个月，稍少闲静，但是不久，又到祈保亭冒充善知识，受了许多的善男信女的礼拜供养，可以说是惭愧已极了。

九月又到安海，住了一个月，十分的热闹。近来再到泉州，虽然时常起一种恐惧厌离的心，但是仍不免向这一条名闻利养的路上前进。可是近来也有件可庆幸的事，因为我近来得到永春15岁小孩子的一封信。他劝我以后不可常常宴会，要养静用功；信中又说起他近来的生活，如吟诗、赏月、看花、静坐等，洋洋千言的一封信。啊！他是一个15岁的小孩子，竟有如此高尚的思想，正当的见解；我看到他这一封信，真是惭愧万分了。我自从得到他的信以后，就以十分坚决的心，谢绝宴会，虽然得罪了别人，也不管他，这个也可算是近来一件可庆幸的事了。

虽然如此，但我的过失也太多了，可以说是从头至足，没有一处无过失，岂只谢绝宴会，就算了结了吗？尤其是今年几个月之中，极力冒充善知识，实在是太为佛门丢脸。别人或者能够原谅我；但我对我自己，绝不能够原谅，断不能如此马马虎虎地过去。所以我近来对人讲话的时候，绝不顾惜情面，决定赶快料理没有了结的事情，将“法师”“老法师”“律师”等名目，一概取消，将学人侍者等一概辞谢，孑然一身，遂我初服，这个或者亦是我一生的大结束了。

啊！再过一个多月，我的年纪要到60了。像我出家以来，既然是无惭无愧，埋头造恶，所以到现在所做的事，大半支离破碎不能圆满，这个也是理所当然。只有对于养正院诸位同学，相处四年之久，有点不能忘情。我很盼望养正院从此以后，能够复兴起来，为全国模范的僧学院。可是我的年纪老了，又没有道德学问，我以后对于养正院，也只可说“爱莫能助”了。

啊！与诸位同学谈得时间也太久了，且用古人的诗来作临别赠言。诗云：

口口口口口口口，万事都从缺陷好。吟到夕阳山外山，古今谁免余情绕。

（口口口口口口口：诗中留白，代指诸多缺陷。）

自律才有自由

自律才能拥有可贵的自由，只有生命是属于自己的，唯有自由是最不能失去的。持戒方能自律，自律是自由幸福的通道。

乙亥十一月在泉州承天寺律仪法会讲万泉记录：

我出家以来，在江浙一带并不敢随便讲经或讲律，更不敢赴什么传戒的道场，其缘故是因个人感觉学力不足。三年来在闽南虽曾讲过些东西，自心总觉非常惭愧的。这次本寺诸位长者再三地唤我来参加戒期盛会，情不可却，故今天来与诸位谈谈，但因时间匆促，未能预备，参考书又缺少，兼以个人精神衰弱，拟在此共讲三天。今天先专为求授比丘戒者讲些律宗历史，他人旁听，虽不能解，亦是种植善根之事。

为比丘者应先了知戒律传入此土之因缘，及此土古今律宗盛衰之大概。由东汉至曹魏之初，僧人无归戒之举，唯剃发而已。魏嘉平年中，天竺僧人法时到中土，乃立羯磨受法，是为戒律之始。当时可算是真实传授比丘戒的开始，渐渐达至繁盛时期。

大部之广律，最初传来的是《十诵律》，翻译斯部律者，系姚秦时的鸠摩罗什法师，庐山净宗初祖远公法师亦竭力劝请赞扬。六朝时此律最盛于南方。其次翻译的是《四分律》，时期和《十诵律》相去不远，但迟至隋朝乃有人弘扬提倡，至唐初乃大盛。第三部是僧祗律，东晋时翻译的，六朝时北方稍有弘扬者。刘宋时继僧祗律后，有五分律，翻译斯律之人，即是译六十卷《华严经》者，文精而简，道宣律师甚赞，可惜罕有人弘扬。至其后有部律，乃唐武则天时义净法师的译著，即是西藏一带最通行的律。当初义净法师在印度有二十余年的历史，博学强记，贯通律学精微，非至印度之其他僧人所能及，实空前绝后的中国大律师。义净回国，翻译终毕，他年亦老了，不久即圆寂，以后无有人弘扬，可惜！可惜！此外诸部律论甚多，不胜枚举。

关于有部律，我个人起初见之甚喜，研究多年；以后因朋友劝告即改研《南山律》，其原因是《南山律》依《四分律》而成，又稍有变化，能适合吾国僧众之根器故。现在我即专就四分律之历史大略说些。

唐代是《四分律》最盛时期，以前所弘扬的是《十诵律》，《四分律》少人弘扬，至盾初《四分律》学者乃盛，共有三大派：一相邵律，以法砺律师为主；二南山律，以道宣律师为主；三东塔律，以怀素律师为主。法砺律师在道宣之前，道宣曾就学于他。怀素律师在道宣之后，亦曾亲近法砺、道宣二律师。斯律虽有三大派之分，最盛行于世的可算南山律了。南山律师著作浩如渊海，其中行事钞最负盛名，是时任何宗派之学者皆须研行事钞，自唐至宋，解者六十余家，惟灵芝元照律师最胜，元照律师尚有许多其他经律的注释。元照后，律学渐渐趋于消沉，罕有人发心弘扬。南宋后禅宗益盛，律学更无人过问，所有唐宋诸家的律学撰述数千卷悉皆散失；迨至清初，惟存南山随机羯磨一卷，如是观之，大足令人兴叹不已！明末清初有藕益见月诸大师等欲重兴律宗，但最可憾者，是唐宋古书不得见。当时藕益大师著述有《毗尼事义集要》，初讲时人数已不多，以后更少，结果成绩颓然。见月律师弘律颇有成绩，撰述甚多，有解随机羯磨者，毗尼作持，与南山颇有不同之处，因不得见南山著作故！此外尚有最负盛名的传戒正范一部，从明末至今，传戒之书独此一部，传戒尚存之一线曙光，惟赖此书；虽与南山之作未能尽合，然其功甚大，不可轻视；但近代受戒仪轨，又依此稍有增减，亦不是见月律师传戒正范之本来面目了。

南宋至清七百余年，关于唐宋诸家律学撰述，可谓无存；清光绪末年乃自日本请还唐宋诸家律书之一部分，近十余年间，在天津已刊者数百卷。此外续藏经中所收尚未另刊者犹有数百卷。今后倘有人发心专力研习弘扬，可以恢复唐代之古风，凡藕益见月等所欲求见者今悉俱在；我们生此时候，实比藕益见月诸大师幸福多多。

但学律非是容易的事情，我虽然学律近二十年，仅可谓为学律之预备，窥见了少许之门径；再预备数年，乃可着手研究，以后至少须研究二十年，乃可稍有成绩。奈我现在老了，恐不能久住世间，很盼望你们有人能发心专学戒律，继我所未竟之志，则至善矣。

我们应知道：现在所流通之传戒正范，非是完美之书，何况更随便增减，所以必须今后恢复古法乃可；此皆你们的责任，我甚希望大家共同勉励进行！今天续讲三皈、五戒、乃至菩萨戒之要略。

三皈、五戒、八戒、沙弥和沙弥尼戒、式叉摩那戒、比丘和比丘尼戒、菩萨戒等，就普通说，菩萨戒为大乘，余皆小乘，但亦未必尽然，应依受者发心如何而定。我近来研究《南山律》，内中有云：“无论受何戒法，皆要先发大乘心。”由此看来，哪有一种戒法专名为小乘的呢！再就受戒方法论，如：三皈、五戒、沙弥和沙弥尼戒，皆用三皈依受；至于比丘和比丘尼戒、菩萨戒，则须依羯磨文受；又如式叉摩那则是作羯磨与学戒法，不是另外得戒，与上不同。再依在家出家分之：就普通说，在家如三皈、五戒、八戒等，出家如沙弥比丘等，实而言之，三皈、五戒、八戒，皆通在家出家。诸位听了这话，或当怀疑，今我以例证之，如：明灵峰藕益大师，他初亦受比丘戒，后但退作三皈人，如是言之，只有三皈亦可算出家人。

又若单五戒亦可算出家人，因剃发以后，必先受五戒，后再受沙弥戒，未受沙弥戒前，只是五戒之出家人。故五戒通于在家出家，有在家优婆塞、出家优婆塞之别；例如：明藕益大师之大弟子成时陛旦二师，皆自称为出家优婆塞。成时大师为编辑净土十要及灵峰宗论者，性旦大师为记录弥陀要解者，皆是明末的高僧。

八戒何为亦通在家出家？药师经中说：比丘亦可受八戒，比丘再受八戒为欲增上功德故。这样看起来，八戒亦通于僧俗。

对佛国净土的礼赞

赞潜心修心者，当生净佛土，远离诸过恶；住彼证菩提，今离诸嗔忿。

佛历二五一七年夏历七月廿八日于佛教居士林演培讲述：

每年中国夏历七月到来，我国佛教徒不少发心读诵《地藏本愿经》及称念地藏菩萨圣号。特别是传为地藏大士示现道场的九华山，到了夏历七月，中国各地的善男信女，络绎不绝的齐向该山奔驰而来，甚至还有三步一拜或一步一拜的，其盛况真的不是笔墨所能形容！从这，可以想见地藏菩萨的感人之深，或者说是地藏菩萨的悲愿之切！

宇宙万事万物的生起，佛教说是由于因缘，这是谁都知道的。就是人与人间的关系，亦看因缘的如何为定，甚至菩萨的度生，同样是看因缘的相不相契，以决定他是否接受菩萨的教化。每个发菩提心的菩萨，虽都以度生为己任，但若与某些众生没有缘，仍然不会受你感化的。不但菩萨如此，就是诸佛亦然。这在大乘经中，我佛常说到的。

《大乘经》中所说到的菩萨，有名有号的固然多得不可胜数，无名无号的更是多得数如恒沙。但与娑婆世界阎浮众生特别有缘的，不能不说是观音菩萨与地藏菩萨，所以我国僧俗佛子所称念的菩萨圣号，亦以此二大士为最。不论走到那里，不论什么时候，我们都可听到称念二大士圣号的声音，可以得到证明。观音的有缘姑且不论，现在谈谈地藏的有大因缘。

《地藏经》卷中如来赞叹品说：“当知地藏菩萨有如是等不可说百千万亿大威神力，利益之事。阎浮众生，于此大士有大因缘。”卷下地神护法品说：“是地藏菩萨于阎浮提有大因缘。”又见闻利益品说：“是地藏菩萨于阎浮提有大因缘。若说于诸众生见闻利益等事，百千劫中说不能尽。”佛在经中三次说到地藏菩萨于阎浮众生有缘，所以称念其圣号的特别多。

观音菩萨圣号得到普遍称念，净土行者的大力宣扬，实是一个主要的因素。当知地藏圣号的为人宣称，大德高僧的有力推崇，同样是个重大推动力。假定不是大德高僧一直强调菩萨的慈悲愿力，一般佛子还是不知称念的。菩萨得到大德高僧的推崇，主要当然还是由于有大因缘而来，如与众生没有大的因缘，纵然受到高度的推崇，亦还是没有用的。

弘一演音记

古诗云：“我见他人死，我心热如火，不是热他人，看看轮到我。”

人生最后一段大事，岂可须臾忘耶！令为讲述，次分六章，如下所列。

病重时：

当病重时，应将一切家事及自己身体悉皆放下。专意念佛，一心希冀往生西方。能如是者，如寿已尽，决定往生。如寿未尽，虽求往生而病反能速愈，因心至专诚，故能灭除宿世恶业也。倘不如是放下一切专意念佛者，如寿已尽，决定不能往生，因自己专求病愈不求往生，无由往生故。如寿未尽，因其一心希望病愈，妄生忧怖，不惟不能速愈，反更增加病苦耳。

病未重时，亦可服药，但仍须精进念佛，勿作服药愈病之想。病既重时，可以不服药也。余昔卧病石室，有劝延医服药者，说偈谢云：“阿弥陀佛，无上医王，舍此不求，是谓痴狂。一句弥陀，阿伽陀药，合此不服，是谓大错。”因平日既信净土法门，谆谆为人讲说。今自患病，何反舍此而求医药，可不谓为痴狂大错耶！若病重时，痛苦甚剧者，切勿惊惶。因此病苦，乃宿世业障。

或亦是转未来三途恶道之苦，于今生经受，以速了偿也。自己所有衣服诸物，宜于病重之时，即施他人。若依地藏菩萨本愿经，如来赞叹品所言供养经像等，则弥善矣。

若病重时，神识犹清，应请善知识为之说法，尽力安慰。举病者今生所修善业，一一详言而赞叹之，令病者心生欢喜，无有疑虑。自知命终之后，承斯善业，决定生西。

临终时：

临终之际，切勿询问遗嘱，亦勿闲谈杂话。恐彼牵动爱情，贪恋世间，有碍往生耳。若欲留遗嘱者，应于康健时书写，付人保藏。

倘自言欲沐浴更衣者，则可顺其所欲而试为之。若言不欲，或噤口不能言者，皆不须强为。因常人命终之前，身体不免痛苦。傥强为移动沐浴更衣，则痛苦将更加剧。世有发愿生西之人，临终为眷属等移动扰乱，破坏其正念，遂致不能往生者，甚多甚多。又有临终可生善道，乃为他人误触，遂起嗔心，而牵入恶道者，如经所载阿耆达王死堕蛇身，岂不可畏。

临终时，或坐或卧，皆随其意，未宜勉强。若自觉气力衰弱者，尽可卧床，勿求好看勉力坐起。卧时，本应面西右胁侧卧。若因身体痛苦，改为仰卧，或面东左胁侧卧者，亦任其自然，不可强制。

大众助念佛时，应请阿弥陀佛接引像，供于病人卧室，令彼瞩视。

助念之人，多少不拘。人多者，宜轮班念，相续不断。或念六字，或念四字，或快或慢，皆须预问病人，随其平日习惯及好乐者念之，病人乃能相随默念。今见助念者皆随己意，不问病人，既已违其平日习惯及好乐，何能相随默念。余愿自今以后，凡任助念者，于此一事切宜留意。

又寻常助念者，皆用引磬小木鱼。以余经验言之，神经衰弱者，病时甚畏引磬及小木鱼声，因其声尖锐，刺激神经，反令心神不宁。若依余意，应免除引磬小木鱼，仅用音声助念，最为妥当。或改为大钟大磐大木鱼，其声宏壮，闻者能起肃敬之念，实胜于引磐小木鱼也。但人之所好，各有不同。此事必须预先向病人详细问明，随其所好而试行之，或有未宜，尽可随时改变，万勿固执。

命终后一日：

既已命终，最切要者，不可急忙移动。虽身染便秽，亦勿即为洗涤。必须经过八小时后，乃能浴身更衣。常人皆不注意此事，而最要紧。惟望广劝同人，依此谨慎行之。

命终前后，家人万不可哭。哭有何益，能尽力帮助念佛乃于亡者有实益耳。若必欲哭者，须俟命终八小时后。

顶门温暖之说，虽有所据，然亦不可固执。但能平日信愿真切。临终正念分明者，即可证其往生。

命终之后，念佛已毕，即锁房门。深防他人入内，误触亡者。必须经过八小时后，乃能浴身更衣（前文已言，今再谆嘱，切记切记）。因八小时内若移动者，亡人虽不能言，亦觉痛苦。

八小时后著衣，若手足关节硬，不能转动者，应以热水淋洗。用布搅热水，围于臂肘膝弯。不久即可活动，有如生人。

殓衣宜用旧物，不用新者。其新衣应布施他人，能令亡者获福。不宜用好棺木，亦不宜做大坟。此等奢侈事，皆不利于亡人。

荐亡等事：

七七日内，欲延僧众荐亡，以念佛为主。若诵经拜忏焰口水陆等事，虽有不可思议功德，然现今僧众视为具文，敷衍了事，不能如法，罕有实益。印光法师文钞中屡斥诫之，谓其惟属场面，徒作虚套。若专念佛，则人人能念，最为切实，能获莫大之利矣。

如请僧众念佛时，家族亦应随念。但女众宜在自室或布帐之内，免生讥议。

凡念佛等一切功德，皆宜回向普及法界众生，则其功德乃能广大，而亡者所获利益亦更因之增长。开吊时，宜用素斋。万勿用荤，致杀害生命，大不利于亡人。出丧仪文，切勿铺张。毋图生者好看，应为亡者惜福也。七七以后，亦应常行追荐以尽孝思。莲池大师谓年中常须追荐先亡。不得谓已得解脱，遂不举行耳。


附：弘一法师说经悟佛及格言别录

弘一法师说经悟佛

若失本心，即当忏悔。忏悔之法，是为清凉。（《金刚三昧经》）本心即禅宗讲的真如本性，教下讲的菩提心，《大乘起信论》讲的直心、深心、大悲心，《观经》讲的至诚心、深心、回向发愿心，儒家讲的诚意、正心。大乘佛法通常讲的四弘誓愿、六度——布施心、持戒心、忍辱心、精进心、禅定心、般若心，这都是大乘菩萨的本心。净宗所讲的清净心、平等心、觉心是本心。就净宗总括来说就是一句阿弥陀佛心。这个心要是失掉，立刻就要忏悔。忏是忏摩，悔是悔过，此梵华合一名词。忏摩是发露，悔是改过自新。真心悔改，心地即清凉。我们的心若不清净不平等，觉心就失掉了，应立刻忏悔。祖师大德劝我们老实念佛，这一句阿弥陀佛包括宗门教下所讲的本心统统在内，一个也没有除外。佛号断掉了，立刻提起来即是忏悔。忏悔不是叫你天天想已做的事，这个错了，那个错了，如再这样想就是再造罪，每想一次即再造一次。已做的过失知道了，以后不再做叫忏悔，至于究竟圆满彻底的忏悔就是念一句阿弥陀佛，不怀疑，不夹杂，不间断，五逆十恶的罪业都能彻底铲除，怎能不清凉呢？

菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛。若于众生尊重承事，则为尊重承事如来。若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜。

（《华严经·普贤行愿品》）

学佛同修对佛菩萨都愿意随顺供养尊重承事，而对于众生则忽略了。试想泥塑木雕的佛菩萨像只是一个象征，启发我们的本性，见到佛要尊重。《华严经》说：“一切众生本来是佛。”《无量寿经》说：“一切众生皆成佛。”所以随顺供养尊重承事一切众生就是随顺供养尊重承事诸佛。现在问题来了，假如这个众生无恶不作，思想行为都是违逆本性的，也要随顺吗？佛在世时弟子们已经代我们请示，佛说不可以随顺，善行善事应随顺，恶行恶事不随顺。见其作恶，以真诚慈悲心劝导之，如其不听即随他去，不再说，佛法称之为“默摈”。佛教我们隐恶扬善，心中只记好事，不记恶事，如常记恶事，心就不清净了。我们从佛所学，可以完全应用于日常生活中，所以它是世出世间最好的教育。

普贤行是建立在六度基础上，如盖一栋大楼有五层，普贤行是第五层，第四层是大乘菩萨六度，其中最重要的一项是般若度。六度的基础建立在三学戒、定、慧上，三学的基础建立在十善上，十善是人天乘，十善的基础建立在五德上。五德以孔夫子为典范，当年孔门学生谈到夫子的德行有五项，即温、良、恭、俭、让，以五德的基础修十善，以十善修三学，以三学修六度，以六度修普贤行。我们净宗学会在行门上提倡的德目即由此而来。另外还加了一个六和，六和最重要，家和万事兴，不和没有前途，个人与团体都要毁灭。果能照以上步骤修行，能使一切众生与一切诸佛欢喜。

我若多嗔及怨结者。十方现在诸佛世尊皆应见我，当作是念：云何此人欲求菩提而生嗔恚及以怨结？此愚痴人。以嗔恨故，于自诸苦不能解脱，何由能救一切众生？（《华严经·修慈分》）此段经文值得我们每天随时警惕。嗔恚是三毒之根，起了嗔恚心必与众生结怨。平时对人对事对物常犯此病，必须深自悔责。为什么自己智慧不开，功夫不得力没有进步，其主要原因即是贪嗔痴未断。《华严经》是佛对法身大士所说，菩萨立志存心是自度度他，如还有嗔恚，结怨于人，则自度度他的目标就达不到了。佛菩萨对于多嗔的人在想，此人欲求菩提为什么还会生嗔恚心与人结怨？这与他的心愿恰恰颠倒，有嗔恚即不能断烦恼，也不能证解脱得自在。怨结另有一解，佛说：十善厚友，十恶冤家。怨结亦可以指十恶而言。

迦叶白佛：“我等从今，当于一切众生生世尊想。若生轻心，则为自伤。”佛言：“善哉快论。”（首楞严三昧经依宝王论节文）此文是把一切众生都看作佛，其效果生平等心。有人问我如何修平等心，我说你家里一定有佛堂供有佛像，把你最恨的人写一长生牌位供在佛像旁边，每天香花供养他如佛。他说这样不行，我见到他就讨厌。此乃功夫不够，应再用功修，几时见到此人不觉讨厌，还要尊敬他，自他平等，心就清净了。清净、平等、觉是三而一，一而三，一个得到了，其余两个也得到了。

应代一切众生受加毁辱。恶事向自己，好事与他人。

（《梵网经》）

《梵网经》是大乘菩萨戒经，也是一个大部头的经。传到中国来只把其中之一品翻译过来，即心地戒品，上卷心地观法，下卷讲戒律。学作菩萨有一个很重要的条件，要能承受代众人之毁辱。一切过错自己承当，好事让与别人，可以消除我们无始劫以来的贪嗔罪业，这与世间人恰好相反。如非真正觉悟，很难做到，一定要在日常生活中锻炼。

离贪嫉者能净心中贪欲云翳，犹如夜月。众星围绕。

（《理趣六波罗蜜多经》）

《理趣六波罗蜜多经》台湾有单行本流通。一切众生大的烦恼是贪嗔，嫉妒是嗔恚之一。佛在一切经论中，常常劝我们把贪、嗔、痴三毒烦恼断掉，这是修行的根本。心中有三毒才遇到外面的毒害，假如心中无三毒，喝毒药如饮甘露，因心内无毒，它不起作用。若遇毒虫咬伤，应生惭愧心。民国初年印光大师住的寮房中有臭虫跳蚤蚊虫等，都不驱除。小侍者欲为大师清理，大师不许，并说：我的德行不够，留著它们叫我改过自新。大师70岁以后，所住的房间没有一个臭虫跳蚤。大师是作一个样子给我们看，他可以做到，每个人都可以做到。晚间没有浮云，可以看到星星月亮清清楚楚，比喻人若离开贪嫉，则心中清净，见事不逡。

生死不断绝，贪欲嗜昧故。养怨入丘冢。虚受诸辛苦。

生死是大事，能真正知道了生死才算是一个觉悟的人，如不知了生死，学任何法门都脱离不了轮回。就法门说，一律平等并无高下。贪是贪爱，欲是欲望，嗜是嗜好。在这个世间，还贪爱这样，贪爱那样，想离开娑婆就难了，我们生生世世都在修行而没有能出三界，仍在轮回，就是因为贪欲嗜味。若不离开，如养冤家，一生修行全落空。这个偈子就是我们生生世世的写照，始终没有离开辛苦。特别在这个时代，第一，同修贵精不贵多，志同道合，真修实练，不是人多凑热闹。第二，道场重实质，有学风道风，不重形式，香火鼎盛没有用。第三，修行在修清净心，其他神通感应都不重要。

是身如掣电，类乾闼婆城，云何于他人。数生于喜怒？

（《诸法集要经》）

此从比喻说，人命无常，如闪电之刹那生灭。《金刚经》说：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”乾闼婆城是幻象，非真实。世间万法无常，如执著有我有常就痛苦了。起心动念，顺自己意思，生欢喜心；不合自己意思，生嗔恚心。不知道一切事都是假的，一场梦而已。

嗔恚之害则破诸善法。坏好名闻，今世后世，人不喜见。

（《佛遗教经》）

世尊当年在世讲经说法，常常提到嗔恚之害。嗔恚对于修行有莫大障碍，如佛门中说：“一念嗔心起，百万障门开。”又说：“火烧功德林。”火为嗔恚之火，一发脾气，功德就没有了。功德与福德不同，功德是定慧，一发脾气，定就失掉了，跟着慧也没有了。福德不会失掉。名闻是荣誉，为社会大众所尊重赞叹者，虽有好名闻，也会被嗔恚所破坏，因为人不喜见也。

行少欲者，心则坦然，无所忧畏，触事有余。常无不足。

（《佛遗教经》）

人生在世都希望有一个幸福快乐的生活，然幸福快乐由哪里来呢？绝不是由修福而来，今天的富贵人或高官厚禄者，他们日日营求，一天到晚愁眉苦脸，并不快乐。修福只能说财用不虞匮乏，修道才能得到真幸福。少欲知足是道，欲是五欲六尘，生活不缺，受用够了就行，不必贪多，吃得饱，穿得暧，住得舒适就行了。生活悠悠自在是真幸福，绝不在乎有多少财富与产业。无忧无虑，没有牵挂，所谓心安理得，道理明白，事实真相清楚，心就安了。六根接触六尘境界不迷，处世待人接物恰到好处，自然快乐。

身语意业不造恶。不恼世间诸有情。正念观知欲境空，无益之苦当远离。（有部律周利槊陀伽尊者，三月不能诵得，即此伽陀也。）世尊的弟子中有一位名周利粱陀伽者，根机很钝，其兄教他读诵上项偈子，经过三个月之久都背诵不出来，认为不可造就，令其回家，他哭泣不肯去。世尊见到，教他两句偈，后来他证得罗汉，大开圆解，辩才无碍。世尊说周利檠陀伽前生是一位三藏法师，会讲经说法，但是吝法，教人总要留一手，所以今生得愚痴报。身语意三业不造恶不恼害众生。正念观察人生享受五欲六尘与外面境界都是空的，欲属心法，境属色法，二皆非实。《心经》与《百法明门论》都讲到这个问题。百法中前面九十四种属有为法，心法属“欲”，色法属“境”，一切法归纳起来不外心、色二法，亦即此偈中所说的欲、境二字。《金刚经》说：“一切有为法，如梦幻泡影。”叫我们观想，为什么不要造恶，不要恼害有情，因为万法都是空的。缘生体空，而因果不空，造恶必受恶报。另外还叫我们不要修无益的苦行。小乘人著相修苦行，有时修得很冤枉，大乘则否。但是佛在戒经中常常赞叹苦行，因人肯吃苦，才能断绝一切贪嗔痴慢，不取奢华享受。生活平淡，可以激发道心。佛教周利巢陀伽两句偈是：“守口摄意身莫犯，如是行者得度生。”教了上一句，下一句又忘了，教了下一句，上一句又忘了。以周尊者之钝才尚能证到罗汉，我们比他总好一点，若今生不能成就，毋乃太自弃了。

名誉及利养，愚人所爱乐，能损害善法，如剑斩人头。

（《有部律》）

自古以来世间人为了名利，不择手段，不怕因果，造了许多罪恶，此迷惑颠倒之人所喜爱，真正觉悟的人不要。纵然得到也不要，为避免祸害，成全功德，有利与大家享受，仔细想想道理不难明白。人在世间一切享受够用就行了，衣服够穿就行了，吃能吃多少？住房能遮避风雨就行了，不必大厦别墅。在美国我见过很大的住宅，设备豪华，我在里面坐坐很舒服，喝喝茶，享受享受，但是主人苦了。为收拾房子，操心受累，受很大压力，所为何来？聪明人应不做糊涂事。

世间色声香味触，常能诳惑一切凡夫，令生爱著。（智者大师）“色、声、香、味、触”是五尘，属于物质，再加上一个“法”，名为六尘，法属于知识。眼所见者为色，耳所闻者为声，鼻所嗅者为香，舌所尝者为味，身所接触者为触。这都是外面的环境，容易迷惑人，令人生起贪嗔痴慢。为了追求物欲享受，使人生起爱著，一爱一执著，毛病就来了。心被境界所转，即是凡夫。佛在一切经论中。常常提醒我们要修行，行是生活行为，在生活行为中难免发生很多错误，修正错误的行为谓之修行。五尘都是虚假的，可以受用，不可以爱著。佛菩萨对五欲六尘亦享受，但不执著，没有爱、取、有，没有分别执著，永远在定。

符按文内提到法字，法师解释为知识，甚为恰当。仍恐初机对于法字之含义，究何所指，尚有疑惑，兹略补充之。法字梵语为达摩，乃通于一切之谓，包罗万象，一切事事物物，不论眼见耳闻，即看不见，听不到，有形无形，真实虚妄，而为心思所想及者均称为法。世间法与出世间法均包括在内，故又称一切法。

嗔是失佛法之根本，坠恶道之因缘，法乐之冤家。善心之大贼，种种恶口之府藏。（智者大师）佛在《楞严经》上讲到世间现象比其他经典讲的详细，其他经只讲六道，而《楞严经》讲七趣，多一个仙道。七趣经文很长，讲地狱道几乎占了一半，特别详细，叫我们小心谨慎，不要堕地狱。嗔恚是地狱道之业因，贪爱是饿鬼道之业因，愚痴是畜生道之业因。佛法是什么？佛是觉的意思。法是一切万法，对一切万法觉而不迷就是佛法。嗔恚心一起来就迷了，觉性就丧失了，故称失佛法之根本。我这次在圣荷西讲经，有人提出学佛总是进进退退的问题，这是因为在修学过程中，功夫不够，没有得到法喜。古人学佛，最初五年学戒，遵照老师的教诲，依照老师指定的课程用功，第一个阶段成就，即能得到法喜。精神饱满，不易疲倦。俗语说：人逢喜事精神爽。我们看古今大德，修学不疲不厌。吃的是粗茶淡饭，睡眠时间很少，修持不懈，勇猛精进，其精神是由法喜中来的。心里很想修善行，行善事，但被三毒障碍，不能自主。种种恶口之府藏乃是口业的来源，修行就是要在日常生活中，处世、待人接物，时时刻刻要警惕，回光返照，此之谓觉察，也是禅宗的观照工夫。

凡夫学道法，唯可心自知，造次向他道。他即反生诽。谛观少言说，人重德能成，远众近静处，端坐正思惟。但自观身行，口勿说他短，结舌少论量，默然心柔软。无知若聋盲，内智怀实宝，头陀乐闲静。对修离懈惰。（道宣律师）发心学道，如道业有成。只可自己知道，不必向人家说，说了他未必信，反而生毁谤。他为什么要谤三宝呢？是你给他的增上缘，将来他堕落三途，你也跑不掉。阎王爷问他，你为什么毁谤三宝，他说这是某人引我说的，所以你也有份。佛菩萨教化众生能观机，如不契机，他不能接受即不说，即无过失。凡夫无观机能力，最好少说。谛观是仔细观察，少说话。远离热闹场所，道力不坚，往往不知不觉即被繁华气氖污染，使自己退失道心。古人修道多在深山，不但远离都市，也远离乡村，与外面社会完全断绝，心容易清净，在今天这个时代很难做到。现在大陆丛林都变成观光区，想找一个清净场所已不可能。佛早有预见，他在《法华经》中说，在末法时期要用大乘法度人，不要用小乘法。大乘是开放的，能适应时代潮流，小乘是保守的。

“端坐正思惟”这句话不能看呆，六祖大师在《坛经》中讲“坐禅”并不是打坐，坐是不动，心不动叫坐，对五欲六尘不动心谓之坐。禅是不著相，外不著相曰禅，内不动心曰坐。所以《华严经》鬻香长者在市场中修，在市场中观赏，样样清楚，样样不执著，不起心动念。真正修行人最要观察自己起心动念，所作所为，是否与佛的教诲相应。少批评人，少说是非长短。身、口、意三业，口业最易犯，往往障碍了自己与大众的修学。少发议论，心中自然清净慈悲。“无知”即古人所讲的大智若愚，心中有真实的智慧，有觉正净性德三宝，生活方面不求享受，喜欢悠闲清净，这叫真正享受。在修持方面，永远精进不退，懈怠堕落都能离开。

处众处独，宜韬宜晦，若哑若聋，如痴如醉，埋光埋名，养智养慧，随动随静，忘内忘外。（翠严禅师）与大众相处或独处绝不能炫耀自己，显露自己的才华。要做到韬光养晦，必须如痴如聋。修行人不要知名度，俗话说：“人怕出名猪怕肥。”人一出名，嫉妒障碍陷害诽谤全来了。培养自己的真实智慧，智慧靠养，不是学来的。读书多是知识，儒家说：“记问之学不足为人师”，因为不是你自己领悟的。智慧是由定来的，不是外来的，要养。心清净到一定的程度才产生智慧，因定生慧。内不动心，外不著相，内外是二，二都没有就是一，才能达到一真法界。如仍有内外，仍在十法界中。

我且问你，忽然临命终时，你将何抵敌生死？须是闲时办得下，忙时得用，多少省力。休待临渴掘井，做手脚不迭，前路茫茫，胡钻乱撞。苦哉苦哉！（黄檗禅师）如果在生死交关的时候，你有什么办法呢？这是一个严肃的问题，也是修行人时时刻刻提醒自己的问题。黄泉路上无老少，人人都应警惕，有充分准备，临时就不会慌张。平时要作工夫，这一天到来就能派上用场。禅宗如不大彻大悟，明心见性，纵然有定功，如大限来临心不乱，看他定功的深浅程度可以生天，但出不了三界。宗门大德，晚课都念阿弥陀佛，念《阿弥陀经》。平常把这一句佛号念好，到临终时，阿弥陀佛必来接引。幸勿临渴掘井，等病苦现前才找几位同修助念，效果很小，恐无济于事。可能随着业力乱撞到三途，三途容易进去，但很难出来。

鼻有墨点，对镜恶墨，但揩于镜，其可得耶？好恶是非。对之前境，不了自心。但尤于境，其可得耶？洗分别之鼻墨。则一镜圆净矣。万境威真矣。执石成宝矣。众生即佛矣。（飞锡法师）照镜子看见鼻子上有一墨点，很讨厌，擦镜子一定没有用。外面的如同镜子，境界是缘，引起了心中的好恶是非。如回光返照，观察自心，即能觉悟。修道人知道是非好恶是内心起了分别，外面并没有是非好恶。石头与宝石并无两样。现在科学发达，此种理论更可证实。万法平等，万法一如，无高下之分。《金刚经》上说，世界是一合相。“一”是科学家说的基本物质，或称为原子电子，佛家称之为微尘。所有一切物质均为它的组合，一合相是平等的，一切现象是缘聚缘散，缘聚则生，缘散则灭。一切万象不生不灭，此种学说逐渐将为现代科学所证明。我们起了错觉，才有善恶是非。众生与佛亦无差别。石头是一合相，宝石也是一合相，只是化学的方程式排列不同而已。

修行人大忌说人长短是非，乃至一切世事非干己者。口不可说，心不可思。但口说心思，便是昧了自己。若专炼心，常思己过，哪得工夫管他家屋里事？粉骨碎身，唯心莫动。收拾自心如一尊木雕圣像坐在堂中，终日无人亦如此。幡盖簇拥香花供养亦如此。赞叹亦如此。毁谤亦如此。修行人常常心上无事，时时刻刻体究自己本命元辰端的处。（盘山禅师）修行人对于自己不相干的事不要去听，也不要打听，不必想知道。古人说：“知事少时烦恼少，识人多时是非多。”凡是对于清净心有妨碍者，都要远离。反之，心就迷了。在日常生活中常发现自己的过失，就是开悟。悟了才能改过自新。自己有过失而自己不知道，有人说我的过失，若是修行人马上向此人恭敬顶礼。迷惑的人听了，马上就发脾气。身是假的，心是真的。身比作佛堂，心比作佛像，心不可动。一个人独处也是如此，在热闹场面心仍不动，赞叹毁谤亦不放在心里，心永远是定的。修行人心中无事叫真工夫。体究自己本命元辰端的处，即是参究父母未生前的本来面目，也就是随时提起正念工夫。就净宗说，就是时时刻刻提起一句佛号，历历分明，不夹杂，不间断。心中无事就不夹杂，净念相继就不间断。

元无我人，为谁贪嗔？（圭峰法师）

这两句话非常难懂，我与人在世间法里都承认的，为什么说没有？这是很高的境界，世间人以妄为真，不能辨别一切法之真假。现在科技相当发达；对于一切事物之真相渐渐明了，亦只限于极少数科学家，而一般大众依旧执著身是我，以及缘生之物确实存在。小乘人执著空，所以这是罗汉以上之境界。执著有是业障烦恼，执著空虽可免六道轮回，但万物的真相他见不到。惟有菩萨遵从诸佛如来的真实教诲两边都不执著，这种境界谓之中道，如果他执著中道又坏了，连中道都不执著，所谓“两边不立，中道不存”，才能见到宇宙人生的真相。学者如常常用此二句“元无我人，为谁贪嗔？”提醒自己，帮助自己断烦恼，念佛工夫成片，确实是一个好方法。

报缘虚幻，不可强为；浮世几何，随家丰俭；苦乐逆顺，道在其中；动静寒温，自愧自悔。（佛眼禅师）报指身体，缘指这一生遭遇的环境，我们这一生的境遇，全是虚幻不实的。觉悟的人生活随缘就自在了。不觉悟的人造作强为，以自己的心意为所欲为，就是造业。虚幻的世间无常，人命苦短，祖师们嘱咐我们随家庭之丰俭，安分度日，无论苦乐顺逆均属三世因果。觉悟之人心中清楚，在日常生活中，心清净不动。佛弟子大迦叶尊者修苦行，心地清净，智慧圆满。善财童子生于富贵家庭，心中亦如如不动，不为环境所转，此之谓道在其中，道是觉悟的心。在生活活动与环境变化之中，被环境所转而不能觉悟就应当忏悔，自己努力悔过。

学道人逐日但将检点他人底工夫，常自检点。道业无有不办。或喜或怒或静或闹，皆是检点时节。（大慧禅师）一般人总见到他人的过失，假如能倒过头来只观察自己，以批评别人的心批评自己，就是修行。在日常生活中，任何喜怒动静情况都可以检点自己。

化人问幻士，谷响答泉声，欲达吾宗旨，泥牛水上行。

（永明禅师）

禅宗境界的话，不能想，一想就错了。参禅不用意识。这偈子请各位参参。如人饮水，冷暖自知。

千峰顶上一茅屋，老僧半间云半间，昨夜云随风雨去，到头不似老僧闲。（归宗芝庵禅师）此偈依文解义尚容易了解，即云随风雨去，老僧仍处茅屋中不为境转。是否如此简单，请各位参参。

过去事已过去了，未来不必预思量，只今便道即今句，梅子熟时栀子香。（石屋禅师）过去的事不要再想，未来的尚未到，何必操心。聪明人抓住现在。梅子栀子都是有季节性的，一定要把握时节因缘，不能空空放过。

即今休去便休去，若觅了时无了时。（云峰禅师）符按古禅宗大德见面互相问询，出词吐语，往往内含禅机，局外人听不懂。因为他们多为得道高僧，乃称性而谈，非用意识。我们对于佛法一知半解，焉能领会。若是研究揣摩，等于瞎猜，枉费时间、白费事。不如认为我的智慧太差，参禅学密，根本甭谈，只能死心蹋地专念一句阿弥陀佛，求生净土，比较可靠。印光大师说，一千七百则公案，如果你有一条不懂，你就全不懂。况且参禅不开悟，不能了生死。恢虚大师说过，学禅的人得定者他见过，但他从未见过一位开悟者，可见修禅是难行道，聪明人应有所选择。

琐琐含生营营来去者，等彼器中蚊蚋，纷纷狂闹耳。一化而生，再化而死，化海漂荡，竟何所之？梦中复梦，长夜冥翼，执虚为实，曾无觉日，不有出世之大觉大圣，其孰与而觉之欤？（仁潮禅师）琐是琐碎，微不足道，即指芸芸众生。营营是忙碌不停，等于蚊虫在器皿中乱飞乱撞。化是变化，生死是变化，化海即六道轮回，何时才能有个头绪。人生实在是梦中之梦，等证到罗汉果，才恍然大悟，知道已往乃是一场梦。明心见性，证得法身大士，想到从前作罗汉时也是在作梦。六道众生把假的当作真的，无始以来从未悟过，假如不是世尊把宇宙人生真相告诉我们，我们怎会晓得。

纵宿业深厚，不能顿断，当方便制抑，自劝自心。（妙禅师）

修行用功非常重要。过去生生世世所造恶业，累积到今生成为习气。习气若深厚，则障碍了清净心，障碍了智慧，障碍了德能，障碍了学习。参禅念佛最常见的习气是昏沉掉举。虽不易除，总要设法克服，提高警觉，遇到昏沉掉举即一心念佛。如无效，可改用读经或研究经典以克制之。

放开怀抱，看破世间，宛如一场戏剧，何有真实？（莲池大师）世间事不容易看破，但是看戏就容易体会是假的。人生又如梦境，梦醒之后，想想梦里的境界均非真实。佛在经中常劝我们不要造恶，他说：“万般将不去，唯有业随身。”明白这个道理，决定不造恶业。在世间吃亏上当，还是欢欢喜喜地接受，因为知道全是假的。如此行之，自然不受外面境界的影响。净宗无比殊胜的特点是教我们抓着一个真实的法门，只念一句“阿弥陀佛”，就能超越三界，一生成就，为其他任何宗派所无。其他宗派要想一生圆满成就是不可能的。假如有可能的话，华严会上文殊普贤又何必求生净土。中国两千年来，历代祖师大德，禅宗大彻大悟，教下大开圆解，最后都念佛求生净土，此乃彻底觉悟之人。什么都是假的，只有念佛是真实的。

达宿缘之自致，了万境之如空，而成败利钝，兴味萧然矣。（莲池大师）“宿缘之自致”是了解三世因果报应，善有善报，恶有恶报，外面的境界全是空的。佛说人生为酬业而来，富贵是前生修福，贫穷是前生作不善业，聪明是前生修法布施，一饮一啄莫非前定。了解此种事实，人生实在没有什么味道，完全被业力牵著鼻子走。一般人对于世间事兴趣很浓，仍然愿意在这个花花世界随波逐流，乐此不疲，也只好随他吧。

伊庵权禅师用功甚锐，至晚，必流涕日：“今日又只恁么空过，未知来日工夫如何？”师在众，不与人交一言。（莲池大师）伊庵权禅师用功甚为精进，到了晚间，他流涕说：“今天又空过，明天不晓得工夫怎么样。”平常他与大众相处，一句话不说，这才是真正用功之人。从前在寺院一般清众见人都不理，一切接待事务有知客僧负责。因为修行人没有时间同人闲谈，今天时代不同，如修行人不理人，人家会说他架子大。

畏寒时欲夏，苦热复思冬，妄想能消灭，安身处处同。草食胜空腹，茅堂过露居，人生解知足。烦恼一时除。（莲池大师）天冷的时候，总想夏天好过。天热的时候，又想冬天多么好，总没有舒服的日子。如舍掉妄想，心就安定，心安理得是真工夫。民国四十三年间台湾第一次印《大藏经》，佛教会发起组团到各处推销，环岛宣传，由章嘉大师领队。参加人员有道源、东初、煮云诸位法师。当时是夏天，很热。章嘉大师穿着西藏式服装，很厚。有人问大师，你穿这么厚衣服不热吗？大师说：心静自然凉。草食是吃粗粮食，饮食不好，总比没有强。住茅草房子总比树下露宿好。人能知足，一切随缘是真快乐。我们作佛教事业，有缘就作，无缘不作，不要化缘，更不要化小缘。若先拟一个计划，打算要作什么，办不到，自讨苦吃。我在台北第一次印经是在民国六十年，最初只印一本《了凡四训》，以后供养多了就多印。决定不化缘，我们的道场有佛菩萨护持，听其自然。若靠信徒维护道场太苦了，宁可不当和尚。

人之过恶深重者，亦有效验。或心神昏塞转头即忘；或无事而常烦恼；或见君子而赧然消沮；或闻正论而不乐；或施惠而人反怨；或夜梦颠倒；甚则妄言失志。皆作孽之相也。苟一类此。即须奋发，舍旧图新，幸勿自误！（袁了凡）过恶，过是罪过，恶是恶习气，即前面所说的宿业。其征兆是神志不清，容易忘事，无事时自生烦恼。或看到有道德有学问的正人君子，即觉得自己卑不足道。或听到正法时听不进去。或送礼与他人，反而受人奚落，或糊梦颠倒，语无伦次。都是过去的孽障所致。如有任何一项，即应改过自新，不要自误。

只“强顺人情，勉就世故”八个字。误却你一生大事。道业未成，无常至速！急宜敛迹韬光，一心向道，不得再误！（西方确指）《西方确指》这本书是根据扶乩写的。宋朝时有十二人同修念佛，其中一人生西后名觉明妙行菩萨。《西方确指》一书就是觉明菩萨在乩坛上的开示。本来扶乩为佛家所禁，惟此书内容，纯属正见，经印光大师审定，故亦视同正论。“强顺人情，勉就世故”这八个字害人不浅。念佛人随缘绝不攀缘。光阴非常快，往生西方有无把握，自己知道。如无把握，人情俗事必须摆脱。所以菩萨劝我们敛迹韬光，一心向道，不得再误。

深潜不露，是名持戒，若浮于外，未久必败。有口若哑，有耳若聋，绝群离俗，其道乃崇。（西方确指）持戒在修行方面非常重要，因戒得定，因定开慧。一般所说的定，即《弥陀经》讲的一心不乱。净宗经论所说的念佛三昧也是定。持戒要会持，完全在事相上形式上修，所得的是人天福报，与清净心绝无关系。戒能得定，善不能得定。如何才能得定，菩萨说要深潜不露。所谓戒是戒自己，非为旁人。常守清净心是名为道共戒，又称为定共戒。定中一定有戒，而戒中未必有定。道中一定有戒，戒中未必有道。自己有一点小善小行就大事宣扬，禁不起时间的考验，日久必败。从历史上看，真有大德大能之人，在生时遭遇苦难或被人陷害，不幸死亡。但过了几十几百年，被人翻案。有人没有实德，靠权术欺骗帝王及民众，炫耀一时，以后不待死亡即行败露。不必要的话不要说，不必要的事情不要打听。现在的人，在这个复杂社会里，如不随俗，特立独行，修行能有成就，比古人困难多了。

种种恶逆境界，尽情看作真实受益之处。名利、声色、饮食、衣服、赞誉、供养种种顺情境界，尽情看作毒药毒箭。（藕益大师）人的一生有顺境也有逆境，逆境未必不好，而顺境未必好。

会运用环境之人，顺逆均能成就。处人事环境更难，到处有冤家债主来为难。我们要回光返照，他为什么不找别人的麻烦？总是过去生中我有对不起他的事情，我只有修忍辱波罗蜜，此佛法所说的逆增上缘。至于名利声色等等顺境最容易淘汰人，大师叫我们提高警觉，不要叫这些顺情境界引起自己的贪嗔痴慢，要把它们看成毒药毒箭。

将身心世界全体放下，作一超方特达之观。（藕益大师）此观是人生观、宇宙观。我们心量太小，只想到自己或家庭以及亲戚朋友，现在有心照顾亲戚朋友的已经很少了。心量小绝不能超越六道，也绝不能往生净土。《无量寿经》上说：“三辈九品往生均要发菩提心，四十八愿中的第十八愿是一向专念，第十九愿是发菩提心，这两愿非常重要，菩提心是真正觉悟之心。”觉悟世间无常，生死事大，人生真苦，极乐真实不虚，依佛教诲，老实念佛决定得生。除一句“阿弥陀佛”外，把身心世界全体放下，作一超越十方、通达无碍的宇宙观。此乃常住真心，与诸佛菩萨同一心量，哪有不往生的道理。

善友罕逢，恶缘偏盛，非咬钉嚼铁，刻骨镂心，何以自拔哉？（藕益大师）“善友罕逢，恶缘偏盛”，此八个字把世间相说透了。善知识很难遇到，但是遇到之后，你也不一定喜欢他。因为看他的样子，听他的讲话，都觉得格格不入。他说的是苦口良药，但世间人听不惯。恶缘是引人造罪的因缘，随时可以遇到，而且你很喜欢同他交往，以后吃亏上当，已经晚了。真正善知识必定谦虚。从前闭关的人是为养道，道业已经成就，闭关清修，等待时节因缘成熟再出来弘法利生。现在不行，尚未出家即闭关，已失掉闭关的意义。在今天这个时代，只有以佛为师，以经为友，决不会错。应有刚毅的志气，成就自己的道业，坚守原则，决不同流合污。

何不趁早放下幻梦尘劳，勤修戒定智慧？（藕益大师）世间人一生中能够觉悟，甚为难得。觉悟愈早愈好，功力才能踏实。自己没有真实功夫，很不容易体会藕益大师的开示。古时修行人有二三十岁即大彻大悟者，觉悟得早是放下早。我们闻法太晚，放下更晚，必无成就可言。身心世界均属幻梦尘劳，把一切虚幻不实的东西一齐放下，在戒、定、慧上下工夫，时时刻刻，精勤不懈，才有办法。

勿贪世间文字诗词而碍正法！勿逐悭、贪，嫉妒、我慢，鄙覆习气，而自毁伤！（藕益大师）喜爱世间文字诗词是读书人的毛病，障碍自己的清净心，它引发人的感情，障碍修道。道是如如不动。八关斋戒中规定不可唱歌跳舞看戏，有碍道心，均所禁止，诗词歌赋也是一样。在学佛以前所学的文艺可以作为接引众生之工具，以前未学，出家以后再学这些，即犯大错。弘一大师的艺术修养是他出家前学的，后来他利用书法文字接引初机。修道人不要随顺世俗，必须把贪悭嫉妒，贡高我慢种种不良习气一概合弃，因为这些东西都会毁伤道心，障碍念佛。

内不见有我，则我无能；外不见有人，则人无过；一味痴呆，深自惭愧！劣智慢心痛自改革！（藕益大师）无我，谁有能；无人，谁有过。如觉得自己很了不起，看见别人有过失即有人我之相，四相具足，即非菩萨。虽然受了菩萨戒，而仍有我人等相就不是菩萨。戒可以重受，皈依只有一次。皈依是皈依三宝而不是皈依某一位法师，不要搞人情佛事。真正修行人的态度是如痴如呆。我们比古代大德比不上，即民初的先贤也比不上，自以为聪明是劣智，自以为了不起而看不起别人是修道人的大忌。先要知道自己的过失，工夫才能有进步。等觉菩萨还时时刻刻检点自己的过失，何况我们凡夫，毛病习气太多太多了。印光大师劝初机学者念《了凡四训》《安士全书》《感应篇》，无非是叫人先找自己的毛病。天天阅读这些书，考量心里有没有肮脏的东西，有则改之。若是天天吃饱了饭混日子，光阴空过，太可惜了。

篱菊数茎随上下，无心整理任他黄。后先不与时花竞，自吐霜中一段香。（诵帚禅师）菊花不与时花争奇斗艳，比作修道人道业成就，即自吐霜中一段香，与人无争，于世无求，真正可以做到。修道人目标只有一个，求生净土，其他均非所要，自然有一段清香。

从今以后，愿遁世不见知而不悔，作一斋公斋婆，向厨房灶下安隐过日，今生不敢复作度人妄想。（彭二林）彭二林即彭际清居士，他父亲是乾隆皇帝的兵部尚书。贵族出身，念佛往生。以上一段话即老实念佛的注解。古时有才干有德能之人，不作官，隐居度日，后世为他立传。我最初读到历史中的隐士传，深觉困惑，认为这些人对社会国家没有什么贡献，为其立传有何意义？后来学佛才恍然大悟。原来他们现身说法，与人无争。如每人都不争不求，则社会必然太平。有能力争而不争，有能力求而不求，隐士们真能做到，所以后世为其立传，实有深长意义。彭居士说今生不敢复作度人妄想，他一生著书立说，度人无量，而心中若无其事。《金刚经》说：“实无众生得灭度者。”度无度相，彭居士已做到了。学净土者只准心中存一句“阿弥陀佛”圣号，别的什么都没有。

幸赖善缘得闻法要。此千生万劫转凡成圣之时。尚复徘徊歧路，乍前乍却，则更历千生万劫。亦如是而止耳！况辗转沦陷。更有不可知者哉？（彭二林）彭居士熟读《华严》，著有《华严念佛三昧论》，把《华严》的修行方法统统归到念佛，可以说把经念通了。他又说：《无量寿经》是中本华严，《阿弥陀经》是小本华严。这种深入观察，确实证得华严三昧，泛泛者说不出来。念佛法门是一切法门最精要的，得到这个法门，一生决定能成就。若信心不足，还想学其他法门，对世间事兴趣还很浓，再过千生万劫也就这样轮转六道，不知道沦陷到什么地步。

轮转生死中。无须臾少息。犹复熙熙如登春台，曾不知佛与菩萨为之痛心而惨目也。（彭二林）

在六道生死中没有一刻钟休息，实在可怕。佛说法四十九年也不过是教我们觉悟，历代祖师大德苦口婆心教导我们也无非要唤醒我们而已。而我们麻木不仁，仍然在这个世界中熙熙攘攘的唯名利是求，还觉得满有逸趣，佛菩萨岂有不痛心之理。

汝信心颇深。但好张罗及好游、好结交，实为修行一大障，祈沉潜杜默，则其益无量。戒之！（印光大师）信心颇深，是好现象，此生脱离轮回往生净土的好因缘。但有障碍，障碍即好张罗，好游玩，好交朋友，这是修行的大忌。把不必要的应酬统统放弃，喜欢场面，喜欢形式热闹，于实际修行没有好处，应引以为戒。

汝是何等根机，而欲法法咸通耶？其急切纷扰，久则或致失心。（印光大师）我们是什么根机还要想做大通家。我们只有做个斋公斋婆，一心念佛，彻底放下才是正道。

当主敬存诚，于二六时中，不使有一念虚浮怠忽之相，及与世人酬酢，惟以忠恕为怀，则一切时，一切处，恶念自无从而起。（印光大师）主敬，一切恭敬。存诚，以真诚之心，恭敬之心，处世待人接物。别人对我刻薄寡恩，我对他要诚敬。我学佛求生西方极乐世界，不能与世俗人一般见识，处处吃亏无妨碍，一切不要计较，遭人家污辱毁谤，也欢欢喜喜，业障才能消掉，绝无虚浮怠忽之相。与世人往来存忠恕之心，不计较他人过失。

直须将一个死字挂到额颅上。（印光大师）

印光大师的佛堂陈设非常简单，只有一尊佛像，上面挂一个大死字，真是一心向道，常常念到“死”，大师《文钞》中“死”字下注云：此字好得很。

若善男子、善女人。闻说净土法门，心生悲喜，身毛为竖如拔出者。当知此人，此过去宿命已作佛道来也。（无量清净平等觉经依迦才净土论引文）此文是由《无量寿经》摘录出来的，夏莲居老居士的会集本是综合其他各种版本会集的，其文曰：“若有众生得闻佛声，慈心清净，踊跃欢喜，身毛为起或泪出者，皆由前世曾作佛道，故非凡人。”佛在《弥陀经》中指出“不可以少善根福德因缘，得生彼国”。有人一听到这个法门就心生欢喜，或者有经过了许多挫折因缘之后才信受奉行，总之皆是善根成熟的现象。弘一大师庆幸自己善根因缘成熟，也叫我们知道自己在过去生中有深厚的善根，现在一定冥冥中得到佛菩萨的加持，应珍惜此希有的机缘。

汝今亦可自厌生死老病痛苦，恶露不浮，无可乐者！《无量寿经》对于此世界要有厌离心才能放得下，西方净土才容易达到。

生老病死，无人可以避免，无论贫富均有痛苦。身体不净，七窍均流恶露，既虚假又脆弱，事实真相如此，有何可乐？念佛法门是一生究竟圆满成就的法门，非常希有，为什么不能往生，乃是放不下之故。

无忧恼处，我当往生，不乐阎浮提浊恶世也。《观无量寿佛经》此文是《观无量寿佛经》中佛为韦提希夫人所说的，她觉悟了，她亲眼看见的。当时她遭遇家庭变故，痛不欲生，求释迦牟尼佛替她找一个安身之处，不愿再住在这个世界。佛很慈悲，并没有给她介绍一个地方，而是把十方诸佛世界，以佛的神力变现在她跟前，她看来看去，觉得西方阿弥陀佛极乐世界是最好的地方，请佛帮助她生到极乐世界，不愿意再待在这个娑婆世界。韦提希夫人此种举动是警惕我们这些迷惑颠倒留恋娑婆世界的人。

才有病患，莫论轻重，便念无常，一心待死。（善导大师）此话如对一般人讲，人家一定说：你们太消极了，才有一点病就不想活了。他不知道事实真相，净土法门是不死的法门。现在人妄想多，贪生怕死。“一心待死”四字应改为“一心等待阿弥陀佛来接引”，意思完全一样。因为往生是活着时候去的，不是死了之后才去。每天晚上睡觉的时候，天天想阿弥陀佛来接我，这种求生的念头很恳切，到临命终时必不慌张，无有恐怖，毫无痛苦，到那时很自然很轻松很潇洒地就走了。

我未曾见闻，慈悲而行恼，互共相嗔恚，愿生阿弥陀。若人如恒河，恶口加刀杖，如是皆能忍，则生清净土。（诸法无行经）我从来没有见过或听说过一个慈悲的修道人而行恼害众生之事，或者彼此嗔恚嫉妒，而欲生极乐世界者，这种人决定去不了。反而言之，若有人以恶口刀杖相加而能够忍辱，乃是生西方的主要条件。

生宏律范，死归安养。平生所得，惟二法门。（灵芝元照律师）灵芝元照律师一生专弘戒律，提倡持戒念佛，求生净土。《往生传》及《净土圣贤录》均有记载。佛教有三个法门是共同科目，无论何宗何派均须共修：一为戒律，二为法相惟识学是理论，三为净土是归宿。

凡闻恶声。则念阿弥陀佛以消禳之。愿一切人不为恶行。凡见善事，则念阿弥陀佛以赞助之，愿一切人皆为善行。无事则默念阿弥陀佛。常在目前，便念念不忘。能如此者，其于净土决定往生。（王龙舒）日常生活中遇到一切不如意的事情，就念阿弥陀佛，佛号能消灾，能消业障。同时还希望一切人不要造作恶业，以免受报。过去灌顶法师是乾隆时代佛门大德，通宗通教。他的著述很多，他在《观无量寿经注解》里说到，世间所有一切最重的业障，任何忏法消灭不了的，这句阿弥陀佛名号可以把它消掉。遇到顺心喜欢的事情也要念阿弥陀佛，使善事能快速成就，且愿一切众生皆作善事。念佛有定课有散课，定课不可多，愈少愈好，容易作，但不能缺。散课不定，愈多愈好，常常观想阿弥陀佛在我跟前，心中即无妄想。能这样做，必可往生。

人生能有几时？电光眨眼便过！趁未老未病。抖身心，拨世事；得一日光景，念一日佛名；得一时工夫，修一时净业；由他命终，我之盘缠预办，前程稳当了也，若不如此，后悔难追！（天如禅师）真醒觉的人，才能说得出来这几句话。60岁以上的人体会得更深刻，回想少年时代如同昨日。年轻时玩伴先后作古。趁着未老未病，先预备盘缠。老了想用功，精神不够，如打个精进佛七，七天七夜不停，要体力，老人不行。修行要靠年轻，人命呼吸间，趁此时刻，抖擞精神，把世事放下。除穿衣吃饭其余均非必要。惟有得一日光景，念一日佛名，得一时工夫，修一时净业，这是真实的，其余全是假的。若不如此，必有后悔。

如就刑戮，若在狴牢，怨贼所追，水火所逼；一心求救。愿脱苦轮。（天如禅师）刑戮是把犯人送到法场杀头，心必恐惧，至诚求救。所以有死刑犯临终念佛往生，真的安详去了，因其心至诚恳切，平常人比不上他。阿阁世王在世时，杀父害母，破和合僧，五逆十恶都作全了，犯了阿鼻地狱之罪。临终时地狱相现前，生大恐怖。此时他念佛求生净土，因其心专，真生到净土。佛告诉我们他生西的品位是上品中生。往生西方有两种人，一种平时念佛，积功累德而往生的，一种是造许多罪业，临终忏悔求生净土，如其忏悔心极为真诚，品位亦可能提的很高，如阿阁世王能生到上品中生，乃无法想象。人遇到极大灾难时，心必真诚，如在监狱中，急求出离，又如被冤贼所追或水火所逼，一心求救，一句阿弥陀佛名号即能脱苦轮。新加坡对死刑犯还用吊刑，通常吊死的人都七孔流血。有一死刑犯在上刑时念阿弥陀佛，瑞相非常好，面貌端庄，火化后有合利，非常好，我看过，如同宝石，丢在地上，声音清脆。这是李木源居士的功劳，他专到死囚犯监狱中劝他们念佛求生净土。囚犯听了之后，思想有一百八十度的改变，死心蹋地念佛。典狱长都佩服他们。家人来探监，囚犯安慰家人不必伤心，说自己“已一心念佛，求生净土。”并劝其家人也同修净业。

于此土声色诸境，作地狱想、苦海想，火宅想；诸宝物作苦具想；饮食衣服，如脓血铁皮想。（妙什禅师）人都喜欢娱乐的场所，它叫你的心动感情，起贪嗔痴慢，要把这些地方当作地狱苦海火宅想。世间人喜欢珍宝，我说它是破铜烂铁。戴个镯子与戴个手铐有什么两样，身上什么都没有才舒服。愈是简单的饮食愈健康，贫穷落后的山村九十岁左右的人很多。他们吃的简单，粗糙，烦恼少，忧虑少，三餐吃饱就没事了。只要能温饱，不可奢求，身心才能自在，不为外物所牵。

此界释迦已灭，弥勒未生，贤圣隐伏。众生奔波苦海，犹失父之儿，若不以极乐愿王为归，谁为救护？（妙什禅师）此界指我们这个娑婆世界，佛已灭度，弥勒佛要等五十六亿七千万年才下生，时间太长了。释迦佛的法运只一万二千年，正法一千年，像法一千年，末法一万年。依中国历史记载，佛生在周昭王二十四年甲寅，灭度在周穆王五十三年壬申。我们是在末法时期第二个一千年的开端，九千年以后就没有佛法，众生就更苦了。以后一世不如一世，明了此种事实，即应抓着此一时刻努力求生净土决定成就。不可有等待来生再修之念。以达拉斯说，有几个人来听佛法，不成比例。众生业障太深，菩萨罗汉都不出来，出来我们也不认识，在六道中如同无依无靠的孤儿，可怜可悯。在此情况之下，念阿弥陀佛求生净土是唯一的一条生路。

闻教便行，奚待更劝？（妙什禅师）

上上根人一听就领悟，立刻照作，无疑。中等根机还要等人劝，下等根机的人劝也不信，他说拿出证据来。佛说法是三转法轮。第一，说法；第二，劝勉；第三，作证。佛有此能力，能把十方诸佛国土现在韦提希夫人之前。佛虽不在世，而作证人仍然不少，只要留意即能发现。早年恢虚法师在香港讲开示，由弟子们记录，有一本叫《念佛论》，最后谈了几桩公案：第一，哈尔滨极乐寺传戒时，有一位修无师，出家人，不识字，在俗作泥水匠。他发心来戒坛帮忙。有一天他向老和尚侦虚法师告假，说要走了。老和尚有修养，不怪他。当家师定西法师沉不住气，责备他说：“你既发心来护持道场，没几天就要走，说得过去吗？”他说我是要到极乐世界去。大家一听很惊讶，问他何时去，他说不超过十天，并请求老和尚为他准备一个房间同两百斤柴。第二天他又来了，说今天就走。于是大家为他急于准备，并请同参道友来助念。有人请他说个临终诗偈，他说：我是苦恼人，不识字，不会作诗作偈，但我有一句要紧的话，就是“能说不能行，不是真智慧”。说完不到一刻钟就往生了。谛闲法师见到极为赞叹。

另外又举了一位女居士之例，她丈夫是拉黄包车的，一家四口，生活甚苦，没有人瞧得起。她参加当地念佛会，做厨房洗碗等粗活，但她能预知时至，自在往生。另有一位郑锡宾居士，生意人，读过书，听谛闲法师讲经后即发心学佛，学讲《弥陀经》。把生意丢掉，到处讲经。有一天讲经完毕，他说要往生打算租一间房子。有一位朋友就说，你要往生，到我家住，我没忌讳。当他临终时，也有人要求他说个偈语，留个纪念。他说不必了，你们看我这个样子就是一个很好的纪念。他的弟弟来为他料理后事，才觉得当初错怪了他，以后弟弟也专心念佛，三年之后也往生了。这就是现身说法，真正的证据。民国五十七年台南将军乡的老太太站着往生，其他坐着走的太多了，你看到之后还不相信，还用人劝吗？这些人真是聪明人，把身心世界一齐放下。

惟名闻利养，甜爱软贼，及嗔心嗔火；虽有佛力，不能救焉！行者当深加精进，以攘却之！（妙什禅师）有贪有嗔，诸佛如来都救不了，自己要精进不懈，把贪嗔痴三毒从内心中拔除。日常生活中要警惕，名利不是好东西，要舍弃。贪嗔痴害不了别人，只害自己。拔除之法以念佛除之。念佛之人若真放下，才有感应，早一天放下，早一天得大自在，想站着走想坐着走都行。在未去之前，在此世界一切环境亦得自在，顺逆都自在，自在是真正幸福快乐的人生。

又复当护人心，勿使夸嫌，动用自若；息世杂善。不贪名利，将过归己，捐弃伎能，惟求往生。（妙什禅师）大多数人都有这些障碍，须认真检点自己，有无贡高我慢，嫌弃他人之习气。世间善事，一切随缘，不必勉强。为名闻利养而做善事，果报还是在三界中。世人每天辛辛苦苦为名利是求，若看不破就脱离不了生死轮回。过去不知道每天追逐名利，佛点醒我们的迷关，方知已往之非。有人说：“假如天天念佛，谁给饭吃？”佛在经中说得很清楚，纵然大地众生皆出家修行，佛以白毫光中之一分供养拿出来供给这些出家人生活，足足有余，所以念佛不要顾虑生活问题。

娑婆有一爱之不轻，则临终为此爱所牵；矧多爱乎？极乐有一念之不一，则临终为此念所转；矧多念乎？（幽溪法师）爱不重不生娑婆，念不一不生净土。嗜好每人都有，念佛人对嗜好必须全舍弃，丝毫苟且不得。出家人把世间五欲六尘放下了，而喜欢经典也是贪爱，也是障碍。有人喜欢佛像，收集古董佛像，珍视至切，来生依旧搞轮回。往生最重要的标准是佛在《无量寿经》中告诉我们的“一向专念”。《弥陀经》的标准又高一层是“一心不乱”，如夹杂其他念头，一向专念就达不到，专念尚且不成，一心不乱更做不到。

若生恩爱时，当念净土眷属无有情爱，何当得生净土？远离此爱；若生嗔恚时，当念净土眷属无有触恼，何当往生净土？得离此嗔；若受苦时，当念净土无有众苦，但受诸乐，若受乐时。当念净土之乐，无央无待，凡历缘境，皆以此意而推广之，则一切时处，无非净土之助行也。（幽溪法师）此是观想方法，西方世界人民绝无情爱，我们也应当放弃，恢复到心地清净平等。面色表示怒容者谓之嗔，心内不高兴不表现于外者谓之恚。比较有修养者，喜怒不形于色。西方人即使下下品生者，蒙阿弥陀佛无量光之摄受，所有烦恼皆消除，等于证得阿罗汉果。西方人相见皆生欢喜心，不会有烦恼，实不可思议，故称之为难信之法。当今天下大乱，生于此时代怎能不苦，只有轻重之别而已。在此娑婆世界有时亦有短暂的小乐，名之为坏苦。西方之乐不需要等待，也不中断。会用功者，一切时一切处，心可转境界，凡夫作不了主，被境界转，苦不可言。一切时一切处皆为修行人修净之助缘。《华严经》最后善财童子五十三参作出一个榜样，表演给我们看。凡历缘境，成就自己，样样清楚，而心中如如不动，定慧等修。

如何说得娑婆苦？苦事纷纷等猬毛！（西斋禅师）刺猬身上的尖刺很多很硬，遇大动物侵害时即缩成一团，以保卫自己，颇为有效。娑婆世界苦事太多，多如猬毛，不适宜我们居住。禅师告诉我们应以苦为师。

当屏人独处，自办道业，以设像为师，经论为侣。（袁宏道）袁居士也是念佛求生净土，《净土圣贤录》有记载，《居士传》有他的传记。他念佛求生极乐世界，只生到边地，但他觉悟很快，未久即生安养。设像为师，经论为侣，这一段话适合于当今时代，善知识难遇。我在已往讲习中介绍大家拜阿弥陀佛为师，在家里设一尊阿弥陀佛像，常常想念老师，想老师的慈悲功德，念老师的修行度众生之悲愿。这一句佛号把弥陀的无量智慧德能都包括在内，这叫真念佛。

古时候古圣先王所有一切制度仪规，都是教化众生。读《礼记》，五礼中之祭礼，明白规定祭祀祖先，不是祖先不祭。孔夫子说：“非其鬼不祭”。鬼是归去的意思。至于祭天地山川是天子诸侯的事，非平民之事。祭祖先时要阐明祖先过去在生时之德行教诲，使后人常常追念遵行，这个祭祀属于教育。仪式留传于后世只有形式而无真实内容，常被人视为迷信。佛门中祭鬼神之仪式很多，其中有非常精彩的开示，但文字深奥，不易理解，似应用现代语言加以说明，使民众都能明白。经论是最好的伴侣，其中于往生无助者不取。袁居士讲的是往生经论。如想在这一生成就，虽有我最爱研究的经论也暂时放下，不要打闲岔，等到了西方再学不迟。

符按前文中有孔子说非其鬼不祭一语，恐初机同修难以理会。此语出自《论语》卷二为政章中：子曰：“非其鬼而祭之，谄也见义不为，无勇也。”其大意是说：不是我们的祖先而我们去祭祀他，这是一种谄媚的行为。遇到道义上应该做的事而不去做，这就是没有勇气。郑康成注曰：“人神日鬼，非其祖考而祭之者，是谄求福。”可见鬼字就指的是祖先。又朱子解：“非其鬼，谓非其所当祭之鬼，知而不为是无勇也。”

五浊恶世，寒热苦恼，秽相熏炙。不容一刻居住。（袁宏道）袁居士是古人，离我们几百年，已经说五浊恶世。现代科学家说：如不重视环保，五十年之后，这个地球就不适宜人类的居住。环保无法改善，其根源是依报随着正报转。依报是环境，正报是人心，心净则土净。人心是贪嗔痴慢，如不知保持清净心，而想改变环境，谈何容易。如真像科学家所说，五六十年后我们到哪里去呀？念佛人若不赶快求生净土，怎么办呢？浊就是污染，污染是由相上讲的，恶是由业因上讲的。心恶行为也恶，感得身心世界都污染了。这几年全球气候不正常，天时失常，不是好现象，与人心互为影响，愈来愈严重。

问：“人不信净土，恐只是本来福薄？”答：“此言甚是！”（莲池大师）不信净土真是福薄，念了《无量寿经》就明白了。一听就相信，乃是过去生中无量劫所培养的善根福德。即使下下品往生的，或一生造作罪业，临终忏悔往生者皆是大因缘大福德，绝非平常人。

余下劣凡夫，安分守愚。平生所务，惟是南无阿弥陀佛六字。今老矣！倘有问者，必以此答。（莲池大师）莲池大师的道德文章修持近五百年中首推第一，而他虚怀若谷，没有一点自满自大，没有一点夸张，自称为下劣凡夫。他的特长即“安分守愚”四个字，人不要学聪明，学聪明就坏了。莲池大师平生所修惟念佛，一天念十万声，计数的，也不念经咒。年岁大了，工夫格外加紧。有人向他请教，不管什么问题，他的回答只是一句阿弥陀佛。印光大师晚年专心念佛，有人给他写信，他写一函遍复。我现在也学他。我快70岁了，人生七十古来稀，要办自己的后事了，大家写信给我，我刻一个图章“老实念佛”，连信封都退回去。老实说，凡是提出问题来问的都是妄想分别执著，所以提出问题都是不老实的人。

当生大欢喜，切勿怀忧恼，万缘俱放下，但一心念佛，往生极乐国。上品莲花生，见佛悟无生，还来度一切。（莲池大师）听到西方极乐世界以及阿弥陀佛的名字，一生可以决定往生。

乃大欢喜，但不要怕去不了。只要真正肯修，善导大师说，万修万人去。从今以后，一切妄想分别执著忧虑牵挂统统放下，心中只有一句阿弥陀佛，随时希望往生。《无量寿经》上辈往生一段同《观经》上品上生章尤为重要经文，见到阿弥陀佛即证得无生法忍，证得无生法忍即有能力度众生。若是由西方世界打个转，再回到娑婆世界来，是再来人，就有智慧神通帮助别人，否则自己度自己都度不了，如何能度人呢？关于上品上生非常重要，有录音带保存，诸位应当常常听，至少要听二百遍或三百遍。过去古大德学一部经要几十年，如终南山道宣律师，专学《四分律》。台湾有单行本，线装书二十册，精装者四巨册。道宣听了二十一遍。从前听经苦，没有交通工具，闻某法师在某道场讲经，不论远近皆步行前往。现代人求快速，说这部经我听过了。听过一遍就不想再听，这样态度，焉能有成就？我在台中时李老师讲经，有时在台中，有时在雾峰讲同一部经，我们一再去听，每次讲的都不一样。台中慈光佛学讲座编写的“十四讲表”，我听了十一遍。孔子日：“学而时习之，不亦说乎。”求生西方一定要上品上生，上品上生去不了，还有中品，如目标定的太低就麻烦了。

世情淡一分，佛法自有一分得力。娑婆活计轻一分。生西方便有一分稳当。弹指归安养，阎浮不可留。（藕益大师）世情要看破看淡，不为世间情爱所累，念佛工夫才能得力。

生活能勉强过得去就行了，不求奢侈丰盛，生西方世界才有把握，心在道上，不要用在生计上。尽情追求生活享受，道心即退失，往生难有把握。阎浮世界是五浊恶世不可留，应当快快到西方极乐世界，真肯放下，往生有望。

归命大慈父，早出娑婆关。（藕益大师）

大慈父是阿弥陀佛，归命即皈依。

世之最可珍重者，莫过精神；世之最可爱惜者，莫过光阴；一念净即佛界缘起，一念染即九界生因。凡动一念即十界种子，可不珍重乎？是日已过，命亦随减，一寸时光即一寸命光，可不爱惜乎？苟知精神之可珍重，则不浪用，则念念执持佛名，光阴不虚度，则刻刻薰修净业。（彻悟禅师）“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”，可惜我们都浪费掉了。我劝各位念佛机要随身带。阿弥陀佛是净念，起一个妄念，动了贪、嗔、痴即是九法界的业因。一天到晚不知道造了多少业，哪个业因强，哪个就先受报。故须特别留意，必要抓紧今生的机会，万一失掉，不知道哪一劫才再遇到佛法。把精神放在执持名号上，光阴才不会虚度。

悲哉众生！欲念未除，道根日坏。佛之视汝，将何以堪？

（彭二林）

欲是欲望，念是妄想，这两个东西在，道就站不住。虽不能剧断，亦应慢慢看轻放下。否则一天念十万声佛号也生不了西方。

子等归向极乐。全须打得一副全铁心肠，外不为六尘所染；内不为七情所困；污泥中便有莲花出现也。（彭二林）“子”，古时对男子之尊称。既然发愿一心一意求生极乐世界，必须要有一副铁石心肠，外不为六尘所染，内不为烦恼所动，此谓之铁石心肠，禅宗称之为禅定。色、声、香、味、触是外尘，法是内尘。世间法不能沾染，出世间法亦不能诱惑我们，什么禅宗天台贤首密教统统都不沾染，心才能定。只求一见阿弥陀佛，诸佛来了也不理不睬，何况其他菩萨罗汉善知识。内绝不起心动念是定，外不被诱惑是禅。修行有此觉观功夫与心态，哪有不成就之理。

莲花种子，荣悴由人，时不相待，珍重！珍重！（彭二林）十方世界众生念佛求生净土，西方世界七宝池中即生出一大朵莲花，且有你的名字。心地真诚，念佛恳切，工夫不断，此花越长越大，光色一天比一天好，将来往生时，阿弥陀佛即以此花来接引。若退心，此花慢慢枯萎。西方只有池中莲花有生灭之相，其他皆是万古长春的。

上品见佛速，下品见佛迟，虽有迟速异，终无退转时。参禅病著相，念佛贵断疑。实实有净土。实实有莲池。（张守约）上品往生的到了西方即见到阿弥陀佛，下品往生的还有一段修学时间才能见佛。不管上品下品均不退转，而且圆证三不退，此法门殊胜无比。参禅怕著相，一著相就不能开悟，如说我什么都不著，即著了一个什么都不著的相。念佛人只要不怀疑、不夹杂、不间断，要专。念佛怀疑者还不多，而夹杂者难免。看非净土经论是夹杂，人情佛事均须放下，而且必须信有净土，实有莲池。

念阿弥陀佛。正觉圆满之名；观极乐世界，清净庄严之相；如此滞著，只怕未能切实；果能切实，则世间种种幻化妄缘。自当远离。（悟开禅师）弥陀名号不但是西方教主圆满的名字，实在是十方一切诸佛如来的通号。“阿弥陀”是梵语，其含义是“无量觉”。“阿”是无，“弥陀”是量，“佛”是觉，哪一尊佛不是无量觉呢？所以这个名号是正觉圆满之名。西方世界是弥陀教主大慈大悲方便建立，接引一切有缘众生。所谓有缘者即是能信、能愿、能持者。此法门与禅宗性宗不同，禅、性二宗要离相，而这个法门必须执持名号，一定要执著，只是把执著的对象换一换，把往常执著的对象放下，执著一句阿弥陀佛，而且就怕你执著的不切实，果能切实，则世间种种一切幻化妄缘都可以远离了。

随忙随闲，不离弥陀名号，顺境逆境，不忘往生西方。

（印光法师）

无论在什么环境，闲忙都好，需要思考时把佛号放下，工作完了，马上提起一句佛号。假如是不需要思考的机械式工作，已经作娴熟了，可以一面工作一面念佛。称心如意时或遇到逆境时都不忘念佛，做到这样往生有望。

诚与恭敬，实为超凡入圣，了生脱死之极妙秘诀。

有一人写信给印光大师，问他学佛有无秘诀，他答覆说，秘诀就是“诚敬”二字，诚是真实，一丝毫虚假都没有。“真诚”是大乘佛法讲的无上菩提心。儒家也讲诚意正心，所以儒家的学问思想也是建立在菩提心的基础上。儒家讲真诚不圆满，佛家讲的圆满。菩提心一发就是诚与敬真正发起的时候，从凡夫地超越二乘证到圆教初住的地位。圆初住以下都未发菩提心，用的是虚情假意。从圆初住到成佛的果位有四十二个阶级，证明诚敬的不同程度，恭敬是真诚起的作用，内心真诚表现于外者即为恭敬。祖师用最浅显文字开导我们，诚与恭敬实为超凡人圣之阶，果能做到即是法身大士。了生死不但了三界分段生死，同时也了掉变易生死，所以这是极好的秘诀。

业障重、贪嗔盛、体弱，心怯，但能一心念佛。久之自可诸疾咸愈。

贪嗔痴三毒是病根，常常发作，身体衰弱，心常恐惧，都是心中有毒，心理影响生理，但能把一句佛号认真的念，工夫得力，使无始劫来的贪嗔习气消除，才是究竟彻底的治疗宿疾之法。

佛固不见弃于罪人，当承兹行以往生耳。

有一类人自觉罪业深重，不敢学佛，认为佛会怪罪他，不能收容他，瞧不起他，以佛菩萨为凡人。此种人还是好人，有惭愧心。佛对五逆十恶之人，只要肯念佛，一律平等收容，往生品位看其忏悔工夫。自知有罪，如不求佛拯救必堕三恶道。

须信娑婆实实是苦，极乐实实是乐，深信佛言，了无疑惑。

娑婆世界实在是苦，极乐世界实在是乐，若深信佛言，乃是善根福德因缘成熟之人。

应发切实誓愿，愿离娑婆苦，愿得极乐乐。其愿之切，当如堕厕坑之急求出离；又如系牢狱之切念家乡；己力不能自出，必求有大势力者提拔令出。

我们发愿要真实恳切，诸位如到大陆观光在乡下仍可看到大粪坑，如掉在粪坑里，还愿意多待一刻吗？必想急于出离。坐牢一切自由都失掉了，一心一意的急想出离，自己无能力出来，一定要求人帮忙。我们今天了解娑婆世界确是甚苦，但又无法摆脱。佛在经论中讲的理论很清楚，修持方法也很周详。叫我们断烦恼，修戒、定、慧。我们也知道三毒是病，三学是药，但是做不到。在无可奈何之下，不得不听诸佛如来的劝导，只要这句佛号念好，决定带业往生。

业识未消，三昧未成，纵谈理性，终成画饼。

初机同修，尤其对于知识分子，这是当头一棒。学佛人粗心大意者多，心思细密者少。四弘誓愿谁都会念，不但教我们如何发心，连修学的程序都给我们说出来了。首先要发大愿，众生无边誓愿度，即与佛的心愿合一。烦恼无尽誓愿断，业识未消是烦恼未断，三昧未成是心不清净。此刻不能学法门，要等三昧成就再学法门。现代人前面两项不要了，先由法门无量誓愿学开始。如同盖楼房，一楼二楼都不要，只盖第三层，大错特错，光阴都虚耗了。我建议各位在这一生先修前二条，到了西方极乐世界见到阿弥陀佛再学后边两条，把时间精力都放在执持名号上，念到一心不乱，烦恼就没有了，念佛三昧也成就了。

入理深谈，且缓数年。

广学多闻，再等几年不迟。如这一句佛号真念好，那些法门请你学，你都不愿意学。

一句南无阿弥陀佛，只要念得熟。成佛尚有余裕！不学他法，又有何憾？

这是真话。《楞严经》上大势至菩萨将此事讲的清楚，他说我与五十二同伦，大乘菩萨位有五十个，从十信、十住、十行、十回向、十地五十个，加上等觉、妙觉共五十二个。他与这五十二个位次的人，从初发心一直到成佛，只凭一句佛号，“都摄六根，净念相继，不假方便，自得心开”。一句佛号圆满成佛。世间一等聪明人不会找自己的麻烦，不会绕圈子，惟智慧第一者才能接受。《弥陀经》上佛对舍利弗说，他为什么不对别人说，因为舍利弗智慧第一。再者我们对于学其他法门的人要恭敬赞叹，不可毁谤。他如说我们无知无识，下根劣智，我们统统承认，一心老实念佛就好。

汝虽于净土法门颇生信心，然犹有好高骛胜之念头，未能放下，而未肯以愚夫愚妇自命。

前面谈过学愚，愚好，笨好，聪明伶俐不好，时间不会久。愚人含藏的深，能久能远，能光能大。浅识者见不到。祖师责备此人习气很重，好高骛远。不要同世间人比，要同往生人比，他为什么能成就，就是自己承认不如人，这与真诚恭敬相应。如认为自己这也行，那也行，样样都比人强，你来生还搞六道轮回。

其有平日自命通宗通教，视净土若秽物，恐其污己者，临终多是手忙脚乱，呼爷叫娘。

佛门中无论在家出家，有很多自命为通家者。通宗是参禅的，通教是对经教有深入研究者。此种人往往轻视净土法门，不肯接受念佛。这样只有各修各的。他如劝我们学他的法门，就对他说，我没有你的智慧聪明学术修养，我不如你。如再劝，就说我怕麻烦，念佛简单，经教太繁。宗门教下，最后到临终时，一切经教统统用不上。民国五十七年佛光山刚刚开山，只有一个佛学院，星云法师找我作教务主任，同时担任讲师者尚有唐一玄、方伦居士，现在都不在了。当时还有一位钟景德老居士，年岁大我很多，学佛颇有成就，参禅学教兼习密宗。四五年前我到屏东东山寺讲经，他来看我，已八十五六岁。见到我握手言道，我现在念阿弥陀佛，那些禅与教都不得力。他一天念三万声佛号，一天走三万步，身体健康，红光满面。他肯回头，往生有望。

汝妄想之心遍天遍地，不知息心念佛，所谓向外驰求，不知返照回光。

很多人都有这种毛病，妄想就是念头，妄想太多，一天到晚胡思乱想，宗门所说的向外驰求。清净心中本来无一物，一个妄想都没有。神秀说的尘埃就是妄想。返照回光是息妄想的好方法。楞严会上观世音菩萨说出自己修持方法，“反闻闻自性，性成无上道”。我们不肯回头，佛家常说回头是岸，古圣先贤教我们回首如意。古人手上常常拿着如意，因如意是回头的，时时刻刻提醒自己，尤其富贵人家都有此物，提醒自己要回头。世间人求功名富贵，也要知足。此法门是求生西方极乐世界，要由一切妄念中回头，恢复我们平等心、清净心、正觉心，此之谓返照回光。

今见好心出家在家四众，多是好高骛远，不肯认真专修净业，总由宿世善根浅薄，今生未遇通人。

发心学佛者都是好人。佛门有句老话：“学佛一年，佛在跟前，学佛二年，佛在西天，学佛三年，佛化云烟。”如能保持初心，成佛有余。随环境而动摇，值得我们随时警惕。世间善根为“无贪、无嗔、无痴”，名三善根。反之，贪嗔痴为三毒。出世间善根为“精进”。这一生机缘不好，没遇到一位真正善知识。末法时期找不到善知识，只有求佛。

心跳恶梦。乃宿世恶业所现之兆。然现境虽有善恶，转变在乎自己。恶业现而专心念佛，则恶因缘为善因缘。

心跳恶梦，这些现象是过去恶业种子在梦中现行，不必介意。《金刚经》说：“凡所有相，皆是虚妄。”梦中相是虚妄的，跟前森罗万象也不是真实的。觉悟的人知道这是业习种子现行，善恶境界都不能脱离轮回。世尊在楞严会上说：“若能转物，则同如来。”

当恪守净宗列祖成规，持斋念佛，改恶修善，知因识果。植福培德。以求现生消除业障，临终正念往生，庶不虚此一生，及亲为如来弟子耳。

严格遵守净宗家风，老实念佛。持斋是吃素，不与众生结怨仇，培养自己的慈悲心，改恶修善，要由内心里去改。《了凡四训》《安士全书》《感应篇》，皆为印祖一生所提倡者。如何培德植福，依此而行，在生能消除业障，临终神志清楚，稳生安养。真心照教规去做，方不虚度此生，才是三宝弟子。

但当志心念佛，以消旧业，断不可起烦躁心，怨天尤人。

世出世间一切法是无量因缘所生。法相中讲四缘，把无量无边的因缘归纳为四大类，即“亲因缘、所缘缘、等无间缘、增上缘”。一切法无偶然而来，一饮一啄，莫非前定。熟读《了凡四训》即能真正认识因果。凡夫不了解事实真相，遇到一点挫折即觉得冤枉，怨天尤人。应知人生恶多善少，故一生中违逆之事多，称心之事少。世间最重的业障所有经忏不能消的，念佛可以消掉。有人说：“我念佛不少年，何以业障消不掉？”这是念的不如法，第一心不真诚，第二念佛还夹杂，所谓“一念相应一念佛，念念相应念念佛”。

符按法师提到的四缘是法相名词，恐初机不易领会，兹简单说明如下：

（一）因缘。这是二法相生成缘。如种稻，谷子是因，长成为稻是果。稻又可作为种子，因成果，果又成因，故又称为亲因缘。

（二）等无间缘。这是二法相让成缘，又称为次第缘。譬如排队买票，前人走一步，后边人跟一步，中间不可插队。此二者互相衔接必须相等，即同类之义，故称等无间缘。

（三）所缘缘。这是二法相待成缘。譬如娶妻之人称为丈夫，如其无妻，他就没有丈夫的资格。又如镜子前面有一件东西，镜中同时照见一件东西。若没有这件东西，镜中即无此件之相。此第一个缘字有攀缘之义，有能缘所缘，必先有所缘然后才有能缘，无所缘，能缘不起作用。

（四）增上缘。这是二法相助成缘。譬如单独一个稻种不能发芽生苗成稻，须有水土肥料日光灌溉帮助其生长，这些助缘谓之增上缘。

具缚凡夫。若无贫穷疾病等苦。将日奔驰于声色名利之场而莫之能已。谁肯于得意垣赫之时，回首作未来沉溺之想乎？

被烦恼缠绕的凡夫，假如没有贫穷疾病等苦，不见得是好事情。贫穷疾病中是在受报，报尽就好了。如无此苦，恐又要去吃喝玩乐造罪业。苦人没有时间金钱，自然可以避免许多罪过。谁肯在得意时想到将来会堕落。得意时难免损人利己。俗语说：乐极生悲。视其损害他人的浅深接受果报，不只现世受报，死后堕落三途才是可悲。

欲得佛法实益，须向恭敬中求。有一分恭敬，则消一分罪业，增一分福慧。

我们学佛为什么得不到好处？工夫为什么不得力？即因为未由恭敬中求。普贤十大愿王第一愿就是“礼敬诸佛”。在课诵本或许多忏法中第一句是“一心恭敬”。一般人只是在口头上滑过而已，故毫无效果可言。内真诚则外恭敬，表里一如。佛法真实利益是消业障，业障一消，则烦恼、忧虑、牵挂、分别、妄想、乃至于身心疾病都没有了。增福慧，自己聪明伶俐，对人对事对物比过去看得清楚，一切作为做得很恰当，这是慧。佛氏门中有求必应，但必须把业障消掉，障碍排除才行。

念佛要时常作将死、将堕地狱想。则不恳切亦自恳切。不相应亦自相应。以怖苦心念佛，即是出苦第一妙法，亦是随缘消业第一妙法。

念佛不恳切、不真诚，心中还夹杂妄想，是死难尚未临头。

在《净土圣贤录》中读到张善和的往生记录，他过去生中修集善根非常深厚，到临终遇到善缘。但是这一生不幸作了一个屠夫，杀了不少牛。临命终时看见许多牛头人向他讨命债。果报现前，惟心志尚清楚，生大恐怖，大声呼救。恰好有一出家人路过其门，闻之，即燃一把香，令他急念阿弥陀佛，一心求生西方极乐世界。他念了几声之后，牛头人不见了，阿弥陀佛来了，他就走了。因为他的心真诚恳切，所以有这么大的效果。从此一公案亦可证明阿弥陀佛四十八愿，愿愿均能兑现。世间一切苦比不上三途，饿鬼畜生苦比不上地狱。《地藏本愿经》说，地狱之苦，说之不尽，如不往生西方，迟早地狱有分，不能不警惕，即使下品下生亦能证三不退。

末法众生，无论有善根无善根，皆当决定专修净土；善根有，固宜努力；无，尤当笃培。

善导大师讲，九品往生总在遇缘不同，如遇缘殊胜，即能上上品往生。我们今天的缘无比殊胜，超过任何一个时代，如不能上三辈往生，真叫冤枉。现代的佛教典籍容易得到，《无量寿经》译本有五种，无人能遍读五种版本。《无量寿经》是净宗第一经。会集本有四种，夏莲居老居士民国二十一年发愿会集，集五本之大成，比王龙舒、彭二林、魏源他们所会集的都圆满。此夏编会集本在台湾只印了三千余本，许多人未见过，道源老法师对五种译本未全读过，亦未见到夏编会集本。台中李老师九种本只见过五种，尚有四种未见过。今天我们把九种版本印成一册，此乃无比殊胜之缘。

现在我们所缺欠的是善根。善根是真正相信发愿，福德是真肯念佛。我的善根很薄，学佛之初不相信净土法门，老师虽然苦口相劝，我不好意思同他顶嘴而心里不服。后来经过研究《华严》《楞严》《大乘起信论》之后才相信净土是归宿。特别是《华严》，古德说，“华严、法华是无量寿经之导引”，这话说的一点不错。我劝人就念一句阿弥陀佛，不要研究经论，有人还不相信，也不服气。他说：“法师叫我们不要研究经典，但是他自己曾经学了许多经典，他这是愚民政策。”其实他哪里晓得我的真意，我实在不愿意同学们再走我的冤枉路。我耗费了三四十年才回头，吃了亏上了当之后才找到这个法门。假如我老早听老师的话，一心专攻念佛法门，到今天无论走到哪里，人家会称呼我是阿弥陀佛。

汝须自知好歹，修行要各尽其分，潜修默契方可，急急改过摄心念佛。

弘一法师在关房中摘录祖师大德的警句，用这一段文字作总结，意义非常深长。修行要各尽其分，根性利者可学教参禅，总不如念佛稳当，中下根性，学教参禅得益非常有限，不如老实念佛。出家人的本分是“远绍如来，近光大法”。在家人本分是“弘法利生，护持佛法”。僧团作到六和敬，佛菩萨必来护持。修行的态度无须要表现，工夫随其自然成就，无须与他人争胜，学愚，自觉一切不如人，自然不会贡高我慢，还要改过迁善，摄心念佛，勇往直前，永不懈怠。

（释德禅）

格言别录

学问类

◎为善最乐，读书便佳。

◎茅鹿门云：“人生在世，多行救济事，则彼之感我，中怀倾倒，浸入肝脾。何幸而得人心如此哉？”

◎诸君到此何为，岂徒学问文章，擅一艺微长，便算读书种子？在我所求亦恕，不过子臣弟友，尽五伦本分，共成名教中人。

（广州香山书院楹联）

◎何谓至行？曰：“庸行。”何谓大人？曰：“小心。”

◎凛闲居以体独，卜动念以知几，谨威仪以定命，敦大伦以凝道，备百行以考德，迁善改过以作圣。（刘忠介《人谱》六条）◎观天地生物气象，学圣贤克己工夫。

存养类

◎自家有好处，要掩藏几分，这是涵育以养深。别人不好处，要掩藏几分，这是浑厚以养大。

◎以虚养心，以德养身，以仁养天下万物，以道养天下万世。

◎一动于欲，欲迷则昏，一任乎气，气偏则戾。

◎刘直斋云：“存心养性，须要耐烦耐苦，耐惊耐怕，方得纯熟。”

◎寡欲故静，有主则虚。

◎不为外物所动之谓静，不为外物所实之谓虚。

◎宜静默，宜从容，宜谨严，宜俭约。

◎敬守此心，则心定，敛抑其气，则气平。

◎青天白日的节义，自暗室屋漏中培来，旋乾转坤的经纶，自临深履薄处得力。

◎谦退是保身第一法，安详是处世第一法，涵容是待人第一法，恬淡是养心第一法。

◎刘念台云：“涵养，全得一缓字，凡言语、动作皆是。”

◎应事接物，常觉得心中有从容闲暇时，才见涵养。

◎刘念台云：“易喜易怒，轻言轻动，只是一种浮气用事，此病根最不小。”

◎吕新吾云：“心平气和四字，非有涵养者不能做，工夫只在个定火。”

◎陈榕门云：“定火工夫，不外以理制欲。理胜，则气自平矣。”

◎自处超然，处入蔼然，无事澄然，有事斩然。得意淡然，失意泰然。

◎气忌盛，心忌满，才忌露。

◎意粗性躁，一事无成，心平气和，千祥骈集。

◎冲繁地，顽钝人，拂逆时，纷杂事，此中最好养火：若决烈愤激，不但无益，而事卒以偾，人卒以怨，我卒以无成，是谓至愚，耐得过时，便有无限受用处。

◎人性褊急则气盛，气盛则心粗，心粗则神昏，乖舛谬戾，可胜言哉？

◎以和气迎人，则乖渗灭，以正气接物，则妖氛消，以浩气临事，则疑畏释，以静气养身，则梦寐恬。

◎轻当矫之以重，浮当矫之以实，褊当矫之以宽，躁急当矫之以和缓，刚暴当矫之以温柔，浅露当矫之以沉潜，骼刻当矫之以浑厚。

◎尹和靖云：“莫大之祸，皆起于须臾之不能忍，不可不谨。”

◎逆境顺境看襟度，临喜临怒看涵养。

持躬类

◎聪明睿知，守之以愚。道德隆重，守之以谦。

◎富贵，怨之府也；才能，身之灾也；声名，谤之媒也；欢乐，悲之渐也。

◎只是常有惧心，退一步做，见益而思损，持满而思溢，则免于祸。

◎人生最不幸处，是偶一失言，而祸不及；偶一失谋，而事俸成；偶一恣行，而获小利。后乃视为故常，而恬不为意。则莫大之患，由此生矣。

◎学一分退让，讨一分便宜。增一分享用，减一分福泽。

◎不自重者取辱，不自畏者招祸。

◎盖世功劳，当不得一个矜字；弥天罪恶，当不得一个悔字。

◎大着肚皮容物，立定脚跟做人。

◎事当快意处须转，言到快意时须住。

◎殃咎之来，未有不始于快心者。故君子得意而忧，逢喜而惧。

◎物忌全胜，事忌全美，人忌全盛。

◎尽前行者地步窄，向后看者眼界宽。

◎花繁柳密处拨得开，方见手段。风狂雨骤时立得定，才是脚跟。

◎人当变故之来，只宜静守，不宜躁动。即使万无解救，而志正守确，虽事不可为，而心终可白。否则必致身败，而名亦不保，非所以处变之道。

◎步步占先者，必有人以挤之；事事争胜者，必有人以挫之。

◎安莫安于知足，危莫危于多言。

◎行已恭，责躬厚，接众和，立心正，进道勇。择友以求益，改过以全身。

◎度量如海涵春育，持身如玉洁冰清，襟抱如光风霁月，气概如乔岳泰山。

◎心不妄念，身不妄动，口不妄言，君子所以存诚。内不欺己，外不欺人，上不欺天，君子所以慎独。

◎心志要苦，意趣要乐，气度要宏，言动要谨。

◎心术以光明笃实为第一，容貌以正大老成为第一，言语以简重真切为第一。平生无一事可瞒人，此是大快。

◎书有未曾经我读，事无不可对人言。

◎心思要缜密，不可琐屑。操守要严明，不可激烈。

◎聪明者戒太察，刚强者戒太暴。

◎以情恕人，以理律己。

◎以恕己之心恕人，则全交。以责人之心责己，则寡过。

◎唐荆川云：“须要刻刻检点自家病痛，盖所恶于人许多病痛处，若真知反己，则色色有之也。”

◎以淡字交友，以聋字止谤，以刻字责己，以弱字御侮。

◎居安虑危，处治思乱。

◎事事难上难，举足常虞失坠，件件想一想，浑身都是过差。

◎怒宜实力消融，过要细心检点。

◎事不可做尽，言不可道尽。

◎胡文定公云：“人家最不要事事足意，常有事不足处方好。才事事足意，便有不好事出来，历试历验。邵康节诗云：‘好花看到半开时。’最为亲切有味。”

◎精细者，无苛察之心。光明者，无浅露之病。

◎识不足则多虑，威不足则多怒，信不足则多言。

◎足恭伪态，礼之贼也。苛察歧疑，智之贼也。

◎缓字可以免悔，退字可以免祸。

敦品类

◎教诗书，尚气节，慎取与，谨威仪，此惜名也。竞标榜，邀权贵，务矫激，习模棱，此市名也。惜名者，静而休。市名者，躁而拙。辱身丧名，莫不由此。求名适所以坏名，名岂可市哉！

处事类

◎处难处之事愈宜宽，处难处之人愈宜厚，处至急之事愈宜缓。

◎必有容，德乃大，必有忍，事乃济。

◎吕新吾云：“做天下好事，既度德量力，又须审势择人。‘专欲难成，众怒难犯’——此八字，不独妄动邪为者宜慎，虽以至公无私之心，行正大光明之事，亦须调剂人情，发明事理，俾大家信从，然后动有成，事可久。盖群情多暗于远识，小人不便于私己，群起而坏之，虽有良法，胡成胡久？”

◎强不知以为知，此乃大愚，本无事而生事，是谓薄福。

◎白香山诗云：“我有一言君记取，世间自取苦人多。”

◎无事时，戒一“偷”字。有事时，戒一“乱”字。

◎刘念台云：“学者遇事不能应，总是此心受病处。只有炼心法，更无炼事法。炼心之法，大要只是胸中无一事而已。无一事，乃能事事，此是主静工夫得力处。”

◎处事大忌急躁，急躁则先自处不暇，何暇治事？

◎论人当节取其长，曲谅其短，做事必先审其害，后计其利。

◎无心者公，无我者明。

接物类

◎严着此心以拒外诱，须如一团烈火，遇物即烧。宽着此心以待同群，须如一片春阳，无人不暖。

◎凡一事而关人终身，纵确见实闻，不可着口。凡一语而伤我长厚，虽闲谈戏谑，慎勿形言。结怨仇，招祸害，伤阴骘，皆由于此。

◎持己当从无过中求有过，非独进德，亦且免患。待人当于有过中求无过，非但存厚，亦且解怨。

◎遇事只一味镇定从容，虽纷若乱丝，终当就绪。待人无半毫矫伪欺诈，纵狡如山鬼，亦自献诚。

◎公生明，诚生明，从容生明。公生明者，不敝于私也；诚生明者，不杂以伪也；从容生明者，不淆于惑也。

◎穷天下之辩者，不在辩而在讷，伏天下之勇者，不在勇而在怯。

◎何以息谤？曰：“无辩。”何以止怨？曰：“不争。”

◎人之谤我也，与其能辩，不如能容。人之侮我也，与其能防，不如能化。

◎张梦复云：“受得小气，则不至于受大气。吃得小亏，则不至于吃大亏。”

◎又云：“凡事最不可想占便宜，便宜者，天下人之所共争也。我一人据之，则怨萃于我矣，我失便宜，则众怨消矣，故终身失便宜，乃终身得便宜也。此余数十年阅历有得之言，其遵守之，毋忽。余生平未尝多受小人之侮，只有一善策，能转弯早耳。”

◎忍与让，足以消无穷之灾悔。古人有言：“终身让路，不失尺寸。”

◎以仁义存心，以忍让接物。

◎林退斋临终，子孙环跪请训，曰：“无他言，尔等只要学吃亏。”

◎任难任之事，要有力而无气。处难处之人，要有知而无言。

◎穷寇不可追也，遁辞不可攻也。

◎恩怕先益后损，威怕先松后紧。

◎先益后损，则恩反为仇，前功尽弃。先松后紧，则管束不下，反招怨怒。

◎善用威者不轻怒，善用恩者不妄施。

◎宽厚者，毋使人有所恃。精明者，不使人无所容。

◎轻信轻发，听言之大戒也。愈激愈厉，责善之大戒也。

◎吕新吾云：“隗之则小人可使为君子，激之则君子可使为小人。”

◎激之而不怒者，非有大量，必有深机。

◎处事须留余地，责善切戒尽言。

◎曲木恶绳，顽石恶攻。责善之言，不可不慎也。

◎吕新吾云：“责善要看其人何如，又当尽长善救失之道。无指摘其所忌，无尽数其所失，无对人，无峭直，无长言，无累言。犯此六戒，虽忠告非善道矣。”又云：“论人须带三分浑厚，非直远祸，亦以留人掩盖之路，触人悔晤之机，养人体面之余，犹天地含蓄之气也。”

◎使人敢怒而不敢言者，便是损阴骘处。

◎凡劝人，不可遽指其过，必须先美其长，盖人喜则言易入，怒则言难人也。善化人者，心诚色温，气和辞婉；容其所不及，而谅其所不能；恕其所不知，而体其所不欲；随事讲说，随时开导。彼乐接引之诚，而喜于所好；感督责之宽，而愧其不材。人非木石，未有不长进者。我若嫉恶如仇，彼亦趋死如鹜，虽欲自新而不可得，哀哉！

◎先哲云：“觉人之诈，不形于言；受人之侮，不动于色。此中有无穷意味，亦有无限受用。”

◎喜闻人过，不如喜闻己过，乐道己善，何如乐道人善。

◎论人之非，当原其心，不可徒泥其迹。取人之善，当据其迹，不必深究其心。

◎吕新吾云：“论人情，只向薄处求；说人心，只从恶边想，此是私而刻底念头，非长厚之道也。”

◎修己以清心为要，涉世以慎言为先。

◎恶莫大于纵己之欲，祸莫大于言人之非。

◎施之君子，则丧吾德，施之小人，则杀吾身。（案此指言人之非者）◎人褊急，我受之以宽宏。人险仄，我待之以坦荡。

◎持身不可太皎洁，一切污辱垢秽要茹纳得。处世不可太分明，一切贤愚好丑要包容得。

◎精明须藏在浑厚里作用。古人得祸，精明人十居其州，未有浑厚而得祸者。

◎德盛者，其心和平，见人皆可取，故口中所许可者多。德薄者，其心刻傲，见人皆可憎，故目中所鄙弃者众。

◎吕新吾云：“世人喜言无好人，此盂浪语也。推原其病，皆从不忠不恕所致，自家便是个不好人，更何暇责备他人乎？”

◎律己宜带秋气，处世须带春风。

◎盛喜中勿许人物，盛怒中勿答人书。

◎喜时之言多失信，怒时之言多失体。

◎静坐常思己过，闲谈莫论人非。

◎面谀之词，有识者未必悦心。背后之议，受憾者常若刻骨。

◎攻人之恶毋太严，要思其堪受。教人以善毋过高，当使其可从。

◎事有急之不白者，缓之或自明，毋急躁以速其戾。人有操之不从者，纵之或自化，毋苛刻以益其顽。

◎己性不可任，当用逆法制之，其道在一忍字。人性不可拂，当用顺法调之，其道在一恕字。

◎临事须替别人想，论人先将自己想。

◎欲论人者先自论，欲知人者先自知。

◎凡为外所胜者，皆内不足。凡为邪所夺者，皆正不足。

◎今人见人敬慢，辄生喜愠心，皆外重者也。此迷不破，胸中冰炭一生。

◎小人乐闻君子之过，君子耻闻小人之恶。此存心厚薄之分，故人品因之而别。

◎惠不在大，在乎当厄，怨不在多，在乎伤心。

◎毋以小嫌疏至戚，毋以新怨忘旧恩。

◎刘直斋云：“好合不如好散，此言极有理。盖合者，始也，散者，终也。至于好散，则善其终矣。凡处一事，交一人，无不皆然。”

惠吉类

◎群居守口，独坐防心。

◎造物所忌，日刻日巧，万类相感，以诚以忠。

◎《谦》卦六爻皆吉，恕字终身可行。

◎知足常足，终身不辱，知止常止，终身不耻。

悖凶类

◎盛者衰之始，福者祸之基。

◎“谈玄说妙、修证次第，自以佛书最为详尽。而我等初学之人，持躬敦品、处世接物等法，虽佛书中亦有说者，但儒书所说，尤为明白详尽，适于初学。故今多引之，以为吾等学佛法者之一助焉。”
