《侠凤奇缘》


原序

序一

言情小说至今日，汗牛充栋，满坑满谷。愤世嫉俗者言，祖龙复生，重炬斯可。语虽过激，确有至理。试观今之所谓小说家者何如哉？熟读曹雪芹之《红楼梦》、魏子安之《花月痕》、陈逸少之《品花宝鉴》，剽窃词意，拉杂成书，犹恬不知耻，诩诩然炫于众曰：此余生平杰构空前之作也。究其实，仅将古人名著，分尸裂骨而已；其甚者，或以淫秽之词，欺人误世。文风之敝，至斯已极。由于十年来囊笔羁沪，藉文字为生涯者过伙，不文如余，亦已埋首此中者六七年；翔更有不如余者在。群趋俗尚，所谓“哀艳”小说者，一言蔽之曰：导邪诲淫耳。昔皇甫氏斥宋玉之徒淫文放发，诟为世病；而近人之著，则更腐烂不堪。天不生第二祖龙，恐社会道德，将随此小说潮流论胥以尽矣。近复有黠巧之徒，乘时而为白话章回，美其名曰“社会黑幕”。故勿论其文字若何，即以“黑幕”二字言，彼非黑幕中人，何能刻画入微，尽情披露？揭黑幕以示人，即导人入于黑幕，又何取焉？虽然，清者自清，浊者自浊。为患于世之小说家固属不鲜，而关心世道、力挽颓靡作中流之砥柱者，亦自有人。江都李涵秋先生，即其一也。曩著行《广陵潮》一书，脍炙人口，莫不称为有功世道人心之作。后复成《侠凤奇缘》若干字，标目曰“侠情小说。”情系以侠，其旨义之严正可知。洋洋数万言，绝不从事雕饰，愈觉难能。曾逐日刊于《新闻报·快活林》。日者严子独鹤，将累订成册，梓行单本，来书索序，爰志数语于简端，以告阅者，且以质涵秋焉。枕亚

序二

此稗官，彼虞初，朝脱稿，夕待沽。说者曰：今之小说家，何其多也。瞻庐曰：今之小说家，又何其鲜也。小说动人，在乎笔妙，造意布局，抑其次也。造意佳矣，布局巧矣，落纸之顷，笔端竟不为我用，此小说家之一大憾事也。造意、布局系乎人，用笔之妙关乎天。天生万物，未尝吝惜，独于妙笔，不肯轻授。吾读遍千百部小说，吾意中止有寥寥数部小说，何也？小说虽多，小说家之妙笔止有此寥寥数枝也。江都李君涵秋之小说，寥寥数枝笔之一也。等身著作，罔不佳妙，而《侠凤奇缘》一书，尤为涵秋诸小说之冠，用笔之妙，登峰造极。感慨淋漓，则笔端有广长舌；细微曲折，则笔端有九曲珠；发伏摘奸，则笔端有牛渚犀。人人意中所有，人人笔下所无；涵秋之笔，涵秋之所独有也。以今日窟败恶劣之社会，而仅有此寥寥数枝焉如涵秋之笔者，以振刷之，吾不得不怪造物之吝也。“鸳鸯绣出从君看，不把金针度与人。”因造物之吝，不得不转疑涵秋之吝也。顷者严独鹤君为之发大愿力，烈万千单行本于世，是度尽金针之意也。有万千本《侠凤奇缘》流行于世，即有万千枝妙笔流行于世，遂使一般小说家，人人皆能效涵秋小说之用笔，以作窥败恶劣社会之木铎，笔端五色花，不为江郎所独有。此固涵秋之所不吝也。此又独鹤之所深喜也。

中华民国七年三月，瞻庐序于沪渎。

序三

江都李涵秋先生，以说部名海内。予初读先生书，在十年以前，就矮屋穷檐之下，篝孤獒，娓娓读之，虽不甚解，而心折焉。时则予年犹十三四也。继续《广陵潮》，益叹其描写社会有绘影绘声之致。晚近先生又有《侠凤奇缘》之作，排日刊《快活林》中。其写侠女、奇士、狂奴、鄙夫也，罔不栩栩欲活。吾人读其书，似见侠女、奇士、狂奴、鄙夫一一出现于行间字里，口吻体态，一一相称，以视伶工之袍笏登场，有过之无不及也。李先生，一小说家也，而其《侠凤奇缘》描写之工，乃如吴道子画地狱变相，魑魅魍魉，一一出于笔底，无有遁者。惟其描绘也，以文字，不以丹青，笔之所至，咸能穷形尽相，鞭辟入里。正类司光之神，独立云汉，手明镜，普照世界，而世界中万事万物，乃尽入镜中，无一或隐。于是捉取其影，达之毫端。虽名画师见之，且敛手焉。吾闻之，英国小说大家狄根司氏，善写社会物状，每成一书，风行遍天下，英人之咸以社会之秘书称之。以李先生比狄根司，其庶几乎？予性好弄，雅喜涂抹，见先生之书，赧赧然有愧色矣。吾友独鹤，辑《侠凤奇缘》，竟索予一言以弁首，爰序之如此。

戊午花朝，吴门瘦鹃识于紫罗兰庵。

序四

世变沧桑，每多困心衡虑之境。而人生朝露，易成畏难荀安之思。岁寒然后知松柏，时穷而后见节义。凡事皆然，于情为甚。坐花醉月，偎红倚翠者，非情也，其心为物欲所驱，色衰而爱弛矣，得新则忘故矣。丝罗缔结，琴瑟静好者，情有专属矣，一旦墙东城北之美诱之于外，糟糠戾縻之境迫之于中，几乎不为中道之捐，下堂之去也。至若海枯石烂，矢志靡他，地老天荒，此心不改，若是者，可谓得情字之真诠乎！情之相系，如电气之相感通，如磁石之相吸引。用情者，目注一钟情之人以为之鹄，遂不惮凝全神、竭毕生之能力以赴之。若一方面方就而近之，而他方面为其情之所钟者，故引而远之，其目的已失，电也磁也，更无可以感应之道。其上焉者，则勘破一切，转而为太上之忘情；其次焉者，亦嗒然若丧，非勒悬崖之马，则参方丈之禅已耳若夫。势位悬殊，性情不属，既摒萧郎于门外，莫亲彼美于墙东，志气杆格，既乏回心转意之方，险阻备尝，更无入死出生之道；而情深一往，天涯地角不为远，刀锯鼎镬不足畏，乃至降节捐躯，是否足以博美人之一顾，亦不以为计。如《侠凤奇缘》说部所载冯阿祥其人者，则直视美人如帝天，而以用情为人生第一当尽之义务。幸而诚开金石，信格豚鱼，有志，竟成，回嗔作笑，固我所愿也；不幸而杀身殉情，为他作嫁，此身永堕泥犁之穴，彼美徒歌《蒹葭》之章，亦无所惜也。莫之为而为，可以已而不已，但得拯援美人于孽海，奚必定自我身享艳福于人间？若而人者，岂但置之脂粉罗绮丛中，无忝为情种哉；移之于家，则为父母恶之、劳而不怨之孝子；施之于国，则为饥溺由己、国而忘身之志士仁人。情字之意义本极束缚，而彼出之以解脱；情字之界限本极狭窄，而彼施之以宏远。即色即空，是情是侠。佛氏之舍身而入地狱，孔氏之知其不可为而为之，此物此旨已。呜呼！世运日衰，道德日趋于堕落。在上者方左拥右抱，以极声色之娱；在下者亦东食西宿，竞惟肉欲是趋；浸至拆白党人盛行于沪渎，风流笑史传播于京师；其他象卜脱辐而羞贻帷薄者，指不可胜数也。夫君子之道，造端乎夫妇；王道之行，不外乎人情。以如此负情薄幸之人，而畀以论道经邦之责，欲国之治理，夫奚可得！则谓我国近年来政争之剧烈，地方扰乱之频仍，其大原因在于缺乏多情种子也，亦奚不可也！举世滔滔，众生懵懵，惟草野一二有识之士，怒焉忧之。既手无寸柄，不能施之政事以行其道，则惟著书立说，用寄其志。其言婉而讽，微而显，乐而不淫，哀而不伤，使读其书。者，潜移默化于不自觉。如是而已。夫美人香草，写屈子之孤忠：《关睢》、《葛覃》，咏文王之德化。是书而仅作言情小说读也，仅浅之乎视书中人哉，亦辜负作者之苦心宏旨矣。

民国七年二月，中浣东野识于上海之味饴草庐。

序五

慨自天地闭而贤人隐，礼教衰而廉耻亡。荆蓁满目，难商出处之宜；桑濮成风，久失性情之正。翻云覆雨，朝野奉若楷模；貌合神离，变幻生于床笫。所以耿介孤高之士，每怀厌世之观；情深一往之俦，宁抱独身之义也。涵秋先生，本愤时嫉俗之怀。发蕃鼓晨钟之愿，胸中块垒，无酒能浇，笔底阳秋，探喉欲吐。帷灯匣剑，效庄牍之寓言；牛鬼蛇神，方禹鼎之象物。託志美人香草，悱恻缠绵；寄情优孟衣冠，嬉笑怒骂。则有传家诗礼，雏凤留音；干蛊占爻，犁牛有子。虽竹马青梅之相戏，偏落花流水之无情。尝来坎窗崄巘，转作塞翁之福；历尽流离颠沛，无非玉汝于成。荡气回肠，既泪枯而血继；剖肋沥胆，始苦尽而甘来。愿为并命驾，鸯，心甘情死；永作同功蚕茧，渴慰相思。加以泾渭交流，薰苑互列。含沙工射，技穷鬼蜮之场；剑拔当涂，义动虬髯之色。有磊落英雄之气，非温馨儿女之私。以为有其事，则马蹄轮铁，固可留佳话于湖山；以为无其事，则烛她酒阑，亦可佐清谈于客座已。若夫自诩稗官，滥称说部，描摹佚女狂且，艳说郎才女貌，刻画粉杏脂杏，忘欲祸枣灾梨，芸窗见之而神驰，兰闺读之而心醉，则非特名教之罪人，抑亦社会之蟊贼，恶可与此编同日语哉！固乐得而序之。戊午清明，陆律西。

序六

予少嗜小说，长成结习。以为恢诡幻异之境，奇谲险诈之情，非可遍历，惟求之小说，乃得尽阅世变。十年以来，流览所及，无虑千百，而善本不逮十之一，近作尤寡。辛亥秋，偶检汉上报纸，得《过渡镜》一则，寥寥数百字，乃能引人入胜。能事出于促迫，尤可珍异。自是心识涵秋其人，日夕寻检弗辍。会武汉兵起，遂尔阔绝，邑郁怅惘，末尝不视为失一良友也。岁甲寅，《过渡镜》易名《广陵潮》刊行，如晤旧雨，喜极欲狂。继复读涵秋他作数种，益钦其才。涵秋著书，荟集众长，不择一途。壮往激迈之气，幽忆要眇之旨，合一炉而冶之，澜翻万态，奇险迭出。《广陵湖》与此编其最著者也。此编所写人物，如凤琴、阿祥，与《广陵潮》之淑仪、云麟，似颇相类；而情态动止，迥不相犯。人情虽万殊，同异之别，至为幽微，涵秋独能剖晰及此。才人之笔，信乎其不可测已。书中写阿祥之于凤琴，迭遭唾弃，向慕愈笃。其后江浔奔走，殷勤将护，历九死而无悔，卒偿其愿。夫钟情者，苟有所悦，履万险亦无阻。秋茶虽苦，舌本自甘；坚冰虽寒，胸怀奇暖。非深于情者，孰能解此！涵秋殆世之深于情者耶。又书中于人类之蠹，笔伐至严，自官吏、士绅，下及胥役、盗贼、骗丐，罔不备列。世风浇漓，险诈百出，法纪失效，德育无所施。惟小说之彰瘁：犹得维系人心于万一，是虽小道，岂曰无补！然则涵秋殆又世所谓别有伤心怀抱者耶。予不识涵秋，读其书辄以测其人如此，文章有神，自信故不妄耳。

戊年三月，咸阳李寿熙浩然识。

序七

作小说难，作白话小说尤难。盖小说而托诸文言，犹可以才藻文字见长；至如白话小说，则非神于用笔者，断难引人入胜。旧时白话小说，百读不厌者，厥维《红楼》、《水浒》。舍此而外，则往往阅未终篇，辄昏昏欲睡；即其稍佳者，浏览一二过，亦索然意尽矣。此足见《红楼》、《水浒》之妙，实有令人不可及者。其不可及处，即其精神之所寄，意味之所在也。所谓不可及处，约有两端；一日包罗宏富。《红楼》，言情小说，亦家庭小说也，然而兼涉社会秘闻，豪门丑史。《水浒》侠义小说亦社会小说也，然而常写儿女私情，家庭琐屑。故一编在手，时而令人怒，时而令人喜，时而令人愁且悲，五光十色，应接不暇。此岂如今之小说，事迹简单，范围狭小，言社会则摭拾旧闻，言爱情则专写儿女者，所可比拟哉！一曰描写生动。大观园诸姊妹，均是绣阁名姝也，而各有其仪态，各有其身世。梁山一百有八人，均是草泽英雄也，而各有其性情，各有其历史。具此写生妙手，故能令读者如身入真境，与个中人相应接，而醇醪乎其有余味也。此又非今之小说，记美人则同是一般面目，述奸人则同此一副声口者，所能得其神髓也。然则古今人殆真不相及，而时下之执笔为白话小说者，遂无足称欤？曰：否，否，不然。吾于此中得一人焉，曰李子涵秋。涵秋所著小说多矣，散见报章，脍炙人口，而《侠凤奇缘》之作，尤为绝妙好书。曷言乎妙？则以其用意布局，直能夺《红楼》、《水浒》之妙也。《侠凤奇缘》写阿祥之于凤琴，用情深挚，百折不回，其为言情小说，固已；而当时政界之黑阁，社会之龌龊，亦复穷形极相，烛照靡遗，绝非沾沾于一事一物者所可同日而语。至于书中人品，则名士若韩素君，若甘海卿，若留双影，其志趣迥殊也；若韩凤琴，若叶锦文，若金娉娉，其神态各异；即至芮大烈、冯子澄、肖楮卿、苗子六、娄铁夫之流，朋比为奸，同是一丘之貉，而其举止口吻，又绝不相犯。包罗情事既如彼其宏富，而描写人物又如此其生动，斯真白话小说中之杰作，足与《红楼》、《水浒》后先媲美已。原本尝逐日刊于《快活林》，比以诸同人之谓，复汇集成书，梓行于世。独鹤不敏，丙校雠而评点之。更就管见所及，弁数言于简首，亦聊志景慕云尔。

戊午三月，上滁严独鹤序于海上槟芳馆。

序八

日月晦塞，天地不光，衡阳惊鼙鼓之声，淮甸多疮痍之色。饥馑未已，疾疫交臻，莽莽神州，载胥及溺。时至今旧，殆使人於邑寡欢，索然气沮已。迩者杏花深巷，楼小如舟，杨柳晴村，春长似海。怀故人于天末，集芳侣于萧齐，绿酒酤愁，翠帘厌恨；倘再续《芜城》之赋，重吟楚些》之篇，情短情长，谁能遣此！花开花落，无可公河，笑口难开，忧心如沸。人生非金石，焉得不速老！此殆作非作者与诸君周旋意也。于是破瓜纪岁，美人则身影玲珑；捣麝成尘，公子亦情怀缱绻昆仑大侠，能杀人始许救人，山野闲云，欲出世必先入世。犹复燃犀照怪，镜无遁形；索骥按图，笔能写意。虚声可盗，名士偏多。怙恶不悛，宵人本色。声声入破，曲曲传神。滑稽则我亦解颐，沉痛则人争雪涕。凭空结撰，自惭小说家言；比例《春秋》，倘亦君子所许乎？孤灯如鹭，春漏犹长，砖影移花，客怀难遣。播阅一过，暂寄身琅环中之福地洞天，孤愤半生，或相忘世界外之酸风苦雨云尔。

民国七载三月，下浣涵秋自序于韵花旧馆。


题诗

题《侠凤奇缘》

金玉销沉木石颠，情天终古问谁填？

那知万苦千辛后，还有人间《侠凤缘》。

亦能慷慨亦娇痴，侠骨柔肠信有之。

一自红妆逢季布，朱家郭解尽庸儿。

纸价连朝贵洛城，李侯说部早知名。

清新俊逸两无愧，恰称君家旧品评。

题《侠凤奇缘》

其一

冷月西风行路难，潇湘画里雁声寒。

独怜世态浮云薄，梦醒江南泪末干。

（韩素君）

其二

江山浪着佳人迹，红粉飘零吴楚间。

记取月儿湖上否？云低露湿压螺鬟。

（韩凤琴）

其三

秋影空涵入翠微，杜鹃啼遍不如归。

美人迟暮沧桑感，独上高楼掩绣帏。

（作者）

题《侠凤奇缘》说部

［平湖］顾焕文

天健书江笔一枝，名山著作久钦迟。

描摩恶俗言何愤，撮合良缘事太奇。

人果多情终有偶，我为同调可无词。

而今魑魅横行甚，愿乞吴钩痛铲之。

块垒填膺酒不浇，寓言八九破岑寥。

柔情似茧缠红豆，侠气如虹贯紫霄。

祇有步兵同放达，分明庄子赋《逍遥》。

女儿肝胆男儿血，尽倩青莲腕底描。

题《侠凤奇缘》（集义山句）

［南沙］姚民哀

去作长楸走马身，贾生才调更无伦。

《钧天》虽许人间听，半为当时赋《洛神》。

清秋一卷杜陵诗，铁网珊湖未有枝。

班竹岭边无限泪，空教楚客咏江篱。

紫蝶黄蜂俱有情，交亲得路昧平生。

楚天长短黄昏雨，任昉当年有令名。

要舞天花作道场，尽知三十六鸳鸯。

郎君下笔惊鹦鹉，几对梧桐忆凤凰。

题《侠凤奇缘》

［娄东］许太和

广陵回首晚潮平，（君有广陵潮佳著）

又破工夫写侠情。

争仰谪仙好才调，万花璀璨笔端生。

教国终偿奇士愿，（指俞竹筠、冯阿祥等）

伤时谁解女伶忧，（谓金娉娉）

悲欢离合重重影，窗外梅花记得不？

双飞早证三生石，九死难灰一寸心。

天许有情成眷属，红闺珍重遇知音。

瞻韩（素君）御李（涵秋）两无缘，令我开编一怅然

要识年来新社会，好从个里得真诠。

题《侠凤奇缘》

朱大可

大刀阔斧梁山泊，黛影钗痕青梗峰。

争似先生健腕底，英雄儿女各从容。

未忏心头一念痴，艰难险阻备尝之。

哪知彩凤双飞日，正是黄龙直捣时。

自拚碧血凝苌叔，哪用黄金铸范蠡，

我诵曲终变徵语，石榴裙底拜多时。

题《侠凤奇缘》

（以“《侠凤奇缘》，李涵秋先生著”十字分冠各首）

〔仙潭〕张有吾

侠骨柔肠窈窕姿，几经磨折许心知。

好将彩凤随鸦句，改作琴调瑟静词。

（凤琴）

凤友鸾交愿未偿，故教艰苦励冯郎。

倘非历尽情天劫，那得鸳鸯叶梦祥？

（冯阿祥）

奇才磊落遭人忌，瓜李猜嫌赋《远游》。

成竹罗胸归祖国，筠章为尔纪勋猷。

（俞竹筠）

缘求学艺到东瀛，邂逅英才慨订盟。

羡煞自由花似锦，灌输文化女先生。

（叶锦文）

李秾差比貌娉娉，侠气凌霄炳日星。

手割仇人庸耳去，问他痴梦可曾醒。

（金婷婷）

涵养功深迥绝群，托将毫素避尘氛。

逆来顺受心源澈，雅度雍容合让君。

（韩素君）

秋霜点鬓老容光，积愤填膺格上苍。

两字头衔传“义侠”，舍身救主遍传扬。

（老苍头）

先惠难忘覆载恩，金铃不惮护花魂。

朝教取神仙眷，千古芳标说部存。

（郁金标）

生成乞子鸱鹗性，若辈心田总不澄。

报德如何翻报怨？斋身碎骨也相应。

（冯子澄）

著作从来说等身，涵今茹古牖斯民。

哀荣斧辱春秋笔，美恶贤奸鉴别真。

（李涵秋君）

读外子涵秋《侠凤奇缘》偶成一绝

薛柔馨

碧栏杆外柳如烟，嗜读弹词忆昔年。

为佐著书深夜坐，樱花细雨减春眠。


题词

题《侠凤奇缘》［绮罗香］

浩然

锦暮障风，花阴碎月，窗外偷窥眉妩。半褪罗衣，应有麝薰微度。惊暗影，推户潜寻，弄佩剑，流光飞舞。最怜他，长跪幽阶，诉情悽恋泪如许。

归来江上恨极，还被烟欺雨困，劳伊密护。乍见翻离，惆怅海天遥阻。愁病起，故里烽烟，喜重聚，画堂箫鼓。记良宵，鸳幄春深，枕边轻笑语。

题《侠凤奇缘》［丹凤吟］

许瘦蝶

信是天生佳偶，游薮祥麟，（阿祥）巢阿威风。

（凤琴）春风多事，萍絮无端吹拢。芳心慧眼，居然抹煞，密意难猜，痴情徒用。祗许金闺一侠，（娉娉）叶氏双姝，（锦文，锦云）相逢互道珍重。

惆怅云波诡谲，此身饱受天作弄。几度劳援手，感个郎厚爱，深镌低讽。不是奇缘，忧患讵能相共？五色旗开重握晤，看羞霞双滃。陌花归缓，灯底圆好梦。（全书以梦起，以梦结。）


第一回  骂县官风霾惊噩劫  遇巡捕月夜走洋街

这一天正是阴云四布，那道路上被北风刮得黄沙乱卷，两旁衰柳平地价倒将下来，猎猎有声。只见一路上老少男女，齐声吆喝着：“看杀人呀！看杀人呀！”大家伸着头，垫着脚，好不高兴。（呜呼！民德如此，而欲望其合群，是南辕而北其辙矣。作者笔下，非常沉痛。）接连着便有一骑怒马，滑㳠滑㳠的驮着一名营兵，腰里插着一柄短刀，右手托着亮晶晶洋枪，直向城外一个宽阔地面驰去。那宽阔地面上的兵，早已密层层围成一个大圈。遥见那兵跳下马，走入圈子里面去了，也不知说了些什么，那圈子便直裂开来，露出一条道路。四围看的人越发多了。城垛子里，露着无限黑茸茸头颅，乱拱乱动；沿城的小土岗上，也密密的你挤着我，我挤着你。切切嘈嘈，不知议论些什么。（可惜大好光阴，都被这些切切嘈嘈的议论消磨去了。吾民奈何！）

街市上，这时候格外拥挤。有些泼赖子弟，故意的远远喝着一声：“到了！”那两旁人都把头伸得一伸。过一会，仍不见到，大家又都笑起来。（大家一笑，可知此时临刑者之心，是何等惨痛。此等处，可见人心险恶。）如此已非一次。末后有许多警察上前拦着众人，不许他们移动脚步。又把那些拉东洋车子的纷纷乱赶，都赶入两旁僻巷之内。

正自热闹，早见东市头一簇大红龙旗，随风招飐而来。旗子下面，便是常备军的全队，整齐肃穆，那枪尖密密如林。此时大家悄无声息。除得听那军乐叮当叮当，敲得十分雄壮；只有那兵的脚步，齐齐的一递一声响着，毫不杂乱。大兵尽处，便见两个人抬着一个人，背剪两手，上体无衣，露着一身雪白的肌肉，长眉秀目，虽是临刑的时候，独自丰神奕奕。只见他迸着无穷怨气，仰望高天。后面城守营官披着大红披风，骑上高头马，顾盼飞扬。（被刑者无穷怨气，监刑者顾盼飞扬，两两写来，恻人肝腑。营官过后，便是现任知县，缩颈如猬，躲在轿子里面；一副墨晶眼镜，浓浓的象用黑墨涂着。轿后又是一队大兵，纷纷簇拥。一霎时间，都如飞的向城外宽阔地面而来。那抬犯人的便将箩筐一倾，将犯人直损在地。（士可杀，不可辱。谁知杀矣，而尤未能免辱乎！）

犯人到此，便忽地直跳起来，望着那县令骂道：“聂明，聂明，我与你杯酒相交，毫无嫌隙，你为什生生的诬我为党人，还百般证成我的罪案？我韩素君死不足畏，我只恨我当日为什不闭着两扇蓬门，萧然忍饿，何故要向这社会上与这些阴贼险狠的鼠子周旋。如今弄得身死名裂，何一不是至好朋友作成！（字字悲痛，字字凄楚。少陵厚禄之诗，孝标绝交之论，古人往矣，谁与可言？此《侠凤奇缘》一书，所以不能已于作也。）我如今待要……”才说到此，早见聂明捻着两撇鼠须，皱着那焦黄的面皮，笑嘻嘻说道：“素兄不必，多说了，说也无益。你平生惯是恃才傲物，（恃才者当头棒喝。）可知也有今日。我老聂若不弄点手段给你试试，（呜呼！你弄手段，人失头颅，而曰‘试试’固知一试之后，不容再试乎！）你那笔锋如刀，还要杀人见血呢。（观此数语，可为作者捏一把汗。）左右何在！快与我斩讫报来。”这时韩素君早被众人拖入围场垓心，一个人扯着他的头发狠命向前一拖、已是痛得要死。接连耳边便听见一声排枪。

这一声排枪之中，猛将韩素君从梦中提醒，满腔冤愤犹自呼呼的由颈里望外直冒。再仔细揉一揉眼睛，那里有什么杀场？自家仍坐在平时书案前，碧纱窗外，春日熙熙、眠柳初醒，瓶花欲笑，书香墨气，依然的簇如锦绣。惊魂略定，伸手摸摸头颅，好在还是整整的没有破绽，兀自暗暗好笑。自念：“聂明他字凫斋，本是我去年在故人家认识的好友，他也未曾做什么官，我为什又说他诬害我，置我死地？真是梦想颠倒，幻由心生。”说到此，便立起身来，将那步字香。便挑了一指甲，炷在银炉里面，缓缓的倒了一盏苦茗，漱了漱口。

刚待坐下，忽从屏风后面，走出一个姣小玲珑、约莫十一、二龄的女儿出来，手里捧着一本中国新地图，地图之下又夹着一张破烂旧纸，笑嘻嘻的放在桌上，问道：“父亲，女儿有一件解不开的事情，要来请问父亲呢。”那韩素君生平最钟爱的是这个女孩子，一见了他，不由的眉开眼笑，说：“好好，凤儿你又来考究你父亲了。（宛然怜爱口角。）你有什么话，尽管说，我知道的自然都要教导你。但是你父亲是个半新半旧的通儒，不中不西的名宿。（如今世上象先生的多呢。）中国与地，敷衍还答得出一二；若是什么希腊、罗马，老实你还请问你那游学东洋的姐姐先生（称呼大）奇。）叶锦文去罢。”说着又扯过一张绣榻，放在桌子旁边。凤儿便双膝望上一跪，笑道：“不是别的，女儿今日在书桌，里寻出一张全球地图，见我们国里填黄颜色的地方范围很大。为什么这本新地图上面，比较起来，便渐渐缩小了许多？难不成是那绘地图的轻轻在那笔尖儿上遗失了么？”（谁说不是笔尖儿上遗失的，不过凤姑娘冤枉了画地图的人罢了。凤儿一面说，一面便将那破烂旧纸揭开来。韩素君听到此处，便抽了一口冷气，按着这纸说：“凤儿，凤儿，你不用说了，我知道你这孩子很是狡猾，你同你那姐姐先生终日抵掌狂谈，胡乱些时事，岂不知这个的道理？今日却来同你父亲作戏。看我明日出个难诗题来难你一难，若是做得不好，照着学堂规矩，罚你面壁一次，看你还敢如此可恶。”（如此收然却好，言论不能自由之时代，奚敢聒聒论天下事哉！）凤儿又笑起来，又盘膝坐下，低低说道：“难题目呀，我也不怕，我若是做不出时，我会去请我那姐姐先生的姐姐替我捉刀。”（称呼愈出愈奇。）

素君笑道：“亏你不羞，便公然说出这句话来。”此时韩素君只管将两眼瞧着凤儿，只见他发云覆额，媚脸低垂，后面拖着一条松松辫子，兀自伏在案上，用手在地图上东指西画，心中十分欢喜。忽又触起刚才梦境，自念：“万一果是实事，娟娟此貌，我如何割舍得下？”想到此，不禁流下两行泪来。（回顾梦境，极有情致。然亦见素君何尝不是性情中人。）凤儿瞧见父亲如此模样，不由的仰着脖子问道：“父亲，好端端的，为甚又伤心起来？父亲常说，破碎河山，全赖着全体国民挺起肩膊，着力去恢复。这区区地图，暂时易色，还不至象那犹太波兰，何至就凄惶如此呢？”韩素君转破涕一笑道：“妮子那里有这许多闲话？（凤儿正论侃侃，素君独呵为闲话。彼群居终日，言不及义者，其亦不免见责于素君也夫。）我的心事，岂汝所知？”凤儿又笑道：“既不是为此，莫非又记忆着母亲？（小吻可喜。）素君笑道：“呸！越讲越不好了。”又笑道：“凤儿，凤儿，我有一句话问你：（女儿问着父亲，父亲又问着女儿；女儿问的是国事，父亲问的是哲学。家庭琐琐，煞是好看。）你的身子是从哪里来的？”（发端奇突。）凤儿笑道：“我自然是父亲生的。”素君笑道：“你既有身，你可怨你父亲多事？”（妙论。）凤儿怔了一怔道：“我没有使父亲不生我的权力。”（妙解。）素君点点头道：“有些意思了。你既知你没有使我不生你的权力，你可知你父亲也没有使天不生人的权力。（天地不仁，万物刍狗。此是素君感作梦悲剧，所以如此刺刺。）如今这种累卵世界，多在世上一日，便多一日苦剧。你和你的弟妹等，今日还是如春草萋芽，勾萌毕达。他日世界上所有的惊忧惨怖，都难保不去领略领略，这不是你父亲。连累了你们么？”（素君语虽激烈，然而其中确有至理。）凤儿笑道：“父亲如今是大澈大悟了。但是孩儿往常听父亲说过的，欲求出世，必先入世。譬如……”

凤儿刚说到此,正待要望下说,忽听壁上安的那座电话匣中，铃声乱响起来。凤儿忙忙跳下去，拿着听筒说道：“是的。你是哪里？有什话说？……我是凤琴。……父亲在家中呢。……是是，停刻就来。”（一路说话，若断若续，便全是在电话上应答神情,可谓妙绝。)素君便问道:“是谁?”凤儿笑道：“有谁呢，又是那个讨厌的出洋留学生，请父亲在霓裳茶园听戏。”素君皱着眉道：“他们没有别事，不是吃酒，就是听戏。我却有句话要和他当面讲呢，去走一趟也好。”说着便换了两件衣服，在一个小皮匣内取了一叠钞票，望怀里一塞，又回头向凤琴嘱咐道：“你左右闲着没事，便去将你母亲寄来的信，草草回他一封。他问分娩之后，（才苦儿女之多，而闺中又要分娩，素君诚哉没有使天不生人的。权力。）小儿取什么名字？你就写给他，如是个兄弟，便叫意琴；若是个妹妹呢，便听你母亲爱叫什么就叫他什么罢。”凤儿点点头。

素君便出了大门，六街三市热闹非常。远远的有簇人丛，挤得完风不透。素君却也不甚理会，信步走去。耳边猛听有妇人的哭声，不禁心里疑惑，便上前一步，望里张看。只见有一条长汉，头上扎抹着一块白布，身上披了一件半新不旧的单衫，赤着双足，口里嚷着道：“诸位可怜小人背井离乡，投亲不遇，有个生身老母，可怜眼望着于昨日死了，尸骸还停放在船上。想向诸位化几个钱，好埋葬了老母，小人夫妇两口子，还想就此回乡。”说完了，那两眼之中，也就含着了无数热泪。身边还背面坐着个妇人，抵着头。嘤嘤哭泣。素君看到此，老大不忍；再回头看看两边的人，没有一个肯给钱给他。自己遂慨然从怀里将一叠钞票取出来，想拈一张递给他。

这时候忽然有人在自己肩上轻轻一拍，素君忙掉转头来一看，原来是自家住宅旁边紧邻，姓萧，字楮卿。他父亲是善堂里董事。他也没有事业，便在善堂里管管出入账目。（没有生业，在善堂管管出入账目，便是生业，则其为善堂账目也可知矣。）年纪不过才二十多岁。伸手一把将素君那只取钱手夺住，（目的在此。）悄悄丢了一个眼色，便把素君扯过一旁，笑道：“象这样人，你理他则甚？他们是惯借这个门道儿骗人家钱。你身上能带多少钱？象你这样挥霍，怕走完这条街，便叫你一个钱不剩呢。”素君笑道：“岂有此理！他便是骗钱，如何肯咒骂自己母亲？”（忠厚之论。）萧楮卿道：“这有甚么打紧，我曾亲眼看见过，有人生生逼着母亲服毒，自己便把那个臭尸骸扛到人家去化钱的呢。”（慨乎言之。）素君笑道：“照这样看来，君家的母亲，怕也是要打主意的时候了。”（素君此等处，大是尖刻，我知其又不复忆着梦中矣。）楮卿脸上一红说道：“韩先生你倒有先见之明。（公然直认，大是奇是，其意盖不过要求助于素君而已。噫嘻悲哉！）真正是目下艰穷得很，你与其周济路人，何妨先借我一用呢。”（千言万语，只在此处。）说着，便接连作了两个揖。又附着素君耳朵低低说道：“一经上头将赈济灾民款子发下来，我一串还你两串。”（发赈的听着。）素君笑道：“这是哪里话！你借我的钱，何曾要你还过？你便拿去用罢。”遂一手将一串钱的票子递给他。褚卿欢天喜地跑去了。

素君再转身来，见那大汉面前已无多人，究竟放心不.下。自念：“英雄末路，千古皆然。难保这个人便不是将来国民救主。鱼龙蟠于泥窟，虎豹陷于阱坑。想他此时一腔热血，无处可挥。我若亦以众人视之，这人际遇可算逃邅了。”（自负不小。）便依然走到他身旁。却因先人萧楮卿之言，便不肯冒失，先上前拱一拱手问道：“足下尊姓大名，籍贯何处？因何流落在此？”那大汉见素君问着他，不禁长叹道：“羁旅之人，耻道姓名，先生果肯援手则个。他日相逢济南道上，便呼我为铁枪郁四足矣。”素君道：“原来足下是山东人，怪道口气有些听得出来。但是太夫人遗骸停放何处？小弟愿陪足下同往料理。”大汉听了，猛的一愣。他身边的女人，也不禁掉转脸来，向素君偷觑。只见那大汉答道：“先生真是热心，只是不敢有劳大驾。”素君答道：“四海之内，皆兄弟也。这又何妨呢？”大汉又道：“既然如此，咱们若是过于推却，反使先生疑心咱们是有意欺人，（萧楮卿之言，被他听去了。）只好累先生到我母灵前，咱们再磕头致谢罢。”素君心里想道：“这人倒很爽快，可知楮卿之言，不可一概而论。”正自沉吟，早见那大汉偕着他的女人，将地上铺的一张字状儿一束儿检好。（细。）一直引着素君出了东门，古道斜阳，野花红簇。沿河行去，便有许多小渔船上，坐着些妇女缝补鱼网，看见素君，都斜酸着眼睛，上下打量。（带写素君美丰姿，文境绝佳。）素君此时只顾盘算，如何替那大汉料理丧事，却不在意。

更走了一程，渐渐人烟稀少，天色又黑沉下来。心中一惊，又触起萧楮卿之言，不禁毛发森竖，便停步向那大汉问道：“足下的船，究在何处？我实是不能久延，我还要进城去会客呢。”那大汉听了这话，霍地变色道：“你既不能久延，怎么要跟着咱们来呢？”素君见此情形，知道不妙，正待返身脱逃，那大汉早一把将素君轻轻掀翻在地，笑指道：“好个刁钻匹夫！你也窥觑咱们行径。解事的快将所有的物件送上来，饶你一死。”素君道：“我并无反意，何以触怒足下？既是如此，只算我瞎眼了，将所有钞票，请你随意取去。”大汉笑道：“先时在街上承你之惠，一串钱也就够了。到此却不能轻饶你。”素君道：“我别无长物。”大汉笑道：“喏喏，金戒指几，金壳表儿，难道不是钱吗？”（奇谈，只算同素君讲理。）素君怒极，骨碌立起身，狠命的将戒指、金表，一古拢儿双手奉给他，说：“这可放我去了。”（写韩君不过折身分。若在俗笔，则摇首乞怜，哀哀求告矣，亦复成何事体耶！）大汉接了各物笑了一笑，夫妇两口，呼啸而去。

韩素君缓缓的仍回旧路，只见绿杨新月，楚楚黄昏。心中憋着一肚子闷气，想着我们中国人物，真是如此险恶，只可推之于气数了。你说他们这种人没有智慧，他那可怜神态，装的何尝不象。我其实岂有当真猜不出他们伎俩的，（折入这层，情文交至；不然，真将韩素君写成个三家村的蠢汉，不知世情者矣。如此补出，愈见素君侠气婆心，非寻常人所及。）总是不肯先以不肖之心待人，或者竟是真的。我一者积些阴德；二者可以堵住那萧楮卿的嘴；三者朝廷上那些大老，口口声声说我们百姓程度不足，不过因为我们社会上专讲个倾轧险狠，不顾公益，我所以便借这大汉去试他一试。（可想素君全是有心。）谁想顾公益的，果然弄成个战败公鸡；无怪那不顾公益的，自命为朝阳鸣凤了。（前有萧楮卿，后有芮大烈，都是朝阳鸣凤。）戒指、金表，原不足惜，幸喜还有良心，不曾将我这件长衫剥去。（且缓欢喜着，停一会就有人来剥了。）如今我便一径到霓裳茶园去罢。”

一面思想，一面匆匆的进城，穿了几条街，肩摩毂击，不知哪里来的这些人，又不知这些人哪里来这些事，（所谓莽莽众生，终日颠倒。）忙忙碌碌，好似螂蛆一般，浑身兼带些肮脏气息。好容易挤出了这条魔道，陡觉眼前天空地阔，便冷然有一种新鲜空气透过来。两旁电灯，照得地下如一泓水月。（眼前妙谛。）远远的有些车马，却不似内街嘈杂。知是到了英国租界，那霓裳茶园离此已是不远。（所以不用雇车。）便拽起衫子，（又提一笔。）匆匆走上去。冷不防，一颗树下钻出一个红头洋人来，一手将素君揪住。素君吃这一惊不小。正是：

甫向中原脱牛马，又从洋界遇强梁。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

此一部书，全是作者发泄满肚皮愤郁不平之事，兼以志近数年来社会情态，无一不足使人灰心短气。苟反其道而求之，天下事不难治也，作者又岂欲尽驱世一豪杰而入厌世派哉！读者须有理会。韩素君梦中临刑数语，便揭出著书本旨，“恃才傲物”四字，直是当头棒喝。故不曰韩素君从梦中“惊醒”，而曰韩素君从梦中“提醒”。故知忌我之人，皆爱我而已，夫何怨于聂明？凤琴声音笑貌，栩栩欲活，读之辄移我情。

大汉一段，本无甚精意，不过欲使人知世界上有此一种伎俩耳。而其精神又全在素君结束数语。

独鹤评

起笔一梦，具满腔悲世之感；周济郁四一段，又存无限救世之心。既悲世而仍不厌世，而复欲仗其热心以救世，是为难能《侠凤奇缘》之作，用意如是。此一回文字，所以笼罩全书，亦所以表明主旨。信手写来，语无泛设。

从讲地图中出一凤琴,从听电话中又出一芮大烈。凤琴为书中主人，芮大烈为书中魔鬼，均是重要人物，如此轻轻引出，不露丝毫斧凿痕，允称妙手。


第二回  曲中缘痴情融水酒  弦外恨国耻入风琴

那红头洋人嘴里咕咕噜噜，不知说些甚么，素君一概也不懂得，暗念：“我又不曾在洋街上小便，或是犯了你租界上禁章，难不成走走路儿，也是派你们来作践的？（岂敢！诸君不自振作，恐怕总有此一日也。）脚下走的路，又离你那劳什子草地上甚远，别人都只管走，偏是我韩素君又走出祸事来了？”（今日出门不利，一波未平，一波又起，煞是好笑。）急得手舞足蹈，同那红头洋人分辩这个当儿，才围拢了多少人过来，笑说道：“先生，你想是不知道这租界上的新章程：不许夜间行路之人没有灯亮。（诸君听者。）既是没有灯亮，罚洋一元二角。前一夜厅官走到此处，也险些被他抓入巡捕房里歇脚。（语甚隽妙。然则要想歇脚的人，仅管不带灯亮。）先生不信，你看我们手里都是些甚么？”说着，大家都把灯亮提起来。（神来之笔。）韩素君到此方恍然大悟。一元二角洋钱，原不打紧，怎奈身上的钱，都被那济南郁老四搜去了。（妙绝。）不得已，望着旁边人道：“我实不知租界上忽然有此章程，如今身边并无分文。我穿的这一件秋罗衫儿，（此际还须感激济南郁老四。）谅也值得几文，如今权且放在此处，明日拿一元二角来赎取。诸君看我这话还用得用不得？”说着，就脱下衫子，交给那洋人。洋人接过衫子，点点头，便将素君放下。

素君满面惭愧，跨上旁边一架人力车，飞也似向霓裳茶，园去了。走进了茶园，戏台上尚静悄悄的，那台下人已不少。素君只顾东张西望，寻觅他的熟人。好在他寻觅的是留学生，容易认识，因为他那条假辫子安在头上，总与寻常人不同，（原来留学生与人不同的地方，只在一条辫子。）一眼看去，便是清清楚楚。果然坐在客座正面一张桌上，只管将他带的那个半真半假钻石戒指高高举着，不是抓头发，便是拔牙齿。（原来卖弄戒指，有这段妙法，承教承教。）偶然还托着香腮，放出宝光来，与楼上看戏的女眷吊个钻戒膀子。（吊膀·子还有新鲜名色，真是奇绝。）旁边还有几人，也有认识的，也有不认识的，大家看见素君，相与拍掌大笑，说：“你怎么样弄得这般狼狈不堪？”素君忍着笑道：“一言难尽。你们先借我几十文，给我开发车钱，我是在路上遇见强人打劫了。”园子瞧戏的人，听素君这话，都把头齐齐掉转来观看；便连楼上女眷都掩着樱嘴，在那里指指点点。素君开发过车钱，又跑入来，众人都要听他这段新闻，齐齐追问，一时倒是鸦雀无声。素君便将前前后后事迹，撞拳掳袖的说了一遍。引得那园里的人无不失笑。

素君话才说毕，直气得那个留学生一副八字拿破仑胡须，跷得如刷子一般，说：“素君你还是个讲究新学的，你怎么连个天然淘汰都解不过来，会做出这婆子蝎蝎整整的样儿？那个汉子无论他是假的，便是他母亲真死了，他回不去家，乡，夫妇两口都饿死在路上了，我也不屑拿正眼儿望他一望，你想你们贵国（是是，我们贵国。）四万万百姓，现在亚细亚的地方都要被他撑满了，若不是把这些废物扫得个光光净净，怎能够同列强并立？不是我兄弟吹牛，在我们外国，（是是，你们外国。外国之上加“我们”，大奇，盖未有既称“我们”，而犹未知为外国者也。此之谓留学生之文法。）就断然没有这样不堪人物。所以我兄弟见解，往住比你占一着先手，就是在我们外国走过一趟的好处了。至于租界上的罚款，这倒不能怪着他。我前日还听见说，有个甚么观察大人的轿子，不曾有灯笼，也被那巡捕揪住了，后来罚款不算，还请洋务局里委员去打了一个招呼，方才将轿子抬去了。若是你们贵中国的巡捕，莫说见是个观察，不敢在老虎头上扑苍蝇，恐怕就是个豆子大的县丞、巡检老爷，也要徇私卖个人情，放他过去；晦气的不过是那叫苦不迭百姓罢咧。”（此段议论，却极痛快。）说着，又在身边掏出两张官票，仰首喊道：“来呀！”（学生而有官派，大奇。）便见远远的跑来一个仆人。那留学生将钱票递在他手里，说：“你在英租界巡捕房里，快去将韩老爷的衣服取来。余剩的钱，便在柜上买一张戏券。”仆人答应着去了。

素君正欲有言，忽听那台上锣鼓齐鸣，一霎时便走出些红脸黑脸来，再也不听见人说话。素君随意吃了些梨果，不多一会，那仆人也就回来。素君仍然将长衫穿好。正自俯首沉吟今日所遇的事情，兀自忽忽不乐，猛然耳边起了一个霹雳，喊着：“好呀！”素君吓了一跳，原来不是别人，正是那个留学生。从这一声里，便见台上盈盈袅袅走出个旦角，开口便唱的是：

扰扰群龙世界，亭亭似水流年。雨打斜阳，天黏芳草，那够我侬消遣！望月华故国三千里，怨锦瑟无端五十弦，奇情除问天。

真是韵可流云，音能裂石。原来今晚演的是意大利维新故事，加着他这一副义侠心肝，慷慨血泪，直演得人人感泣，便都似亲眼见了当日的女杰马尼他一般。说起这旦角，名字叫做金娉娉，年纪刚得一十五岁。曾在欧美音乐会里演习过了几年。如今回到中国，进霓裳茶园还是登场第一次。他的宗旨，（噫嘻！一女伶耳，尚抱有宗旨。彼世之俯仰随人者，可以愧矣。）是专演新戏，预备借这游戏剧场，改换同胞志趣。（何等思想！吾敬其人。）其实这中国的人，那里领略他的意思，不过看他长得俊些，大家便随声附和，称赞起来罢咧。一出唱完，大家知道以下没有甚么好脚色，也就陆续而散。

这时候却动了那个留学生怜才慕色的心，附着素君的耳朵说：“兄弟回到中国，没有多时，这些门径都摸不很熟。素君你可有法儿？我们同去会这娉娉一会。”素君笑道；“我在这上面不甚内行，你是知道的。你如要去，我指引你一个人，前日我们在一处吃酒的那个姓娄字铁夫的，你去找他，包管济事。我夜间是不能奉陪，我寓中剩得小女一人在家，是很不放心的。”说着，刚待转身作别，猛又笑道：“我可是气昏了，今日来会你，是有句话要问你的。”那留学生不待素君开口，便拦住道：“你不必说了，横竖都是要办的，不过迟早些。且等各省闹开花了，我们再望上一凑，怕不坐收其效？”素君道：“这怕不行罢？若是各省的人都象你一样的主意，这事还办得成功吗？”（毕竟素君忠厚。所办之事，此时且不说明，留待后文再叙，隐隐绰绰，煞是好看。）留学生笑道：“你不用书生气罢，我此时且不暇同你议这样的大经济，我还干我的正经呢。”说着，他早已跨上一辆马车，如飞的去访他的娄铁夫去了。

原来这留学生姓芮名大烈，前在江南陆军学堂毕业，官派至美国留学三年，日前由陆军部咨调回来。年纪还轻，于声色一道，不无过于淘碌。堂堂一貌，猿庞鹤颈，螳臂蜂腰。（形容绝妙。）他别了韩素君，一径寻到娄铁夫家中。娄铁夫现充当个警察官儿，办事极其认真，（此语合与下文参观。）一见芮大烈来，满脸堆下笑容，说：“芮大人难得到这里来走走。番菜馆一别之后，如今是格外发福了。”芮大列笑道：“谁同你闹这官样儿？我有句话要和你商酌呢。”娄铁夫听了这话，忙将一只耳朵送到芮大烈嘴边，凝神静听。芮大烈道：“请你嘱咐各位管家避一避。”娄铁夫即便喊道：“下去！”那时阶下站的几个警察，齐答应了一声，都退出去了。娄铁夫又笑道：“请你快说罢。彭玉仙那里又有龟奴得罪你了，可是又差遣我替你办一办？”芮大烈笑道：“呸！哪里有人敢欺负我，要你费心？我适才在霓裳听戏，赏识了一个女伶，要想你引我去会一会。”娄铁夫道：“你赏识的是谁？”芮大烈笑道：“你看更有谁好？”娄铁夫道：“敢是金娉娉？”芮大烈道：“一猜便着。”娄铁夫忙掩着两个耳朵道：“免劳下顾罢。那个妮子好不倔强，又有一身好武艺，轻易也不把这些人放在眼里，（数语写金娉娉身分。）还好跑去碰钉子！”芮大烈笑道：“我听见他是到过美国的，如今一入中国，自然仿佛是从西天里掉下一十八层阿鼻地狱，你们这些人就是地狱里牛头、马面一般，他如何肯看得起你们？他若是见了我，或者倒投合起来，也未可知。”（何等自信。）娄铁夫笑道：“不错不错，我一时糊涂了，本来你也是从西天来的，西天的人同西天的人在地狱里会着，怕不是他乡遇故。只是我这本地土著，怎样发遣呢?”(谑i语亦自可听。）芮大烈笑道：“你不用同我讲坏话，你依着我办好多着呢，引得我生气，你那门前挂的两扇虎头牌儿，包管吃我敲得粉碎。”娄铁夫也笑起来，说：“好好，我们一路去。”于是又唤两个警察来，说：“你拿我的官衔帖子，到总哨里回一声，说我老爷有些感冒，不能出来巡夜了。”那警察答应了几个“是”。

此处他们早跨上马车，直向金娉娉家中而来。一路上苍苔露滑，碧树无声，长夜漫漫，在这月地上访着美人，真是别有兴致。那个马夫也就不禁丝缰，任那匹海马颠倒着四个银蹄，缓缓行着。（真是好风景，真是好情事。）芮大烈从窗里指着前面一片绿荫荫的垂杨，垂杨下面便是一带楼阁，隐隐露着几盏电灯，问道：“那是甚么地方？好个风景！”娄铁夫道：“你不知道？这便是人家常说的那位姬提督的别墅。他起这别墅，花了有二十多万金钱。如今主人却在京里供职，留着家眷在此处住着。”（朱门成灰，而主人尚未归家者，又岂独一提督也哉。）

两人正在闲话，那马车已沿着这一带花墙行去。耳边忽听得有一阵风琴之声，随风鼓荡。接着便听见叨听莺声，在那里唱歌。娄铁夫笑道：“如今这世道大变了，你看当初都讲究的箫笛筝琶，怎么今日都是这劳什子咯嘣咯嘣的，闹得人头昏。若不是我知道这地方的主人，包管还错认着是那一国礼拜堂呢。”说着又向芮大烈道：“你怎么尽在这里出神了？”芮大烈道：“你休来同我罗唣，这唱的很有滋味呢。”又连连招呼马夫，快将马车停住。便携着娄铁夫跳下车来，又退了几步，立在墙阴之下，说：“我们不如细听一会罢。”因用手在掌上一拍一拍的，随着他这风琴念道：

［沈醉东风］咳！国民呀，国民呀，你本是神明裔胄的骄童，你本是支那大陆的主翁。为甚的囚凤羁鸾宇宙中，恶风潮惊不醒你青狮梦？

［沽美酒］你记得向西秦血泪红，你记得顺民旗御道中。秋风禾黍，禁不住心头痛，一霎时又鼓舞升平万象同。

娄铁夫道：“不好！为甚么弹唱新歌咧？又将我们当日旧事提起了。须知这鼓舞升平，也是他们那些大老不得已举动。明知事不可为，虽道每日哭丧着这副脸，便可将这颓败的国势恢复过来吗？”

芮大烈也不答他的话，又念着道：

［折桂令］莽红尘，车水马龙，歌榭酒楼，香锦融融。破碎河山，你便要告诉他，半壁难终。

［要孩儿］他还是，温柔手腕支无力，糟粕心肝醒亦慵。

娄铁夫道：“岂有此理！这个妮子公然竟骂起我们做官的人来了。（好货）。我若不是瞧着他这提督位分比我高得许多，我定要唤几个郎儿，将他捉到我们衙署里，拷问他一个讪谤长上的罪名，看他还敢嗡起嗡起唱得这般高兴。”

芮大烈笑道：“这倒不要怪他，我前日在京里考试出来，亲眼看见确是有这种景象。但是被他这一编，编入风琴里，倒更觉得有趣了。你休打岔，且听他底下再讲甚么。”

［前腔］但是我国民呵！牛马性，千种万种，奴隶命，一重两重。

［沽美酒］二辰丸，争无功；抵日货，事朦胧，更有那伤心短气苏杭雨，烈轰轰铁路，怕落在他人掌握中。

［太平令］我的国民呀！若再不振起精神，扩起心胸，敢怕不是一例沙虫。

［要孩儿］到如今依然是。鱼游菱叶杯沤绿。燕吐莲花幕火红。俺则笑他二万万同胞不配称雄。芮大烈道：“骂死了。象我们这些人到底配称雄不配呢？”娄铁夫也笑起来说道：“你既不敢称雄，这也该不必去访金娉娉了。”

芮大烈正欲答言，猛听那楼上一声响亮，象个风琴摔碎，了的模样，便不听见曲调悠扬，转含悲带恨，吮着那一种的娇喉唱道：

〔离亭宴〕俺虽是蛾眉淡扫多情种，愿伸粉臂将天捧，看宝剑袅袅长虹。

（要孩儿）蜡蚜渴饮桃花血，乱砍头颅当酒钟。俺则是不嫁呀，若是要嫁，俺便将这个金身。躯，……

〔离亭宴带歇煞拍〕深深与祖国姻盟重，还要献媚争妍结一个专房宠。

听到此处，那楼上也就寂寂无声，红帘四压。芮大烈叹道：“这个小女子志气不小”（毕竟芮大烈还算解人。）娄铁夫道：“甚么志气，在女子中要算一个极不安分的。”（今之所谓安分者，吾知之矣。）又叹道：“我们中国真是要破败了，怎生一个女孩子家，也让他议论时势！他们有甚见识，自然纵纵横横的闹得无法无天。就如他末了几句，可见他不曾出嫁，他公然满口里嫁呀嫁的，这可要算是不害躁的了。”芮大烈道：“这倒不然。外国的女子，大率如此思想，况且女子嫁人，也是一件极尊贵的事情，又有甚么害臊，都是你们中国在先的学术，拘牵迁谬，积习相沿，把个天理人情，也说成个鼠偷狗窃，怎么不冤屈死了人呢？”娄铁夫笑道：“不必多讲了。他楼上业已阒寂销声，我们难不成在这里老等一夜？我记得《西厢》上有两句说：“这是几眼疏棂，不是云山千万重，怎得够人来信息通？”可不应了今夜景致么？”（以词曲应词曲，回顾有情。）芮大烈笑道：“该死该死！唐突西施，罪过罪过！我们快走罢。”说着，两人又跳上马车。

不多一会，已到了金娉娉家门首。也是一座小小洋房，门口全用松柏编成的花卉，一枝花心内安着一盏电灯，都配着青黄赤白，五光十色，蔽地鲜明。灯光之下，已歇着一辆华丽马车。芮大烈刚刚下车，早见门里走出一个西装少年，皙白如玉。（神龙一现，匪夷所思。）后面还跟着一位美人送他，丰韵嫣然，（读者猜是谁？）向那少年握了一握手，便要转身进去。芮大烈悄悄问娄铁夫道：“这敢是金娉娉罢？卸了装，越发娇媚了。”娄铁夫笑道：“哪里是他，这是他跟前一个宠婢，（此处用烘云托月之法。）名字唤做阿魔，原是广东人，你不见他双足轻圆，刚刚六寸么？”说着，便在后面喊了一声：“阿魔，你家姑娘在屋里不曾？”阿魔回头一看，见是娄铁夫，便笑道：“姑娘在屋里呢，请进来歇一歇。”便回头招呼了门口几个人。这才见走过两三个盛装的小厮，将他两人引入一座洋厅上，绣褥锦茵，在五色电灯之下，格外鲜艳。不多时，果见金娉娉便服下楼口，穿了一件平时穿的夹罗衫，那几粒大宝石，已将芮大烈戒指上的逼得黯淡无华。（想此时芮大烈再也不敢吊钻戒膀子了。）娉娉见芮大烈是西装，便行了一个外国礼。娄铁夫彼此又介绍了一番。娉娉知他是留学生，倒也不肯怠慢，（甚矣，人之不可不留学也！虽然，以留学生取人，金娉娉其失之芮大烈乎？）便向阿魔微示了一个眼色。不到几分钟功夫，阿魔便来请他们三人另至一所清洁餐室，那酒香淆冽，早已纷腾满，桌。芮大烈喜出望外。正是：

美人毕竟能青眼，佳客于今几素心。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

此一回写两女杰登场，有声有色。中间全以歌曲为关捩，一则歌从目中看出，一则歌从耳中听出。变幻无穷，不可名状。

前歌豪迈，后歌沉痛，均奇作也。惜乎均用一芮大烈听来，未免减色。或曰：读《侠凤奇缘》小说者，无不听之矣。即谓此歌不仅为芮大烈所听，亦宜。

独鹤评

金娉娉一弱女子耳，而其识见之高超如此，芮大烈一留学生也，而其志趣之卑下乃如彼：两两写来，煞是好看。然留学生之如芮大烈者，滔滔皆是，而青年女子之如金娉娉者，则仅于《侠凤奇缘》中一见之耳，此吾国社会程度所以为可叹也。

借戏剧改良社会，已成今日新剧家之口头禅。然迹其所为，乃适为社会制造罪恶，是皆金娉娉之罪人也。况以金娉娉其人，而博得台下之叫好者，仍不过因其长得俊。则目前所谓女子新剧，专以色相引人者，又何可问哉！

于驱车访美之时，忽插入墙阴听曲一段情事，从琴韵歌声中，画出一位女杰真是绝妙文思，不作一直笔者。


第三回  证三生艳魂消菊扣  留双影痔血画桃花

饮酒之间，金娉娉笑对着芮大烈道：“先生在美国陆军学校勾留了几年？”接连问了两遍，却不见芮大烈答应。只见他手里握着一柄银叉，叉子上挑着一块牛排，也不知道望嘴里送，倒反将两个眼珠儿圆溜溜的只管向着自己。（秀色可餐，牛排何足道哉！）金娉娉不觉的笑起来，一口酒正含在嘴里，未及咽下去，赶忙用帕子捂着，喷了一帕子的酒。（姣态可掬。）娄铁夫好生惶恐，用手推推芮大烈，说：“你怎么了？娉娉问你在美国几年。”芮大烈方才如梦初醒。忙答应道：“三年三年。”娉娉又笑道：“美国先前都是守着不肯越国鄙远的主义，如今却渐渐惊醒了。外面风传有中美同盟的话，那不知时势的无不以手加额，以为从此可恃美为奥援。其实我们中国若是不自振作，不与美国同盟呢，固然不好，就是与美国同盟呢，也不见得甚好。天下之事，但求倚靠他人，不知自振，是总没有好结果的。”（侃侃而谈，何物裙钗，有此巨识。）芮大烈听着金娉娉一派莺声燕语、玉润珠圆的说话，早已魂飞天外，几乎不顺口叫起好来，（趣语。）发誓再也记不得他刚才所说的是些甚么。只得含糊答应道：“你的话一点不错，将来能得国的不是美国是谁？”金娉娉却也不曾理会他说错了，便接着叹口气道：“咳！我们中国将来全靠着要出一番掀天揭地人材。象妾这般的人，是已堕落了，没有甚么作为。先生们万万不可自弃呀！”（吾愿普天下学生洗耳听者。）芮大烈道：“我北京、上海戏也瞧得多了，总没有象你这般人材。”（言为心声，芮大烈只知有是而已。）金娉娉正色道：“不是说容貌上的人材，我崇拜的是真能办事的人材。”芮大烈忙应道：“是是。也好也好、”

金娉娉看着芮大烈一派的色鬼形状，说的话全然驴头不对马嘴，便不再和他谈了。歇了一歇，转向着娄铁夫道（别有怀抱，故非燕雀所知。吾敬其人。）：“我请问你一件事：我听见说此地有个甚么十一岁的女郎，他居然通澈时局。前日《大江报》上刻着他一篇《国会评议》，（是好题目。）说甚么这国会若是由上而下，便是满天的瑞雪，非不好看，却不免遇日而消；这国会若是由下而上，便是平地高山，非不吃力，却还根深蒂固。你想他这几句话，真正迎刃而解，再没有比他爽快的了。万不料我们国里还有这种的奇女，怕这闪闪国旗，将来定还有飞舞大陆之日。（吉祥文学。）只是我连日访问这女子踪迹总不曾有个头绪，这也算得缘法悭吝了。”（何等心胸。）娄铁夫凝了一会神，说道：“据你说来，这女郎便象我们一个朋友的千金。（读者宛然猜着其人。）但是这篇论说，我却从未寓目。我们官场没有别的团体，却是大家联合过的，不许买一张报纸来看，如今却行得许久了。”金娉娉笑道：“这话又奇了，官场与报纸有甚么不共戴天的仇恨，这样拒绝着他？”娄铁夫笑道：“这也没有甚么奇异，不过老实给他一个耳不听心不烦罢了。你须知道那些报馆主笔，时时在我们身上寻瑕索瘢，绳愆纠谬。你想想：我们要依着他们的话改了罢，大家都不要吃这碗饭了；（世上无如吃饭难，官场实有此种苦情，不可一味菲薄。）若是和他们一般见识，又该说我们野蛮，连国里几家报馆都不能容了。倒不如他说他的，我持着我的老主意，两个大字不看。我为何猜你说的这个女郎是我们朋友的千金呢？这个女子我却见过的，生得伶俐非常，惯喜欢捧着些黄皮纸蓝皮纸新书阅看，偶然也弄着笔墨，今年刚是十一岁。你想不是他是谁？”（隐隐绰绰。）金娉娉听了大喜，兀的立起身来，用一隻纤手扶着椅背问道：“这女子姓甚？”（求贤若渴，真有贤相气度。世有如金娉娉其人者乎？为之执鞭所欣慕焉。）娄铁夫道：“姓韩。”芮大烈接着道：“是韩素君的小姐么？”娄铁夫点点头。芮大烈急问道：“模样儿如何？身段儿如何？”娄铁夫笑道：“你又来了，你算是他父辈交，你问着这些话是安的甚么心呢？”金娉娉道：“你们不用多谈，请你将他姓名居址告诉了我，我须要去访他。”娄铁夫便真个一一的告诉了。金娉娉便向怀里掏出一个描金日记簿子，用铅笔记清了。又随便谈了几句闲话，芮、娄两人也就别去。

过了几日，娉娉果然悄悄的坐了马车，向韩素君寓中而来。那韩素君用的一名老仆，是日正在门房里闲坐，忽见这么一位玉天仙似的美人走至门首，觉得蓬门春草，都似含着笑容一般，忙迎上前，立在马车旁边。只见那美人提着莺声问道：“你们小姐可在寓中么？我是特来访他的。”说着便从手帕里取出一张洋纸名片。老仆接了名片，忙答道：“可是不巧，我们小姐因为接着苏州家信，说我们太太产后病了，老爷今早便和小姐上轮船回苏州去了。”（偏生有此一折，遂令下文相见，真出意外。）金娉娉听了这话，不觉一怔叹了一口气，也不同老仆再谈，便招呼马车依旧回去。自此，过些时，那金娉娉必去访韩凤琴一次，偏生凤琴在苏州耽搁了，终未一晤。

金娉娉在霓裳茶园盘桓了好几个月，觉得这汉口的人物，未免有些昏头昏脑。有钱的只知道花天酒地，纸醉金迷：没钱的只知道谄笑胁肩，刁钻古怪。想在风尘中物色些人才，是再没有的事。便浩然仍有浮海之志。（嗟乎！时不可为、伶伦均有去志，则国之为国，盖可知矣！）

是时正是秋气萧然，清霜做冷的时节。娉娉斜倚着画楼，仰着粉脖，看那青天雁宇，一行一行的都向西南角上飞去。正在凝思无语，忽见阿魔匆匆的上楼，手里持着一封红帖儿，笑道：“姑娘明日又要忙着了。适才班主命人来请姑娘，说姬提督府上女太太们拣在重阳做菊花大会，请全班在他花园里演戏，又是姑娘的《侠情记》。”娉娉皱着眉道：“他们懂得甚么？”又嫣然笑道：“我听见人说，姬家花园结构非常幽秀。往常不能游览，这番去瞻仰瞻仰也好，只是菊花被那江鄂合操搜罗去的着实不少，说是预备陈设中外观操各员居室所用，这也可算是渊明遭劫，他们又那里来的菊花山呢？”（姑娘真正留心时事，怎么秋操的菊花，也被姑娥打听着了。）阿魔也是掩口一笑。

到了第二天，娉娉挨到日斜时候，才带着阿魔坐了马车，向姬家花园行去。下了车，娉娉分花拂柳的前行。那阿魔窄袖短襟，双手捧着娉娉上台佩的百花钻柄镂金宝鞘。刚走讲一座青藤花的篱门，一排立着的侍从，全是黑帕抹头，纠纠健儿，那耳边早闻得内里鼓板声音，撒豆般的打得价响。便有人如飞的喊着：“金姑娘来了！”娉娉走了一带卵石砌成的道路，只见秋英烂锦，枫叶烧丹，还有那些残败的桂花，随着一阵一阵的西风，都飘落在鱼池水面，枯荷败叶，击刺有声。正面一排五间的大厅，珠帘高卷，里里外外，上上下下，全是菊花堆砌，衬着些脂红粉白，袖翠裙朱，玉钏丁东，瑶琚绛缭，真是十分华丽。

阿魔引着娉娉从后面回廊上绕入戏房，装扮好了。第三出上便是娉娉登台。这时候笑语都寂，大家凝神瞧娉娉做戏。娉娉却也是溜着眼波，一闪一闪的向厅上送得过来。但见锦绣丛中，都围裹着些薰脂渴粉，只有身上穿的几件衣服在那里争妍斗胜。（数语贬尽天下女子。）娉娉唱得也就没甚劲儿。这个时候，忽的从人丛里飞出一团光彩，直射入娉娉眼中。娉娉忙凝神看去，只见一个艳装美男，身材比自己小不了许多，眉目之间，便象会说话的一样，丰神奕奕，坐在一张大理石席上。那席上另有两人：一个是少妇妆束，肌肤腴润，却楚楚有林下风致；又有一个年纪轻的女郎，约莫也只得十七、八岁，眉横英黛，眼晕风标，使人肃然起敬。这三人却非凡品，在群花之中，要算是鸡群鹤立；更那美男尤为平生所不曾见过，把一个生龙活虎的金娉娉，到此也就要软化在红氍毹上了。一面唱，一面只管向那美男用眼波达意。（此是芮大烈求而不得者。）引得那美男也不禁笑起来。便见那少妇与女郎微微点首，似乎同那美男说笑，是个议论自己的模样。娉娉不觉脸上一红，恰好唱到尾声，将要下场的时候，情不自禁，忽的将自家钮扣上一枝碗大的菊花取下来，装作失手，有意无意的向那美男额角上遥遥掷去。便听见厅上厅下一声喝采。（亦要喝采。）娉娉也就如飞的含着笑躲入戏房去了。

霎时间，便有人来传少夫人的话，命娉娉卸妆上厅。娉娉倒也正中下怀，便随着那人走至厅上，引到那少妇面前。那少妇笑道：“金姑娘今日辛苦了。你适才那枝菊花，打得真巧，打到我们这位小少爷身上。现在我已替他安好在钮扣上了。”又招手望那美男笑道：“快来，快来。你们两个见个面儿。”果见那美男笑着走近来，望着娉娉作了一个揖。娉娉虽是含羞不语，却暗中饱看了那美男一回，真个冰肌玉骨，莲脸柳眉。不知娉娉此时想到甚么地方，那腮颊上一朵一朵的红云直泛起来。于是大家又一哄堂。娉娉便趁着大家一笑之中，转低低问着那美男道：“少爷贵姓？”美男笑道：“你呢？”娉娉道：“我姓金。”美男笑道：“你姓金，我自然姓玉。”（针锋相对，敏妙无匹。）此时少妇已命人捧出个金漆盘子，内里放着两卷外国花缎，一对錾花金戒指，赏给娉娉。娉娉谢了赏，不得已，便恹恹下去了，还溜着秋波，回头望了那美男几眼。

说也奇怪，那娉娉足迹走遍天涯，甚么人不曾见过，偏生今日见了这美男，会颠倒起来，岂非异事？后来他打听那少妇，原是姬提督的儿媳，母家姓叶，芳名锦云。座中女郎，便是他妹子叶锦文，是新近从日本游学归来的。至于那个美男却是当日所请的客，别人也记不清楚是谁家的少爷。（恍兮惚兮，直使读者堕入五里雾中。）娉娉没精打采，转不肯舍这汉口他去。深秋一病，瘦骨支床，戏也不能唱了。有时梦呓之间，只闻他香口中呼着“玉郎”、“玉郎”二字。这且按下不表。

且说韩素君因他夫人病了，便携着凤琴回苏，耽搁了两个月，仍然同凤琴转回汉口。其时正是天下殷殷仰望郅治的时候，有几个文明的人，便朝上一篇国会请愿书，暮上一篇国会请愿书，闹得烟雾瘴气。政府被他闹不过，便从八月初一发下一道诏谕，限了一个九年的期限，准那各地方的人讲求自治，研究宪法。谁知那些半瓶醋的文明家，他在先原是随声附和，闹着顽的，也本不知道甚么东西叫个国会，国会成立了有甚么好处，不过他人这样说法，我也不得不这样的说法。及至果然认真了，他们转一缩头，各干各的老生涯，甚么吃喝嫖赌，狗苟蝇营，依然是无所不至。若说是自治，岂不是自己反绝了自己道路？（语甚刻毒。）所以那些咨议局呀，自治所呀，还是一古拢儿交给官家去办。看官试想：既说自治，又交给官办，请问：顾名思义，这“自”字又当作何解释？

韩素君感慨时局，憋着一肚皮闷气，眼前也没有可以谈得的人，倒还是将他小姐唤出来议论议论。谁知唤了一声，不见凤琴答应，知道他又向园子里玩耍去了。素君便也跨进园中，果然见凤琴窄袖短襟，正在那座浪桥上如飞的奔走。素君叹道：“丫头，你怎么这般淘气？如今天气新凉，看你穿这薄薄夹罗紧身子，万一受了风，可又是累赘。”又回头望着服侍凤琴的一个娘姨说道：“你也不管着小姐。”那娘姨正席地坐在一株蔷薇花下，那瘦株上还搭着凤琴一件长衫同手帕儿，见素君责备，赶紧扑扑衣裳站起来，笑道：“小姐自从在姬少太太那里瞧了甚么金姑娘的戏，也就连日学着躐上落下，几次拦着他，他也不理。”正说着，那凤琴早从一杆极长柱子上直溜下来，把素君吃了一吓，忙将他搂在怀里。凤琴只是笑个不住。素君道：“你还不快将衣服穿起来，看冻着。”

父女正在说话，只见用的那个老仆，持了一封信柬走进来，递在素君手里，说了声：“留府的家人候着回示呢。”素君忙拆开一看，说：“你去告诉留府的管家，说我即刻就来。拿张名片给他销差，我不写回信了。”又对着凤琴道：“我刚才为这件事呕气，不料他们倒还这般鼓舞，到底名下固无虚士。”凤琴将字柬儿也看了一遍，问道：“这个姓留的是个甚么人？”（我亦要问。）素君伸了伸舌头道：“哎呀！这个人名气大呢。近比呢，就是本朝的龚定盒；远比呢，就是东晋的谢安石。论他的文章学问，比你父亲还高得几倍。许多的名公巨卿要想仰望他的颜色，他还是个豹隐南山，见雾而不见豹。便是老子犹龙，他还嫌他无尾而有首呢。这等人出来提倡一个地方自治，可算是苍生有福了。我却和他没有甚么深交，只是文字上有些感情。他今日公然来请着我，我怎的好不去？”凤琴笑道：（一“笑”字便不似阿父老实。）“照父亲说来，这人要算得热心民族了。但是当这旋涡时代，议论着这件大事，他们该如何郑重？怎么他字柬上还写着甚么‘小鬓劝酒，翠袖调筝’的话？敢是江左风流，必须东山挟妓么？”（口吻绝妙。吾爱凤琴。）韩素君也被他问得笑起来，说：“妮子懂得甚么！我不和你讲了。”

于是素君换了两件衣服，便一径访到姓留的那里来。只见他一座轩敞门宇，屏门上贴着一副龙蛇飞舞的大字：上联是“更无物与伍，”下联是“只有影可双。”素君点点头道：“怪道外人唤他做‘留双影’呢，这口气真是阔大，可想他目中再没有第二个人。”心中就不免肃然起敬。自己便在门房里问了一声。走上一名家人，引着素君进入一座花厅。天井里叠着假山，疏疏翠竹，绿荫满地。早听见屋里许多人谈笑。素君是初次到此，便望着主人一揖。那留双影约。莫有四十多岁，生得一表不俗，果然是人中鸾凤。双影更替素君介绍了诸人。诸人多是闻得素君大名，彼此各道倾慕。臭味相投，大家也就不拘形迹，相与高谈阔论起来，一会儿骂着官场龌龊，一会儿笑道百姓糊涂，真是舌上翻莲，形容尽致。

素君这时候冷眼瞧他厅壁上所悬的书画，却都是一例螺甸嵌的镜屏，内里安着全是尚书侍郎的手书，监司大员的笔札.上边或称“双影先生”，或称“双影有道”。那正中间却有一片宽不及一尺、长不及八寸画帧，郑郑重重的安着一座楠木框儿，旁边用槟榔碎锦镶着，画的一枝桃花，鲜艳非常，只那一张原纸，却非绫非绢，象是一张粗纸儿。素君却甚是奇讶，转走近前细细赏鉴。双影见素君留心他那轴画儿，也就走近前笑道：“素君你是丹青的法家呀！你看这桃花画得何如？”素君笑道：“妙是妙极了，只是这桃花颜色，不是胭脂染就的，敢是仿着李香君的故事，把美人额上的血迹，拿来点染的罢？”双影正色道：“素君这话错了。桃花扇底，虽然千古风流，终是儿女情长，英雄气短。我这桃花，固然是一个人的血迹，却不是美人的。素君素君，你可知道，我们中国政界伟人，有个木廉访么？他的官虽是个小小监司，然而风骨峭厉，气节自高，天下凡有血气者，莫不传诵他的大名。他于兄弟颇有知遇之恩。说也奇怪，他这一天正患痔疮，可巧拭血的一张粗纸，落在兄弟手里。兄弟爱着这血色鲜艳，回来便轻研花露，调弄铅黄，兴到笔随，就画成了这一幅折枝桃花图。兄弟细想起来，也要算是艺林佳话。可惜如今没有善南北曲的名手，若是把来编入传奇，敢情要压到孔云亭，推翻侯方域，甚么桃花一曲，许他占着千秋呢！”（你且莫忙，有人已替你写入《侠凤奇缘》小说内了。）这一席话，说得韩素君目瞪口呆。正是：处士虚声原可盗，名流皮相总无凭。

欲知后事如何且听下回分解。

 

原评

芮大烈听金娉娉之说话，直疑是唱戏，迷惘之中，几乎叫起好来，令人绝倒。

写娉娉爱才，有宰相气度。吾不知今日之执政者，其爱才能如金娉娉否也？为之一叹！

素君极赞留双影，已为下文反照，却从凤琴口里轻轻一点，出痔血画桃花，便不嫌突。

世间岂复有如留双影其人者？作者亦不过揣想及之耳，未有所指也。读者苟引以为怒，其人必是自命为留双影。

独鹤评

魂消菊扣，何等香艳；寿血桃花，何等龌龊。写入一回中，固知画仙画鬼，各有化工之笔。

芮大烈之爱慕金娉娉，做出许多丑态；金娉娉之爱慕风琴，纯是一片痴情；此好色与钟情，所以有霄壤之判也。


第四回  焰熊熊大逢名士怒  情切切小缀玉郎词

素君到此更忍不住，意思便想寻觅几句话去讽劝他，逐侃然正色，对留双影说道：“咳！先生做的这件事，即算是游戏三昧，已足玷辱名葩；若是再安着什么别样心肠，折了我辈的身分，尚是小事，可不于风俗人情上大有关系么？（语意郑重。）我辈家无担石，手乏斧柯，进不能致君泽民，退不能枕流漱石，不得已碌碌与世为伍。不过这‘气节＇二字，是一身最要紧关头。我辈气节立得一分，那靡靡之风俗，或因畏着我辈清议，其卑谄亦减得一分。当今日之时代，那蒿目时艰的，都恨着愚民无知，廉耻道丧。殊不知象我辈这种读书人，外面钓着虚名，其所说的话，所做的事，哪一件能对得神明？哪一句能质诸衾影？凌夷东晋，便贻误在名士清谈；板荡前明，便断送在清流党祸。我有千口，口有千舌，也说不尽他们荒谬之处。即如这献媚一事，在平常人为之，总不免露痕着迹，那嘲笑他的人，也就多了；独是出之我辈，转有话来掩饰。譬如先生这满壁大老的笔墨，在先生告诉常人，便说是个当道怜才；倘是背后对着那些大老，定然自命为是个感恩知己。从此梯荣阶贵，自然如取如携。便有人来议诮着他，他还哑然失笑，说是玩那几个大老于股掌之上呢。（兜心一拳，抵掌见血。）我因敬爱先生，所以才下这番苦口。先生倘是依着我办，不独那痔血桃花，当付之祖龙一炬；就是那几位大老的笔墨，也须要什袭而藏，免得他人疑先生是借此标榜。不知先生还以为我的话是不是呢？”

韩素君这一番话不打紧，直把一个留双影气得脸上由红而白，由白而青，鼓着腮帮一言不发。就是在座的几位先生，也觉得素君之言太过，都有些惊悚起来。素君更接着说道：“在先生的心，未尝不以为衣食艰难，此种作为，也是不得而已，（语更刻毒。）只要将此态瞒过一二明眼的人，万一得了那些大老的栽培，便可以趾高气扬，骄人白日。此等举动，在寻常人犹是下乘，况先生鼎鼎大名，其所以能见于人者，不过因为先生盛名之下，必有其实，若将这一层纸老虎被人戳破了，恐怕转于先生前途有碍。我的话全是为着先生，少不得也搀着一点私心儿。至于那些敦品修身、定性立命的腐谈，想先生更不能入耳的了。”

留双影听到此，更忍不住，握着拳，曲着肱，在桌上拍了一下道：“韩素君，我今日特地请你来教训我的么？”说到此，也再无可说，只索索气得发抖。（真是可气。）众人都有些不愿意素君，都向素君拱手道：“韩素君，今日之事，本是为着研究自治会的章程而来，不料素君倒反无故的和双影先生起冲突，将来这自治会还能成立么？无怪旁人说，我们中国团体是万万结不成的。但想今日不过才算是团体萌芽，你素翁便有意同双影先生竞争起来，岂非咄咄怪事！”（语亦有理。）素君听他们的话，倒也觉得自己有些不是，转悔不该过于激烈，使双影面子难下。趁着他们口气说道：“诸位休怪，兄弟也不过和双影先生讲了顽的，并没有甚么意见。诸君既如此说法，兄弟便请从此辞去，免得有伤诸君团体如何？”（知难而退，素君亦善看气色。）众人便齐声道：“甚好甚好。素君自便，改一天自治会有了头绪，再来奉请罢。”说着，便一窝风的拥着素君。（群起而攻，为素君计，殊难为情。呜呼！众人皆醉，汝安独醒？众人皆浊，汝安独清哉？）

素君立起身来，和双影作别。双影更不答话，也不送客。素君便也扬长而去。早见那留双影门首，纷纷的已来了几顶妓女轿子。心里辘轳的转念，说：“这是哪里说起？一个久闻大名、如雷灌耳的留双影，竟是这般惫赖人物，（素君误矣！世间凡惫赖人物，固无有不大名如雷者也。。）我韩素君更从何处相天下士？可想我们中国一部二十四史，颠颠倒倒的，也不知冤屈了许多人才，侥幸了许多名士。如今看起来，便是那饮水的巢由，绝粟的夷齐，散财的广受，我都有些疑心起来了。（一人欺世，转累古人含冤。双影之罪，煞是不小。）可知世界上‘名利’二字，虽是并重，其实为名还是为利，苟可以获利的地方，怕连牺牲这大名都是情愿的。”（痔血桃花，实是损名，而留双影毅然为之，故韩素君有此议论。）

素君一面思想，一面已走至自家门首。其时已是秋末冬初，天色容易黑暗。门前衰草，被那北风卷得象雪一般萧萧瑟瑟。素君刚跨得进门，转有些惭愧起来：“若将今日之事告诉凤琴，又该被他嘲笑。不料这小小妮子，他还有些见识，他见那留双影的字柬，便有些不甚满意。偏生我还将他捧得三十三天。这是从哪里说起？”素君匆匆走入室中，只不见凤琴影子。忙按着叫人铃，将娘姨唤得讲来，问他小姐哪里去了。娘姨道：“适才叶小姐这里来的，同小姐谈了一会，两个人携着手出去了。小姐说，老爷若问，便说到姬少太太那里去了。”素君叹道：“这妮子越发放荡了，半夜三更，出去干甚么？我让他自由，便这般自由起来，大可发笑。”说了几句，便在灯下将今日报纸慢慢翻着阅看，等候凤琴。看官，那凤琴何尝是随着叶锦文到姬少太太那里，他们今夕却另有一个去处，诸君若是没有甚么要事，倒好听在下慢慢表来。

且说凤琴看着他父亲去赴留双影之约，他便笑对着他娘姨说道：“我们左右闲着没事，想个甚么消遣呢？我还和你踢球罢。”忽又转念道：“我不如到姬少太太那里去走一趟,你去替我在电话里问一声看,我那姐姐先生可在屋里不在?”娘姨果然在电话里唧咕了一阵,转来告诉凤琴道:“小姐你不用去罢？姬少太太那里有人回着说，叶小姐已向我们这里来了。”凤琴大喜，说：“快快迎着。”话还未毕，早见叶锦文穿着青呢紧袄，腰间围着长裙，那个腰也差不多细如束笋，脚下象皮小靴喀嚓喀嚓走得进来。那一顶堆花的洋帽，被风吹得颤巍巍的。（活画出一个西装美人。）见了凤琴，满脸堆着笑容，向前紧紧握住凤琴手腕，只管向凤琴上上下下的打量。凤琴被他看得羞愧起来，说：“姐姐先生，今日可是疯了，只管看我做么？”叶锦文道：“我道你究竟怎生一个标致人物儿，会把人看出病来。”凤琴道：“呸！你是我姐姐，还要算是我的先生，怎么会说出这样轻薄话来了？”（呢语可喜。）叶锦文笑道：“哎呀！好个正经人物。怎么我这句话便是轻薄你了？你以为做个女孩儿，便不该给人看一看？人的眼睛长在人的额角上，你有权力许他不看？难不成他这一看，就算是……”锦文说到此，便大笑，起来。又忍着笑说道：“况且我说的看你看出病来的人，又不是个男子，也是同你一般人。”（隐隐绰绰，使读者悟会。）凤琴被叶锦文一驳，倒也不禁笑得哈哈的，说姐姐先生，这个人是谁？怎么因为看了我，就会有病？我以后可不能到街上行走了，若是走得一趟，岂不要将那一街的人弄成宛转呻吟？”（若解事，若不解事，小儿女此等处，最是好看。）锦文笑道：“你这话又错了。世间知己，能有几人？若都能为你而病，这病的人又不足为奇了。（慨乎言之。）你且不管别的，你好生同我一路去访访这个女子，包你一见也认得他。”凤琴大喜，说：“便同你去。”锦文道：“你这装束不好，我还要你男装。”凤琴笑道：“将就些罢，谁耐烦再去换衣服？”锦文道：“好妹妹，依我一遭罢，傅粉何郎，偷香韩寿，岂是象你这般袅袅婷婷的？”凤琴不得已，又叫娘姨替他将双发卸下，重新编成辫子，换了一件风穿牡丹大花铁体青摹本长袍，淡青秋罗丝腰，加着通嵌年钻的巴山虎背心，足下窄窄锦靴，额前刘海垂垂的覆到眉际。娘姨又取出一件品金浅蓝漳缎的披风，替他披在身上，问道：“小姐此时到哪里去？怕老爷回来问着。”（此处回顾上文。）叶锦文道：“老爷若是询问，就说到我们公馆里去了。”说着，便携了凤琴的手，走出大门。

一路上风色萧萧，凉月都是阴黑。凤琴将头埋入披风高领里，说：“冷得利害呀，你究竟同我去访谁？这般鬼鬼祟祟的。”叶锦文笑道：““你可记得重阳那一天，你和我们坐在一个席上，随后有一枝菊花打在你身上，这件事你还记得么？”（料读者也还记得。）凤琴笑道：“这有甚么不记得，这不是你们夸赞他唱得好的那个金娉娉？你家大姐姐还替我将那枝菊花安在我钮扣上，我回来便就搁下了。娘姨说那枝菊花白得可爱。第二天被我一瓣一瓣的摘碎，炖了一杯香蜜。如今匀着搽脸。还是多谢着他。”（若说有情，他回来便搁下了；若说无情，便又炖成香蜜擦脸。琐细写来，无不入妙。）锦文笑道：“可又来，你本是乔装的黄崇虾，他偏生将你当着掷果的潘安仁。前日我的姐夫回来，说金娉娉病了，传闻就是重阳那一天，在我们家花园唱戏，见着一位小少爷，思慕成疾。（金娉娉闻凤琴之名而相思，见凤琴之貌而又相思，真是情种。）我们起先还好笑，那一天全是女客，并没有一个男子，哪里跑来的小少爷呢？后来恍然大悟，惟有你是男装。你想他不是思慕着你，更有谁呢？但他抱定他所遇的人姓玉……”凤琴不待锦文再说，跌脚大笑道：“不错不错。那一天他曾背人问着我姓甚么，我因为他姓金，我便顺口说是姓玉。原是戏他的，不料他竟当真起来了。”（如此补出前文，匪夷所思。）锦文狠狠的用手指在凤琴额上一点，笑说道：“你真是可恶！怎么如此刁钻古怪，公然打着诳语骗起人来。”

二人一路走着，一路谈笑。猛的叶锦文将脚一跌，说：“这可糟了！你晓得金娉娉住在哪一条街上？”凤琴笑道：“你看奇不奇？是你约我出来访他的，你不知道他的住处，我会知道？”

锦文将头拧了一拧，说：“且勿着慌。我记得人说，他那座洋楼精巧非常，门墙上面翡翠嵌作‘金寓’两个字。（妙有佐证。）如今我们走的这条街，是个岔路，我同你分着路走，你走那一边，我走这一边。超过前面，看是谁先探访出来，算他伶俐。（姑娘将来还可当着侦探。）只是我们两个女孩儿，黑夜里去访戏子，若在前十几年，定要着那些假道学的人骂坏了。”（安知今日便没有人骂？）凤琴笑道：“女伶有甚么打紧？在我看起来，譬如我们江南妇女，好同那些尼姑不尴不尬的弄在一处，又象些甚么？”说着又笑了。说话之间，已到那洋街尽头。凤琴走得微微燥热，转敞着披风，望锦文笑道：“我们便在此分路罢。”锦文点点头，各自走开。

凤琴转了两个弯，果看见前面有座精致洋楼，楼上点着两盏透明的电灯。连忙迈步跑得去一看，早见叶锦文已在门首，两人拍掌大笑。早惊动楼上的人，把一个姣怯身躯探出栏杆外面，向下观看。电光如水，可巧照看凤琴，正是他心头上嵌着的那个玉郎，真是喜出望外，笑向阿魔指点。阿魔会意，便如飞的下楼来请他们。叶锦文笑道：“我们是特来奉访你家姑娘的。”阿魔含笑，引着他们上楼。那金娉娉从无穷欣喜之中，转觉有些惊愧，向叶锦文叙了几句寒暄，便含羞带笑的向凤琴问道：“你怎么今日肯到这里来？”凤琴笑道：“听说姑娘病了，心里很惦念着，果然比那一天在姬家园会见时消瘦了几分。连日可是痊愈了？”（凤琴亦会灌米汤，大奇。）娉娉点了点头，那眉角不禁微微一抬，似露着无穷幽怨。（欲知心里事，尽在不言中。吾知娉娉此时，转多着一个叶锦文在那里了。）

锦文在旁边兀自暗暗好笑，趁他们凝神贯注的当儿，（可想四目沈沈。）恰好自己座近娉娉妆台，瞥见那粉盒下面，压着一张桃红研光蜡笺。便顺手抽将出来，隐隐绰绰，上面写着蝇头小楷的诗。正要阅看，却被娉娉一眼瞧见，羞得脸上绯红，忙立起身来抢夺。锦文灵活非常，早从身后递到凤琴手里，笑道：“论理呢，如果是你秘密函件，我们原不该干预；但这纸上不过是几首诗罢咧，料也没有不可见人的。我们虽是初次相见，然而彼此总算是个神交。若是真不能看，我们便不强你所难；若是不甚要紧，何妨赏给我们扩一扩眼界。”（委婉说来，煞是可听。）娉娉被他这一番话，回答不出，转笑道：“这是我病中胡诌的几首小诗，也不成个文字。小姐原可以看得，只是要让我涂去几个字，（欲盖弥彰，我为娉娉失笑。）再请你们指教。小姐还肯不肯呢？”锦文笑道：“这有什么不肯！”便命凤琴将那诗笺按在桌上。娉娉果然将那第四首诗尾上两个小字，用指头挖了一个窟窿。（痴态可掬。）然后叶锦文同凤琴并肩看那诗题，写着《病中吟》三个小字。凤琴便低吟道：

“万芦吹絮落寒烟，

金菊屏山照绮筵。

钏影珠光花似海，……”

读至此处，凤琴笑道：“这不是象我们那一天重阳的景致吗？”锦文笑道：“谁还说不是的。”便接吟道：

“碧波何处着神仙。”

锦文用手在凤琴肩上拍着道：“可儿，可儿！”凤琴又吟道：

“秋水瞳人剪一双，

酒催红晕上腮庞。

分明已向心头嵌，

更检香羹喂夜龙。”风琴笑道：“下一句我不懂，怎讲？”锦文笑道：“你曾读过《诗经》么？我记得有两句是什么‘无感我悦兮，无使龙也吠’，想是用的这个古典了。”（小姐精于东文，不谓中文尚未抛却。）

娉娉这时候早走过一边，招呼阿魔去摆设许多果点，走过来望着他们说道：“请过来用些点心。”凤琴掩口大笑，望着锦文道：“我不吃，姐姐请去享用罢，金姑娘香羹来了。”（口角尖刻，凤琴可人。）锦文亦不觉失笑说：“你这妮子倒会取笑人呢，看我来拧你的嘴。”娉娉也是一笑。

锦文转不去用果点，更念道：

“香桃瘦尽不成花，年纪惊心到破瓜。

压损罗衫秋叶叶，风云大陆我无家。”

锦文念到末了一句，那声气也就微微哽咽起来，（知音者芳心自同。）转默默含情，望着金娉娉，又不好说甚的。

此时只觉窗外西风一阵一阵吹紧起来，接着有些冻雨洒在窗棂上，撒豆一般的响。凤琴道：“不好了，雨来了。”一面说，一面更看那诗道：

“凉雨吹云过北廊，……”

凤琴笑道：“说有雨便有雨了，这真是眼前妙景。”锦文笑道：“还有心上妙人呢。”凤琴微微将眼向娉娉一瞟。娉娉转不好意思，笑说道：“我不许你看了。”凤琴央告道：“你莫理他。你这诗真好呢，我如今也在大姐姐那里学着做诗，总是嫩嫩的，没有这般字斟句酌。”娉娉道：“这算甚么呢？如今这世界用不着这些腐败笔墨了，我平时也不大弄他，不过病里实在无聊，偶然借着消遣消遣。若是拿出去被那些大诗家瞧见，可不把人牙齿笑掉了。”锦文道：“平心而论，这诗学一层，原是无关国计民生。但是借此陶写性情，却也于事无害。那议论我们的，不过说是个枉费心机。然而这枉费心机，比较他们一天一天，把那个平旦之气，都沉埋在罔私营利之中，总觉好些。我怕他们那颗心，莫说不能掏出一句屁诗，就是想他们有句天理良心的话儿，怕也没有呢。做诗的人别无嗜好，所好的不过风雅。收拾些云山烟树，入我毫端；迸脱些利锁名缰，别开生面。谁还能说个不是呢？我虽笨口笨舌，做不出甚么佳句来，然而读着你这几首诗，就象是我心里要说的话，都被你说出一般。好姑娘，你有此才调，却不可辜负，闲时还弄着玩玩，只不要将一切都废弃了，尽管走入醋瓮，捻断髭吟，象那斗方名.士罢了。”娉娉听了，只管点头。凤琴掩口笑道：“姐姐这篇议论，真是绝好诗话，但是一层，未免碍于不伦，怎么说金姑娘还会‘捻断吟髭’，难道金姑娘长得有胡须不成？”说罢，大家一齐好笑。锦文道：“啧啧啧！亏你还要学诗，连个‘不以文害辞，不以辞害意’都不能理会。我不同你谈了，我且将这诗看完了。”随后接着又念道：“瓦花疏紫不禁霜。

金炉冷透相思字，

重拨春灰画□□。——》

“哎呀这是画的什么呢？被你这一挖，可是弄成郑五歇，后了。”娉娉只管含笑不语。凤琴笑道：“等我来猜一猜，怕是‘重拨春灰画霸王’罢？”锦文大笑道：“亏你编得出来。你看他上头二十六字何等香艳，被你这‘霸王’一语杀尽风景了。”凤琴笑道：“你懂得什么！如今诗家专讲究个鬼才险语，甚么李长吉，孟东野，便都是以此见长。你去将《全唐诗》读一读，才知道我这句的佳处呢。”又回头望着娉娉道：“可是不是？”

娉娉又是嫣然一笑道：“说起来，我还不曾问着你的名字。”风琴刚要回答，被锦文用手帕子掩着他的嘴，大声说道：“你不许讲，等我来告诉金姑娘。”正是：伪姓已教成小病，芳名原可疗相思。

欲知后事如何且听下回分解。

 

原评

人有以为痔血画桃花，谓作者言之太甚者。不知人有是心，即有是事，吾犹恐作者画鬼之笔，未尽劖刻焉耳。

此一回为叶锦文、韩凤琴、金娉娉之合传，各人有各人神态，煞是如花如火。娉娉之诗甚佳，而锦文之论尤确，可称双绝。

独鹤评

韩素君当筵一席话，淋漓痛快，确是好话。金娉娉病中四首诗，温香旖旎，确是好诗。然好话徒见嫉于小人，好诗得见赏于良友，是韩素君之遭逢俗世，固远不如金娉娉之获遇知心。作者于此，有深慨矣。

金娉娉屡访凤琴，未能相值，转因凤琴来访，得以握手言欢。此为文章曲折处，亦为小说中腾挪处，最足引起读者兴味。


第五回  结新欢狂言皆小姐  悲往事血泪洒慈亲

叶锦文笑道：“金姑娘你要问他名字，我却要将你诗尾上挖去的两个字换一换，你便知道了，只是与你那个原本有些反对。我猜定你那原本定然是个‘重拨春灰画玉郎’，你以为我猜的错也不错？只可惜负了你的心。那《聊斋志异》上不是说，慧黠儿固雄而雌者也。或者把你那‘玉郎’二字，换做‘凤娘’二字，倒还使得。”（改得甚妙。）金娉娉听锦文一番雷轰电掣的话，大大吃了一惊，猛然跳起身子，又将凤琴望了几望，突然问道：“难不成你是韩凤琴小姐么？”锦文同凤琴倒反诧异，不识娉娉何以得知他的名姓，转摸不着头脑。（锦文说的话，出娉娉意外；娉娉说的话，又出锦文、凤琴意外，真是奇绝。）金娉娉益发知道是韩凤琴无疑了，转喜滋滋的面上露着十分春色，伸手握住凤琴粉臂笑道：“好小姐，你该将我想煞了。我老实对你说，你若是崭然头角，固可算影里情郎；你即是婉娈裙钗，亦何尝非我心头爱宠。”娉娉便从头至尾，将几次访凤琴不遇的话，说了一遍。直喜得个锦文哈天扑地，说：“原来金姑娘你这相思已久了。”凤琴也深感娉娉知己，转依依的倚在娉娉怀里，揉搓个不住。阿魔也在旁边笑道：“韩小姐这样装扮，真是一点破绽也看不出来。”

刚说着话，那壁上的时钟，早镗镗的整敲了十二下。锦文道：“夜深了，我们改一天再谈罢。”娉娉笑道：“你们二位若是能在外面耽搁，难得这长宵如水，倒可促膝清谈。况且我室中还有洁净的床榻，果是倦了，不妨随意躺躺。你们不听见窗外衰梧，余溜未尽，难不成还冒着雨归去么？”锦文道：“只是怕我们老师记挂着他这位爱女。”凤琴笑道：“这有什么打紧，我不是常在你那里住宿。如今我遇着这位好姊姊，你又有意阻拦我。”锦文笑道：“你看我这妹妹，可会放刁，我为甚阻拦你？你爱在这里就在这里。”娉娉大喜，命阿魔从新开了几瓶洋酒，招呼厨下预备着消夜，方才履舄交错，凭他闰尽长更，耳鬓厮磨，到此算成佳偶。想我这枝秃笔，也说不尽他们三人芳心中乐处。

饮啖之间，锦文便问着娉娉家世。娉娉叹道：“小姐，你不问我家世倒也罢了，你若提起这话，这要哭着说，便该断尽肝肠，我要气着说，管许冲开冠发。小姐，你们今日在人家膝下做着子女，这般无拘无束，可要算是神仙。倘若早生十年，怕也不容易享此幸福。其实我呢，并不曾受过这种磨折，只是我那母亲在先堕的苦趣，可是受够了。（愿今日一切女儿听者。）如今尚是死生未卜，音信毫无。你们想，我这反哺孤雏，怎禁得回肠寸折？”娉娉刚说到此，那眼泪便珍珠也似的向酒杯里滚去。凤琴不禁也哭了。锦文道：“好妹妹，你们如何这样容易流泪？你尽管说来，我们大家听听。若是你们令堂太太有甚么委曲，凭着我这龙泉三尺，管替他报尽不平。（想见锦文豪迈。）我们中国女权堕落，老实说也不怪别人，都是被我们这些做女孩子的左一把眼泪，右一把鼻涕弄坏了。你们须知世界上惟有一个‘哭’字，最没有价值。凡事都要埋着头去做，拚着命去干。到了没奈何时节，便还有一死呢，也算了事了。我不料你们这一副盈盈秋水，天生成叫你们顾盼自豪，你们转把来眼泪洗面，这又是甚么意见呢？”（翻新易奇，直抹尽千古泪恨。彼《红楼梦》中林姑娘，何以自解？）凤琴被他这一说，先笑起来。锦文笑道：“好了，凤妹妹不哭了。”娉娉也便破涕，接着说道：“小姐……”锦文笑道：“我还有一句话要先向你声明：如今世界平权，也没有甚么贵族贱族。我若是不爱你，也便不到你这里来了。（爽快语，使我浮一大自。）你以后说话，千万不用‘小姐’长，‘小姐’短。世间什么叫做小姐？只要他老子会钻营，会谋干！一会儿顶儿圆了，翎儿长了，（奇绝！好象顶儿在先不圆，翎儿在先不长一般。）谁也不是千金万金的闹得烟雾瘴气。若不是几个臭钱，怕他大姐也还配不上呢。（肆口大骂，不怕今日小姐们齐动公愤。）好妹妹，你自家以为你唱着戏，便觉得职业卑微，赶着我和凤妹妹只管唤小姐。要知道你这热心毅力，莫说我同凤妹妹及不得你，便是那些鼎鼎须眉，也只好望风拜倒。（姑娘错矣，须眉何足道哉！）你若是不弃嫌我们，我倒愿意和你结个异姓姊妹。我今年十七，凤妹妹今年十一，好妹妹你呢？”

这篇话只喜得凤琴手舞足蹈，笑道：“我早有这个意思，只是不能象姐姐说得这般爽快。你问他岁数，我猜准他是十五岁。好姐姐，我们就拜起来罢。”（小儿性急如画。）此时娉娉只觉感激无既，也便慨然应允了。锦文笑道：“奇呀！凤妹妹如何便猜得到娉妹妹年纪？”（我亦要问。）凤琴笑道：“人家诗上都说明了，亏你粗心浮气，便读过去。（读者仔细被骂。）他明明说着‘年纪惊心到破瓜’。古人说，‘破瓜’是将一瓜分而为二，又分为四，二四为八，二八乃成十六。‘惊心到破瓜’者，是将及破瓜而未破瓜之时，你想不是十五是什么？”锦文笑道：“好好，你这疏解真是明确。目下朝廷大老方在搜罗人材，举那个博学鸿词的大典，若是将你荐去，包管还要独冠一军。”

凤琴笑道：“罢罢，你不用打岔儿。我倒不放心我那伯母，究竟是个什么缘故？经娉姐姐说得这般凄惨。”娉娉道：“可怜我在小时，也是千金小姐。我家祖父曾做过一任江西道台。”锦文拍掌道：“我的话如何？小姐谁还有根的？当初他家祖老太爷做道台，那时又哪里会料到，他这堂堂观察公的孙女公子，会沦落到这步田地？”娉娉道：“这也不用讲了。我父亲名字是讳一个‘显’字，随任在江西二年，我祖父便故了。父亲年纪尚幼，便随着一位继祖母强氏，扶柩回籍。宦囊也还充足，倒也安然做了个富绅。其时本乡的人眼孔最小，谁也不慕着我们家里声势，都来想同我家久亲论婚。我的外祖姓俞，膝下只有我母亲一人，爱如珍宝。外祖也是读书的，只是不肯教我母亲识字，都把些‘三从四德’的话来教训他。我母亲果然把一个贤女之名，播诸遐迩，求婚的却也不少。可笑当年的老前辈，把自己的女儿给人，他第一不拣这人家好歹，只顾看着他家有钱，便无论他是个火炕，也甘心把女儿送给他。那做女儿的心里便有什么委曲，却也一句不敢开口，说是若一开口，便算是个不害羞。做父母的及至后悔起来，便有一句话，说女儿的命象个雪花一般，飘到哪里，就到哪里。你们想，那雪花飘到无论甚么地方，都是一件不能长久的东西，何况飘向火炕中，可不一燎而尽呢？偏生我们中国女子，比做花还不算，还要比做雪。你们想想，可叫人气不气？（明明人谋不藏，偏欲委诸天命，说破了连在下都气，何况你们姑娘。）我母亲自从嫁过来之后，遇见我们那继祖母强氏，可算是遭了劫了。（遇着此种姑瘫，真是遭劫。）我过后听见人家说，我母亲第一天进门，祖母嫌他容貌生得太标致了，第一次辣手，便弄着什么玉簪花的根捣烂了，逼着我母亲敷在牙齿上。据说那玉簪花的根，其性最毒，敷上去能教牙齿脱落得一个不存。后来经众亲友拦阻，勉强饶了我的母亲。以后便朝也打骂，暮也打骂。搽脂抹粉，便说是冶容诲淫；裙布荆钗，又说是矫为寒素。以至于成年的不容我父亲到我母亲房里去。后来有人劝他说：“你老人家是个媚居，也该望着儿子媳妇传宗接代。＇他老人家回得好，说：‘越是孀居，越看不得他们和睦。必要称我的心，也要媳妇孀居才好。’（奇谈。）你想，我父亲真是说不出来的委屈，因此一气便成了个疯癫之病。其时我已经四岁了。家道也便中落。（戾气所钟，焉得不败！）祖母将父亲锁在一间空房里。（媳妇果然孀居了。）又逼着我母亲另嫁。母亲如何肯答应？无巧不巧，那一年正有许多卖猪仔的客人，专一骗着人家男女，哄到美国去当苦工。不知怎么，我们祖母会同那一般人串通了，将我母亲和我卖在一个人手里。可怜初时同母亲还在一处，后来到了美国地界，便四分五散，不知我那苦命的母亲流落到什么地方去了。”

娉娉说到此，又要流泪，勉强忍住。（是恐怕锦文诘责。）忽听得桌上啪的一声响，早摔碎了两个白兰地酒瓶。只见锦文蛾眉倒剔，杏眼圆睁，愤愤的问道：“哎呀！那个时候竟有这狼心狗肺、恶毒不尽的妇人？（对着人家孙女，骂他祖母，想见锦文素性豪迈爽快。）我总不信。莫不是娉妹妹年纪轻，记不清楚了？”娉娉道：“便算我记不清楚，我那母亲哭着同我一路到美国，我可不是做梦。”此时凤琴早捧着娉娉腮颊呜呜咽咽。

娉娉又道：“我幸亏遇着美国一个慈善妇人，名字叫做摩利福尔西，他也是个音乐会里的庶务长，爱着我伶俐，便收了我做他的一个女儿。由是就在那里学着唱戏，每月倒还可以敷衍过活。只是我念念不忘故国，便决意由去年别了摩利福尔西，遄回上海，便道故乡，居心打探我们家中是个甚么景况。谁知道沧海桑田，气象一变。祖母是早已亡故了。故宅虽然还在，只是这十年之中，不知换了许多主人。只觉得那些亭角墙阴，犹是我小时游戏所在。我洒了几点眼泪，也不再看。后来又径到我外祖家里，外祖亦己去世。倒是还遇见我一位表兄俞竹筠，是我外祖的螟蛉孙子。如今在上海合群学校毕了业，不久还来过我这里一次。（遥补前文。）只是他宗旨却不甚平和，（预伏后文。）我也不敢大同他往来。我如今心悬两地，终久要想到美国去一趟，访访我母亲的消息。”

娉娉说到此，又用手推着凤琴道：“好妹妹，你也不用哭。（想见泪痕未干。）我们如今是自由极了，我意思发个宏愿，想将我们国里二万万好姊妹的女权伸一伸，就是苦于没有下手的地步。”锦文道：“这也没有什么难处。只是要伸女权，第一那家庭中无谓的束缚，不可不放松一点。”娉娉道：“这却难说。中国女子拘束久了，一旦撤去藩篱，怕就要放荡起来。即如今日女学堂，差不多也将设遍了十几省，那名誉藉藉，没有不满人意的有几处呢？以至弄得那年高德劭的士大夫，宁可将他跟前几位千金做个阱中的囚凤，再也不叫他做天上的雌鹏。你看这不是冤枉吗？”锦文笑道：“呸！亏你先说出这些丧气的话来。依你说，人家有女儿的，都把来放在铁柜里藏着，便可保得他三从九烈了。怎么那些伤风败俗的事，从古便有，并不是跟着女学一齐发达的？要说是女学都有流弊，难道我同凤妹妹你都有些相信不过了？”（锦文自信太深，所以便作此语。）

娉娉笑道：“不好了！象你这样深文周纳，倒象是我有心奚落你们了。（甚至言之不可不慎也！以锦文，娉娉如此志同道合，尚不免于此弊，其他更何论？此古人所以有凶终隙末之戒也。）我的意思，岂是一概而论，便抹煞我们一辈子文明姊妹？只不过良莠不齐，难保没有坏的带累好的罢咧。譬如人骂那官场，总说是如今的官做不得了，做了官，没有一个不卑污龌龊。其实那暮夜乞怜、骄人白日的固多，然而其中也未尝没有廉洁自持，热心民族的，只不过威凤祥麟，不能常见罢了。（平心之论。）我难不成不想将那些姊妹们说成个白玉无瑕，黄金无价？但是我怕话过说满了，将来转自家打着自己嘴巴，那才坑死人呢。总而言之，我的意思，要想女权发达，并不是为着国家人才消乏，借重他巾帼英雄，又不是为着我们学植荒疏，便从此揄扬风雅；不过我们国势渐渐危迫了，生计艰难，物价腾贵，那些男子们便自己也有些顾不来，若再加上这许多三绺梳头、两截穿衣的没脚蟹齐打黟儿累着他们，你看还有命么？（此中国男女所以在天演淘汰之列也。）若是做女儿的不累着父亲，做妻子的不累着丈夫，一肩重担子大家分挑着，敢情要清爽了许多。然而我这几句话，难保没有别的姊妹见怪着。他们意思以为，茶来伸手，饭来张口，这是快活不过的事情；你忽然逼着他们将个庄严华好、珠缨络绎的身躯，要他茹苦含辛，经营事业起来，岂不可笑！然而有这种思想的人，我敢断定他是自安下贱。我今日同姐姐以及凤妹妹，……”

娉娉一面说，一面便垂下头来，望着凤琴。哪知凤琴早欹在娉娉怀里睡着了，薄脂烘颊，笑辅承颐，一些儿也不动弹。（憨态可掬。）锦文笑道：“痴丫头瞌睡不过，等我来挠他的痒骨。”娉娉笑道：“这也难怪，今夜我们谈着，不觉得迟早，你不听见城垣马路上乌鸦早哑哑的叫了。”（晓景宛然。）说着便亲自代凤琴将长袍卸下，命阿魔抱着他睡在自己床上，又轻轻用合欢锦被替他盖好。正是：

自分无缘成凤侣，先传密爱到荆花。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

锦文论小姐一段，痛快极矣！吾愿为小姐者勉之。

娉娉之母，不见本书，却从娉娉口中历历叙来，不多着墨，而当时凌虐子媳之恶姑，已如燃犀照怪。

欲伸女权，是作者本心。不图娉娉姑娘有如许伟论，雒诵一遍，心神为怡。

鹤评

金娉娉不知凤琴为女子，相思成疾。而一露真名，转惊喜欲狂。此层最写得好。若稍含失望之意，便不成其为高尚纯洁之女郎矣。

锦文与娉娉一片谈话，都是至理名言。而娉娉之说女权，尤为布帛菽粟之谈，不作矫枉过正之论。借美人香口，寄作者本怀。其旨深矣。


第六回  玉软香温春生锦被  势尽交绝寒吝绨袍

娉娉将凤琴安置妥贴，笑向锦文道：“姐姐可也歇一歇。”锦文笑道：“歇甚么呢，你看天要快发亮了，我们不如还是讲讲话罢。你才说我同凤妹妹就停住了，我同凤妹妹究竟怎样？”（我亦要问。）娉娉转含笑向阿魔说道：“你便去睡罢，不用你在这里伺候了。你只将薰笼里的火拨一拨，分一块碎炭放在燕窝锦子底下，我们要吃，自家会动手。”阿魔依着，停了一歇，便到自己小房里去了。（支开阿魔，以便叙话。）

此处娉娉重又笑道：“我适才说的，我今日同姐姐以及凤妹妹，可算是都不曾受过男子的蹂躏。我们揆情度理，料想我们中国的男子，有甚么真爱着人的？（妇人谁也不爱，只是彼之所谓爱，非我之所谓爱而己。）他自己有钱有势，便趾高气扬，专一要人奉承着他。若是换一种落拓的，那可更不消说了。他顾着你，尚可苟延残喘，若是不顾着你，你可该生生的饿死了。（语甚沉痛，愿天下女子听者。）这种原因，仿佛做女人的都是乞丐一般，那乞丐没有个不靠人养活。你想靠人养活的人，可不该事事随着他？”娉娉说到此处，又掩口笑道：“他若是做了强盗，你便是个压寨夫人，他若是做了囚徒，你便是个监牢犯妇。”锦文笑道：“好呀！你说话可要撇清些，怎么对着人‘你’呀‘你’的？”（妙，妙！）娉娉笑道：“人家说话，你却瞎用心了。我还有一句话，老实对你说了罢。如今姐姐是不曾有着姊夫，若是有了姊夫，怕你这整日整夜的在外面厮混，他还有些不放心呢。最可气的，人家便是同男子说一句话，那做丈夫的两个眼珠儿，也会圆溜溜的在你身上打几十个磨陀，深恐你便有了甚么私情密约了，这不是将人当做贼看待。”（又是乞丐，又是贼，此是姑娘痛心语也，娉姑娘岂好自贬身价也哉！）

锦文被他这一阵话，也就说得脸泛红云，勉强忍着笑，良久良久，说出一句道：“不要活见鬼罢，谁也希罕着他们？他们自以为宝贝似的，疑惑天下女儿都该爱慕着他们，自己也不拿一面镜子照照自己，他配……不瞒妹妹说，我已拿定主意，我们要伸女权，除是将那些男子看得极轻，千万不可溺于情爱，自失身分。妹妹你冷眼看着我，我都要他们试试我的手段呢。”（预定锦文终身。）说着，便将双手向腰间一插，面上露着一种刚毅之色。（神情如绘，却是锦文。）

娉娉暗自点了点头，站起身来笑道：“不用说罢，倒说出你的气来了。”便先在茶柜里将银茶壶取得出来，浓浓的倒了一杯茶，递给锦文。自己也倒了一杯。彼此漱一漱口。其时窗纱一色都白了，清霜逼人，粉脸起粟。娉娉又将燕窝汤轻轻倒了两瓷杯，一杯里放着一柄银匙。锦文也不谦让，便一口气吃了。娉娉道：“姐姐便请在炕上躺着罢”。锦文道：“你呢？”娉娉道：“我同凤妹妹去睡。”（情有独钟。）锦文到此，已觉十分困倦，便一倒头睡下了。

娉娉方才将自己一杯燕窝汤在炉上隔水炖着，放在床侧桌上，（看他一一布置，情深如许。）脱了鞋子，卸了外衣，将香躯挪入衾中。只觉得暖熔熔的都是凤琴口脂汗馥，（文字香艳。）转一把将凤琴揽入怀里，用手拍着他，低声唤道：“凤妹妹，凤妹妹……”凤琴猛然被他唤醒，揉一揉眼睛，笑道：“姐姐还不曾睡么？如今是甚么时候了”娉娉笑道：“早呢，你再睡睡。我怕你辛苦，这里有一杯汤给你喝一口。”（轻怜密爱。）说着，便欠起身来，将桌上杯子端在手里，一手托着凤琴粉颈，一口一口的向他樱唇里喂。凤琴喝了大半杯，摇摇头说不喝了。（活是小儿女神态，吾爱凤琴。）娉娉笑道：“再喝些。”凤琴遂又喝了一口，余下的娉娉才仰着脖子含在口里。凤琴又攀着他拿杯子的手，要想再喝。娉娉见杯子里已没了，便低头俯着凤琴，一口一口又哺了许多。两个人才并肩偎股，睡了一个畅快。（字面好笑。）一直睡到红日三竿，方才起身。

阿魔早将房里收拾洁净。他们三人便重新盥沐。锦文笑向凤琴道：“亏你羞不羞，怎么在人家怀里便睡着了？”（余音不绝。）凤琴笑道：我若是再不睡，那娉姐姐的祖母，我可也容他不得了。”锦文笑道：“你容他不得，有甚法儿呢？只是尽哭。”（调侃得妙。）凤琴笑道：“你懂得甚么！”说了这一句，便止住了。（若可解，若不可解，绝世文情。）娉娉命阿魔预备早餐，还要留着他们一同到霓裳茶园去听戏。还是凤琴怕他父亲记挂着，一定不肯。娉娉不得已，命人套好马车，送他回去。锦文道：“你叫马车送凤妹妹回去罢，我还要向别处去走一趟呢。”说完，迳自别了娉娉先走。凤琴也便坐入马车内，从窗里望娉娉笑一笑，如飞的去了。

刚刚走到自家门首，跳下了马车，见路旁停着一顶簇新轿子，三个轿夫坐在阶沿上打盹。凤琴知道家里有客，便悄悄的走进去。打从书房窗前经过，素君一眼看见，便唤道：“凤儿进来。”凤琴笑着，叫了一声“父亲。”便见炕上坐着时常与他父亲来往的一位朋友，年纪约五十多岁，姓甘，表字海卿。本是一榜的举人，后来因为八股已废，便就了个大挑知县，到省候补，现充作某署文案。与素君是同过学的，（预伏此笔。）彼此以文字知己，诗酒往来，倒也颇觉亲热。凤琴赶忙垂着手，恭恭敬敬称着“老伯。”海卿一把将凤琴拉在身边，又将眼镜子取下来擦了几擦，重新戴上去，将凤琴细细瞧看，那几根鼠须，几乎要刺破凤琴小吻。凤琴甚不耐烦，掉转头问道：“父亲唤我则甚？”素君道：“你昨日在哪里宿的？”凤琴笑道：“左右不过在叶锦文姐姐那里。”素君冷笑了一声。海卿深恐素君嗔责凤琴，忙笑道：“如今你也不用拘束他们了，我的几个女孩子，不是也随着他哥哥整日都在外面跑，总是这一双脚大的缘故。”说罢，又哈哈笑起来，说：我们还讲我们正经罢，冯子澄那里，究竟怎样个办法呢？”（一笔直接本文，若以上曾说过许多的话，妙笔。）

其实素君本有些怒着凤琴，及至一见了他，便又回嗔作喜，一句也舍不得叫他受了委屈，转怕适才自己颜色不好，当着人面前叫凤琴面上难下。（慈父如素君，我愿铸金事之。）到此也便笑向凤琴道：“凤儿你可知道，我的师弟也到汉口来了，只是狼狈不堪。我如今正和甘老伯商议呢。桌上有一封信，你去看一看。”凤琴便趁着他父亲这句话，忙离了甘海卿面前，将那封信拿在手里念道：

“素卿仁兄我哥阁下左右：久隔暌违，殊怀思慕。伏惟吉羊安燕，履祉道绥。……”

凤琴才读了几句，不禁引得笑起来。素君道：“这有甚么好笑？你总是疯疯癫癫的。”凤琴向他父亲看了一眼，重忍着笑又念道：

“弟伏处家居，无善乏善。老亲严父，于今岁今年孟秋七月，仙游大去。家计窘迫，不得已无奈携犬子豚儿，栖身汉上。想我兄念师门旧谊，必可代谋一栖身养命之所。专此敬布，崇禧升安。现寓长兴街长发栈。不宣不一。愚弟冯清八拜百拜。”

凤琴看毕，再忍不住笑，忙将信函丢在桌上，在袖里掏出一方手帕子，遮住樱口，三步两步奔出屋外，方才大纵笑声，跑得去了。

海卿笑道：“凤姑娘倒也有趣，他也知道这信写得发笑。其实目下那些书启先生的四六，谁也不都有些笑话。但是我们这位老弟，不知他当日的书，敢是记那鼻孔里去了？这样不通的人物，也想出来谋事，你想我们如何安置他呢？素君，你记得我们那位老师，好不目空一切，他的几篇闹墨，据他自己说是当今数一数二的文字。我就有些不服。如今可算是明白了，他老先生果然是个通品，大可放出平生本事，教诲教诲儿子，为何弄出这样一个贤郎来呢？”说罢哈哈大笑。素君笑道：“海翁，这也不必说他了。（忠厚之语。）但是我今日奉请，原想同你一路到长发栈去看一看他，虽然一时不能替他设法，然而他这盘缠日用，必须我们先代他料理料理。”海卿将头一扭道：“阿呀，同你到长发。栈去呀！那个栈房乌糟极了，我们进去，似乎不成个体统，况且今日观察那里，还嘱咐兄弟去陪木廉访吃晚饭。还是素翁没有甚事，（可知没有观察请酒。）可先去一趟，看看光景，有用兄弟的去处，吩咐一句就是了。只是偏劳些，兄弟随后再谢罢。”说毕，再也不待素君开口，便高声唤道：“甘升，甘升！”接连唤了两声，便跑进一个小厮，将海卿水烟袋拎在手里，跳出廊下，说：“老爷出来了。”那几个轿夫早七手八脚，将轿子抬入里面。海卿急急跨入轿里，吆喝着去了。

素君没法，只得自家先去访冯子澄一遭。刚要预备出门，只见凤琴笑着出来，口里唱道：“天地乃宇宙之乾坤，久矣夫千百年来，非一日矣；黎庶即苍生之赤子，众矣哉亿万兆姓，岂一人乎！”素君喝道：“信口说些甚么？”凤琴笑道：“我学学这种笔法，好去做尺牍。”素君也被他说得笑起来。又道：“在家安静些，我去去就来。”凤琴道：“父亲到哪里去？”素君道：“长发栈。”凤琴道：“我也去呢。”便一把拖着素君的袖子。素君道：“你要去就去，不要这般孩子气似的。”凤琴松下手，随着素君向长发栈而来。

果然那长发栈甚为隘陋，素君走进门里，就是茶灶煤炭，堆了一地，旁边又是尿缸，几乎插不下脚去。转回头携着凤琴埋怨道：“叫你不必跟出来，你偏要跟着。”凤琴一手提着袍子，躲躲闪闪的望里走，才进第二重门里，那二蓝扳尖鞋子上面一色粉白的须子，早有几处染得乌黑。忽见侧首小房里坐着一位戴眼镜的先生，身上穿一件黑色破袍，袖底下露出几块棉花，好似秋深栗子一般，累累的挂着。一见了素君父女，忙立起身来，问：“客人是找谁的？”素君知道他便是帐房了，忙陪笑问道：“请问有一位客人，是新从江南到此，姓冯，住在哪一间房里？”帐房向里面一指，说：“第十三号。”素君便挨着门头数了一数，果见那十三号房间的门，虚虚掩着，便立在门首喊了一声：“冯子翁！”一言未毕，里面早跑出一个褴褛不堪的人物出来，其时已是初冬天气，他身上还只穿了一件二蓝旧纺绸大挂子；手里捧着一根水烟袋儿，青黄斑驳，几乎成了一个古铜玩器；手指甲上烟灰塞了有几分深。吓得凤琴赶忙将脸背去，将鼻子尽套在小袖管里不敢呼吸。（好笑。）只见他父亲早和那个人寒暄起来，一会儿又谦让着进去。凤琴偷眼向那房里一望，几乎作呕，只见地下烟灰痰纸，臭不可近。偏生他父亲不解事，还招呼着他进去拜见冯子澄，可把凤琴气坏了，越越起起，站在老远的请了个安。

冯子澄惊道：“原来令媛出落得这般标致了，眉目之间，却同小儿阿祥差得不多。”（自负不小。）素君笑道：“说起来，令郎在哪里？何不请出来见一见？”冯子澄道：“连日轮船上辛苦，他们小孩子不甚吃得起，如今睡着呢。”说罢，便走近墙侧一张窄铺上去，唤醒阿祥。素君先前因为屋里黑暗，并不曾见床上有人。（可想栈房不堪。）此时见阿祥走过来，弯眉秀目，绿鬓红腮，果然生得不俗。身上虽没甚么装饰，但那寒酸之气，却比父亲好得许多。下床兀自揉着眼睛。冯子澄道；“快过来见见韩老伯。这就是平日常说的那位慷慨好义、最肯救困扶危的一位好男子，大豪杰。（仍不脱尺牍口吻。）你祖父当日没有别的得意门生，就这一位韩老伯，是他老人家心里最欢喜的。”韩素君笑道：“不敢，不敢，子翁言过重了。令郎今年青春多少？”冯子澄道：“乙未生的，今年十四岁。前年上便把他母亲亡故，是没有人疼爱的。”说着，便有些哽咽，提起袖子拭抹眼泪。素君道：“子翁也不必伤心，事已如此。子翁住在这栈房里，也不是个长策，我适才已会过甘海卿了，他住的房屋不少，明日还是挪到他那一边去歇下罢。”

冯子澄道：“闻得这汉口繁盛，果然名不虚传。常听见人说，人只怕不到汉口，到了汉口，没有一个不腰缠十万百万回去的，据说地下好似散着金豆子一般。我如今也没有甚么奢望，凭着二位大力，提挈一件事做做，只要聚积过三、五万金，便也回家享福去了。”素君心想：“这口气好阔大！”知道他未尝世味酸辛，便随口答道：“我们再来想法。”又低低问道：“盘费够用么？”冯子澄道：“不瞒素翁说，我出门之时，典了一件棉袍子，附着东方轮船西上。如今是一文也没了。”素君听他这话，便在怀里检出十元一张的钞票，含笑递在阿祥手里，说：“我们初次见面，这算是我给你买果子吃罢。”阿祥便也谢了一声，接过来转递到冯子澄手里。冯子澄接着，细细向上面瞧看，笑问素君道：“这是一张什么纸？花花绿绿，印的倒十分精致。莫不是一张西洋画片儿？难不成也好当着钱用么？”素君笑道：“这是我们大清银行的票子，上面写着当十元用的。”冯子澄才失惊起来，说：“这薄薄一张纸片儿，就是十大块洋钱呢。”赶忙向怀里一塞，那只手便老搁在怀里，再也不伸出来了。

阿祥目不转睛，只顾望着凤琴，见他身上光彩陆离，又长得象花枝一般，不觉想要同他亲热起来。走近凤琴身旁，正思同凤琴说话，凤琴很不愿意，喊道：“父亲，好回家去，了。”素君便也不再多谈，起身和冯子澄作别。冯子澄道：“怎么空坐了一会子。”说着，又东张西望，好容易在桌上一个烟盒子里，寻了一枚铜壳儿，也要想递给凤琴。（绝倒。）凤琴望了望，飞也似跑出大门，几乎要急得哭出来。（谁教姑娘在金娉娉那里享用很了，宜其受此魔障。）一会素君也走出来，将凤琴送得回去。次日，又亲至甘海卿那里商议，叫他腾出一间空房，安顿冯子澄父子。甘海卿冷笑了一声。正是：

故人已作泥中絮，世俗惟添锦上花。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

看金娉娉体贴凤琴之处，无不轻怜密爱，乃见前此相思，确是光明正大。非若小家女子，一味怀春，思量吉士也。于此吾爱娉娉。

甘海卿之吝，冯子澄之鄙，阿祥之爱慕凤琴，均于此回轻轻点出。读者试观后文新剧。

独鹤评

冯子澄一书，令人失笑。然而此种似通非通之恶礼，余生平实已拜读过无数，其文字之荒谬，且有胜于是者。不禁为文学前途浩然兴叹。

凤琴初见阿祥，避之若虎，依此种情景，断无有人能料其后来之结局者。此《侠凤奇缘》之着笔，所以不落恒蹊也。


第七回  沙家巷拚命览新欢  华景街无心逢旧友

甘海卿听见韩素君说，要叫他腾出一间空房来，让冯子澄父子居住，不禁冷笑了一声，说道：“素君你这主见倒也不错。兄弟当日寻觅房舍，原来是专为迎送往来客人的。素翁既有这样热肠，素翁那边房屋也还宽绰，何不便请冯子翁去住，如何倒反来慷他人之慨呢？”（语亦甚刻，盖薄者未有不刻者也。）说着，脸上便带着大不然的意思。素君被他这一驳，倒反驳得羞惭无地，忙解释道：“冯老师当初教授童蒙的时候，我同海翁彼此都是一样的门生。不过海翁今日在这湖北的声势比兄弟广些，冯子翁依附在贵人之下，将来可以附骥尾而名益彰；若是仅仅和我周旋，岂不便与草木同腐，又与老死牖下何异呢？”甘海卿到此，脸色才稍转过来，微笑道：“这话虽然不错，然而我所交的人，谁不是功同周、召，学媲班、扬。他这脓包四六的大作家，安插他在那里才好呢？前日涂竹翁是远署荆门，昨朝廖玉老又赴差安陆，（才说他人脓包四六，自己却又满口四六文调，联翩不绝，令人绝倒。）目下的厘金筹饷，又一时没有更动的消息，这人运气也算是不济极了。也罢，既是你素翁这样关切他，兄弟少不得要看素翁分上，替他觅一棲託之所。目前还是素翁将他带回公馆去住着，若有甚需用之处，随后开一篇清账，就同兄弟算罢。昨日大帅赏识兄弟那一篇《大阅赋》，很有心栽培着兄弟，想这区区也没有什么打紧。”

素君听他这一番话，知道想要将冯子澄住在他这里，是没有可望的了。只得辞了海卿，默默在路上盘算：“看这冯子澄十分狼狈，若是自己再不过问，难保不流离道路；况且他面前那个儿子，将来倒很有点出息，提携了这个人，也是不枉。”于是决计将自己所住的房子，后面有个花圃，东南角上有三间空房，原是平时堆柴积炭用的，不如将那地方清理出来，安置他们父子。计算已定，回来便告诉凤琴。凤琴皱了皱眉头道：“父亲主意，怕是不好。只是女儿此后，便不能再向花圃里玩耍去了。”素君笑道：“你这妮子也太会刁难，你镇日的还在大街上东奔西跑，怎么此刻又避起嫌疑来了？”凤琴笑道：“谁说是避什么嫌疑，我是怕那位冯老伯肮脏，离着十丈远便要闻着臭气。我那园子里，还有一株磐口素心绿萼梅，包管还要污秽着不肯开花。”素君笑道：“好姑娘，你不要再作难吧，我适才被甘海卿已抢白够了，如今又遇着你。这姓冯的命运可是真不济了。姑娘，他这一住进来，收拾收拾，断不至再象住在栈房里那般龌龊。你是个孝顺女儿，可体贴体贴你父亲，赶紧带着门口的王苍头同你的娘姨，快去将那房子料理清楚，我明日便去约他同来，可不要误事。”凤琴笑了一笑，便去招呼人收拾那房子去了。

且说冯子澄自韩素君去后，忙将那钞票掏得出来，看了又看。又将自己身边的洋钱，还剩得两三块，（固告素君以一文没有者也）。一并叠在一处，收入一个口袋里。坐在寓中甚是无聊，便想到马路上去听戏，又不知道什么价目。忙将栈中的堂倌喊得进来，问问他洋街上风景。那堂倌指天画地，说得个如火如荼，又是什么吃番菜，跑马车，赶堂班，听小曲。冯子澄听得一些都不懂，依着他，便要请那堂馆一一注解出来。遇见那堂倌却也是个欢喜谈天的，正待卖弄他满腹经济，可巧前边又有人叫唤，那堂倌笑道：“对不起，我们停一会再细谈吧。”冯子澄又扯着他说：“只问你一句，听戏去究竟要花几个铜钱？”堂倌笑道：“你若是要听男戏呢，只须五角小洋；若是要听女戏，还须加得一角。”冯子澄道：“要这许多！来来，你说听小曲，我们就听小曲吧。”堂倌又笑道：“那个可更花得多了。我们这里有一条沙家巷，里面大大小小都是住的绝标致的姑娘，相貌好，喉咙好，应酬尤其好。你若出去听小曲，就要得一千文老铜，不折不扣。若是住一夜，也不过花得四千。”冯子澄道：“可有再便宜些没有？”堂倌笑道：“怎么没有？还有八百八的，四百四的，三百三的，二百五的，都可以去得。”冯子澄笑道：“可再有便宜些的没有？”堂倌笑道：“也还有三十六的，二十四的，一十二的。”冯子澄笑道：“就是十二文的吧。这人住在哪里？”堂倌笑道：“这却不得而知了，左右不过都在那一带罢咧。”

冯子澄心里真听得快乐异常，便记清了方向，先嘱咐阿祥好好睡下，自己便将那钞票同洋钱一齐揣入怀里。悄悄向沙家巷一带行去。东磕西撞，又认不得路径，抹了几个拐角，果然听见丝弦声音，远远的随风吹得来，心里一喜，便高一脚低一脚，直奔向前。猛不防一脚又踏入阴沟里，弄成半截泥腿。幸喜他那一双袜子，日期穿得久了，也是乌光漆黑的，不甚干净，夜色里看不明白，倒还象是一双好好的皂靴。

赶到那家门首，果不其然，有几个丫头嘻天哈地站在门边谈笑。门内叮叮当当的象是弹首弦子。冯子澄刚待上前，又恐怕不是那话儿，闯下祸来可不好，不敢停留，转走过去。接连又有几家，都一般有弹唱声音的。料没有好好人家会这般弄着顽的，大着胆子，择了一家门首，站着不多几个男子，都是雄纠纠的，象那候补道的阔爷们一般。冯子澄卑躬屈节的走进前来说：“请问这是沙家巷不是？”内中有个男子答道：“不错，这正是沙家巷。”冯子澄又道：“你这沙家巷，（将‘沙家巷’三个字，便说成个买卖的物件，真是一椿奇事。）听戏是几个铜钱？睡一夜是几个铜钱？”（当代答曰：十二文）又一男子笑道：“呸！你要进去，就请进去玩一玩，钱是不和你家较量的。”冯子澄心里一喜，暗想：“这是那里造化，原来这里还有不要钱的呢。可想那栈房里的堂倌还藏着奸，他说道至少还要十二文呢。”于是大踏步走进去。先前那个男子便高高的喊了一声：“有客来了。”冯子澄刚跨到里面，只见东也是一个房门，西也是一个房门，一例的都挂着白布门帘，大大的吃了一惊，暗想：“这个晦气！怎么跑入这丧户人家来呢？”正不知向哪一个房里走去才好，又被那男子震耳的喊了一声，更弄得六神无主。一个团团转，可巧有一个门不曾挂着白布，便直走进去。不打紧又把冯子澄吓呆了，眼见是一条长长甬道，那来来往往的行人却也不少。原来冯子澄在屋里弄昏了，反蹿出大门外面，他还疑是那一位姑娘的房间呢。引得那些侍鸨子个个发笑。

冯子澄正待再转回去，猛觉得身后透出一阵鬓云香味，早有一只纤纤玉手将自己的袖子拖住，啭着那呖呖莺声说道：“可坑煞人了，路简直都认不得了。你家向这里来，是再也不会错的。”冯子澄遂不觉盈盈的跟着那位女子走入。便见一个老婆子高高的揭起门帘，让冯子澄进去。冯子澄抬头一望，只见五光十色，陈设非常华丽。他做梦也不曾到过这种地方，身子顿时矮了半截。（奇语，身子还会矮了半截。今人一味拗谦，以行其媚，得毋亦如冯子澄之入沙家巷者乎？）自己觉着这身打扮，不配坐在那椅子上，转向房门后面一张矮凳上一屁股坐下来。那女子笑道：“哎呀！你家坐在那里去了？快快请炕上坐。”冯子澄道：“不敢不敢，这里坐着也好。”那女子知他是个怯生儿，便也不和他谦让，转高高的坐在上面椅子上。一霎时又走入许多粉白黛绿的妖魔，有长有矮，有肥有瘦，都也不理冯子澄，各自嬉笑。冯子澄低着头，垂着眼，正仿佛老僧入定。

猛然，那老婆子向他问道：“你家听听戏罢。”于是那些女子，大家都嚷着“听戏”二字，吵得不可开交。冯子澄也点了点头，大家这才住声。只听得房门外板鼓响起来。又走入一个油松大辫的男子，递过一柄纸扇，交在冯子澄面前。冯子澄暗想：“如今是冬月内，他们倒真讲究，还用着扇子。”待不去接，又怕他们见笑。只得接过来，一扇一扇的不住手乱摇。（绝倒。）那男子转被他怔住了。先前那女子知道冯子澄是错会其意，便望那男子挤挤眼睛。便见他将扇子握在手里，一面便直着喉咙唱起来。冯子澄是一句不懂，只觉唱得热闹。接二连三的唱过几个姑娘，大家又陆续都散了。

冯子澄还只是呆呆坐着不动。那先前的女子又敬了他一杯茶，笑问道：“你家贵姓？”冯子澄欠身答道：“不敢，小可贱姓是冯。”那女子笑道：“原来是冯老爷。没事可常到这里来坐坐。”冯子澄又点点头。到此方才觉得渐渐熟了，偷眼向那女子瞧着。只见他浓眉大目，蒜鼻猩唇，倒是一个胖团团的肥婢。只是那面上的粉，搽得有一二分深浅，终久掩不住那铁青颜色。眼眶周围，都隐隐安着一层浮毒。冯子澄却算是初次遇着美人，目不转睛的向他赏鉴。引得那女子格外装出风骚模样，望冯子澄瞟了一眼，趁房中没有别人，便轻轻向冯子澄肩上一捏。这一捏不打紧，早捏得冯子澄骨软神酥。（丑态如画。）两个人正在作光的时候，那外面又唤起来：“宝姑看茶，宝姑看茶。”便看见那女子如飞的跑得出去。冯子澄见房里没有一个人影，便站起来用鼻子在那姑娘床铺左近偷闻香气，几几乎连那个马桶都恨不得翻转过来嗅一嗅。

正在如痴如醉，先前那个老婆子又闯进来，有一搭没一搭的和冯子澄攀谈，说：“冯老爷，我替你和我们宝姑娘做媒罢。”冯子澄微微一笑，暗想：“这倒很好呢，我可也要续弦了。只怕他们索得聘金太大，我手边又没有多钱，如何是好？”只是干笑，又不敢答应。倒是那老婆子见冯子澄身上没有什么油水，便也不再往下说，改着口道：“既然冯老爷不愿意在这里住，改一天也好。便请冯老爷将戏钱赏给他们罢。”冯子澄听了他这句话，好象半空中打了一个霹雳一般，心想：“怎么唱几个小曲，也还要钱呢？三十六着，走为上着。”便装着不懂他们湖南口音，脚下一步一步向外边挪去，就想溜之乎也。那老婆子也瞧着八九分，说时迟，那时快，早横身向房门口一拦，冷笑道：“老爷可将他们戏钱开发，怎么没有回话？难不成老爷不听见么？”冯子澄暗想：“这可糟透了！”只得硬着头皮问道：“你们这里规矩，听戏是二十四文，是十二文？”那老婆子笑起来说：“冯老爷不要同我们开心，谁不知道我们这里规矩，开个牌便老例是一千铜钱。”冯子澄瞪着白眼恨道：“你们这里价钱怕没有谎？”老婆子道：“谁扯谎？扯谎的罚他今世里做龟。”冯子澄急道：“你们难道不算是做龟，还算是做鳖？”（绝倒。）老婆子道：“不管他龟也好，鳖也好，请冯老爷开开恩，赏给我们罢。”这时候两个人的声音都高了，旁边便也走进几个姑娘，又有些侍鸨子也站在门外听笑话。只见冯子澄道：“不谈了，算我晦气。（你晦气是你自己寻的。语甚发笑。）我身边却没有铜钱，只有洋钱。如今的市价，一块洋钱足足换一千三百九十六文。我给你一块足色的，你们净找我三百九十六文，可也天公地道。（妙绝，沙家巷又是钱铺子。）老婆子道：“目下价钱高了，那里换到一千三百九十六文？便是找你的，也没有许多。”冯子澄道：“呸！难道买你们什么物件？白白赏你们一千文，洋钱难道还不许抬点市价？”

老婆子道：“也罢，就依你老爷算罢。”说着，赌气在怀里整整数了四十个铜元，递在冯子澄手里。冯子澄又数了一遍，这才转手在怀中去摸洋钱。忽的怪叫起来，说：“不好了！杀了人了！我是死定了！我的亲娘呀！”接着又号啕痛哭起来。（天外奇文，平空飞起。）吓得满房的人顿时失色，说：“这人可是疯子？”便齐上前问着他什么缘故。冯子澄含悲带恨哭诉道：“我的洋钱明明的带得出来，不晓得在路上几时丢了。我记得转弯的时候，一脚踏落阴沟里，身子一欹，想是那时洋钱便落出来了。”说着又放声大哭。众人也猜不出是真是假。（便连在下此时也还猜不出）。这个当儿，忽听见冯子澄脸上劈啪响了两声，显出五指红印。那婆子跳起来，指着骂道：“好大胆的光棍！你也想来同老娘撒赖。你明明是消遣老娘，你假装出这模样，就想拍拍屁股跑了不成？”冯子澄被他打了两个嘴巴，更哭得利害，说：“我那里白跑得了呢？我是真有洋钱的，十元的一张钞票，还有三块龙洋。你们不信，我给你们瞧。”说着，便将他几件破衣解开来，果然空无所有。众人做好做歹，便问他住在那里，命一个侍鸨同去取钱。冯子澄哭道：“我寓在长发栈，只是面前一文都没有了。”旁边恼坏了一个侍鸭子，楦拳掳袖，说：“你真是一个光棍！怎么说同你一路去取钱，你还推三阻四？姓冯的，你若再说三声没钱，看咱老子将你屎都打出来。”冯子澄见他那雄纠纠神态，早吓慌了，忙答应道：“就依你，你同我一路去，我当衣服还你。”（吾闻嫖客下场，盖有如是惨况者矣。而不谓冯先生上场，已复如是，真是匪夷所思。）说着，便望外面跑。那老婆子又骂道：“怎么你一文不开发，还带着我四百铜钱回去？”冯子澄才想起手里还捏着人家四十枚铜元。（绝倒）忙搁在桌上，如飞的同那个侍鸨走去。这里众人大家议论，有的说他是真穷的，有的说他是无赖的。这且不表。

再说冯子澄在路上急得走投无路，自己恨着自己道：“怎么好好的坐在栈房里罢咧，忽地要想出来开心。这一千文还不打紧，最可惜十几块雪白洋钱，白白丢了。”越想越恨，只管用手掐着手背，差不多血都掐出来了。那个侍鸨子紧紧跟在身后，寸步不离。好容易才到一条大街上，灯火辉煌，人烟稠密。冯子澄便心生一计，想趁着拥挤时，实行他那个溜之乎也的妙计。果然左绕右绕，猛可地趁那侍鸨子一个不防备，迈步便跑，侍鸨子眼前不见了冯子澄，再向前一望，隐隐的见冯子澄在人丛中鼠窜，大叫道：“姓冯的往那里走！”急便推开行人，向前追去。

冯子澄见他追得来，魂飞天外，也不顾性命，埋着头向前乱撞。无奈这条街上行人太多，便跑也跑不爽利。恰好迎头来了一个少年，穿着铁青摹本灰鼠袍子，漳缎马褂，耳边挂着金丝眼镜，头上戴着一顶京式尖顶瓜皮软帽，也匆匆的走过来，被冯子澄撞个满怀。那少年身子望后一侧，那顶尖帽撞得飞了好远，路上的人一个个哈哈大笑。那少年大怒，顺手揪着冯子澄辫子，骂道：“那里来的死囚，在大街上横冲直撞！且捉你到我们局里去，然后送给警察上重重惩办。”冯子澄正待分辩，那侍鸨子早已赶上前来，抓住冯子澄举拳就打。那少年见有人抓住他。自己转放了手，跑去拾帽子，重戴好了。此处冯子澄早被那侍鸨子打得头青脸肿，哀告不迭。引得满街的人团团围了个大圈子。那少年转又挤进来，再细细的向冯子澄一瞧，忙一手拦着那侍鸨子不许动手。那侍鸭子见少年穿得阔绰，也就垂了手说：“老爷们都是明理的人，世上可有嫖了人家不给钱，还要想做一个滑光大帝？他家里必然也有姐姐妹妹呢！”（语甚恶毒。）那少年也不暇听他说话，转扯着冯子澄问道：“你可是姓冯不是？你满口里下江口音，你是不是开书铺子吴老板的女婿？你几时也到汉口来了？”那冯子澄被打得昏天瞎地，忽然听见有人问他，忙抬头一看，也惊问道：“阿弥陀佛！你不是苗磨坊的苗大哥苗子六么？我不料你也在这里。我的事一言难尽，我这一趟来是寻韩素君的，你们可也常会？”苗子六大笑道：“果然是子澄兄。你为何这般狼狈了？我们今晚算是巧遇。此处非谈心之所，这是华景街，前面不远有一座舞月酒楼，我陪你去小饮三杯，压压惊恐。”

那侍鸨子忽然见那姓冯的同那少年居然联络起来，心中也便不敢藐视，正在嗫嚅欲语，苗子六已知其意，说：“你的事我知道了。你是那一家的？”侍鹄子笑道：“回老爷，我们家姓高。这位冯老爷是在宝姑娘房里坐的。”苗子六大笑道：“原来是高家的宝红，那是我认识的。你想是新到高家，不认得我。你回去说筹饷局苗师老爷，便知道了。冯老爷的钱，明日我来替他代还。你快快滚罢。”侍鸨子连答应了几个“是”，撅着屁股跑了。此处冯子澄又随着苗子六到舞月楼来。正是：尽说千金难买笑，只须三盏便消愁。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

小人贫不得，小人尤富不得。冯子澄甫得十元钞票，便生野心。是故君子周穷，亦须斟酌。否则，其不为沙家巷听戏之资者鲜矣。

苗子六曰：你是开书铺的女婿。冯子澄亦曰：你是开磨坊的大哥。两两对写。好看。

独鹤评

冯子澄嫖院一段，丑态百出，令人绝到。然处处可见其人之卑污无耻，与寻常乡愚初入花丛者又自不同。

龟奴一见苗子六与冯子澄攀谈，便转口称冯老爷，盖若辈眼中，只须一身漂亮衣服，便可立时慑伏也。写下等社会之势利，深入骨髓。


第八回  筹饷局司事夜吹牛  演武厅美人春试马

两个人便高高的拣了一个座头，堂倌便送了几碟菜、一壶酒来。冯子澄惊魂甫定，先将沙家巷里的事迹从头至尾说了一遍。引得苗子六拍掌大笑说：“我的老哥，这些事你先来请教请教我姓苗的，可不至闹出这样笑话来了。不瞒老哥说，我们筹饷局里的朋友，一大半要算是这沙家巷的花蝴蝶儿呢？一到了夜晚，谁不拍拍翅膀儿，向那里飞来飞去，每年至少也要报效他一笔大大经费。然而我们用钱，又不象老哥这般蝎蝎整整的了，都是那官钱票儿一大搭一大搭的望那里攒。如今据说沙家巷里那些老板，要刻我们的长生禄位牌儿，上面都恭恭敬敬写着‘某某嫖客大老爷之灵位’。”冯子澄吓得把舌头伸了一伸，说道：“真是阔极了！象我这样人物，不知道可能在那里配享配享？”苗子六笑道：“老哥似乎还不配。他们也有一种灵位儿，供的是滑光大帝，老哥怕就在这里受些香火罢。”

冯子澄好生羞愧，说：“这话也不谈了。子翁你满口里左一个筹饷局，右一个筹饷局，你如今想是在筹饷局里发财？”苗子六将脸一沉说：“实不瞒老哥，兄弟在这筹饷局已是两年多了。我们东家的阔绰，是不消说得，就是我们当朋友的房间，谁也不是金子打的牙床，宝石嵌的玉柜，每日三餐，每餐是一百二十个小菜碟儿，七十二小碗，三十六大菜。你老哥在洋街上所见的那些洋行里发卖的五光十色的桌椅、台、架，那都是我们局里巡丁打杂用的。那些番菜馆里烧烤的十件八件的鸡、猪、鱼、鸭，都是我们局里更夫看役吃的。”冯子澄怔了一怔说：“阿弥陀佛！不当家花拉的。照你这样说，今儿我们这舞月楼的酒菜，可是你们局里猫儿狗儿吃的了，怎么你也吃得这样高兴？”（当面驳诘，亦正有理。）苗子六觉得也有些发笑，忙解释道：“今日因为勉强陪老哥，不过偶然吃这一遭儿。”

冯子澄道：“象你这样挥霍，请教你在局里薪水有几千几百两呢？”苗子六笑道：“呸！我们若是全靠着薪水，可要是捐着老婆出来卖了。我兄弟的薪水，却也不过只得二十四千文一月。然而细算起来，每月一个二十四千文，两个二十四千文，三个、四个二十四千文也不止。老哥你是不曾知道外面的时局咧，如今那些大人先生，以为把这些厘金筹饷局中朋友的薪水统共增加起来，他们便不舞弊。谁知道你尽管增加你的薪水，我舞弊还是舞弊。”（此中国所以长为病国也夫。）又低低向着冯子澄说道：“象兄弟这个外哨，还是我存着点良心，每月足足有二三百串钱的进项。”

冯子澄惊道：“有这许多好亲爹，你可肯代你儿子说一说？若是弄得进去，我总不忘你的大恩。”苗子六又冷笑道：“你老哥还来求我做甚呢，你不是来寻着韩素君的？素君的神通，算比我们还强着多了。”冯子澄哀告道：“我的祖宗，你不用讲这些罢，韩素君的为人，我很有点看不起他，一味的假正经，文绉绉的再不肯提携提携别人。我此来忽然遇着他，（固尝修书哀恳者，乃曰忽然遇着他。）反有些懊悔，那里有我们弟兄合得来？明天你携带我到你局里走走，若是你东家问着我，我就说是你的舅子。”（看他一路称呼，不伦不类。）苗子六笑道：“快不要如此。（若仅读这一句，不看下文，似乎苗子六犹不失为长厚。）我的舅子若是象你这般褴褛，我气也气死了。（奇绝，人而褴褛，便求做舅子而不可得。人生世上，势位富厚，盖可以忽乎哉！｀）就是要假认着亲戚，也要彼此局面差不多；若是相悬得远了，便是真亲戚也要不认起来，何况你我。你的事，你放心，你既然拜托了我，我回去只消向我们那个敞东撅撅嘴，包管还要下帖子来请你。今晚我也不耽搁你了，你还去栈房里歇歇罢。我怕我那些朋友还等候着我。不是吃酒，便是碰和咧。”说着便催堂信将饭端得来。

冯子澄狼吞虎咽的饱啖了一顿。苗子六便会了钞。（却也难为他破了一顿钞。）二人又走下楼来。冯子澄便低低向着苗子六道：“我想在你身边暂借一二串文，明天开发栈房的伙食。”苗子六笑道：“老哥你呆什么？到了明天韩素君怕不替你开发？一客不烦二主，落得同他一笔算帐。我身边钞票是不少，只是我还有我的用处呢。”（又不肯借，又怕人家疑他没钱，煞费苦心。）说着，便别了冯子澄，扬长而去。

这里冯子澄一路上默自盘算，倒反懊悔答应着素君向甘海卿那里借住。（且缓懊悔，怕人家那里还不容你住。）看苗子六为人倒颇爽快，不如专心走这条路，左右比韩素君还好。但是看明日早间素君来时有什么主张，若是不能遂我的意，简直恼绝了他，也没有什么打紧。于是急急的回栈房，却喜阿祥并不曾醒，也就悄悄睡了。

昨夜十分辛苦，一倒头便睡到红日东升。阿祥先跳下床，才将房门推开，早见素君已坐在外面，（素君热肠，使人敬爱。而冯子澄转不满意，固知小人别有肺肝。）笑问道：“你父亲醒了不曾？”阿祥摇摇头。素君便进房来，接连唤了两声，冯子澄才醒了，说道：“素翁你起身得早！”素君道：“这时也有十一句钟了。我昨日已同甘海卿斟酌，海卿说他那里房屋窄，不能借住。……”冯子澄接口道：“也好，也好，我自会设法，素翁你不用费心。”又长长的叹道：“咳！如今求着人难了。我今日若是高车大马，怕你们不来湫上水儿？可惜贫富相悬，自然是视同陌路。老实说，此处不留人，别有留人处，我姓冯的除得你素翁同甘海卿，便槁死在这汉口不成！”韩素君听他这一番赌气的话，倒很有些嗔怪，继而念他是英雄末路，这满腔悲愤也是有的，（是好素君，使世之待人者，皆如此等设想，更无有烦恼之地。）转平心定气笑道：“子翁你也不曾等我的话说完，你便如此着急。海卿那里虽然没有房屋，然而我租的公馆，后面园子里却有小小三弓茅屋，大可遮蔽风雨。我昨已命人收拾齐整，今日特地赶个清早，来约子翁同去。我们是故旧交游，凡可以竭力去处，没有不竭力的。只是秋菘春韭，不过便饭家常，竹屋纸窗，聊胜旅灯岑寂。想子翁也断不怪兄弟简亵的。”冯子澄怔了一怔，勉强答道：“既然素翁如此错爱，倒是却之不恭了。”（冯子澄遇见苗子六之后，气度便自不同，真是奇绝。）说着便下床盥洗。素君早命栈中堂倌，将他父子薄薄行李打叠好了，又替他将帐目算结，交还清楚。

自此，冯子澄便安居在韩素君那里。年近岁暮，素君又替阿祥买了几件新衣服打扮起来，倒也是目如秋水，眉若春山。依素君的意思，还想将凤琴穿过的衣服挑选几件出来给他。凤琴执意不肯，说：“闺中什物，何能轻易与人？父亲凡事也太脱略了”素君微微一笑，（窥素君之于阿祥，自是别有用意。不得讶其卤莽，一笑之中，寓意无穷。）也便不提及。（所提何事，令人不测。）闲暇之时，倒反将他两人唤至面前课读。阿祥性质甚是聪慧，凤琴读过的书藉，他也渐渐可以背诵了。冯子澄却终日在外东奔西闯，（沙家巷想已非一次。）也不理及阿祥。阿祥也不恋他，倒反在素君面前依依孝顺，赶着凤琴唤妹妹。（何等亲热！）凤琴却一味高视阔步，很不将他放在眼上。（目无余子，落落大方，凤琴自有凤琴气度。）

转瞬新年，春气洋溢，柳梢绽绿，草嘴凝青。这一日刚是元宵佳节，风和日丽。素君高兴，便备了一桌酒馔，送至冯子澄住的屋里。便携着凤琴，要去同他父子小饮。凤琴不＿肯，素君勉强着他走入屋内。倒也一室白纸，糊得十分清洁；桌上也设着一盆红梅，一碗水仙。（已不似栈房龌龊，此凤姑娘所以尚肯暂入。）冯子澄将席上瓜子抓了一把，随意剥吃，在室中踱来踱去。阿祥便帮着那老仆调排桌椅。见素君父女二人进来，冯子澄笑着，命阿祥向素君贺节。素君也转命凤琴行礼。凤琴十分不愿意，恰好被冯子澄拦住，也就罢了。（女儿膝有黄金，讵肯为匹夫屈哉！）素君请冯子澄坐了宾位，自己主席相陪，阿祥打横。凤琴远远的坐在窗下，说腹内一点不饿，饮食不能下咽。素君知道他的意思，也不相强，便命老仆捧了些果品递给凤琴。

素君饮酒之间，便一长一短的和阿祥讲讲故事，说：“今日是元宵了，古人当这时候，都还有些事迹。象你们童子，便该学着踏歌，象我家凤琴，便该耍紫姑戏去；也有作白膏粥的。”（偏要将他两人并说，不怕凤琴气煞。）阿祥一一答应，说：“今夜汉口，想是热闹呢。我记得韦述《西都杂记》，说什么‘正月十五夜，敕金吾弛禁，前后各一日。’如今时势虽然不同，想这也是一例的。”素君道：“这都是古人点缀升平，然亦足见当年火树银花，金桥铁锁，实实验出他普天同乐。目下人民虽然也一般兴高采烈，终究觉得有些勉勉强强。并不是他们兴致颓唐，也实因为着生机窘迫。就象我们去年家乡，警察因为外边伏莽太多，恐怕滋生事端，严严的禁着百姓灯火游戏。讲起正经呢，谁也不是防患未萌，然而那一派凄凉之状，将个元宵便白白过了，这也不是发皇气象。”（慕古伤今，无穷感叹。）

冯子澄手里正拈着一片黄柑，笑道：“素君你讲许多元宵的故典，请教这黄柑难道也有什么关系？”阿祥接口说道：“怎么没有关系？那千金月令上说，上元夜侍饮，贵戚例有黄柑相遗，谓之传柑。”素君点点头说：“不错。我还记得苏东坡有一句，是什么‘犹有传柑遗细君’。阿祥一面说话，一面飞着眼睛饱看凤琴，见凤琴面前果品已吃得要完了，便伸手取了些柑子递过来。（若有意，若无意，绝妙情事。）凤琴刚才听他父亲念着那苏东坡的诗，此时便见阿祥将柑子送至自己面前，心中勃然大怒，转身便要出去。

素君不知其意，忙唤道：“凤儿凤儿，你不要乱跑。我想起两个字对句，你兄妹两个替我对一对，看谁先对得出，我将那镇纸的玉狮儿赏给他。”冯子澄笑道：“这有什么打紧，两个字的对儿，我幼时在书房里也不知对了多少呢。”素君笑道：“你且缓说得嘴响，这对子怕还不甚容易。”（诸君听者。）素君便用箸子蘸着些酒，（情事妙绝，宛然在庸上光景。）在桌上写了两个小字，是“鱼雷”。凤琴被他父亲唤住，也只好立在一旁，便听见阿祥答道：“我已得了一个，怕不甚好，便是个‘鸿雪’。”素君笑道：“这却不好。‘鱼雷’是个物名，须要个物名去配他。论‘鸿雪’两字的字面，怕不工整。但是这‘鸿雪’是件什么？你取给我看看。若是‘鸿雪＇两字用得，其余如‘豹雾’、‘牛斗’、‘蚌月’、‘萤火’都一般的可以迁就了。”冯子澄笑道，“哎呀！象你这一讲究，这可就真不容易。我此时倒还想了一个，却是可以取给你看一看的‘龙井’。以天文对地理，想再不能说不好了。”素君依然摇摇头说：“还是牵强。以天文对地理者，譬如‘天’字只可以对‘地’字。若再将天文里的字面对地理的字面，那可就嫌宽泛了。若是这般对去，‘鹿洞’、‘蠡泽’、‘牛渚’也可算是地理类，‘羊角’、‘蝉翼’便算是身体类，‘蚓笛’、‘蛙鼓’便算是音乐类，‘马宝’、‘狗宝’又算是珠玉类，‘鸟剑’、‘龙剑’又算是武备类，‘鸾辂’、‘燕剪’又算是服用类。甚至‘田鸡’也可以颠倒过来算是‘鸡田’，‘风鹤’也可以颠倒过来算是‘鹤风’，‘首乌’也可以颠倒过来算是‘乌首’。若不讲究平仄，则‘螺云’、‘鹿霜’、‘龙阳’、‘虹霓’都还可以借一借用。”

阿祥笑道：“哎呀！这一来，把这些对子都被老伯想完了，叫我们再说什么呢？凤妹妹是玲珑不过的，他心里必有佳偶。（一语双关，是儿又弄狡狯。）好妹妹，你何不想几个告诉我们呢？”凤琴经阿祥这几句奉承，方才有些高兴，说：“这对子若是不出色惊人，便不能见本领。因为统共只有两个大字，若再牵强一字半字，便老实不如不对了。我虽然想得几个，却还嫌得冷僻些。我记得高启《摘阮图歌》里，有一句‘圆槽象月修寒玉’，……”冯子澄不等他说完，便拍案大叫道：“好呀！到底侄女天分高，你看这两字何等确切！又好在是个物名。”素君摇头笑道：“这还可以将就用得，只是过于冷僻。冷僻的也还有，《本草》药名有一种叫做‘鸡露’，广东鹅油月饼一名‘鹅月’。只是一说出来，不能叫人人知道，还要替他细细注解出来，这便是缺陷。”凤琴又道：“《诗经》上有‘蚕月条桑’，若不拘定物品，这‘蚕月’两字倒还新颖。”素君笑道：“然而这个弊病，又同‘鸿雪’一样。”阿祥又道：“若是借对，什么“廛尾’、‘羊角’，‘尾’字‘角’字皆是星宿。”素君笑道：“这又转了弯了。若是照这样说，你父亲对‘龙井’，井＇字也就可以算得是星宿。总而言之，‘星’可以对‘雷’，‘星’的名字便不可以对‘雷’。”凤琴又笑道：“父亲，我若是拿个人名字来对他，还使得么？”素君道：“与其过于冷僻的物品，倒还不如人名了。只是那里会有这天然的人名字来对这‘鱼雷’”凤琴刚待要说，阿祥接口道：“我知道了。”凤琴道：“你知道是什么？”阿祥笑道：“怕是妹妹的尊讳。”凤琴道：“呸！胡讲。我是对的《红楼梦》里那个丫头名字，叫做‘麝月’。”冯子澄父子早一迭连声叫起好来。素君将眉头皱得一皱，说道：“你这妮子便会信口乱说，你几时又看过《红楼梦》了？那又是你女孩子家轻易看得的！”（素君道学，然而不曾驳这对子，可知已是心许。）

凤琴脸上微微一红，含着笑走出室外。那小园子四围花墙，东南角上一株寿星桃的红茶花，正开得十分烂漫。墙外便是街道。凤琴猛听得一派銮铃之声，花墙眼里隐隐露出一个美人娇靥。（笔亦幽艳非常。）凤琴大喜，高叫道：“锦文姐姐！锦文姐姐！”那美人便将缰绳勒得一勒，隔着茶花笑道：“原来妹妹在家里呢，我是特来约妹妹的。”凤琴赶至前面，赶紧命娘姨出大门将叶锦文迎得进来。锦文绕过门前，跳下了马，将鞭子交给娘姨，进入厅上，向凤琴笑道：“好呀，这样佳节，也不出去消遣消遣，尽管坐在家里。大姐姐命我奉请，今夜到署内去看鳌山。”凤琴掩口笑道：“又是一个好对子。”（余音袅袅，绝世文情。）锦文笑道：“你讲的什么？”凤琴便将适才他父亲出的对子告诉锦文。又说：“姐姐适才说的‘鳌山’，不是又是一个好对子么？”锦文笑道：“呸！若是我对，便是个‘开花炮’。”凤琴笑道：“多了一个字了。”锦文笑道：“管他呢，眼见他们弄着‘鱼雷’，我们如何还不将‘开花炮’放起来轰他？”说得凤琴抚掌大笑。

恰好素君听见锦文到来，已从后面走出。锦文垂手喊了一声“先生”。素君笑问道：“你的令姊在署中还好？”锦文道：“他只是多病，目下天气转和暖了，略安定些。今日高兴，特地命我来约凤妹妹的。”素君笑道：“你们姊妹的诗集，还搁在我书房里，不曾校对得完，过些时想也不妨。”锦文笑道：“那没有什么要紧。倒是今年学部里又有考职的消息，先生还是去不去呢？”（随手闲闲引出一事，文生情耶，情生文耶？）素君叹道：“世事浮云，功名泡影。我在先三次乡闱，尚不赴试，目下岂肯老女画眉，重行出丑？便是将就些博得一官半职，我的性情你们姊妹们是知道的，看我可能脚靴手板，与那些鄙夫碌碌为伍？左右仍然是个孤山野鹤，不合时宜。倒不如还是诗酒琴棋：与你们姊妹们周旋周旋，却还可以全我高致，娱我中年。至于金印黄金，都没有我的分了。”又向凤琴说道：“你同锦文姐姐去，今夜早些回来。”

凤琴答应了，便随着锦文走出大门，看见锦文骑来的那匹胭脂马，正在那里啮蹄扬鬣，见锦文走得出来，他早昂头踯躅，将系在那墙壁上的缰绳挣得格噌格噌价响。锦文走过来解开紫缰，笑道：“妹妹你先上去，我在你后面抱着你。”凤琴笑了笑，将前面衣服拎得一拎，右脚望银镫里一搭，双手抱着鞍鞒，腾身而上。锦文刚刚掉转脸来取娘姨手里的丝鞭，猛不防那马见背上有人，早撒开四蹄，如飞的向前奔蹿。锦文惊道：“不好！这畜生又发性了。”便高声喊道：“凤妹妹仔细着。”凤琴不防那马这般劣蹶，便紧紧将缰绳勒住。谁知人小力微，只管随着那马溜了几个圈子。其时路上的人，都替凤琴捏一把汗，胆小的都抱着头躲避不迭。锦文同娘姨也就慌了。凤琴见那马不服他施展，芳心焦怒，便捏紧了两个粉装玉琢的小拳头，雨点似的向马颈项里乱捶乱打。引得马格外发急，狂吼一声。泼刺刺驮着凤琴腾云驾雾般去了。

锦文怕娘姨害怕，笑道：“你回去罢，小姐本会骑马，总不妨事。我不耽搁，便去追他去了。”说着跨上路旁的马车，命车夫加上一鞭，直向凤琴赶来。凤琴此时在马上觉得很有些眩晕，只好按定心神，紧紧的踏着足蹬。所幸那马却认得他自家的衙署，便将凤琴送至演武厅前。厅前的众兵见了，赶忙扣住了马。凤琴跳下来，微微娇喘。恰好两行杨柳，正搓金线，凤琴余怒未息，折过一枝来，向那马身上乱击，恰好锦文已到，忙跳下马车，拦着笑道：“好妹妹不曾闪了哪里，看我面上，饶了这畜生罢。”凤琴才嫣然一笑，两人携着手走进来。正是：

得意英雄惟捷足，芳时儿女最关心。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

独鹤评

苗子六满口胡柴，而冯子澄偏许为爽快；韩素君一片热肠，而冯子澄转目为假正经。此种人见地，固有不可以常理论者。


第九回  望江亭上惨惨骊歌  元夜灯前憧憧鬼影

其时正是暮色苍茫，满街的灯火照得内外通明。那署里的房子是依山结屋。两人上了几层台阶，掉头一望，只见隔江云村，黄澄澄的捧出一轮明月，象个金镜一般。凤琴喝了一声彩。那上房里的丫环见他们进来，迎着笑道：“小姐们这时候才来，我们少太太已在望江亭上等候许久了。”锦文道：“既然这样说，我们便绕越上房去罢。”遂搀着凤琴，匆匆的向望江亭走来。只见锦云家常打扮，只穿了一件水红颜色素缎袄子，头上松松的挽了一个抛家鬏髻，背倚在亭子栏杆上。对面还有两个姬人，一般嫣红姹紫的几个侍儿，都指指点点，望着天上的明月。（绝好风景，已画出一个元宵黄昏光景。）凤琴携了锦文的手，悄悄说道：“等我们来吓他一吓。”便蛇行鹭伏，一步一步上了阶坡，顺手在一株小桔树上摘了一枚青桔子，认住那边挂的一个绿鹦鹉打去，打得那鹦鹉扑了几扑。（景致如此，便画也画不出。）锦云大惊，众人也都仰首瞧看。引得凤琴扑哧一笑。内中有个侍儿眼快，说：“二小姐同韩小姐来了。”锦云笑道：“这又是凤妹妹施的狡猾。看你这般大了，还一味小孩子气。你看叫鹦鹉扑了我一头的灰。”（美人爱好是天然，奈何其扑了一头灰也。凤琴何以对这姐姐先生的姐姐？）说着，便走过一个姬人，名字叫做兰卿的，用手帕替锦云向鬓边拂拭。（姬人献媚，确有此种神态。）凤琴笑道：“谁叫你们大家望着月光，有客来都不晓得！”说着，便同锦文走入亭子里，见筵席已都预备了。（笔致斩截。）大家便随意入座，众侍儿轮流把盏。是夜微风不动，春意盎然。（抵得一首《春江花月夜》。）那沿江轮舟，兀自呜呜的吹着汽笛，一线黑烟，矗立天半。（眼前微景，便发人无穷感喟。马蹄不二，车轮不方，固知古今均同此慨。）锦云叹道：“长江滚滚，自古及今，不知送了多少行人，阅了几许良夜。（“江畔何人初见月，江月何年初见人，”便是此意。）幸喜这碧波浊浪，没有知识，若一般的象人多情，怕他也挨不到今日，便已早该变成大陆呢。（奇语。）譬如我们的见解。在今日也要算开通的了，不知何以听着“离别’两字，也会伤心起来。（锦云错了，人无情何以为人？）转眼之间，文妹妹便要乘此轮舟，重赴海外。雁鸿消息，鱼鳞素书，虽也可以诉我衷情，填人幽恨；然而行间字里，终不能象这样促膝而谈。我捧着这渺渺相思，更从何处发泄呢？”（感叹无穷。）说着，便用手帕掩着眼泪。

凤琴听见锦云这一番话，只管低着头，那珠泪早已纷纷滚入酒杯，碧漪融漾。任是锦文豪迈，到此也就黯然魂消，停了一会，勉强笑道：“姐姐这些话，此时且缓提着，好在我还有半月耽搁呢。姐姐如今是家务纠缠，这出洋就学的心，一时也难遂愿。凤妹妹你何不同我们老师商议商议，趁这青年，去外洋走一趟呢？”凤琴道：“我早已有这个心愿。了，只是舍不得离我父母。父亲托足异乡，他又不肯携着我母亲弟妹出来。我要再抛他远去，为我自己计划，固然是万全的了，然而他这旅邸凄凉，怎生消遣得呢？（委委曲曲，可泣可歌。一切姊妹听者。）人生世上，这‘天性’二字是最要紧的。我常见那些姊妹们，先入些自由名词，转把自己生身父母不放在眼里，想到甚么，便做什么。（此中包括无穷。）父母劝得他一句，他转楞起眼来，说顽固老朽，不知道目下世情。（切中时弊，凤琴亦善于骂人。）姐姐，这种人你叫他无论西欧，无论北美，便算是通彻古今，淹贯中外，根本上缺了道德，便再也称不起一个豪杰。（侃侃而论，有功世道之文。）譬如姐姐你幸亏姊妹多，锦云姐姐又深明大义，时常将伯母接入署中奉养，姐姐你在外也就放心了。若是伯母在家无有倚靠，请问姐姐你能保不心悬两地么？”（又为锦文原一笔，词令妙品。）锦文点点头说：“这话也是正理。”

那两个姬人笑问道：“真是，韩小姐为何不劝你们老爷将太太接出来呢？”（是个旁观口气。）凤琴道：“他老人家别有用意。他住在外面，也是情非得已，他总想薄田百亩，早岁归农，所以不肯舍那寂寞的敝庐，来住这繁华的闹市。”（写出了素君的心事。）凤琴说到此，锦文又催着饮了几杯。只是大家因为适才的话，总有些怏怏不乐。

正自寂寞，（文势至此一落。）猛见亭外密树荫里，金蛇似的射出几枝流星花爆。一霎金鼓大震，如飞的窜出三五条火龙，结成一个大大的彩阵。（飞舞而出，顿觉眼前一快。）锦文喝彩不迭。锦云便令侍儿招呼他们上山来舞弄。侍儿传令下来，那些顽灯的本是营内兵丁，听见这个号令，大家奋起精神，便在亭子左右前后，风驰电掣价戏耍。一派硫磺气息，透入鼻观，大家都爽快起来。舞够了多时，锦云放了赏，命他们退去，重复浅斟细酌。那一轮明月，更如水一般，白茫茫浸着些亭台树木。（画中有诗，诗中有画。）

约莫有三更时分，（是个遇鬼之时。）素君命人来接凤琴。锦云也不敢久留他，便命外边轿夫，用暖轿送凤琴归，去。轿前四名健儿，捉对前走。街上已是人迹稀少。凤琴在轿里望着那一派月色，好不得意。眨眨眼已到自家门首，打发轿夫们回署。见素君尚未安睡，（可知等候姣女。）便将今夕的事告诉了素君一番。素君道：“你也该辛苦了，快去睡罢。”

凤琴便走入自己房里来，见那娘姨和衣睡在榻上，早沉沉的鼻息如雷。凤琴将他唤醒了，命他倒了一杯热茶，喝了两口。觉得夜深有些峭冷，（罗袂生寒，芳心自警。）便起身倚在薰笼上，笑对娘姨道：“你将桌上水仙花盆里的水倾泼了罢，明日冻结实了，花怕禁不起这样冷。（怜我怜卿。）再者，我们窗子外面那株梅花树上，我记得早问曾晾了一方手帕儿，你顺便也替我收回来。”

娘姨答应，便捧了水仙花盆，掀起慢子，走出房外，觉得脚下薄薄的有层霜痕。（夜色宛然。）刚走在一株梅花树底，娘姨猛然吓得怪叫起来。（陡绝惊人。）只听得当的一声，早把那个雨过天青的盆子摔得粉碎，抱头鼠窜奔入屋里，面上吓得铁青。（情事离奇，在人意中，出人意外。）凤琴忙问：“你怎么了？”娘姨索索的抖，一句话都说不出来。（好笑。）凤琴急得问道：“你有话怎么不说？你好好的为甚将我水仙花盆攒碎了？”（偏说他是有意摔的，一般写出小儿女心事。）娘姨定一定神，方才答道：“刚才走到梅花树下，遥遥的看见墙脚下面立着一段黑影，随风摆飐。（煞是可怕。）体态长短，同小姐差不多。（偏将鬼来比小姐，真是奇绝。）我还疑惑是小姐跑出来，（益发说实。）再凝神一看，那影子早断灭了，吓得我毛骨悚然。小姐你不相信，试用手摸摸我心口，还突突落的跳呢。”（急语如）闻。）凤琴笑道：“呸！你不用活见鬼了，管是树的影子，你自己将我花盆打碎，偏还编着这些话哄我。（语语惫赖，愈见凤琴天真。）我偏不相信，我同你出去看一看。”说着，便拉着娘姨跑了出来。只见清霜满天，月明如昼，一毫影响也没有。（娘姨何以自解？）转是那几竿翠竹，被风吹得有些嗖飗嗖爬。（点缀最妙。）

凤琴有些怯冷，便重又走回房里。又同娘姨琐琐谈了一会，告诉他：“天地间是没有鬼神的。当日圣人设教，怕是（国法不及，所以编着地狱的话来哄诱愚民，叫他们明里暗里都不敢为恶，乃是保全治安的法子。有些知识的固不相信他，却也不可说破他，并不是迷信，也不过怕那凶顽之徒既不畏王法，又不畏鬼神，定该无所不为，社会上便不得安稳。（所谓信佛者妄，辟佛者愚。）我不料到你随着我几年，我没事的时候，也时常同你讲究讲究科学，你怎么一会又糊涂了？”娘姨笑道：“小姐的话何尝不是，但是身当其境，便不由人不害怕起来。譬如遇着人，任他再狠恶些，都还有些人性。（这话不然，狼恶的人，何尝有人性来！）独是那鬼，一会儿有形，一会儿无形，象是在你面前，又象是在你身后。披发吐舌，固然害怕，便是衣冠齐楚，平白的遇着他，也会叫人胆落。”（论鬼一段，亦确有理。）凤琴笑道：“我才同你讲没有鬼神，你偏生还说这些话。既然没有，又那里分出他丑恶美好呢？你不是愈说愈岔了？”娘姨道：“若说一定没有，我适才见的是甚么？”凤琴笑道：“那是你眼花了。（仔细姑娘的眼也要花。）这又叫神经病，神经一乱，自然会生出种种变象。往常听见老人说，人到了临死的时候，定然眼睛里见着些神怪。不知道的，便说这人真要到地狱里去了，殊不知他生前心里都记着一种地狱变象，及其将死，神不守舍，自然会一件一件的现出来。还有一说，你更明白了。在这五、六十年以前，中国不曾同各国通商，就不曾有人说过地狱里遇见洋人。可想他目中所有，皆是心中所有；心中所无，目中也就无了。若是你心里并不知什么东西叫做鬼，你适才看见那黑影子，你一般的照常去寻觅他顽耍，（愈想愈奇，匪夷所思，然又确是小女儿口角。不然，不信则不信已耳，何至顽耍到黑影子？）又何至吓得如此模样呢？风没有形影的，吹起来会响；月没有一定的，现出来会亮。你怎么适才同我出去，看见那风、月，并不以为奇怪？若是轻易不见这风、月，再不然自古及今说这风、月会与妖作怪，你可又该耳里听着嗖嗖的，眼里看着团团的，便要抱头鼠窜，躲入屋里去了。”（如食哀梨，清脆爽口。论鬼至此，可谓敏矣，妙矣。虽然，此一回凭空说鬼，固近于腐，亦近于诞，而作者必奋笔写此无数曲折者，岂以有此一段豪论，不得不借娘姨一吓为发挥地耶？如此著书，不如仅拟一题，作为论说，书之报首足矣，又焉得谓之为小说耶？又焉得谓为小说之奇构耶？作者难，知者亦不易。读书诸君，试掩卷默思，当如何结局？若泛泛然以为作者不过亦如古昔小说，装点神怪而已，则吾为饶舌。）

凤琴说到此，不禁失声要笑。娘姨也被他说得胆壮起来，说：“小姐饼的一点不错，等我再跑出去望望。”说着，便大踏步走去。刚把门帘一揭，一股冷气直透颈项，吓得又缩转来，笑道：“睡觉罢，小姐也再不要耽搁了。”于是将凤琴衾褥铺叠齐整，伏侍他睡下，自己才转入后面小房里。

谁知第二夜，凤琴刚要入寝的时候，陡觉得那窗下果然有个黑影一闪，便不见了。停一会子，又是一闪。凤琴也不由的心中一吓。（却不道是眼花？）自己转不上床，掩着胸襟，提了灯，悄悄的将纱窗揭起，凝神瞧看。（亏他胆大。）

仍然是月色空明，毫无一物。正自疑惑，猛觉得梅花树下，似乎悠悠的叹了一口气。（较娘姨所见更是利害，凤琴奈何！）吓得凤琴毛发森竖，又不好意思呼唤娘姨，觉得昨夜的话说得太满了，这不是分明的有些灵怪？想到此，便将灯搁在桌上，匆匆放下罗帐，躲入衾里，蒙头而卧。（稚气可笑。）辗转了几个更次，方才睡熟。接连几夜，都是如此。（总束一笔。）

疑惑不定，便又跑至叶锦文那里，告诉他这情事。锦文也十分惊讶。锦云知道了，便说：“恐怕这房子里有甚么邪魅。在先你们住的那地方，还是个荒湖，如今是新填出来的。难保没有什么枯骨沉埋在底下，沾着生人气息，他的笔穷不安，因而作祟。我的主见，还是劝劝先生迁了居罢。”凤琴急得跌脚道：“迁居事小，若将这事传出去，岂不是个笑话？况且我生平最不相信这些神怪，不料得如今曾亲眼看见，这可不把人恨煞了！”又望着锦文道：“好姐姐，你将你用的那柄三十六响的小洋枪借给我，我安置在手边，若是再有甚么响动，看我诛灭了这祸根。若说平白的迁让他，我死也是不甘心的。”锦云笑道：“好妹妹，你真会淘气，你有本事杀鬼？若是夜里闹起来，鬼还不曾杀得，倒是乒乓乒乓的放这连珠手枪，别人家还不知道为什么缘故呢。我替你想个主意：文妹妹的手枪却用不着，我家公公倒有一柄青锋宝剑，是他老人家剿灭发匪用的，也不知砍过多少头颅，饮了多少人血，如今却挂在我那小房里。我命人取出来借给你，你带回去悬挂壁上，包可以镇压邪魅。等鬼走了，你再拿来还我。”锦文道：“姐姐的话却是不错，妹妹你可依着。”凤琴大喜，说：“快取出来，快取出来！我有这件宝贝，可杀鬼了。”锦云于是命一侍儿将小房里青锋宝剑摘下来，交给凤琴。凤琴一看，只见那剑倒有自己身体一样长短，红丝宝鞘，拔出来锋芒莹莹，照人鬓发。所幸凤琴是练过操法的，用着却不甚吃力。向锦云道了谢，又借了一匹马骑着，一个营兵捧剑相送。

凤琴将剑放好在床头，也不肯将这件事告诉他父亲。是夜便催着娘姨早早睡了，自己乘烛而坐。约莫等到三更时分，也没有一毫动静。心想：“这宝剑真是可以辟鬼，他知道我有这件东西，便不敢出来了。”于是徐徐脱卸衣裙，也就入寝。心中因为没甚疑惑，倒头便睡着了。

不知睡了多少时候，陡觉得窗外隐隐的两声细响。凤琴心里有事，忙侧耳倾听，这时候便又闻得一响。心里勃然震怒，也不及穿着大衣，便揭起香衾，跳落床下，紧紧的拔好凤鞋，短衣窄袖，抽出那一口锋芒无比的宝剑，倏的开了房门，窜身出去。其时月光已不及前几夜明亮，凤琴眼尖，果见那个窗下隐隐有个黑影子，见着自己，转瞥地向梅花树下躲去。风琴此时怒甚于畏，便一毫不肯相让，大踏步追上来。黑影子见凤琴苦苦相逼，飞也似的向一个六角小门里穿进去。凤琴知道那门外面便通着冯子澄父子住的小园，更大着胆也奔出来。再一细看，园子里黑阴阴的，树木如漆，那黑影子早不知去向。就地起了一阵寒风，凤琴觉得浑身有些发战，方知道衣裳穿单了。正待回身，忽然听得那株蔷薇花下有人喘息，凤琴又是一吓，喝道：“是谁”？再凝神一望，便是那个黑影子。凤琴转怒，两步跨得上前，举剑便砍。只听得那黑影子叫了一声：“妹妹饶命！是我……”正是：拚化痴魂窥宝帐，难将慧剑割情丝。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

凤琴云：人生世上，天性二字却最要紧。又云：先入些自由名词，不把父母放在眼里，便是通激古今，淹贯中外，也称不起一个豪杰。侃侃正论，真是教孝之文。必如是作小说，方能有裨风教。若浓词艳句，专述儿女缱绻之私；牛鬼蛇神，难写社会琐屑之事。却自诩能转移世俗，辅导文明，殊不值识者一哂也。

独鹤评

此一回忽然闹鬼，文笔奇诡，真匪夷所思。读至终篇，一声：“殊妹，”然后恍然大悟，拍案叫绝。作者亦善弄狯哉！


第十回  召红笺花朝开酒宴  推白刃菊部起风波

且说凤琴提起那青锋宝剑，正望蔷薇花下一个黑影子砍去，忽听得那黑影子会说起话来，分明是阿祥声音，也就不肯冒失，转把那剑锋掣回来，喝道：“你究竟是谁？你怎么装着鬼来吓我？若有半字含糊，我叫你这小贼万段！.”阿祥此时早跪在地上说：“阿祥该死！阿祥实是爱着妹妹。明知阿祥是何等人物，敢萌妄想！但是阿祥往常同妹妹说话，必是被妹妹呵斥。元宵那一日，阿祥说了一句：‘妹妹心中必有佳偶’这句话，在阿祥原有用意，已拚着妹妹一顿唾骂；谁知妹妹听了，转是笑嘻嘻的不以为怒，阿祥相信妹妹的心，必然也有些活动了。可怜阿祥从这一夜里，便躲在梅花树下。好容易等到妹妹回来，偏生娘姨出来碰见了。一声吆喝，惊醒鸳鸯；几片青磁，跌残鸾凤。阿祥此心不死，便夜夜忍寒冒险，痴立在碧纱窗外，必定等到妹妹芳魂已熟，娇喘微匀，然后才慢慢转出来。妹妹呀！须知阿祥没有什么歹意，不过玉扉敲指，消魂响犀之廊；兰焰煎心，重痼茂陵之病。妹妹若恕其既往，勉以将来，则阿祥有生之年，皆是感德之日；若必剑光三尺，下手无情，阿祥亦情愿死在美人腕底。与其生而相思，不若以一死长瞑。阿祥此时也没有什么话说，听凭妹妹发落罢。”

凤琴听他这一片宛转的话，心中早软了半截，暗想：“世间有这种痴儿！不知他窥探我究竟有什么好处？你要看我，日间怕不曾看得清楚，为何要鬼鬼祟祟装着这般举动？既然他无害我之心，我何必定有死他之念？”凤琴沉吟了半晌，转不觉失声一笑，倒拖着那柄宝剑跑回去了。次日，便将这件事告诉了娘姨。

娘姨嘴里却不曾说些什么，心中很是替凤琴耽心，怕凤琴落了阿祥的圈套。又见凤琴是个娇憨不解事的女儿，不便老实说出来，转勾动他的芳心。过了些时，只略略将这件事禀明素君，他的意思，原想素君将冯家父子驱逐出门，免得再生出别的枝节来，坏了小姐名誉。（自是正论，娘姨可谓忠于所事。）谁知素君听了，只微微笑了一声，并无怒意。（素君自有素君用心，读者自能悟会于言外。）娘姨转讨了一个老大没趣，以后再不提起此事。

且说金娉娉自和叶锦文、韩凤琴结拜姊妹之后，心中十分得意，虽不能常常同他们在一处，然每逢不唱戏的时候，不是跨着马车去访他们，就是叶锦文携着凤琴去觅他谈笑。眼看着新年倏已过去，知道叶锦文不久就要留学日本，感离伤别，总有些依依不舍。拣了花朝这一天，特地备了柬帖，请叶锦文同凤琴在他寓里酒宴。锦文同凤琴都应允了。娉娉大喜，遂向怡园园主告了一夜假，不登台演唱。

论金娉娉的声价，他这一夜不唱戏，顿时会将汉口都传遍了。内中最关心的，尤以那个留学生芮大烈为甚。他本不知道娉娉今夜不唱戏的缘故，他以为这一夜转是他同娉娉晤对的机会。因为他前次同娄铁夫曾在娉娉那里饮宴过一次，以后也常常去访娉娉，娉娉高兴的时候，也不曾一定拒绝他。（照此看来，可想不高兴的时候，拒绝他定不止一次。）他脸上愈增了光彩，逢着人不免炫耀他居然能交结名角金娉娉的意思，言语之间，还含着他同娉娉有枕席之爱。

别人听着，也有相信的，也有笑他捏造的。他这一天清晨，正和几个朋友聚在那个九华楼茗社里啜茗，娄铁夫也在座间，另外有几个陆军学生。芮大烈正在高谈阔论，叙述他在美国曾经结识过一个西妇，名字叫做瓦特的历史。那几个陆军学生有些不很相信，便和他驳诘起来，说：“这般号称文明国的人，往常没有一个不鄙薄我们这支那人物；他们国里的妇人，转肯同你结秘密婚约，敢莫你是在这里做梦罢？我们又不曾到过美国，谁来证实你这件事？我看你是去留学的，不是叫你去偷妇人的。（此语确是正论，愿一般留学生听者。）便算是你这件事是真实不虚，也不见得便叫人羡慕，我替你想想，还是不卖弄的好。”（当面奚落，实是难堪。这几位学生也太利害。）这几句话，将一个芮太烈气得暴躁如雷，（何至于此。）拍着桌子喊起来，说：“我为什么哄你们？你们不信，我还有一张相片，是我同瓦特一齐拍的小影，瓦特坐在一张橡皮椅子上，我脱着帽子侍立在旁。（脱帽侍立，其所谓亲密者亦仅此。）只恨我今天不曾带得出来，带出来你们一瞧，就明白我不是说谎了。”内中又有一个学生飞了一个眼色给那几个朋友，冷冷的说道：“我往常听见人讲，近日新发明的相片，能将两张相片合拢照在一张相片上。这法子倒也希奇得紧。”这句话分明说芮大烈将瓦特的相片拿来拍在自己相片上欺人，你想芮大烈可气不气？立刻要同那个学生用武。那个学生本不是好惹的，也不肯相让，就从身边掏出手枪。还是娄铁夫做好做歹，将芮大烈劝得下楼。

一路走到街上，芮大烈怒哗哗的向娄铁夫道：“这是从哪里说起！一个人同女人偷情，还可以编着哄人？（芮大烈错了，此辈人正是不少。）瓦特他远在美国是不谈了，譬如汉口这个金娉娉，是你亲眼看见的，他同我那个亲热分儿，要算是如胶如漆，你们可能再疑惑我是撒谎？”（不敢，只是撒谎一次。）娄铁夫笑道：“不谈罢，以你这一种天上的人，原不用同他们较量。就拿金娉娉这件事而论，若不是我，亲眼所见，他们又该疑惑你言过其实。好在这是你体己的事，也不犯着叫人知道。”芮大烈见娄铁夫说话很是知趣，倒把适才怒气减得好些。

两人正走着，恰好迎面来了一个人，匆匆的递给他们一张戏单。娄铁夫伸手便去接着。芮大烈笑道：“这戏单可是霓园的？不知我那个人今夜唱的是什么？”娄铁夫一面走，一面看着，说道：“奇呀！怎么今夜没有他的戏？敢莫又是病了？”芮大烈听娄铁夫说得郑重，一伸手就将戏单夺过来，果然不见有娉娉名字刻在上面，心下估量了一会，转笑着对娄铁夫道：“娉娉这娃子可算是深心的了。你不知道他久已要同我谈个通夜，都恨着唱这劳什子戏，总轻易不得分身。他还笑着同我商议，说：‘几时可以在园主那里请个假，你瞧着我在那一天请假，你便那一天轻轻踱到我这里来，包管叫你称心满意。＇你看他今天请假的意思，不是为我是为着谁呢？（事事武断，毕竟是个留学生身分。）对不起，我今天却不能陪你闲逛。停一会工夫，我便在一品春盆汤里洗一个澡，将这肮脏身躯洁净洁净，再到他那里去。你道如何？”（忽然想到洗澡，不堪已极。）说着，又扑哧笑？起来。自此，芮大烈便与娄铁夫分了手，娄铁夫自回他那个警署去了。

春日初长，那一轮红日，好容易才渐渐坠入地平线下。金娉娉这一天简直便不曾出门，指挥阿魔同些仆役，将居室里收拾得十分齐整。一会儿电灯都已明亮，自家倚着楼上画栏，呆呆的盼那锦文、凤琴的踪迹，好一会不见他们到来。芳心正自不耐，忽然从马路上远远来了一辆马车，到了自家门首，便停住了。娉娉大喜，忙叫阿魔下楼去迎接，自己一个转身，也就走近扶梯门口，含笑相待。不多一会，已见阿魔跑转来，口里喃喃说道：“我们姑娘今日实有不能招待少爷的缘故，并非婢子故意为难。”娉娉接口问道：“是谁：”（我亦要问是谁。诸君请试猜其又是谁？我知诸君必拍掌大笑曰：是芮大烈。我亦笑无言。）阿魔道：“是俞少爷，说有话要和姑娘面谈。我说姑娘今晚请着女客，恐怕不便。俞少爷一定不依，已经随着婢子进来了。姑娘还是见俞少爷不见？”娉娉一面听阿魔说话，一面手指拈着自家鬓脚，心下沉吟了一回，暗暗想道：“这人自从别了我，便往游日本。他尝说曾经在日本同那些革命志士运动成熟，便想在这汉口大举，借武昌上游作根据之地。他这俞竹筠三个字，本处各警察署里都有他的案据。此番匆匆回来，莫不是果然要发生什么举动？咳！他们的宗旨虽然激烈，然而有这般人才，也是中国幸福。他的踪迹，难保没有侦探去窥探。他来投奔我这地方，也是防人耳目。我若畏祸拒绝他，今晚再东奔西窜，万一遇着危险，我平日的抱负算做什么呢？”主意已定，便命阿魔请俞少爷上楼。

两人见了面，各自会意，也不曾讲出什么。俞竹筠一眼看见室中陈设，笑问道：“妹妹今日果然请着谁？我这一来倒反惹厌了。”娉娉正待回答，早听得楼下一片声唤着叶小姐同韩小姐到了。娉娉努一努嘴，命俞竹筠暂行避让在隔壁一间客房里，自己便上前迎迓。叶锦文早撩着衣裙，霎时已上了楼，又回头望着凤琴笑道：“看你这个怯样儿，一个楼梯都走得不爽利，亏你还是讲究过体操的呢。”娉娉也笑着命阿魔搀着凤琴。凤琴笑道：“不用，不用。我是同着锦文姐姐一路走着来的，此时腿脚不过觉得有些疲软，谁还怯着这梯子呢。”说着也就跳上了楼。娉娉让着他们坐下。先是锦文向着娉娉笑问道：“哎呀！重洋三岛，这点点道路，也累你这般客气，巴巴的还替我送行。”娉娉也笑道：“这倒不然。不过我们姊妹们在这汉口地方，可算朝暮相见，一旦分飞两地，心里总觉得有些凄惶、藉此一杯水酒，彼此聊叙离怀。其实那些饯行祖道的文章，我同姐姐们还讲究这个俗例吗？”说着大家也就笑了。这时候阿魔早已指使仆婢们排齐筵席。娉娉便请锦文坐了首席，对面就是凤琴，自己末座相陪。饮酒之间，谈到锦文此番出洋，至早总要暑假时节才可回来一走。娉娉和凤琴也就有些愀然不乐。转是锦文指挥如意，谈笑风生。

此时早把藏避在房间里那位俞竹筠看得呆了。他上楼时，本听见阿魔告诉他娉娉请客，他意中也料着娉娉左右不过请的是他同辈女伶。及至见着娉娉，正待要问他女客是谁，话才出口，其时锦文同凤琴已经到来，娉娉不及回答，遂令他避坐在侧首一间客房里。他们在外面传杯弄盏，竹筠闲着没事，也就悄悄的揭起门帘偷看。谁知席上一对玉人容光焕发，并非寻常脂粉。尤以那个身材玲珑的娇小美人，风韵独绝。再一听见他们谈论，才知道并不是什么女伶，唐突西施，真是罪过，简直是巾帼英雄，扫眉才子。想起我们中国人才堕落，莫说薰脂温粉中寻不出一个有知识的奇女；就是那些鼎鼎须眉，谁也不是醉生梦死，狗苟蝇营！（竹筠心中之言，作者书中之旨，非常沉痛。）谁知我在这莽莽风尘。中，竟无心遇着这些不凡闺秀。即以我这表妹娉娉而论，他虽是遁迹优伶，他的抱负是我素来钦佩的。声应气求，无怪他所交结的，自在牝牡骊黄而外了。咳！照此看来，我们这黄帝子孙，想还不至沦为牛马呢。愈想愈乐，不禁失声长叹起来。

当锦文同娉娉畅谈的时候，凤琴却不曾开口，尽端着一个酒杯放在唇边，待饮不饮的光景。耳边猛然听见有人叹息，似从身后一个房间里送出来。他年纪轻，各事好奇，暗想：“仆婢们都伺候在左右，难道象娉娉这样人，还藏着什么所欢在他房里不成？”便趁他们不防备的时候，放下酒杯子，假装闲步，走近门侧，轻轻揭起白绸门帘，蓦然见里面坐着一个白皙少年，转把自己吓了一跳，不禁退得几步，那粉脸上一层红晕，也就渝入鬓际。（凤琴毕竟是个女孩儿家身分，便与锦文不同。）赶忙重新入座，微抬凤眼，向娉娉一笑。（此一笑有无限深意。）

娉娉此时虽然同叶锦文闲话，然而凤琴适才举动，他早已瞧见。又见凤琴向他微笑，知道凤琴是错会了意，也便趁势一笑，向凤琴说道：“筵间款客，壁后置人，此是他们那些奸雄作用。难道凤妹妹便因此疑着愚姊不成？论理，凤妹妹该罚几杯酒。”话还未完，锦文已一把扯着凤琴的玉腕，笑道：“妹妹你瞧见娉妹妹什么秘密了？娉妹妹忽然要罚你的酒？你们大家说出来，让我替你们评评这个理。”凤琴只是含笑不语。（还是疑娉娉之意为多，所以娉娉不得不直说出来。）

娉娉更忍不住，笑向锦文道：“姐姐你也不用替我们评理，这个也难怪凤妹妹疑惑我，我猜准凤妹妹适才在房内所瞧见的人，他的芳心里定然怪我不该将一个少年男子藏在帏幕之内。……”锦文刚才听到这一句，忽的直立起来，说：“这是谁呢？他既然能藏在娉妹妹房内，定然不是外人，娉妹妹为何不将他公然请出来，大家见一见？这也没有什么稀罕，为何转鬼鬼祟祟的瞒着我们？这却无怪凤妹妹啧有烦言了。”凤琴转笑拦着锦文道：“姐姐先生你又来了，我又何学讲什么的？到了你这姐姐先生嘴里，便编派着我，这不是安心替我和娉姐姐挑衅？”娉娉也笑起来，说：“论理呢，我断然不会有瞒着你们的秘密，实在这少年是我的表兄，他名字便叫做俞竹筠。他是从日本仓卒到此，他进门的时候，便在姐姐们来的前一刻。我今晚是请姐姐们饮宴，任是姐姐们摆脱尘俗，我也不合冒昧介绍一个陌生的男客相陪。区区私衷，不蒙凤妹妹谅察，或者转疑心我有什么别的暧昧，那可就叫我无从分辩了。”凤琴笑道：“不好，不好！我实在没有别的意思，经锦姐姐那么一说，又经娉姐姐这么一说，我还成一个什么人呢！”凤琴说着，几乎流下泪来。

锦文先前听见娉娉说俞竹筠是打从日本回国，他的芳心便动了一动，已有些引为同调，随向娉娉说道：“娉妹妹，你这说话总有些自贬身价，难道一个女孩子，便不合同男人家有些接洽的去处？一经接洽，便算是暧昧？在那些顽固的人，或者应该有这想头，我们却不应该说出这话。我相信风妹妹也断不至如此奚落你，你只管放心。况且这俞君又是你的姻娅，又是新学界人物，总与寻常人不同。新学界人物，便与寻常人不同，还是锦文一偏之见，未可为定论。盖号称新学界人物而卑不足道者，固比比皆是也。”娉妹妹若不怪我冒昧，何妨请你这令表兄出来见一见呢？”娉娉大喜，说：“这有何不可？我初意不过怕姐姐们怪我冒昧，今姐姐既如此说法，……”娉娉一面说着话，一面早已起身向那房里招呼了一声。便见俞竹筠整整衣冠，径出房外，向锦文同凤琴行了一鞠躬礼，少不得还要寒暄几句。

在这个当儿，忽然外面又传进来说：“芮大人过访，我们已回着说内里有客，他不相信，已经闯进来了。”正是：志士无心遇双美，伦奴有意闯深闺。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

或有疑阿祥怜爱凤琴为不自量者。其实不然。人之爱好出于天性，阿祥犹有眼耳鼻舌，其对于女郎，固安有不色授魂与者？特不幸为冯子澄之佳儿，长发栈第一次晤面，已使凤姑娘掩鼻而过。又面目清秀，虚有其表，乃妄欲窃尝禁脔。岂惟凤姑娘唾之，读书诸君亦莫不唾之矣。然梅花树底，痴立三更，其用情之深，要不可及。彼大观园怡红公子，独非人也欤哉？幸则为贾宝玉，不幸则为冯阿祥，吾忍俊不禁。

此回陡然入俞竹筠小传，读者几疑突如其来。其实俞竹筠已遥遥于前回书中，从金娉娉口中提出，又从芮大烈眼中看出，非突也。

金娉娉无一毫恋慕芮大烈之心，芮大烈必处处武断金娉娉有心私之，蕴之于心，宣之于口，使人作三日呕。

独鹤评

阿祥之爱慕凤琴，纯是一片至诚，与寻常儿女情怀，又是不同，一段诉词，宛转说来，娓娓动听。

目为痴儿，失声一笑，此际之凤琴，虽未心许，固已稍稍怜之矣。

“他既然能藏在娉妹妹房内，定然不是外人。”有此一语，足征娉娉为人，决无不可告人之秘密。而锦文心地光明，亦于此可见。


第十一回  逞谈锋枪唇刃舌  陷冤狱剑胆琴心

诸君诸君，今日读我这部《侠凤奇缘》小说的，料想不乏有子建般才、潘安般貌的少年。平时胸中蕴蓄着一点不可思议的爱情，一旦遇着一位娇俏女郎，同我耳鬓厮磨，两心相印，当着那花晨月夕，玉扉轻叩，响屎偷行，满意要去温存温存。在这个当儿，忽然听见我那知心人儿，说是同着别人在深闺酬酢，浅酌低吟，竟想屏我在大门之外。我能猜定诸君心上，定然倒翻醋海，愤焰中烧，强者怒于语言，弱者蕴诸心曲。此时此际，欲哭不能，欲笑不得，真个耐人消受的嚏！

诸君虽明知金娉娉并不曾同芮大烈有什么秘密交涉，这无谓的相思，轮来轮去，也轮不到芮大烈身上。然而芮大烈偏生十分武断，硬派着金娉娉好象便是他的心头爱宠。今日早间，又在娄铁夫面前说了许多得意的话，又说金娉娉夜间请假，全是为的自己。你应该想想，难道金娉娉曾打发人去请过你芮大烈不成？好笑他兴高采烈的，马车都不坐，径自踏着那满街凉月，一口气跑到娉娉寓中。据他的理想，好象就有个金娉娉含笑相迎，殷勤软语。他那几根瘠瘦如柴的躯骨，几乎不瘫化起来。猛不防被金娉娉寓中几个家人说了一声内里有客，真真出他意外。当下便不肯相信，硬分辩着说，这是没有的事。家人见他不信，急忙奔上楼梯去通知嬉娉。芮大烈气哗哗的也就跟着上来。

金娉娉此时正感激叶锦文姑娘的豪侠，允许同他表兄俞竹筠相见，互相介绍了一遍，兀自眉飞色舞。忽然家人又传报进来，口中还提着“芮大人”三个字，这官场龌龊的称呼，芳心中已十分不悦，蛾眉倒剔，正待谴责那家人不解事体。猛一抬头，早见那家人身后，芮大烈已挺胸凸肚而立。不待相请，径闯红闺，这是分明将自家当着寻常优伶看待。不禁又羞又怒，那粉面上一朵一朵的红云，直管滃入鬓际。毕竟金娉娉是个柔弱的女郎，虽在这盛怒之下，也觉发挥不出，勉强上前提着那呀呀莺声问道：“先生何事，夤夜见访？可是不巧，妾今夕适约了几位姊妹小饮，不及招待先生，还祈先生见恕则个。”

当娉娉同芮大烈讲话的时候，俞竹筠和叶锦文以及凤琴都一排的立着，未曾就座。芮大烈甫经上楼，一眼早瞧见凤琴，他知道是韩素君的令媛，近来已曾在素君那里会过的了。叶锦文却是素昧平生，不曾晤面一次，然而此时叶锦文的风鬟雾鬓，爽飒英姿，早又照入眼帘，十分心醉。（写芮大烈全是一个色鬼身分。）心下正在沉吟，暗喜今夜来访娉娉，不料得又遇见一个绝色美人，真算是不负此行。只是那个俞竹筠也参列其间，这人的丰貌，比较自家，真个一则是人间鸡鹜，一则是天上鹓鸾，（足见有自知之明。）不禁由羡生妒，由妒生恨。又听见娉娉满嘴里拒绝着我，全然没有爱着我的意思，转觉出自意外。（此人人意中事，特到他心里，便觉是意外耳。）顿时放下一种不尴尬面孔，直对着金娉娉说道：“姑娘所约，既然是些窈窕姊妹，鄙人是最讲究文明的，自当不敢有扰清兴。但今夜之事，又不尽如姑娘所言，座中除鄙人至友韩素君的令媛，以及这位小姐而外，（当是指叶锦文。）何以也有鄙人一般的人物搀杂其间？难不成男女杂坐，履舄交错，罗襦襟解，微闻芗泽，姑娘真个要效法淳于髡的饮酒一斗亦醉，一石亦醉么？”说着又哈哈大笑起来。

金娉娉听着芮大烈这一番含讥带讽的说话，真气得粉面绯红，有许多话待要分辩，却是被一腔怨愤堵塞喉咙，一句也说不出。座中早恼了俞竹筠，不由挺身向前，望着芮大烈拱了拱手，慨然说道：“今夕舍表妹原是替叶小姐饯行，小生适从远道而来，并不知其中底细，承舍表妹俯念亲谊，俾得暂时棲止其处。至于琼筵坐花，羽觞醉月，小生子然一身，实未与其列。今先生不分皂白，几欲加以污蔑之词。在舍表妹原不足与先生计较，先生亦当为叶小姐等稍留余地，未可过肆凌折。小生愚慧，罔知忌讳，尚乞先生原有。”（侃侃而论，足使芮大烈置身无地。）

芮大烈听俞竹筠说话，也不相答，只管用两个眼珠儿向俞竹筠上下打量，也不曾听出人家究竟说的是什么。见俞竹筠身上也穿着洋装，忍不住问道：“贵姓？”（骄倨如画。）俞竹筠道：“小生姓俞，表字竹筠。”芮大烈点了点头，从喉咙里哼了一声。接着念道：“俞竹筠。我请问你，你这俞是鱼琼之鱼呢，鱼鳖之鱼？咳！我也不管你鱼虾也罢，鱼鳖也罢，只是看你这一身装束，毕竟不象个中国人，你是留学在那一国的呢？”俞竹筠道：“小生曾经留学日本，此次便打从日本回来。”芮大烈仰天大笑道：“这可就不怪你了。”说了，又颠头播脑，微笑了一笑，低低说道：“呀！日本……，日本，留学日本……”俞竹筠虽是少年伉爽，心地却非常忠厚，见芮大烈问他留学所在，他自然老实说是日本。不料芮大烈听见“日本”两字，转从嘴里慢慢咀嚼，似露着轻薄的意思。俞竹筠却不曾悟会出他是甚么用意。

这个当儿，却恼了叶锦文，（固知小姐方引游学日本的人为同调，俺奴乃敢轻致凌诮，安得不恼！）用一双纤手扶着椅背，（诸君料还记得芮大烈上楼时，诸人均系立着，不是坐着，“扶着椅背”四字最细。）厉声喝道：“留学日本有何耻辱？借人之长，补我之短，我国于留学中也颇出了许多人物。汝意在言外，颇肆讥弹，又有何说？”芮大烈此时只有同俞竹筠好似仇人相见，恨不立时手刃，始泄胸中之气。至于室中几位女郎，在下能替他发誓，祇有爱慕而无怨尤。忽然因为同俞竹筠驳诘，转引出这一位英武女郎和他打话，真是喜出望外，那挺立身子顿时矮挫了半截。赶近一步，堆着满面笑容说道：“不敢动问小姐芳名，仙乡何处？今年贵庚多少？可与人自由结婚不曾？小生芮大烈，今年才得三十五龄，只因平日无可意女郎，所以耽延至今，尚未行正式婚礼。”芮大烈说一句，身子便矮挫一截，愈说愈矮，说到“未行正式婚礼”这一句，那一个圆溜溜的博士头，渐渐要靠近叶锦文姑娘裙际。（绝倒。）

凤琴此际正站在锦文身后，瞧着这芮大烈奇形怪状，几乎笑得喘不过气来，只弯着腰打跌。锦文猛不防被凤琴一推，身子险些碰着芮大烈脑袋，急得使劲将双腿立定，（始娘珍重双腿，彼伦奴脑袋何足道哉！）重又喝道：“谁同你扯谈！我只奉问，人家提了一句留学日本，要你这般轻薄何故？”芮大烈已重新站好，笑答道：“除得我们中国人格，鄙人是绝对的不敢赞成，（不知象足下这般人格何如？）其余各文明国，鄙人何敢轻视？鄙人不以俞先生留学日本为然者，并非是藐视日本。因为留学日本的朋友，对着中国人，自然许他趾高气扬，若是遇着留学英国、法国、德国、美国的朋友，他就是个望尘莫及。不瞒小姐说，鄙人就是留学美国的堂堂留学生了。（留学生上冠以‘堂堂’二字，便觉光芒万丈。）如今中国也学着推翻专制，改组共和了。鄙人没有别的宗旨，以为共和原不打紧，只是这‘阶级’二字，却万万消灭不得。何以消灭他不得呢？即以留学而论，譬如留学中国，（姑勿论他议论如何，仅这“留学中国”四字，已是绝奇，非留学生断说不出来。）见了留学日本的，自然是低一级；留学日本的，见了留学美国的，自然也是低一级。以我这美国比较日本，一则路途又远些，一则国度又大些。今日姓俞的见了我，并不俯首称巨，公然分庭抗礼，这就可想他没有留学程度了哇。”

叶锦文听到此，又好气，又好笑，慨然说道：“照先生这样讲，只是我辈留学日本的不是了。”芮大烈猛然惊问道：“小姐难不成也曾留学日本？”金娉娉接着说道：“谁说叶小姐不是留学日本的呢，我今夜请酒，就是因为他早晚又要出洋，所以有此番祖饯。”芮大烈笑道：“既然小姐也是留学日本，适才鄙人言，是又不可一概而论了。鄙人平时常发一种议论，说英、法、德、美的文明进步，并不算稀奇，因为他们研究文明，多历年所，不过造就成这一个局面，反不如扶桑三岛，维新才数十年，便一跃而侪头等国度。若是在日本留学的人，鄙人是最佩服不过的；（亏他真是老脸说得出。）不象鄙人仅仅在美国勾留了几年，毫无经验，实是非常惭愧。所以每逢遇见留学日本的朋友，总是倒地百拜。”（又不论阶级了。质言之，芮太人所以不惜自贬声价者，凡以为叶小姐而已。芮大人真多情哉。）

芮大烈话才说完，俞竹筠见他这般谄媚神态，（不谄媚官长而谄媚女郎，较之龌龊仕途，芮大人其犹贤乎已）不禁愤火中烧，厉声喝道：“我将你这佞舌匹夫立时手刃，方泄我心头恶气！同一留学日本，在巾帼则敬如神圣，在须眉则视若土苴，顷刻之间，炎凉顿异。凌折士夫，其罪犹小；卖情儿女，其心可诛。在美国留学的，吾中国不乏其人，万一尽如你这奸奴，政府每岁不惜掷此无数金钱，造就出你这一般狗彘，吾不为汝惜，要为吾诸同学惜了。”（骂得淋漓痛快，渔阳三挝，声声清脆。）俞竹筠愈说愈怒，声色俱厉。芮大烈也就跳起来，更不暇分辩，倏的从腰里掏出一柄手枪，板足机捩，直对俞竹筠心窝击射。俞竹筠毫不避让，顺手端起一张大理石椅子，隔着筵席，直攒过来。无巧不巧，正损在芮大烈手腕上，铿然一声，手枪落地。此时楼上楼下，男女仆从，大家齐上前解劝。凤琴吓得躲入适才俞竹筠坐的那个房间里，索索抖个不住。叶锦文同金娉娉横身拦在里面。芮大烈双足跳跳，叵耐他身子是淘碌虚损的人，若是讲究同俞竹筠用武，简直是个螳臂当车。一时又不肯下这一口气，只管戟指痛骂。

叶锦文含笑对芮大烈说道：“今夕承娉娉盛情，约我宴会。不料你先生到来，大煞风景。若是看我及娉娉薄面，有理容再商酌。好在也不是厮打遂算了事的。”芮大烈见叶锦文同他打话，心里不禁又软了，落得趁风转帆，答道：“小姐讲得极是。鄙人就此告辞，明日我再同这姓俞的见个高下。”金娉娉道：“很好，很好。先生就请下楼罢。”说着，又在地上将手枪拿起来还他。娉娉将机捩板了板，原来是哄着吓人的，一个弹子也没有，不由的呸了一声，便把来交还芮大烈。旋即起身，装着送人模样。（绝妙逐客令。）任是芮大烈惫赖，也就不能再行耽搁，便怒冲冲的下楼而去。一班仆役，大家喊着送客，一路好似押着芮大烈走了。

楼上的女婢帮着阿魔重新将筵席布置齐整，将俞竹筠掷的那张椅子端过一旁。（细。）叶锦文四面望了望，忽的喊起来说：“怪呀！凤妹妹躲向那里去了？他胆子小，莫不要吓坏了他。”俞竹筠摇手说道：“我适才瞧见韩小姐躲在左首房间里，（匆忙之中，偏生留心，不可谓竹筠无意于凤琴。）等我去请他出来。”说着，便揭起帘子跑入去，果然见凤琴伏在一张桌上，用两双纤手紧紧的蒙着耳朵，并不曾听见俞竹筠走来。还是竹筠喊道：“韩小姐请出来入席罢。”凤琴才把两手放下，站起身子问道：“哎呀！适才那个恶人走了不曾？我怕他凶神似的，两个眼珠子骨碌碌的好不利害。”竹筠笑道：“走了好一会了。”凤琴这才笑了一笑，跟着竹筠重走出来。

俞竹筠见他们大家都在一处，便慨然起身告辞。娉娉道：“你这一会又走向那里去呢？”竹筠道：“我自去寻觅寓处。”娉娉道：“先前原因为你没寻着寓处，我这里尽有空屋，不妨权时栖息。如今半夜三更，时候已是不早，你又出去惊天动地做甚么呢？”俞竹筠道：“不是这个讲法。先前原不妨在妹妹处勾留几日，不料蓦地里又惹出如此风波，我瞧那个姓芮的断不是个光明正大的人物，他此番算是憋了一肚皮恶气而去，难保他不含沙射影，嚼血喷人。我虽然不惧怯，我只怕他污蔑妹妹以及这两位小姐名誉，还是让我离了这地方好。”又笑道：“妹妹今夕特地做着东道主人，谁知客人不曾扰着妹妹的酒馔，先自饱吃了无限的虚惊。我赶快的别了妹妹及小姐等，好让你们更洗杯盘，畅谈衷曲。”

俞竹筠话还未毕，金娉娉听着也不及再说甚么，惟叶锦文最是爽直不过的，转拦着说道：“俞先生这说话转客气，了。俞先生同娉妹妹本是自家兄妹，为着我们来赴娉娉的酒召，转使你们兄妹不能聚首在一处，岂不是我同凤妹妹来赴酒召的不是吗？依我愚见，俞先生今夜万不可舍此他适。好在酒筵是现成的，若不以寻常脂粉看待我辈，俞先生正不妨在此大家讲一讲话儿。我替娉娉妹妹做主，一半是替我祖道，一半便是替俞先生洗尘，正是一举两得。至于说是怕那个美国堂堂留学生含沙射影，莫说今日世界已经开通，男女间便有些寻常酬酢，也算不得便是个违背名教；即使他任情诬蔑，只要我辈心地坦白，他那些鬼蜮伎俩，见怪不怪，其怪自败。我这话娉妹妹和凤妹妹听着以为何如呢？”金娉娉也不禁笑起来，说：“我心里也正是这般思想，只不及姐姐说得痛快。恭敬不如从命，竹筠就依着姐姐这样说罢。”俞竹筠此时不已，也就应允了。大家这才入席而坐。

席间不免重新谈起适才情事。娉娉不觉流下泪来，哽咽说道：“我也不恨别的，我只恨我自家唱这劳什子戏，被人看得十分轻贱，以致被这轻薄匹夫百般蹂躏。若是我同锦姐姐以及凤妹妹一样的身分，我这楼上能容这匹夫擅自出入么？咳！託身贱役，凡百难言。我不相信我们一班唱戏的姊妹，全然没有身世之感，酒绿灯红，金迷纸醉，转趾高气扬，自鸣得意，真个索解人不得了。”（沉痛之言，侧人肝肺。今日沪上倘亦有如娉娉其人者，吾不知闻娉娉此言，其感慨为何如也。）凤琴接着说道：“娉姐姐你既这般说，你不曾不去唱这戏？”（是个不知轻重口吻。）

金娉娉向凤琴望了望，正待发言，俞竹筠深恐引起娉娉牢骚，忙拿着别的话支吾道：“不敢动问韩小姐的宝眷，是否全寓武昌？改一天小生当竭诚去拜谒老伯。”凤琴笑着摇摇头，答道：“武昌寓中，祇有我父亲和我两人住着，家母及弟妹等还在苏州，父亲天性疏懒，拜访是万不敢当。”竹筠又道：“小生虽不常在这汉口，然而老伯的文名，是无远弗届，便是侨寓日本的同人，提起老伯的名字，真是有口皆碑。还有两位大诗家，一是留双影先生，一是甘海卿先生，也是大家啧啧叹赏的。今日天幸和小姐晤面，以后倒可以常常幸叨老伯的训诲哩。”凤琴笑道：“家父本来爱才若命，象先生这般人中麟凤，他一见着你，定会倾倒。你便约一个日子，我替你禀明家父，家父是一定不拒绝的。”竹筠听见凤琴话里把自己十分敬重，便着实的谦逊了一番。大家浅斟低酌又饮了一回酒，用膳已毕。叶锦文同凤琴这才别了娉娉而回。

过了几日，叶锦文果然搭着下水轮船，往上海出洋去了。（撇去锦文。）

俞竹筠得暇，便渡江往谒素君。素君见竹筠一表非俗，兀自欢喜。于是竹筠和凤琴，也便时常见面，或是谈着学问，或是讨论时事，觉得渐渐的意气相投起来。有一天，凤琴正闲着无聊，把那亲手种的一株垂丝海棠独自用水浇灌，猛见娘姨从外边拿着一封信函，匆匆而来，说道：“小姐，这封信是打从夏口厅狱里寄来的，上面署着俞竹筠先生的名字。”凤琴听了，猛然失声叫道：“哎呀！”正是：

小劫无妨羁狸汗，深情毕竟误鸳鸯。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

芮大烈之妒俞竹筠，是人人意中事。然俞竹筠实无可妒处；以竹筠与娉娉，固无暖昧；与叶锦文及凤琴，则尤初次觌面，绝无情愫也。但一入淫鬼思想，则风波遂从此而起。君子涉世，祸变之来，固防不胜防也哉。

俞竹筠不肯与凤琴辈同席，而叶锦文转强邀之，正见其胸襟宽阔，别无私意。然世有植品之端，立身之正，不逮锦文万一，而惟以男女混杂，谑浪笑傲，自诩为文明之现象者，则又锦文之罪人也。

此一回入俞竹筠及凤琴正传，文情关合处都妙。

独鹤评

此一回为俞竹筠与锦文、凤琴会晤之始，中间又插入芮大烈闹宴一段文字，预为后文诱迫娉娉、陷害俞竹筠张本，实是全书关键。读者不可轻易看过。

俞竹筠、叶锦文、芮大烈三人一场舌战，出言吐语，各有其身分，各有其神态，随手写来，恰合分寸，的是妙笔。


第十二回  论婚姻爱情征父女  述心事雅谑到师生

且说韩素君自从侨寓武昌以来，（看他闲闲从素君这边说起，若与上文绝不相联，然灰线草蛇，自有脉络可寻，斗榫处无不绝妙。）除得自家靠着几篇笔墨，卖文为活，并不肯与当道交结。又见时事纷纭，祸机四伏，益发穷居蛰处，浩然有归隐之志。只是家无负郭之田，终难逐耦耕之愿。家里儿子寿琴，年纪尚小，随着母亲读书。屡次接着家信，自已倒也无甚挂念。倒是这追随膝下的一个爱女已渐渐长成，向平之愿，一天逼如一天，择婿心思，十分着紧。自从提拔了那个故人冯子澄之后，子澄不过是个庸陋鄙夫，素君也不大同他款洽。难得他儿子阿祥，转不把自己当着世交看待，一般依依的承欢养志，几于同素君寸步不离。（只是夜晚偷向梅花树底瞧着令媛。一笑。）四书、五经，以及百家诸子，亏他聪明，倒有一大半读得烂熟。素君有时同他讲讲故典，他居然能应答如流。素君十分宠爱，慨然有坦腹东床的意思，（到此方才明点出来。要知读书诸君，已知之稔矣。）只是不曾对凤琴提过这事。

阿祥狡猾，早已明白素君用意，格外亲热。有一天，暗中也就老着脸，和他父亲谈起凤琴，思量乞他父亲去同素君求婚。冯子澄惊问道：“你能猜定你那韩老伯果有这番美意么？凤琴那个孩子，果然生得俊俏，你年纪虽小，这赏鉴美人的眼力，倒还不错。咳！不是我打断你这一团高兴，你自己须去仔细想想，象我们这父子两人，飘零异地，既无藏娇之屋，又赊文定之珠，便是韩老伯俯就寒微，不计较我们财礼，你将这孩子娶得来，难不成叫他这弱质伶仃，也随着我们冻饿？好儿子，目前之计，你须用心读书，力图上进，除得凤琴，也不愁没有标致妻子。（看他这上半截话，怕不是侃侃正论。）倒是我做父亲的，正同你苗子六老伯竭力运动筹饷局里的司事，如若一经得手，那成千带万的银钱，眨眼就是富家翁了。你母亲去世，屈指已有三载，我如今尚在中年，终不成鳏居一世。第一，我先要打算娶一房妻子。”说到此，又细眯着一双鼠眼，微微笑道：“那时候请出人来向韩老伯求婚，韩老伯少不得看银子分上，或将他这爱女续我鸾膠，也未可知。（丧心病狂，乃为此论，毕竟冯子澄非人。）好儿子，你是最孝顺不过的，凡事总须尽着父亲占个先筹。我料不到你这癞虾蟆，居然心怀不良，也在那里想吃这天鹅肉了。”（不知你这癞虾蟆何如？）

几句话，只把个阿祥说得垂头丧气。到底他年轻脸嫩，更不能辩白什么，一倒头便躲向床上睡了。次日便装着有病，不肯下床。冯子澄也不理会，清晨起来，便出门干他的正经。转是素君听见这个消息，自己放心不下，一径走入阿祥住的屋子里，殷勤抚慰。

在这个当儿，忽见守门的一个老苍头，手里拿着一封柬帖，匆匆来觅素君，说：“这是打从江那边送过来的，小人不懂上面写的是甚么，请老爷看一看，好打发那送信的人回去。”素君皱着眉头沉吟道：“这又是谁送给我的呢？”一面接过来一面读那柬帖上的字道：

锦文阿姊，还涉重洋，渺渺东瀛，迢迢南浦，相思云树，我劳如何！准手今夕敬备离筵，聊倾别绪；兼邀吾妹，共此欢会。扫花以待，专候贲临。凤琴贤妹妆次。金娉娉裣衽。（前回情事，补叙于此，好文法。）素君半晌无语，良久方挣出一句说：“哎呀！金娉娉这名字烂熟得很，不是在汉口霓裳茶园唱髦儿戏的那个女孩子么？为何我家凤琴也同他们认识起来？这不是愈闹愈不成事体吗？”说着，那面上便很露出不然的意思，（素君毕竟道学。）只管拿着柬帖儿一言不发。还是那个苍头催着说道：“老爷有什么话讲，须索去打发来人。”素君一骨碌站起身来，忿忿的说道：“这柬帖不是给我的，是给你家那个小姐的，等我拿去给他看一看，看他说什么。你去叫那个来人在外面伺候着。”阿祥此时已经知道素君要责备凤琴，便从衾中披衣坐起。素君道：“你安稳歇一歇，不要过于劳动，我停一会子再来看你。”说毕大踏步走入内室。老苍头也就跟着出去。

素君走到凤琴卧房门首，早见凤琴在妆台边盥洗。娘姨替他铺叠衾褥。素君猛的将那个柬帖掷在桌子上，说：“凤儿，你瞧这是谁送给你的请帖？”凤琴叉着一双湿淋淋的粉腕，先用眼睛向柬帖上瞟了一瞟，又见父亲立在他身后，从一面大镜子里看出父亲颜色不好，忙赔笑道：“原来这是替锦文姐姐送行的，父亲看女儿还是去不去？”（不提金娉）娉，但就送行一边说，凤琴亦善于词令。）素君冷笑道：“我有什么权力定你的行止呢，你爱去只管去。咳！一个女孩儿家也不忌生冷，简直又打入唱戏的一伙去了，将来同他们练习练习，还可以粉墨登场，一般的向红氍毹上低唱晓风残月哩。”凤琴此时已拧好手巾，将粉脸擦干。听他父亲这一番议论，羞怨交并，顿时涨红了娇面，兀自要流下泪来，一言不发，只管拿着一柄牙梳子掠那鬓角。

相持了好半会工夫，还是素君怕凤琴受了委屈，（慈父之慈，使人感喟。）勉强笑道：“这又算什么呢，人家还在外边候你回信。”凤琴念着满眶眼泪，愤愤的向着娘姨说道：“你替我出去回一声，说我今天有些感冒，不能奉陪。”（阿祥装病，姑娘今日又装病，若被阿祥听见，又该疑惑姑娘与他同病。）娘姨微笑，正待转身出去，素君笑着吆喝道：“他几时有病来，又同人家扯谎。你出去向那个来人说，小姐今晚准到便了。”（是好素君。）娘姨才笑着出去。素君又对凤琴叹道：“好呀！动不动便同你父亲睹气，你这性子越发骄纵了，你做的事，我简直一句不能干预你。我岂是一定妨碍你的自由，不过外面飞短流长的人太多，你如今也有十几岁了，难道名誉转不要紧？”

凤琴见父亲已准许他赴娉娉的约，这才回嗔作喜，缓缓答道：“父亲的教训，还怕不是！不过那金娉娉他也是个女孩儿家，总不致便损了女儿的名誉。况且他虽然是唱戏，他的身分，以及性情举止，却与寻常女戏子不同。”说到此处，凤琴又滔滔的将在先遇见娉娉的原因，把自家当着少爷，累他生病，以后又和锦文亲自去访他的家世，原是一位观察公的孙女；他的宗旨，是借着唱戏为名，本意改换同胞志趣，并不是以色艺骗人的金钱：从头至尾，说了一遍。素君点头说道：“这妮子的戏，我原领略过的。我记得有一次，同那个留学生芮大烈在霓裳茶园里，他装的是女杰马呢他，真是演得出神入妙，既然锦文也愿意同他交好，料想这妮子柔情侠骨，毕竟不凡。罢罢，只要你主见拿得稳，眼界放得高，梨园子弟未尝没有英雄，较之那些斗方名士，纯盗虚声，较高出万万。（意中有留双影在。）我此时也打算呼皂隶与痛饮，引牧竖为知心呢。”

父子两人刚在这里谈得高兴，忽见房门外面有个人影一闪。（依然装鬼故态。）凤琴问道：“是谁？”接着便有一个人答道：“妹妹，是我。”素君伸头向外面一望，惊道：“你是有病的身子，为何此时不在床上歇息歇息，转冒着风到这里来做甚？”（读者定猜到此人。）阿祥笑道：“孩儿并没有什么大不爽快。适才不知谁写着柬帖儿来约妹妹？我瞧老伯好象有甚么不悦的意思，因此上很不放心，怕老伯又嗔责着妹妹，是以赶来问一问。”素君笑道：“多谢你关切。是霓裳茶园金娉娉约你妹妹去宴会，我已吩咐你妹妹晚上去扰他的酒了。”说着又笑对阿祥说道：“你这妹妹近来很算得是个广交，转不象你反是女儿气的，一味只跬步不出大门。若是将你们两人颠倒价过来，恰好一个是头角峥蝶，一个是钗笄婉娈。”（越说越亲密，不怕凤姑娘气然。）凤琴听到此处，很是不耐烦了，一迭连声喊着娘姨快打起窗子上面这一桁珠帘，好让雕梁上那一双燕子飞出去，省得他唧唧咕咕的尽管在这地方讨人厌。（是好文情，是好景致。）娘姨嗷声答应，这才将素君的话头打断，又搭讪着说道：“这燕子可正是哺雏的时候了，不知他窠里可孵了卵没有？”阿祥见素君已不同他讲话，又不敢公然闯入凤琴房里来，怏怏的向素君说了一声，依然回他屋子里去了。

素君见凤琴梳洗已毕，便说：“凤儿，你想也不曾进早，膳，我此时也还是枵腹。便吩咐娘姨将早膳预备齐整，我趁便就在你房里吃了罢。”风琴点点头，父女便对面坐在桌前。素君一面拿着点心望嘴边送，一面含着笑对凤琴道：“凤儿，你看阿祥这孩子毕竟如何？”（淅淅来了。）凤琴冷笑道：“父亲说话好不希罕，他干我甚事？我直得去评论他！”（姑娘误矣，此两“他”字，奈何竟从香口吮咀而出？）素君又长叹道：“凤儿，你是父亲最钟爱不过的，你父亲有甚么心事，没有一件不同你商量。我目下很有一件疑难问题，便是你这终身大事。我意思总想觅一个性情儿，才调儿、模样儿配得过你的孩子，将你这身子托付与他，便算完结你父。亲一桩心愿。无如目下全材难得，（窥素君语气，可想对于阿祥并不十分满足。）我思前想后，觉得这阿祥忠实可靠，我这雀屏之选，很有些属意于他。你母亲又远在故乡，又没有一个人可以替我斟酌。老实说，并不是你父亲老悖，忽的将这婚姻大事向你做女孩儿的自家提议。无如目下时势是最讲究开通的，动不动便说个自由结婚；况且我和你在此闲话，又没有别的人听见。好儿子，你若是以你父亲的说话为然呢，我便写一封信告诉你的母亲，我们就将这件事胡乱办起来罢。”（一节说话，囫囵已极，这件事如何可以胡乱办得？无怪乎凤姑娘之怒也。）凤琴听他父亲长篇阔论的说话，他只低着头，一句也不开口，也不拿话去打断他。一直等素君说完了，不禁站起身子，掉转脸一言不发。素君还只当他是已经默许了，不过做女孩子的总有些腼腆，也就跟着站起来，笑道：“可是的，我自信我这衡人的手段，总要算得老眼无花。第一，阿祥这孩子自幼儿老诚，……”

素君这句话还不曾说完，凤琴到此更忍不住，不由冷笑答道：“谁还说是不老诚，若是不老诚，他倒不会夜夜在背地里躲向你女儿窗子外面撞魂。我好恨呀！我只恨那时候龙泉不利，不将这小贼万段！”凤琴这几句话，原是怒极了，不由的将以前阿祥暖昧情形说出来，好堵着他父亲的嘴。素君听他这言语，不甚明白，遂掉转头来，追问着娘姨。娘姨笑道：“我也曾告诉过老爷，只没有细讲罢了。”当下便将前事重叙一遍。刚说到凤琴拿剑去砍阿祥，素君吓得直跳起来，嘴里喊道：“哎呀！可曾砍着没有？”（急语发笑。）娘姨笑道：“不曾不曾，若是果然被小姐砍了，适才哪里又会跑出一个冯小爷来？”素君方才定了定神，慨然叹道：“这孩子倒还算是个多情种子呢。食色天性，古人的话是一点不错的。凤儿凤儿，你也太卤莽了，三更半夜，居然又动刀动枪，简直没有一点闺娃身分。”（当时素君一味庇护阿祥，煞是费解。）

凤琴因为气不过他父亲赞赏阿祥，满意将这件事说出来，包管父亲要不以阿祥为然。谁知他父亲不但不责备阿祥，反絮絮叨叨编派着自己不是，不禁气得粉面失色。（真是可气。）便不再同他父亲辩驳，倏的放下一双牙箸，匆匆的拧了一把手巾，擦一擦粉脸，也不告别径自赌气走出来。素君跟在后面，待问他此时向哪里去，他也不答。出了大门，见时间尚早，也不是就去赴人家酒宴的时候，一个转念，还是先去访叶锦文罢。主意已定，跨上人力车，依然向姬家别墅里走来。家人通报进去，恰好叶锦文不在家里，转是姬少太太叶锦云殷勤招待。

一直等至午膳以后，锦文方才笑嘻嘻的回来，已有人告诉他说韩小姐在此相候。锦文一见凤琴，便拍手笑道：“妹”妹来得很早，娉妹妹今晚酒约，料想妹妹已是知道了。秀才们闻道请，似得了将军令。不想妹妹竟同那些酸秀才无异，亏你羞也不羞！”凤琴此时正怀着满腔郁愤，又被锦文拿这些话奚落他，不由低着头一声儿也不言语。倒反将锦文噤住了，暗想：“平时常同凤琴取笑，不曾见他着恼，如何这几句顽话，他便会同我生气？”还是锦云说道：“我看今日不知是谁给气风妹妹受了，他这一大半天，通共不曾讲得三五句话，我问他，他又不肯告诉我。”锦文这才笑道：“好呀，怪道凤妹妹闷闷不乐呢，我还疑惑是我得罪了凤妹妹。我早知凤妹妹有气，我适才断然不肯嚼这些舌头。好妹妹，你宽恕你姐姐这一遭罢。”凤琴急道：“我何曾同姐姐们生气，姐姐同我讲这几句顽话，我便生起气来，我还算得是个人吗？人家有人家的心事，姐姐们如何得知？”锦文扭头笑道：“这可更奇怪极了。我常同我们姐姐讲，说妹妹最是天真烂漫，天既给妹妹这副俊俏庞儿，又给妹妹这一副憨媚性情，见着不由的叫人钦佩。不料不曾隔着几天不见面，妹妹居然会有起心事来。好妹妹，你这心事若是可以告诉人，大家闲着没事，何妨讲出来给我们姊妹听听呢。”

凤琴听见锦文要问他的心事，猛的想起他父亲所讲的话，不由脸上一红，更不开口。锦文还待望下追问，转是锦云拦着笑道：“妹妹你可忒老实了，我可猜准凤妹妹他这心事，……”凤琴蓦然听见锦云说猜准他的心事，心中兀自不信，转把个粉脸呆呆的望着锦云，等他说话。（写凤琴真是天真烂漫。）锦云又笑道：“你们遍是女孩儿家，我也不便拿别的话来奚落你们。只是我想起我在先做女孩儿的时候，当这春风骀荡，柳绿桃红，那一颗芳心，总不免有些滴溜溜的，这般也不自在，那样也不舒徐，便是看见一对莺燕儿，心里也有些妒忌着他。要想说出一个甚么缘故，便连一句也说不出口。凤妹妹今年正是婷婷袅袅、豆蔻稍头的时候了，他这心事已是不言而喻。好凤妹妹，我猜的这话，你看可是不是呢？”

凤琴听着锦云这一番话，简直疑惑自家是个怀春的女子，不由粉面通红，重重的向地下碎了一口，笑说道：“姐姐先生，我若不是尊敬你是我的先生，我老实要撕你这嘴。你想这话可该是对着我们女孩儿讲的？”锦文也是含羞带笑，扯着凤琴说道：“我只怪你有甚么心事，为甚不老实说出来，转引起我们姐姐这许多风话。”凤琴笑道：“他也不问一问人家，就公然编派我。只怪我今天运气不好，早间被我那父亲聒噪得可厌，此刻又遇着姐姐先生在这里捕风捉影。”锦文笑道：“好了，妹妹说出来了。究竟不知我们那位先生同妹妹讲些甚么，以致累着妹妹生气？”凤琴道：“他讲甚么呢，我家住的那个姓冯的父子二人，姐姐不是在我那里曾看见过的，那个小贼简直不是善类。我有一次同姐姐先生借那一柄青锋宝剑，原是准备杀鬼的。谁知并非是鬼，就是那个小贼。”锦云笑道：“难不成这冯家少爷竟夜夜在妹妹房外窥探？这人的用心也很惫赖了。”锦文听到此处，早不禁勃然大怒，说：“原来如此。不多几日，妹妹不是就将那青锋宝剑还姐姐了，为何不将这小贼砍了？也聊泄我们心头恶气。”凤琴道：“前事也不谈了。不料到今早，父亲在我房里，忽然盛夸小贼人才颖悟，心地老诚。”锦云笑道：“哎呀！这也可算是个不虞之誉了。但是先生他既然不知道冯少爷这般惫赖行为，他便是夸赞他，又与妹妹有甚么相干？妹妹也不犯着就因为这上面同先生赌气。”（问得最妙。）凤琴急得用一只小脚在地下跺了一跺，说道：“父亲老悖，他还有别的话呢。”说着脸上又红起来。（小儿女神态，细到秋毫。吾只有怜，不复能笑。）锦云此时明知这话是凤琴万不好意思出口的了，转故意同他顽笑，装着不曾解得，又复问一句道：“究竟我们先生说的甚么？怎么妹妹说了一半，又忽的不讲了？”（咄咄逼人，锦云未免刻毒。）

转是佛文不忍，忙止着他姐姐说：“不谈罢。凤妹妹，我劝你只管让先生说说罢了，你这事也应该有自主之权，不见得先生这样说，就这样办。你为这个生气，反似着了痕迹。”又望着锦云笑道：“姐姐，你通记不得去年我们母亲同我那样闹法，不是我将主意拿得定，怕不遂了人家心愿。”（以锦文之才貌以及门第，断未有年将及笄，尚无问名者，借此处轻轻一点，则文字遂无墨漏。）锦云笑道：“象你那牛性子，百人中也挑选不出一个。你再也不用将凤妹妹教坏了罢。”锦文从鼻子里哼－－声，冷笑道：“好姐姐，你受的气还不够？姐姐你就是我和凤妹妹的前车之鉴了，你还违心说这些话”：（锦云之遇人不淑，以及中道乖离，早于锦文口中伏下一笔。）锦文这几句话，转触动锦云心事，不禁提着一方桃红洒花手帕，轻掩泪靥。

姐妹们刚在此处谈说，侍婢已安排午膳。午膳既毕，大家又闲坐了一会，一直挨到黄昏时分，还是凤琴催着锦文去赴娉娉酒召，两个人这才联袂来会娉娉。至于这一夕的故事，前书中已经表明，无庸赘述。（安插都好。）

转是凤琴蓦的遇见这一位俞竹筠，十分投合得来。（三生石上旧精魂，为之一叹。）次日早起，便高高兴兴的跑到父亲书室里面，（若忘其昨日曾同他父亲赌气者，凤琴毕竟仍是天真。）将昨夜情事从头至尾讲给他父亲听。还笑着说：“父亲这衡人的眼力真好，名士之中便赏识了一位留双影，学生之中又赏识了一个芮大烈。”（言外还有阿祥在，姑娘余怒，固犹未息也哉。）又说芮大烈先前如何持蛮，入后如何用武，引得素君皱一会眉头，又开一会笑口。后来又，渐渐提到俞竹筠，凤琴口齿之间，便不似适才豪纵了，转有些硬规的意思。素君是最聪明不过的，也就暗暗窥见他女儿心事，不免也就搭讪问道：“照你适才所讲，这俞公子倒煞是可爱，不失一个豪杰身分。咳！如今世界，皮相者多，你不过因为那姓芮的大是无赖，相形之下，遂不免便将这姓俞的看得高些、也是有的。其实这使酒谩骂，回失之伦荒；而刻意矜持，亦嫌于做作。”风琴不待他父亲的话说完，转笑滋滋说道：“父亲不相信，他还说早晚来拜着父亲呢。”（这一个“他”字，才是姑娘心悦诚服，从香口吮咀而出、）素君也只笑了一笑。

果然过了约莫有三五日，风琴因为锦文已赴日本，他们本是镇日在一处的，因此一别，不免有些闷闷不乐。恰好这一天，他们父子正闲着没事，外面老苍头忽的通报进来说：“江那边有一位俞公子见访，现持有名帖在此。”凤琴眼快，早已瞧见俞竹筠，心里不由大喜，便不待素君吩咐，便赶着说：“请进来。”稍停了一歇，俞竹筠已随着苍头翩然而进，一眼便嘱见凤琴，兀自向凤琴行了一鞠躬礼，使用手扬了一扬，望着凤琴说道：“这可就是素君老伯？”凤琴笑着点点头。竹筠便深深的向前对着素君行了一个三鞠躬大礼。素君便邀着向炕上坐。凤琴见他父亲同竹筠周旋，便兀自要回避到他房里去。（姑娘谎也。）转是素君拦着说道：“凤儿你既是已和这俞先生在金姑娘那里会过，此时正好在这里一陪。”风琴答应了一声，也就远远的在下面一张椅子上坐下，转吩咐苍头去献茶。这里素君便同竹筠周旋世故。竹筠同素君应答了几句，又向凤琴说道：“前夜在舍妹妹那里，不料忽然出此恶剧，姑娘倒不曾吓着？”凤琴微微笑了一笑，低声答应了一句说：“不曾。”竹筠又问道：“闻得叶小姐便于次日动身，不知究竟可曾动身没有？”凤琴笑道：“锦文姐姐动身已有好几日了，便因为这件事，心里很有点记挂着。”

凤琴刚说到这句话，忽然听见自家屏风背后扑通一声。

吓得凤琴直跳起来。素君也是大惊。正是：

别意方才紫海峤，风波倏又起萧墙。

欲知后事何如，且听下回分解。

 

原评

此一回倒叙送行以前情事，文章极其妩媚。阿祥恋爱凤琴，读书诸君犹有唾而弃之者。不谓冯子澄乃蓄有是念，出奇无穷，使人作呕。凤姑娘戈戈之躬，乃为伦奴父子集矢之的，奇绝怪绝。

素君急于了向平之愿，择婿而注意阿祥，亦不可谓非慈父之慈。所憾者，不谅爱女之心，乃用不入耳之言，来相劝勉。要知事虽未成，转使姑娘一片干净心地，不无勾起一点爱情。俞竹筠之见爱于姑娘，即谓素君作合亦无不可。甚矣！膝前有盈盈娇女者，其发言之际，固宜慎之又慎哉。

叶锦云之雅谑，虽不免唐突凤琴，然而叙述解事女儿之芳心，真是一掴一掌血，读之当浮一大白。

屏风后之巨响，读者试掩卷猜之，当是何种变故？勿亟亟求观下文。

独鹤评

上回以俞竹筠一书作结，情势至为迫促。而此回转闲闲引起，急脉缓授。此是文章蓄势法，用之小说，最耐人寻味。

素君责备凤琴一段，最合情理；不然，则是一味溺爱，绝无家教矣。以素君之贤明方正，断不至，此。

素君遽向爱女商量烟事，固嫌孟浪，然亦正是其胸襟豁达处。

写凤琴处，觉爱憎喜怒，俱出天真，不露半点。风狂，亦绝无丝毫做作。凤琴之可爱在此，文章之可爱亦在此。


第十三回  鏖战情场惊逢劲敌  簧缘高位礼聘通儒

原来适才屏风背后栽倒的，不是别人，正是我这部《侠凤奇缘》里面痴情种子冯阿祥。在下著书著到此处，也觉得好笑，不过一个栽筋斗罢咧，世界上象这样栽筋斗的人，每日想也不少，也值得费在下无限心思，还把来当做一个书中紧要关节，又故意作惊人之笔，想借这筋斗引起诸君视线，这不是有些浪费笔墨么？然而诸君且缓责备在下，若是诸君之中，象阿祥这般痴情的，这个筋斗倒还有点价值。

诸君诸君，你们须晓得，凤琴这妮子年纪虽小，他那目空一切的势派，从来并不曾将阿祥看在眼里。这是诸君知道的。就是阿祥，他又何尝不知道！无如阿祥除是不看见凤琴，只要一见了风琴，他这一缕痴魂，便不由的盘绕在他这袅袅婷婷的身上。窥探阿祥的主意，除得海枯石烂，地老天荒，世界上既然没有凤琴，又没有阿祥，只索罢休；万一放着阿祥不死，风琴不嫁，他拚着这水磨的功夫，总想有一天达到耳鬓厮磨、并肩促膝的目的。他大约自从移居到韩素君这三间竹屋以来，并没有一时一刻一分一秒，不把“凤姑娘”这三个字亲亲密密的放在他心坎儿上。他未尝没有他的打算，他瞧着凤姑娘虽已到了解事的年华，却还是璞玉浑金，未开情窦。第一默察他所交结的人物，除得叶家两位小姐以外，大约就数到金娉娉，一般的均是婉娈钗笄，从来不曾有过一个男子得亲芳泽，暗暗庆幸。不料前夜替锦文送行，打从娉娉那里回家，就听见凤姑娘口中忽然提及有一位俞家公子同他在一处饮酒，他心中便老大不甚自在。（父女说话，如何又被他听见？可想闺中举动，处处留心，依然鬼张鬼智之故态而已。）然而以为不过也是一个寻常人物，凤姑娘未必便属意于他。

这一天忽然又听见这姓俞的居然来拜谒素君，他吃这一惊不小。又不敢公然露面，只得蹑手蹑脚，从六角小门里溜出前进，藏在屏风背后瞧看。不看犹可，这一看时，果见俞竹筠生得一表不俗，头角峥嵘，心中暗暗恨了一句说：“哎呀！这不是我情场一个劲敌。阿祥阿祥，你有甚么本领，将来同他对垒？”正是不得开交，早又见凤琴同他那个神态，简直有些要鹣鹣比翼，蝶蝶镌须。（此是从阿祥心目中写出，读者万勿谓凤琴果有此肉麻态也。）一时酱儿、油儿、糖儿、醋儿都堆上心来，也说不出酸咸苦辣。可怜他那时候身不由己，顿时推金山倒玉柱，就平空直攒下去。直把个韩素君吓得跳起来，（可想其声甚厉。）查问是甚么声响。娘姨来得更快，早跑到屏风背后一看，说：“这不是冯相公？”怎么好好的栽倒了？”说着，只顾掩着口哈哈的笑。（这一笑很有意思，盖阿祥举动，娘姨固窥之深矣。）素君更顾不得有佳客在座，转跑过去指挥苍头及娘姨等，去扶掖阿祥，并押着他们送阿祥回转他自家屋里。

此时只把个凤琴气得甚么似的，鼓着两个小腮颊儿一言不发。俞竹筠也很为纳罕，见素君已不在此，便含笑低问凤琴道：“这跌倒的究竟是谁？同府上是甚么瓜葛？如何好好的会作此怪状？”凤琴听见竹筠问到此处，益发羞愧，勉强答道：“这是我们父亲一个故人之子。他这父子两人流落在这汉口，栖息无所，父亲笃于故旧，遂拓了三椽茅屋，俾得暂时栖息其中。此子不肖，平时本有一种神经病态，适才想又在那里发作。转由此惊了贵客，寸衷深抱不安。”竹筠笑道：“姑娘太觉言重。既然老伯此刻有事，鄙人暂且别过，改一天再来替老伯请安。”说着便立起身子。凤琴不便相留，也就跟着送出来。竹筠趁这个当儿，又低嘱道：“姑娘可常常到舍表妹那里去走走，我们还可细谈。”凤琴含笑点了点头。

送过竹筠，自家便移步进来，才走入屋里，早见他父亲满脸笑容，望着自家说道：“不妨事，不妨事。（妨事不妨事，与风姑娘何干！我知凤姑娘定不愿闻。》这孩子也煞是奇怪，怎么好好的便晕厥过去？此时却已平复如常。外间时气不好，我还愁他是触了时邪。既然不是甚么病症，那可就叫人放下这条心。咳！这总是身体单弱的缘故。象你们这样小小年纪，总宜格外保重。譬如一株树木……”素君刚要再望下说，凤琴象是不曾听见似的，早已步至阶下，扶着一株蔷薇花，弯着腰，用手捏他那一只右脚。素君方才恍然大悟，说：“俞先生呢？”凤琴笑道：“他走了有一会了。”素君顿足笑道：“该死，该死！我真被阿祥这孩子闹昏了，怠慢了人家，心里很是抱歉。凤儿，你若是早晚会见这姓俞的，替我好好道谢一声。”

正说着，忽然大门外面有一个人直嚷进来，口里喊着说：“侥幸，侥幸，你们老爷竟不曾出去，该是我的造化。万一我竟得了好处，你也不必在这里当这清苦的差了，我提拔你做我公馆里的都总管。”素君笑对凤琴道：“这不是冯老伯在外面同老苍头讲话，你听他这口气，想又是在外面运动了甚么路数了，高兴到这个分儿。”话还未完，果然是冯子澄趾高气扬，打外面跳跃而来。一眼看见素君，便将一双手高拱至鼻边说：“素翁，素翁，你这次可再不能推辞了，只须你开口讲一句，比金子还贵重，兄弟便受惠不浅；而且省得老远白白的在府上打扰你，想你也是极赞成的。”（省得白白打扰句下，紧接你也赞成，便活是小人胸襟。）素君听他这一番不伦不类的话，不禁皱着眉头说道：“子澄，一句话到了你嘴里，便有这许多不尴尬。只要你外面有机会，我何曾不肯替你尽力说项？而且我儿时又嫌着你在此打扰？照你这说话，我若是将你推荐出去，你又该疑惑我是容你不得。”冯子澄也笑起来说：“不错，不错，我这蠢牛真是不会讲话，你还须担待我，不用生气。”素君道：“有话请进来细讲。究竟你目的又注意在谁的身上了？你通不曾讲得明白。”

凤琴见他们在此讲话，他早已走入自家房里。娘姨也跟着进房，刚待提起阿祥适才跌筋斗的话，凤琴将脸一沉，说：“提他们父子做甚？你不看见他老子又闹进来了，我一见了他们父子便生气。果然他在外边运动成熟，碰到机会，一径搬移出去，不但我称心，就是我那小园里几株花木也应该替我称心。”（凤姑娘出语，爽快绝伦。）

再说冯子澄同素君在堂屋中间坐下，冯子澄先开口笑道：“素君，你简直是个闭户读书，不预外事，你可知道你那个至好朋友芮大人，现已得了阔差了？据说芮大人当初出洋游美，原是庄香涛大帅一手提拔，今日学成回国，他依旧去恳求大帅赏给他差使。大帅久已将他这鼎鼎大名储在夹袋里了，恰好前日大帅署里出了一个营务处提调的优缺，大帅便命芮大人去充当营务处提调。我一经得了这个消息，便急急的来寻素翁。我知道这芮大人同素翁是亲密不过，只须素翁向他开口，他没有个不答应的道理。素翁，素翁，你须看我先父当日情谊，竭力吹嘘，一枝可借，此恩此德，没世不忘。”说着站起身子，又连连打躬。素君回礼不迭，说：“原来芮铭勋到了督署里了。（芮大烈表字，从素君口中点拙。）论理，既是子翁谆谆嘱托我，我没有个不尽力的道理。但是目下人浮于事，我又和他不大往来，事之济否，尚不能预必。然而谋事在人，成事在天。明日我更去会同甘海卿，彼此联个名，写一信求他收录，或者可以有点希望，也未可知。”冯子澄这才欢喜，谢了又谢，一径回他那住屋里去了。

凤琴心里也惦记着这事，见冯子澄已去，便走出来笑向他父亲问道：“这姓冯的想是要离我们这地方，另行高就的了。（姑娘目的，只求他们父子离这地方。）不知他运动的又是谁？又来纠缠着父亲。”素君叹道：“你猜这人是谁呢？便是你极不满意的那个游学生芮大烈，已经为上峰甄拔，给予营务处重要差使。”凤琴大惊道：“父亲这话是真的？象那种人他配高据要津？这湖北一个偌大地方，除了他便没有第二个人可以任用？这庄老先生也就算是个昏债糊涂。”素君笑着喝道：“凤儿，你且悄没声些，你一个女孩儿家晓得甚么轻重，要你讥评当道人物！你不过知道这姓芮的不好，你才这般愤激。如今手握政权，妄作威福，为你所不知道的，更不知何限何限。你也没有弥勒佛的那样大肚皮，怕你这牢骚悲愤，也装不下去。你的议论，我总还嫌你是个少见多怪。”（素君牢骚悲愤，于此数语中可以想见。）凤琴也不禁笑起来说：“父亲，便算是女儿不知轻重，父亲也不用责备我。我反要替这姓冯的求求父亲，望父亲便折个身分，赶快去同这芮大人说项，收这姓冯的做个犬马。”素君笑道：“奇呀！你居然同冯老伯有这种感情，很是替他关切呢。”凤琴笑道：“不是感情，也不是关切，我只求这厮父子早离我们这地方一日，我们这地方便早清净一日。”素君笑道：“凡事到了你这妮子嘴里，便说得十分刻薄。老实说，便是冯老伯运动成熟，他虽然离着这地方，我总不让阿祥舍我而去，这孩子若是跟着他那不长进的父亲陶冶，定然不会成材，不是白糟蹋了这孩子。（此事亦何须同凤琴斟酌，其所以必同凤琴斟酌者，还是在前论婚之意为多。）今天且搁着不谈，好歹须等我会过甘海卿老伯再议。”一宿无话。

次日，素君早起，方在盥沐，忽老苍头通报进来，说甘老爷特来拜访。（不用素君过去，转从甘海卿这边写来，斗榫绝妙。）素君大喜，口中沉吟道：“奇呀！我正待去访他，不料他转先来访我，莫不是这冯子澄果然有些造化？”一迭连声说道：“快请甘老爷进来。”不多一刻，只听见堂屋外面轿夫吆喝声音。素君整束了衣冠，一直迎接出来。甘海卿一见了素君，便含笑大声说道：“素翁大喜！素翁大喜！”素君笑道：“海翁又来取笑了，一介寒儒，隐居避世，既无弹冠之庆，又疏货殖之才，灯蕊不花，鹊声久噤，这喜又从何而来呢？”说着便同海卿分宾主坐下。当时走过一个俊俏小厮，手里捧着一枝长水烟袋，将烟装好了，一直送到海卿嘴边。海卿呼了两口烟，重又望着素君笑道：“木廉访昨夜宴客，特请兄弟作陪，原来所请的客不是别人，就是新承上峰宠渥的那位芮大人铭勋。这芮大人委了营务处提调，素翁总该从辕门抄上看过。（此语未免武断，然亦可见当时武汉名士注意辕门抄者之多。）木廉访因为他是大帅赏拔的人，少不得要尽一点仪注儿。当时在座的还有留双影先生。芮大人在席间便同木廉访斟酌，想聘请一位文案，主持署中一切稿件。”

海卿说到此处，又笑了一笑说：“这些留学外国的学生，任是他们自诩各种科学若何优长，老实说，万一要讲到我们中国国粹，我敢相信，他们简直是擀面杖吹火——一窍不通。这文案一席，倒是任大责重。所幸他还有自知之明，居然想到这一层文章。然而这武汉三镇的人材，不是兄弟吹牛，除得你素翁以及留先生双影，便该数到兄弟了。那芮大人左盘右旋，眼光便射在兄弟身上。其时廉访已默会其意，公然开口举荐兄弟。哼哼，素翁你也不是外人，你想兄弟平素的抱负，可肯屈居在这区区一个营务处提调肘腋之下？（自己不肯俯就，转来敦请别人，而言语之间，又极其托大。海卿之高视阔步，一味狂妄，于此数语间，须眉毕现。）登时便托词谢绝了廉访。廉访想也知道兄弟的意思，并问兄弟几时往就两江总督段午帅之聘。兄弟一个转念，便想到素翁如今还是赋闲，单靠几篇文章，同那些报馆接洽，终究没有个出头日子。（素君状况，于此略点。）兀的便向芮大人说道：‘大人你通不记得，我们故交之中，有一位韩素君么？这人也是当今数一数二的才子，大人何不罗致在幕下，相助为理呢？＇一句话猛将芮大人提醒了，顿时捏着一个拳头，敲得那新剪的文明和尚头嘣嘣价响，说：‘该死！我如何将这个人忘记了！’木廉访也笑起来说：‘不错，这韩素君三个字，我常常从报纸上见过，这人才调很是可以去得。＇这个当儿，那留双影先生忽然从鼻子里哼了一声，仰着脖子向木廉访说道：‘廉访鉴人的法眼，原自不差。但是这韩素君为人，晚生却是很知道的，才调有余，品行不足。呀！素翁，素翁，你想我们的名望，难得竟邀当道青眼，这算得是平生际遇了。忽然轻轻的被这留双影八个大字的评语，平空断送。我知道你素翁平时情性过于憨直，我却不知你几时又得罪了留先生了？（是是，在下还记得痔血桃花故事。）他竟在这里含沙射影。我心中很替你不平。所幸芮大人他却不以为然，依然重托兄弟前来征聘。这芮大人可算是孑孑于旌，求贤若渴了。素翁，这知己之感，你倒不可辜负他。我今日此行，便是为此。你想可该贺喜不该贺喜呢？”

素君听着甘海卿这一番滔滔滚滚的说话，却不曾拿话去打断他，一直等他说完了，方才缓缓答道：“原来承海翁美意，今日特地为着荐拔兄弟而来。那芮大人铭勋，平时与兄弟却也有一面之识，蒙他不弃樗栎，加以栽培，真是万分荣幸。但是兄弟生性疏懒，学植久荒，一旦肩此重任，必至丛脞贻讥。那时候既无以酬知遇之恩，更有负游扬之雅，还望海翁晤见芮大人时，替我婉言谢绝。暴腮之鲤，虽见斥于龙门，而衔石之禽，终不忘夫鳌戴。”海卿不禁笑拦着道：“罢罢，好一篇漂亮尺牍，亏你嘴里还口口声声的说是学植荒疏呢。素翁，素翁，我老实问你，这件事也是个绝好机会，你应承了他，他至少每月要敬送你《毛诗》之数，你父女二人在武昌的盘费，以及嫂夫人的家用，也可敷衍得过了，你为什么又高尚起来呢？你这一篇议论，煞是出我意外。我知道了，你莫不是心顺口违，故意的同他弯弓盘马吧？我领略你这意思，我自有办法，总不叫你折了身分。你看我猜的这话如何？”素君急忙摇手，赶着说道：“不是，不是，海翁未免误会兄弟宗旨了。假使兄弟便有甚么别的用意，你我算是忘形之交，我如何敢当面欺你？适才的话，实系出自兄弟肺腑，绝无丝毫作用。我辈餬口四方，在山泉清，少不得出山泉浊，不能说个不爱黄白。然而士各有志，营务处文案一席，却非兄弟之志。系铃解铃，一切还望海翁成全兄弟到底。（素君一派说话，棉里有针，真不愧为名士身分。）此番海翁来得正好，兄弟倒有一件事要与海翁斟酌。”

甘海卿忽的扭着头说道：“素翁还有甚么事同兄弟斟酌呢？哦！我知道了，素翁目的想是注意在廉访那里，所谓槃槃大才，不甘小就。”素君笑道：“海翁之一猜可是越趋越远了。我因为听见芮铭勋新获优差，我想同海翁公荐一个人，给他，这个人又是海翁义不容辞的。”甘海卿惊道：“这又是谁呢？”素君道：“便是我同海翁当初受过业的冯老师他那位令郎冯子澄。不是上次海翁允许替他设法，至今他还不曾有一枝之借，难得有此机会，海翁你与其垂眷我这领落之材，何妨便提拔提拔他，我们那位老师在九泉之下，想也铭感无既。”（又以情动之，素君可谓做人做彻。）海卿沉吟了一会，良久方才答道：“冯子澄么，他那四六骈文，我们曾拜读过的，这种人如何可用？”说到此，又笑了一笑，俯向素君低说道：“好在那个芮大人，他那文理，想也同子澄一鼻孔出气，若是荐给他，或者倒还水乳。既是素翁笃于故旧，我们就替他尽一尽力，碰他的机会罢。兄弟此时也不多坐了，芮大人那里如有甚么消息，我便写个字柬儿送给你。老实说，我也不屑再为他奔走。”素君笑道：“一切全仗鼎力，兄弟这里便静候好音。”

海卿走后，素君刚待转身，蓦地从屏风背后跳出一个人来（令郎在屏风背后，令尊又在屏风背后，真可谓是父是子。）几乎不把素君吓了一跳。再细一看，原来就是冯子澄，咧着一张大嘴，笑得拢合不来，只弯腰曲背的向素君行礼。素君笑栏着道：“这又算甚么？知道这事成与不成？我受了你这般大礼，万一不成，我拿甚么赔偿你呢？”冯子澄也笑道：“以素翁这金面，芮大人又那样崇拜你，你说一句话，他断然没有不遵办的道理。我停会就去预备一切，省得临时匆促。但是我有一层不解：适才甘海卿所说的话，要在别人，真是喜出望外；我不相信你，你为甚回得他这般斩断？你又不疯，你又不傻，放着白花花银子不去拿，你敢是嫌他烫手？不怕你素翁见笑，芮大人只是不肯来请我，若是这么样来请我，我要不就地一滚滚到他那里去，也不是人生父母养的。而且听见每月有《毛诗》之数，我也不须《毛诗》，便叫我打个九五折扣，我也乐从。我佩服你这人，好象同银子有不共戴天之仇似的。”素君听冯子澄这番说话，又好气又好笑，很是不能入耳，忙拿话岔着道：“好好，我是同银子有仇，象子翁就同银子异常亲密。好在不日高就，这银子怕不源源而来，此时很不用子翁替我叫屈。”

冯子澄知道素君脾气，也不敢再多话，便笑嘻嘻又跑入后面他住的那屋子里去了。一眼看见阿祥正伏在那张书桌上读书，子澄板着面孔向他说道：“你这孩子不早不晚，只看见你捧着这牢书本子，一味的吵得人头疼。平时我也不敢管束你，你须知道你的父亲指日便到营务处去充当文案了，你看我可曾象你一味的读书？偏生那个芮大烈慕着你父亲的大名，巴巴的请甘海卿甘老伯同韩老伯商议，一定要求我助他一臂。我辞之再三，还是韩老伯责以大义，说人家既爱才若渴，你也不可过于自视太高，你父亲少不得便委屈答应了。读书不过是为的钻谋门径，干谒权豪。既然你父亲从此飞腾，我又只有你一个儿子，这少爷分儿，可想舍你莫属。你从今以后，旦要好好的安富尊荣，还要这样苦读诗书，总算是个没有长进。”（义方之训，如是如是。）阿祥也就笑起来，便将双手按在书本子上，望着他父亲说道：“儿子读书，也有儿子的用意。古人道得好：‘书中自有颜如玉＇。（他的宗指，又只如此。）以父亲这般落寞，做儿子的后顾茫茫，便是这婚姻两字，将来也不知若何结局。前天刚刚同父亲斟酌，拟请父亲向韩老伯那里求婚，转被父亲没头没脸批评了一大篇不是。你想你儿子若不用心读书，博个寸进，那韩老伯如何便肯……”冯子澄听见阿祥意思间转又提到凤琴，心中老大不愿意，（一派鬼蜮之见，我为凤姑娘辄唤奈何。）更不等阿祥的话说完，急便拿别的话岔着说道：“我想那个苗子六是再可恨不过，几次三番允着替我运动筹饷，数月以来，通共不曾有个确实消息给我。前次想冒充他的舅子到局里逛逛，他还嫌我衣裳褴褛，说是不配做他舅子。咳！海水不可斗量，人不可貌相，不料我还有今日。我稍停一歇，定然将这件事去告诉他，一个堂堂营务处文案，比较他这筹饷局司事，自然有天渊之别。从令以后，怕他也要赶着我，冒充我的舅子。”

阿祥笑道：“我有句话要问父亲：毕竟营务处文案这件事，芮大人那里可曾有聘书送给父亲不曾？”冯子澄怔了怔，忙答道：“这却没有。”阿祥道：“可又来，人家聘书还不曾到，这件事成与不成，尚在两可之间。父亲先惊天动地传播出来，还要同苗老伯起那无谓的交涉。万一等个三天五天，韩老伯那里传来信息，说芮大人不肯聘请父亲，随后再替父亲设法，那时候父亲拿甚么脸面去见人呢？”（是儿见解，便比阿父高得许多。）冯子澄被阿祥这几句话，说得象是兜头淋了一杓冷水，不免爽然若失。忽然一个转念，又哈哈的笑起来，说：“孩子们毕竟年轻，没有阅历。莫说芮大人是慕着名请我，又有韩老伯同甘老伯两人吹嘘，料想不曾有甚变故；即使有甚变故，芮大人忽然说不请我了，然而我这三天五天之间，总算是做过营务处的文案了。任是旁人的嘴再促狭些，不过用那流行的亲名词，编派我一个甚么‘短命文案＇罢咧。如今世界上的事，象这样短命的多着呢。”（嗟乎！我聆冯先生言，我心震手颤，我祇欲哭，我不忍笑。）说毕，头也不回，连蹿带跳的一直出去，想是去会苗子六去了。（其中必另有妙文，惜乎我不得闻矣。）

果然不出一星期，甘海卿那里竟送过一封信来给素君，大旨说是公同荐举的那冯子澄，已经芮大人赏收，派为二等书记，薪水每月十二元，令即速赴署中任事云云。素君接到此信，兀自替冯子澄欢喜。连日也实是被冯子澄缠扰得够了，没早没晚，穿梭价似的来打探消息。这一天刚又是冯子澄来打探消息的时候，素君伸手便将压在砚台底下一封信函拿出来，交给子澄。子澄接在手中，见这事业已成功，不由大喜，便向素君问道：“这书记名目，同文案究竟是一是二？”素君笑道：“名目上虽然有点分别，确都算是朋友席面，也不见得便分出甚么等级。而且我替子翁打算，万一当了文案，少不得还要费点心机，一件事到手，都要从心坎上经营结构，闹出些笑话来，还要被人指摘。倒不如这书记员容易塞责，只须上头将稿子发下来，一一誉写清楚，便算尽了自家职务，是再快活不过的一件差使。”

子澄听素君说话，只管点头。一会儿又将那信函沉吟了。一遍，猛向素君问道：“这书记共有几等？芮大人为何不派？我一等，单单派我二等呢？”素君道：“衙署里的书记，大约共有三等……”子澄更不待素君说完，忽的捧着肚腹大笑起来，（不谓一个书记，还有如许妙文，冯子澄真是绝倒。）说：“原来这书记官还分着三等。不瞒素翁说，我起初只当只有二等，我见着那个一等书记官，少不得有些惭愧。谁知竟还有个三等书记官，屈居我下。我一面谄媚那个一等书记官，任他践踏着我，我一面也就践踏那个三等书记官，要他谄媚着我。这一来，还算是个扯直。”素君叹道：“咳！同一替东家办事，又分甚么阶级？子翁在这上面，未免过于认真，转使兄弟听了不快。”冯子澄冷笑道：“这就无怪乎素？翁不谙世情，半生沦落了。目前时势，谁也不是这般办法。我起初也还疑惑，政界里那些大老，为何竟不顾廉耻，吮痈舐痔？后来得了其中诀窍，原来他施之于人的，一般也有人施之于他。惟谄人者为能骄人，惟骄人者为能谄人。英雄作用，如斯而已。我虽然愚拙，这些道理上面，倒很着实陶熔过一番。哈哈，若是讲究做名士，自然我不如君；若是讲究入官场，毕竟君不如我。这一种升官的秘本，得意的阶梯，改一天我详细叙述出来，就累素翁替我编成一种说部，定然不胫而走，不翼而飞，不到半年，若不一版再版三四版，你只管抉我的眸子。”

冯子澄正说得高兴，不免手舞足蹈起来。再看看素君，早已垂头闭目，象个老僧入定一般。冯子澄吃了一惊，不禁怪叫起来。正是：

莫道人情多龌龊，须知巧宦有渊源。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

读《侠凤奇缘》一书，无不怒阿祥之为人，其实问其何以怒阿祥，无不鄙其不合用情于凤琴，而彼偏俗妄用其情也。虽然，此非定论也。必审其当用情与否，然后用情，直是贾宝玉之于潇湘，韦痴珠之于秋痕，徒使人替洒一副无因之泪而已。且阿祥又安知己之不合用情于凤琴？所谓不合用情，犹是诸君之武断而已。以诸君武断之见，而必不许阿祥之跌筋斗。阿祥之筋斗，乃真不可不跌，于是乎凤琴传矣，阿祥乃幸而得与凤琴俱传。

芮大烈赏识素君，与留双影之媒孽素君，读书诸君又无不高大烈而薄双影。虽然，此又非定论也。赏识者，知素君者也；媒孽者，更知素君者也。昔人有云：忌我安知非赏识？信然。

我最佩服冯子澄之讥韩素君也。其言曰：“你这人好象同银子有不共戴天之仇似的。”同银子有不共戴天之仇，则银子自然避斯人若蛇蝎矣。银子避若蛇蝎，车马衣服饮食又安能一一从心所欲？居移气而养移体哉。于是乎世有智者，乃亟亟与银子议和，消释此不共戴天之仇矣。又曰：“做名士，我不如君；入官场，君不如我。”名言至论，可奉为座右铭。

昔有人诮中国现状，画一极长扶梯，梯之每层，皆立一人，此一人无不以手掇上者之臀，而以足践下者之顶。冯子澄一番隽快议论，当即本诸此义。

独鹤评

阿祥栽筋斗后，娘姨笑之，凤琴怒之，一笑一怒，皆已洞烛其隐者也。独至素君，乃疑为病作，异常着急。此岂素君之智，遽不及二人哉？亦所谓溺爱者不明耳。

甘海卿言语之间，一味夸诞。独其论留学生文理一层，却是切中时弊。

冯子澄自鸣得意，刺刺不休。而素君乃如老僧入定，不问不闻，盖已深得道家辟魔之旨矣。


第十四回  负心人功献风流计  多情女大闹月儿湖

冯子澄这一声不打紧，早将内里两个人吓得直跑出来，疑惑外间出了什么变故。诸君若问这吓跑出来的是谁呢？一个便是凤琴，一个便是阿祥，不约而同，齐齐都赶来立在素君面前。凤琴早堆着满脸怒意向冯子澄诘问道：“你这厮究竟又同我的父亲嚼些什么舌头，以至引得我父亲气得这个样子？你仔细些，你若是将我的父亲气坏了，我凤琴须不惧怯你这营务处的二等书记。”冯子澄忙赔笑说道：“谁敢同素翁说什么来！你这尊大人过于淡泊明志，屏绝世情，我不过略同他谈谈目前时势。他不听也就罢了，不知为甚么竟装出这怪样子来吓人。（冯子澄不自知其怪，反以素君为怪。可叹。）至于鄙人这二等书记，全是尊大人作成，我就是要卖弄，也不敢在尊大人面前卖弄。”

阿祥在先本不曾开口，此时见凤琴责备他的父亲，他的父亲转不肯屈服，还在那里晓晓分辩，也不由的怒起来，狠狠的望着他父亲瞪了一眼，忙走近一步，向凤琴说道：“妹妹看我薄面，不用和家父争论。此时须索唤醒老伯要紧。”凤琴猛然被阿祥这句话提醒，果然含着满胞眼泪，正待上前叫唤。谁知素君早已睁开双眼，微微的笑了一笑。向凤琴说道：“凤儿痴了，你父亲难道当真被冯老伯这几句话气坏了不成？若是冯老伯这几句话能气坏我，我早已入山必深，入林必密，如何尚能在这混浊世界勉强周旋？要晓得如今世界，谁个不是同冯老伯讲的一般无二！冯老伯还是得了一个皮毛。我虽然不肯混俗和光，我又不能绝人逃世，久已拿定我的宗旨，任他门外千奇万怪，老僧只是一个不闻不见。适才冯老伯讲得十分高兴，我急切又不便拿话去打断他，所以闭目垂头，一言不发，见怪不怪，其怪自败。不料你们小姊妹不能体谅我这意思，转弄得大惊小怪。我本意还想再养一养神，又怕再停一会，甚至你们转预备出些姜枣汤来灌我，我身体素来燥热，若再无故误服姜枣汤，弄成个虚阳上升，真阴耗铄，那才坑死了人呢。”冯子澄这才悟出素君不理他的缘故，不禁狂笑起来，说：“骂得好，骂得好。罢罢，难得你不曾真个被我气煞，万一不幸，当真我这侄女儿竟同我拚起命来，拿我这老骨头偿命原不打紧，我只是可惜这已经到手的一个二等书记白白的糟蹋了，落得一场空欢喜，我死了也不甘心。”这几句话，引得凤姑娘也不禁嫣然一笑。（不知此时凤姑娘脸上泪痕可曾拭了没有？）

素君又笑道：“我还有一句话要问子翁：子翁既就了这书记一席，自然入署居住。至于令郎呢，还是子翁携带随在身边，还是仍留在敝处读书？”冯子澄正待说话，那阿祥兀的走至素君膝前，直挺挺的跪在地下，含泪说道：“孩儿久承慈训，如今才算有些长进，随后叨教老伯地方甚多。父亲因为家计，自然不能常随左右。至于孩儿，断断不愿随父亲他往。老伯若是将孩儿当着凤妹妹一般看待，千万收留在侧，孩儿日后倘有寸进，图报有时，决不忘老伯提携之恩。”素君听见阿祥所说的话，楚楚动人，也就有些恻然动念，几乎不流下泪来。（阿祥柔媚，长技所此。）不禁轻轻将阿祥扶起，慨然望着冯子澄说道：“子翁你可听见令郎所说的话么？我们就照这样办罢。”冯子澄笑道：“自今以往，兄弟以身许国，（不过一个书记，公然吹这样大牛，子澄真是怪物。）再也不能分心到阿祥身上。难得素翁肯收留门下，教养兼施，兄弟感且不朽。至于阿祥随后在府上的一切费用，就请素翁按月开个清帐，向兄弟营务处署中领款，决不短少分毫。”（不知你父子两人此数月中费用，可曾送过分毫？此时转如此说法，丧心病狂，莫此为甚；然亦可见小人得志，口角便自不同。素君皱着眉头说道（听此种说话，不能不令人皱眉。）：“彼此忝在至交，区区费用，何至便同子翁算帐？子翁只管放心。”

他们两人正在这里周旋，早气坏了旁边站的那位凤琴姑娘，严声厉色的望着阿祥喝道：“你以后讲话只管讲话，须不许牵扯着我。你自是冯家的子孙，须不是我韩家的犬马。任我父亲怎样看待你，我也不管，（姑娘言外怨父亲深矣。）你为什叫我父亲一定要当着我一样看待？你这小贼，从今日为始，只当我已经短命而死，你也不犯着拿死人做比例。”凤琴愈说愈怒，那一朵一朵的红云，烘得那胭脂腮颊上如醉酒一般，耳朵上两个小翡翠秋叶环儿闪烁不定。（细腻之笑。）吓得阿祥气也不敢出，一步一步的踱向素君背后躲着。转是素君不忍，拦着凤琴说道：“这些微小事，值得气成这个模样！以后我当吩咐他讲话留神就是了。咳！小姊妹们镇日个在一处厮守，一句半句就口角起来，叫我怎生处法？”（此语小姐更不愿闻。）

自是以后，冯子澄毕竟赶着刻了百十来张名片，每张名片上高高的标着“钦命湖广总督部堂营务处二等书记官”十六个小字，又特特的将那个“二等”的“二”字放大几米达，上下用括弧勾着，醒人眉目。（绝倒）又涎皮癞脸向甘海卿借了一乘官轿，没早没晚的抬着四处拜客。（第一处定是苗子六。）偏生芮大烈赏识他人材伶俐，十分投合得来，宾主之间交融水乳。（所谓方以类聚，不出甘海卿所料。）芮大烈因为韩素君不肯就他文案这一席，心里很是不快。恰好留双影先生曾在木廉访席间倾轧素君，固然是借端泄忿，然而他却有他的用意，原来是留着这席，为他自家位置。（留双影不堪。）逐乞木廉访荐举，同冯子澄一齐入了他的幕府。

芮大烈将署里的应办公事，一齐拜托了双影先生，他老实干他的正经，花天酒地，纸醉金迷，势位既高，金钱又巨，一时武汉花丛，有“嫖界大王”之目。他祖籍浙江。当未曾出洋留学之先，在家本娶过一房妻子，芳名褚月仙，是个名医褚士培的女儿，也曾在学校读过书的，只是姿色平平，夫妻间便不甚和睦。如今打听得他有了差使，几次闹着要到武昌。他竭力阻止，说得百般艰窘，叫他妻子在家中耐守一二年，等待自己宦囊稍裕，那时候再行挈眷到省不迟。他在省中，又扬言自己不曾定亲，意思想同那些大老结一门高亲，以为攀附地步。（用心可杀。呜呼！如此用心者，又岂止一芮大烈而已哉！）不到半年光景，他陆陆续续已经置有五房姬妾。只是一层，他那心慕神追的金娉娉，莫说是金屋无缘，便连想一亲芗泽，那娉娉总是高视阔步，从不曾把他放在眼里。因此他每逢提起这件事，都引为终身之憾。

冯子澄耳朵里听见这话已非一次，心口常常商量，暗中喊着自己名字说道：“子澄，子澄，你本是筚门圭窦，一介匹夫，迫于饥寒，来投故旧。叵耐你倚靠的这几个朋友，谁个不是锦上添花，那有个雪中送炭。（似通非通，绝妙冯先生口吻。）姓甘的是简直不肯收留你，姓韩的算是收留你了，然而那冷炙残羹，纸窗竹屋，苟且延得你们父子两口的残喘。今日支吾，明日推诿，要想他们提拔你，好比登天还难，难得我福至心灵，我这恩主大人溶升今职，竟被我打听出来，硬生生的逼着他们推荐。窥探他们的意思，未尝不想我这恩主大人毅然拒而不纳，他们又落得做一个虚假人情，我冯子澄依然做我的冯子澄。（奇绝。）天可怜我困厄得久了，我那恩主大人真是深仁厚泽，一封书到，略不游移，便慨然予我一个二等书记。悲乎，悲乎！生我者父母，救我者恩主，即使粉骨碎身，亦不能图报于万一。（论者谓冯子澄在书中，可谓小人之尤。然而此一篇议论，其感恩图报之心，未始非良心发现，宜不能有所皆议。虽然，彼冯子澄者，岂真能感恩图报之人哉？海卿无论矣，素君待之之诚，人所共见，彼乃退有后言如此，又何有于芮大烈？其所以斤斤于芮大烈者，殆别有用心也。）我平日窥探恩主口吻，别的都没有甚么委屈。只是提起那唱戏的女伶金娉娉，是个有谋未遂的光景。我不趁这个当儿，稍竭我的心力，固然对不住我的恩主；且又不能叫他知道我的好处，将来要想在恩主面前希荣固宠，可就难了。”（一语冰释。左盘右旋，说到归根，只是此两语而已。小人肺肝，不如见哉！）

这一日打听得芮大烈独自无聊，正坐在签押房里，身边立着一个俊俏小厮替他捶腿，他便悄悄的走到房门外边，故意将脚步放得重些。便听见芮大烈在内喝问道：“是谁？”（官派十足）。冯子澄急忙掀帘而进，含笑说道：“是晚生。想来问一声，此时大人可有甚么公事交结晚生眷写？”芮大烈笑道：“你问什么？没有公事誉写，你又该请假去逛沙家巷。”（遥补前文，固也。然窥其语意，可想宾主亲密。）冯子澄也笑起来，说：“不是，不是。大人若赏晚生，的假，晚生便可赴一个朋友之约，去看金娉娉今晚的戏。”（是好进言之法。）芮大烈听见提起金娉娉三字，遂不由的沉下脸来，顿时露着凄然颜色，说道：“我究竟猜不出你们这些人的用心，偌大一个汉口，便没有第二个女伶可看，都好似得了疯魔似的，你也要看娉娉的戏，他也要看娉娉的戏。象我就不然，我有两个多月不到霓裳茶园走动了。”一面说，一面将腿缓缓放下来，命那小厮走过一旁。冯子澄故意说道：“晚生很知道金姑娘同大人十分要好，不知道金姑娘几时又得罪大人了，大人忽的又同他生疏起来？”芮大烈见他说话很是知趣，不由笑了一笑，随即掉转脸向那小厮说道：“你快去到三姨太太房里，叫轻红丫头将前日通山知县孝敬我的那双龙团凤的茶并取出两合来，交给外面替我烹一壶好茶，我同冯师爷遣此长日。”小厮嗷声答应，便如飞的去了。

芮大烈见房内没有他人，转努一努嘴，让冯子澄坐在下面一张藤睡椅上。冯子澄忙躬身答道：“这个晚生怎敢？晚生长着两条狗腿，难道是好看不成？大人若肯赏晚生的脸，同晚生谈心，晚生便委曲这两条狗腿些正自不妨。”芮大烈笑道：“这个如何使得，你太过分谦恭，转使我心里不舒服。”冯子澄忙答应道：“是是是，晚生便放肆坐了。”说着便用屁股尖儿轻轻搭在睡椅角上，（此等坐法，非老于官场者不知。作者未入政界，何处得此经验？）欠着身子，等芮大烈说话。芮大烈接着说道：“你这人很是知道轻重。我凡有这些情节，从来也不曾瞒过你。就是我在先同金娉娉的故典儿，你也略有所闻。这妮子也真是古怪，我起初不曾得着差使的时候，要算是青衫沦落，他偏生同我亲密异常，花前月下，海誓山盟，甚么事儿没有做过。只是要同他谈到夜度巫山这一件事，他却是守身如玉，都说要等我得意以后，他须公然嫁我，情愿备位小星。”冯子澄笑道：“可又来，了，大人如今虽算不得便是十分得意，然而这堂堂营务处提调，出自大帅青眼，特加拔擢，这是千人中挑不出一个人有这际遇的了。这金姑娘若是知道好歹，还怕不来逼着大人克践盟约，大人如何转将他弃置脑后？不是晚生斗胆，这要怪大人薄幸了。”（偏不说娉娉远他，偏说他远娉娉，绝妙词令。）芮大烈急道：“你这可是冤枉煞我了。我平生自问别的长处没有，但是讲到风月场中，我却从不肯学王昌薄幸。我千不恨，万不恨，我只恨不知那里跑出一个姓俞的狗彘来，不晓得他用甚么手段，鬼鬼祟祟的竟将这妮子芳心买得去了。外面告诉人，都说是甚么表姊妹。然而我却高悬秦镜，简直是情哥情妹罢咧，甚么当真叫做表姊妹呢。我有一次在他妆楼上蓦地闯见，我很同他们闹了一番。那妮子公然袒护着这姓俞的，不把我放在眼里。依我这身分，我难道不能摆布着他们？只是我今日又比不得当初了，一个堂堂国家大员，又不屑为这些私情上和他较量，我这声名也很是要紧。我只是气不过，权且当着这妮子死了，所以发誓再不去看他做戏。”

冯子澄此时只管呆呆的听芮大烈长篇阔论的讲说，听到此处，不禁仰着脖子怔了一会，嘴里沉吟道：“呀！姓俞的，他名字不是叫做俞竹筠？哦！这怕是大人冤枉他了。”芮大烈道：“我如何冤枉他？若不是这妮子勾搭上他，这妮子难道会白白的不理我？”冯子澄道：“这又不然。晚生并不是忽然替这姓俞的分辩，却自另有一件事，所以揣测这姓俞的或者同金姑娘没有甚么暧昧。大人不是知道韩素君有位千金，名字叫做凤琴的么？.（忽然提到此事，我觉冯子澄非人。）他同姓俞的近来打得十分火热，这姓俞的魂魄怕不是掉在凤姑娘身上，他们没有隔着三五天不会面。有一天我从无意中看在眼里，分明那个俞竹筠携着凤姑娘的粉腕，痴痴的立在一株梧桐树底下，足有两个时辰。”（随意造作蜚语，小人之心可诛，小人之口尤可畏。）芮大烈惊道：“当真有这事么？我不相信那素君的小姐年纪轻轻的，倒还是个多情种子。素君是位道学先生，他想是不知道他小姐有这事了，否则如何便容得他们？”冯子澄叹道：“不痴不聋，不做阿家翁。甚么自由结婚呀，秘密言情呀，素君再是古板，难不成这些学说便一句不曾灌输到他耳里？他又溺爱这位小姐不过，也只好推聋装哑，听其自然了。晚生替大人打算，大人如若果真爱这金娉娉，思量勾他到手，依晚生愚见，还须借重这位韩凤琴小姐。”（奸奴划策，极可杀。）

芮大烈道：“我也知道凤琴同娉娉很是要好。然而你说必须借重他，究竟是怎生借重法子？你试说与我听。”冯子澄笑道：“若论金姑娘身分，不是晚生斗胆说句放肆的话，他不过一个唱戏的女伶罢咧，并不是甚么冰清玉洁的深闺娇女，无论谁有钱财，谁就可以买得他的身体。然而不过有一件为难的地方，就是大人亲去访他，他会躲着不肯见你；大人遣个差官去唤他，他又不肯奉召。大人纵有极缠绵的言语，不能吹入他耳朵里；大人纵有极柔媚的工夫，不能使在他心坎上。不是晚生敢同大人取笑，任是大人这营务处拥着重兵，这件事终不能用武力解决。（今日有不能用武力解决，而偏欲用武力解决者，其智反在子澄下也。一笑。）为今之计，只有第一件要着，必须将这妮子骗得出来，同大人在一处。那时候任大人施展出自家本领，弄得这妮子服服帖帖的。他既经近了大人的身体，他还有甚么倔强？他若是肯嫁给大人呢，也好；他便不肯嫁给大人，大人这目的总算是达了，大人这心愿总算是完了。至于晚生这运筹帷幄、决胜千里的功劳，论功行赏，悉听大人发落，（目的只在此句。）晚生是断断不敢争竞多寡的。”

芮大烈听到此，不禁眉飞色舞，使劲的用手向大腿上一拍，说：“着呀！冯先生你真是莺花队里的陈平，风月场中的诸葛，我可要倒地百拜了。这件事我就给你全权，怎办怎好。但是这又干凤琴小姐甚事，你又说必须借重他呢？”

冯子澄刚待再说，早见那个小厮捧着茶进来。左右伺候的人，也就排列在房门外。子澄左右望了望，向芮大烈说道：“这事须十分秘密，还请大人吩咐他们避一避，晚生才好讲话。”芮大烈随即喝了一声，命仆役及那个小厮一齐都退出廊下，冯子澄这才向芮大烈耳边低低说了一番话，说到吃紧地方，只见芮大烈一会儿点头，一会儿微笑。（此即俗本小说上所谓“如此如此，这般这般”也，使人闷煞。）

两个人将这秘密谈完了，然后又故意品着茶，说了些闲话，冯子澄这才垂着手，曲着腰，兴辞而出。芮大烈也略略的抬起身子送了送。且缓，在下写到此处，少不得要用那小说上的套话六个大字：“这且按下不提”。（以文为戏，绝妙收束。）

可怜，可怜，这一回书中，我的这一枝笔，替我们这芮大人同冯师爷写照，可算是龌龊极了，我自问很有些对不住我这枝笔。我对不住他，我又有甚么法子向他谢罪呢？我只有掉转我的霜毫，再写一篇香温玉软的文章给诸君看看，方才对得住诸君，方才对得住我这一枝笔。（绝妙自家评语。我知作者自负深矣。）

且说韩凤琴小姐自从叶锦文游学东洋之后，倏的把他一个知心贴意的良友送往茫茫瀛海去了，兀自闷闷不乐。金娉娉那里，在先都是随着锦文去相访，锦文走后，他也就同娉娉疏阔起来。没事的时候，虽然也向姬少太太叶锦云署里议论些诗文，然而锦云的夫婿又是一个不尴不尬的纨袴子弟，他们夫妇之间时常反目，锦云自伤薄命，镇日价也是愁眉泪眼，彼此相见，也就没甚兴趣，所以凤琴也不肯常去走动。家里虽然放着一位慈父，嘘寒问暖，密爱轻怜，但是一个女孩儿家渐渐长成了，很有些琐琐屑屑，不便告诉父亲的，又没有一个母亲在身边，总不免有些感喟。（此层意思，不知从何处相出。愿世间一切好女儿听者。）

其时正是四月下旬，天气骤热。恰好自家窗子外面有一株藤花，遮得小院落里象是一层翠幕。花架上放着几盆杜鹃，深红浅白，正开得好看。用过午膳，恹恹长日，兀的没有一个消遣去处。娘姨瞧出他有些没精打采光景，便替他将那平素喜欢焚的楠香，用金挑子挑了一撮，放在炉里，氤氤氲氲，袅起烟篆。凤琴便欹在一张睡椅上，凝神瞧那一股青烟，缓缓的由室里送出珠帘外面。好一会功夫，不觉疲倦起来，两个小眼珠儿矇矇的要望下合。娘姨因为他才吃过饭，怕他停食，遂在书架上面许多新小说本子里，随手取了一册递给凤琴，说：“姑娘不要睡着了，且拿这小说消遣消遣。”凤琴笑了一笑，便接在手中，随意翻了几页。

正在寂无聊赖的时候，耳边忽听得一阵靴声囊囊，象是他父亲的脚步声。接着便听见他父亲笑着说道：“你这人也很是多情。在我看呢，很可以不用多此一举。”（文章从天外飞来。）凤琴此时已知道来的定然不只他父亲一人，却猜不出那个人是谁。（读者猜得出其人否？）便倏的立起身子，从帘缝里瞧了瞧，不禁碎了一声，背转身向娘姨笑。娘姨会意，忙挑起帘子走出来，笑说道：“原来是冯老爷，好久不见到我们这里来了，今日甚风吹得到此？”（虽是寒暄常语，于此可见冯子澄势利。）素君问道：“小姐在屋里做甚么呢？你先进去说一声，冯老爷今日巴巴的特来请客的。”刚说着，凤琴早笑盈盈的走至阶下，叫了一声“父亲”，果然见冯子澄立在他父亲身旁，少不得也从樱口里嘤咛了一声，仿佛是个招呼的意思。（千金之躯，岂屑同危奴行礼！嘤咛一声，又聪明，又狡猾。）冯子澄早满脸堆着笑容，向风琴望了望，说道：“几日不曾见着姑娘，格外出落得标致了。”一面说，一面早跨上台阶。凤琴很不愿意，又因为父亲陪着他来的，不好过于倔强，只得怏怏的随着他父亲一齐进入屋里。素君便让着子澄上坐，自家在侧首相陪，凤琴依然坐在他的睡椅上。娘姨忙着倒了几杯茶，垂手侍立。

素君笑向凤琴说道：“适才冯老伯向我说，明天是五月初一，汉阳月亮湖有一班人闹着比赛龙舟，很是热闹，他要约你们小姊妹去随喜随喜。我又不敢做你的主，不曾替你答应，冯老伯他便要当面来请你。你还是去不去？你可告诉冯老伯罢。”凤琴听了这几句话，拨梭价将个粉颈摇得不住，说：“我不去，我不去。”（斩钉截铁，可知冯子澄用计之难。）素君含笑掉转头，望着冯子澄说道：“何如？”（只两字耳，当时神情毕现。）冯子澄此时早立起身来，走至凤琴面前，涎皮癞脸的笑道：“姑娘当真不赏你老伯一个光宠，你这老伯还有这一副老面皮活在世上？我适才同令尊讲的，不过因为我承令尊以及甘老伯的厚情，同心合力，将我荐到芮大人那里，如今算有了栖身之所了。饮水思源，粉骨碎身，也难报答他两位老人家的大德。（其言甘者，其心必苦。）难得昨天去会你那甘老伯，甘老伯又留着我在他那里便饭。他跟前那几位小姐，一点儿不拿着他小姐身分，（说人家不拿身分，正见凤琴拿身分之甚也。词令妙品。）赶着我喊老伯。（说人家赶着喊老伯，正见凤琴叮咛一声儿之不肯喊老伯也。愈说愈妙。）便讲到月儿湖比赛龙舟，意思间想他请他们姊妹去瞧瞧热闹。我登时便应允了。今天一早，我亲自渡河到汉阳城外，雇定一只五官舱大红船。我想着既然请了甘老伯那边几位小姐，倒反将我家亲嫡嫡的侄女儿放着不请，砖儿何厚，瓦儿何薄？我又知道侄女儿的脾气，是轻易不肯赏脸儿给我的。（足见有自知之明。）我打从昨天起，早已斋戒沐浴，连荤腥都不肯吃，恭恭敬敬办着一片至诚心。又在人家面前说了大话，说我这侄女儿若是不赏我一个老脸，我就用刀将脖子抹了，再也见不得人。我的好菩萨侄女儿，你开一开恩保全你这老伯一条狗命罢。”

说着，便屈下一膝，象个要跪下去的模样。引得那个娘姨笑得拢不起嘴来，又怕素君责备他不懂规矩，尽管将个脸掉转去，望着板壁忍而又忍。（刻画入微。）便连素君也被他引得笑起来，一把将他搀住，说：“你这又做甚么呢？怕不折杀了女孩子。”嘴里说着，又拿眼瞟着凤琴。凤琴毕竟是个孩子脾气，见冯子澄装着这怪模怪样，也就不禁嫣然一笑。冯子澄趁势便立起身子，说道：“阿弥陀佛！难得我这小姐竟应允了。”（因凤琴一笑，趁便下此一语，使凤琴不能再辞，真好辩才。）凤琴又正色道：“明天游湖，可有阿祥在座没有？”（忽然想到此处，真从天外飞来，笔笔跳午极矣！凤琴姑娘但疑老奴或者顺阿祥之意而为骗局，陡然给他一个迅雷不及掩耳，玲珑心肝，令人叫绝。然又讵料老奴之心，固在彼不在此，而卒出姑娘意计外哉。）冯子澄急忙分辩道：“没有，没有。我请的都是些青年小姐们，他是一个男孩子，我有这一颗大胆，敢做这样冒昧的事！姑娘尽管放心。我佩服姑娘竟会想到这一层。”

素君此时已知道他女儿是允着去了，也再不提别的，只拿话搭讪道：“我记得海翁大女孩子今年已有十七、八岁了。”冯子澄笑道：“不错，海翁的大小姐，芳龄正是十八。我还问他的学名，他亲口告诉我，叫做镜蓉。二妹妹叫做丽蓉。三妹妹叫做美蓉。”（甘海卿的女郎名字，便从此处轻轻点出。或疑前回书中，并不曾听见甘海卿有女，此处忽然提及，未免嫌突者。吾知其于第六回中，甘海卿说的他几个女孩子，随着他哥哥在外面跑的说话，并不曾留心也。）

素君又接着问道：“明天孩子们在那里取齐呢？还是着凤儿便道拢甘老伯那里走一趟？”（语意未毕可知。）冯子澄急便拦着说道：“这倒很可以不必，侄女简直坐一乘轿子到汉阳码头，只须问一声督署里定的红船，我自然老早在那里伺候。”素君就点了点头，便说：“冯老伯还是到我书房里去坐罢。”冯子澄连连答应，又回头向凤琴叮咛了一遍。瞥眼看见娘姨还站在帘侧，又笑道：“你若是没有闲工夫伺候小姐，尽管在家里照料门户，我们那里伺候小姐的人很多着呢。”（公然不许凤姑娘携着女仆，辣手可畏。素君竟瞧不出破绽，险极，险极！）娘姨听他这话，也只笑了一笑。

冯子澄同素君走出凤琴室外，便不再入素君书室，就辞了素君，去看他儿子阿样。此时心中十分得意，便将约凤琴去游湖的话，滔滔说个畅快。阿祥是很有心机的孩子，见他父亲高兴到这步田地，猜着定有甚么缘故。又知道前番他父亲曾有要娶凤琴续弦的话，（也只猜了一半。）不禁由疑生妒。又不好拿话去拦他父亲，只是低头沉吟，一声儿也不言语，是个筹划甚么计策的光景。（预为下文张本，写得煞是好看。）冯子澄更不留心，又说了几句没要紧的闲话，依然回他督署去了。（放下这边，再从凤琴那边叙起。）

且说凤琴他素来瞧不起冯子澄，虽是子澄寓居在他们公馆里倒有大半年光阴，轻易也不肯同他接洽。为何这一次冯子澄请他游湖，转不毅然拒绝呢？原来这其中却也有个道理。（倒要请教。）第一层，凤琴虽是厌恶冯子澄，也不过因为他为人卑鄙龌龊，其实他同自家也没有甚么深仇大隙。第二层，凤琴虽说性情高傲，终究年纪还轻，平素又极天真烂漫，知道汉阳月儿湖比赛龙舟，年年是热闹不过；难得冯子澄又替他介绍了甘家一班姊妹，从此以后，便可多了些闺中良友。第三层，那冯子澄一派甘言媚语，令色足恭，任是你铁石心肠，也要被他熔化得柔软起来。所以自古至今，那些专制君主，方面大员，近璧幸而远忠良，畏说言而甘佞口。一定责备他是个昏愤糊涂，我还要替他叫屈。因为小人伎俩，岂有个看不破瞧不透的道理？无奈君子说话，处处叫人着恼，小人说话，句句叫人快活。任是你这个人再不近人情，总没有个不喜欢快活的。及至弄到身败名裂，国破家亡，那个小人他早已一溜烟跑了，将你孤零零的丢下。到那时候，你纵是戟指痛骂，或扼腕长吁，还有什么益处呢？（殷鉴不远，便在目前。我为废书一叹。）并非我著书的喜欢白嚼这些舌头，实在因为这爱人恭维的脾气，士大夫且不能免，何况我这书中玲珑娇小的一个凤琴。（一笔收转，何等魄力。）

凤琴第二天清晨，果然高高兴兴的绝早起身，如意装饰，逼着娘姨在自家箱笼里挑出几件时代衫裤。便因为研究颜色，足足耽搁了几个时辰，好容易收拾齐整。苍头在外面，已将轿子预备好了，又进来催过几次。凤琴蓦然向娘姨拍了一拍手说：“该死，该死？昨天又忘记命苍头向花院子里头一个花球，这衣扣上光净净的，成个什么样儿！”娘姨刚待答话，忽的向帘子外面一望，便笑起来说：“这不是花球送得来了。苍头你几时买得来的？亏你倒还猜得着小姐的用心。”凤琴随着娘姨指处，探头瞧视，果见那个老苍头颤巍巍的拎着一个香橼花蕊穿成的花球。凤琴直乐得痴痴的憨笑，一迭连声命娘姨快接过来。苍头一面将花球递在娘姨手里，一面口里叽咕说道：“我是个笨货，哪里会猜到小姐要买花球？这是冯少爷一点诚心儿。好笑他跑得满头是汗，又不敢公然送给小姐，巴巴的逼着我拿进来。难得小姐正想着他，真是巧极了。”（一语双关，若使阿祥听见，又该大乐。）说毕，他依旧走出去。娘姨知道凤琴的古怪性儿，听苍头这一番话，又恐凤琴着恼。谁知凤琴一声儿也不言语，拿过来便向衣扣上系着。娘姨心中很是纳罕，自家也将鬓发拢得齐整，换了两件衣服，便随着凤琴一齐出来。凤琴喜滋滋的走到素君房门外面，说了一声儿，随着娘姨去了。素君也略略吩咐几句，不过命他早去早回。凤琴一一答应，坐入轿子里面。娘姨也跨上一架人力车。如飞的径奔汉阳码头而来。

那沿河的船只，密麻也似的排列着。人声喧杂，几乎听，不见讲话。轿子歇下，娘姨也向河边眺望那只红船。他们打从城市里出来，山色湖光，自然撩乱得眼花头眩。（眼前妙谛，未经人道。）娘姨大踏步又走了几步远近，耳边隐隐听得有人喊着：“在这里！”便绝似冯师爷声音。娘姨兀自觅不出冯师爷究竟在哪只船上。又仔细四面瞧看，才认出冯子澄果然在那一只五官舱红船上，手里还用一方白手帕儿随风招展。娘姨大喜，重新走近轿子面前，将凤琴搀得出来。那舱上的驾娘早已跳上岸来搀扶着，又有人用一根竹篙子打着扶手。凤琴盈盈的行入舱中，四面望了望，只不见甘家姊妹在那里，转是冯子澄殷勤招待，（事便不妙。）心里还疑惑自家来得太早了。更忍耐不住，向冯子澄问了声，说：“甘老伯那里的几位姐姐，怎么此刻还不见来？”子澄笑道：“小姐耐心等一等，包管停一会他们就来，想也该是时候了。”说着，便让凤琴向炕沿上坐。凤琴留心瞧看，只见舱里铺设极其齐整。几上放着一座胆瓶，约莫插了有三五枝榴花。其余便是四个水晶碟儿，一碟枇杷，一碟荸荠，一碟绿豆糕，一碟兔耳眼瓜子。又隐约见船头上有几个差官打扮的人，押着酒席担子向后艄上走。

又等了有半个多时辰，仍不见甘家小姐们到来，便连冯子澄也看不见了。凤琴只孤零零的坐在舱内，兀自不甚耐烦。猛的又听见船头上喧哗起来，是个有客上船的模样。又听见冯子澄在外面喊着：“撤跳板，扯风篷，快快开船，向月儿湖进发。”一霎时间，便觉得船身微微有些动摇起来。凤琴大喜，知道定然是甘家小姐们已经上船来了。不由得笑逐颜开，跳下炕，直望前面一进门舱里走。果不其然，门舱里早盈盈的走进一位美人儿来，身后并随着一个侍婢。（伊何人欤！非惟凤姑娘猜不着，恐读书诸君亦猜不着。）凤琴尚未开口，早听见那美人笑哈哈的向着自家说道：“凤妹妹今天怎生如此豪兴，居然肯出来游湖？我若是不赴你这召呢，妹妹又该编派我是个不谙风雅。其实我那里有这样闲工夫呢，可是累着妹妹在此久等了。”原来这说话的不是别人，正是金姑娘娉娉。凤琴心中觉得万分骇异，一时却又不好拿话去驳回他，说我并不曾请你，（都在冯子澄算中。）只得含糊答应，命娘姨同那个侍婢扶着娉娉入舱。那个侍婢便是阿魔，也向前替凤琴请了安。凤琴一面让娉娉上坐，自家侧首相陪。

此时那船已开得好远了，眨眨眼已荡入湖心。绿水不波，微风荡漾，远山翠黛，扑人眉宇，照得船里两位美人格外娇艳。（定然有人在旁边醉心。）凤琴更耐不得，便向娉娉问道：“姐姐何知道我在这里，巴巴的寻觅得来？（转说他寻觅得来，真是妙绝。）好在我也是许久不见姐姐了，心里很是记挂着，今日倒可以同姐姐乐一天。”（转不寻究适才情事，便居然想同姐姐乐一天，活画出凤琴又糊涂，又妩媚。）娉娉是个有心计的人，忽然听这凤琴的说话，简直有些驴头不对马嘴，不由心下狐疑起来。虽然这月儿湖地方去城不远，并不是甚么荒凉所在，道不得被人暗算。（不敢，只是暗算一次。）然而照今日情形细想起来，觉得十分尴尬。转放下脸色问凤琴道：“我倒要请问妹妹一声；难不成今日之约，不是妹妹发起的？如何又着人几次三番迫着我出来赴你之约？我要疑惑是别人舞弄，眼面前又没有第二个人，只是妹妹独身在此。妹妹倒是将这其中缘故告诉我听听。”

凤琴到此时，方才有些省悟，不觉失声叫道：“哎呀！这是从那里说起！我何尝几次三番着人去请姐姐。定然没有别人弄这玄虚，我倒要问一问这姓冯的。”（已是迟了。）说着，便将娘姨喊到面前，说：“你出去赶紧替我请冯老爷进来，我有话问他。”娘姨便接口答道：“我适才听见金姑娘的话，我便在船上替小姐寻觅冯老爷，谁知冯老爷的影儿都不见了。”凤琴吃这一吓不小，几乎要哭起来。还是娉娉镇静说：“妹妹你不用害怕。你口口声声说冯老爷、冯老爷，究竟这姓冯的是谁？”凤琴急道：“我在先不是告诉过姐姐的，说我父亲有个朋友，他们父子二人是借住在我们公馆里的。如今我父亲将他荐给那个芮大烈面前做书记……”凤琴的话尚未说完，娉娉耳朵里猛然听见“芮大烈”三字，不由芳心生警，暗暗叫声不好。又恐凤琴害怕，勉强忍着，又问道：“怪不得我上船时，有个汉子手里拿着一柄湘妃竹扇子，瘦瓜骨脸儿，嘴上新蓄的两撇八字鼠须，（冯子澄形容，在此一点。）赶着人在那里指挥，想是他了。这件事与他究竟有甚么关系？”凤琴拍手道：“他昨日苦苦的约我到月儿湖看龙舟。”娉娉冷笑道：“呸！谁告诉你月儿湖有龙舟的？你通不知，今年各大吏因为春间熊承基在安庆革命，事虽未成，这武汉却是个九省通衢，人烟淆杂，早已出示谕禁，不许闹这把戏。咳！妹妹你是个不出闺门的娇女，无怪乎你与世情隔阂。怎么我们那位老伯，也这般糊里糊涂，外间消息也一些会不知道呢？”凤琴接着说道：“他原说约着甘海卿甘老伯的几位小姐。谁知甘家几位小姐通共也不曾来，不知为甚么却变成姐姐了。”（甘家小姐会变做娉娉，稚语可笑。）娉娉也笑了一笑，说：“既然这姓冯的不在船上，我们快吩咐弄船的仍然将船撑回汉阳码头便了。”说着便命阿魔去到船艄上，招呼他们转舵。

阿魔刚自出去，外面早又走进一个差官，向他们姊妹二人请了一个安，说：“冯师爷已将酒筵安置在后舱里，请小姐们进去饮酒。”凤琴惊道：“原来你们冯师爷还在这里呢，好好，我正要同他讲话。”一手便搀着娉娉，直望后舱，里走。两人刚跨入后舱，谁知这后舱之中格外宽敞。一例挂着雕镂嵌牙的彩画。锦茵绣褥，华丽非常。水陆盛筵，设备齐整。高高一张睡炕上坐着一人，见他们盈盈进来，陡然起身，含笑相迎。娉娉和凤琴将那人看了一看，不由粉面失色，掉转身子便想望外躲避。（读者试猜此人是谁？）正是：

为吊屈原沉汨水，转随曹女溺湘江。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

天下本无事，庸人自扰之。冯子澄一经得意，便又酿出许多惨剧。其实子澄究何仇于凤琴，又何思于大烈，不过一念患得患失，遂不畏国法，不畏天道，处心积虑，必欲达其希荣固宠之目的。卒至迢迢汉水，既结愁云；渺渺湘波，忽飞惨雨。其亦不可以已乎！君子读书至此，不禁掩卷三叹焉。

凤琴素疑冯氏父子、乃子澄请其观赛龙舟，忽又不肯坚拒，几殒厥身。虽曰人事，岂非天命哉！

仓猝变故之中，而凤琴卒不掩其憨媚神态。至于娉娉则较为持重。然而既入虎穴，慈媚者固无如何，持重者亦何济于事。固知世人一步一趋，不可不慎。

独鹤评

凤琴之怒阿祥也，曰：你只当我已经短命而死；芮大烈之怨娉娉也，曰：我权且当着这妮子死了。口气虽不同，然皆以死为譬，足见男女间之恋爱，身不死则心亦不死。作者于此，不啻又为前一回中所云海枯石烂等语下一铁板注脚。

芮大烈不过艳娉娉之色，尚未有心为恶，徒因冯子澄一言，遂演出许多惨剧，而己身亦卒陷于罪戾。是子澄之害凤琴、娉娉者犹小，而贻于芮大烈者转巨。此小人之所以不可近也。

凤琴寂处闺中，静极思动，恰遇冯子澄来遨游湖，遂不甚坚拒，贸然而往，亦会逢其适耳。吉凶悔吝生乎动，信然，信然。


第十五回  古屋灯昏感恩消宿怨  海轮月冷避祸走重洋

进舱的时候，本是娉娉在前，凤琴在后。两人及至一眼瞧见那席间高高据着那个留学生芮大烈，彼此会意，知道着了他们的道儿。凤琴早一个转身，依然想退出来。这个当儿，无巧不巧，旁边走上一个冯子澄，叉着双手，笑嘻嘻拦着他们说道：“姑娘们要向哪里走？我们总办大人不惜自家的身分，有意奉请金姑娘赴宴，又怕金姑娘不肯给我们大人的脸。我好容易略施小计，假传圣旨，说是我们这侄女儿相请，你金姑娘依然推三阻四，坚拒不从。（足见金姑娘精细，不如凤琴之一味率真。）还是我们这里的人善于撒谎，说韩小姐在船上等得哭了，金姑娘才肯上轿，翩然惠临。（以前情事，又在冯子澄口中叙明。）好金姑娘，你别的不看，你只看我们大人金容，近来越发消瘦了。他银河驾鹊，未消真个之魂；药店飞龙，莫僚相思之病。”冯子澄此时对着芮大烈，觉得大功告成，得意到一百分，便是说话也比平时说得响亮，居然笔酣墨舞，连翩的唱起四六骈文来。（真是发笑。）

这时候恼坏了一个凤姑娘，他正要寻冯子澄讲理，偏生他不识时务，居然又跑出来拦着自己，不禁勃然大怒，指着冯子澄脸上骂道：“你这万恶的奴才！我父亲待你是个什么样儿，你便是丧尽良心，也不该因为谄媚别人，拿着我做你的傀儡。亏你这不识羞耻的奴才，编谎倒编得滴溜圆的，又说什么甘老伯家的几位姐姐在这船上，这几位姐姐究竟在哪里呢？为何都变出你们这些活鬼来了？（骂得好。）坐在上面的那个活鬼，我又不认识他是谁。我一个女孩儿家，……红冯子澄毕竟良心上讲不过去，虽然被凤琴肆口大骂，缩着头不敢回一句话。然而他却又不肯让出路来，怕金娉娉同凤琴要逃走。

其时却触怒了一个芮大烈。他今日因为来会娉娉，打扮得比平时格外齐整，预备卖弄他的风流。凤琴别的话不骂，偏生骂他是活鬼。诸君想想，一个人想要在姑娘们：面前卖俏，这“活鬼”两个字，最是刺心不过，不由在座上抬起身子，使着他那一种官派，吆喝了一声：“哇！好大胆的丫头，你破口骂谁？你还口口声声自命是女孩儿家，那个姓俞的同你在一处做的事，哪一件我不知道。怕你未遇见姓俞的以前，或者是女孩儿家。自从遇见姓俞的以后，久已不是……”（骂凤琴处，真是何苦。虽然，吾不怪芮大烈，吾惟怪冯氏奴才，前日忽然捏造俞竹筠与凤琴之神态，以致贻人以口实也。）

芮大烈一句话还未说完，啪的一声，猛不防嘴巴上着了一下。原来正是席间陈设的一个盛瓜子用的鸳鸯银碟，打得脸上半边红肿起来，（真是活鬼矣。一笑。）顿时打落了两个牙齿。银碟子从空堕下，又将面前放的一个描金粉锭的茶杯打得粉碎，那茶溅到腮颊上，重新随着嘴里的鲜血淋淋漓漓，将一件空心嵌花竹根青实地纱马褂污了半边。（越发成个活鬼。）芮大烈掩面大叫：“反了，反了！你们替我将这个妮子捆起来，送到营务处去。”说时迟，那时快，金娉娉既然用鸳鸯银碟打了芮大烈，（随手点明。）旋即一个转身，举起一只粉臂，叉开纤纤五指，喝一声“去吧。”冯子澄应声而倒，一直滚入前舱里面。此时阿魔同娘姨听见消息不好，阿魔平时同他姑娘操演，很学了有几分本领，将衣衫拽了拽，大踏步抢入里面，拥护娉娉。娘姨躲在船角上，只索索的抖。

凤琴刚要随娉娉出来，芮大烈负痛将酒席推过一边，窜出几步来抓凤琴。船头船尾的差官，听见他们大人叫打人，大家蜂拥而入，那船身便不由的在湖里晃荡起来。凤琴见势头不好，吓得粉面失色。四面望了望，更无可逃避之处。天气骤热，恰好那船上两边的吊窗，一例的都吊着。船里虽然拥挤，船外却是白茫茫天空地阔。凤琴更不怠慢，倏的一只脚搭上顺着窗子摆的一张大理石方几，双手向窗沿上一捺，一个鹞子翻身，只见他伶伶俐俐，两只五寸来长的拖须花鞋在半空中闪了一闪，便听见湖里扑通一声，浪花飞溅。可怜一位娇小女郎，本为看龙舟而来，谁知龙舟却不曾看着，转无事的随着屈灵均遨游水府去了。（读书至此，我为失声一叹。）

大家见已闹出人命，不由的面面相觑，弄船的几个人便喊着救人。娘姨此时慌慌张张的，尚不知道是谁投水死了。（蠢才可笑。）

冯子澄睡在舱里刚待爬起，娉娉哪里容得他，正拿脚踏着他的胸脯。他的眼快，分明见凤琴落水。又惊又怒。芮大烈不识时务，还只管喊捉人；又听见弄船的要救凤琴，转厉声吆喝：“不许救，让这丫头死了，这人命官司我自会料理。（毒心辣手。）但是须得将金娉娉捆起来，莫放他逃走要紧。”这里众差官巴不得听见这一声，逐各各脱了长衣服，一窝风的向舱里打进。娉娉此时深恐众寡不敌，飕的便向怀里掣出一把明晃晃的解手尖刀。……

诸君须知道，娉娉虽然是个女伶，他那击刺纵送之术，寻常便有几十人，也轻易不得近他身边。在先娄铁夫也曾向芮大烈说过的。所以他执业虽贱，却是玉洁冰清，从来不曾被人家欺侮过。两年前他在这汉口唱戏时候，也是有一位权贵慕他颜色，召他侑酒，他哪里肯答应。后来这权贵思慕成疾，其母因为爱子心切，逐亲自命人拿着自家名片，说是请金姑娘后堂闲话。娉娉不知是计，慨然应允了。不料刚进门时，那权贵早已布置妥帖，一见了面，便想动手动脚。娉娉大怒，凭他两只粉腕，打出重围，还要同这权贵提起诉讼。后来经人排解，方才罢休。因此武汉之间，莫不震悚娉娉英名，又佩服他的贞洁。娉娉自是以后，每逢出外，贴身总佩着武器，防人暗算。（百忙中偏有此闲事。）

众人虽然见他掣出佩刀，却也不惧。一者因他纵然英武，不过是个女流；二者这刀是件短兵，不能及远。依然蜂拥而上。（我为娉娉捏一把汗。）那个船又只在湖心里旋转，左近一带又没有第二只船可以呼救。人急智生，娉娉此时更不同那些人奋斗，急转身躯，重新跳入后一进舱里。恰好芮大烈正赶出来，两个人扑的打了照面。娉娉飞起右腿，对准芮大烈前心，使劲一踢。那芮大烈是个酒色掏空的身躯，如何支持得住，立时仰卧在舱板上。娉娉趁势用一个摆膝压住芮大烈身子。（此是芮大人求之而不可得者，吾不知其此时感想为何如也。）那一柄尖刀便直望他喉际刺下。

冯子澄此时早已爬起来，一眼瞧见娉娉刀尖去芮大烈颈项只差得一二分，吓得三魂出窍，直奔上前，一把将娉娉那只握刀的手腕攀个正着，（亏他敏捷。）嘴里哀告道：“姑娘饶命！”娉娉心里本不肯便将芮大烈置于死地，怕将这件事闹大了，只不过吓他的意思。（金姑娘作事，自有分寸。）

今见冯子澄上前拉着自己，便趁势扭转香颈，望着前舱那些差官吆喝道：“哇！鼠辈听着：你们大人的狗命，在我掌握之中，我要他死、他不得生，我放他生，他不会死。你们若是倚仗人多，我也不惧怯你们，我只叫你们这大人立刻先死在我刀锋下。”娉娉说话的时候，芮大烈在地上方待挣扎，娉娉又用刀向他脸上闪了一闪，芮大烈乞命要紧，遂将头缩了一缩，又不敢动。外面众人见这模样，方才不敢用武。冯子澄也跪在地上，（谁叫你请他来。）说：“有话好讲，姑娘且放下手。”

此时娘姨才知道适才投水的不是别人，就是他们小姐凤琴，不由吓得放声大哭起来。娉娉喝道：“要我饶他狗命，第一件先打捞韩小姐要紧。”冯子澄忙接着说道：“是极，是极。韩小姐是我约着他出来的，他出了事，我也对不住他的父亲。”（到此才说对不住他父亲，已是迟了。）说着，便一骨碌爬起身来，吩咐船户停船，快快叫几个水手打捞韩小姐要紧。好在湖水并不甚深，天气又暖，冯子澄话才出口，早听见船上扑通跳下几个人去。毕竟因为功夫耽搁得太久，那个凤琴小姐不知随着这茫茫湖水淌向哪里去了。（为唤奈何。）闹了好半会，那几个船户依然跳上船来，湿淋淋的站着回话，说：“实在没处打捞。”

娉娉听到此处，不禁那眼泪象珍珠断了线一般，哽咽得半句话也说不出。冯子澄也急得唉声叹气，又怕娉娉动怒，去难为芮大烈，忙说道：“金姑娘放心，无论如何，我们总须来想法。便是不能得着活的，这死尸也是要紧，终不能任韩小姐葬于鱼虾之腹。（伤心语，不忍卒读。）至于第二件呢，请姑娘快吩咐了，我们好照办。”娉娉忍泪说道：“你们既骗我出来，还须好好的送我回去。一边抵了汉阳河口，我一边便放了这姓芮的。”冯子澄道：“遵命，遵命。”船户听见这句话，忙添了四把快桨，如飞的驶出湖口，直奔汉阳而来。娘姨哭着不依，向娉娉说道：“姑娘这一回去，难道任着我们小姐断送在此处？”娉娉含泪说道：“这叫我有什么法儿呢？（写娉娉便是娉娉，若在锦文，必不如此。）你赶快回到你们公馆，去给你们老爷一个信，向这厮要人，还怕他飞上天去。”

正说着话，眨眨眼，已抵汉阳。（极写船行神速。）娉娉看那芮大烈虽是睡在地上，不敢倔强，然而看他那恶眉瞪眼，知道恨自己入骨，又怕一抵码头，不放自己好生上岸，暗想：“一不做二不休，须弄点苦头给这厮吃了，他才不能发展他的威武。”刚在沉吟，耳边早听得人声喧杂，知是去岸不远。冯子澄便走上前，求娉娉放芮大烈起来。芮大烈愤气填膺，早喊起来说：“你们不要将这贱……”娉娉咬紧银牙，趁他喊的时候，飕的一刀，早将芮大烈右边一只耳朵伶伶俐俐割下来。芮大烈霎时疼得晕了过去。娉娉跳起身子，指挥着阿魔奔出船头，窜上岸，从人丛中跨上两乘人力车，如飞的去了。

冯子澄吓得面色如土，眼见娉娉手内执着明晃晃的刀，死也不敢去惹他。只得率同一班差官，进舱施救。急切中又无处去寻觅刀伤药粉，只得向船户要了一把香灰，替芮大烈安上，止着流血，又用一方手巾将头扎缚好了。好一会工夫，芮大烈才悠悠苏醒。本来面色惨白，到此格外象张白纸。冯子澄一面收拾，一面嘴里喃喃的骂着娉娉刻毒。（芮大烈此番吃苦，应算冯先生作成。）芮大烈原有官轿，冯子澄吩咐他们日落的时候来接大人，却不料得此时转需官轿应用，只好在码头上喊了一乘轿子，把芮大烈坐入里面，叮嘱众差官押着，赶快送过江，到衙署里再料理医治。冯子澄又转身入船，开发船钱。又另雇了一个划船，送娘姨到武昌省城。这且按下不表。（此处自然不表。盖急欲表之事，正别有在也。）

且表凤琴惧祸投湖之后，其时他们船里又闹得个天翻地覆，至少足足耽延了有半个时辰，你想这弱质伶仃，有多大能耐，可以同这波涛鏖战。偏生作者一枝笔，转大刺刺去叙别的事件，把凤姑娘老远搁着在这水里。就令读者聪明，料定凤姑娘在这部书中，也算是重要人物，或者不至就从此撒手人天，幽明异路。然而毕竟放心不下，转恨不得在这时候，也雇一个小划子，到月儿湖打探凤姑娘一个下落。（调侃不少。）

凤琴蓦地跳下水去，已是拚着一死，只觉得浑身冰冷，转比在舱里凉爽。不一刻功夫，知觉全失。所幸在波浪里只打了一个转身，第二次冒出水面，这小巧身躯便似一点轻鸥，漂浮波上，随着顺流，一眨眼已离坐船有三五里远近。他的知觉又全然回复过来，只是四肢瘫软，一点气力也没有。回转妙目，四面望了望，只见烟波无际，地阔天空，莫说瞧不出一个人影，便是远帆沙鸟，都在微茫缥缈之中。这一吓，转比适才同他们在船上性命相搏的利害。再看看那一红日，已是渐渐西坠。心里一急，转闭上眼，想将这身子望水里挫。

正当万分危急，猛然觉着有一件东西绊着自己，一霎时便止不住往下淌，耳边又听见唧唧喳喳有许多小鸟叫唤。睁眼看时，原来是一带苇荡，那新芦出水，约莫已有三五尺高，自家一件罗衬角儿，便被这芦根绊着不动。惊喜过望，便一手攀着一簇新芦，兀的爬上滩嘴。定了一会神，觉得水气侵衣，冰肤起粟，不由牙齿捉对儿抖战起来。再看看日光，已渐渐没向地平线下去了。疏星几点，已一颗一颗的从天际隐隐出来。仔细一想，又不知这地方究竟去城市多远。揣测这荒凉境地，定然是个人迹不到的所在。那芮大烈穷凶极恶，猜不出此时摆布娉娉到个甚么样儿。自家父亲若听见我这投水消息，不知若何痛心，保不定还要急出别的事来。虽然我此刻好似绝处重生，然而自问我这弱质伶仃，怎生会寻觅出道路？还能够同我父亲见面？万一再遇见深山虎豹，以及绿林暴客，少停怕还不依然是一死。母亲及弟妹等远在苏州，锦文姐姐又栖迟日本，几曾料得到我便如此结局。千愁万绪，一时兜上心来，不禁呜咽而哭。

林中小鸟，因为入暮，各各栖息，已不似先时嘈杂。惟有沉沉暮霭压到湖面，沙际水禽，时一作响而已。

凤琴哭了一会，又猜不出这芦滩还是孤悬湖中，还是接近陆地。勉强挣起身子，拟欲向前探一探道路，刚才立起，不曾挪得半步，只觉穿的那一幅纱裙，被水浸得透湿裹住两条小腿，更挪动不得。一声长叹，不由又坐下来。真是万籁无声，新凉中体。

正在无可奈何的时候，猛然身后似乎有人行动，那些芦叶便簌簌响动起来。凤琴惊惧，急待回头探视，陡然听见那人喊着说：“哎呀！这不是凤琴妹妹！”说着那声气便有些硬咽。飞跑了两步，抢着上前。凤琴猛一抬头，才瞧出来，原来不是别人，正是阿祥。（文章从天外飞来。）当这患难之中，忽然见阿祥巴巴的来寻觅他，凤琴一阵心酸，早泪如雨下，口里更说不出甚么。（性情文字，我读至此，我亦觉酸鼻，何也？）再一打量阿祥，只见他跑得气喘吁吁足趾已被荆棘刺破了好几处，也含着满眶眼泪说道：“我那些地方不跑到，只不见妹妹踪迹，我就猜到妹妹要顺流到这里来，因为这地方是月儿湖最低洼之处，果然寻着妹妹。好妹妹，还不快些走，你看西北角上电光闪闪，停会子还怕有暴雨。此处离汉阳有十多里路呢，周围又没有人烟。”

才说到此，只听见身后树木平空价直倒下来，大风虎吼也似的吹得湖水波涛澎湃，电光影里，碗大的雨点子劈头劈脸的直掼下来。阿祥叫声不好，便伸一只手来挽凤琴。凤琴吓得只顾要哭，趁势立起，只说得一声：“我们向那里躲一躲是好呢？”阿祥顿脚道：“我适才走那一边来的，简直没有避雨去处，只好走向前去再说。”凤琴无奈，踉踉跄跄的扶着阿祥，走不到数十步，那雨越发来得大。天又入夜，对面不见人影。（荒山深谷之中，一个孤男，一个寡女，又当此危险境地，为唤奈何！）东磕西撞，仅仅从电光里辨着道路，向前行走。凤琴身上本来是被湖水浸透的，虽然遇雨，不过添着一层苦恼。阿祥却是浑身湿淋淋的，好象落水鸡一般。凤琴看着很是不忍，自己又腼腆，一句谦谢的话说不出口。

好容易奔了有半里多路，雨虽略住，而四山云影，依然乌光漆黑的滃满天际，闪电在那乌云里好似金龙穿梭，闪烁不定。（读者试闭目猜之：苟身当其境，奈何？）其实已约莫有初更光景，凤琴着实走不动了，只急得要哭。阿祥也知道他的意思，忙道：“妹妹且勿惊怕。今夜任是我们再会走，料想也来不及径抵汉阳；况且这风雨又大，道路又生。须得择一处人家，权且休息一夜，明早我再设法，或是雇船，或是雇轿，方可行得。所虑的就是此地太僻，想觅一个庙宇也没有，难不成就在这露天里过夜？”

刚说着话，猛然见前面有座土山，挡着去路。阿祥失惊说：“如何走错了道儿？我先前来时，倒不曾见着这山。”两个人只得硬着头皮，猛向前进。及至走到面前，原来并不是山，是一座多年失修，破败不堪的一个土地庙儿。庙后一株大槐树，绿荫纷披，占得有四五亩大的地址。心里一喜，说：“好了，我们权且在这地方歇一歇。”便扶着凤琴跨入里面。只见廊下的蓬蒿，长得有半人深浅。新雨之后，蛙鼓争鸣，还有许多流萤，熠耀草际。此时云色业已散净，星光满天，照见那殿上窗榻倾斜，虽然有一个神龛子，那偶像已剥蚀殆尽。阿祥左右寻觅，方才在一个泥判官脚下，拖出一个破烂蒲团，让凤琴胡乱坐下。自己委实也觉得疲倦，也就坐在门限上，用手挤那衣角上的水。

凤琴坐定，便问阿祥道：“我们尽今儿夜里，不知可能赶回武昌？若是能赶回武昌，我们就尽力走罢，也不要在此多耽搁了。”这句话转把阿祥问得笑起来，说：“妹妹想是不知道轻重。我刚才还说的，便是赶到汉阳，至快还须等明日，莫说是武昌，又隔着一条大江呢，今夜飞也飞不过去。凤琴听见这句话，便哭起来，说：“我只愁父亲听见我这消息，他老人家定然焦急得要死，我此时恨不得立刻飞回去安慰他。”阿祥道：“妹妹的意思，怕不甚好。在我看起来，好在妹妹如今是安然无恙，便迟一日给老伯消息，也还不妨。”

凤琴叹道：“我这性命倒十分难为你，巴巴的赶来救了我，但不知你怎么猜到我就会出这岔儿？莫不是你父亲的诡计你都知道？”（患难之中，不掩其英武之态，自是凤姑娘）本色。须看他这一句，何等利害。）阿祥也叹道：“我若是不知道我父亲的诡计，（公然承认，出凤琴意外，并出读者意外。）我怎生会救得妹妹？昨天我父亲来请妹妹游湖的时候，我便防着他们不怀好意，又听见妹妹居然答应肯去，我急得甚么似的，我想拦阻妹妹，我一定知道妹妹断不会相信我的话。我从今日清早，便不曾读书，悄悄溜到汉阳码头。妹妹未来的时候，那芮大烈早先到了，我就吃了一吓。后来接二连三，妹妹到了，金姑娘也到了，我心里便十分疑惑。起先只防着我父亲安着什么不良的心，（何以只防父亲？盖因前文冯子澄一篇梦呓，深知其癞虾蟆之心理也。）还猜不出为什事又闹出一个芮大人来。及至看到了金姑娘，才知道他们别有用意，不是单为着妹妹，那时候转把一颗心放下了。刚待回去，然而我这心里毕竟放妹妹不下。好在已经到了这地方，妹妹们的船在湖里荡着，我的脚步儿便也在岸上走着。妹妹你可不用笑我，毕竟我这两条腿，如何及得他们八把桨的快，走不多远，便不很看见妹妹们的船，只老远的看见湖心里有一点黑影子。（用笔如画，画也画不出。）我屏着一口气直往下赶。（写尽痴情。）说也奇怪，那船倒好象怕我赶不及似的，兀的又停住了。（此便是舟中用武之时矣，在阿祥口中便如此说，妙绝。）我正暗暗的叫声惭愧，紧走几步，那船又分明看在我眼里。怎么没有一会儿功夫，船窗里会跳出一个人来，扑通落水。我虽然辨认不甚清楚，我可猜定了便是妹妹。因为金姑娘上船穿的是玄色蝉翼纱的褂裤，妹妹却穿的是月白香云纱褂子，外罩玄色衬金夹罗背心，是再也不会错的。我其时魂灵已经出窍，也不知道怎么样才好。先想跳下湖去救妹妹，又因为跳下去便死。我死原不足惜，只是依然救不得妹妹。难得妹妹落湖之后，顷刻便浮起来，以后再不沉了，好似有人在水底下托着妹妹一般，直望下淌。谁知妹妹淌的比适才船走的还快，眨眨眼又不见了。幸亏我今年春间曾同我父亲逛过一次伯牙台，知道这苇滩是此湖的尾闾，低洼不过。一个转眼拿定主意，便寻到适才会见妹妹的去处。天可怜我这一点诚心，竟使我将妹妹救得出险，完完全全的双手交给我们老伯，也不枉老伯平时看顾我的一番恩义。我却不敢在妹妹前邀功，只是以后求妹妹对我少呵斥几句，我便是立时死了，也就称心满意。说到此时喉咙里的声音便着实有些哽咽起来。（情文交至，语语打入凤姑娘心坎矣。

凤琴半响只是开口不得，粉面上转羞得一朵一朵红云直泛出来。（此实无从索解，还须问之一切有情者。）早间那一枚香橼花珠，虽是在湖里浸了一会，便都开绽，却一毫不曾损坏，牢牢的还扣在衣领上。凤琴用手有意无意的捻着。阿祥是个聪明绝顶的孩子，一眼瞧出凤琴这种神态，有什么猜不到她的芳心，兀的又惊又喜，转不能再说别的，只有俯着头，几乎垂到胸口。两个相对无言，万籁俱寂。

一直挨到有四更光景，凤琴真是支持不住，便在那蒲团上合上双眼，沉沉的打起盹来。（此一睡，极写出凤琴襟怀坦白，毫无一点苟且思想。若在轻薄女儿，必装出许多娇羞，遮遮掩掩，吾甚叹其心之不堪问也。）此时虽是五月天气，然在这荒野之中，又是夜深时候，那个寒气逼得人牙齿抖战。阿祥想着凤琴身上全被水浸透了，万一再受着新凉，怕他要生病，（轻怜密爱。）自己瞧瞧那件长衫业已干燥，便一气脱下来，轻轻覆在凤琴身上。再抬头望了望，见破檐底下都透进些白光，顿时将屋内所有的物件一一现出。（宛然是个清晨光景。）土地公公的眼睛已剥蚀不堪，陷成两个深洞，全是些蜘蛛网儿缠着。娘娘下半截亦已破烂，又经屋上漏水，青一条红一条，淋得不成模样。（带补昨晚雨，笔致细密。）倒是身旁两个泥小鬼峥嵘狞恶，两个眼珠儿宛然望着自己，转有些害怕。不敢再去望着小鬼，只眈眈的注视凤琴。娇面，虽是沉睡，颜色却红活可爱。（小鬼欤？美人欤？一并写来，发人深省。）

不多一会，那红日光线居然从外面透入殿际。槐树上有许多喜鹊吱吱喳喳的叫得利害，（点缀新晴，如身入其境。）却把凤琴惊醒了，兀自揉着眼睛，口内喃喃，只管喊娘姨。阿祥忙走近身边问：“妹妹要什么？尽管告诉我，娘姨却不在这里。”凤琴再一凝神，不禁羞得笑起来，又瞧见身上披的阿祥长衫，忙扯下来递给阿祥，说：“你这身子不凉？”（呜呼！阿祥自有生以来，得美人怜爱之语，此为第一次也。一笑。）说完这话，便从蒲团上站起身子，又似笑非笑的向阿祥说道：“这庙后想必有些野景，我去去就来，你却在此不许动一步。”阿祥连珠价答应不迭。凤琴独自走出庙外，耽延了好一会，依然重新入庙，（此事亦殊可以不写，然而竟复不写，亦殊觉文字欠细，只如此略略点缀，趣极。）催促阿祥快些赶路。

阿祥仍将长衫穿整齐了，复沿着长堤行去。田野之间，渐渐有了人迹，一路问着道儿，约莫早饭光景，已抵汉阳。凤琴已是走得娇喘微微，呼吸短促。阿祥向江边唤了一只渡船，两人渡过江。登岸之后，又跨上人力车，匆匆进了城门，向自家公馆而来。凤琴一眼望见自己住宅，想起昨日情事，不禁有身入玉门之感，扑簌簌的泪如雨下。此时阿祥早已跳下车子，立在门首等风琴下车。那个老苍头一眼先看见阿祥，兀的揉着泪眼，迎上前来，嘴里叽咕道：“好了，回来一个了。只是我们小姐呢？可怜今生再休想见他进这门了。”（伤心语。）阿祥笑起来，指着凤琴给他看道：“这不是你们小姐是谁？”老苍头猛的吃了一吓，正要上前追问缘故，凤琴同阿祥再也不暇同他讲话，吩咐他开发车钱，便大踏步直望内里走。

凤琴含着满胞眼泪，赶到紫君书房里，正待叙昨天遇险的事迹，猛一抬头，却空空的不见素君影子，心下大疑。却待转身出来，阿祥已同娘姨迎上前。娘姨已知道阿祥救他小姐出险，只是一见了凤琴，遂不由的上前拉着凤琴双手痛哭。凤琴亦是哀哀欲绝。转是阿祥急得拦着说道：“妹妹不必尽哭，还须急急去寻觅老伯方好。（一波未平，一波又起，使人吓煞。）据适才娘姨告诉我，老伯那一番神情，怕非佳兆。”凤琴正在荡气回肠的分际，忽然听见阿祥这话，吓得直跳起来，说：“我的父亲毕竟怎样？请你们直接了当的告诉我罢，再容不得绕着圈儿说话了。”阿祥便望着娘姨说道：“你且将老爷昨天的情形向小姐再叙一遍，。或者小姐猜得出老爷的用心，也未可知。”凤琴急道：“你说你说。”娘姨便说道：“我昨天进门时候，也象小姐今天一般，便直望老爷书房里跑。我其时哭得泪人儿似的，又是一个人独自回来，自然不消说得，老爷一猜这件事便有些不妙，第一句劈口便问我说：‘小姐敢莫出了什么岔儿？他如今在哪里呢？你不须哭，快快禀明了我，我自去救他。＇我一想，可怜小姐此时已经在水里死够多时了，老爷苦不知高低，还说这救他的话。我听到耳朵里，便好象万箭钻心，本来有许多话要讲，忽的一句话也讲不出了，一口气象塞在喉际，只有哽咽的分儿。老爷急得什么似的，巴巴的忙在茶壶里倒了一盅茶，逼着我吃下去，才略略讲得出话。我就将前后事情详细叙了一个明白。老爷听到小姐落水这一句话，顿时面色惨白，哇的一声，嘴里直喷出一口鲜红稠血来。”

凤琴一面听，一面早将一幅罗帕哭得湿透了。听到此处，更是号啕大哭。娘姨又接着说道：“老爷口口声声只喊着小姐名字，哀痛不已，更弯过一只手来捶着胸口哭，说：“我生生的误了……’”娘姨说到此，又说：“我就斗胆提着小姐名讳。老爷说：‘我生生的误了凤儿。’如此颠来倒去念了有十几遍。我其时没有法儿只得力劝老爷，叫老爷不用苦坏了。第一先要雇人去打捞小姐，无论生死老爷总须同那个芮大人不得干休。我说了这话，疑惑老爷一定依了我办了。谁知过了一会功夫，老爷好象思索什么似的，忽然闭着眼儿，盘着膝儿，也不忙着雇人打捞，仿佛大和尚入了定一般，一霎又喃喃自语。我在旁冷眼看着，已不似适才悲哀形状，叹了一口气，又微微笑起来。我再问他怎生办法？老爷好似不曾听见。我知道老爷此时是急痛攻心，神不守舍，定然是要疯癫了。小姐，你看我同老爷两个人在这书房里，天色又晚下来，外面又起了暴雨，我吓得只索索的抖。我懊悔不该将话说急了。便想到冯少爷，想寻冯少爷来劝劝我们老爷。我也顾不得风雨，跑入后一进里去请冯少爷。谁知冯少爷又不在屋里。我其时方恨着冯少爷，不知到哪里去了。谁知冯少爷会将小姐救得回家来呢？”

凤琴急道：“这些话且缓讲。我请问你：今日老爷怎生会不见了呢？”娘姨道：“我的话还不曾说完呢。当晚既然不见老爷有什么举动，我又不敢尽着追问他，只好依然回到我们房里，一盏孤灯，可怜我整整的哭了一夜。”……风琴更是发急说；“你且说老爷罢，今日究竟在那里？你整整哭了一夜又提他则甚？是了，算我感激你这人多情多意。”（情语如画。风琴毕竟孩子气。）娘姨被风琴这句话转说得破涕为笑，说：“小姐讲的话，真是叫人难受，我这哭的意思，敢是想小姐的感激？”阿祥在旁也笑起来，说：“小姐叫你不用讲闲话，你这闲话偏生的刺刺不休。”

娘姨瞪了阿祥一眼，才接着说道：“今日天刚刚发亮，我就跑到老爷这里来打探消息。谁知老爷在床上正是酣呼大睡，简直象是没有这事。（愈说愈怪，此等处最令人回煞。）我遂不敢去惊动老爷，只得又跑转屋内，暗想：‘难道老爷会这样忍心，竟不要小姐了？我委实不肯相信。”后来又恍然大悟，老爷他是处事极郑重的。还记得有一次在苏州时候，不是小少爷在门首戏耍，忽的不见了，吓得一家子人沸反盈天，依太太的意思，便逼着家人们上街敲锣寻觅小少爷。老爷是声色不动，还拦着太太说，不必着忙，停会子小少爷定然自家会走回来。太太大哭大闹，正在不得开交，果不其然约莫上灯时候，隔壁卖馄饨的老王，早在路上将小少爷抱回来了。老爷还笑向太太说：“我这见识何如？”后来老爷还长篇阔论讲出一段大道理，又引着许多故事，我还约略记得些。只是我不敢再说了，怕小姐又骂我啰嗦。”

凤琴又急起来，说：“你已经啰嗦了，还说怕我骂你啰嗦呢。我请问你，这时候你不应该再去瞧瞧老爷么？”娘姨道：“谁说不再去瞧瞧呢，只是我走出来，那老爷已不知去向了。我急得什么似的，便赶去问苍头，看老爷可曾交代他什么说话。老苍头道：“老爷出门的当儿，叫我当心看守门户。老爷去会个朋友就来。（奇绝，幻绝。）小姐同冯少爷你们大家想想，老爷这时候他还有会朋友的道理？我怕老爷此次出门，一定是……”说着又哭起来。阿祥听了，也搓手顿脚，嚷着：“不好！老伯这样举动，真可算出人意外。”

凤琴先前听见娘姨说他父亲为他急得呕血心里倒是十分难受。及至说到后来一番举动，看阿祥同娘姨的意思似乎疑惑他父亲出门觅死，他心里却不以为然，转按定心神拦着他们说：“你们却不要如此大惊小怪。父亲此番出去，定然别有宗旨。决不至变生意外。我们再等一会，父亲定然回来。倒是我昨日投水之后，金姑娘同那个姓芮的不知若何解决？这件事娘姨并未曾提起，我此刻倒要请问你呢。”娘姨也笑起来，说：“我只顾不放心老爷，倒忘却将他们的笑话告诉小姐了。我想那芮大人此番打的主意，全行在金姑娘身上。好在金姑娘也不负他，亲亲热热的都把芮大人的表记亲手取去了。”凤琴听了，很是愕然，便放下脸色说：“你说话很要仔细，金姑娘是何等人物，他肯为威权所逼？而且他平时是最讲究武技的，不象我这没用的人，手无缚鸡之力，到了危难时候，除得死字，更没有别的法儿。我断不相信他要芮大人的表记。”娘姨又拍手打掌，前前后后将金姑娘如何用刀子将芮大人耳朵割去一只的话，详细说了一遍，道：“这不是表记是什么？”凤琴这才恍然大悟，也不禁笑起来喊好。阿祥在旁边听着，便说：“这个仇隙愈结愈深了，金姑娘一个女伶，究竟敌不过芮大人的权力，芮大人他就肯平白饶了他吗？”凤琴也有些踌躇起来，忽的向阿祥深深行了一鞠躬礼。阿祥回礼不迭。凤琴道：“我此刻很不放心金姑娘，一发累你辛苦一趟，替我到他寓里打听他的消息，我便感你不尽。”阿祥连连答应，兀的飞奔过江去了。

不到半日功夫，阿祥已经回来，说：“金姑娘昨晚回寓，连夜的收拾行装，今天绝早搭着下水轮船，携着阿魔出洋去了。这是他寓里的人告诉我的，千真万确。”凤琴听到此，顿时面色如土，平空栽倒地下。正是：

方幸余生超虎口，更教别恨咽骊歌。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

凤琴堕湖，必不至死，此人意中事也。虽然，凤琴何以必须堕湖？在善读者以为特起波澜，为文章生色耳。乃堕湖之后，忽然跳出一阿祥，从患难之中，乃遂其爱怜美人之志。然后恍然作者眼光，其实专注于此。然后拍案叫快，为浮大白者三。

素君闻凤琴死信，始而痛哭，继而淡然终乃出门访友，几使人不能测其用意之所在，闷处使人闷煞。

独鹤评

月儿湖上，变起仓卒，凤琴舍身赴水，娉娉挥刀却敌，一柔弱，一英武，身分固是不同。然其临难不屈之精神，一般无二，均不失为侠女也。

月儿湖风潮，在场者无一不担惊受苦，却便宜了阿祥，转因此得以款款深情，博取美人青眼，不可谓非出自阿父之赐也。阿祥不知感激，反从而怨誉之，冯子澄冤矣。一笑。

素君闻凤琴死耗后，种种神情，具见英雄举动毕竟与俗子不同。初非故意刻划，然而就文字论，固极奇诡之致矣。


第十六回  窃书函暗中怜志士  聆琴歌意外遇慈亲

自来古语道得好：“知子莫若父。”而知父究竟亦莫若子。我何以忽然提起这句话呢？因为素君听见爱女凤琴死信，始而惊痛，继而泰然，终且出门访友，在局外揣测，多半疑惑素君爱女心切，恐此中另有变故。乃凤琴反力辩他父亲断不至是。毕竟素君此时到那里去呢？诸君定然要探他一个下落的了。（我亦谓然。）

讵知素君当时听见娘姨报告的一番说话，他本是性情中人，想到他心头一块娇肉，生生的死于非命，五内崩溃，是以口吐鲜红。继而按定心神，以为世间万事，总该有个定数。凤儿白白的骗了我十四年，鞠育之恩，教诲之德，已磨得我形神交瘁。譬如一件至可宝贵的物件，一旦损失，苦思固属无益，即以身命为殉，亦属大愚。而且目前世界，争权利者于朝，较锱铢者于市，人心鬼蜮，世道凌夷，惨祸固不免瓜分，大患且在于灭种，玄黄龙战，劫运虫沙，渺渺此身，忧来则视若赘疣，危极则比于累卵。我苟先凤儿而死，我这一灵不昧，且恐不得安于九泉，难得这一派清流，预埋娇骨。好在我年近半百，一旦舍此蝉蜕，相见何难。则是我不当哭凤儿了。（国家多难，孤愤半生，读者谅其言乎？不得疑为怪癖也。）

想到此，心地转反清净宁帖，翛然有悟道之意。惟是酿出此种惨祸者，转出自我殷殷救拔的冯子澄；施出此种毒手者，又是我平昔交游的芮大烈。便任是你们不畏国法，不信天道，难道这“情理”二字都一概撇诸脑后？咳！一个中华大国，上上下下，若是全象他们，宜乎我这韩素君急急要脱离这五浊世界了。芮大烈呢，以堂堂营务处大员，为着一个女伶，竟将这受之父母的耳朵割掉一只，这种毒刑，已可折除他的罪过。独是我那世弟冯君，设谋而不被其名，作恶而转逃其报，我很有些不平。与其坐在家里，看着爱女钗珥琴书，转增哀痛，（愈求解脱，愈不得解脱，观于此语便知。）不如前去访一访这忍心害理的冯子澄，看他对我有何话说？于是匆匆的出了自家大门，一步步向督署行去。

因为那个营务处不曾另设行台，便附属在督署之内，刚刚走到督署门首，瞥眼看见一个人从二门里送出那个约翰医院里的西医吗葛生出来，素君叫了一声“冯子翁”。那人见是素君，慌慌的装着不曾听见，送过医生之后，急转身躯，仍望里跑。此时署门外面虽然站立四名卫队，擎枪鹄立，见素君同里面人招呼，便不向前拦阻。素君也就赶上几步，转拦在那人前面。那人抬头一望，故作笑容，说道：“不料是素翁见访，可请向里面坐一坐。”说着便邀素君到他那个书记室里，从桌子底下拖出一条板凳，用手扯起一角小衿，在上面抹了抹灰尘，拍拍，叫素君坐下。素君且不暇坐，不由气得颤巍巍的开口问了一声，说：“子翁可知道小女落水的事么？”（问得绝妙。）冯子澄不待素君词毕，猛然拿着手将额角上扑得一扑，说：“我可是糊涂昏了。适才送西医吗？葛生出门，吗葛生给我一包药末，说是须得立时搽上去，才可定疼止血。我因为同素翁周旋，倒将这事忘怀了。累素翁在此少坐坐，停刻再来奉陪。”嘴里乌糟糟的嚷着，那两只脚好象抹了油似的，早一溜烟跑得无形无影。（看此数语，一种贼胆心虚、左顾言他之神情，历历如绘。）

气得素君张开大口，半响说不出话来。又因为适才走得乏了，委实想休息休息，只得随意便在凳上坐下。寂无聊赖，连个小厮也不看见。抬头望了望，虽然是两间瓦屋，却没有甚么陈设。上面挂着一幅关壮缪神像，周仓提着青龙偃月刀立在身后，恰好半身都曾被水漏浸透，一片一片的渍痕。两旁是用朱红蜡笺写的“门迎春夏秋冬福，户进东西南北财”十四个大字。神座前安放一个瓦香炉，还有几张黄纸神签压在炉底下。再回头看看自家靠的桌子，左首放着一本《官商便览》另外一部《七侠五义》说部。磁笔筒内插着几枝秃笔。一块石砚台已经缺了一角，便从那缺角之中隐约露出一幅八行笺纸，大笔纵横，字迹极其飞舞，颇近苏、黄一派，绝不是冯子澄手笔。最奇的那字里忽露着“革命”两个字。素君心里动了一动，暗念：“当这时代，这‘革命’二字最是犯着忌讳的，寻常人不但不敢宣之于口，尤且不敢形之于书。”不由动了好奇之念，便顺才抽出来。不看犹可，看了时。只吓得素君伸出舌头，半晌缩不进去。因念私阅人家信函，于道德上原属亏缺。然而事有经权，我若不得着此函，这个人性命必且因此无辜损失。人命事重，少不得将此函藏好，以备他日质证。

主意已定，遂轻轻折叠好了，向怀里一塞，也再不等候冯子澄出来，便自踱出房门。恰好劈头遇见一个仆人，素君问了一声：“你可是伺候冯先生的？”那人点了点头。素君便道：“你们师爷如若来时，就说我等候不及，已经走了，便请你为我致意罢。”说着，便匆匆离了督署，兀自没精打采，依然向自家公馆里走。及至看见那一座门墙，又不由的凄然泪下。（素君毕竟自有性情，与佛家说的解脱又正不同。）意中便想到径赴汉阳月儿湖，命人打捞凤儿骸骨，好将他这伶仃薄槥，带回苏州，给他母亲看一看，以便归入祖莹安葬。（并无此伤心事，却有此伤心语，已是令人酸鼻。）

正待转身，猛的见那老苍头负着双手，伸长脖子，向远地瞧看，似个觅人的模样。素君心下踌躇，转停着脚步不走。老苍头此时方才见着素君，喜得他直跳过来，口里喊着：“老爷快来！老爷快来！小姐有了。”素君惊问道：“有了甚么？是小姐尸骸不是？”苍头因适才的话说得急了，正在那里发喘。素君此时转比昨日听见凤琴死信着急，顿时脸上布满了无穷希冀颜色。（人当绝望之时，忽得此疑是疑非之语，确有如此神气。）好容易那老苍头一口气才转回过来，颤巍巍的说道：“是有了小姐了。”（与开口一句，只颠倒了两字，意思便自不同。）素君方知道他爱女并不曾死，只仰天长叹了一声，那眼泪来得如潮涌一般，顿时将襟袖湿了一大片。又接问了一句说：“小姐有了在那里呢？”老苍头用手指着门内道：“便在这里。”

素君才一步一步的踱入后进来。恰好凤琴和阿祥以及娘姨都坐在一处讲昨夜的话，（几人经过患难之后，必不惮再三以言之，此事自索解人不得。）知道是素君脚步声音，第一便是风琴站起身来，抢近几步，拉着素君袍袖，放声大哭。素君也是悲悲咽咽的抚着凤琴云鬓，说：“凤儿，你也不用哭了。你父亲自从昨日得了娘姨回来的信，寸肠已裂。斟酌了一夜，觉得浮生如寄，不为你痛，转为你喜。你是绝顶聪明的孩子，自能体谅你父亲的用意，不至疑我寡恩。（一夜心事，和盘托出，便见得素君光明正大。彼寻常为父者，在此时必又有许多装饰门面话矣。）但是你落水的消息，我自明白。你出险的缘由，我尚糊涂，你且将这件事说给你父亲听听。”凤琴于是遂将阿祥如何施救情形，委委宛宛，说个详细。素君听了大喜，（喜亦人情，但素君此时之喜，又自有故，读者须细心察之。）直嚷起来说：“好，好！不料你妮子这条小命，转是祥儿救的。天下的事，再没有这样巧了。”说着，便转身向阿祥笑道：“好孩子，你竟救了你妹妹。（不说敷了我凤儿，反说救了你妹妹，素君心事，已于无意中流露矣。）我此时却不须拿套话来谢你，我自理会得便了。”（语中极有深意。）阿祥也只笑了一笑，不便久坐，径自转入他住的那所屋子去了。

凤琴背后还对娘姨说道：“你们都疑惑我父亲怕出别的变故，我就猜着我父亲的为人，决不至此。你听我父亲适才所说的话，你可明白了。要知道我父亲他虽入世，能作出世之思；他纵有家，屡作无家之想。我做他女儿已经十几年了，这个还有看不出来的道理？”娘姨听了，也极佩服凤琴见识。此处按下不提。

且说汉阳月儿湖自从闹出这件笑话以后，顿时传遍了全城。外人本不知道是凤琴落水，又因为霓裳茶园里那个唱小旦的金娉娉忽然没有踪影，遂疑惑落水的就是娉娉。霓裳园主全倚赖着娉娉是个名角，每晚演戏，都是人山人海，生涯正复不恶，一旦出此意外变故，便想提起诉讼，禀请夏口厅替他捕获凶手。后来打听得是督署营务处总办芮大人做的事，吓得不敢声张，只好忍气吞声，权且罢休。

芮大烈割了耳朵，虽然不是致命，与性命尚无大碍，然这创痛也就十分难受，匆匆抬入署里，已经晕了好几次。幸亏西医施救得法，内服药剂，外进刀圭，渐渐苏醒转来。因为关碍着自己名誉，转吩咐仆从不许将这事传扬出去。外间因此更传闻不一。有的说芮大人被金娉娉挖了眼睛去的，因为芮大人强奸不从，娉娉一狠心，便将他眼睛挖去了，也是淫鬼活该受此报应。更有人讲得奇怪，说金娉娉已将芮大人头割下半边来，还有一丝儿粘在腔子里。这人说话时候，便有人拿话驳他说：“既然头都割下半边来，如何还不曾听见芮大人死信？”那人想了好半会，才笑回道：“我原说的只割了半边，这半边已经被医院里用麻绳又缝好了，一样吃得下饭，芮大人如何会死呢？”种种消息，都被冯子澄听在耳朵里，又是好气，又是好笑，只不敢把来告诉芮大烈。

芮大烈怕庄香涛大帅一时传见，便请了一月病假，镇日躲在署里，不出见客。又没脸面回自家公馆去见那几位姨太太，怕姨太太们笑话他。姨太太们听见此事，每日轮流着人来探望。

芮大烈次日便命人将冯子澄请到榻旁，自己伏枕同他说道：“昨日我这苦也算是吃够了，这都是多谢你一力作成。”（小人劝人为恶，一旦罗祸，未有不作是言者。为冯子澄思量，真是何苦。）冯子澄听了这话，一副面皮迸得紫涨起来，忙站起身子回道：“大人明见。晚生真是算无遗策，不料却被那个韩家丫头闹坏了，他若不寻死觅活，金姑娘何至下此毒手？”芮大烈叹道：“韩家那丫头他已经死了，又提他则甚？但是金娉娉这妮子我却饶不过他。你去替我想个法儿，或是快遣几十名军士，赶紧将那妮子捉到署里来。他肯从我呢，便好；（嗟乎！春蚕到死丝方尽，芮大人可谓多情。）他若是依然倔强，便命人悄悄结果了他，让他同韩家那丫头在阴曹地府一路上做伙伴去，他死了也怨不得我。”冯子澄连连称是。又道：“大人须耐心静养，大人金子般身体，为这贱人生气倒值多了。可知道大人被这贱人伤害时候，晚生其时心肺震动，只是措手不及。不然，晚生早就捧着这颗脑袋，去替大人耳朵吃刀。因为晚生脑袋可以去得，大人的耳朵却断断去不得。”芮大烈叹了一口气，说：“冯先生，你这贱人长贱人短的尽骂，很是叫我痛心，以后快不要如此。”（写芮大烈用情，一至于此，匪夷所思。）

冯子澄爽然失色，忙改口道：“金姑娘看待大人，原自不错，想也是一时恃着大人宠爱，以至得罪了大人。晚生理会得，便立刻去吩咐夫人跟前卫队，叫他们派几位弟兄们，去到霓裳茶园里，将金姑娘请得来。”芮大烈急道：“这种办法又不妥当了。我这里着人还好好的去请他，他如何肯来？须吩咐他们硬行捉至署里便了。如园主庇护，立刻叫夏口厅发封他戏园。”说到此，又凝了一会，说：“发封戏园，又恐怕做不到，他们戏园又是挂着外国旗号的。咳！中国各事，总被外人欺负。万一我他日得志，去办外交，这个主权是必要力争的。”（因私情而想到外交，而想力争主权，根本已误，经济可知。中国外交人材，倘尽如芮大烈，不亦危哉！）说着又觉得疼痛起来，兀的呻吟不绝。

冯子澄急急走出外厅，立时传了卫队十二名，吩咐他们：“赶快过江，去捉拿霓裳茶园旦角金娉娉。他若是肯来，你们便用极重的锁链将他锁到署里；万一不奉太人钓旨，你们有的是刀，便将他那颗脑袋取得来销差。（毒极恶极。）还有一个帮凶丫头，名字叫做阿魔的，是广东口音，也一并砍了他。大人处自有我替你们说话，保不干系你们。”（在大人前则如彼，在军士前则如此。芮大烈虽曰无赖，然犹不失为多情。若小人弄权，则尤异常悍恶。吾不知彼衮衮者，果何乐而用此爪牙也哉？）那几名卫队知道冯子澄是大人的红人，说的话谁敢不依：各人佩刀擎枪，一直向汉口霓裳茶园去了。

冯子澄依然不离芮大烈这卧室左右，照料一切，竭尽心力。据他的意思，但愿卫兵立时便将金娉娉砍了，方泄心头之气。眼巴巴等候消息，比芮大烈心里还急。果不其然，没有半日功夫，那些卫队成大阵的都回转署里。冯子澄便跳出来赶着问这件事如何办了。那些卫队少不得将金娉娉业已畏：罪潜逃的事，一五一十的告诉他。他急得双足齐跳，说：“可惜，可惜。”

不防备这气大了，已被芮大烈听见，在床上有气无力的问道：“冯先生，你讲的甚么？谁可惜了？”冯子澄知道此事决难隐瞒得住，一面吩咐卫兵退出去，一面就将这事告诉了芮大烈。只见芮大烈陡然面色雪白，两眼反插，一口气回转不来，已死去了半截。（奇语，那不曾死去的，定然是下半截。一笑。）吓得左右近侍以及冯子澄大家七手八脚，将芮大烈拍打了好半会才悠悠苏醒，只从丹田里长叹了一声。

屏退从人，叫冯子澄坐在他床沿上，低低说道：“先生，我们这件事可算全行失败。不料得我这七尺须眉，博通中外，便是这小小全球，我毕竟也走遍了一半，谁知竟被这几个女孩子弄我于股掌之上，我以后还拿甚么面目见人？但是一层，金娉娉这妮子，我记得当初同那个娄铁夫第一次相访，他听见我是游历过美国的，他真是异常佩服，立刻摆设盛筵，殷勤招待。虽然娄铁夫也在座中，他那一双俏眼，也不曾瞟过他一次。可喜他同我讲得真是如胶似膝。皇天在上，（忽然设起誓来，真是绝倒。天那里有闲工夫来管你这些，事？）我可不是白嚼这舌根的。”冯子澄忙道：“这个谁不相信，晚生常在外面听见人议论着此事，几乎要替大人编一种小说，说是大人同金姑娘真是三生缘法呢。”芮大烈道：“可又来。后来这妮子怎么又同我生疏起来呢？就是上次我告诉过先生的了，自从那个姓俞的杀材，他平白跑出来，顿然离间了我们的恩爱。（说话留神，若被金姑娘听见，恐怕不割耳朵，真要割舌头了。）此番闹出这件事，他虽然一时冒失，我的心里依然还是体谅他年纪轻，脾气坏，也不至就同他计较。可怜他一点胆量儿没有，竟匆匆的跑了。我追原祸始，这姓俞的我如何饶得他？此事全拜托先生，你将我这意思，快去同留先生双影斟酌一个绝妙办法，或是就诬他做革命党，写一封信函交给夏口厅，立时捕获监禁。事不宜迟，金娉娉便是前车之鉴。”说话之间，又嚷疼痛。

冯子澄遂乘势退出外面，果然径去文案室里，将这话告诉了留双影。留双影点头称善，随即在案头抽出笺纸，龙蛇飞舞的约略写了十数行字，交给冯子澄。冯子澄本预备次日清晨着差弁送至厅署，又因为西医吗葛生已来诊视，芮大烈叫人来请他陪侍，便将那笺纸信手押在一方砚台底下，匆匆出去。不料被素君瞧见，便替他将那笺纸携得去了。（分疏极明白。）冯子澄支吾素君几句话，他那里真个有事，只躲在旁边，叫人探视素君举动。及至素君已走，他便又出来，兀自心喜。停了半晌，猛然想到那个字柬，便左右寻觅不着。自己又忘记是放在砚台底下，却猜不到是素君携去，疑惑自家遗失。好在留双影住在署内，再重新求他写一张，也不甚打紧，立时又跑入留双影那里，打恭作揖，告诉他原委，请他另写。

留双影正躺在一张睡椅上，静静的听冯子澄说话，一句也不来搀杂他。食指同中指夹着一支雪茄，紧紧放在口边，一股一股的喷出无限青烟。眨眼的时间，那烟竟会将留先生一副领白的脸，氤氲着一点也瞧不出来。（笔致幽细非常。）及至等冯子澄将话说完，他才缓缓的用中指弹击那雪茄烟灰，从喉咙里哼了一声，说：“冯先生，我们可算都是自家兄弟，你吩咐我替你写字，我的字虽不甚佳，然以交情而论，先生吩咐一百件，我断不敢只写九十九。至于这封信函呢，先生把来失落了，又来强着兄弟另写，兄弟却万万不敢从命。并不是兄弟忽然自高声价，拢共不过百十来字，也没有自高声价的道理。只是先生办公的地方，想也磨炼老了，那封信函，你想关系何等重要！兄弟若不是因为大人之命，却还不肯拿我这纤纤笔尖儿，扫除别人的性命。不怕先生笑话，食其禄者敬其事。兄弟当这提笔挥洒时候，方且暗暗祷告，叫那死者不用怨我，我只是个上命差遣，身不由己，又叫做箭在弦上，不得不发。不料先生转看得稀松平常，遗失便遗失了，放着我这姓留的不死，总不怕没有办不来的事。哼哼！适才兄弟同先生讲的，不过是暗中阴骘，先生不难拿话驳回兄弟，说如今世界文明，再不用作此迷信思想，莫说害一个人的性命，便是害千人万人的性命，断没有个阎罗老子替你们管这笔闲帐，有冤报冤，有仇报仇是了。我便不同先生讲迷信了，我们在官言官。万一这笔迹落在别人手里，不但人家性命害不成，这一种证据拿出去，便连大人的前程很有干系。亏先生肯如此大意。（便一直说到此，与下文有匣剑帷灯之妙。）这件事，我兄弟却看先生分上，不去告诉大人。至于随意另写一张，兄弟却不敢应命，还是先生另打主意为是。”（写留双影之险狼，妙到秋毫。）

冯子澄被他这一番话，说得毛骨悚然，才知道这件事原来有这许多关系。料是哀求无益，只得怏怏的一步一步踱到自己房里。又不敢再去同别人商议，盘算好半日，好在自己文字虽然不大清顺，至于这往来尺牍上，道不得个便一窍不通；并且那封信上的大略，也还记得。便胡乱另写了一封，命人送至夏口厅署。

厅官接得此函，那里还敢怠慢，立时派了捕役，飞也似的直扑金娉娉寓所，捉拿革命党俞竹筠，听候审讯。说也奇怪，俞竹筠此时却不在那里，捕役直扑了个空。因为俞竹筠。那一晚正坐在寓里寂寥无事，知道娉娉是被韩素君小姐约去逛汉阳月儿湖，（看他便由是脱卸到下半回文字，取径独别。）怕一时不见得回寓。谁知不到黄昏时候，金娉娉同阿魔慌慌张张的径上了楼，两人颜色很是难看。俞竹筠不由大惊，忙起身问故。娉娉约略将日间事迹告诉了一遍。俞竹筠失声长叹，说：“怎么凤琴姑娘竟会死了？咳！放着我俞竹筠一日不死，我都有一日刻刃于那个姓芮的腹中。只是妹妹这件事虽做得痛快，怕这姓芮的决不干休，妹妹还宜避一避风头为是。”娉娉道：“我也如此打算。但是一时到那里去才好呢？”俞竹筠道：“好在妹妹孤身一人，我又无家室，我立刻同妹妹逃往日本，那地方我又熟悉，而且叶小姐锦文又在那里。妹妹不用迟疑，就收拾，赶今晚下水轮船罢。”

金娉娉想了一想，说：“你这主意确也周密，只是我却不甚愿意，你今日遄回祖国，本有你的用心，不能因为我一个无足轻重的人，转妨碍你们大事。（言外之事可想，即谓芮大烈之函非诬也，亦宜。）况且我又无故的栖迟到扶桑三岛做甚么呢？叶家姐姐他是求学心切，虽一时寄人篱下，他日学成归国，自然有他一番事业。只是我呢，不过一个唱戏的女孩子罢咧，在本国干这把戏已是痛彻心肺，又奚容向邻家去献丑？（侃侃正论，能使一切须眉闻之汗下，虽然，我国须眉果闻之而汗下耶？是又我所不敢下此断语者已。）

损个人的名誉其事小，失同胞之颜面其罪大。（直想到此，是何女子，具此心胸。吾为倒地百拜。）我如今倒有个去处呢。我母亲流落美都，已逾十载，死生莫卜，音问久疏。我几次三番拟跨重洋，访寻萱荫，却都因为别事牵绊了。今日恰好得此机会，我决计赴美。至于归期，却未知何日。你也不必远送，寓中什物，也须有人照应。我与阿魔仅仅带着随身细软，其余就全行拜托你了。倘一时不死，我们后会正自有期。（情意绵绵。）还有一层，你明日必须先到湖边去探一探韩小姐生死。我一经抵了纽约，必先将居址详细告你，你便立刻复我一函，好让我放心。咳：韩小姐近日同你的神情，很是亲密。我的意思，稍待一待，我当竭力圆成你们的好事。不料情芽甫出，噩劫先摧，怎的叫人不伤心呢！”

娉娉说到此，声气就异常哽咽，珠泪纷纷堕落襟袖。俞竹筠也就慨然挥泪说道：“妹妹议论极是。论我的心，若不是因为实在放韩小姐不下，务必打听他一个生死，我决计要同妹妹到美洲去一趟。妹妹还不知道前月黄花冈一役，丧失我同志七十二人，疆耗传来，神魂沮丧。或者天心未曾厌乱，满廷气数未衰，所以我辈发难一次，失败一次。这个如何教人不灰心短气！今日既然妹妹将这重任托我，我倒不能孤行其是，少不得便在这汉口勾留三五月，再定行止。但是妹妹一路上还须保重，以妹妹这般孝思，断没有不能会见姑母的道理。我还有一句肺腑之谈，妹妹却不要怪我冒失。我、想妹妹飘荡半生，终非长策，若是遇见可以匹配得妹妹的人，还宜有所归宿。好在妹妹是个巾帼须眉，这些事也不须我多嘱。”娉娉道：“此事放着再说罢。家国浮沉，一身如叶，伉俪之好，我一时还计不到此。”

两人正在楼上闲话，一会儿阿魔又匆匆进来，告诉娉娉说：“此时外面沸沸扬扬，都议论着月儿湖的事，风声紧急。姑娘要动身，就此走罢，下水轮船准在晚间十点钟启碇，此时已有九点多钟了。”娉娉站起身来，便同俞竹筠作别。俞竹筠道：“我虽然不能亲送妹妹赴美，却要将妹妹送至上海。因为上海有一只放洋的船，名字叫做华盛顿，那船上的买办，是我的至友柳华生，一路上好招呼他照应妹妹，我由此也可放心。事不宜迟，我们就此走罢。”娉娉点点头，也不谦逊，随即叮嘱寓中几个亲信的仆役照料一切，以后各事悉听俞少爷指挥。俞少爷大约一星期可以返汉。

此处他们主仆计共三人，果然径赴下水轮船，直往上海。恰好那个华盛顿海轮抵沪已有多日，他们到的第二天，旋即放洋。娉娉大喜，并不曾在上海流连，径将行李等件挑至船上。俞竹筠特地去拜晤那个柳华生。柳华生原籍广东人，年已四十多岁。生得肥头大脸，单论他那个肚皮，不晓得的望去，总疑惑他抱着五斗籼米。为人极和蔼。听见俞竹筠将个年少表妹托他照料，他又瞧见金娉娉生得天仙化人，迭迭的答应不及。（听见年少，瞧见天仙化人，然后答应不及，不费笔墨，已活画出一个色鬼，真是白描高手。）俞竹筠当时替他们彼此介绍了一番，又叮嘱娉娉沿途珍重。正在依依不舍之际，那船上催人的汽笛，已催到第三遍，有好些送客的都纷纷攘攘，立时上岸。俞竹筠也不能耽搁，不免含着满胞眼泪，走出娉娉住的那个房舱之外。娉娉此时也没有别话可说，只说得一声：“凤妹妹消息……”底下的话就咽住了，更讲不出。俞竹筠知道他这意思，说：“妹妹放心，韩小姐死活，都有信给你。”（嗟呼！凤琴固未死也，然娉）娉之与俞竹筠，方且增无故之悲，而洒同情之泪。固见得车笠之盟，异常郑重。然亦可想天下事，惟此将信将疑之际，为令人难于消受而已。天地不仁，以万物为刍狗，不其信欤口）只说了这句，忙着跳上了岸。那轮船已朴通朴通的离着趸船有一箭多远。

娉娉此际念着抛撇家山，飘然浮海，心中异常感慨。（单叙娉娉这边，留俞竹筠后文再叙，是好布置。）命阿魔将舱内窗子推开来，自家凭窗眺望。不到一刻工夫，那座上海已如一点黑影子，霎时不见，（人中景，景中情，使我悠然神往。）只见那混浊江流，滚滚滔滔。到了海，更碧清无滓，四面天光水影，更没有丝毫陆地。然好半响，懒懒的便随意躺在床上。阿魔在旁收拾那些吃食盒子。其时刚近夜分，觉得房门外边有剥啄声音，还有人低低说话。娉娉侧着耳朵静听，早见有两个细崽模样的人，一人拎着水壶，一人捧着食盒，已经推门而入，笑着问：“这可是金姑娘的房间？”阿魔忙答道：“不错。”那两个人便将手内物件一齐放下，笑着说道：“我们柳买办恐怕姑娘适才在餐室里用膳不曾用饱了，叫我们特地送这饭菜来，给姑娘消夜。”说着，又将水壶的水倒在娉娉茶壶里，又瞪瞪的看了娉娉几眼，方才退出去。阿魔一面铺设，一面笑着说道：“难得这柳买办很是多情，我们这一路上倒没愁没有照应呢。姑娘便请来用一点，领他一个情儿。”娉娉好半响不语，也不理会阿魔说的话，只冷冷的道：“放着罢，我此时不饿。你吃得下去，你就吃了也好。”说着，又长长叹了一声。（颜色误人，随地生事，此一叹也，姑娘会矣。）当夜无话。

谁知次日洋面陡然起了飓风，白浪滔天，银涛蔽日，满船的人，大家都有些眩晕，有立脚不稳的，便都把来绑在铁柱子上。娉娉房间里，架上一个盥洗磁盆，平空倾覆过来，跌得粉碎，弄得一房里都是水。阿魔欹欹斜斜的跳下床，忙着收拾。娉娉拥衾而坐，愁闷异常。

忽的房门开处，挤进一个人来，（用一“挤”字，已画出其人肥胖。）只披了一件洋汗衫子，手里持着蒲扇，笑嘻嘻将娉娉看得一看，说：“原来姑娘还好，倒不曾呕吐。不知姑娘此时心里觉得怎么样？若是嫌房间里闷气，鄙人那个办事室，倒还轩敞，姑娘不妨请去坐坐，庶几不负鄙人这一番待姑娘的热心。”金娉娉知道这人便是柳华生，只懒懒的抬起身子，说了一声：“承先生垂问，很是感激。这房里也很宽绰，我素昔又乐于静坐，一俟这风稍为平息，再来拜谒先生。”柳华生听娉娉这番说话，不禁眉花眼笑，接着说道：“拜谒万不敢当，倒是鄙人有句不知进退的话，要想同姑娘讲，愿姑娘许我做个良友，鄙人此时并无妻室。（看他两句话，全然不伦不类。）近年辛苦所得，约有万金。便是我们这船主，他虽然是个妇人，却异常信用我。”（看他这两句话，又不伦不类。写色鬼心慌意乱，固也，却不知已伏有妙文。）娉娉见这人说话实是可厌，也不答他，也不拿话去驳他，只装着痴呆，端然静坐。（四字写出一个好女子。彼小家妇女，偶遇男子，便不能端然静坐者，此其故可深长思也。）柳华生没法，也只得走了。

是日丑时起风，直至酉时方息。舟中男女，挨了这一天危难，在这个时候，便大家都走向甲板上来，吸取吸取海天空气。只见那一轮落日，摇摇的在海面上，只露了一点红光，分外好看。娉娉偕着阿魔也走出房舱，凭栏眺远。眼见这波涛澎湃，较之那个月儿湖，不啻有天渊之别。何以我那个凤琴妹妹，竟埋骨清流？花残月缺，顾藐藐之躬，虽然未死，然而这孤身如鹭，举目无亲，反不若凤琴超脱红尘，一暝不视。想到此际，不禁潸然雪涕，襟袖琳琅。阿魔只呆呆望着，又不知道拿甚么话去安慰他的姑娘。这时候栏边的人煞是不少，都把眼来瞧着娉娉。

蓦地身边走过一个妇人来，雪白大脸，行动处都有些哮喘，年纪约在四十上下，说话颇似江南人口音，望着娉娉笑道：“金姑娘认得我么？”娉娉将他望得一眼，摇头答道：“恕我疏忽，实不认得奶奶是谁。”那妇人笑道：“这也难怪姑娘认不得我。姑娘那一次在姬少太太花园里唱戏，曾将一枝碗大菊花打到韩小姐身上，后来姬少太太请姑娘上厅放赏，那摹本缎同金戒指，还是我捧给姑娘的呢。”金娉娉笑道：“奶奶原来是姬少太太那里的娘子。几时到这船上？如今向那里去？只怪我年纪轻，眼睛又钝，还望奶奶见恕则个。”妇人笑道：“姑娘说那里话，小妇焉敢怪姑娘。姑娘若不弃嫌，请借一步说话。”娉娉见这妇人很是殷勤，又因为这船上举目无亲，便是中国人也很有限，连日来想同人谈谈，都没有一个。此时便答应了，掉转头，命阿魔道：“你在我们自家房舱坐着，我同这位奶奶去去就来。”

那妇人欢天喜地，便引着娉娉到下一层舱处。这地方便不及上层华好，大半住着船上执事人员的家眷。娉娉同妇人走入一个房间，陈设也还齐整。让着娉娉上坐，约略问了娉娉出洋的缘故。娉娉也一一告诉他，只不曾提及汉阳月儿湖的事。正说话间，忽有一个水手模样的人，向房里张得一张，见娉娉在此，便不敢进来，笑着走了。娉娉刚待要问是谁，妇人说道：“这就是我的丈夫，他名字叫做王吉，是宁波人。不瞒姑娘说，他在这船上倒好有十多年了，船主同买办都喜欢他能干。同我是半路上夫妻，我们也还恩爱。我雇在姬少太太那里，他几次三番写信，叫我不用当人家奴才，同他到船上来享福。哎呀，说起买办来，姑娘不是看见那个柳买办，生得真是有点福相，单论他那个身体，足足有二三百斤重。为人性情又好，又温柔，又缠绵。92娉娉忽然听见他提到柳买办，心中很不愿意。然而看这妇人说话不伦不类，很是好笑，不禁嫣然问道：“奶奶你们在这船上，论着阶级，你们是轻易不得同买办接洽，怎么人家缠绵温柔，你都知道了？”那妇人见娉娉问到此处，假作羞愧，将一副冷白脸故意涨出些红晕来，（实在亏他，不知如何涨法？）把个头向腔子里一缩，含笑说道：“这个却又不然。各人有各人的缘法，姑娘不要见笑。”说着举起一只膀臂，露出一根蒜苗金镯，说：“这就是柳买办给我的了。我要全靠着我那乌龟王吉，那里会有这种富贵？

娉娉此时很听不入耳，面上露着怒色，站起身来便想走出去。那妇人只不肯放松，横身拦在前面，说：“姑娘再坐一会，我老在这里白嚼舌头，一句正经话也不曾同姑娘讲呢。我以为我自家造化大，谁知姑娘的造化比我还大，（简直想同金姑娘并肩，真是可杀。）不知姑娘几世修得来，偏生那个柳买办竟会看中了姑娘，他意思想请我做媒。他真真不曾娶妻，他前头一个妻子，也是因为同柳买办亲爱狠了，是得痨病死的。（语语不堪，安能入金姑娘之耳？我为此妇捏一把汗。）他有万贯家财，姑娘一进了门，便做大太太。我不敢轻薄姑娘，到那个时候，怕姑娘也不屑拿正眼瞧一瞧我们了。这是千载难逢的机遇，我替姑娘说成了，姑娘拿甚么谢我？老实些，姑娘就将这衣领上的金链儿给我罢。”一面说，一面就用手来摘弄金娉娉身边金链。娉娉此时已是忿不可忍，只听见啪的一声，那妇人面上打个正着，五根青红梗儿，一条一条的发现出来。那妇人只喊了“哎呀”一声，双手捂着腮颊，嚷道：“这件事你情愿也好，不情愿也好，犯不着来打我。我也不是个好惹的，我们就来放个对儿看看。”金娉娉更不同他讲话，见他仍然立在面前，随即飞起右腿，轰隆一声，那妇人身子又重，便似倒了泰山一般，平空仰跌下去，再爬不起，只单叉着双腿，一手揉屁股，一手指着金娉娉道：“你这人好蛮，同你好好讲话，你便动手动脚的闹。说开了，我们若是闹着顽呢，我也不计较你，若是……”

娉娉此时业已怒极，更不理他，一溜烟早跑出房，如飞的上了第三层舱，向自家房间里坐着，鼓着小腮颊儿一言不发。阿魔问他的话，他也不理。约莫有玄刻光景，主婢两个勉强用了夜膳。阿魔循例拿了茶壶，走至房外，命一个水手去泡茶。不一会茶已泡得来。娉娉随意呷了一杯，便自安息。

等到一觉睡醒，揉了揉眼睛，四面瞧望，吓了一跳：那里是先前住的房舱，自家坐在一张草荐上，四围黑压压的，霉湿之气触人欲呕。不知有甚么时候，又看不出一点日光。耳边只听见风水声音，奔腾澎湃。暗暗叫声不好，赶着一骨碌立起身子，额角直碰在一块板上，顿时痛苦万状。只得重新坐下，用手摸探，身边都是些湿漉漉的煤炭，还夹杂些零星朽坏之物，约莫是餐桌椅凳，以及盆桶屏镜，还有几架不能用的风琴。这一惊非小，知是着了人的道儿，不由喊了两声，叫人听见来救他的意思。谁知接连叫唤，兀的没有一个人答应，也听不见外边有人声足音，更不知道阿魔此时身在何处。越想越怕，直坐着发呆，更没有一毫理会处。猛一转念，猜准是那个买办柳华生所为，银牙一错，暗想：“如今的世界，真是黑暗极了！婚姻也须要人情愿，如何不肯从你，便施出这种卑鄙恶劣手段？我死不足惜，我只恨我们中国人格，竟是如此险狠，芮大烈既诱我于前，柳华生又陷我于后。兰焰以膏自煎，山木因材而伐。不谓天赋我以一种颜色，转为戕我生命之缘。彼椎髻蓬头，阔唇龋齿，真是无边幸福。表兄俞竹篝他怕我一路无人照应，特地介绍此伦。福兮祸伏祸兮福倚。你此时可知你这表妹已入枯鱼之肆了？罢罢，云天万里，便是抵了美国，还不知我母亲在世与否，倘若竟死于此地，或者转可以觅母亲于九泉之下。”

想到此处，转觉得心地宁帖，怡然就死，毫无畏惧。只是一层，究竟不知怎生个死法。料定这奸奴不过要绝我饮食，生生将我饿毙。然此又非顷刻间的事。千愁万恨，填满心曲，哭又哭不出。又延挨了好半天工夫，真是百无聊赖。忽的手边触着一面风琴，按了按，里面机捩却未曾损坏。不由抱入怀里，一面扯着风琴，一面信口唱道：

繁大海之浩渺，惟万派其朝宗。叹人生之如寄，忽朝西而暮东矗众鸟休息，各得其所。哀哀孤雏，独无父母。匪无父母，天各一方。求音声于冥漠，羌若存而若亡。铸精诚于天地，渺血泪于金石。哀哀孤雏，旋化异物。吾乐孤雏，旋化异物。

升九天兮甲九阍，父母在天终不隔。

不幸娉娉歌到末阕，心肺震痛，那个风琴之声，也就劲如裂鳥，哀可遏云，顿时晕倒在那暗室里面。比至悠悠醒转，忽的听见外面之声如潮而起，不由吓了一跳，只管凝着耳朵去静听。正是：

垂死已无魂可返，再生转使意先惊。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

芮大烈之淫恶，固无可讳言，然能始终用情，犹不失为痴汉。若冯子澄者，只求谄媚上官煮鹤焚琴、锄兰刈蕙在所不恤，直全无心肝，全无道理矣。

娉娉既遁，芮大烈已无可奈何，势不得不迁怒于俞竹筠。官场妄入人罪，惟有“革命”二字为能死人。俞竹筠之不死，其亦侥天之幸也已。

芮大烈之外，又遇一柳华生，何娉娉命言之多磨蝎也。虽然，塞翁失马，安知非福？读者请阅下文。

独鹤评

芮大烈必欲置俞竹筠于死地，却反因一纸密启，自害厥身。柳华生必欲陷者所得播弄也。作者于此等处。唤醒世人不少，固不独奇峰迭起，尽文章之能而已。

从小留双影对冯子澄一番说话，与王吉妻子对金娉姆一番说话，虽措词有雅俗之不同，而其令人作呕则彼此如一。古来名士，贵偶美人；晚近名士，乃直与村俗淫妪同其丑态，吾为废书三叹。


第十七回  强迫同心华生施恶剧  根寻只耳香帅整官方

“你们大家难道听不出里面的声音？我觉得是的的真真有个人藏在里面。至于要说是鬼魅，我虽然是中国人，却断然不会有此迷信。”“船主说哪里话，好端端一个煤炭舱内，轻易也不开放，如何会有人闯进去？这不是安心寻死？我劝船主仍然到大餐间里坐着罢，这地方很潮湿，坏了身子，第一要紧。”“哎呀！这个断乎不可，眼见得出此奇异之事，不寻根究底去查察一番，也负了我这船主的责任。你们快替我将这锁簧扭开来，我不看个明白，断断不上楼去的。”“船主，这个究未免太固执了，这点点小事，有甚么打紧，值得立刻去查察？好在今日天色已晚，明天再开这锁也不迟。据我看来，是断不会有人的。船主你先前疑惑有风琴的声音，这一会不是已经没有了？我毕竟说是船主耳朵听岔的原故。”

金娉娉虽然在迷惘之中，然而他的一颗心到底清清灵灵，外面有人说话，分明听得清楚：前首说话的是个中国妇人，同那妇人辩驳的是个男子，却辨不出这男子是谁，宛然同自己有意为难，且猜不出与他有甚么仇恨；旁边还有许多人，嘈嘈杂杂，议论纷纭。（补此一笔最好，不然，几乎说成仅仅有两个人在此，有是理耶？）后来又听见那个男子拦着妇人不许开锁，要延挨到明日，芳心异常焦急，不由使劲高喊了一声“救命”。早又听见那妇人拍手说道：“你们大家听听，明明有个人在里面喊救命呢，这不是极明白的。柳买办，你这才相信我，不至再疑惑我耳朵听岔罢？”（原来正是此公，我不知金姑娘此时作何感想？）

在那妇人说话的时候，早已听见外面丁丁冬冬的敲开锁钥，许多水手绞那千斤重闸。然后那扇铁门才缓缓升起，将外面灯光射得进来。原来这个舱是华盛顿船艄上一个装煤炭的所在，轻易也没有人会走进去。一经开放，其时众人有携着电筒的，大家都高兴，一拥上前。可怜金娉娉羁囚此处，已有一日一夜不进饮食，饿得一丝半气，恹恹的再也站不起身来。众人寻觅了好半会，这才看见金娉娉蜷伏暗陬，那只手风琴还搁在膝边。大家一声吆喝，说：“这不是位姑娘？怎么好端端的跑向这地方来顽耍？（是个不知轻重、不关痛痒口吻。）险些不把小命丢掉了。”

说话之间，那个船主已分开众人，至娉娉身畔，将他扶起，轻声细气的问着他道：“你姑娘定然是趁着我这船的，住的房间在哪里？你断然不会自家跑到这危险的地方来，其中必有人暗算。”娉娉在这个当儿，抬起双眼，略略将那妇人望得一望，不禁扑簌簌流下泪来，只是一时不能清清楚楚的说话。那妇人又道：“可怜，可怜！这姑娘敢是陷在此处不止一日了？若不是遇见我，这小命定然不保。你们赶快替我将这姑娘轻轻抱入我住的房间里，等我来细细问他。咦！柳买办呢？怎么一会儿又不见他的影子？想是他自家惭愧，因为同我辩驳这舱里没人，如今竟是打了他的嘴，所以急急跑了。这有甚么打紧呢？”（柳买办自家惭愧处，岂止于此？船主苦未之知耳。）那妇人正在自言自语，旁边早走过几名女仆，连拖带拽，将娉娉径送入船室里。那些看闲的人才一哄而散。

咳！人生在世，谁说不用生得五官齐整些？诸君不看见这娉娉，也不过是个寻常落难女子，船主多情，将他拯救出险，论起当时情事，只须仍行抬入他自家房舱里，着他的婢女施救罢了。不谓娉娉生得一副如花颜貌，那船主又因为没有子女，遂不由的格外垂青，殷殷勤勤的还把他送入自家一个卧室，立地命人用参汤哺灌，顿时将一个濒死的女娃，重新救转阳世。（遇芮大烈，遇柳华生，则颜色足以为祸；遇船主，则美貌又适以取怜。此中颠倒，殊无一定，亦委诸命运而已。）

娉娉不禁垂着满眼珠泪，深深的上前施礼，道谢救命之恩，并请问船主姓名。那个船主约有四十余岁光景，浑身西装，丰致娟秀，谈笑间异常和蔼。见娉娉业已苏醒，又怜爱他伶仃弱质，慌忙答礼，笑道：“姑娘且勿问我的姓名，我倒要问姑娘这点点年纪，忽然的要远适异国，其中定有别的缘故。想你在我船上，也不至便会遇着仇人，昨日又为甚事陷入坎阱，几乎身命不保？我虽然是这船上船主，毕竟同你一样是中国人，你各事不许瞒我，我方才欢喜呢。”娉娉笑道：“承船主垂问，我姓金，……”那个船主听到这一句，很有些吃惊的意思，便望下问道：“你叫甚名字呢？”娉娉道：“我叫娉娉。船主疑惑我这点点年纪，不应该便往美国。船主还不知道，我到美国已不止这一次，如今算是第二次了。我第一次到美国，其时刚刚四岁，是随着母亲去的。如今已是十六岁。我的母亲还流落在美国，杳无踪迹，此番决意出洋，便是因为访探我那苦命的母亲。”

娉娉正待接着望下说，猛的见那船主脸上现出一种不可思议的颜色；说他是惊恐，他又态度安舒；说他是喜欢，他又异常悲感。不由的走近一步，捧着娉娉粉颊，惨惨的唤了一声：“印儿，你苦命的母亲在此便是。”这一句话真把媳娉吓得蒙住了，暗想：“我的小名印儿，原是当初我的祖母强氏替我取的。因为其时祖父失官之后，便尔奄逝，祖母醉心官僚，便甚望我的父亲能同祖父一样出去做官，是以我生下来，便取印儿两字为名，是个吉兆的意思。及至我已长成，这印儿两字久没有人提及。”今日忽的从这船主口中吮咂而出，才知道这位船主便是自家要去寻访的母亲。虽然那时候同母亲失散，自己刚得四岁，不甚懂得人事。及至此时细细将那船主瞧看，果然声容态度，酷肖自身。顿时扑入他母亲怀里，不由的君山之涕，唐衢之哀，尽情发泄出来。他母亲也是珠泪莹莹，呜咽不已。这时候早把旁边几个侍婢吓得呆了，大家窃窃议论，以为真是海天奇事。

良久良久，还是他母亲忍着泪说：“我的孩儿，煞是累得你苦了。如今天幸重逢，我同你这十几年别后情事，也不是一言可尽。但是我倒要先问你昨日被谁人陷害？你须先告诉我，我替你去查问。”娉娉含泪说道：“这件事儿也猜测不出被谁陷害，只记得昨日晚间，儿刚在第七十七号房舱里用过晚膳，刚刚饮得一杯酽茶，便立刻不知人事。及至醒来，已陷在那个煤炭舱里了。”他母亲惊道：“这茶里定有缘故。儿不晓得世途艰险，象这些阴谋毒计，所在多有。我只问儿到这船上来时，可曾和甚么人交涉？”娉娉道：“母亲若问在这船上同我交涉的，只有那柳买办，还有一个王吉水手的妇人……”娉娉便将前后事迹详细叙了一遍。他母亲不由拍案大怒，便着人向七十七号房舱里将小姐带的那个婢女阿魔唤得进来问话。其时身边便走近一个侍婢说道：“适才小姐在这里讲话时候，我们已着人向七十七号房舱打探，谁知那房牢牢锁着，那个婢女已经不知下落。”他母亲愈怒。

还是娉娉说道：“母亲此时只须将那个柳买办请得来问一问，便知其中委曲。”他母亲点点头。外面侍者听见这话，早如飞去请柳买办了。

且说柳华生先前拦着船主不用开那煤炭舱，船主一定不依，已知道这事不妙，尚不料到在这舱内救出的人，便是船主亲生的女儿。他在外边听见人三三两两的传说，早已惊慌无措。此时听见船主传请，又不敢不去，只得一步一步挨着，向船主那里去，好似罪囚上法场一般，越走越走不动。及至见了船主，自己觉得脸上有些臊热，不待船主诘问，他便一老一实，将自己设的阴谋诉说出来。并声明：“实在因为爱这小姐不过，才想出这个法子，意思想圈禁他在那黑暗所在，等待他求生不得，求死不能，依然还着王吉妻子去向他游说。如今王吉妻子房间里还藏着那个侍婢，请船主将王吉妻子唤得来质问便是。”船主听他这番话，不由勃然大怒，说道：“柳先生，我将这船上全权，可算都托在你身上，我待你不为不厚，你如何甘冒不韪，竟做出这无法无天的事来？天网恢恢，被我查出，幸而不酿成巨祸。否则因你一人，将我这全船名誉都弄糟了，那时候你还对得住我对不住我？”几句话问得柳华生俯首无词。

还是娉娉笑道：“母亲你这话差了。越是为你信用的人，越会揽权舞弊，事成则彼受其福，事败则人受其祸。自古据高位者，所以第一要有知人之明。今日柳先生固然不是，然而母亲这不知人之咎，亦难解脱。”母亲笑道：“你这妮子倒说得好。然则这件事咎不在柳先生，转在你母亲了。哼哼！照这样深文周纳，若是叫你做着裁判官，还要坑死一辈子人呃。”娉娉又笑道：“还有一层，天下事往往出人意外。女儿因为寻访母亲，毅然出洋，竟不知所乘的船，母亲便是船主，近在咫尺，邈若山河，便是到了美国，还无从探听母亲下落。无巧不巧，偏生有这位柳先生同女儿作此恶剧，转使我得同母亲欢然聚首。我和母亲还该感激柳先生才好。好母亲，你此时虽未便论功行赏，还该将功折罪，不必尽着埋怨柳先生罢。”（虽是戏言，实有至理。）

此时柳华生站在一旁，被金娉娉冷一句热一句，说得面红耳赤，恰好王吉的妻子已将阿魔引至。大家俱已知道此事，那王吉的妻子只有匍匐在地，装那乞怜怪模样儿。阿魔走近娉娉身边，不禁哀哀欲涕。船主望着阿魔说道：“好孩子，频年以来，亏你侍奉小姐，我心里很喜欢你。你昨夜在这妇人房里的事迹，也不须多述，算我已经知道了。”（文家可省则省之法。）又望着柳华生道：“先生且退，让我们母女且叙一叙这十数年的事迹。”又叱退了王吉的妻子。那妇人不曾得着柳华生好处，到此只得抱头鼠窜而去。

他母亲早又命人将娉娉衣囊行李，从七十七号房间里搬入自家卧室。晚间饮宴，娉娉便将历年在汉口情形，从头至尾告诉他的母亲。他母亲恨道：“我这船由美洲往来中国，已不止一次，可惜此船只驻碇上海，我又未曾一至汉口。”又笑道：“便算我到了汉口，听着这娉娉两字，终究不知道是你，因为你小时候，我只知道你叫做印儿。这娉娉两个字，想是你到大来才取这名字的。便是你的声容态度也迥非昔比，我初时看见你，我就决意猜不出你便是我当时在美国失散的娇儿。”说到此，那泪珠已落在酒杯里。

娉娉也是依依欲涕。好半响，又复向他母亲问起当初境况，以及目前做这船主的缘由。他母亲慨然长叹道：“造化弄人，真是决非意料所及。自从和你在纽约失散之后，伶仃顾影，万种伤心，既悲曙后之孤星，永感梦中之乡里。那时候便想投缨毕命，相随汝父于地下。谁知奸奴售我于一商人之家，主人是一孤媚，见我言谈举止不同微贱，便很怜惜。这主人姓福特，名康瓦，五年前曾随其夫到过我们中国北京一次，富有财产。及至问起我的家世，知道我也是中朝命妇，便不肯以奴隶见待，登时命我充他家中一个会计。我感着他这情义，又因为有此机会，就想寻探你一个下落，便将母女二人被拐情节，一一告诉康瓦。康瓦素性慈祥，听我这话，便很替我扼腕，允着我派人四下寻访。不知不觉过了两个年头，有人传说美国波爱都司有一个音乐会，会里有一个中国女娃，名噪全国。我意中便猜到是你，向康瓦请了假，追踪至波爱都司。谁知迟得一日，这音乐会又迁移向别处去了。还有人说是已经到了中国上海。如今想起来一点不错，那音乐会会长，不是你刚才告诉我的摩利福尔西是谁呢？回到纽约，康瓦夫人殷殷相劝，说：“既得了女公子的消息，便不必过于焦急，留着缓缓寻访罢。”但是当时只知道这女娃叫做芙西，却不是叫娉娉。”

娉娉笑道：“当初在美国，所以用的美国之字，拼这美；西两字。后来遄返故乡，这芙西两字转不合用，于是改做娉娉。无怪母亲适才听见我说这名字的时候，很有些诧异呢。照母亲所说，这康瓦夫人真是母亲救主，儿此次到了美国，倒要重重拜谢这康瓦夫人呢。”他母亲又长叹道：“咳！康瓦夫人如今已化为异物了。夫人一直活到七十八岁，临终前几天，他将自己家产折成三股。夫人并无子女，只有一个族侄，叫做梅礼福特，年纪很轻，为人极其诚朴可爱，夫人生前就很钟爱他，命他承受了一股遗产。其余两股，一股归我，一股又给社会上做慈善事业。当时经律师画押，我又推辞不得。尤奇的那梅礼福特视我如母，虽承受了这股遗产，凡有事件，总须禀我的命而行。”他母亲说到此，又用手指捏着说道：“梅礼福特今年已有二十一岁的人了，大你五岁。我儿你在中国，这婚事可曾放定了不曾。”

娉娉听见他母亲问这一句，不免将个头深深垂下，一言不发。转是阿魔在旁边笑道：“夫人，我们小姐至今尚未缔婚呢。夫人适才讲的这梅礼公子，何不就将小姐……”娉娉此时将一双凤眼向阿魔瞟得一瞟，微微含有怒意。吓得阿魔只说了半句，那半句又咽住了。他母亲见情形，不禁笑得一笑，说道：“这又做什么害羞呢？我虽然侨居外国，也打听得我们中国近来也要改革政体，讲究一个立宪，怕男女的婚姻，不从此自由起来。况且此次我将你携带到纽约，尤其不可装着那小家样子，羞羞缩缩似的。儿呀，你母亲当日就因为这婚姻上不能自由，历尽了许多酸楚，我总不忍心再叫你们堕此恶劫。阿魔讲的话，也很有点意思。只是一时也不能替你们决断，只好放着随后再议罢。”

他母亲又询问着母家家世，娉娉少不得将外祖去世的话，告诉了他。他母亲不禁洒了无限眼泪。娉娉又说有个表兄，如今栖迟汉口，他的宗旨，主张激烈一派，不久定有一番举动。他母亲叹道：“此等人物，象外国是常常有的，并不足为奇。但不知中国人民程度如何？万一做了政治犯，生命上毕竟有无危险？虽说世界潮流，主张民族主义，不主张家族主义，然而你外祖父只有此一脉，也未可轻蹈不测。”又笑道：“为国家出力，第一要紧的是金钱。我想中国财匮民穷，便是高揭义旗，少不得要有一笔资财为其后盾。筠儿万一经济缺乏，你将来倒是寄封函札给他，我这里多的没有，至于几十万金，却可少助他一臂。我儿你要知道，象我们这种人，虽是托迹异邦，其盼望祖国富强之心，似乎较之内地人民，热度还觉得高些。”（何物老妪，具此远识。若夫芮大人，则曰“我们外国”、“你们中国”而已。）

娉娉听他母亲这一番侃侃正论，忽的离着酒席，出了座位。向他母亲膝前深深跪下去，拜了几拜。他母亲忙将他扶起，笑说道：“我儿如何行此大礼？象这大礼，放着我们母子初见面时行了也好。”娉娉正色道：“母亲这话，却是不然。儿初见母亲时，已喜欢极了，只有哭泣分儿，哪里还记得行礼？儿此番行礼，是替中国四万万人民拜谢母亲的慷慨赠金，并不是家庭仪节。家庭仪节，不过是私情，私情纵有不至，母亲必不因此遂嗔怪女儿。母亲为四万万人民掷此金钱，实出于公义，公义苟其不谢，人民将来何以酬答母亲？”他母亲听了，不禁肃然说道：“女儿这话说的不错，我倒不料你这点点年纪，竟还有此识见。好好，你将来再向纽约留学几年，输灌些先进国的知识，何患不成一个英雄？我此时转替我们中国前途预祝无量幸福了。”于是母女两人，一直谈到深更，方才抵足而寝。

在船上又过了十几天，已抵纽约。依他母亲意思，还想开除柳买办的职务，还是娉娉再三劝阻，方作罢论。毕竟将王吉夫妇驱逐了不用。（王吉之妇，曾说到这船上享福，不谓福不曾享，而祸已先至。人之一举一动，可不慎哉！）

娉娉抵岸之后，旋即将路间事迹，写了一封长函，寄给俞竹筠，并询问凤琴消息。末后又将他母亲助金的话详细说了。谁知此信到了中国汉口时候，那俞竹筠已不在寓中，囚禁夏口厅监狱已有三日。俞竹筠入狱的缘故，自不消在下赘述，毕竟那芮大人力可通神，便是无辜的人，他要有心陷害这人，也难逃其毒手，何况俞竹筠又实在是革命党中一分子呢。原来俞竹筠由上海返回后，决意第二天渡江往访凤琴，告知娉娉踪迹，他哪里料到芮大人迁怒到他，业已侦骑密布呢。所以才一返寓，便被厅署里捕役捉将去了。厅官询问了一堂，俞竹筠自然是直认不讳。不是在下故意恐吓诸君，那时候革命党人只要一经捕获，是决不待时的。俞竹筠此番自知更无生望，幸而金娉娉已经逃往海外，安然无恙，这一喜也喜到极处。只是要写信报告娉娉，此时还不曾接到娉娉来信，无从探其住址。他想起平素同凤琴颇有交谊，论起两人形迹，虽然不曾明订婚约，然而当那花前絮语，灯下联吟，已非寻常交游所可比拟。今一旦罹此横祸，眼见得生死未可预卜，也须写一函札，将近日送娉娉往沪，以及娉娉悬念他的意思，详细告知。自己便从狱中贿通一个禁卒，叫他悄悄的送给韩小姐凤琴。素君用的那个老苍头接过来，交给娘姨。娘姨拿着进去，恰好凤琴正寂无聊赖，接过一看，不禁大惊失色。这件事便是在下在第十一回书中曾提过一句，特不知读者诸君可还记得不记得？（遥遥前事，一笔兜转，真是以文为戏。）

这个当儿，凤琴毫无主意，只有垂泪分儿。又想到锦文既遥赴东瀛，娉娉又远逃美国，更没一个可以商量的人。千思万想，只得拿着这封信，仍然走至他父亲处，告知此事。素君接信在手，反复看了一遍。凤琴偷眼瞧他父亲颜色，却一毫不露张皇神态，也不说什么，只将信搁在膝上，仰着脖子沉吟了一会，倏的站起身子，微微含笑。此时转把凤琴姑娘蒙住了，只不知他父亲葫芦里卖什么药，（葫芦里的药怕读者已知道多时了。）又不敢动问，只略说了一句道：“父亲你看，这件事必然又是那个留学生弄的玄虚。俞先生函中虽然不曾提起这话，然而女儿自信料事断不会错，如今的官场，便算是他们昏愤糊涂，但是断没有个无凭无据，便敢将人诬成革命，径行下狱的道理。若没有个倚仗，这夏口厅的官儿有多大前程，他难道不畏国法，不忌舆论？”素君望着凤琴冷笑道：“啧啧啧！姑娘的议论，谁还敢说你不是。只是你姑娘既知道是那留学生所为，你有本事去同那个留学生办起交涉，替这俞君伸冤？咳！自从国民要求立宪以来，朝廷外面虽然不敢将这话驳回，那心里便时时刻刻防着国民暴烈举动。象俞竹筠这班人，前仆后继，死的也不知多少。所以那些官场，只顾保全他们的禄位，办起这些案卷来，便有些伤天害理，也顾不了许多。俞君他要不死，他不会学你那个冯老伯的本领，只须去趋承谄媚那个留学生，岂但没有祸事，还可以巴结得什么文案呀，书记呀，一古拢儿也会阔绰起来。我如今也看穿了，要得苟全性命，还须改变改变自家这肮脏脾气，我也犯不着抵死的去做一个清流。”

素君正待再望下说，只把一个凤琴姑娘气得脸都涨红了，不由的正言厉色说道：“好，好！父亲不肯救这俞先生，做女儿的却不能相强，但不须再拿这些话来呕人。父亲这些话，若是讲了顽呢，也就玷污了平时操守；若是果然心地活动，真个要想同那留学生一鼻孔出气，女儿立刻就去投月儿湖觅死。”这几句话，转把素君说得笑起来，说：“幸亏你父亲此时才说这不争气话，若是早几天说了，你那一天跳天月儿湖的时候，便算你哥哥要救你出水，你大约抵死还不肯起来呢。罢罢，如今却因为你这义薄云天，做父亲的少不得倒要用点心机，脱这俞君于险。”凤琴这才欢喜，笑问道：“父亲你这话可还拿得住么？父亲究竟有什么把握，何妨说给你女儿听听。”素君摇头笑道：“机事不密则害成，岂容先告诉你？老实说，这件事做不到呢，你父亲不任受怨；这件事做得到呢，你父亲也不任受德。你替我静坐深闺，眼看捷旌旗，耳听好消息罢了。”凤琴含笑，遂不再望下问。

这一天晚间，只见他父亲高烧银烛，命娘姨在厨下备了几种肴馔，把上次甘海卿在绍兴带来送他的老花雕烫了一壶，命凤琴对坐，浅斟细酌。酒至半酣，又命凤琴从抽屉里取出一叠花笺来，自家濡毫染翰，疏疏斜斜的写了一封长函。写成就了，读了又笑，笑了又读。凤琴听去也不禁欢喜得手舞足蹈，说：“父亲此事真做得有趣，此公若是见了，不愧死也应气死。父亲真是老谋深算，若是女儿，在那时候便不会想到此处。这样把柄被父亲得着，弄成了原告没有证据，被告反有证据，还怕这官司打不赢么？”素君笑道：“这也看俞君的造化，当这时代，也还不能把稳。所幸此公还清节可风，同那些卑污龌龊的督抚毕竟不同，或者可以发生点效力，也未可知。”素君说着，便将两件函稿，一个信封封好，贴了三分邮票，即吩咐老苍头快送至邮局。

如今且缓表素君父女设计，少不得要另行单表一个伟大人物，便是当日做两广总督、鼎鼎享着大名的庄香涛香帅。当那专制政体时代，他却不知道专制有什么不好。好在在他之上专制的，只有个君主，其余便都处于他的专制之下。加之他这专制手段，也并不是与生俱来的。不过科举起家，荐升开府，那一班左右前后趋承奔走的人，谁也不是掇着他的尊臀，舐着他的痈痔，越掇越舒服，越舐越快活。天下的人，除非一口气不来，死了便罢；若是一息尚存，断没有个不喜欢舒服，不喜欢快活的。所以象香帅这般人物，在大清国也就算是数一数二的好督抚了。也就不由一天一天的酿成他一种专制淫威，两司以下，至于那些观察郡守一班人，喊得来骂得一个狗血喷头。那些被大帅骂的人，还是洋洋得意，出去就可以骄傲那一班不曾被大帅骂的人。

在下讲到此处，便有人驳着在下说：“这话讲的很是不通，那不曾被骂的人，总该是有才干有气节的人了，如何被骂的人还敢出去骄傲他？”诸君且缓驳在下，在下说的那不曾被骂的人，并不是大帅不骂他，因为他够不着去见大帅，哪里会有这被骂的分儿？他若是能够受着大帅的骂，他倒可以一般出去骄傲人了。所以当那明季时代，傲人的不过讲一句是“相公厚我，相公厚我。”至于这清季时代，傲人的又进一步，讲的是“相公骂我，相公骂我。”咳，这就是世道升迁，沧桑变易，一种怪现象了。（牢骚满腹，谈笑出之。作者心中无限沉痛，勿疑刘四一味骂人。）

且说这一天，统制张高特地备了盛筵，请香帅入营阅兵。香帅清早便已起身，那些姨太太们伺候大人冠带，你推我，我挤你，站满了一房。香帅穿了靴子，套好袍褂，走过一个伶俐小厮，将一挂朝珠轻轻的向大人头颈里一套，又来拿架上的双眼花翎大帽子。香帅伸手接过来，正待望头戴，忽然想起一件事来，一迭连声命外面传呼待诏的进来整容。原来香帅生平有一种脾气，是最可恶整容，长发鬃鬃，甚至三月五月不曾修饰过一次。若不是因为清朝家法薙头，难违功令，光景他就老早蓄了发了。今因为阅兵是个大典，觉得乱鬓蓬松，观瞻不雅，所以忽然的命传呼待诏伺候。大人一句话才从鼻子里哼出一点音响，那阶下待从顿时暴雷也似的。一个大诺，立刻走进一个清洁伶俐的待诏。香帅吩咐在花厅上候着。这才命人捧着大帽子，一齐簇拥着大人到了花厅。那待诏少不得上前先替大人梳栉发辫。香帅的规矩，平时不梳栉发辫则已，一经梳栉得痛快，他就倚着炕沿沉沉睡去。这是香帅的习惯，贴身的几个仆从以及待诏都是知道的。及至大人睡去，遂不敢再行梳栉，必须等候大人醒转，方敢再行梳栉。香帅素昔披阅公事，又没有一定程序，往往整夜烦劳，日间随意休息。谁知今天这一睡觉，良久良久，再没有醒时。张统制接二连三派遣着许多兵士沿路打探消息，署里传出话来，说是大人睡觉，只好请统制再等一等。一直从早间七八句钟等到黄昏光景，香帅才惊醒了，揉一揉眼睛，又命待诏替他理发。看香帅这光景，早已忘却张统制请他阅兵的这件事。左右又没有人敢去提他。（专制之害，一至于此。）

又过了好一会，还是香帅猛然看见自己身上穿着袍褂，失声问道：“咦！今天外面有甚么公事？怎么你们这些王八羔子将礼服替咱披得齐整？”（问得最妙。）这个当儿，阶下才走上一个戈什哈，慌忙打了一千说：“今天是张统制那边请大帅阅兵。”香帅骂道：“糊涂东西，既然有这一件事，怎么你们这些王八羔子都不来告诉咱一声？”那个戈什哈又赔笑说道：“因为这件事是大帅已经知道的。”香帅益发焦怒，倏的跳起身子，望着那个戈什哈啐了一脸唾沫，骂道：“便算是咱知道，到了时候，你们这些王八羔子都是死的，一句话也不能讲！你替我滚下去。有一天咱都要割了你这脑袋。如今有甚么时候了？”那个戈什哈被骂了一顿，缩着脖子退出去，只管挤眉弄眼，望着别的戈什哈笑。（不耻而笑，读者犹疑我前言太甚否？）

此时另走上一个戈什哈，垂手回道：“此时约莫有七八句钟光景。”香帅又怒着骂道：“究竟是七句钟，八句钟？你这王八羔子糊涂到脑子里去了。你这王八羔子在咱面前当差，难道一个金壳表都没有？咱许同你猜这谜儿。”香帅一面骂，一面掉转头来，看见那个待诏还站在身旁，不由气吽吽的用手打了一个耳光，说：“你这厮还不快滚过去，谁教你来这罗唣！”打得那个待诏伸伸舌头，躲过一旁。（骂已有荣，不知被打之荣更当何如？）那个戈什哈果然从腰里掏出一枚金表望了望，重走上前回道：“回大帅的话，此时已七点二十五分钟。”香帅又骂道：“七点钟便是七点钟罢咧，什么二十五分、二十六分的闹这西洋派儿。这早晚你们想想，咱还去阅什么兵？你们快去替咱将营务处芮大人喊得来，叫他去走一遭罢。”（我为芮大烈捏一把汗。）戈什哈又回道：“芮大人曾在大帅这里请了半月病假，这时候还不曾销假呢。”香帅怒骂道：“放屁！害病还限定时日吗？他这病相信必须要害半个月，病好了便出来？这有什么打紧？咱不懂你们这些王八羔子的官场规矩，什么叫做销假？你们快替我将他喊得来。你们再敢多讲一句，哼哼！”

香帅刚说到此，眼睛早又朦朦的闭起来，觉得头上不曾戴着帽子，顺手便在案上掌过那个双眼花翎大帽儿，向头上一合，扑通一声，仰倚在壁上，早又睡着，差不多将那尾花翎磨擦得一塌糊涂。此时那几个戈什哈不得已，只好走出外厅，传唤听差的差官，快去传芮大人进见。差官不敢怠慢，如飞的跑到营务处署里传话。

谁知芮大烈此时却不在营务处了。起先他因为怕人笑，不肯回他的公馆。后来被几位姨太太逼迫不过，说在署里没有贴己的人照应，一定逼着芮大烈回来，称药量水，问暖嘘寒，果是十分体贴。无如芮大烈这伤痕甚重，虽经西医救治，一时迄未能止住疼痛。过了几天，又渐渐腐烂起来，腥臭难闻，不时的呻吟叫唤。弄得几位姨太太在背后同声埋怨，说芮大烈不爱恋他们，专在外面去偷鸡摸狗，吃了亏回来，转将这罪给别人受。芮大烈也是个聪明绝顶的人，有什么瞧科不到，因此上格外愤懑，那疮口愈难平复。幸亏冯子澄将夏口厅已经捕获俞竹筠下狱的话来报信给他，他心地略一高兴，便觉得疼痛得好些。

这一晚正倚在床上同冯子澄议论俞竹筠这件事，忽的外面传报进来，说督署里有差官到此，说是大帅传见。芮大烈吃这惊不小，暗想：“我尚在假期之中，如何大帅会来传见？其中定有缘故。”便命人将差官请进来问一问。差官刚跨进房，吓得那几位姨娘都躲在纱橱背后，悄悄的听他们讲话。冯子澄也就站在一旁。那差官先问了芮大人的好，然后便说大帅传见的话。芮大烈道：“我并不曾销假，大帅何以忽然见传？能否请大哥回署替我转禀一句，兄弟感激不尽。”那差官笑道：“大人不曾销假，里面都是知道的，只是大帅定然要见大人。大人是知道大帅脾气的，可有容人分辩的分儿？我打听得大帅传见，也并没有别的意思，因为张统制请大帅阅兵，大帅耽搁了不曾去得，此时传见大人，说是请大人替大帅代劳，去到张统制那里走一趟。还是请大人快吩咐备轿罢，怕迟了大帅又闹起来，那时候大家反没脸面。”差官说毕，打了一躬，便急急告辞回署销差。

芮大烈听差官这番话，才将心上一块石头落下。几位姨娘也都笑出来，说：“这是大帅赏脸的事，少不得要去的。只是这样病体，如何坐得轿子颠播？”大家商量，只好备了一张睡椅，服侍芮大烈睡上去。又请冯子澄一路上照料。冯子澄十分高兴，满口应承。（姨娘以大帅为赏脸，冯子澄又以芮大人为赏脸，得失鸡虫，何可浩叹。）

抬入督署二门以内，芮大烈少不得走下睡椅。便有冯子澄同随来的仆从搀扶着，一直进入官厅。在先已有好几位当差使的道员，也是香帅传来问话的，一见了芮大烈，各上前来问好。芮大烈此时已用布将半边耳朵紧紧扎缚着，他告诉别人，都说是患着头风。内中也有知道的，也有不知道的，彼此会意，都不肯将那话表明。芮大烈一面同那些道员周旋，一面已命人将自家手本呈进去禀到。

等到有二更多天，那个香帅依然在花厅上睡了又醒，醒了又睡，待立的那些戈什哈更没有回话的空儿。急得芮大烈好象热锅上蚂蚁一般，耳朵又不时的疼痛，不敢大声叫唤，最是这暗里呻吟，越叫人听着难受。那几位道员已由外厨房里送出一桌酒席，大家拉芮大烈一同吃饭。芮大烈哪里吃得下去，只推身子不快，不思饮食。别人也就不再同他讲礼，大家狼吞虎咽，饱餐了一顿。漱口才毕，已从炕上铺设了烟具，各有下人在旁伺候，一时吞云吐雾，阔论高谈，倒也十分有兴。（写尽官场龌龊。）只是将芮大烈丢在一旁，异常懊恼。还是冯子澄怕他饿坏了，悄悄的吩咐一个仆人回到公馆里去，取来一食盒的小菜，外加燕窝粥一大盂。芮大烈倚在另一张炕上，随意呷着静候。只听得那更鼓楼上，接二连三的一直敲到四更，内里依然没有消息。眼看着又是第二日黎明，几回赌气要想回去，总因为前程要紧，不敢闹这脾气。在香帅这里听差的规矩，没有发落，又不能擅自离这官厅，防的一时又要传唤。（真是苦趣，彼官僚派乃自以为乐，是或别有心肝而已，岂不哀哉！）

好容易挨到晌午时分，跑出一个差官来，平时同芮大烈！很是要好，才告诉他，香帅已将传芮大烈替他阅兵的事，忘记得干干净净。昨日那个差官偷空上去销差，香帅又是一顿臭骂，说他没的将这些不要紧的事来聒噪。“我看大人还是回公馆去罢，等大帅一经提着，我们再到大人那里给信不迟。”芮大烈向那差官谢了又谢，又重重拜托了他，说：“如若大帅传见，千万从速给信，要紧要紧。”这里冯子澄才又服侍芮大烈上了睡椅，抬着回去。芮大烈又惭愧，又怨恨，满肚皮的愤气没处发泄，只把跟前几个家人无缘无故的骂得个痛快淋漓。（督抚骂属员，属员又骂仆从。若论恕道：“己所不欲，勿施于人。”则为人所骂之人，即不当再来骂人。虽然，彼属员者既以督抚之骂为荣，又安知彼仆从不以属员之骂为荣耶？嗟乎！既为沐猴之冠，又乘山膏之癖，前途莽莽，可为寒心。）

自是以后，芮大烈这一边便日日打探香帅可否仍委他代阅兵操，因为这件事是一个最有荣誉的事，寻常人便巴结不到香帅这种宠渥。

那位留双影先生，此时虽然充当芮大烈营务处一个文案，其实他的志愿甚大，总想上峰荐拔，无论知府、知县，保举一保举。他也因为芮大烈在督署是个近水楼台，所以不惜屈躬相就。目下又知道香帅委他代行职权，益在芮大烈面前殷勤献媚，借着问病为名，时时同芮大烈把晤，并教授芮大烈见香帅时许多说话。（定有妙论，惜乎我不得而闻矣。）芮大烈无意中却谈到俞竹筠那宗案卷。留双影笑道：“不瞒大人说，晚生很将这事放在心上，前天还亲自到夏口厅署里走了一遭，亲眼看见厅官将那厮定成死罪，呈报到大帅那里。只须大帅有了批示，定然是就地正法。”说到此，又恭恭敬敬的立起身子，向芮大烈打了一躬，说：“大人可否便在这案内，向大帅那里提拔一句，晚生是结草衔环，图报有日。大人是最高明不过的，晚生日前拟的那封信函，煞是字字斤两，不肯放松一笔。固然厅官仰慕大人威德，不敢不敬谨遵行；然而晚生的措词，却是南山可移，此案决不可动。”（有挟持，有口角，此公经济文章，又非冯子澄可比。）芮大烈此时刚拥被而坐，忙欠了欠身子笑道。“先生请坐。先生的鼎鼎大名，同韩素翁、甘海翁一齐脍炙人口，香帅俱略有所闻，言谈之间，常常露着欣慕的意思。只须兄弟略一游扬，还怕香帅那里不蒲轮恭迈？先生放心，此事包在我身上。”留双影又谢了谢。

宾主正谈得高兴，忽的外面又如飞报进来，说大帅传见。只喜得个留双影先生笑逐颜开，说道：“何如？我料定大帅定然放不过大人。大人从事美国兵工厂，历有年所，阅兵这件大典，除得大人，还有谁人可以替代？非大帅不足以知大人之才，非大人不足以副大帅之望，风云际会，千载一时。晚生遨听下风，载歌且舞矣。但是大人同大帅晤对时，千万不要忘却晚生姓名。”（万壑千峰，依然只在此处。固知小人献媚，别有用心，特衮衮诸公不悟而已。）芮大烈未及答应，内眷得了这个消息，快乐已到极顶，大家争着出来伺候。留双影揣测情形，连忙告辞而退。

此处芮大烈依然用坐的一张藤椅子，抬入督署。刚刚向厅上歇下，早见里面已坐着两人：一位便是湖北臬司木节庵，是个名士，最尚气节的人，如今做这风宪的大员，倒是个不畏强御、不谄权贵的好官；一位便是现任夏口厅。芮大烈少不得上前同臬司寒暄了几句。木节庵问道：“近来闻得大人身体有些欠爽，如今想是痊愈了？”芮大烈欠身答道：“晚生尚在假中，只缘大帅迭次传见，勉强力疾从公。承廉访垂问，改日再到辕拜谢。”说着，大家也就随意坐下。

芮大烈将夏口厅望了一望，说道：“日前那件党案，煞是费心。近来想已有定讞了。”夏口厅见芮大烈问着他，刚待站起来回话，这个当儿，里面已走出一名差官，传大帅的话，请三位一齐进见。臬司便跨一步先行，芮大烈同夏口厅也就跟着进去，走入东首一座花厅上。其时已是黄昏时分，厅上电灯通明。侍从的许多官员，齐齐排立在阶下。香帅穿着公服，正躺在一张皮椅上，合着眼在那里养神。有人回禀大人已到，香帅才颤巍巍的扶着椅子站起来，含笑迎接，让木廉访上首坐了。接连芮大烈同夏口厅走上几步请安。平时芮大烈进见，香帅都还命他旁坐，此次却不曾吩咐。（事便不妙。）芮大烈只得怏怏的同夏口厅立在一旁。

只见香帅同木廉访促膝谈话，约有十分钟时候。却因香帅说话声音极低，听不见议论的何事。木廉访的颜色，便不似先前和蔼，鼓着腮颊，只用手捻着自家那一把潦草胡须，又见香帅从袖里掏出一卷纸儿，递给木廉访看。木廉访一面看，一面摇头，也就细语喃喃的向香帅讲话，芮大烈耳边只听见“金娉娉”三个字，（从庄严之地，忽闻我所眷爱之人之名字，其中别有风味，特不知芮大烈此时之感想为何如耳。）不由的吃了一吓。一个转念，还疑惑香帅有什么喜庆的事，或者要召娉娉唱戏，大约知道我同娉娉有啮臂之好，特地命我去介绍，也未可知。（想入非非，实在是色鬼思想。）惜乎娉娉这妮子已逃走了，不然，这件优差倒是官场中的佳话。

芮大烈正在低着头胡思乱想，不料香帅已经喊着他上去问话，他一共也不曾听见。（此种思想，足以愉快精神，怡悦心志，香帅问话何足道哉！一笑。）还是夏口厅见他这迷惘神情，很是诧异，好在两人并立在一处，遂用手扯了扯芮大烈袍袖，口里低低告诉他，似乎说：“大帅有话问你。”他才如梦方醒，吓出一身冷汗。定了定神，忙走近几步，立在香帅面前。香帅顿时放下满脸怒色，劈口问了一声说：“咱问你近来请的什么病假？你这病是从几时害起？又是谁给这病你害的？”芮大烈平时觉得，香帅讲话从来不曾响亮，叫人听着总不甚明白。如今这几句风驰电掣的话，字字都有斤两，直打入那个不曾割掉的耳朵里。（趣极。）所幸他被割的那只耳朵，是用薄薄一层丝棉护着，此时又交夏季，头上戴的是一顶纬帽，帽檐极深，急切不能看见他创痕。少不得大着胆子，回了一声说：“大帅明见，卑职是偶感风寒，外邪乘势而入，淹缠床褥，不觉旬余。自知有误要公，罪该万死。譬如前日大帅委卑职向张大人那里阅操，……”香帅更不待他说完，又喝道：“象你这种无耻的王八羔子，还配去阅操！咱问你，假如兵士有犯营规，重则枪毙，轻则棍责，以外还有甚么办法？”芮大烈心里虽然知道香帅生气，还疑惑是因为请假误了阅操的事，以致碰这钉子。此时见香帅问他这话，他深恐回答不出，香帅又须责备他欠缺军事学识，仓猝之中，只得赶着说道：“查军营规则第二十二条，兵士如有在外宿娟、酗酒，便须插耳游营。”

芮大烈这话才毕，转引得香帅哈哈大笑起来。便连木廉访也是拈髯含笑。又听得香帅笑道：“咱问你这无耻王八羔子，插耳游营的罪，可是从那酗酒、宿娼上得来的？”芮大烈猛然听见这句话，才悟出香帅话里有因，顿时将一缕痴魂从头顶上直冲出九霄云外，不由的自家除掉纬帽子，扑通跪在阶下，只一、二、三、四、五的碰那响头。香帅掉转脸，望着木廉访冷笑道：“可知道外面的说话不尽虚诬，把咱们官场的脸面都给这厮丢尽了。”又骂芮大烈道：“你这厮如若狡赖，咱转佩服你；你居然承认了，咱越发恨你。左右快扯这厮下去，打他一个无数的躺棍罢。”

香帅这句话刚说出口，转把阶下立的那些戈什哈以及许多差官都吓慌了，堂堂一个营务处提调大员，从来没有躺着打军棍的道理。只得互相厮望着，既不敢说情，又不敢动手。香帅益发焦怒，用手拍着那桌子不住的响。还是木廉访笑劝道：“芮大烈不顾名誉，不惜身分，已不可论以人理，大帅正不必再为他气坏了身体。不过他是曾经留学的人，朝廷鼓励人才，颇重视这一班留学生。大帅为朝廷顾惜体会，还该成全他，勿庸刑责，叫他回去听候提参罢。但是这一件事已经证实，可想那个党案定然是莫须有了。”香帅点头道：“这个自然，是无庸疑议。”

香帅且说且将那只细眯眼睛向夏口厅瞟过来，只吓得夏口厅悚然失色，赶快抢前几步，听香帅吩咐。香帅冷笑道：“贵厅在这几日前可曾办着一起党案？那个姓俞的，你说他是革命党，（语便不妙。）还是你亲眼看见的，还是有人嘱托你，你因为迎合别人意旨起见，便妄入人罪呢？”夏口厅知道此事又弄糟了，连忙垂手请了一个安，回道：“卑职荷大帅的栽培，廉访的委任，自从任事以来，便拿定公忠体国的主意。”香帅冷笑道：“好大口气，你也配说是‘公忠体国’。好，好，你再望下讲罢。”夏口厅又接着说道：“这个姓俞的委实是自己招认是革党，卑职当时并未敢用刑威，吓。至于说是迎合别人意旨，卑职虽然愚昧，这个却断乎不敢，大帅的耳目何等明察。”香帅骂道：“呸！咱很不用你这样奉承。你这王八羔子受了人的意旨，还说咱耳目明察，这比较骂咱还更利害。”说着，就在适才取出来给木廉访看的纸卷儿里面，抽出一页笺纸，直攒到夏口厅面前，说：“你这王八羔子且看这是什么物件？”

夏口厅只得恭恭敬敬从地下拾起来，从头细看。原来是一纸信函，上面便是芮大烈嘱咐他捕获俞竹筠代他吐气的话，却写得龙飞凤舞，较之自家在署里接到的那封又自不同。（一是双影先生手笔，一是子澄先生法书，此公居然能签别好歹，亦是不凡之材。）毕竟那夏口厅历署过好几任州县，老奸巨猾，习与性成，他一面阅看，一面沉吟，暗想：“此函既在大帅这里，可想我处不曾收到。拿这话去抵一抵，敢还可以处自家于无过之地。”主意既定，遂又恭恭敬敬抢着将那函札仍然呈至几上，笑道：“卑职揣摩函中言语，确象是寄给卑职的，然而卑职那里却不曾见着，可想卑职办事，仍是一秉至公。”香帅又冷笑道：“好个利口的匹夫！咱也没有工夫同你辩论，你须知道那姓芮的失落了这一封信函，还有别人再替他打稿儿寄给你呢。你以为咱年纪老了，便可以欺负得过，你那才是脂油蒙了心呢。”香帅这几句话，才将那个夏口厅驳得哑口无言。

最恍惚不过的是跪在阶下的那个芮大烈。他见这件事香帅如身历其境一般，一毫也瞒他不得。这究竟是谁同我过不去来葬送我呢？但是一层，留双影先生的信，怎么又不曾送到夏口厅，转把来给香帅接着？至于厅里接的信函，又是谁替我写的呢？此时猛然触起那一天请留双影写信，全交给冯子澄办的，难保不是冯子澄同别人通同一气，将我的信转交给别人，（这却冤枉了冯子澄，然亦足见小人与小人共事，固未有不凶终隙末者也。）以至出此岔事。越想越恨，跪的时候又有好久，一时急怒攻心，触动创口，疼痛非常，不禁晕倒阶下。香帅冷笑道：“你也不用向咱这里装死，你这王八羔子便真死了，也不希罕。”吩咐差官们将这厮赶逐出去。那些差官们知芮大烈已经倒运，谁也不再同他讲交情，（妙绝。）一经香帅吩咐，便横拖倒拽的将芮大烈扶到官厅上，交给他家那些仆从去了。

此处香帅又将夏口厅骂了一顿，命他赶快回署，将那无罪被诬的俞竹筠立时释放出狱。夏口厅连声唯诺，见香帅更没有别的话说，遂上前请了安，又向木廉访也请了安，徐徐退出。香帅也不送茶，只管拿两只眼珠子盯着那夏口厅背后冷笑，向木廉访说道：“老兄，你看这种官儿，昏愤糊涂，已臻极顶，老兄还忍心放他监膺民社么？”木廉访忙道：“大帅放心，臬司回署，定将大帅意旨转达李藩司兆祺，少不得立撤那厮的差。”说着又正颜厉色的站起来说：“大帅此番举动，真是不可有一，不能无二的手段，上足以寒枭猜之心，下足以保驺虞之节。在寻常的人，万无此敏捷，无此魄力。臬司邀听下风，无任欢忙。”（若云木廉访不谄权贵，观此数语，非必作者前后用笔不相应接。不过觉得举世滔滔，虽在贤者，犹未能免耳。）

香帅这才欢喜，将适才忿怒消融尽净。兀自长叹道：“这件事若出自匿名信函，咱便断断不去理他。咱最可恶的是匿名的人，嫁祸给人，而自己处于旁观地位；论事纵不为无因，其处心已不免太险。难得这韩素君侃侃直陈，凿凿有据；且谓果系诬告，甘罪无辞。况且此君咱亦略闻其名，倒很是一个有才具有气节的君子。老兄搜罗耆宿，揽接名流，倘在药笼，乞为介绍，咱幕府里颇需人材，请老兄去问他一问，若此君肯于屈就，咱倒想要和他谈谈呢。”（点睛之笔，把素君一番计谋，便在香帅口中一一点出。）木廉访忽然听见香帅这一番话，不禁心里动了动，（此心一动，天人分矣。）忙回答道：“大帅赏鉴，自是不错。但臬司风闻此人虽有文名，殊多野性。平时目空一切，又常常与报界接近，一味对于政府妄肆讥弹。即如臬司平时也算是爱才若命了，他还多所谤议。大帅对他过于虚心，怕他要学吕医山人，妄索昌黎信陵执辔呢。”香帅不禁扼腕长叹道：“照老兄说来，可见人材难得。”木廉访忙说道：“这个却又不然。臬司意中却有一人，他虽是个秀才出身，却抱有经世之志。他姑勿论，只他平时最崇拜大帅，把大帅的墨迹刻意揣摩，写的好一手苏字。”香帅笑道：“此公居然也能写苏字。奇怪，适才见的那封寄夏口厅的信函，不是也是一手绝好苏字。（点睛。）老兄且请将此人姓名告我。”木廉访道：“此人姓留，外号双影。大帅如肯垂青，臬司明天便着人去唤他进谒。”（鸣呼！寿血桃花，其功效乃至于此。）香帅将眉头皱了皱说：“这名字好生怪癖。（香帅此等远识，正不可及。）然而即是老兄所赏鉴的人，谅必不错。好在此时还不一定需人，（对素君则如彼，对双影则如此，吾为木廉访设想，当记面红一次。）且放着再说罢。”木廉访只得答应了几声“是”，知道香帅今天办事太勤劳了，渐有倦意，自己更不久坐，连忙告辞而出。

不多几天，毕竟将那夏口厅办了一个撤任另候委用。俞竹筠果然安安稳稳出狱。正是：

君子何曾污白壁，小人枉自鼓青蝇。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

万里寻亲，不谓近在咫尺，此至可喜之事也。然而不遇柳华生，则母女相见犹未知何时，小人之害人，适以福人而已。读竟为之浮一大白。

曩时读小说，常苦闷气，不谓此一回中快意之事，如环无端：娉娉之遇其母，已足使人击节称快；

不谓读至下卷，乃有一倔强香帅打营务处提调，撤夏口厅。香帅所行之事，皆人人心中所欲行之事。呜呼！安有许多大白，大浮特浮也哉！

或谓香帅垂意于韩素君，乃为木廉访阻止之，此安得为快？吾意不然。韩素君者，不欲厕身于权贵者也。即使木廉访代为游扬，韩素君之固辞不就，亦意中事耳。木廉访忌才，安知素君不引为知己哉。况阻止素君，而香帅则惋惜不置；游扬双影，而香帅则淡漠处之：则又快中之大快也。

香帅骂人，我但见其妩媚而已。若木廉访则吾畏其人。

独鹤评

韩素君之救俞竹筠，明明看透香帅为人，经此一封书，必能立时打动，于是对症发药，毫不费力。香帅极口赞叹素君，可谓是素君知己。而素君此番作用，尤可称香帅之知己也。

描写香帅处，真是绝妙官场现形记，但当时为上司者，虽甚颜预，犹能讲求大节，整饬官方。若至今日，则纵有什百倍于芮大烈之作恶者，亦且司空见惯，毫不为怪。遂令一般人士竟生共和不如专制之感想，可慨也已。

金娉娉遇母，俞竹筠出狱，芮大烈落职：此一回文字，总结若数回情事，实为全书一大段落。


第十八回  反唇相讥幕宾工媚语  抱头而遁食客受严笞

冯子澄眼睁睁看着芮大烈上了藤轿，又亲自送出大门，叮嘱抬轿的人好生伺候。然后重跳入门内，一张阔嘴笑得只合不拢来。留双影虽然业已回署，他却不肯同留双影一齐走，仍然在公馆里照料张罗。一会儿跑向门房里，同那几个爷们打打科晖。（小人得意，癫狂之状如绘。）一直挨到傍晚，总不见芮大烈回来，心里益发欢喜。抓耳挠腮，更忍耐不得，如飞的又跑转营务处署里探听消息。那些侍卫的兵部说：“大帅老早将大人唤得进去，还有木节庵臬台、夏口厅老爷在座，说不定是大帅留饭。师爷且请在里面稍待，一经有了甚么喜信，小人们自会前来禀知。”冯子澄点点头，含笑走入他那座书记室里。

又等了好半会，急得坐又不好，立又不好，团团的在三间屋里旋转，好象热锅上蚂蚁一般。暗想：“那个留师爷心里未尝不是同我一样，左右闲着没事，同他去谈谈。他在这里要算是大人的第一红人，大人又允许在大帅那里提拔他。我们总算同事一场，和他接洽接洽，将来也是一条门路。”主意已定，就拔起脚步，踅进留双影住的那一进屋里。恰好房门的帘子未曾放下，一眼瞧见留双影睡在炕上，身边放着一盏灯，其火如豆，余烟袅袅，直把留双影一个半身全行笼罩。（意在言外，使人自悟。）冯子澄一脚踏上台阶，正在望里走，猛不防旁边迎上一个小僮，拦着说道：“主人刚在会客，请冯师爷在外间稍等一等，俟禀明过主人，再行请进。”冯子澄涎皮赖脸的笑道：“我同你们主人是至好，算是朝夕相见，哪里用着这许多转弯说话。”（不通世故之小人，往往如此。）口里说着，已探进半边身子。便在这一刹那之间，再瞧瞧炕上，并没有一盏灯影子，留双影依然躺着，又不曾会客。自家转发起笑来，一歪身，也向炕上一坐，只管将他那个鹰鼻子挤上挤下，咂嘴咂舌的说道：“哎呀，好香！”留双影这才忍耐不得，冷冷的答道：“冯先生休得取笑。兄弟这屋里既乏名花，又无脂粉，这香从何而来？”冯子澄又大笑道：“非也，非也。这香既非脂粉，较胜名花。龙涎无此芬芳，安息逊其馥郁。吾闻印度有一种……”留双影素来知道冯子澄是个远之则怨、近之则不逊的小人，他发起狂论来，也不管人受得下去受不下去。急忙拿别的话打着岔儿说道：“冯先生此刻可曾打听得我们那位东翁在大帅那里，消息很是不妙？”

且住，留双影先生这句说话，难道他已经知道香帅同芮大烈的交涉么？其实他与冯子澄同在外面，内里的情形他们何从探悉？不过留双影是个鉴貌辨色、玲珑剔透的人，他瞧见冯子澄今日有些口不择言，料想他是因为东家荷上峰宠渥，他这泰山之靠就算是千稳万稳，所以喜欢极了。我若不向他兜心一拳，在他脊背上淋一杓冷水，定止不住他这高兴。遂假意捏造出这句话来吓他一吓。

果不其然，那个冯子澄正在十分得意的时候，猛然听见。这句话，顿时面色如土，急急问道“留先生，你真个打听出这种消息？我不信大帅那样器重他，竟会无端的生出别的意见。我们东家不打紧，只是我们这一来却怎么安置呢？”留双影看见冯子澄吓得这种怪样儿，也不由暗暗好笑。又恐怕自己的话说得太过，一旦传入芮大烈耳朵里，要疑惑我诅咒着他，（一派小人惠得患失之心，曲曲从作者笔端吮咂而出。）忙改口道：“这也不过是个传闻，未可据以为实。不过我爱先生，恐怕先生太高兴了，所以拿这话来替先生挽救挽救。”冯子澄仰首将留双影望得一望，忽的哈天扑地大笑起来，说：“我猜准是先生同我闹着顽笑，拿话来吓我。我们大人近来那一副金容，越发丰满，鼻准头上黄澄澄的官星透露。不出三天，若不提升一级，留先生你用刀子将我眼珠剜去，我总不怪你。（东翁没耳朵，书记又没眼睛，真可携手同入残废局矣。）老实说，我们当朋友的人，若不希望东家老远的得意，转去诅咒着他倒霉，那简直算不得人。”（直当面骂双影，冯先生亦善于词令。）留双影也知道他这话里有因，却不去同他辩驳，只冷笑一声道：“这个却不可一概而论。一个人只要有才具，何处没有遇合？若是才具平庸，专靠别人荐举他，一旦遇了一个东家，自然依附末光，善颂善祷，问他这颂祷的心，仍是为自己打算。这种小人之尤，兄弟却不愿意引为知己。”

冯子澄心里暗想：“这留双影骂得我好生刻毒。罢罢，你果真是个正人君子，我也佩服你。只是我常听见韩素君述你的历史，甚么龌龊的事不曾做过，今日在我面前却撇清得干干净净。”越想越气，脸上气色很是难看。要想再用一番话来驳他，自家又知道不是留双影的敌手，只愤愤的坐在椅上一言不发。留双影却舒徐不迫，从一个洋铁漆匣子里取出一支雪茄，衔在嘴里，擦着了火柴，一面燃烧，一面就口角边喷出一缕的浓烟。

冯子澄见他自吸雪茄，又不敬客，触起适才那话，蓦向留双影问道：“留先生，这雪茄比较印度的鸦片如何？先生敢莫是有这一种嗜好？”留双影自命文明，却最可恶人说他吸食鸦片。见冯子澄重新提起这事，更忍不住。所喜他是个有涵养又极圆通的人，依然冷笑辩道：“这又奇了，冯先生你何所见而云然？这事可以诬栽得人的吗？你既然损我名誉，停会子等东家出来，我倒要同先生在他面前折辩折辩。恐怕那时候先生的饭碗，就有些不甚牢实了。”冯子澄大笑道：“留先生，你要同我打官司，若是在汉阳府夏口厅那里，就保不得我不输给你；至于说是向东家面前告状，你留心查看查看东家待你是个甚么光景。不是兄弟夸口，你讲十句，不及我讲一句。我是忠厚不过的人，我们同事日子虽然不多，却也有了好几月，我不给苦给留先生吃，这个念头奉劝先生还是早些收拾起来为是。”冯子澄此时越说越高兴，不禁手舞足蹈，扭头晃脑，着实有些不规则起来。（“不规则”三字绝倒。）

留双影好生愤懑，刚待答话，忽先前同冯子澄讲话的几个军士果然进来报信。原来军士们见冯子澄不在书记室内，伺候的人告诉他在留文案那边，军士们便匆匆赶进来。一眼瞧见冯子澄，忙举了举手说道：“适才大人已经出署，小人们上前行立正礼的时候，大人不曾说别的话，只问了一声：“冯师爷可在这里么？’”冯子澄笑逐颜开，且不理会军士，忙掉转头向留双影说道：“如何？大人怎么就没有问你？”又掉转头向军士道：“大人可曾问着留师爷没有？”军士又回道：“这个却不曾听见大人吩咐。”冯子澄又掉头向留双影说道：“如何？”（迭说两句“如何，”冯先生得意神情，毕露纸上。且冯先生之头，此时掉来掉去，想见大忙。）留双影站起身来冷笑道：“好好，既是大人请你，你可赶快去罢，何必更在这里耽搁？”又望着军士们笑道：“诸位请出，冯师爷他自会走，我这里决不敢攀留。”军士们听了这话，随即退出。

冯子澄刚待出室，又望着留双影笑道：“先生不弃，何妨同去走走。”冯子澄说这话，原是因为芮大烈特地相请，定然有异常优宠，若是留双影肯去，好在他面前卖弄卖弄。留双影也因为要急于探听香帅同芮大烈究竟议论的甚么事，只是芮大烈不曾招呼，不应折这身分，此时恰好听见冯子澄这话，也便趁势说道：“既承冯先生不弃，兄弟即当奉陪一行。”

且说芮大烈在香帅那里经此挫辱，是他们留学生所梦想不到的境遇。又知道香帅决意题参，这小小前程定然不保。一时想到宫室、车马、衣服，不禁如万箭攒心。（此种苦趣，凡为官僚者，莫不有之。芮大烈其小焉者已。）及至回到公馆，那几位姨太太不达时务，还只管将他扶得上床，排列着问长问短。芮大烈在这个当儿，望望这个，瞧瞧那个，暗想：“此后若是一经落魄，娟娟此貌，岂复尚为我有？”越想越痛，不禁抚床大哭起来。只吓得那几位姨太太面面相觑，猜不出甚么缘故，问着他，他又不理。

正难分难解，外面有人通报进来，说冯师爷同留师爷一齐进见。芮大烈耳边听见“冯师爷”三字，顿时怒从心起，咬得牙齿吱吱作响，用袖子将眼泪拭干，立起身直向外走。那几位姨太太忙命人好生搀着。一直搀至前面一座花厅上，早看见留双影同冯子澄立在阶下谈心。一见芮大烈出来，冯子澄最机伶不过，忙抢上几步，问了一声：“大人几时从署里回来？晚生失于伺候，罪该万死。”芮大烈不待他再说，劈口骂道：“你这王八羔子，替咱滚开些，咱停会自然有话问你。”（看他以身受者，还而施诸于人，直与上文之字不相出入。绝妙章法，绝世文情。）

冯子澄吃这一吓，不敢折辩，只得退了几步，（依我意思，适才何如不抢上几步之为愈。）必恭必敬的垂手而立。便连一众仆役都吃惊起来，暗想：“从不曾听见大人讲过京话，怎么这一会儿忽然“咱’呀‘咱’的闹不清起来？真是十分希罕。”冯子澄偷眼瞧看，只见芮大烈转邀着留双影上坐，自己主位相陪，仆人献上两杯芽茶，再没有自己的，不禁痛彻心腑，几乎要哭出声来。一会儿，又见芮大烈低低向留双影说话。留双影指长画短，象是议论着自己。“料想也没甚么好话替我讲说，我此时倒有些懊悔，适才不该在那里过于欺负他。”（得意时不可妄发议论，免致后来懊悔。此亦足为世鉴。）

自己正在沉吟，早又见芮大烈掉转脸大声喊道：“我问你这王八羔子，留先生写的那一封信函，咱吩咐你寄给夏口厅，你究竟和谁通同作弊，将那封信弄到大帅那里，败坏我的事情？你从实招供出来，咱还看这几个月的情分，饶你一死；你若有半句虚言，再来欺咱，你这王八羔子就莫怪咱的手段辣毒。”冯子澄到此方才听出芮大烈的意思，原来便为那封信函。毕竟他还不知道这事究竟关系有什么轻重，忙赔着笑脸说道：“大人原来问的是那封信函。晚生不敢说谎，彼时实在因为伺候大人病体，未免方寸大乱，匆匆的将那信放在案上，径自到大人面前，替大人敷药。及至回来要寄那信，已不知失落何所。一时情急，只得重新央求留先生再写一封。谁知留先生说他的笔墨轻易不肯贱售，那封信函尚因为却不过大人情面，否则决不肯做这伤天害理的事。……”留双影听到此处，不禁冷笑道：“奇极，奇极！你将信函遗失，我连影儿都不知道，几时见你魂儿跑到我那里请我再写？幸亏我们大人是烛照万里。你想想，同是吃的大人茶饭，赴汤滔火所不敢辞，何况举笔之劳！莫说是再写一封。便是写十封百封，我也不敢迟疑一声儿。你这没影子的话，固然大人不肯相信，我原可不必同你辩驳。但是一层，故作当时我不肯替你再写，你也该回明大人，想个正当办法，道不得便和他们奸人通同一气，酿出这重变故出来。”

大肉听留双影说一句，便点一点头。此时重又怒道：“留先生这话爽快极了。咱也没有工夫同你这王八羔子多讲，你只招出这封信交在谁的手里？”冯子澄被留双影一阵冷讥热讽，已弄得六神无主，不禁流下满眶眼泪，说道：“小的受大人豢养深恩，（不称晚生了，亏你随风转舵得快。）不啻重生父母。这件事何等重要，小的安敢交给别人？小的老实说罢，……”留双影忙插口道：“如何？‘偏生也用这两字，果报森然可畏。）可想冯先生适才的话，全非老实。大人到此，也可明白学生心迹了。”冯子澄又哭道：“留先生你老人家可以高抬贵手，不用苦苦同小的为难。”芮大烈睁圆两眼喊道：“你说！你说！”冯子澄又道：“小的将那封信放在案上的时候，其时没有别人进来，只有韩素君坐在室内好半会工夫，因为等小的等得不甚耐烦，及至小人出来，他已经走了。这封信想被他偷窃而去。”

芮大烈尚未及说话，留双影早又笑起来说：“大人明，见，这就无怪乎出这杈枝儿了。冯先生同韩素君是何等交谊，这事同韩素君狼狈为奸自是意中之事。至于推诿说是被韩素君偷窃而去，其中显有不实，并不是我同冯先生苦苦为难。（先安此句，亦自知其言之刻毒已。冯先生奈何！）大人还要想想，月儿湖那桩惨剧，学生虽不在座，然而学生打听得清清楚楚，这件事甚么样子来山，甚么样子去水，全是冯先生一手经理。（“一手经理”四字，却是不错。人有好为他人经理事件者，观此可以知儆。）冯先生既甘心做韩素君的走狗，韩素君要摆布大人，第一先要将冯先生安置左右，做个内应。金祸宋高，秦桧来则宗社自屋，吴给魏武，庞统至则兵舰皆灰。哼哼！那一天毕竟是侠女多情，仅仅给大人一个剥肤之痛；如是照着韩素君同这冯先生的心理，还怕大人买舟而去要舆榇而归哩。狼子野心，见大人依然未死，所以又商酌出这一条毒计，将大人秘密和盘託出于香帅之前。如今弄得祸变交乘，身败名裂。还亏冯先生尚在此摇唇鼓舌，想告无罪于大人，其愚可矜；其心诚不堪问已。”（一篇话深入显出，无论何人，皆当堕其术中，况不学无术如芮大烈哉！吾为冯先生徒唤奈何而已。）

芮大烈越听越气，只管闭着眼，摇着头说道：“咱也没有别的方法摆布这王八羔子，——左右何在？快替我扯这王八羔子下去，打他一个无数的躺棍罢。”（值与香帅一样说话，真是奇绝文字。）冯子澄听留双影这一番侃侃的议论，待要辩白，却一句辩白不来。又听见芮大烈要打他，已吓得魂飞天外。老实便躺下来。旁边果然走上几个如狼似虎的仆役，拿过厅口挂的几根军棍，将冯子澄拖翻在地，轮流打得冯子澄杀猪也似的喊叫。（香帅不打芮大烈，芮大烈偏打冯子澄，贤不肖之分，于此可见。）

留双影看见打到那个分际儿，知道不能再打，然后劝芮大烈说道：“宁可这厮负大人，大人不可过于苦了这厮。乞看学生薄面，饶他一死，立时赶逐出大人公馆，让他仍同韩素君做一路去，也叫韩素君知道羞辱。这厮之痛，痛在皮肤；韩君素之痛，痛在颜面。叫他们知道大人也不是轻易欺负得的。”芮大烈道：“先生说得极是。”那几个仆役见大人命他们停刑，大家才将冯子澄搀扶起来。

芮大烈又说道：“这王八羔子在咱这里领了几个月的薪水，咱断断不能饶他，须叫这王八羔子如数缴出，然后才可开释。先生以为何如？”（小人刻毒，乃至于此。）留双影笑道：“我说大人是菩萨化身，洞见愚夫症结，真是一点不错。世界上象姓冯的这种鄙夫，真能叫人刀锯无灵，桁杨乏术。惟是箧中黄白，他总肯以性命相搏，名誉相换。譬如大人刚才打他这几十军棍，他的棒疮一好，他依然会醍然在社会上大摇大摆，充着衣冠人物。大人若是将这厮平日积蓄搜索过来，这个比较杀他一刀还要利害，再痛快不过的事。其实大人岂屑与这匹夫区区较量，拿来赈济如今山、陕的灾荒也好。”（又为芮大烈曲原一笔，真好口才。）冯子澄这时候忽然听见芮大烈要叫他缴还薪水，又有留先生在旁怂愿，这一吓真是不小，重又掩袖大哭起来。这悲哀声音，比较适才吃军棍的时候，更是叫人听着难受。＼（嗟乎冯先生，汝独不能少忍耶？真使留先生不幸而言中矣。）芮大烈毫无半点怜惜之心，立时叫人押着冯子澄到署里查抄他的财物。此时留双影少不得又安慰了芮大烈几句，说：“香帅素来器重大人，因为一时气愤，不免过于严厉。稍停几日，香帅气平，自然另有恩谕，或者不至变生意外。”芮大烈也只得长叹了几声。宾主各自分散。不提。

冯子澄被几个仆役一直押到那座书记室里，一路苦苦哀告，求他们绚一点私儿。谁知那些仆役如狼似虎，更不理他，翻箱倒笼，检出二、三十张钞票，另外还有些小银角和铜元。总计冯子澄的家私，不足四、五十元之谱。（虽然，以此较之当日长发栈中，则冯先生俨然富翁已。）其余还有些零星衣物，一个铁壳小表。一古拢儿俱被那些仆役取去。内中有个仆役，名字叫做芮务，是芮大烈第一个姨太太的心腹，性情异常狡猾。这个当儿，一眼看见冯子澄身上穿着一件二兰罗帷子的两截长衫，已经十分褴褛，有好几个烟煤子烧透的小洞，他便在众中提议，要将他扒脱下来。冯子澄死不肯放。众人做好做歹，毕竟将下一截的帷子扯去。七手八脚，将什物掳掇干净，方才押着冯子澄，吆喝出署。那几个守门的军士正不知是什么缘故，只拿眼望着子澄。冯子澄羞惭万状，负着杖疮，抱头鼠窜。跑出督署门外，一眼瞧见那两根旗杆上，红旗招飐，风景无殊，自分此生再不能向这威武地方摇摆出入。回想几个月的得意，真是如梦如寐，心神惆怅，正不知走向哪里才好。待要往韩素君寓所，又恐怕素君追究月儿湖葬送他女儿的事。此时虽然知道凤琴并不曾死，素君或者不同我计较。我那个孩儿阿祥，他平时很不以我这父亲为然，便是到了他们那里，也难以栖身。（冯子澄始终误在错认素君为同己一般小人。）猛一转念，此时不如径去投奔隔江筹饷局那个苗子云，还可以在他们局里碰碰机会。

主意已定，旋即奔汉阳门而来。自己摸摸身边，恰好还剩得有三五十枚铜角，不曾被那些强盗劫去。过了江，遮遮掩掩的寻至筹饷局门首，探头而望。门房里其时坐着六七名门役，午后无事，大家弄着箫管三弦，在那里取乐。一眼看见冯子澄，内中便有一个人大声吆喝道：“瞎眼的驴狗，这是办公重地，容你这驴狗窥探！驴狗又不曾真瞎眼睛，局门外边挂的那两扇虎头粉牌，上面写着什么？仔细你的狗腿！”（不敢不敢。当代答曰：适才已经领教过了。）冯子澄吓得倒退了两步，忙又赔笑说道：“不敢。在下动问一声：苗子六苗师爷在里面么？”

可巧那些门役里面，有一个名字叫做廖大胖子的，生平酷喜唱戏，连日新学会了一出《三娘教子》，据他自己夸说，可以同时下谭鑫培不相上下。无如别人都不喜欢听他那黄腔走板。他却千方百计想要卖弄，今天特地掏出腰包里好几百文，买了些酒肉，约同伙的诸位在门房里听他唱戏。别人看他这酒肉情分上，少不得都允许了。（喜欢卖弄唱戏诸者听者，慎勿做廖大胖子第二也。）此时刚调和弦索，廖大胖子高高兴兴才唱了一句“小东人闯下了泼天大祸”，偏生走出那个不做美的冯子澄同他做对，忽然跑得来访问苗子六。别人犹可，只恼了廖大胖子，见人因为同冯子澄谈心，便都有些不注意他，恨得什么似的，走近一步，便要挥拳。内中也有人劝说道：“廖大哥你尽管望下唱，我们都听着呢。”（此种神情，最令人难耐。研究菊部者，当不河汉吾言。一笑。）廖大胖子哪里肯依，跳起来骂道：“你这驴狗！不先不后，偏生巧巧在这时候出来显魂。（若曰：显魂正自不妨，却不应值我唱小东人时候也。为之绝倒。）象你这般模样儿，你也配来会我们苗师爷？”冯子澄央告道：“你们苗师爷我当初也时时会面的，因为目下出了点意外，所以弄成这模样儿。烦诸位替我通报一声，感恩非浅。”内中有认识冯子澄的，不禁笑起来说：“不错，不错，你不是江那边的冯师爷？你有一次曾坐着轿子来拜过客的。”（往事重提，使人有今昔之感。）正是：

时局变迁若沧海，人情翻覆宛波澜。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

此回文字无意中颇写得果报森然。如芮大烈本欲陷害俞竹筠，不谓由此反弄成身败名裂；冯子澄邀约留双影去见芮大烈，本为要卖弄芮大烈待自己如何矜宠，不谓由是反让他在芮大烈面前落井下石。至如张香帅要打芮大烈，并不曾打芮大烈，芮大烈转学了香帅，竟真打冯子澄，冯子澄处处疑惑韩素君是小人，误认苗子六是知己，颠颠倒倒，以至被羞辱于哨船，托踪迹于乞丐，虽曰天命，岂非人事哉！

独鹤评

芮大烈与冯子澄平时非不亲密，而一旦凶终隙末，手段之辣，至于如此。执是以观，则素君之于子澄，备受其害，仍哀矜弗暇者，直圣贤仙佛已。

冯子澄、留双影同为小人，而身分各别，平日亦初无宿怨。乃无端以一席话挑起恶感，遂致当场构陷，受祸无穷。造因甚微，而恶果之来则甚速，可不畏哉！


第十九回  泣穷途余生羁鄂渚  感时局挈眷走金闾

冯子澄听那人这样说，忙道：“大哥的话一点不错，我接营务处书记委札的时候，特来亲拜苗师爷。大哥你的记性再好没有，就烦大哥替我进去回一声儿。”那些门役正因为廖大胖子纠缠不清，巴不得出这一件事，大家都借着进去禀告苗师爷为名，陆续分散。只剩了本来看守门房的一个老王，其人却是个聋子。（读毕为之喷饭。若老王不聋，吾知廖大胖子依然须将小东人唱完也。）廖大胖子见桌上酒肉被他们吃得精光，（酒肉好吃，小东人何足听哉。）一出小东人又只卖弄得三句，恨得双脚齐跳，只把这姓冯的千驴狗万驴狗价骂。

好一会工夫，果然走出一个仆人来，望着冯子澄说道：“我们苗师爷在外哨船上呢。他这船离一码头有百十步远。冯师爷你趁此时去会他，包管会得着。”冯子澄更不待那人词毕，早掉转脸来，如飞的向一码头哨船上走来。苗子六眼快，已从船舱窗眼里瞧见他，忙跳上船头，含笑相迎，口里还嚷着说：“冯大哥你高兴得很，又在那里开过小牌？（在妓馆点戏别名。）长衣服都不及穿得一件，想是又来约兄弟陪你。”（此时看他如何说。）冯子澄一脚已踏上跳板，见苗子六十分殷勤，心中转自觉得侥幸。仓猝之间，不及答话，只摇摇手，向舱里坐下来。苗子六更忍不住，又追问了一句道：“大哥想是又从高家宝红那里来的。（又将第七回沙家巷旧事一提，吾为冯先生一叹。）大衣服到那里去了？亏你不羞，定然白日里又不老成。”（从失意之中，忽作此得意语，冯先生听之，其意云何？）

冯子澄长叹了一口气，说道：“子翁休谈此事。我说出来，谅你也不至笑我。我如今是同芮大人分手了。”苗子六刚听见这句话，顿时将一副面孔放得铁青，冷笑道：“你是说着顽笑，（便不称大哥了。）还是真话？如若竟是真话，你这厮不是得了失心疯了？（“你”字下又添“这厮”二一字，称呼愈觉不妙。）我请问你这糊涂蛋，（又称以“糊涂”，更进一层，妙绝。）忍心竟同芮大人分手，毕竟是为甚么缘故？”冯子澄道：“不瞒子翁说，我这为人是子翁知道的，（你这为人，子翁确是知道，奈何犹在真人面前说假话耶？）凡同人相处，无论他再尊贵些，我是抱定我的老主意：合则留，不合则去。我同姓芮的既合不来，叫我不去做甚么呢？今天清晨，敝东忽然相请，说有事要同我谈谈。说起来是件甚么事呢？敝东说端阳已过，眨眨眼便是中秋佳节，想同我斟酌送香帅几份礼物。我当时就很不以为然，放下脸色说道：‘晚生充当书记，自有书记职分，不能同大人谄媚上官。’我说了这几句话，疑惑他定然要恼了。谁知我这敝东他知道我的脾气，素来是能方不能圆的，立时赔笑，口口声声说‘得罪，得罪’，又用手轻轻敲着自己的嘴巴，以为我必定宽恕他了。谁知我这牛性子不发则已，一经发起来，再也按捺不住，便当面辞了书记的职，所有在他那里置办的衣服及聚蓄的银钱，一古拢儿掼给他，丝毫不取，只身而行。如今特来相访，总想子翁替我再打主意，另谋一个位置。”

苗子六听着他说的滔滔滚滚，自己更没有一句言语回答，只把冯子澄脸色望了又望，兀自唤过一个插子手，立在身边说道：“我们船上前次有人做慈善事业，曾送来好些丸药，内中有一味叫做安魂定魄散，你快快拿一包，再约几个伙计，将这王八羔子挠开牙齿，用开水灌下去，包管立刻可以醒转。”（又骂“王八羔子”，奇绝怪绝。香帅骂人曰“王八羔子”，芮大人骂人亦曰“王八羔子”，至于筹饷局司事骂人也是“王八羔子。”说者谓当初武昌官场，只因为摹仿香帅口角，这王八羔子亦成一种流行名词。信然。）

冯子澄忽然听见苗子六这番说话，一句也摸不着头脑，笑道：“苗大哥何出此言？兄弟实不曾有病，何至要用安魂定魄散？”苗子六大怒道：“你这王八羔子不知怎样得罪了芮大人，以致被芮大人驱逐，弄得如此模样。咳！这是你的倒运，我原不屑再来问你。但是你不知羞耻，还敢鼓唇弄舌，编成这一篇瞒天大谎儿，又吹得极响极壮的牛皮。你这龌龊心肠，便是白骨成灰，我也认得你的为人。你公然哄我，说你是自己辞职。你若不是失了魂魄，何至如此颠倒鶩乱？（骂得痛快，然出自苗子六之口，痛快之中，我还觉得有一二分不快。不知读者如何？）别的且不同你辩白，但是一层，你既然自命清高，把本来所有的书记职衔，侃侃的辞掉，你便该漱石枕流，翩然归隐，为何又嘱托我替你另谋一个位置呢？（驳得极是。）我与你素昧平生，明白说罢，我也不想同你攀附，你也再不许同我纠缠。我这船上是个龌龊地方，料想不能羁绊你这高人隐士，你快替我滚你妈的蛋。”又望着身边那几个插子手说道：“你们将这王八羔子赶得出来，我不能陪他讲话，我还要去干我的正经呢。”（想是又去逛沙家巷。）

冯子澄又羞又气，还想再分辩几句，那船上役人更不容他逗留，你推我揉，将冯子澄直拥到沙岸上去。冯子澄呆呆的只望着江水发怔。有一会工夫，果见苗子六穿好了长衫，摇摇摆摆跳上岸，运自去了。他想了想，今晚便没有栖息之所。正自万分无奈，恰好那江岸旁有许多朽坏船只，都把来搁置在岸上，船底朝天，下面用几根木棍子撑着，预备修理，远远望去，俨然象几椽茅屋模样。其下早已有好些乞丐，便借这里为栖息之所。冯子澄福至心灵，也就想到这样办法。（调侃不少。）从此，便随那些乞丐做伙伴去了。权且放着这王八羔子缓提。（作者骂人，亦如是云云。甚矣香帅之流风未远也，一笑。）

最可怪的那个韩凤琴小姐，他同俞竹筠不过花辰月夕，相与谈文谕道的感情，算不得到十分密切，然而自从听见他入狱消息，芳心中便自有无限关切。（此在旧时学说，定谓是三生石上旧精魂矣。嗟乎！为此语者，岂独不知我凤琴，兼诬我无限如花如月的女儿。观于书中结局可知。）虽然见他父亲用了一个围魏救赵之计，一面只须将芮大烈劣迹表白出来，俞竹筠被诬的缘由，自然迎刃而解。毕竟芳心中终拿不十分把稳，行止坐卧，总有些恹恹神态，没早没晚，都来同他父亲纠缠，探问这一封信函是否可以化凶为吉。素君被他问得笑起来，手摸下额，冷冷的望着凤琴说道：“姑娘，你这一问，真叫你父亲无从对答了。凡事谋划在人，主宰在天。我替你们这些妮子出一番心力，可谓已尽人事。至于香，帅见听与否，芮大烈官星晦塞与否，叫我也不能逆料。老实告诉你罢，你父亲一时豪侠，慨然做了这一件事，如今仔细思量，还在这里十分懊悔呢。”

凤琴恍然不悦，倏的立起身子，弯转一只皓腕，抵住细腰，一手扶着椅背，怒道：“请问父亲，古来杯酒淡心，拔刀赴难，稽之史册，不乏其人，女儿只恨三绺梳头，两截穿衣，不幸赋此坤体，多讲一句话，便说轻狂，多做一件事。又讥浮躁。以为父亲平昔清流自命，可以急人之难，拯人于危，所以不揣冒昧，求我父亲助此一臂。如今事尚未必果成，父亲早已蝎蝎螫螫，说出如许颓丧的话，叫人听着兀自不快。父亲你如真是懊悔，何妨便将那封信函设法取得回来，免得做女儿的遗累父亲，不孝之罪，通于天地。”凤琴越说越气，那两个小眼珠儿红红的要流下泪来。（稚态豪情，溢于纸上。）

素君笑道：“哎呀！姑娘又生气了，你父亲简直不能说一句错话，动不动就被你批驳。你父亲适才的话，也有个道理：并不是懊悔这件事不该去做，只缘做了出来，若是无效呢，不过误杀一个志士，若是有效呢，咳，这小小武昌省垣，怕就没有你父亲插足之所了。侥幸这数年之中，与诸名士角逐文场，爱我者推我执这西南坛站的牛耳，我方且栗栗危惧，深愁兰以膏而自煎，木以材而见伐，虚名愈广，获咎愈深。你如今也有些阅历了，你总该知道那些附庸风雅的词客，谁不是借文字为献媚之阶梯，缮词赋为猎官之门径。其初还是些文人墨客，互相矜夸，互相标榜。如今渐渐便排挤异己，阿谀贵人，黜韩素君而陟留双影，岂不以韩素君落拓半生，留双影则声价十倍呢。我这番手段，自知太辣，不独结怨芮大烈，论投鼠忌器的道理，摇动芮大烈便是摇动留双影。他们结成死党，起而与我为难，我这鸡肋既难饱尊拳，头皮必至于断送。若再见机不早，祸已噬脐，那时候死既无名，生犹贻笑。罢罢，我如今已厌倦风鹿，踌躇归计，或者秋火一起，饱尝我故里莼鲈，也未可知。”

这几句话，转把凤琴说得高兴起来，忙道：“这是妙极了。母亲孤零零的一人在家，虽有弟妹，年纪尚小，父亲又不肯挈眷南来。万一竟为这件事使我们骨肉团圆，家庭怡乐，我倒要谢谢这芮大人，保佑他割去的那只耳朵，依然重长出一个耳朵、两个耳朵、三个耳朵，遇着探听敌人时候，四耳齐动起来，那才异样好看呢。”素君笑道：“妮子休得说这些促狭话，乘人之危不义，揭人之短不仁。况且凡事不能逆料，我虽这般打算，至于能否如我这心愿，尚在未定之天。”（隐隐笼罩下文，笔光如镜。）

父女二人正在这谈笑，忽见那个老苍头从外面含着笑容，匆匆走得进来，口里嚷道：“禀老爷得知，前次来的那位俞竹筠少爷，竟打从夏口厅狱里放得出来，如今在门外请见。”素君刚待说话，凤琴早笑逐颜开的跳起身子，说：“真个有这般事？你快去请这少爷到里面谈心。你也太糊涂极了，这个老爷还有个不见的道理么？”素君此时只望着凤琴笑，良久才讲了一句话，说：“难得难得，老父可算不负姑娘所托。”凤琴也不暇回答，只嘻嘻的笑，笑得那樱桃小口几乎拢不起来。（天真烂漫，别有会心。若在他人，必假作矜庄，转使人作三日呕矣。）

这个当儿，俞竹筠果翩然走入，先望素君行了大礼，称谢救护之德，掉转头又望凤琴鞠躬。凤琴也不答礼，只走近一步问道：“这许多日子陷在那狱里，身体还好？我为这件事，适才还同父亲在此筹划，不料天从人愿，你竟出来，你把这出来的情形，可详细告诉我同父亲知道。”俞竹筠笑道：“说也奇怪，……”一句话未毕，忽然那个苍头又匆匆走近素君身旁回道：“甘老爷请见，如今已进来了。”凤琴甚不愿意，狠狠的望苍头瞥了一眼，又逼着俞竹筠道：“你且说，……”（其语未毕可知。）素君笑拦道：“甘老伯轻易不到我这里，此来必有缘故，他的官场消息比我灵通得许多。姑娘你与其要听俞先生讲，不如听甘老伯讲较为翔实。”素君刚说到此处，早听见廊外靴声橐橐，大声喊进来说：“素君在家么？素君，素君，你这个人真叫我佩服极了，运筹帷幄之中，决胜千里之外。……”甘海卿一面发着狂论，一面已跨上台阶，早看见有生客在座，便兀自咽住了。略略同素君招呼了一声，便趁势握着凤琴皓腕端详了一会，笑道：“甚么杀才，前日矫我家那几个女孩子诏命，假说请你逛湖，几乎弄出极大的祸事出来。以后我那大女孩子。听见这话，气得甚么似的，简直要向那个不要脸面的王八兴问罪之师。后来打听得贤侄女安然无恙，又知道那位留学生受创甚巨，姊妹们这才一笑罢休。但是便饶着这么样，贤侄女毕竟吃了亏了，你看花容上粉消脂退，比较往常已清减得许多，如今想是大好了。我此来便为侄女的事，报一极可愉快的喜信。须知道你家尊大人锦囊妙计，竟一一的克奏肤功，真叫人痛快无比。”

说着又将俞竹筠望得一望，回头对素君说道：“此公是谁？平时倒不曾领教过。兄弟适才一番狂论，未免贻笑大方。”素君笑道：“这位姓俞，表字竹筠，也是案中人物，海翁有话但说不妨。”甘海卿忙放下凤琴，捻髭微笑道：“好好！原来这位就是误陷囹圄的江右志士，失敬失敬！”俞竹筠也忙答礼，又一一问过姓名。

素君笑道：“俞先生出狱未久，海翁所谓愉快的喜信，想就指此而言。兄弟实在因为俞先生无故被诬，一时迫于公愤，不免行险侥幸。海翁过于褒奖，转使兄弟惭汗无地。”甘海卿摇首长叹道：“天佑中国，相此吉人，俞先生化险为夷，原是意中之事，这还算不得便是极痛快的事。我说的是那个目不识丁的留学生，他倚仗着几句爱皮西提，转辗贪缘，遂一跃而荐升高位，这也罢了。国家每年浪费无限金钱，原为的造就人才起见。长材短驭，不拔擢这一班留学生，更从何处物色贤俊？讵知天下事竟有大谬不然者。（绝妙八股转笔，知此公折肱于此道者深矣。一笑。）他们在那些西洋先进国里，不曾研究科学，研究的是些酒地花天；不曾摹仿文明，摹仿的是些苞苴贪墨。人固揄扬不置，彼亦自视甚高。及至揽到政权，一概事也不替国家去办，甚么姨太太呀，洋楼房呀，簇新的衣履，齐整的仆役呀，一古拢儿闹得烟雾瘴气。别人口口声声都骂旧官僚腐败，哪个想到他们这种文明腐败，比较旧官僚还利害得十倍呢。（近数十年中留学生积习，为此公一语道破，爽快无伦。虽然，有则改之，无则加勉，此中不乏贤者。不妨互相砥砺，一洗悠悠之口。若谓此书专与留学生为难，则吾岂敢。）即以这芮大烈而论，当那未曾得意之先，我同素翁也还常常同他接洽，听他那种谈论，真个文章则莎士比，经济则玛志尼。我不是几次同素翁暗暗讲过，说‘该是中国国旗还有飞舞全球之日，你瞧这姓芮的，不俨然是一座擎天玉柱，镇海石梁么？万一蛟龙云雨，应运而兴，还怕不出四万万同胞于水火，固二万万方里如金汤么？’那时候素翁听我这番话，脸上还露着有些不然的意思。我总笑你素翁顽固，未免过于忌嫉新党。谁知你的见识，真个高我十倍。如今我转要自己打我的嘴巴。别的不讲，只看他一经得了营务处提调差使，那飞扬跋扈的神情，已令人不可向迩。在这个当儿，我尚替他解说，这不过是少年豪气，过于矜张些也是有的。谁知后来越瞧去越不好了，什么锢禁发妻，迭纳新宠，接事不曾到半个月，那如夫人已办了有五位之多。甚至谋差谋缺的候补人员，以为他能在香帅那里说几句话，相与进苞苴之术，怀暮夜之金，受职公家，谢恩私室，种种非为，不一而足。（一半是书中叙出的，一半是书中未及叙出的，全在甘老口中点明。）我虽是个局外闲身，听了这些事迹，也不由的须眉倒竖。后来又打听得月儿湖一桩笑史，稍稍出我胸中一股闷气。那位金娉娉姑娘，简直是聂隐娘、费宫人的化身，采饿虎之须，批逆龙之鳞。具此心胸，具此胆量，真个叫人佩服极了。我这一天痛快得甚么似的，齐齐的将我那三个女孩子唤到面前，我只劈口问了一句说：‘你们可曾替我买些金线同些乌丝么？’女孩子们猜不出我的意思，只管向我发怔，问我买这些乌丝同金线有甚么用处？我又说道：‘这用处很大呢。你们闲暇的时候，快快替我同那绣平原君一样，去绣金娉娉。将他这绣像悬挂起来，你们好去顶礼，做你们一个女儿家的模范。＇可笑我这句才说完，还被我老妻碎了一口，说：‘你敢是老悖了，金娉娉不过是一个唱戏的女伶，你怎么叫女儿们去奉为模范？我知道你头上这一顶五品衔的水晶球儿怕不光彩，要换过翡翠的去上衙门呢。＇素翁，素翁，我听见老妻这话，又好气，又好笑，忙分辩道：‘呸！我倒不老悖呢，你只知道金娉娉是个女伶，你可知道那女伶做的事，一百个好男子也赶不上他。女儿们不仿效这种人，你叫他们去仿效谁呢？’我这时候便略略将这故事说了一遍。老妻也就顽石点头，象被我说得明白过来了，也是啧啧叹羡不置。那几个女孩子不消说得，更是崇拜得甚么似的。这也罢了。便是象芮大烈这样荒谬绝伦的人物，他身体上虽受了苦痛，他精神上依然愉乐，这是甚么道理呢？因为大权在握，帅宠未衰，以为区区一个弱女子，仗着他这权力，不愁他跳出掌握，报仇雪恨，不愁没有日子。”甘海卿说到此，忽的将一个大拇指头竖得高高的，望着素君笑道：“这就不能不佩服素翁神机妙算，怎么一封八行书，便轻跌巧翻，将一个生龙活虎、堂堂营务处提调兀自推翻了？”素君笑道：“这话怕也未必，这人高据要津，权势显赫，怕‘推翻’这两个字轻易还做不到。”甘海卿笑道：“原来素翁还不曾知道香帅昨晚已撤了这厮的营务处的差使么？最痛快不过的，一面撤差，一面拜本，单衔入奏，只用了‘行为卑劣，有玷官箴＇八个大字，便将这厮的前程划除得干干净净。这厮此后那里还有面目在这武昌城里立脚？还有一件叫人意料不到的。你这信函，我起初还疑惑你用的匿名老法子。后来有人告诉我，说你这胆气真大，怎么竟用了你的真名真姓，你就不怕香帅翻过脸来，同你过不去吗？谁知还因为你不肯匿名，香帅异常赏识，不日恐怕还有佳音。（木廉访之媒孽素君，彼却不得而知，写得最好。不然，甘海卿竟是当日在座同香帅接洽矣，有是理乎？）咳！我固然不及你这手段，我也没有你这胆气，这一来，算是你素翁占了优胜了。只是我还有一件事悬心，便是那个金娉娉后来的结局，尚未知祸福。芮大烈那厮虽是失败，然而他们官官相护，要摆弄一个女伶，也还容易。你素翁老谋深算，似乎总要替他设一设法，不可置身事外；那才算得做人做彻呢。”

素君笑道：“海翁的消息，料是不错，这真是可喜之事。咳！我辈手乏斧柯，毫无建树，不过能替社会上尽一分力，庶几收一分效。象夫己氏那样举动，背谬已极，巧巧遇这机会，让他挫折挫折。他此后如若鉴于前车，改弦易辙，未尝不是可用之材，将来报效国家，正自有日。其实我与他毫无嫌隙，何曾苦苦同他为难呢？（英雄肝胆，菩萨心肠。今日穷而在下者，不乏有韩素君。世人若能如此存心，便为苍生造福，正不必阑入政界，然后始可以有为也。）至于海翁虑及女伶娉娉，真是佛口婆心，用情恳挚。其实这女孩子那里用我们这些老朽替他操心，他做过那件事之后，早已鸿飞冥冥，弋人何慕了。”甘海卿听到此处，不由拍了拍掌，说：“妙极，妙极！神龙见首不见尾。真个叫我爱煞敬煞。只是这娉娉姑娘走向哪里躲避才好呢？”素君微笑，望着俞竹筠努了努嘴，说：“这位俞先生，便同金姑娘是姑表兄妹。金姑娘踪迹，他最知道详细，就请俞先生说一说罢。”（不冷落俞竹筠。）甘海卿又向俞竹筠拱手说：“失敬，失敬！先生原来还同金姑娘是琐琐姻姬。（初见俞竹筠，尚不介意，及闻其为金娉娉姑娘姻亲，转称失敬，可见此老多情。然而可见与其做提调幕宾，远不如为女伶中表。附骥尾而名益彰，吾为俞先生一喜。）金姑娘此时究在何处？先生放心，尽管明白见示，鄙人虽极顽固，尚不至迎合官僚，去替金姑娘出首，博得侦探赏号。”

这几句转将在座的人说得笑起来。凤姑娘尤其眉飞色舞，用手将俞竹筠推得一推，说：“甘老伯问你，你便直说，不必隐藏。”俞竹筠这才将自己亲送金娉娉到上海，看着他上船，赴美国寻亲的话，详细说了一遍。甘海卿听了，益发赞叹不置，说道：“岂独侠伶，（定评。）又是孝女。（定评。）素翁，素翁，将来金姑娘这篇传赞，你让兄弟献拙了罢。”素君笑道：“这个自然，武汉之中，除得海翁这燕、许大手笔，还有第二人吗？”甘海卿笑道：“素翁这话，又未免当面誉我了。金姑娘这人，侠骨傲肠，还愁他不传，只是我不过稍尽我这一点爱慕之心，说出来比别人亲切有味些罢了。况且兄弟的笔墨，虽及不得留双影同你韩素君，然而总不至于象我们那位老师的令郎冯子澄四六骈文，这却是兄弟可以自信得过的。”（如此提及冯子澄，笔墨非常灵活。）

甘海卿戏语之间，偶然提着冯子澄，不禁皱了皱眉头，双手向膝上一拍，说道：“哎呀！说起来芮大烈差是撤了，官是参了，我们且不用替他悬心。只是提起那位冯子澄，正不知作何下落，我近来已打听出他一件事，正要奉告。”这一句话，也就把素君提醒，凤琴姑娘同俞竹筠大家都寂然而听。正是：

自分孤踪虽异域，平开杀劫到沧江。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

共和国人，号称不入政府，愿在野做一番事业。吾闻此语，亦既耳熟能详矣。然而起视诸君，明则皆芮六烈也。暗则皆留双影也，贤则木廉访也，不肖则冯子澄也，求如甘海卿其人而不可得，至韩京君则凤毛麟角已。吾读《侠凤奇缘》，吾不知何以泪潸然而不能止也。

独鹤评

此一回文字，看似闲谈，实则一面应接前事。一面绾合下文，至为精密。但观素君对凤琴一番议论，已将后来无数情事隐隐呼起，而又不露痕迹。是真妙笔。

甘海卿痛骂留学生，词多隽快。然毕竟语语不脱官僚口气，与素君胸怀感慨，又自不同。留学生如芮大烈，在当时已不齿于人如此，若今之以留学生出身得踞高位，而专以卖国为荣光，不知甘海卿见之，其愤懑又将何如也。


第二十回  唐采常青锋全大节  冯守敬黑夜赶娇娃

甘海卿便把冯子澄挨芮大烈的军棍，以及驱逐出署的话，一一叙述出来。只喜得个凤琴姑娘哈天扑地的大笑。转是韩素君有些不忍，说道：“唉！小人势利相交，势尽则交绝，原也怪不得他们这番凶终隙末。但是我们这位师弟，既然已经同姓芮的分手，两日以来又不曾见他遄返，（但就此“遄返”两字，已足见素君直视子澄如家人。而子澄之背恩负义，实非人类也。）我这里未知栖息何所，倒不免叫人悬心。”甘海卿大笑道：“素翁休怪，我说你有些婆子气，真是一点不错，象冯子澄这种人，你还替他悬心。依我愚见，他不来见我们，是他造化；他万一不达时务，又来同我们罗唣，老实说，我们也没有军棍去结识他，有的是杖扒笤帚，也须赏给他上上下下一顿。”说着又望着凤琴笑道：“我这话，你的老人家定不以为然，或者我这侄女儿同我是一般见解。”（甘海卿真善度人者。）凤琴听了，也只嘻嘻一笑。

此处众人又谈了些闲话，甘海卿便起身告别。素君直送至门首。海卿又附着素君耳朵说道：“倘若香帅那里有甚么消息，你须不可瞒我。你若是就了督署的席面，比较在这外边为人作嫁，总算高了百倍。我们彼此都近中年，这压线生涯，终非久计，能遇贵人提挈，将来在保举单上挂一个名字，一个府厅州县，是稳稳的到手。素翁，素翁，你千万圆遁些，穷则独善其身，达则兼善天下。至于书籍上那些牧牛洗耳的屁话，是古人编着哄人顽的，断断没有其事。我因为同素君是总角交游，才如此倾倒肺腑，对别人我就不这样说了。”（甘海卿热心功名，可于言外得之。武汉三杰，各有身分，各有神态，是好白描高手。）素君听着，只管俯首不语，良久说了一句道：“海翁见教极是，只是我也有我的志愿。不瞒海翁说，不出旬日，我决计挈着小女东下。万一不多耽搁，我也不向海翁那里辞行了。”甘海卿忽然听见素君说出要回乡的话，吃了一惊，又紧紧的握着素君的手，端详了一会，说：“素翁你是戏言，还是真话？我通不相信你这人真是怪物：起先毫无际遇，倒反栖迟在这鄂渚，好象淡泊明志似的；如今甫有机缘，上峰垂眷，你倒反翩然归隐。未曾做着彭泽令，倒先学起陶老头儿挂冠起来，呆也呆不到你这步田地。我是一总不肯相信，你休得哄我。”素君笑道：“人各有志。我既不求谅于天下，又何至求谅于海翁？海翁且放着再看罢。”甘海卿也就默然无语，径自坐着轿子去了。

素君送过海卿，这才重走入书房里，笑向俞竹筠问道：“你本来寓在何处？如今踪迹拟向哪里安插？”俞竹筠含笑站起身子，回道：“晚生本来寓在舍表妹那里，舍表妹出洋以后，寓中无所托付，都托晚生一人替他料理，一时也未有适从。”素君正待说话，猛向凤琴问道：“奇呀！凤儿，你听见街上此刻是甚么声音？如何这般哗噪？”（奇峰突起。）凤琴也正然凝神侧身而听，忙答道：“正是不知何故，想必总有意外事发生。”俞竹筠此时也听得门外声音，异常惊惧，倏的立起身子，向素君说道：“且等晚生上街去探听，停会子再来报告消息。晚生还有别的事件，要想同老伯斟酌呢。”

说着，拽起衣裳，正待要走，凤琴眼快，早见外面跑入一个人来，气喘吁吁的，一眼瞧见凤琴，说：“凤妹妹，不好了！革命党在汉口起事，督署里已派遣兵队捉拿，适才已捉了许多党人，绳索绑的抬入署里去了。”（斗榫异常敏妙，读至此为浮大白。）说毕这话，才看见素君，又见俞竹筠也在座中，方才上前行礼。原来那来的正是阿祥。素君忙问道：“你这消息从何处得来？怪道我们正在此处疑惑外间哗噪。你知道这革党首领是谁？如何便吃捉住了？”阿祥道：“孩儿适才向文华书院里去取章程给老伯阅看，才转过粮道大街，迎头早看见无数军队，说是从汉口捉人回省。这首领有人告诉我，说是湖南人，名字叫做唐采常。其余还有些附从羽党，至于名姓，孩儿却不清楚。”说毕这话，又用两个小眼珠儿滴溜溜的望着俞竹筠，似乎说，他本来陷在狱里，如何此刻会坐在此处的意思。只碍着素君，又不便去问凤琴。

俞竹筠更不暇理会，倏的跳起来，失声叫道：“哎呀！唐采常竟被获了。老伯是晚生的重生父母，有话也不敢瞒着老伯。这唐采常实是晚生的至友，他此番拟在武汉举事，早已运动过香帅几次，先前香帅也很有些活动，不知后来竟如何掉转风色，又捕捉他们起来。这也难怪，香帅已在暮年，壮心消灭，他放着这现成富贵不享，倒反同你们这些少年别创事业。这个见解，我也常同他们研究过的，他们总不相信，以至今日反遭失败。唉！清廷命运尚未告终，任你们怎样鼓舞，他这国祚依然是安如磐石，不过多流些志士的血，多损些党人的命罢咧。总而言之，此番大事不成，晚生更不能在此地多行耽搁，大约在这三五日内，须得向东京再走一遭。前仆后继，好同我们那些同志重新研究进行方法。老伯，老伯，晚生此时方寸已乱，不能久留，就此告别。”说着，头也不回，径自去了。

素君更来不及相送，只得长叹了一声。座中只把个凤琴姑娘弄得芳心无主，转狠狠的向阿祥瞅了一眼，说：“好笑，这些事偏生是你打探得清楚，报告得又飞快。”（无穷哀怨，尽此二语，使我忍俊不禁。）素君知道凤琴又恼着阿祥，又怕他更说出别的话来，忙拿言语搭讪说道：“好在这件乱事尚未成熟，登时扑灭了，倒也方便。不然，他们志士眉飞色舞，我们这些老百姓必定要弃子抛妻。因为那些开花弹儿，本来没有眼睛，不一定去打那些军人，转乒乒乓乓打起居民来，那才是冤枉呢。”阿祥趁势一笑，遂躲向后面自家屋里去了。

娘姨在他房里听见外间闹起乱党，吓得战战兢兢的跑出来打探消息，又向凤琴说道：“姑娘，这个如何是好？万一他们动起刀兵，将我们失陷在这武昌城里，不得还家，那才坑死人呢。可怜我还有三岁一个小孩儿，交在我婆婆手里喂养，如今祸事临头，还不知道我们母子可能再会一面？好小姐，你求求老爷，我们赶快回苏州去罢。我看这武昌是个最紧要的地方，杀起来，无论甚么人都是要争夺的，终久不是善地。（辛亥之役，遥遥尚在事后，何物娘姨，竟有此远识。一笑。）我们此时不走，更待何时？”凤琴见俞竹筠因为听见阿祥几句话，便自飘然而去，心中正没好气，手里捧着一个白粉锭的小茶钟儿，放在唇边，是个待饮不饮的光景。（恹恹神态，我见犹怜。）忽然听见娘姨说出这一番话，不由的噗哧一笑，说：“呸！你懂得甚么，又公然谈起兵法来，了。（说破真是发笑。）你又不象那个姓芮的恶人，被金姑娘割掉耳朵了，（处处带定耳朵，真是粲花妙舌。）你通不曾听见冯少爷适才的话，（这种称呼，是月儿湖以后之阿祥称呼，月儿湖以前阿祥，不足冀此也。又一笑。）他们不过才一闹事，早已叫庄制台捉住，还动甚么刀兵呢？我最可恶一个人听三不着两，雨声大雷声小，闹得人头疼。哎呀！只有你家有一个宝贝孩子？莫要叫你们母子不得会面。老实说，这是不闹起来，万一闹起来，甚么金枝玉叶的少年小姐，也保不住活命，何况你不过是一个小户贫民。（言外异常沉重，勿谓凤姑娘一味恃蛮，不体贴人情也。）你休要着慌，我告诉叫你欢喜，老爷前几天便同我讲过，决计在这十日内还家，不在这武昌城里鬼混。然而却不是为的闹事，他老人家有他老人家用心，这却不便再告诉你。”娘姨笑道：“原来如此。小姐何不早告诉我一声，免得我吓得那个样儿。照这样看起来，我们便在这几日内，须得将些物件料理料理，省得临行时候着忙。”凤琴点点头。

果然过了几天，唐采常那件事已经平定，省中秩序安然如故。凤琴曾经几次命阿祥到汉口金娉娉寓中探听俞竹筠消息，（此事偏命阿祥，可见凤琴姑娘一味憨媚。然而我不知阿祥究作何感想也？）俞竹筠果然不在那里了，据仆人说，一定是仍回日本。凤琴听了，虽大不愉快，也只好付之一叹。又看见阿祥对着自家十分殷勤，也猜不出阿祥有什么用意。自己却因感他在月儿湖拯救之恩，待阿祥的神情也就不象前此落寞。（此等处是全书紧要关目。）

素君此时业已打听得芮大烈真个被香师参劾，连一个留学毕业钦赐进士的头衔俱行革掉，勒令回本籍安置交地方官严加管束。这个消息发表出来，好笑他五位爱姬，挟貲逃去的倒有四个，只剩了一个第二姨太太因为芮务不曾走，芮务恋着他却也不曾走。芮大烈感激他这位第二姨太太，真是浃髓沦肌，赞他是个患难生死的女侠。及至到了民国，芮大烈那时候重新发达起来，又因为他正室褚月仙亡故，将这位姨太太扶了正，一般的扬威耀武。看官想想，人生世上，那些是非毁誉，不是也就说不出个道理来么？这是后话，且放着不表。

且表那时候韩素君得了这些消息，归志益发坚决，而且不能怠缓。恰好这一天是中元佳节，凤琴无事，正督率娘姨在闺中卷了许多锞锭，叫老苍头挑到阅马厂一带地方利孤。素君看在眼里，笑对凤琴说道：“你镇日价讲些文明，如何也做这些迷信腐败的事？”凤琴也是一笑，分辩道：“嘴里文明，心里腐败，一般象女儿的煞是不少。父亲左著一篇论说，右撰几道诗歌，且问究竟可曾感悟些什么人？倒又倒转来责备女儿。”素君长叹道：“你也不用笑父亲，父亲此后便连这些论说、诗歌都不做了，薄薄数亩荒田，萧萧几椽茅屋，决计同你归隐。今晚且缓些睡觉，我还有话同你斟酌。”说毕，又径自出门去了。

娘姨等素君走后，出来笑对凤琴道：“小姐，适才老爷嘴里讲得文绉绉的，我听着也不甚懂。然而揣测老爷话中意思，想是一定要回苏州的了。告诉小姐知道，我们箱笼什物，我已经料理齐备。老爷说在哪一天动身，我们预备得现现成成的，也见得小姐同我们会办事，不至到了临时手忙脚乱。”凤琴笑道：“啧啧啧！你的主见是一点不错。还有一件事要请你预备：今晚老爷要开临时会议，你在晚膳时候，须替我焚起一炉好香，烹一壶苦茗，再拿几个水晶碟儿放些冰梨、雪藕，把来摆在老爷书房里。”娘姨笑道：“这个容易，这个容易。”说着就忙忙的预备去了。

不多一会，刚在上灯时分，素君又匆匆回来。父女用毕了晚饭，凤琴便邀着他父亲到书房里，笑说：“父亲有话同女儿讲，女儿已吩咐娘姨在书房里预备了果茗，趁此时候尚早，我同父亲便到那里去罢。”素君笑道：“一件事只要惊动你，便有这些铺张扬厉。不过家常谈话些排场做甚？”又回头对娘姨说道：“你到后面益发将冯少爷请出来，我也有话同他讲呢。请过冯少爷之后，你便到门房里，命老苍头将大门闩好了，也叫他进来讲话。”此时凤琴站在素君背后，听他父亲说一句，他便哈哈的掩袖而笑。又低低望着娘姨说道：“如何？简直不但是临时会议，还是一场特别会议呢，你看将家中所有的人几乎都聚拢了。”娘姨也是微笑，听素君吩咐已毕，便提起脚步，咕咕咯咯的先到阿祥那里。

素君携着凤琴的手，缓缓踱进书房。只见里面银蜡通明，桌椅调拨得非常齐整。素君便在上首坐下，凤琴坐在侧面。不一会工夫，阿祥已笑嘻嘻的走得进来。素君便命他同凤琴对坐。（此等举动，都在有意无意间。）掉转头，又见娘姨同老苍头静悄悄的站在门侧，素君含笑，也叫他们二人坐在一旁。娘姨在他们三人面前各放了一盅茶。素君端着茶，漱了漱口，仍向痰盂中吐去。先望着阿祥笑道：“我命娘姨去请你，你在房里做什么呢？”阿祥笑道：“孩儿前几日便听见老伯同妹妹们要回苏州，适才正在房里料理行囊。孩儿虽然没有什么贵重物件，然而频年以来，老伯交给孩儿的书籍煞是不少。这是最要紧的，孩儿已腾空了一个大衣箱，一古拢将那些书籍都放在里面，省得临行时措手不及，再遗失了几部便兀自可惜。”素君点头微笑，说：“这殊可以不必。我同你妹妹回苏州，我却不愿意带你回去，我替你在此地已预备妥帖。你将来前程正远，那苏州虽是文物之邦，然而办学的程度远不如这里。你且安心在这里就三五年学，随后我自然提挈你成人。”

阿祥满肚子的高兴，忽然经素君这一番话，好似兜头淋了一杓冷水，顿时脸上失色，呜咽得一句话回答不出，满眼流着泪，将个头俯到胸口。便连凤琴也就有些怆然不乐，眼波欲融。停了好半歇，阿祥忍泪说道：“这个孩儿万万不愿，孩儿宗旨，除得随着老伯同妹妹一起走，便没别的想头。就学虽然是件要紧的事，但叫孩儿一个人孤零零在这武昌，不死也要生病，到那时候，身体尚非我有，还有求学的希望吗？年来承老伯深恩，爱逾骨肉。还望始终成全孩儿，俾得永依慈荫。孩儿便是粉身碎骨。死都无怨。”说一句，哽咽一句，至此更不禁放身大哭起来。素君也是凄惶万状。便连老苍头同娘姨，一般也依依欲涕。

素君此时用一个指头蘸着茶盅里一滴水痕，在桌子上划来划去。良久，重命娘姨拧了一把手巾，给阿祥擦眼泪。又说道：“你的意思，我都懂得。（试问懂得何事？）你依恋着我，也不在这一时。（然则应在何时？敢问。）好孩子，你须听我的话，比在膝下孝顺我强得百倍。你的资质异常聪敏，无如错投了胎，做了你那糊涂父亲的儿子。（阿祥真是犁牛之子，无怪素君有此叹也。》他一毫也不关切你，白白的将你糟蹋了。我却不忍心如此看待你。前天我命你到那个文华书院里去取他们学校章程，我是有用意的。我将章程阅看过一遍，第二天便去拜会他们校长。那校长是英国人，教育的热度很高。校里种种规则，又办得极其完善。我当时替你报了名。照章入学，须先缴半年膳学费，是八十元，外十元保证金，我一齐都替你缴纳了。暑假期满，便行入学试验。他那里有几位教员，是本地人，同我都是至好，我一切拜托过他们，大约总可望收录你入校。先前我的意思，想仍然将你父亲请回，便让这屋舍给你父子居住，费用等件，我自然少有资助。谁知寻觅你那父亲好几天，简直没有踪迹。我也没有别法，只好将你交给我这老人家，你们两个人权且照旧在这屋里住。一切器皿什物，好在我也不便搬回苏州，便全行给你们应用。横竖我不时的也要到这武昌走走，有这住处也方便些.你的性情举动，是我知道的，料想不会走入下流一派，你每月写给我信函一封，报告你的学业，好让我和你妹妹放心。（又牵涉妹妹，语最妙。）还有一件，我须得告诉你，你原名阿祥，这两字总算你乳名。如今即入文华书院去肄业，却不合再用这名字，我报名时候，已经替你取了守敬二字。愿你顾名思义，凡事谨饬些，不可放纵。要紧，要紧。”阿祥听一句，答应一句。又知道这一同回苏州的希望再也没可挽回，只呆呆望着风琴流泪。转将风琴望得不好意思起来，只含着泪把头掉转过去。（情致缠绵。）

此时素君又望着老苍头说道：“老人家，我适才说的话，你一一听见了不曾？我将冯少爷便交给你，什么饥寒跑暖，全望你照顾着他。万一他父亲冯老爷回来，你将我这意怒洋细寒明，事冯老爷如同事我一般，不可稍存歧视的心肠。暑假以后，冯少爷入了学校，你不时的也须去看着他。你的好处，我自然知道，总不辜负你。”老苍头就地请了一安。说：“老爷一切放心，老爷吩咐的话，老奴——理会得，还望老爷不时向这武昌走走。老爷几时动身？恕老奴不能条自送老爷回府。”素君道：“我打算已定，今天是个七月十五，十八这一天，招商江新轮船在汉口起程，我们便搭江新到镇江码头。”老苍头道。“老爷何必一定要等江新轮船？这一天也有野鸡轮船，较江新便宜得许多，老爷同小姐以及娘姨三人三张船票，至少要省得二、三块钱。”素君不等他的话说完，冷笑道：“这个倒用不着你替我打算。我本不是个豪商大贾，一定要候江新轮船，只有这招商局是我们中国人自办。我们中国什么利权都操入外人之手，每年溢出的银子也不计其数，难得有这招商局可以抵制外人的轮船。若在贪图省几块洋钱，甘心坐野鸡船，不坐我们自家的船，这不是丧心病狂么？洋钱交到他们手里，他们还要笑我不知道爱国呢。”老苍头被素君一片话说得点头佩服。（呜呼！老苍头一愚老人而已，尚知点头佩服。吾甚惜吾中国自命文明者，其见解尚不如老苍头远甚也，为之废书一叹。）

转是娘姨笑起来，不由得同素君辩驳道：“哎呀！照老爷这样讲法，总该那些野轮船不会有一个中国人乘他们的船了，为何一般的也拥挤不开呢？我怕老爷一个人爱国也不中用。”素君叹道：“我佩服你这话讲得一点不错。”这一句话将个娘姨说得眉飞色舞，站起来扑扑身上衣服，摇头晃脑的望着他小姐露出十分得意似的。凤琴心里正没个摆布，此刻看见娘姨这番情形，又好气，又好笑，重重的向地下碎了一口，说：“你不要轻狂罢，你以为老爷称赞你聪明，可是不是？你做梦呢。我告诉你一句老实话罢，若是中国四万万人都象你这用心，将来还怕没有一个肯做招商局的轮船，都去乘野鸡呢。老爷的话，比骂你还利害，亏你有这副老脸，还十分得意似的，可知老爷都被你气煞了。老爷适才吩咐的话，你们大家须记着，预备十八依着行事。此刻已是不早了，各人都去安息罢，我也没有工夫同你议论时局。”说着，先自起身，向素君前告了安置，一步一步的早向他卧室内行去。娘姨这才恍然大悟，将适才一番得意，提到冷水里浸了一个透彻，也只得快快随着凤琴进去了。阿祥含着满眼酸泪，别了素君，也自回去。

此处素君又吩咐老苍头说：“我这番旋里，却是瞒着人的。所有一切朋友，除得甘老爷那里，你等我们走后，悄悄的给个信给他，其余一概都不必提起。若是张扬开去，事便不妙。”（素君也可谓算无遗策，谁不知仍不免意外变故。前途事，黑如漆，令人悚然而惧。）

七月十八这一天，汉口招商码头，那只江新轮船呜呜的只管放汽。肩挑背负，以及那些辇运货物的，远远望去，正是万头攒聚。加着人声鼎沸，随那一派秋风送到羁人耳朵里，真个消魂欲绝。

韩素君携着他爱女凤琴，当那未开轮之前，早已定好两房间，一间是六十四号，一间是五十九号。此时率同娘姨，主仆三人将行李安置妥帖。素君略略在他那间五十九号房间床上，闭目养息精神。凤琴闷恹恹的挽着娘姨一只手，走出舱外，凭栏跳远。

霎时暮霭沉沉，岸上洋楼灯火，一星一星的次第闪烁。房舱里一盏电灯，也就顿时明亮。娘姨有意无意的搭讪说道：“小姐，好笑冯少爷平时同小姐十分亲密似的，任是小姐不肯理他，他有一搭没一搭，都要引得小姐喜悦起来，他才放心。就如此次我们要回苏州，他起先听见老爷不肯带他同走，便哭哭啼啼，叫别人听着兀自替他伤心。谁知一总都是假的。我为什么说这话呢？譬如今天老爷同小姐都过江上了轮船，为何影子也不曾见他走来送一送？我们忙着料理行囊，固然不曾留意到冯少爷，好象从清早起，便不看见冯少爷这个人影子。难道帮我们一个忙，便算体贴我们了？白白的躲起来，给我们一个不见面。放着一天总有会面日子，小姐靦親，不便同他讲这些话，我不服这一口气，倒要当面请问请问他，连个崔莺莺同张生长亭分别这故典，他都不理会得？”

凤琴耳朵听着娘姨讲话，那两泓秋水正远远的看那江景，对着娘姨似个待理不理的光景。末了忽然听见他越发说出不好来了，甚么引起《西厢记》故典起来，更忍耐不得，忙放下脸说道：“你这人真是惫赖，不懂得的事，便少说几句，也不见得有人疑惑你是哑子，一定随着自家意思，想到那里说到那里。依我的性子，便该去替你告诉老爷，怕又不是一顿臭骂。”凤琴越说越气，离了船栏杆旁边，盈盈的走回他的房舱里面。只吓得娘姨摸头不着，想想适才所说的话，并没有一句得罪小姐，为何小姐这般不快？其实我的话，也是为着小姐，不料得小姐不感激我，转无故的引起他的娇怒，这是从那里说起！娘姨想到此处，也就黯然不乐。随着凤琴进了舱，缓缓的将凤琴衾枕铺设好了，让凤琴盘膝坐在床上。顺手又在食盒里取出一包水晶绿豆糕用一个瓷碟子盛着，笑向凤琴道：“小姐权且先用些点心，这船有一会工夫才开轮，那时候方有稀饭可吃，小姐如何禁得住这饿？”（预安此句，为下文地步。然而我但见娘姨爱护小姐神情，已十分周到。）凤琴道：“搁在那里罢，我这一会子不饿，心里总觉得闷恹恹的，不知何故。”

主仆两人正在喝喝私语，忽然听见舱门外边有人在那里吆喝说：“我们打听得清楚，明明是六十四号。这不是六十四号，敲开门问一问，便知道是韩小姐不是。”娘姨听见这说话的人，分明是几个轿夫，忙启开舱门，探头望得一望。早见有两名侍婢，扶着一位少太太，颤巍巍的在这通道中张望。娘姨大喜，说：“这不是姬家少太太！”凤琴听了，又悲又喜，蹿身跳出来，果然见是叶锦云。忙走近几步，执着锦云的手说：“谁将这话去告诉姐姐？累姐姐跑这一趟。”锦云见了凤琴，不由怆然增感，说道：“好妹妹，你此番回转，珂里，为什么不给我一个信儿，便这样悄悄而遁？可巧我今天早间，命一个仆人送一卷东洋信笺给妹妹去，因为这信笺是锦文妹妹寄来的，叮嘱我送一卷给你，你们公馆里那个老苍头才说出妹妹动身回苏州的话。我一听了，好生凄恋，立时坐着轿子渡江，要来送妹妹一程。”说着，又回头叫那些轿夫，将那些饯行礼物一一搬至房舱里面。

这个当儿，早引动船上许多男女，都围拢着他们，听他们讲话。（看似闲笔，实关紧要。）娘姨上前说道：“此处闲人稠杂，不便久谈，少太太请到舱里面少坐一坐。”锦云点点头，遂携着凤琴的手，一同进房。娘姨将房舱门顺手闭了，那些人才一哄而散。

锦云问道：“我们老师呢？他老人家在那个房间？愚姊须去行个礼儿才是道理。”凤琴尚未及答应，恰好素君听见嘈杂之声，已知道姬家少太太来送行，遂捧了一支水烟袋儿，踱过凤琴房间里来。锦云含笑向素君福了一福。素君笑道：“我此番旋里，别有用心，所以亲友之间，一概不曾通个消息。不料贤弟多情，巴巴的还来送我，又买这些礼物，叫我何以克当！”说着，又吩咐娘姨道：“你便将少太太的礼，替小姐收下了罢，我是同姬少太太不讲客气的。”又问锦云道：“令妹这些时可常常通些信息？你以后若是有信给他，也替我提一句，总叫他知道我的出处，依然是个与俗殊酸咸。此番回转故乡，虽算不得入山必深，入林必密，然而闲云野鹤，谢绝樊笼，怕一时总不见得作出山之想。你们姊妹他年若是高兴，或者到江南走走，我当挈着小女，陪你们览太湖之波，酌惠泉之水，兴亡麋鹿，凭吊吴宫，呜咽涛声，徘徊胥庙，那时候倒是赏心乐事。达人不为无益之悲，十里长亭终须一别。你也不须远送，停一会子，你仍坐着你的轿子回公馆去罢。”锦云听着素君一番慷慨淋漓的话，倒反破涕为笑，说：“先生若是早给一个信给我，让我也去诌几句送行诗，博先生笑得一笑。”素君跌足笑道：“说起做诗来，我这件事很是抱歉，怎么你们姊妹俩诗集，还搁在我行箧里，究竟我也不知忙的甚么，一总还不曾替你们评选出来发刻。阮籍猖狂，稽康疏懒，我真是荟萃古人所短，你们姊妹休得怪我。”锦云笑道：“这个有什么打紧，等先生回里之后，如有余闲，再替学生们改正改正。好在就是灾及梨枣，也不是一年半载可以告竣的事。”

师弟二人正谈得十分有兴，外面早又走进两名家人，持着甘海卿的名片前来送行，还送了几色路菜。又说：“我们小姐本来要过江送这边小姐的行，因为我们太太这几天肝胃气痛，闹得十分利害，急切不得分身。叫小的们寄语韩小姐一路保重，一经抵了苏州，给一个信与我们几位小姐，让小姐们放心。”素君皱着眉头说道：“你们老爷又何必如此客气呢？”说着，便命娘姨收礼。凤琴也对他们说：“回去上覆你小姐，说我问他们好，等到了苏州，再写信寄给他们。”又命娘姨多赏他们几个力钱。两个家人欢天喜地的谢了赏，也就走了。

此处锦云又同素君父女谈了许久，一直等到船上那些水手口口声声的喊着开船，一时间那些送行的人都纷纷上岸，素君迭次催锦云起身，锦云才同凤琴作别。凤琴又送锦云至船栏杆外，眼望锦云同那些仆婢一齐上了趸船，彼此默默相视。一会儿，那个船身已移动起来。刹那之顷，凤琴远远的已不见锦云，自家才转回舱内。正要来同他父亲闲话，娘姨告诉他说：“老爷此时已向大菜间里用膳去了。我们已吩咐茶房将小姐的饭送至房间。”凤琴见送来的四样精致小菜，另外两碗稀饭，腹中正有些饥饿，便同娘姨随意吃着稀饭。

吃毕之后，茶房又来掳掇什物而去。其时约莫已交二更时分，船上人声渐寂。凤琴推开那面窗子向外面瞧看，遥见大江之中，月光如水，微风起处，江面波浪好似万道金蛇，十分好看。新凉被体，爽快异常。凤琴爱玩不已，几乎将个半身探出窗外。船栏杆旁边也有好些旅客，往来蹀躞。娘姨坐在舱里，微微有些瞌睡，依着床在那里假寐。一会儿，忽然听见凤琴失声说道：“噫！这不是冯……”说了半句，又缩住了。娘姨被他惊醒，忙问道：“小姐你适才可是说的冯少爷？”凤琴也笑起来，说：“我一时糊涂了，我疑惑还在武昌城里，活象冯少爷打我面前经过。我一个转念，这是江新轮船，已行至大江之中，冯少爷他又不曾同我们一齐还乡，那里会遇见他？大约这船上的客人，有同冯少爷相似的。我几乎顺口叫出来，被人家听见，那才是笑话呢。”

娘姨听着凤琴一番话，不禁暗暗好笑，心想：“我家小姐同冯少爷久居一处，虽然他是个闺女，没有别的邪念，然而我看老爷待冯少爷的光景，不能算是无情。（旁观者清。）我只怪我这小姐，早间不过同他讲了几句顽话，他就放下脸来，要替我告诉老爷，叫我挨骂。为何你在这三更半夜，也.会想到那人，见了一个象的，就顺口要叫出来呢？”想到此处，不禁含笑说道：“莫不是冯少爷放心小姐不下，或者瞒着我们老爷，溜上船来护送小姐，也未可知。”（直呼起下文矣。然而从娘姨口中叙出，又确有此中思想。文章有胆，奇绝怪绝。）这几句话引得凤琴笑起来，不禁拍手说道：“人都议论我有些痴憨，谁知你这痴憨比我还甚。老爷早已吩咐冯少爷在武昌就学，他为甚又巴巴的瞒着我们赶得来？你这话给老爷听见，又该骂你糊涂。”娘姨笑道：“糊涂也罢，不糊涂也罢，不是小姐糊涂错认了人，我又何至糊涂说这些话？小姐不看见钟上长针已指到丑初，我们也该歇一歇，省得明天打瞌眈，被人看见笑话。”凤琴此时果然有些困倦，说着话，那两只小眼睛已朦胧的要往下闭，一歪身子，就向床上躺下了。

娘姨叹道：“你看我们这位小姐，真是少不更事，行路的一点道理他都不省得，说睡就睡下了。这是在房舱里，又有我在旁边伺候，这还罢了；万一象那些孤身客人，放个床铺在统舱歇息，若是象你这般大意，休说衣服什物要被人偷窃，就以这袅袅婷婷一个女孩儿家而论，怕不闹出别的杈枝儿来，那时候又有谁来护持你？”（遥映下文，不是闲算。）一面咕噜，一面掳掇掳掇，也就在另一张铺上睡下。先前还有些睡不沉着，到后来被那行轮机器扑通扑通震得浑身爽快，不知不觉已睡到第二天红日三竿。船上人声嘈杂，才将他们主仆两人好梦惊醒。

凤琴一骨碌坐起来，用手揉着自己眼睛，笑向娘姨道：“奇怪，昨夜我几时睡着的？如何一共也不知道？”娘姨此时正趿着鞋子，卷着自家被褥，笑道：“小姐真是辛苦，衣服还不曾脱就睡着了。一件罗衫子折皱得不成模样，好容易是我替你轻轻脱下，你兀自鼾呼，毫不觉得。”凤琴笑道：“在家千日好，出外一时难。谁知行路的况味，真难消受。我也是因为倚仗着有你，才这般托大。到了家，我自当重重谢你。”

两人正讲着话，早有茶房送进盥面水。娘姨服侍凤琴梳洗完毕。凤琴笑道：“你去老爷房间里，看他老人家可曾起身不曾。如若已经起身，或是请老爷到这边来，或是我走过去，我有几句话要同老爷斟酌呢。”娘姨答应了，便走过素君住的那个房间，见房间依然锁着，知着素君定然不在里面。恰好走过一个茶房，娘姨便问他这里住的那位老爷几时出去的？那茶房将娘姨望得一望，说：“不错，这位韩老爷是同你们六十四号房舱一路的，他老人家昨夜一总也不曾回房。”娘姨听见这话，大惊失色，忙忙回去报告凤琴。正是：炉火炼成皆幻想，掌珠飞去更惊心。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

悲夫！天下本无事耳，自一念之动，而魔障生焉。素君与芮大烈本无深仇宿怨，徒以嫉恶太严故，致芮大烈不得安于其位，而自家亦因是不能栖迟异域，託为莼鲈之思，翩然归隐，舟船之间，乃生出种种危险。素君达者，苟能于此处大彻大悟，一切人间世，更有何冤亲之可言？噫！为小人固难，为君子亦不易哉。

叶氏姊妹，于凤琴情谊极契，于其去也，安可长此寂寂？凤琴因素君不愿以归期告人，致不得与锦云握手一别。锦云乃因送凤琴笺纸，故得闻消息，必来亲送一程。文章家幹补之法，如是如是。

素君合眷偕行，独使阿祥羁迟鄂渚，固是素君为阿祥求学计，不得不如是办法。然而为阿祥计者，能毋伤心？含泪不言，知其心中别有计较矣。读者为之设身处地一想，当出于何等作用？

独鹤评

素君因欲避仇远祸，翛然旧隐，不谓转于归途中生出无限波澜。可知世路崎岖，虽有明达，亦难逆料。吾为废书三叹。

阿祥情有专注，别离之感，固自心伤。而凤琴此时之于阿祥，亦早不同于畴昔，愈是向娘姨竭力掩饰，愈见其一寸芳心，已为情丝所缚。至于暗中人影，疑是疑非，益觉真情溢露。此将下文情事隐隐呼起，有匣剑帷灯之至。文字至此，直妙到毫巅矣。

又锦云送行，此极寻常事耳，使俗手为之，毫无生趣矣。一经作者点缀，便觉错落有致；且又因是哄动闲人，暗为意外风波伏线。随处点睛，无一闲笔。


第二十一回  测玄机痴人说梦  闻急病孝女惊心

这一部《侠凤奇缘》，叙述韩素君的为人，读者自能于吾书字里行间，仿佛其性情举动，大抵是一个孤高傲俗，不肯与世圆融的人物。虽在那个武汉热闹场中，他阅世愈深，处心愈冷，平日已将万事万物看得雪淡，大约只多着自家一个身子。他也知道那些服食丹饵、白日飞升的妄诞，然而要想摆脱一切尘俗，少不得寄怀冥漠，刻意冲淡，借以涵养天君。所以把那书宝之中，除得设几部高文典册，其余都是些道家语录，日夕研究。虽居省城之中，不大同人酒食徵逐。倒是逢着花晨月夕，他一般的携着几百青蚨，不时的走到那座黄鹤楼上，觅那些星卜相士，谈谈玄理。要知道那些相士大半都是乞食主义，替人家卜卜休咎，信口开河，毫无道理，如何禁得韩素君这一个大文学家驳难？每每谈不到几十句话，素君只得付之一笑，给他几十文相金，飘然而去。后来黄鹤楼吕祖洞里来了一位设砚的道人，生得鹤发童颜，一表不俗，名字叫做魏伯阳。年纪据他自己说起来，已有一百四十四岁。虽然其中不无有些欺诈，然而远远望去，八十岁外的人物，确是有些不谬。至于腹中学术，虽及不得素君，若讲起什么《道德经》、《参同契》，素君却做得他座下一位高足弟子。素君自从得了这个谈玄知己，很是投契得来。

这是素君平日在武昌的事迹，为何我今日忽然提及呢？其中却也有个缘故。前回书中不是说凤琴在江新轮船上，第二天清早起身，命娘姨去问问他父亲可在舱里。娘姨见舱门锁闭，问起茶房，又说昨天素君一夜不曾回房安寝。虽然大家都在江新轮船上，道不得个素君便飞升而去，但在娘姨听见这句话，少不得吃了一吓，忙忙的去禀告凤琴。凤琴却不象娘姨这般仓皇，自家收拾收拾，便携着娘姨先向大餐间里寻觅了一遭，依然不见他父亲踪迹。那大餐间坐着卧着的人很是不少，见凤琴婷婷袅袅的走进来，倒很有些人向他瞧看。凤琴低着头，也不理他们。一眼看见靠南有一张方桌，团团的坐了有五六个人，有男有女，都在那里打扑克牌。其中有一个人，想是输了，脸上急得绯红，一根一根的青筋，从额角边透露出来，拱着一张嘴，一言不发。内中一个女子，象是妓女模样，望着那人笑道：“我看你目下运气煞是不济，输几十块洋钱还是造化，不然，还怕要生灾害病呢。我们这船三层楼上，有个道士，替人相面算命是最灵不过，你老实跑去问问流年，看还派你将来该输多少。”（三层楼道士，由妓女口中说出，用笔非常灵活。）

凤琴耳朵里猛然触着“道士”两个字，陡然想起他父亲来，莫不是也在三层楼上？一转身便携着娘姨的手，东穿西掠，一直跨上那个三层楼来。果不其然，听见他父亲在一个房里同人高谈阔论。凤琴不便冒昧前去，遂命娘姨先向那个房门首去望一望。娘姨笑道：“哎呀！原来老爷在这里呢，我同小姐几乎什么地方不寻遍了。”素君道：“些小的事，你们都要如此张皇。小姐可否同你一齐到这楼上？这位仙师是有根器的人，你们也不用回避，小姐要寻觅我，就命他到此处也好。”凤琴此时刚站在门侧，听见这话，遂挨身而进。素君一见了凤琴，眉花眼笑的向那位仙师说道：“这就是小女。此番是同弟子一路东下的。向平之愿，一向未能完结，所以不能随老师入山，也是为的放他们不下。”凤琴走进素君身侧，呆呆立着。只见那位仙师轻轻将个眼光向凤琴瞥得一瞥，掀髯笑道：“好一位有根器的女郎。咳！只是命宫磨蝎太多，近几年来常有小人暗算。即如目前，怕还有异常灾祸。素君是当今君子，问凶不问吉，我才敢直言不讳呢。”素君吃了一惊，忙道：“仙师的话，一些不错，这孩子在五月间几乎有生命之险。”素君话还未完，那仙师又笑道：“不妨不妨。他这重灾，幸喜他红鸾入命，内中便有一个人出来援救他。这个人定然是位少年男子。哈哈，将来他们却有许多事迹。天机不可预泄，随后你们父女再验着便了。”凤琴被这仙师几句话说得毛发森竖，不由的有些畏惧起来，又不便讲别的话，只得对他父亲问道：“父亲几时下楼？据茶房说，父亲昨天一夜不曾回房。难道便在这里坐谈终夜不成？道途之间，还望父亲保重为是。”素君笑道：“这些事我自知道，不用你替我操心。你先同娘姨下楼去罢，我少停一会下来，还有许多话要同你讲呢。”凤琴点点头，即便随娘姨下了三层楼，依然走入他自家那个房舱里。恰好那座轮船业已下锭，知已抵到武穴码头。一时人声又嘈杂起来，凤琴、娘姨将舱门闭好，又将外面一个玻璃窗子的帏幕轻轻放下。顺手在书箱里取出一本新小说，倚枕阅看。

好容易等了有两刻钟光景，人声渐静，又听见那船行动起来。凤琴站起身子笑道：“好了，直被他闹得头疼心悸。幸亏在这船上是暂时的事，万一终年在船上宿歇，怕我这条小命不送掉了。我一总不知道这上船下船的人，为何如此兴高采烈，一点秩序也没有。”娘姨笑道：“小姐你难道不晓得，这不过是一个小码头，耽搁功夫尚不十分长久。明天大约便要抵那九江，那时候小姐更要嚷着头痛呢。记得上次从家里到汉口，也是经过九江，小姐搁不住那热闹，我们瞒着老爷，悄悄的向岸上走了一遭。后来听见要开船，吓得我们什么似的，一口气赶上船，喘得要死。后来被老爷知道了，好生埋怨我们胆大。”凤琴道：“难道我们这一次回苏州，又必须经过那个九江不成？”（此次若不经过九江，这部《侠凤奇缘》倒没有文章做了。一笑。）娘姨扑哧一笑，正要回答，蓦抬头见素君推门而入，这才忍住笑，端了一张湘妃竹椅放在床边，让素君坐下。

素君笑问道：“你们有什么可喜的事，这般好笑？可告诉我听听，不许瞒我。”娘姨笑道：“小姐嫌刚才那个码头热闹，问我此次可再经过那个最热闹不过的九江码头。我就提起上次在九江码头同小姐溜上岸的事情。不料老爷已经进来。”素君笑道：“由汉口到我们苏州，如何能够越过九江？小姐问的原是奇特。但是小姐在九江曾经上岸一走，我还嗔怪你们少不更事，谁知我此番倒要蹈你们的覆辙，却也要上岸一行。你们在船上等候我，等这船要开时，我自会回船。你们却不要大惊小怪。”凤琴惊问道：“这又为什么缘故？父亲在这九江又没有熟朋友。”

素君笑道：“其中却有个缘故。你们适才寻觅我，不是在第三层楼上看见我同一位全真道人坐着讲话。这道人名字叫做魏伯阳，我们是在武昌黄鹤楼上结识的。我佩服他学问，呼他做师尊。承他不弃，说我身中很有仙骨，也就将我当做弟子。我此番回苏，忘却向他告别。及至开了船，我十分懊悔不迭，也就付诸无可如何了。谁知我上了船，接二连三的同姬家少太太周旋，又有甘海卿那边家人闹了好半会。一直将他们送了上岸，我回房间里略事休息。船既开行，人声渐静，我向大餐间里吃了点稀饭。及至回房之后，桌上已放着一张束帖，却是魏师尊的手笔。原来他也是搭着这轮船到庐山牯岭去的。说也奇怪，不知他为何也知道我在这船上，巴巴的写着柬帖来约我同他谈谈。他的房间便在这第三层楼上。我非常欢喜，随即去看望他。他是终夜不肯睡觉的人。我也苦于船上喧哗嘈杂，便是睡觉也不能安静。所以两个人挥尘清淡，倒是别有风味。说话之间，我便探听他赴庐宗旨。他说的话，真个叫人心胆俱悸。他说七夕这一天，夜凉风静，明星烂然，几次坐上云床，都觉心绪潮涌。约莫有三更时分，他瞒着他用的那个短僮，悄悄携着一柄拂尘，缓步低声，不由的走上那座黄鹤楼顶。其时万籁沉寂，茫茫大地，一个人影也没有，祇觉得风檐铁马，与那些败残黄叶，飕飗飗的，叫人听着不寒而栗。他便将楼上四面窗子一一推开来，凭栏眺望。这个当儿，猛见西南角平野之间，平空透起一道红光来，夭矫半空，不知道的还疑惑是赤龙下降。红光四围，有许多碎星奔腾跳跃。揆度那个地址，便在阅马厂驻扎大营所在。初时还吃了一吓。继而越看越爱，便目不转睛的凝视这道红光，究竟作何结局。约莫有炊饭光景，那红光才渐渐淡下来，顿时又觉得天地晦暗。先前从星光中也还看见那江光山色，这一会功夫，一件也看不清楚，一个武昌全城，都笼罩在沉沉烟雾之中。一时那楼上楼窗，或开或阖，好象有无数奇鬼纵横出入。魏师尊这时候也就觉得一根根寒毛孔里透入无数冷气，那个牙齿儿不由一对一对的厮打起来。”（暗伏后日事迹，笔笔奇绝，而又近理。）

凤琴听到此处，不禁怕起来，说：“父亲不用讲吧，我听着有些害怕呢。亏这个姓魏的竟敢独自一人在那个黄鹤楼中间。”（老父尊之曰“师尊”，姑娘口中只曰“这个姓魏的”，姑娘毕竟妙人。）素君笑道：“这个有什么害怕呢？将来害怕的境界，比这个要利害得百倍。你年纪小，横竖这件事都该看得见。万一你父亲在这三五年不死，怕也要担这个惊恐。”凤琴道：“毕竟那一夜里忽然现出这种怪异，是个什么缘故呢？”素君道：“你不用着忙，我还有话告诉你。你想这个当儿，要在别的人，自然急忙下楼，躲入他那卧室去了。究竟魏师尊修炼多年，什么捉怪拿妖的伎俩，他也有几分把握。遂凝了凝神，重新将心镇住，倏的便在吕祖龛前陈设的那个蒲团上敛神屏息，端坐有一个更次。神游太虚，侦察将来的前因后果，才知道我们中国不出五年，有一番掀天动地的变局。”素君说到此，忙低低俯着凤琴耳朵说道：“大清国的气运，不久就要告终。”（若在今日，便大着声说也不妨。）

凤琴笑道：“父亲，你这话可真不真？若是那位仙师果有这先知之明，我便喜欢不尽。满人入关，主我中国，如今已经二百余年。这二百余年之中，我们汉族竟没有一个掀天揭地的男儿出来创一番事业，这也是我们中原憾事。其实我与满人也并没有什么深仇大隙，不过在情理上讲起来，他占据着我们这锦绣山河，也须要让我们汉人吐一吐气。循环之理，势所必然。况且他们列祖列宗，还出了多少庸才，外交史上替我们国民丢了许多面子，我们如何不恼恨他？如今气数衰颓，国政丛胜。那几位亲王贵族，只知道自己安富尊荣，至于外侮内讧，一共也不知道料理。尚不肯让贤避位，也要算得是个冥顽不灵。可惜女儿是个闺娃，若是……”

素君听见凤琴连篇累牍的说了这一番说，忙笑着掩他樱口说：“罢了，罢了，你不用胡讲罢，你简直同那些革命党是一鼻孔出气。总怪我不好，不该同你讲这些犯法的话，你就没轻没重乱嚼起来。你须明白，此时大清还是大清，没的闹出乱子来，叫我担惊受怕。好姑娘，你歇着罢，看你这般认真，脸都急红了。”（想见凤姑娘英气勃勃。吾爱其人。）凤琴又冷笑道：“我哪里敢做什么革命党呢？俞竹筠就是我的眼前榜样。同父亲挟仇的人又是不少，我何尝敢乱嚼。不过一口愤气，巧巧被父亲这几句话触动了，讲几句白话玩玩，又没有被别人听见，父亲你请放心，你只管再告诉我，叫我喜欢。那个仙师知道大清国要亡，但是大清国亡过之后，又换了什么朝代呢？”

素君道：“便是这个道理叫人难于参透了。魏师尊也为这个道理悟不出来，夜间请教我，叫我替他详解详解。你是个聪明孩子，你或者详解得出来，也未可知。据魏师尊说，他那时候出了元神，仿佛到了一处宫殿，分明看见今上坐在一张宝座上，上首排列的全是本朝列祖列宗，倒好有十几位之多。今上座末，还剩得一个座位，也是帝王装束，年纪只得三五岁光景。以下便再也没有座次了。魏师尊吃了一吓，恰好丹墀之下立了许多侍卫，师尊便悄悄问了一声说：“这是个什么所在？”内中有个侍卫便低低告诉他说：“这是清室宗朝。你要再看将来时局，你可到对面那所宫殿里去望一望。”师尊点点头，即抽身子径向对面一所宫殿行去。真个将师尊蒙住了，其间体制全然不象君主国里的样儿，一位一位的装束，好象到了西洋国看见外国人一般。至于那些人，又全是我们汉人，并非异族。（吉祥文字。）殿下也立着许多侍卫，师尊又悄悄问着说：“这是什么朝代？国号是什么？那些人可是将来的君主？”话还未完，这个当儿，被一个侍卫吆喝了一声，说：“吹！你这不达时务的人，如何敢向这尊严所在窥探？什么君主君主，将来我们中国是再没有君主出现的了。”（哪里知道，还几乎出现了两次。）这一声好似半天里起了一个霹雳，将魏师尊从梦中惊醒，出了一身冷汗。及至醒来，依然盘膝坐在吕祖龛前那个蒲团上。我生平却是个最不相信这些邪说的，然而休咎之徵，随着人心感召，却是有些道理。我细细将师尊这个梦境想去，总觉得入后有点荒幻。（谁知一点荒幻也没有。）一部二十四史，你父亲也算是烂熟的了，无论唐虞，无论桀纣，好歹总须有个君主。便是晋代的五胡乱华，唐末的群雄割据，不过制度乱些，国祚短些，总不曾听见不推戴一个君主，而可以立国的道理。师尊猜测不出，我也猜测不出，所以这一夜之间，便被这场梦闹得一塌糊涂，你想想还有心肠去睡觉吗？好孩子，你若有什么别的见解，你说出来，我们大家评评看。”

凤琴笑道：“父亲你真是聪明一世，懵懂一时，（可谓定评。）这个有什么难猜？分明是个推翻帝制，建设共和的佳兆。那梦境对面殿宅里坐的伟人，自然是我们中国将来许多总统。我听了父亲这话，好生快活。无论那仙师有这梦，固然到这地步；就是仙师没有这个梦，也必然做到这地步。”（措语妙绝，可见姑娘只信理而不信数。）说得素君也笑起来，说道：“话虽如此，并不是你父亲连个共和国总统都不知道，（原此一笔最好，不然竟将素君说成一个三家村塾师矣。）只是想起来总有些不对。因为我们中国四千余年都是君主政体，即便讲究改革，也须经过几重阶级。若是一跃而跻共和，天下总没有这样容易的事。纵使成功，这基础也必不稳固。怕你还是小孩子见识，只顾说得热闹。（又谁知小孩子的见识，比你老人家还真还确。一笑。）这个梦境还须研究。好在魏师尊有一位师父，修道庐山，魏师尊此番赴庐，也是为的拜谒他那师父，兼将这件异梦，求他师父指示迷途。魏师尊还约我，轮船抵九江码头的时候，亲自陪他到栈房里去走一遭。好在轮船在这码头耽搁的工夫很久，我陪他走后，你们在船上等我，一经等到要开船，我自然会上船，决不误事的。”（预安一笔。）说毕又长叹道：“天下大局，治久必乱。中原劫运，去洪杨之后已有六十余载，恐怡人民又要罹一番兵火之劫。世无桃源，同你们母女到哪里避秦呢？”

风琴笑道：“父亲又来多虑了，中国之大，不止我们一家数人，世治则共享清平，时乱则同肩艰巨，何必定要置身世外，独善其身？上帝一视同仁，虽有桃源，料不肯单单为我们而设。万一虫沙浩劫，数不可逃，看你女儿高举义旗，做一番掀天揭地的事业，叫那些须眉浊物不敢小觑我们这些英雄呢。”...素君变色说道：“痴丫头又发狂论了。歇一歇，叫娘姨招呼茶房，替你们开饭罢，我到大餐间去坐坐。明日大约可以径抵九江。夜间早些休息，不许同娘姨再胡说什么。轮船上人品不齐，鱼龙混杂，弄到别人家耳朵里，不是诮你轻狂，定要疑你悖逆。我们但愿一路平平安安，直抵家乡，便是託天侥幸了。”（一路上又何至不平安，素君忽发此不祥之论，竟为下文张本。言为心声，可不惧哉。）风琴也笑了一笑。

素君走后，他又同娘姨议论起来，简直将目前之危局，将来之希望，原原本本说给娘姨听。把个娘姨也引得眉飞色舞。主仆两人毫不觉得客途寂寞。

果然到了第二天，刚是午饭时候，船上又顿时喧哗起来。凤琴笑问娘姨道：“是不是已抵九江了？”娘姨笑道：“小姐一猜便着。我们快将舱门闭起来吧，否则他们又要闹进来，横七竖八的，要替你搬运行李，饶你向他分辩得清楚，已是舌敝唇焦，这又何苦来呢。”娘姨一面说，一面便将舱门关得完风不透。只听得那甬道里面纷纭杂沓，一点秩序都没有了，真个叫人听着害怕。

不多一会，忽听见有人在外推门。娘姨怒起来，忙发话道：“我们是往镇江的，告诉你们，不在此处上岸，只管到这里胡闹则甚？”外面那人忽的大笑起来，说：“我知道你们是往镇江的，我却不是同你们胡闹，你开一开这门不妨。”这几句说话，引得凤琴哈天扑地的大笑，骂娘姨道：“蠢才，你还不快快开门，你仔细听听，外面讲话的是谁？分明是老爷声音。亏你还说他是胡闹，你才胡闹呢。”娘姨也不禁大笑，忙将门开了，笑道：“原来是老爷，我真个被他们闹昏了。”素君笑道：“这我不怪你们，你们将这门关闭好了，我是极赞成。我不过走来告诉你们一声，此时魏师尊的行囊已经上岸，我陪他走走，即刻就来。”凤琴道：“父亲千万不要多耽搁，叫我们悬心。”素君道：“我自理会得。”说着，匆匆的又挤向人丛中去了。

这个当儿，娘姨便又看见走过一伙油辫大顶的少年，眼睁睁的只朝舱里望。娘姨向地上重重碎了一口，顺手将舱门扑通关得起来。只听见那些人哈哈大笑，径跑过去。娘姨又好气，又好笑，喃喃的骂道：“这些死不尽的娼根！两只乌珠比强盗还利害。”凤琴笑道：“你也呆了，你何犯着同他们狗一般的人认真，我们又不比人少一只眼睛、鼻子，他要看，还不是尽着他们看个饱，你骂了他反觉得多事。”娘姨笑道：“说得倒好，小姐若是果然一只眼睛、鼻子，他们又不来瞧小姐了。我们为什白白的给他们瞧了开心？”凤琴笑道：“奇呀！你说的话，我简直一些不懂，怎么瞧了我们就算是开心？（语妙天下。）我还记得从前有这么一次，因为叶小姐说有人要瞧我，我其时尚不免有些孩子气，听见这话，脸上羞得通红，说叶小姐不应该拿这话来奚落我。后来被叶小姐驳了我一个痛快，说人家眼睛长在人家额角上，我们做女孩儿的难不成有禁止人家不看我们的权力？我后来细想他这话委实不错。自此以后，无论走到甚么热闹地方，我总是落落大方的，人拿眼睛瞧我，我便也拿眼睛瞧人，那瞧我的人转觉不好意思，佯佯的便走过去了。（此便是目下女学生的程度，不谓凤姑娘已开其先。）我最可恨的那些小家闺女，蓦然见个生人，人拿眼睛瞧他，他固然脸上一红，便是人家不曾拿眼睛瞧他，他也是脸上一红。我倒要问问他这脸红的缘故，毕竟是为着何来呢？恐怕他那颗心，就有些不堪问的了。”娘姨笑道：“小姐这一驳，真驳得痛快。我的意思，不过以为我们做女人的，固然不能禁止人家瞧看，但是他们这些臭男人瞧看女人的心，究竟不是安着甚么好心。”凤琴笑道：“你这文章又做得太高了，他们这些人也配讲到良心？”

说话之间，只听见外面搬运货物的声音，邪许不绝，还夹杂着许多卖什物的，只管在这甬道里走来走去。约莫又过了好一会功夫，凤琴问道：“老爷上岸已经将近一点多钟了，如何还不见转来？”娘姨笑道：“早呢，早呢。小姐你不用着急，小姐留心听那买什物的渐渐少了，才是到了开船时候呢。说起来，上次到湖北时候，太太曾经叮嘱我说，若是顺道九江，九江瓷器是最著名的，叫我们买两桌饭碗，二十四只夔匙，二十只茶钟。左右闲着没事，小姐你将门关好了，我去到栏杆旁瞧瞧，有合巧的，便趁着这个当儿买了也好。”凤琴笑道：“这个最好不过。我还有一件事托你，你替我留心那些卖瓷器的人，如有雨过天青的小胆瓶儿，你多少须得买一个给我，我留着回家去插那素心秋兰。只是可惜没有旧的。第一要颜色匀净，不大刺目，也就可以将就用了。”娘姨笑道：“我这个自理会得，不用小姐操心。想起来，小姐不提起雨过天青的颜色倒也罢了，提起这雨过天青的颜色，我转又触起一件事。我今年在元宵那一天，不是失手跌碎了小姐一个雨过天青瓷水仙花盆，我至今心里总觉得非常抱歉。停会子若是遇着这水仙花盆子，我必买一个来赔偿小姐，（遥遥回应前文，真是情文并茂。然我因是遂又忆起冯阿祥，不知凤姑娘芳心又何如也？）好了我这个心愿。”凤琴望着他哼道：“你这人真瞎起疑心，我叫你替我买花瓶，难道是有意要你赔偿那水仙花盆子不成？到了你嘴里这一说，转叫我惭愧了，你便是买得来，我也不要。”（儿女妮妮语，此最可听。）娘姨笑道：“不是这般说。小姐虽然不见得要我赔偿，我是自尽我的心，小姐快不用生出别的疑团来。而且那卖瓷器的，还不知道有这水仙花盆子没有，我不过说这一句话儿玩耍。”娘姨说着，也就走出去了。

凤琴觉得又过了好一会，依然不见他父亲回船，心里十分焦躁，闷在舱里坐着，觉得心神不定。耳旁听见外面依然是人声喧杂，又有些害怕，懊悔不该让娘姨到船外边去买瓷器，转撤得自家孤零零的坐着。越想越烦躁起来，倏的站起身子，轻轻将舱门开放，探出半个身子，东瞧西望。望了一会，只不见他父亲同娘姨的影子。

正在这时候，蓦然见舱外面跑进几个人来，面红气喘，分开船上拥挤的人，直向自家这房舱蹿入。凤琴吓了一跳，忙厉声问道：“你们是谁？如何这般冒失？这舱里是有人住着的。”这几个人也不知道听见不曾听见，只把凤琴望了一望，急急的问道：“哎呀！这房间可是六十四号不是？”说着，内中便有一个人伸头垫脚，去瞧看房门旁的牌号，忽然失声叫道：“正是六十四号。有了有了。”一抬头向凤琴问道：“小姐是不是姓韩？”凤琴答道：“你问我则甚？”那人急道你原来就是姓韩。我们是九江码头上名利栈房里的茶房。适才有位韩老爷同着一位道士到我们栈房里下店，我们管事的随即招待，拣了一个极清洁极高爽的房间给他们。他们二位坐进去不多一会，谁知那位韩老爷得了一个乌痧胀，顿时昏迷不醒，奄奄一息。吓得那个道士同我们管事的都着了慌了。灌救了好一会，依然不曾醒转，眼见得＇是不济事了。道士没有法子，又因为韩老爷身边没有一个亲人，赶紧遣我们到这船上，说明了是第六十四号房舱，叮嘱我们一经见了小姐，便请小姐赶快带了你们女管家前往。轿子已经雇好，搁在船头上。事不宜迟，小姐赶快走罢。”

这一番话将凤琴吓得魂飞天外，不禁哇的一声哭出来。猛然一个转念，忍着眼泪，镇静问道：“据你们的话，果然是我的父亲病了，但只是凭你们口说。我的父亲如果在你们栈房里，如何不带点凭证来给我瞧看？”（足见凤姑娘未尝不十分精细。）凤琴说着，只管拿着眼瞧来的那几个人神气。内中有一半人被凤琴这话噤住了，一时回答不来。内中有个瘦长的脸，白净面皮，忙走一步望凤琴笑道：“小姐这话未免错了。韩老爷仓卒得病，是人人意想不到的。就是我们敝管事的同那位魏先生，叫我们打轿子来接小姐，也万万疑惑不到小姐不肯相信，巴巴的还在韩老爷身上拿件东西来做凭证。而且我们若是造谣来欺骗小姐，我们如何又会知道韩老爷便是姓韩，又知道小姐定然住在这船上第六十四号房间哩？千不是，万不是，我们奉着差遣，总没个不是。横竖小姐相信呢，就去走一趟也好；小姐若是果真不相信呢，我们立刻回我们栈房去，告诉我们敝管事亲自来请小姐，或是让魏先生来请小姐，那都不干我们的事。请小姐仍将舱门关锁好了，我们便迳自回去罢，省得叫小姐疑惑我们是歹人。”说着便向那几个同来的人丢了一个眼色。大家都匆匆象要走的光景。（神态逼真，一番话又说得珑玲剔透，姑娘安得不入玄中）

凤琴此时也知道他父亲果然病了，那珍珠眼泪滚滚的直堕入襟袖，忙止住那些人说道：“承诸位的盛情，因为我们老爷猝病，巴巴的来接我。并不是我疑心诸位是歹人，我因这事很是重要，不得不问一声，诸位千万不可生气。我立刻便同诸位上岸去走一遭。只是我用的那个娘姨，适才到船头上去买瓷器，还不曾见他回来，这便如何是好？诸位可能替我去招呼一声，叫他赶快到我面前，好携着他同行。”只见那个瘦脸的人又笑道：“小姐吩咐这话，却是难于照办了，你看这船上人山人海，知道你们这位娘姨在哪里？我们又不认识他。既然他不在小姐面前，却也不妨，小姐便不必等他。好在小姐不过到我们栈房里走一走，立刻便要同老爷回船，这船不久要开轮，又不能在岸上多耽搁。怕小姐从岸上回船的时候，你们那位娘姨买瓷器还不曾回房舱呢。”凤琴踌躇了一会，又被那些人连连催逼，不得已撩起衣襟，匆匆的经跟着这班人离了房舱，走到靠趸船的这一旁来。那些人便挪过一乘轿子，请凤琴坐入去，如飞的抬着便走。

素君自从陪着道士魏伯阳上岸，魏伯阳果然投的是名利栈房，殷殷勤勤邀素君到他住的房间里，用了些茶点，又说：“此番本是因为本师在庐山修炼多年，不曾问候，且又看出武昌不久将有炮火之劫。自己虽然在黄鹤楼卖下，又没有什么生意，所得金钱，并不敷糊口。平素参悟的书，多有疑难要义，恰好借此机会，来此质问本师。素翁倘有志学仙，此番当在本师座前代为介绍。他日寻我们师徒踪迹，庐山深处，当可结一重香火因缘。”素君连连点头。复又长叹道：“儿女累人，尘缘未尽。即如此番旋里，也是迫于家室之累。否则此时正不必重新再登那轮船，早随吾师径赴白云之乡，何等安逸。老师说武昌不久将有炮火之劫，料想契机所感，必然万方一辙，鄂城既非乐土，吴郡亦未必遂是桃源。兵戈所指，万一祸及金闾，不识弟子此行，得免锋镝之患否？”魏伯阳听素君说毕，旋将几个指头屈了几屈，微微含笑道：“无疑无疑。长江一带，除得石头城下，不免殃及人民。吴郡有程公坐镇，此公倒是通权达变，兵燹之祸，倒还有限。至于素翁呢，除得笔锋犀利，不无少赋天和，然而秉性慈祥，淡于荣利，既不争名于市，何至灾及其身，放心放心。我们后会有期，恐那轮船不能久候，尊驾可快快上去罢。我也不能远送，就此长揖告辞了。”说着，便邀素君出了栈房。

素君少不得行了分别的礼，怏怏的仍望江岸行来，断幸那只轮船依然泊在那里。远远望去，那些上下的人多如蚂蚁，肩挑背负，随风送来无限邪许之声。素君不禁慨然长叹，暗想：“这些人忙忙碌碌，不知所为何来？大抵利锁名缰，累人欲死。天地不仁，以万物为刍狗。观察此种景象，益发令我倏然有出尘之想了。”

且思且行，不觉已抵码头。匆匆跨上趸船，越了几重门闼，已上了江新轮船。一心悬挂着凤琴，怕他们等得心焦，（我闻此语，心骨为悲。）也无心浏览风景，径向第六十四号房舱走得来。一眼已瞧见娘姨敞着舱门，自家蹲在地上，面前放着许多瓷器，一件一件的在那里掳掇。一抬头看见素君，忙含笑站起身来，说道：“老爷回船了，在岸上倒不曾多时耽搁。适才听见那些茶房已催那些做买卖的人上岸，倒好有两遍了，大约开船的时候已是不远。我刚在这里焦心，怕老爷赶不及上船呢。”素君也笑道：“我这个如何敢大意？若是我一个人搭这船呢、便是错过了，不过拚着抛弃了这许多行李，区区身外之物，我却看得雪淡。有你同小姐在一处走，如若不见我返船，那船又匆匆要开行起来，不要把小姐急坏了。（当告之曰：“行李是身外之物，小姐独非身外之物乎？语语解脱，语语仍是摆脱不开，吾为素君忍俊不禁。）说起小姐来，他敢又在房间里睡着了，如何不见他影子？你去唤他起来，日间睡足了，夜里又睡不沉着，又该想这样，想那样，弄得五心烦躁，在路上不要又闹起他的旧病肝热来，左右闲着没事，便去看看江景，也自不妨。”（慈爱之情，溢于言表，愈见下文之悲。）娘姨笑道：“谁说小姐不是看江景去了，他何曾在床上睡觉。”素君道：“好好，由他散散心罢。但是这时候闲人甚多，叫他不要远走。你将这些瓷器掳掇好了，便去寻觅他，同他在一处游览游览。我也不耐这船上嘈杂，我去到自家房间里静坐一会。等开了船，叫他到我面前来闲话。”（这时候还说如此从容不迫的话，我恨不得登船告之，我又苦于当时不在船上，奈何奈何。）说着，素君径自回转他住的房舱去了。不多一会，听见那汽笛呜呜的接二连三的响了几声，那个船身便咕咚咕咚的移动起来。（奈何奈何，我真急煞。）

娘姨掳掇瓷器已毕，果然又替凤琴买了一个雨过天青的水仙花盆，巴巴的摆在一张几上，这才带好了房门，自家款款的走出来寻觅凤琴。先前船上还是鸦飞雀乱的，到此已是静荡荡的，除得那些舱里舱外有人行动，早又是风平浪静，秩序井然。（确是开船后光景。）船舷之间，一眼望去，更没有他小姐凤琴影子，心下便好生疑惑。（第一层是疑惑。）

再走转去，又绕到那边船舷上，也有几个男女旅客，凭栏闲话，凝神细看，小姐凤琴却不在里面，不由的吃了一惊。（第二层是一惊。）娘姨便一口气跑上第三层楼上，寻觅一遍，毫无下落，心里只顾突突的乱跳。（第三层是心跳。）暗想：“小姐他纵是贪着顽耍，总不至冒冒失失会跑到统舱里面去。不管他，我再向统舱里寻觅一遍，看是何如。”及至走到统舱，那些单身客人，都将床榻占满了，还有些将被褥铺设在船板上，横躺着在那里吸鸦片烟。大家看见娘姨走进来，又见他是苏杭女人，皮肤雪白，面目生得异常清秀，单论他六寸肤圆，已够人消魂欲绝，（娘姨发现此书，已逾多日，终不曾叙他颜色，借此处一点。想见牡丹佳丽，绿叶亦自不凡。）一齐都把眼光来放在他身上。还有些窃窃私语，指手划脚，不知议论他什么。霎时间，便很有些不规则的举动出来。（数语写尽社会恶劣，又想见孤客心情。）娘姨抱着满腔心事，也不理会他们，只管东张张，西望望，来回走了一遍，（此等情形，何堪入众人眼目。）哪里有个小姐影子。猜道：“这事很是不妙。”不由含着满眶眼泪，几乎急得要哭出来。（第四层要哭出来。）

在娘姨的意思，总猜到凤琴或者在那人烟稠密的时候，一时不慎，被人挤落在水里。“可算他的劫数，屡次都是在狂涛骇浪之中。月儿湖呢，千辛万苦，有个冯少爷星夜去搭救他。万一此次落水，再不会有第二个冯少爷出来又救他上岸。（竭力反激，却又隐而不露，真好文章。）况且这长江莽莽，便是没有风色，那浪头飞舞，也就叫人看着害怕。比不得月儿湖，水波荡漾，掉下去尚不至于丧失性命。这是葬于江鱼之腹，自是意中之事。我不料他这副花容月貌，老天没生着眼睛，一定要叫他堕水而死，一点怜惜他的意思也没有。老爷最钟爱的，又只有这位小姐，得了这消息，不知他如何着急。”

心里越想越沉痛，兀的从袖里取出一方手帕，悲悲咽咽重新走转来，一直向素君住的那个房间去报告。一面用手推门，一面从嗓子里咽了一句，说：“老爷，不好了！小姐不知到哪里去了，老爷快快出来查勘罢。”这一句话真把素君吓坏了，急忙跳起身子说：“哎呀！你嘴里讲的是什么？”娘姨见素君问他，又含悲带恨的重说了一句，说：“小姐不知道到哪里去了。”素君这才听得明白，转不禁笑起来，说：“原来你是告诉我小姐不见了。你这人真是糊涂到十分，小姐偌大一个人，又在这船上，还有走失的道理吗？我请问你，我上岸之后，你可在舱里不在？”娘姨道：“老爷上岸，小姐是明明坐在舱里，不曾走动一步。”素君笑道：“可又来，他既然在舱里坐着，如今这船又开了，他更没有走失的道理，左右不过还在这船上。你放心，你还到你们那舱里坐着等他，包管不到半个时辰，他自然会转回来。不要如此大惊小怪，被别人听见，转笑话你。”（不是素君话大，实在此事出人意外。）娘姨被素君这一番话说醒了，转觉得适才情形过于冒失，忙拭了拭眼泪，也勉强笑了一声，果然别了素君，仍回舱内。

素君虽是如此说法，毕竟心中放凤琴不下，趁娘姨走后，即便在船上、船下、船头、船尾着实留心寻了一遍，果然不见有凤琴踪迹，心下不由的惊慌起来。再瞧瞧这船，已开了有四五十里路远近。忙忙的又走到凤琴那舱里，见娘姨垂头丧气的坐在里面，问道：“小姐可转来不曾？”娘姨忍泪站起来，只顾将头乱摇，一句话也回答不出。素君揣度这件事有十分尴尬，吓得脸上失色，只说了一声：“哎呀！凤儿。”说毕，蓦然栽倒在地。正是：

命似游丝风袅袅，人如黄鹤月沉沉。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

此一回借一魏伯阳道士，隐隐将数年以后之时局，预先安排一篇文字。其中情事，若明若昧，若隐若显，真好看煞人。

冯阿祥同凤琴后来结局，从伯阳口中一点，下卷文字便不嫌突。读者须知，此回书中并无阿祥，然而处处都有一阿祥在。

风琴遇劫，若有嫂姨在侧，或者尚有商量余地。偏生娘姨又因购买瓷器，遂使娟娟此刻，茫无主见，堕入陷阱。嗟乎！佛家所戒，首在造因。风琴之母，在家嘱托嫂姨道：“过九江代买瓷器。”其即造因也哉。君子读此书，而知天下事，莽莽途，正未可测也。

或谓娘姨寻觅凤琴、而来报告素君时，素君苟不托大，或犹可救转风琴。然而轮船既已开行，救转之说，正未敢必。

独鹤评

不遇魏伯阳，则船抵九江，素君可以不登岸。素君不登岸，则凤琴不至有此变故。道心偶动，而恶魔乘之，乘机播弄，为戾滋甚。真所谓“道高一尺，魔高十丈”也。

此回文字，似近夸诞，实则作者不过借以笼罩全书，当视作烘云托月之笔，非好为装神弄鬼之谈也。且也气数之说，与西人所谓预言者同，此中确具哲理，亦甚有研究之价值。若概目为迷信，加以诋谋，反失之褊浅矣。


第二十二回  进狼拒虎狭路值魔星  拔蛟翦鲸难途逢旧雨

且说凤琴自在江新轮船上坐入轿中之后，便被两名轿夫抬起来如飞而走。离船上岸，听那船上人声渐寂。那几个来接的人，似乎或前或后，随着自己轿子，象是议论什么的光景。心里只觉得七上八下，怔忡不定。又恐怕工夫耽搁太久了，万一轮船开走了，如何是好？又一转念：“这个却不妨事，只须我会见父亲，父亲病好了，自有父亲作主。便是赶不及轮船，想自不妨。”到此又懊悔不该将娘姨单单放在船上，早知如此，该等他一会，同他一齐上岸，倒也罢了。心里一急，又觉得这轿子行得太慢，谁知走了好半会工夫，依然不见这轿子放落下来。又不晓得这名利栈房毕竟离江岸有多少远近，不由的从轿子里问了一声，那轿夫只不答应。急得凤琴高声喊起来，说：“怎么你们是聋子，会不听见我讲话！我问你们名利栈究竟在甚么地方？”谁知凤琴越问，那轿夫越走得快，依然给自己一个不睬。

凤琴到此，不禁有些害怕，轻轻揭起轿帘，向外面一望。觉得先前还见些洋楼洋房，是个马路上的气概。此际已渐渐走向荒僻所在，路上行人已是稀少，那些平畴绿野，树林黄叶，飘飘飒飒的都照入眼帘。暗想：“那个名利栈房既是个迎宾接客的旅馆，当然在那人烟辐辏之区，不合设在这偏僻地方。哎呀！莫非我又落了奸人圈套？打听得我父亲上岸，故意拿我父亲有病的话来诳骗我？这是我的粗心，我父亲登岸的时候，分明健爽壮旺，如何会猝然得病？便是猝然得病，那魏道士只有抬送我父亲上船，断不合又接我到栈。他难道不晓得轮船泊岸，没有多时耽搁，如何容得这般？辗转呢？”（一经说破，觉奸人伎俩，真是浅而易见。惜乎仓卒之中，未及觉悟耳。于此见人生最难是镇定，倘能镇定，便不易为人所算。）想到此处，浑身仿佛浸入冷水，（不知较月儿湖如何？）索索的筛糠般抖战起来，便连叫喊也叫喊不出。

刚自着急，那轿子已停放在地，走过一个轿夫，请小姐出轿。凤琴一面跨出轿子，一面拿眼向那房屋一望，迎面一座剥蚀粉墙上，依稀露着四个大字是：“名利客栈。”只是门庭甚为简陋，隐约屋上还披着茅草。再一回头，已不见那多人，只见那瘦脸汉子笑嘻嘻的，似乎要同自家讲话。凤琴劈口问道：“我的父亲便真个在这栈房里不成？你们快快引我去见我父亲。”瘦脸的汉子笑道：“小姐先请进去，自理会得。”又望那两个轿夫撅一撅嘴，说：“你们将轿子打过去，傍晚时候到我们柜上算钱。”轿夫答应了一声，抬着轿子径自走了。

凤琴到了此时，也由不得自己做主，只得放胆跨入门内。右首也放着一座柜台，上半截全用洋油板桶板拼就的，下半截只是乱砖堆砌。粉灰因为年久，已经剥落。（数语已书出一个不堪客栈。）里面并无别人，只坐着一个六七十岁的龙钟老妇，恶眉瞪眼，将凤琴望了一望，勉强含笑，迎接出来。瘦脸的汉子将凤琴引入靠后一进屋里。看这去处，虽有几个房间，皆是蛛丝马粪，冷清清的并没有一个客人。（此语吓煞。魏道士同素君何处去了？）瘦脸汉子拣了一个。房间，叫凤琴进去少坐。凤琴伸头向里面一瞧，哪里有父亲影子，他如何肯走进去，立时放下脸来，大声吆喝道：“我问你是谁？你叫甚么名字？姓甚么？如何诓说我父亲有病，骗我到此，意欲何为？须知我韩凤琴不是寻常女子，道不得便被你欺负。况且我们是行路旅客，误了我的时刻，万一轮船开行，便是你再送我到码头上，我也不得同你干休。九江为商贾辐辏之区，警察何等森严！那时休怪我无情，便同你提起诉讼，你死无葬身之地。”（话愈说得利害，愈触小人之忌。姑娘不知世途奸险，徒为大言，又奚益哉！）

那瘦脸汉子见凤琴发话，不禁凑上一副笑客，先向凤琴作了一揖，说道：“原来小姐认不得鄙人。鄙人自幼便同尊翁相好，亲如手足。（呜呼！世有友朋自谓亲如手足者，其视此公已。）若是晤见尊翁，他自然会认识我。怕此时我便告诉小姐名姓，小姐也未必知道。不敢欺小姐，鄙人行不更名，坐不改姓，扬州萧楮卿便是。切记得有一年在路途间承尊翁盛情，还借给我青蚨一串。我只恨他累累钞票，不肯尽赠故交，转谬託仗义疏财，去结识那个铁枪郁四。后来我访得你尊翁还吃棒那郁老四一顿拳，这也算是好行小惠的现报。（将第一回中事迹重新提起。一部《侠凤奇缘》，不禁使人有沧桑之感。）这些往事，如今也不暇同小姐细谈。我今日奉请小姐到此，正自有个缘故。老实告诉小姐，尊翁实未尝有病，恐怕便在这刹那之顷，他老人家早已回船。小姐在轿中不曾留心，要晓得那江新轮船，早已开行，他断不会在那里等候小姐。小姐宽心，且在这地方住几天，断不叫小姐吃亏。我忝为小姐父辈之交，……”萧楮卿讲一句，凤琴听一句，恨得凤琴咬碎银牙，一朵一朵的红云直从粉颊上透露出来。楮卿摇头摆尾，刚说到这一句，只听得劈啪一声，那五指春葱，早将那瘦脸蛋儿打得半边红肿。萧楮卿一个吃惊，连“哎呀”两字也喊不及，兀自捧着腮颊，依然含笑对凤琴道：“多蒙下顾，赐我耳光，清脆之声，耐人寻味。你此刻打我，停会子我自然会来报复，那时候莫怪我萧老伯无情。”

凤琴见这萧楮卿涎皮赖脸，越发气冲斗牛，立刻蹿过楮卿身旁，意思要跑出去寻觅警察。萧楮卿也猜出他的用心，知道要来拦他也无济于事，恰好趁这个当儿，一溜烟早躲出门去，更不来理会凤琴。凤琴越过几重房屋，那座破败柜台，依然又露在眼前。那个龙钟老妇，却不坐在柜内，偏雄纠纠的当门立着。风琴并不介意，只吆喝了一声，直抢过来，想将那老妇推过一旁，便可出门，任我自由行动。谁知那老妇更不怠慢，依稀从鼻中哼了一声，说：“妮子望哪里走！”叉开双臂，轻轻向凤琴一拦，俨然一座铜墙铁壁一般，休想移动分毫。凤琴是鼓着怒气冲出来的，到此转被那老妇身子直撞回来，可怜那轻飘飘一个机伶身段，几乎倾仆倒地，踉踉跄跄退回有三五步远近。

凤琴吃这一吓不小，知道此番又落人圈套。再一回想：“此时父亲不知究在何处？娘姨不见我踪迹，又不知道急得甚么似的。如今剩我孑然一身，吉凶莫卜。”不由的掩面悲啼，（写凤琴便是凤琴，不是叶锦文，不是金娉娉。）转不似适才强硬，只得哽咽向那老妇哀告道：“我是个深闺弱女，与人从无仇恨。便是你这位婆婆，我又不曾见过。今番不幸被奸人逛骗到此，伏求婆婆慨发慈悲，赶快着人将我送到船上。我父亲他最是个慷慨有义气的人，不但不追究你们这番作为，你婆婆这救命之恩，还当重重酬报。婆婆本领，我适才已经领教，绝不敢再同婆婆违抗。”一面说，一面直哭得抬不起头来，只拿手拽起罗衫角儿拭泪。

那老妇听凤琴这一番话，方才哈哈大笑说：“我只当你们近来这一班文明女子，平时在学校里专讲究个柔软体操，转将我吃了一吓，疑惑你是个劲敌。照这样看来，原来也是纸老虎儿似的，轻轻戳破，便不值钱了。你小姐是籍贯苏州，我却是江西人氏，与你原没有深仇大隙。只是你父女不该结识了一个对头。冤有头，债有主，我们原不过是上命差遣，身不由已。（意在言外，使人读之通身汗下。）老娘在此开设客栈，来来往往，在我手里也不知完结了多少性命，都叫他们往天国，何况你这区区一个小女孩子。叵耐今年运气不利，倒好有两三个月头不发利市，我家中也有许多人口，渐渐难以支持。不料你这位小姐慨然投入老娘罗网里来，老娘感激你甚么似的。（宛然同凤琴叙述家常，语语妙绝。）你小姐权且安心，在这里住个一天半夜，老娘爱你这俊俏庞儿，或者同他们商议商议，道不得便将你结果性命，拎起你来向妓院里一卖，白花花的身价银子，至少也有个一千八百。老娘又不疯，又不癞，为甚么现钟不撞，倒反去送给你那老子，同他较量酬谢？老实对你讲，老娘拣的这地落，再秘密不过。比不得那热闹所在，容你们官宦小姐呼么喝六的，又是甚么警察呀，象是使唤奴婢似的，今日办这个，明日拷那个，也不问个是非曲直，只要有钱，便是五阎王爷爷，也没有那般利害，哪里还有我们小百姓分辩的去处？老娘不是不曾吃过这苦头儿，脊上的杖痕，左一次，右一次，我也记得数不得了。如今逢着阴天，骨髓里还隐隐作痛。好了，老娘如今事业越发做大了，偏生那些瘟官也不敢来动一动老娘的汗毛了。所以这一次他们告诉我说，你是位小姐，我听了孤拐上都生了气。不是小姐还情有可原，既是小姐，哼哼！老娘却要报一报仇，也是天公地道。”（天寒月冷，深夜沉沉，读此文章，毛发悚戴。嗟呼！一入官场，妄作威福，而不知小民结怨，已深入骨髓矣，不及其身，及其子孙。彼官僚派其亦稍可寒心，而有志之士、所以欲倡社会主义也。）

这一篇话，将个凤琴小姐说得目瞪口呆，一时又摸不着头脑。只听得那个老妇小姐长，小姐短的价骂，忙含泪分辩道：“婆婆这话却冤枉我了。我家父亲他是个一个书生，住在武昌城里卖文为活，他又不曾做官，我何尝算得是个小姐？况且我父亲不但不肯做官，而且和做官的异常反对。象婆婆这样的人，我父亲见了，或者倒反佩服你，一定是意中之事。如今只求婆婆将我送到我父亲面前，便可辩明我是小姐不是小姐了。”那老妇此时又凑近几步，细细向凤琴脸上望得一望，不禁笑起来说：“我今年小则小，已活到七十二岁，道不得被你这点点年纪的小孩子骗了我。依你的话，将你送到你父亲面前，只消你们吆喝一声，立时可以将我拿住。拿住之后，少不得又要去吃官司。敢是我这脊背又有好几十年不尝那皮鞭子味道儿了，怕一时忘记这味道，还赶着去尝尝看。我请问你：你是小姐也好，不是小姐也好，干我甚么屁事？我为什么要送给你父亲去折证折证？闲言休讲，请你小姐还向后一进里去坐一坐罢，我也没有多大工夫陪你闲谈。”那老妇口里讲着，手里就将凤琴一扯，一直扯到后面一个空房间里面，自家依旧走出去，顺手将房门替他带上，豁琅一声，好象还捏上一把铜锁。

凤琴到此，真弄得死活不得。按按心神，将房里四面望了望，一般有些陈设：几张橱柜，一张四仙桌子，左右放着两把金漆椅儿。上首横安着一座长炕，灰尘已积得一二分深浅，象个多时没有人住着的光景。窗格紧闭，不甚透进日光，望去很为黑暗。所幸炕床后面，从墙上开了一个月洞，从月洞里瞧着外边，十分清楚。（读者须从此等处留意。）

那月洞当中，放着一盆黄鸡冠花儿，花叶已经憔悴，微风过处，枯叶还沙沙作响。凤琴此时直向炕沿上一坐，更不作求生之想，心里虽然酸痛，要哭却再哭不出来。（嗟呼！此情何堪，我为凤姑娘失声长叹。）辗转思量，却没有一个觅死方法。悄悄的将腰间一根丝绦解下，刚拿在手里，意思想悬梁自缢，左望右望，苦没有一个搭脚所在。

凝思之顷，忽然听见房外一阵脚步声音，内中便有一个人大笑道：“还等到这时候呢，约莫那轮船至慢，也须过了小孤山脚下，断没有一个偌大轮船，单单为他父女两人失散的事，会开转来向我交涉的道理。这些瞎操心，倒不须你格翁过虑，我们倒是打点正经事去做要紧。”接着，便又听见一个人说话，那声气便比那人讲得低些，模糊听得说是：“今夜第一件要紧，防着那话儿寻死觅活。万一死了，大家就是人财两空。大人知道，还要责备我们办事不周。”内中又有人说道：“这也不难，便请刁老太婆同那话儿在一处睡一夜，还怕出甚么岔子不成。”先前那人又说道：“呸！你还做梦呢，你通不知道刁老太婆那个孙子病得要死，怕是今夜总保不住性命，刁老太婆一搭鼻涕一搭眼泪，今天倒闹得不得开交。适才那话儿锁入房里之后，早经一溜烟奔回去看视他那个宝贝孙子去了，今晚断然不会再到这里来。横竖那话儿左右不过是个女孩子，也不怕他飞上天去。再好不过，我们弟兄们辛苦一趟，买些大酒大肉，快乐一个通宵，一者大家乐得借此开开心，二者有备无患。只须挨过今夜，老西儿明天一到，我们一边交人，一边交钱，那话儿要死，便死在他船上去，是再妙不过。菩萨爷爷，你可怜我们弟兄一场辛苦，做个人情儿，留那话儿活命一夜，我们弟兄便感激你老人家不尽。”说罢，满堂又哄然大笑起来。在这当儿，又听见内中有人跳起来喊着：“诸位权且在此坐一坐，我去备办酒菜，立刻就到。”大家答应了一声，登时就调排桌椅，洗濯碗箸，闹得烟雾瘴气。

凤琴一一听入耳朵里，真是柔肠寸折，求死愈切。偏生又有人时常走近窗侧，似个窃听模样，容不得自家施展手脚。一会子，先前那个买酒菜的人业已回转，喧笑之声，复又大作。是时暮色四沉，房内又无灯火，顿时昏黑。凤琴心里一喜，暗想：“此刻不打点死法，更待何时。”随即挪过一张椅子，跳在上面。将手里一根丝绦，赶忙向临窗一张槁扇眼里，用丝绦那一端急急穿过去。预备再从第二个槁扇眼里挽回来，打个死结，便好将个粉颈套入圈子里面，只须用脚将椅子一踢，立刻可以殒命。谁知房里虽然黑暗，外边却灯火齐明，那些促狭子弟，久已有心防着凤琴觅死，不时的在窗子上边巡逻。无巧不巧，凤琴才将那丝绦端儿穿出槁眼，早被一个人瞧见，吓得失声怪叫起来，说：“不好，不好！兄弟们快些动手，那话儿在房里做手脚了。”

这一句不打紧，早把一班人齐齐吓坏，七手八脚，想进房去救凤琴，拚命的推那房门，休想动得分毫。这是甚么缘故呢？原来大家都吓昏了，忘记那房门是被刁老太婆锁着的，推了好一会，自然是文风不动。还是萧楮卿比他们蠢得好些，半晌才悟出这个道理，告诉了众人，又急又觉得好笑。登时又忙着去寻觅钥匙来开锁。萧楮卿急道：“这是甚么时候，还容你们去寻觅钥匙。而且这钥匙还怕仍在刁老太婆身边，刁老太婆的住家又离此甚远。（又轻轻点此一笔，读者须领会得。）再等一趟往返，一百个韩小姐须已死得九十九个。（急语正自发笑。）依我的愚见，好在这房间并不是铜浇铁铸，大家只管打进去，再迟一会，怕真个不妙了。”

说得大众醒悟过来，（真是聪明。）齐打伙儿着了力，只听得豁琅一声，早将房门夺开。好笑他们在外面嚷闹的时候，凤琴知道这事又已不成，便不肯露出痕迹，早已将丝绦扯落在手，轻轻的将椅子安放原处，将腰间丝绦系好，端然不动的坐在炕上。只见大家一哄而入，见这种光景，不由面面相觑。先前那个看见丝绦的人，格外涨得面红耳赤，把个头只缩在腔子里，一言不发。众人互相埋怨，唧唧哝哝的私语。萧楮卿向众人丢了一个眼色，遂相与陆续退出房外。

萧楮卿忙上前同凤琴打话说：“他们实在粗鲁，大惊小怪的惊动小姐，我特来替小姐赔罪，小姐切不可计较他们。我知道小姐是最明白不过的人，断不忍心死在这地方，带累我萧老伯打干连人命的官司。”凤琴正色道：“我为甚么寻死？我正要向警察那里告发你们一个拐骗人口的罪名。我又不呆，我白白死了，还没有人替我伸冤呢。”萧楮卿笑道：“可又来，小姐的主张一点不错，我萧老伯佩服小姐，就在这些上面。”说着，乘势遂跑出房外，故意大声说道：“你们兄弟们大家放心吧，韩小姐他并不曾有寻死的念头，都是我们这位袭老弟道三不着两的瞎话，无怪别人赠你一个绰号，叫做‘轰天大炮’。还老实告诉你们一句，大家快快尽今儿夜里，用极老的生姜，将屁股擦涤，准备明天在警察局里去吃板子，韩小姐要去告诉你们拐骗人口呢。便连我这萧老伯，少不得也要尝尝这板子味道儿。”萧楮卿嘴里说着，又对众人挤挤眼睛。（丑态可掬。）引得众人哄堂大笑，复又嚷着：“我们吃酒吧。弟兄们今夜赌吃酒的量，明天又去赌吃板子的量，要算是快活不过的事情。”于是一杯一杯，果然听见他们放量喝起酒来，一直闹到有二更时分。大家起先吃着酒，还有人前来借着劝凤琴吃饭，偷看凤琴动静。落后都有些醉意了，东倒西歪，渐渐摊在地上，鼾声大作。有几个勉强撑住的，舌头已经挺硬，还坐在那里瞎三话四。更没人来理会凤琴了。

凤琴赌气，他们端进来的饭菜，一古拢儿依然放在桌上，不曾动弹。腹中并不觉得饥饿，只提着耳朵听他们外边的消息。有时他们嘴里胡吣着些村话，只恨得凤琴咬碎银牙，转怪老天不情，多生着这一副耳朵。（为小姐计，当转羡芮大人的耳朵割得爽快。一笑。）好容易等得他们都沉醉了，约莫又过了一个更次。本来这地方十分僻静，到此越发万籁俱寂，只有些树林风叶，沙沙作响。有时候荒村犬吠，依稀由远而近。是时刚是七月中旬，大半轮残月，恰好从月洞中透进光亮。凤琴立起身子，索性将桌上一盏油灯吹灭，悄悄走近房间后边，向外窥探。见那些吃酒的人，好象是醉狗一般，倒有一半摊卧在地上。残肴狼籍，与那纵横蜡泪，都点滴满案。

凤琴见这光景，猛一动念，暗想：“我可是呆了，为何只单单盘算觅死的法子？放着这条计策，倒不去实行。你看这些蠢才，丝毫没有一点防备。我若趁这个当儿，冷不防开门逃去，及至等他们醒来再寻觅我，我已杳如黄鹤。便是赶不及我父亲乘的轮船，要知道这地方虽属乡野，道不得个便没有甚么些小的衙署，我只须将被人掠骗的情由一一直诉出来，便可将一班恶人尽法惩治，为地方除一大害。（不但求自家脱险，还要为地方打算。凤琴豪侠处，毕竟与寻常女子不同。）那时我立刻将身上所有的簪钊解除下来，变换银币，随时可以向九江码头，搭别的下水轮船径赴镇江，遄回故里。”想到此处，顿觉得眉飞色舞。又恐防黑夜行路不便，遂站在房里，将手腕上一副金镯同耳上一对金环，匆匆解脱下来，放在自家贴身一个罗衫口袋里。（细致。）至于鬓间簪子，因为没有别的簪子替代，只好依然插着。红抹胸上一根金索子，好在衣领甚高，藏在里面，急切不会有人看见，也不去理他。

计算已定，一脚正想跨出房门，忽然听见屋里有人大叫起来，仿佛骂道：“好丫头，你想向哪里逃去？”这一句不打紧，直把凤琴魂都吓掉了，又将身子向房里一缩。再侧耳细听，那人又呼呼鼾声大作起来，原来适才是说的梦话。口里犹喃喃不已，急切又叫人听不清楚。凤琴这时候转不似适才得意，浑身抖战，一手扶着椅背，那两条小腿索索的站立不住，急得心里要哭。（读者至此，我为凤琴急煞。）

惊魂未定，忽觉得那个月洞里，趁着月光，有个人头影子一闪。凤琴愈觉得害怕，嘴里牙齿不由的七上八下，捉对儿厮打起来。再凝神望去，越看越觉有个人从月洞外边探望。凤琴暗想：“原来这些人如此利害，既有人假装醉酒来试探我，又从这月洞底下窥伺我的举动。我要逃走，料想又成虚话。”捺着一腔愤气，不禁喝了一声：“是甚么人在这里张望？”凤琴这话才出口，外边那个人头影子，果然低低说起话来，说：“妹妹，是我。”（嗟呼！从凄风苦雨之中，读此四字，使我增无穷哀感。盖我著述《侠凤奇缘》一书以来，聆此声音固已久矣。）这一句话不打紧，更把凤琴。吓坏了。揣度这人声音，十分熟识，然而却决不相信这个时间，这个人会走到这里来救我。（岂唯姑娘不信，即我至今读之，犹惝恍迷离，如在梦寐也。）不免硬着头皮，又吆喝了一声说：“你究竟是谁？快快告诉我明白，让我放心。”·接着便听见那人又说道：“妹妹如何连我也不认得了？我便是阿祥呀。”（噫！我固知素君改汝之名为守敬矣。然而对于凤琴，不得不犹称阿祥者，固知小姐芳心中，只知有阿祥，不知有守敬也。）说话间便露着无穷悲咽之音。（患难之中，侥幸一晤，虽欲忽悲，如之何勿悲。）

凤琴到此，真是又惊又喜，忙答道：“你这人真是冯少爷么？莫非在梦中相见？谁叫你来拯救我的？我此时已经方寸无主，难得你寻我到此。你有甚么法儿能救我出险？”阿祥又低低答道：“我为了妹妹，所历艰险一言难尽，此地又非讲话之所。这里面可有人防守妹妹？若能趁他们不备，这月洞围径虽然不大，然以妹妹这娉婷身段，可以逾洞出外。我在外边接引你。等你出来，便可想逃脱的方法。万一里面的人不曾睡熟，妹妹切不可冒险，还望妹妹在此耐守一宵。我此时已经得有妹妹消息，我立刻前去向外间报告，再来敦妹妹出险，兼可将这一班歹人擒获，为妹妹报仇。妹妹斟酌行事，第一鲁莽不得，要紧要紧。”凤琴急道。“你千万不可离开此处，我便在这月洞里出来，你在墙外扶我一扶。你不知道，内里那些人已经醉得象死人一般，再不用怕他。我因为防他们关锁，开启不便，难得此处有这个月洞，是最稳当不过。你悄没声些，我便出来了。”凤琴口里说着话，身子已跳在炕上。先用两手向月洞边一捺，轻轻的将头颈探出去。果然见阿祥站在外面，脚下用一块青石垫着、风琴腾开双手，向阿祥肩头一抱，将身子一纵，两只小腿已悬落空际。因为阿祥挨墙而立，没有空隙可以施展，阿祥趁势恰好将凤琴双腿用手轻轻托起，向怀间一搂，然后跳下青石，便将凤琴放落在石上。（嗟呼！季非之躬，已为钟建所负，是固冯少爷所梦寐求之，而今乃先如其愿者矣。无惑乎近日情人，深冀我所欢者遇急难，得以稍尽棉薄之力也。一笑。）

凤琴将身上衣服顺手掸了一掸，十分快畅，只觉得跳出樊笼，身轻如燕，更写不出他芳心中无穷快乐。跨开大步，径向前走。阿祥紧紧从身后追来。走了十几步路，但见密箐深树，四周黑压压的。所幸星月微茫，一条一条的纵横大路，却辨得十分清楚。凤琴走几步，又回头望望陷在那里的房屋，却是巍然一所院子，四边并无居邻。忽然的跌足恼恨起来。阿祥失惊，忙近前问道：“妹妹有甚么宝贵物件，遗失在这屋里不成？好在妹妹已经得了性命，其余物件，更何容忆恋。”凤琴笑道：“不是，不是，你也太小觑我了。我的意思，只恨此时没有火种，你看此地方多少枯芦败苇，若是仅我两人力量，把他凑拢起来，堆积在这牢屋四周，给他_把火，烧死这些作恶的奴才，岂非绝妙机会？”（不必有是事，不可无此言。读竟为浮一大白。）阿祥笑劝道：“罢了，罢了。此刻我们避祸还怕不及，何必再去惹是非。万一果然烧起来，这地方虽然孤寂，一遇火警，难保远处的村舍不赶来施救，那时看见我们孤男寡女，又该生出许多周折。若是再盘诘这放火的缘由，难道我们还为他在此对簿公庭，另生枝节。好在他们这些人都是穷凶极恶，既能陷害妹妹，必然还会去陷害别人，那时遇着对头，怕他们没有恶贯满盈之日么？我近来研究古今经史，观得为善降之百祥，为恶降之百殃，天道昭彰，丝毫不爽。即以我这痴心而论，自与妹妹在武昌分手之后，寸心摇摇。总怕妹妹在途间必遇危险，所以甘冒不韪，一路追随下来，果然便救了妹妹。这不是老天鉴我一点孤忠，特特的在有意无意之间，布置好了的么？其实，我既不是一定要市恩给妹妹，又不求妹妹一定感激我，不过我这颗心，必须要如此做去。才觉得方寸宁静呢。”（一往情深，尽此数语。）

阿祥说一句，凤琴听一句，起先只不开口，后来听到这几句说话，不由的五中酸痛，那桃花靥上，纷纷的落了些珠泪下来。（噫！此一哭也，阿祥毕生之功，至此告成矣。）两人本是一先一后，在路上走着。凤琴到此，不禁掉转头，忍泪问道：“说起来，我还不曾问你：好好的父亲叮嘱你安居武昌，你为何违背我父亲的言语，忽然神出鬼没的会在此处出现？又巴巴的来救了我？”（岂唯小姐要问，我亦要问久矣。）阿祥异当乖觉，见凤琴如此情形，知道凤琴此时看待自己已十分亲密，逐抢近几步，意思想拿手去挽凤琴粉腕。谁知凤琴竟不坚拒，两人逐并肩款款细语。阿祥说道：“妹妹你可记得？那一天老伯同妹妹以及苍头娘姨，大家在一处，开谈话会。第一次听见老伯说，要带同妹妹回苏州，不住在武昌了。其时我心里便吓得突突的乱跳。然而还有个希望，或者老伯带妹妹回去，断没有不带我回去的道理，我暗中犹借此宽慰。谁知后来老伯简直越说越岔了，要留我在武昌文华书院里读书。我心里急得什么似的，只管拿眼睛瞟着妹妹，意思想妹妹在老伯跟前乞个情分，不要将我一个人孤零零的放在这武昌城里。那里知道妹妹毫不体贴我，听见这话，只低着头微笑。我心里一阵酸痛，便就哭了。当夜我自己左思右想，虽然老伯是看待我好，怕我往来跋涉，分了我读书的心肠。然而妹妹试想，我离了妹妹，便好象失了乳的小孩一般，性命还保不住活着，还有心情在那些科学上用功夫么？（这些话若在月儿湖以前说着，便又该吃凤琴一顿痛骂；今则不然。甚矣！进言亦贵得时机也。）可怜这一夜便不曾合着眼睛，翻来覆去，整整的哭到天亮。拿定主意，想在第二天拚着跪求老伯，决意要同妹妹一齐遄回苏州。若是老伯不允我，我就死在老伯面前。因为老伯同妹妹走了，我也是死。或者老伯一念之慈，便答应我，我便喜出望外了。我既然打定主意，匆匆的便走出我住的那个房间，向外边寻觅老伯。谁知老伯其时早已出门，我又大大失望，总想出去赶老伯讲话。那个看门的老苍头瞧见我的脸色不好，便问我的意思。我遂原原本本将夜间盘算的话告诉了苍头，想同他斟酌斟酌。那个苍头倒是个有阅历的人，竭力阻拦我，叫我不必作此妄想。有两句话最刺我的心，又说得极有情意理。他说：“既然老爷如此看待你，巴你上进，你一定要同小姐们去回苏州，老爷不是责备你甘心下流，就要疑惑你一心恋着小姐，要同他回乡，究竟是甚么用意？况且老爷已经向文华书院里布置妥贴，叫老爷再去同人家反悔，也不成个道理。我看少爷若没有别的心肠，最好依着老爷的话为是。”妹妹，我倒看不出，那个苍头年纪虽老，他的说话倒很有点意思。我爱妹妹的这颗心，我自家理会得，料想妹妹也理会得，却不料那个老苍头也理会得。”

阿祥说这话时，便拿眼睛从月光之下默视凤琴颜色。只见凤琴仍是低头不语，那两条腿只管懒懒的走向前去，却一毫没有嗔怪之意。阿祥心里一块石头，愈觉放下了。接着又说道：“我听了老苍头的话，好象冷水浇背。然而叫我就依着这样办，不想同妹妹走罢，却又断断做不到。一时间心绪麻乱，胸膈只觉得有些模模糊糊起来，出了大门，更不知向甚么地方走去才好。可怜那两天真是失魂落魄，整日价在外边东奔西走，万不忍回去看见妹妹们收拾行李，打点动身。在妹妹们的意思，甚至疑惑我太觉得无情似的，当这分离的时候，连一面都不会见了。其实，人到了用情极顶的分际，转做出这寡情的样子来，这也是一定道理。”

凤琴听到这里，不由的扑哧笑了一声。阿祥也笑道：“妹妹笑甚么？难道我这话是假的，哄着妹妹不成？”凤琴道：“谁说你哄我来？你刚才讲的这些话，果然有人疑惑你过了。”遂将娘姨说的崔莺莺同张生长亭分别的谑语，告诉阿祥一遍。（同是言也，在当时则呵斥娘姨，唯恐不及；在今夕则又举以告我用情之人。凤琴小姐，其真喜不择言也已。）阿祥益发得意，也就笑起来，说：“毕竟我后来拿定主意，无论如何，总须同妹妹形影厮守着，老伯明里不许我同行，难道我暗中不会追逐下来？及至等到回转苏州，那时候我再登堂向老伯负荆请罪，老伯虽然责备我，鞭挞我，我都不怨，总不会再逼着我向武昌省城，依然到那个牢什子文华书院里去读书。主意已定，我欢喜得甚么似的，我便不似先前的懊丧了。当老伯、妹妹们在外间收拾行装时，我就在内边高高兴兴打叠铺被。十八日那一晚，等到老伯以及妹妹都上了轮船，我假向老苍头说了一句谎，说尽今晚将行李送至文华书院，这是书院里的章程。苍头他也断然料不到我是上轮船；还巴巴的替我雇了一辆人力车，将我的行李放在车上。我押着直奔汉阳码头，立时唤了渡船过江，紧傍江新大轮，兀自将行李发上去，买好船票，可怜我悄悄的躲在统舱里，不敢露面。好容易等得到船开了，又不放心妹妹。我知道妹妹住的是六十四号房舱，我便蹑手蹑脚向窗子外面探望，还要挤在人丛里，怕妹妹们看见我。”凤琴拍手笑道：“真个不错了。可是有一天在傍晚时候，你在船舷边踱过来，又踱过去？我其时眼快，便失声喊出来。后来告诉娘姨，娘姨还讥诮我，说我认错了人。我也想你是在武昌城里的人，断然没有这时候还在这轮船上的道理。世上同模同样的人尽多，没的被人家听见笑话罢。随即搁下不提了，哪晓得便真是你。等到会见娘姨的时候，我才拿话奚落他。”（几乎忘）终归先生空惆怅成秋苑。自约赏花人，别后总风流云散愁肠魂心。甲，是好凤琴。）

两个人越谈越觉得高兴，只顾埋着头顺大路上走去。又走了一会，还是阿祥凝神，失声叫起来。正是：

事后有情刚絮语，眼前无路想回头。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

月儿湖之救凤琴也，阿祥；名利栈之救凤琴也，又是阿祥。读者鲜不谓江郎才尽，文字儿乎印板矣。不知作者正欲藉印板文字，以引人入胜，从印板文字之中，忽化成异样光彩。观于下文，然后拍案狂叫，知作者故意犯复，以为出奇制胜计也。盖如是如是。至谓欲成就阿祥与凤琴一段良缘，必使其一救再救，犹非善读小说者。

独鹤评

冯子澄受素君豢养，而月儿湖之陷凤琴者冯子澄也；萧楮卿得素君周济，而九江之劫凤琴者萧楮卿也。世界如此，安有所谓恩义？作者故意借萧楮卿口中，说出“亲如手足”四字，其寄慨深矣。

就刁老太婆口中数语，所谓“冤有头，债有主”者，果属何人？阅者固已瞭然。第就情节论，则此中如何主谋，如何布局，读至终篇，尚隐约未露也。此为好文字，此为好小说。

又凤琴历劫一次，阿祥亦吃苦一次。然阿祥之吃苦，乃阿祥之所以为至乐也。非真情种，不能有此书。且也非真情种，亦不许读《侠凤奇缘》小说也。


第二十三回  迷路径误入敌人家  走荒郊重堕奸党手

且说阿祥当时失声说道：“哎呀！我们出了那地方，只顾叙述别后的情状，却不曾留心走的道路。你看这残月已向西半边落下去，我们要向江岸边寻觅有旅馆的所在，自宜背着这月亮走，为何转赶着他朝西北角上行去？这不是转绕了路了？同妹妹多走几里路，原不打紧，万一越走越是荒险，便挨到明日，依然在这没人烟的所在勾留，那才坑死人呢。”凤琴也自着急道：“奇哉！我只疑惑你知道这路径，所以一径跟着你走。谁知你也是糊里糊涂，没有一定宗旨。况且我已经辛苦了半夜，委实困乏异常，若再不觅一个好好旅馆安住下来，我可是再走不动了。”（到此地步，还想有好好旅馆，是年轻不知利害口吻。）阿祥道：“妹妹莫慌，这地方虽然杳无人迹，道不得便没有一个村舍。再累妹妹向前走几步，我们自当留心寻觅寄宿的人家，权住一宵，免得连夜的在这长途跋涉。”

凤琴不得已，只得又怏怏的随着阿祥走不多远，果然有一处林木森翳，中间隐隐透出一点灯光。凤琴大喜，用手指着说：“好了，好了，你看前面不是有了人家了，我们快些走罢。”阿祥也自快活，脚下益发走得爽健。沿着田岸，略转了两个弯，篱间睡犬已被他们脚步惊醒，只顾猜猜的狂吠。凤琴也顾不得害怕，觉得那灯光越近，脚下忽然现出一座板桥。那河水并不甚宽，然而那一种汩汩声音，叫人听着觉得烦襟顿释。晓风拂面，寒露侵衣，两人都有些瑟缩起来。行过板桥，那草屋土墙，居然在目。阿祥大喜，命凤琴先行倚在一株大棕榈树下，叫他不用声张。“让我先去向这屋里主人接洽，等接洽妥当了，然后再一齐进去不迟。”凤琴点点头，恰好棕榈树下有一片青石，凤琴用自家一块手帕子衬着，便轻轻的坐下来，用手捏着鞋尖子，蹙眉无语。

此时阿祥一口气跑至土墙外边，柳荫萧萧，遮着两扇白板门，却似不曾关闭模样。里面犬声益发吠得利害。阿祥正待敲门，忽听见里面有个人走出来，口里喃喃的骂着那犬说：“三更半夜，怎生又闹起来？还不替我滚进去睡觉，难道外面有了歹人不成？”说着，便来开门探视。从模糊月光之下，忽然看见阿祥，不由吃了一惊，喝道：“你这厮是谁？在这里张望，好生大胆！”阿祥遥见那人约莫有四、五十岁，是个佃夫装束，说话之间，很有些粗俗。遂轻轻上前作了一揖说：“我实在不是歹人，因为同我一个妹妹走路，错了路头，一时又寻不着宿店。见尊处灯光明亮，知是不曾睡觉，斗胆造府，乞容留我兄妹两人暂住一夜，感恩非浅。”那人将阿祥上下打量了一会，见阿祥衣服楚楚，知道并非匪类，不由回道：“你说的有个妹妹在哪里呢？”

阿祥见那人肯有容留的意思，心下大喜，急转身向那棕榈树下招招手，并大声唤道：“妹妹快来，妹妹快来！”凤琴趁这个当儿，兀的跑近几步，盈盈的已到那人面前。那人笑道：“我们这地方却非旅馆，若在平时，此时大家已入睡乡，房屋中间，断不会还点着灯火。今因主人家有点小事，大家在这夜里都不曾安寝，造化你们兄妹两个，我来做一个方便。（此等处宜注意，方为喜读小说者。）但是一等到天亮，你们便结束结束，赶快动身，不要使我们主人知道，又该责备我多事。”阿祥连连答应，又作了几个揖，道谢不已。

那人遂引着他们两人入了垣门，向侧首一间小屋里指着，让他们进去。那些吠犬见自家的人同他们周旋，也自不闹了，只依依的摆尾摇头，向他们足边遍嗅不已。吓得凤琴战兢兢的侧身避让，阿祥用身子护着凤琴，便向那个房间里走进去。那人也跟着进来，又用手向破桌上那盏油灯剔了一剔光焰，才明亮起来，不似先前黑魆魆的。说道：“喏，喏，左边一条破席子上，是我一个外甥小女儿睡熟了，你们也不须去惊动他。上首那张床铺，却是我睡觉的。你们便胡乱在这床上睡一睡吧，好在我立刻便要到里边去伺候主人，今夜也断不进来安寝。那个草桶里还放着一瓦壶酽茶，若是你妹妹口渴，不妨取出来润一润喉咙。”阿祥感谢不尽，便问道：“还不曾请问你老人家尊姓大名。”那人笑道：“你不须同我讲客气，我们乡村里人也没有名号，我的姓就是百家姓上第一个，人都喊我叫赵二，我却没有哥哥：”（没有哥哥，人偏呼为赵二。天下如此辈者最多。）赵三说着，匆匆的径自出了房门，又顺手将两扇板门带上，踢踢跶跶的听着他脚步径自向那甬道上走入后边去了。

阿祥此时好生欢喜。拿眼向房里四面望了望，桌子旁边只放着一条木凳，四条腿只剩了三条，那一条用一叠乱砖垫着，使劲坐上去，便要倒了。先拦着凤琴且缓坐上去。跑至床边用手拍了拍，命凤琴权且在床边上歇一歇。笑说道：“我不知道一个粗蠢的人，讲出话来都叫人生气。他明知道我们是兄妹，怎么又叫我们胡乱在他这床上睡一睡？（其词若有憾焉，其实乃深喜之，确是阿祥此时光景。）如今却说不得了，妹妹真个胡乱先来坐坐罢。”（想必坐过之后，还有他事可想。）凤琴瞥眼瞧了瞧，见那个床上乌糟得紧，还搭放着一件小衫儿，汗腥臭气，已逼人欲呕。（我读书至此，我还忆及姑娘在金娉娉楼上睡觉之时，何等香艳，何等细腻。今日处此境界，真是如登罗刹。为唤奈何！）皱了皱眉头说：“你请在床上坐罢，我便同这小姑娘在这席上歇一歇最好。”说着，便蹲下身子，向那小姑娘身旁坐下。看那小姑娘鬓发蓬松，兀自酣呼不醒，那个脸庞儿红艳得可爱。腿上单叉着一条水绿布裤儿，上半截精赤身子，只戴了一个大红肚兜儿。凤琴用手摸摸他膀臂，此时虽是七月半后，但当这下半夜光景，凉清如水，已冰得象铁一样。凤琴不忍，从他身旁拖出一件小衫，替他披上去。阿祥急道：“那地上潮湿太重，妹妹如何禁得住？还是在这床上歇一歇好。”凤琴笑道：“你看适才那个男人，肮脏已到了十分，他睡的床，我如何睡得？你不用蝎蝎螯鳌的，你这一夜也辛苦了，老实在那床上养一养神倒好。我爱这小姑娘，我同他坐一会儿。不久天也要发亮了，即时候我们还要去赶路。这一会子很不用你再替我操心。”（彼此都有些轻怜密爱，观于凤姑娘口角可知。）

阿祥不得已，又不敢委屈凤琴，只好任其自便。又在桌上觅出一个小茶钟儿，望了望里面乌光漆黑。皱着眉头，用手抹了抹，向鼻上闻闻，幸喜还没有别的气味。把来在茶壶里倒了一钟茶，殷殷勤勤的递给凤琴。凤琴摇摇首，哪里肯喝，阿祥这才自己倒在嘴里漱口，又把来吐在墙角边。（不知此茶较金姑娘处燕窝汤如何？宜凤琴之不能下咽也。一笑。）

凤琴盘膝坐在地上，两只小眼皮儿不禁朦胧要望下闭，勉强振起精神，向阿祥笑道：“适才忙着走路，我还不曾问你，你究竟怎么知道我失陷在这地方，会巴巴的赶来救我？”（我亦要问。）阿祥此时已将茶钟放在桌上，也不由向床边上一坐，笑道：“妹妹在船上，却不知道我跟着妹妹的。虽然不敢露面，暗中却时时刻刻照应着妹妹。那船一经抵到九江码头，我千不该，万不该，因为瞧着船上热闹，又因为九江瓷器有许多精致的物品，其时便跑至船头看看这样，瞧瞧那样，倒是异常高兴。顽耍了好一会，又想起妹妹来，便想悄悄的寻至妹妹住的那个房舱侧首。尚不曾走了几步路，忽然看见妹妹正坐着一乘轿子上岸，将我吃了一吓，暗想：“这船不久就要开行了，妹妹如何此刻会上岸去？又不看见老伯，又不看见携带着娘姨。”凤琴道：“提起父亲呢，就是因为父亲上了岸，奸人才拿这话骗着我到那地方的呢。”阿祥惊道：“哎呀！难道那时候老伯也不在船上？这又是甚么缘故？”凤琴逐将素君同魏道士上岸，以及那些人用言语骗他的话，大略说了一遍。

阿祥跌足叹道：“这是妹妹少不更事。可恨我那时不在妹妹面前，他们这些诡计，如何瞒得过我？我当时便该赏几个耳光给他们吃了再讲。我在这时候还疑惑妹妹是一时高兴，瞒着老伯上岸去逛逛。我也有我的私心，我想虽然同老伯在一个船上，终久这般鬼鬼祟祟的，也不成个道理，恰好趁妹妹在这上岸的当儿，先会见了妹妹，将我跟着回家的情节，告诉明白，然后再求妹妹在老伯面前替我讲个人情。所以跑得七喘八吼，没命的赶着轿子。（如此斡旋最好，否则何不当时阻止凤琴上岸？便无此失矣。）叵耐那些抬轿的轿夫，也是人生父母养的，两条狗腿比甚么还来得飞快，怎么岔了几条路儿，眨眨眼就不见了。我是雨汗交流，又不该站在一颗树荫下略歇了歇，重新奋力向前追赶，觉得越走越不是路，山深箐密，料想这荒僻的去处，也没有甚么可以顽耍的地方。心下大为惊讶，莫不是妹妹被人拐带出来么？想到此处，自家两条腿顿时绵软起来，几乎不直挫下去。硬着头皮想了想，若果然不幸真出了这祸，我如何可以怠慢？立时振作精神，如飞的又向大路上追寻下来。有几家小村落儿，我便问了问，可曾见着这么一顶轿子抬过去？便有人告诉我说：‘一点不错，那抬轿的人，我们都认得是刁老太婆家的雇工。”嘴里还露着嗟叹的意思，说：“又不知是谁人倒了运，又撞在这阎王婆婆手里了。”“我听这话里有因，便追问下去，这刁老太婆究竟是个甚么人？那人又伸了伸舌头，只不敢说。我见这情形，越发害怕，越发要问。还是旁边有位快嘴娘子，问了我一声说：‘这轿子里坐的是你亲戚，还是你的朋友？’我便答道：‘坐在轿子里的是我妹妹。’那娘子笑起来，说：‘哎呀！原来是你妹子，不怪你这般着急。你老实快去救救他罢，再迟了，恐怕你这妹妹要在那里招了妹夫了。”

凤琴听到这里，不禁重重向地下降了一口，说：“嚼蛆呢，你不替我骂他。”阿祥又道：“他虽然这般胡说，却是好意，我如何便去骂他？我方且要在他嘴里探出妹妹消息呢。我当时便又说道：‘这刁老太婆左右不过也是一个人罢咧，如何人遇着他便算是倒运？世界上难道没有王法么？”那娘子又笑道：‘奇怪，他又不曾抬去我的妹妹，我也不犯着说他的利害。你讲王法，你最好前去试试他，看他或者会怕你这王法，便将你妹子交还给你，也未可知。横竖离此也不远了，你过了一带的白杨树，那里有一座客寓，上面写着‘名利栈’三个大字，这便是刁老太婆做买卖的地方。你去寻着他，看你们两边拚个胜负。会见之时，只不须提起我快嘴娘子刘大嫂，便算难为你。你并不怕他，我却有些怕他呢。我一经得了这个消息，急转身子便跑。那快嘴娘子还喃喃骂我不知道规矩，问了人的路，也不道谢一声儿，兀自跑了。我也没有心肠去理会，一口气果然跑到那个栈房面前。其时已是上灯时分，我虽瞧不出妹妹在那里，远远的藏在一棵树下窥探光景。后来不多一会，看见一个汉子手里提着一盏灯笼，仿佛是拿着酒壶样子，走过来又走过去。我益发不敢露面。约莫有起更光景，静悄悄的走近门首，看那大门时已经锁闭。急得我象钻纸的苍蝇一般，只在那个房子四周察看形迹。后来被我在房子后边寻出一个月洞，使尽平生力气，将左边一块青石把来放在墙下，垫着脚，向里张望。天从人愿，竟看见有个人坐在里面，身段仿佛是妹妹。只恨里面黑洞洞的。没有灯火，毕竟瞧不出妹妹面目。想我如何敢大意？只是老远的伏在那月洞口张望。怎么不曾有一会儿，忽然房里又喧闹起来，说是有人上吊寻死。接二连三，便听见房门开了，一霎时灯烛齐明。再一细瞧，不是妹妹是谁？我一时又惊又喜，又深怕妹妹当真短见做出事来。难得他们乌乱了一阵，都又出房去了。他们不防备妹妹重新上吊，我却防备妹妹重新上吊呢，冒着险，放胆喊了一声妹妹。”

失”阿祥说得高兴，不由手舞足蹈起来。猛从耳边忽然透入一片哭声，阿祥同凤琴吃了一惊，面面相觑，大家更不敢讲话。再侧耳静听，又听不清楚了。（噫！此声也，胡为乎来哉？读者当于此等处注意。）阿祥问道：“妹妹，你适才听见是甚么声音？”凤琴答道：“远远的，仿佛是有人啼哭。怎么再听又不听见了，敢莫是我们听错？或者是这女孩子打鼾的声音？”阿祥道：“且不管他，等我走出门去望望，再做理会。”凤琴十分害怕，见阿祥要出去，转用手一把将他衣襟扯住。阿祥被他这一扯，不由有些消魂荡魄。（淅淅来了。）再瞧瞧窗子上，已有些露出鱼白颜色，是个天要发亮光景。便含笑说道：“妹妹莫怕，我便不出去，陪你在房里坐着。如今是天已快亮了，妹妹还该胡乱歇一歇，明天还要赶路呢。”

凤琴此时已将阿祥衣襟放下，只摇头，意思似乎说：我不要睡。然而那两片粉颊上早已绯红，象胭脂一般。这是他辛苦了一夜，到这时候阴极阳生，有此光景。还微微有些呛咳。

阿祥心中万分怜爱。猛然想道：“月儿湖救起凤琴，曾经在那座土地祠里盘桓了一个通宵达旦，至今想起来还有些懊悔，为甚不趁那时候，将我心中一片痴情，和盘托出？正不妨便向他亲口求婚，他念我这援救情深，任是铁石心肝，道不得依旧给我一个不瞅不睬。总恨我年幼胆小，几次要想开口，因为羞愧，又忍住了。如今是天可怜见则个，居然又闹出一个岔子来，偏生又是我救了他的性命。（月儿湖一次施救，名利栈又一次施救，读者方疑迹近重复，文字嫌于印板，乃作书之人方且恐人不知之，又故意在阿祥口中提出。胆大心细，已是令人叫绝。然而犹未已也，行文故意相犯，又于相犯之中，特表著其不同之处。观于后文便知。）当这夜深人静，万籁寂然，若再稍有蹉跎，料想再没有第三次象这样事情，更须劳我施救。”（美人患难，何堪一而再，再而三？观于此言，知男子心肠，殊太残刻。一笑。）阿祥想到此，心里七上八下，只顾突突的乱跳个不住：脸上一块一块红云，比风琴还加得一倍可爱。一时红云渐渐淡了，又象一片白蜡似的，其冷如冰。舌根儿干得连一点唾沫也没有。幸亏此时还不曾同凤琴讲话，若是讲起话来，定然象那临危的病人，折拗不灵，会叫人一句也懂不得。（少年男子，对所爱之女郎，当欲发此议论时，实有如此苦况。读书诸君，谅有阅历过来的人，以为何如？）凤琴瞥眼看见他这怪模样儿，不禁大大吃了一惊。（男子之怪模样，有甚于此者多矣，小姐浑然太璞之贞娃，如何得知？一笑。）猜是他或者受了夜深寒气，猝然得病，转一骨碌站起身子问道：“你此时心里觉得怎样？适才还好好同我讲话，为何蓦地里变成这个样子？”阿祥见凤琴殷殷询问他，益发魂消心荡，舌根挺硬，半个字也回答不出，四肢之间更索索抖个不住，不由的扑通跪在凤琴膝前。转引得凤琴笑起来，（不惊而笑，想见小姐憨痴。）且不去扶他，忙笑说道：“哎呀！你如何对我施起这般大礼来？我实在禁当不起。你从虎窟龙潭里巴巴的救了我性命，论理我应该向你行礼才是。我因为你是我们家中人一样，又常听见我父亲讲过，说甚么‘大恩不报’，你对于我这一番情意，也算得是大恩，我就不拿这些虚文来叩谢你。你如何倒转过来，向我跪着叩头？你这不是来戏弄我？我可不依。你有甚么说话，可以立起来讲，我反欢喜。”

阿祥仰着头，看见凤琴气色却是十分和蔼，并不曾露着嗔怒意思，这才将心上一块石头放下来，神情也就舒徐了好些。勉强回答道：“我心里有一句话，久已想同妹妹讲，只是没有机会。今夕难得在这没有人的地方，我说出来，必须妹妹答应我；妹妹若是不肯答应，我便从今夜跪到明年，今生跪到来生。”（果然如此，岂不大妙。只是恐怕刁老太婆不肯答应你，奈何？虽然，我为此言，我已透露下文，我当击嘴。）凤琴益发格格的笑个不住，说：“你这人可是疯了？好好，我就依你，让你跪着说，你快快说罢。”（落落大方，下视男儿，不值一笑。彼佯羞伪泣者，是皆凤琴之罪人也。）阿祥被凤琴这一催，却又一句话说不出来了，只管在地上发愣。凤琴急道：“我叫你说，你如何又不说了？停会子太阳照到屋里来，万一再被别人瞧见，那可不把人笑煞。”

这句话转把阿祥提醒了，细想，“果然不错，这是甚么地方，甚么时候，如何再容得周折？……”一句话还未说完，凤琴笑着，哼了一口道：“呸！这些陈年旧话，你提他做甚么？亏你在这个当儿，还想得出来。你快不用说罢，我是不愿意听的。”说着，便用手帕子掩口，益发笑个不住。（我闻此语，我亦要笑，何况姑娘。）阿祥急道：“这些虽然是旧话，却是今日不可不说的，请妹妹耐心听着，我便感激不尽。”凤琴笑道：“你这人真是难缠，你说你说。”（聆此四字，想见姑娘已不甚愿意，我为冯大少捏一把汗。）

阿祥便又说道：“后来承老伯盛情，命我们父子移居武昌，同妹妹住一个宅内，我自从会见过妹妹之后，我魂儿梦里，哪里有一刻放妹妹得下！元宵那一天，老伯高兴，出了一个对子，给妹妹同我对。我其时便有意无意的拿话去挑动妹妹，承妹妹不弃，一句都不曾呵斥我。”凤琴扭着头诧意道：“哪里有这话？我一点通想不起来。”（写尽天真烂漫。）

阿祥又叹道：“那时候明知攀鳞无望，终不能戢涸鲋之心；比翼难期，究妄作天鹅之想。可怜眼巴巴的忍寒禁冻，常偷立妹妹茜纱窗外，遥见妹妹添香换水，理鬓薰衣，越看越爱，竟把来当成一件功课。有一夜妹妹拿着一柄青峰宝剑，逐影而来，吓得我魂胆俱消。暗念：“自作之孽原怪不得妹妹见杀。’所幸妹妹概发慈祥，放下屠刀立地成佛。论理我便可以洗心涤虑，反璞归真。无如一缕情丝，三生宿孽，既冤缠于此日，欲割舍而无从。月儿湖夺美人于河伯，既不敢援以为功；名利栈劫弱质于强徒，更何肯自居为德。独是重重作合，其中俨然寓有天缘。不过所恨者，我今日犯百险难以救妹妹，他日妹妹红丝别系，伉俪情深，未必尚能忆及有一薄命男儿，月下花前，临风陨涕。是以斗胆为最后之一语：妹妹若果见爱，肯附以婚姻，则我冯阿祥他日有生之年，皆妹妹所赐，妹妹果能慨许，固喜出望外；若竟峻辞见拒，则我亦无颜再赐然人世，明日送妹妹出险之后，将妹妹双手送交老伯，定然披发入山，修持来世，情丝不断，相见有期。言尽于此，愿妹妹报我好音，冯阿祥此时肠已碎了。”阿祥说完这一番话，那一副眼泪直滚下来，顿时将一件藕色小衫湿了半截，还抽噎噎的呜咽不已。

韩凤琴本是个聪明女孩子，近年以来不无已解情事，今见阿祥如此形状，一片芳心已被他融化殆尽。只是一个女孩儿家，哪里能够竟面许婚姻，效那一班女学生的程度？万折柔肠，也不由珠泪交颐，襟袖尽湿。空房之中，孤男寡女，想到此处，芳膺上又突突乱跳，一时面红耳热，真个到了无可奈何地步。又明知道若不允许，则阿祥定然万分愧恨，不独辜负了他一片救吾心肠，而且真怕弄出别的岔子来。好半响沉吟无语。阿祥窥探凤琴意思，知道这事已十有九成，只须香口中吐出一句，便遂平生之愿。又重新催迫道：“好妹妹，你为何尽着不开口？允我与否，请妹妹爽快说了罢。”凤琴被他逼迫不过，又想了几想，方才嗫嚅说道：“你且起来，算我……”

刚说出这两字，阿祥仰着脖子静听，猛不防窗子外面有一大阵脚步声音，好象有许多人闹进来。内中更听见有人吆喝，（不听见美人娇媚之音，而听见蠢夫之吆喝。此时此际，为阿祥计，何以为情。）喊着说道：“刁老太婆此时如何还不出来？那话儿逃走了，不知此刻藏躲何处，须得遣人怏怏四面寻觅，不要放走他才好。”凤琴听见，很吃了一惊，适才的话头已被打断，便不说了。无如阿祥正在情思迷离之际，明知凤琴这句话说出来，便是平生极大的幸福。论他的意思，以为你们这一班瘟强盗，便是要剐我杀我，也须过了这个当儿，（特不知既然被剐被杀，又要这极大的幸福何用？痴儿心事，可怜可笑。）万万不可拣这时候同我为难。再瞧瞧凤琴，已吓得粉面失色，只有索索抖的分儿，哪里还有功夫同他讲这不要紧的闲话。阿祥万分无奈，才不得已将跪在地下的两条腿，重新站起来。

接连便听见那个赵二昏头昏脑的跑得出来，望着来的一班人说道：“诸位休得在此大呼小叫，我们家里小相公适才已经翻着白眼，几乎死过去，老太婆同我们大奶奶都哭了。（凤琴等所闻哭声，在此轻轻一点。）幸亏我们手脚来得快，掐人中，戮脚根，才悠悠苏醒过来。老太婆兀自跪在天井当中念佛。（平时杀人，遇祸念佛，世间如刁老太婆者，正自不少。）你们讲的话，老太婆已明白了，叫你们诸位在邻近地方去追赶。老太婆还喃喃的骂你们，说你们糊涂，难道那逃去的人，会逃走到我们屋里来不成？”（岂敢，不敢，只是来了一次。）那些人听了这话，果然互相埋怨说：“不该白白又到这里耽搁一趟。只是这地方住的人家很少，那话儿又是个伶仃女子，任他会走，也飞不到哪里去。”再“望望那赵二，早又走进去了。

众人正待转身，阿祥在里面听得清楚，不由伸了伸舌头，低低叫一声：“造化。”眼看窗子上业已大亮，残灯半明不灭。忽然那个小女孩子又醒了，揉了揉眼睛，看见有两个陌生人站在他身旁，猛可的喊起来说：“你们是谁？为何……”这小女孩子年纪虽小，那声气喊得很高，外面的人又待走不走，在那里沉吟。阿祥深怕这女孩子叫喊，被他们听见，将牙齿咬得一咬，伸开五指，向那女孩子颈项里一叉。哪女孩子立时翻起白眼，手足挣了挣，嘴里兀自有出气，没有进气，再喊也喊不出来了。再听听外面，那些人都已走出去。

凤琴急得要哭，说：“这便如何是好？我们原想逃出那强盗窟穴，谁知转又陷入这强盗穴巢，料想这地方断不可久躲，你还该从速打点主意。”阿祥想了半会，没有方法。又恐怕停会子那些人在外面寻不出他们踪迹，复行转来，这个便不妙了。

刚在盘算，那个赵二忽然从那里面走得来，是个要转回房里光景。阿祥更是吃惊，因为那个女孩子被自己按得七死八活，睡在席子上面翻眼，万一被赵二看见，便不知道他们是逃走的人，也要查问这女子致死的缘故。于是更不容分说，一手扯了凤琴，说了一声：“妹妹，我们快些走罢，这里不是藏身之所了。”凤琴身不由己，踉踉跄跄的急便随着阿祥出了房门。赵二一眼看见，忙拦着说道：“你们兄妹俩怎不多坐一会儿？这时候约莫有五更光景，便是赶路也还嫌早。”阿祥答道：“承你盛情，容留我们在此过宿，我们身边又没有带着钱钞，没有谢你。我们赶路的人，倒是愈早愈妙。后会有期，此刻也不讲客气了。”说着话，便向凤琴丢眼色。凤琴会意，早迈开大步，径自跑出大门。阿祥拱了拱手，也随着凤琴出来。

二人顺着大路，走不了多远，隐隐听见门内大声嚷着，仿佛是赵二说话。阿祥急道：“不好了！那赵二看见他外甥女儿模样，定是要来追赶我们，不得开交。这大路须走不得，还是从小田块上绕向后面去，给他一个冷不防。不然，这大路上他是熟的，我们是生的，万一被他追着，这就难缠了。”凤琴点点头。真是慌不择路，幸喜那田里还有不曾割尽的禾稻，黄云覆压，一眼看不尽边际。蹿高落下，可怜足趾上已被草根刺破了好几处，一双白绫小袜，斑斑血渍，忍着痛只顾前进。所幸他们两人身材都不高大，在黄云堆里奔走，急切却没有人看见他们，无如他们心是虚怯的，便是听见树上鸦雀声音，都疑惑是人从后面追来。再看看东方，红日已从地平线上捧得出来，渐渐有些喧热。

凤琴走了没有半刻功夫，已是喘得一团。阿祥十分怜惜他，恨不得急切跑出这村外，觅一好好客寓，让凤琴休息。谁知越走越寻不出道路，走了好一会，好象依然还在这个村庄里。两人屏着一口气，又走了一箭多路，远远望去，面前露出一座小桥，那桥虽不甚么宽大，两边却也砌着石栏。刚刚走上桥头，凤琴哭道：“好哥哥，我委实走不动了，我们便在石栏上略歇一歇罢。”阿祥此时耳朵里忽然听见凤琴香口中吐出“好哥哥”三字，这是他自同凤琴把晤以来梦想不到的这亲昵称呼，不觉被他喊得筋骨酥软，便不是凤琴要歇一歇，我恐怕他也要走不动了。揆他的用心，还想就在这石栏上，又要同凤琴开求婚的谈判。便连声答应说：“我依着妹妹，就在此歇一歇也好。”其实，他那里知道，这地方依然十分危险呢。凤琴靠近石栏，便直坐下来，抱着脚只顾喊痛，那扑簌簌的珠泪兀的如雨而下。（读书至此，心骨为悲。）阿祥也就趁势挨着凤琴香肩，并坐在石栏之侧，满腹的言语，正不知从哪句说起。

正在无可如何之际，呆呆仰着脖子，只管向凤琴望。冷不防桥底下忽然有人说起话来。阿祥也只猜是渔人的小船，或者缆在这小溪旁边，要想趁这早潮去网鱼，略不留意。（非不留意也，因有满腔心事，不欲搀入杂念，妨我好事，也。）转是凤琴侧着一个粉耳朵，听出了一句半句。只听见有个人说道：“但愁他们不绕到这地方来，若是绕到这地方来，怕他飞上天去。”（使人吓煞。）凤琴这一惊非小，用手推了推阿祥。阿祥也就听出一句话说：“适才约莫有两个人影子在田里走，敢就是那话儿？好兄弟？你先到桥上去望一望。”这一句话未毕，果然那河旁边的红蓼花儿，似乎擦着人的衣裳，簌簌的响。（是画出来，不是写出来。）阿祥倏的跳起身子，急忙向桥底迎上去。凤琴也就想随着阿祥下去。阿祥摇摇手说：“妹妹勿慌，你在此等候风色，能走便走，不要顾我。”（我闻此语，我欲下泪，何也？）凤琴被他这一句话，转说得愣住了，便一步也不敢动。

阿祥虎也似的刚刚跨下桥址，没有好远，已见迎头来了一个汉子，短衣窄袖，猛的看见阿祥，似个出乎意外的光景。（盖此时读书人知有阿祥，彼书中人实不知有阿祥也。读者须理会得。）正待喝问，阿祥不待他开口，早跃身下去，拚命向那人身上一推。那人便站立不住，随着阿祥一股猛劲，扑碌碌直滚下桥去。阿祥腾起赶上，早又飞起右脚，将那人一踢，恰好沿着河堤堕入水底。幸亏那水不甚深险，那人直在水里挣命。其时还有一个人伏在桥下，看见那人形状，猜不出是个甚么缘故，跑至那人身畔问他缘由。谁知那人已吃了两口水，又被水面上浮萍荇藻塞住口鼻，一句话也回答不出，尽用手向桥上指。桥下那个才明白桥上有人，定是被人暗算了。也顾不得去救那人，探出头来，向桥那边望得一望，已看见阿祥威风抖擞，双眼圆睁，挺立在路口。这人吃了一惊，知非阿祥敌手，转掉回身子，嘴里打着嚷哨，一路向前面奔去了。

奇怪，阿祥本来是个文弱书生，手无缚鸡之力，适才的本领，是从哪里来的呢？其中也还有个缘故。因为阿祥救护凤琴心切，已将自己的死生置之度外；那人上桥是无心，阿祥下桥是有心，从高而下，又易于为力；况阿祥此时奋不顾身，不知哪里来的气力，竟被他将一个壮大汉子，打落河中。及至见桥下那个人不来同他争斗，竟自向前面奔逃而去，料想此去定然报告他们同党。那些同党，阿祥知道有好些人，若是全赶来对付我，众寡不敌，定然凶多吉少。想到此处，面目失色。又恐凤琴害怕，此时只含着满眶眼泪，重走上桥头，匆匆向凤琴说了几句话，说，“妹妹，我如今已是力不从心，万难保护妹妹一路逃走。我此时有个计较：停会子他们大队集合，必然不肯轻轻放我得过。我们只好用个声东击西之计，我一面迎着他们前去，同他们支持得几时是几时，妹妹速趁这个当儿，向没人的去处逃遁。他们一心只顾对付我，或者不暇来擒捉妹妹。至于我的生死，妹妹也不必顾我罢。（我读至此，我潸然欲涕，何也？）我还有一句老实话，不如趁这时候同妹妹讲了，我便死了，也自甘心。适才在赵二房中，我一片求婚的苦心，承妹妹不弃，已是心口相许。万一托天侥幸，我不死于敌人之手，后会有期，求妹妹勿忘前约。若是死了呢，他日妹妹别择乘龙，夫妻亲爱，当那月白风清的良夜，焚一炉好香，奠一杯苦茗，轻轻呼我一声‘痴情薄命的郎君’，我在九泉之下，必能听见这美人香口，比较高僧忏悔，还灵验得许多。我必能另託人身，好图异世相见，重缔良缘。”阿祥说到沉痛去处，不禁要放声大。哭起来，哽咽得十分凄楚。再看看凤琴，更是梨花带雨，清泪纵横，只拿起罗衫角儿掩着粉面。

两人正在难舍难分之际，早听见桥那边一片吆喝之声，随风而至。阿祥狠命将凤琴向那边没有人的桥下一推，自己便将长衫卸去，在脸上拭了拭泪痕，虎吼一声，拚命迎将上去。正是：

翼德有心喝长板，霸王何计脱重围？

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

此两回情事，恢诡极矣。凤琴救父心切，陷落奸人之手，不奇；奸人为谁？即素君当年拯救之萧楮卿，则奇。凤琴堕险，论情理必然脱险，不奇；出险之故，乃忽由于一断不料其偷赴江轮之阿祥，则奇。阿祥携凤琴逃出名利栈，不奇；出名利栈仍陷落刁老太婆之家，则奇。众奸人寻至刁老太婆家，不奇，已至刁老太婆家矣，转又放阿祥等出刁老太婆家，失之交臂，则奇。遁至小桥，以为无患矣，不奇，而桥下忽有人伺候，出阿祥等所不觉，则奇。阿祥非奸人敌手，来扑阿祥，不奇；乃阿祥忽奋神勇，转击奸人落水，则奇。击奸人落水，以为可以获全矣，不奇；呼哨而去，呵叱而来，则奇。奇事奇文，尚在下卷，又不知有几许奇事奇文，以餍阅者之目，而震阅者之心，奇乎不奇？

独鹤评

凤琴对阿祥云：“你是我们家中人一样。”又云：“我不拿这些虚文来谢你。”观此数语，直与前素君“我也不拿套语来谢你，我自理会得”之言（见第十六回），同是一种口吻。盖凤琴此时感恩怀德，款款深情，已早流露于词色间矣。

求婚一段，写凤琴是一片天真，写阿祥是十分诚挚。必如是，方为至情结合，既无旧小说中花前月下私订终生之丑态，亦与时下所谓婚姻自由、公然谈判者迥不相侔。此《侠凤奇缘》之言情，所以独称高尚也。

又阿祥于危难之际，自愿牺牲一身，以救凤琴，是直英雄肝胆，非复儿女情怀矣。对凤琴一番说话，缠绵悱恻，披沥直陈，虽铁石人读之，亦应泪下。


第二十四回  舍死忘生阿祥遭劫  因祸得福梅礼锄奸

凤琴此时呆呆的站立在桥头上，眼看着阿祥不顾性命，直向那伙强人迎斗上去。不由心中一酸，那珠泪格外纵横排荡。一霎时间，那些人各拿着杈扒笤帚，还有折着树枝儿的，约莫有数十人之多，团团将阿祥围在垓心。你们想，阿祥手无寸铁，如何抵敌得住？从性命相搏之际，还偷眼看见凤琴在桥上，未曾走避，心下十分惊惧。幸亏那些蠢汉只厮并着自己，并未分出人去捉凤琴。一个转念：自己若被他们捉住，凤琴必然也逃不脱他们毒手。即思一计，更不同他们恋战，拣着左边一人身材不甚高大，阿祥虚虚作势，平窜上前去，夺他手里那柄铁锹。那人看势头来得凶勇，侧身一闪。阿祥便趁势从闹里逃出，拔步向西南角飞奔。众人一声吆喝，齐打伙儿追赶上去，转静荡荡的将凤琴一个人放在桥上。

凤琴此时才如梦初醒，知道阿祥是用的一个调虎离山计策，暗暗留下放我逃走地步。（心心相印。）说不得再顾阿祥生死，且待自家脱离虎口，再来打算拯救阿祥不迟。是于拭了拭眼泪，跨开大步，振作精神，离了那座石桥。好在此时天色已经大亮，眼前道路看得清清楚楚。走了好一会，总是看不见一个行路的人，便是问问道儿，也没有机会。又急又怕，只顾拣那树多的地方行去。因为树木既多，其下必然有人家庄舍。一经到了庄舍，少不得总须有些好人。我将这遇祸的情形诉说出来，保不定也有几个打抱不平的替我出气，便不能让那些强盗无法无天，横行霸道了。主意既定，脚下更走得快。

约莫也走了一、二里远近，陡然眼前发出一股青烟来，氲氲的将一带树木都平遮断了。那树头上栖鸟，也格楞楞的飞起来。凤琴一眼看去，异常欢喜，原来那股青烟底下，蓬蓬的露出三、五椽茅屋，迎着自家面前，便是这人家的后檐。凤琴猜着那烟必是这家炊着早饭。抢着几步，有一株大皂荚树，周围缘荫约占着一亩多地。树根底下安放一张旧棉扇儿，上面挺着一个小孩儿尸身，那小孩不过一周岁光景。一个老妇人蒙着脸，席地哀哀嚎哭。（因蒙着脸，所以老妇人不见凤琴，凤琴亦不识那老妇也。然而读者亦既瞭然，为凤姑娘吃惊不小也。）还有几个汉子，只顾拿纸锲向火上烧。凤琴也顾不得人家忙着这没兴味的事，只顾上前去探问路径。亏他拣了一位年纪大些的老者，匆匆问道：“不敢惊动，借问一声，这里是什么地界？我欲向九江码头上去，从这地方该向那一边走？”

那老者上上下下将凤琴打量了一番，正待回答，不料门里跑出一个汉子，见是凤琴，不由骂起来说：“喏，喏，这不是昨夜在我们这里寄宿的？我好意留你们兄妹在房里歇脚，为什么你们安着歹心，将我们那个小外甥女儿捺得要死？如今还在席子上翻白眼儿。我出了好心，没有好报。我指望你们去了，再不会重走到这地方。不料天有眼睛，可怜我那小外甥女儿无辜吃你们毒手，你居然撞魂又撞到这里来了。”原来这说话的不是别人，正是那个赵二。一边说着，一边便伸开五指来抓凤琴衣领。吓得凤琴要逃也逃不及，才省悟过来，自己同阿祥走了一转遭，也不曾走出这庄子。昨夜从星夜微茫之中，并不曾看清这道路。谁知赵二这一嚷，那哭的老妇又不哭了，仔细向凤琴望得一望，跳起身来，叫赵二不要放他逃走，嚷着告诉他们说：“这女子就是打从我们栈房里溜出来的，肖老大清早来追赶的便就是他。”赵二听见刁老太婆这几句话，也笑起来说：“你太婆何不早说？我如若早知道是他，昨夜便把来捆绑来在我那房间里了。这女子还有一个哥子呢，可惜已吃他逃走了，且不管他。他是自投罗网，也怨不得我们。”

说话时候，那一群蠢汉早把凤琴擒捉，从地下拾起一根绳子，将凤琴两手缚得紧紧的，将绳子那一端扣在一个大碌礡上。旁边走过一个少年汉子，便上前要扒凤琴上身那件衫子。急得凤琴双脚齐跳，死命揪住衫子不放。刁老太婆拦着说道：“他是个女孩子，你们不要粗肉。扒脱他衫子，你叫他拿什么遮羞儿？你们且到屋里将我那根马鞭子拿得来，等我拷问他，为什么使促狭儿要想溜走？你看这小蹄子两双腿会跳，我就打折他这两只腿。”（我为凤姑娘急煞。）话还未完，有人早将马鞭子递过来。刁老太婆接在手里，立刻走近凤琴身边，扬起鞭子待打，嘴里问着他：“谁是你的哥子？你哥子怎样在我栈房里，将你这蹄子劫夺出来？便着落你身上，将哥子交出。你有一句半句虚谎，不从实招供出来，我有本事买你这蹄子下半截。”凤琴此时咬碎银牙，已拚一死，任刁老太婆百般恐吓，简直一句话也不言语。刁老太婆接连问了几遍，见凤琴俨如泥塑木雕一般，毫无声息，不觉恼羞成怒，举起鞭子，直望凤琴腿上打来。忽然远远的听见许多人歌唱声音，随着晓风而至。（鞭敲金镫响，人唱凯歌旋。此辈煞是高兴。）刁老太婆凝神听去，不觉将手里鞭子垂下来。

一霎时早见那赵二笑喊说：“那不是肖先生，候二混，苟耀堂一班人都转回来了吗？”（又轻轻从赵二口中，点出两个人名姓。）刁老太婆迎上几步望了望，便高声问道：“你们是打那里来的？韩家丫头已被我擒获在此了，你们还翻江搅海闹甚么呢？”说着，那个肖楮卿已抢近前笑道：“原来太婆已得手了。不瞒太婆说，我们另外捉得一个在此。原是他们同党，昨夜将韩家丫头劫夺出去，便全是这厮作用。今早我们打从太婆家出来，便分头去布置。吴老寿同着王子福，我们俩悄悄躲在大眼前底下。（先前人名同桥名，均在肖褚卿口中一点。）无巧不巧，这厮率领着韩家丫头上了桥。吴老寿上前去捉这厮，倒转吃这厮打下水去。幸亏王大哥伶俐，不同那厮去火并，转号召我们一齐去捉那厮。不料这厮好生了得，几个人近他不得。照这光景，叫他走了也是不难。却不知这厮安着甚么心儿，已经跳出围子，又不走，又引着我们赶他。及至去赶，他又跑了。象这样儿缠磨了好半天，（阿祥放走凤琴，不惜以身为饵，便在肖楮卿口中无意叙出。）大家都有些懒懒儿。早该这厮命根当绝，他走走，又掉头望望，猛不防被一根木桩一绊，颠出有好几步远。刘麻子奋勇上前去捺他，两人滚到田里，这才被我们大家获住。我心里还愁韩家丫头料是逃了，谁知依然被太婆擒获。”刁老太婆笑道：“我为小孩子的事，哭还哭不过来，那里有这心肠去擒获他？偏生是这丫头错了道儿，又落在我们这阱坎里。如今大功是已经告成了，大家来斟酌斟酌，究竟怎生个办法？”

且说阿祥就擒之后，被肖楮卿等人用一根绳子，四马攒蹄反背着，套刁扁担。那些人高高兴兴，嘴里打着咆哨，一路抬至刁家庄侧，扑通直惯在地下。此时阿祥早已将生死置之度外，只指望自家就获，凤琴必然可以趁此暇隙，远遁他方，不至罹他们毒手。及至到了此处，睁开眼睛四面望了望，忽见凤琴已经扣在一座大碌碡上，又听见刁老太婆说话，知道凤琴是因为认不得途径，以至重罹浩劫。不由从丹田里叹了一声，露出无穷失望之色。凤琴一见了那阿祥赤着膊子，身上带着好几处伤痕，再从萧楮卿口里，知道阿祥全因为留着自己遁逃地步，不肯远走，同他们有意纠缠，以至被获。此际感激阿祥，已到十二分分际，顿时桃花脸上，珠泪纵横。只恨自己糊涂，辜负阿祥待我这番美意，谁知仍是同归于尽。今生料想不能遂他私心的希望，来世倘若有知，我定然不忍负他。（观于凤姑娘芳心酝酿，吾为阿祥一喜。）

凤琴正在胡思乱想之际，忽见那一班人都纷纷随着刁老太婆进入篱门里。阿祥已被他们解下绳索，只捆着一双手，簇拥而去。便有人也从碌碡上解下绳子。另外有些人抬了一口小棺材儿，大约来收拾这小孩子的死尸。凤琴走进里边，一眼瞧那昨夜住的小房，赵二的小外甥女儿已倚在房门口，用一个指头叼在嘴里，站着瞧看热闹。（随手收拾小孩子死尸，又收拾赵二小外甥女儿，一丝不走。）刁老太婆坐在上面。许多人齐齐排列在阶下，交头接耳，无非议论这事。刁老太婆用一只手指着凤琴说道：“你这不安分的蹄子，好好将你放在栈房里，并不曾亏负你，你为何随着这厮竟想逃走？依我的性气，便须活活将你打死，方泄我心头之气。转是你这萧老伯替你说了人情，留着你这副花容月貌，我却别有用处。至于这个狗男子，我却不能饶恕他。”说着，被命旁边的人将阿祥拥得近前，大声喝问道：“你这厮姓甚么？叫甚么？你同韩家丫头有甚么瓜葛？为甚从老虎头上来扑苍蝇？险些被你将老身的一段好事，白白弄坏了。你这厮定然爱着韩家丫头的颜色，才出这死力来救他。你们这些男孩子，几曾见真抱着热心救人出险，万一韩家丫头是个丑陋不堪的女孩子，便是拿着人大的帖子来请你去救护他，你还未必肯来呢。你们看我这说话在情理不在情理？”说着便抬起那个三棱角的眼睛，向阶下望了望。只听见阶下暴雷也似的喝了一声说：“太婆真是明见万里。（刁老太婆这篇说话，虽近刻毒，然而质诸天下男子之心，恐未必尽行冤枉。一笑。）太婆更何必同他辩驳，我们有的是刀，将这厮拖出去毁了罢。”

这时候旁边却走过萧楮卿，微微含笑，慢条斯理的对着刁老太婆笑道：“这厮一片热心来救我这侄女儿，在他的意思，却以为大功告成，高飞远走了。谁知太婆洪福，他们已经出了栈房，转又奔刁太婆家里来。可见这厮的行为，天也不容，却象白白的来捉弄他一般。（月儿湖救得成，名利栈教不成，全是作者特特不肯重复处，在萧楮卿口中一点，明儿透亮。）及至我们带领弟兄们来捕捉他，那厮全没有计较，业已被他逃脱了，他偏生同我们做耍，待走不走，到底吃刘麻子捉了。当那大家追赶这厮的时候，我在路上好生懊悔，就不曾分着几位弟兄们去擒获韩家丫头，白白又让他逃遁了。再意料不到，我这侄女儿又赶到太婆这里来，这算是老西儿注定的姻缘，太婆应该享的这股财帛。适才弟兄们主张，要将那厮开剥。在我的愚见，我却要来讲个人情儿。那厮虽然不应该弄此狡狯，究竟他总是个劳而无功，他心里未尝不十分懊恨。在太婆这边开剥了他，原不打紧，总觉得杀身害命，白白的将地方污坏了。横竖老西儿货船泊在江口，我们太婆停会子总要向那里去同他交涉。我们一边将我这侄女儿交给他，顺便就将那厮身上缚块石头，悄悄的趁半夜里放落江心，饶他一个全尸；且可以送他顺着这江水东流，转回家乡。他死了也还感激太婆，保佑太婆开年再添一个肥肥自白的好孙子，易长易大，长命百岁。太婆觉得我这话还可以不可以？”几句话说得刁老太婆也笑了，只点点头，命人将阿祥拾放院落里。依然将凤琴关在一个房间。

此时萧楮卿又走到阿祥身边，笑问道：“你这位大哥不在今夜，便在明早，就要升天了。我劝你少不得也要留下一个名姓儿，叫我们将来提着你，也还有个纪念。你不须一味装作哑，你便一共不开口，恐怕放你到江心，你也该吐出“哎呀’两个字来。好哥哥，你将名姓告诉了我们罢。”说着，便将个头伸到阿祥身边来，似乎要听他讲话。阿祥怒从心起，手脚虽施展不动，转向萧楮卿脸上重重吐了一口唾沫，流得萧楮卿满脸淋淋漓漓。旁边看的人都笑了。萧楮卿好生惶愧，用手指着阿祥骂道：“你这死囚！性命就在眼前了，你还如此泼恶。你吐我一脸唾沫，我也没得报复你，我明儿总要拣一块极大的青石儿，压在你身上，叫你一百世在江心里不得翻身，才算称我心愿。”

且说刁老太婆是个积年的老寡妇，膝下有一子一媳。除开着一个栈房，做那不干不净的买卖外，家中还有十亩腴田，每岁所入，也还丰富。儿子名叫刁贵，现时跟着南昌知府做长随。妻子刘氏，便在家中过活。这妇人嫁给刁贵以来，已生过五个男孩子。说也奇怪，只须满了周岁，一例的便得慢惊之症，无论若何医治，总不见效，淹缠床榻，不上半载就死了。今年这个孩子，也是一般病症，从春间病起，恰好病到七月，又呜呼了。刁老太婆自谓平生无过，（如此人，大都如此想，奇绝。）又因为爱孙情切，去年便吃了长斋。（我恐怕不久又要开斋了。）想保佑这孙子无灾无难。

讵知老天好象有意同他做对似的，偏又如此结果。这婆子也就肝肠寸碎，泪眼将枯。还幸得目下同萧楮卿这一班孽障，又因要迎合一个贵人意旨，（又暗暗一点。）把凤琴诓骗得来，人财两得，聊以籍此解嘲，稍稍舒解他哭孙愁恨。

至于前回书中提的那个老西儿，这个人原来是陕西一个贩皮货的客人，往来长江上下游一带。他有个店号设在南昌府城里。平时返运货物，那只船都停泊在九江码头。从几个月前，早就叮嘱刁老太婆，替他觅一个女孩子，要带回陕西做妾，为育子之计，身价不拘多少。另外谢媒人，允他一百两纹银。刁老太婆也在他们村里，携带过几次女孩子，送给他瞧看，一概不曾中意。刁老太婆正因为这一百两雪花纹银，焦思无策，可巧萧楮卿从这几日前头，便由武昌附着轮船东下，来寻觅刁老太婆，告诉他：“有一个绝色女郎，不日搭江新轮船返转苏州，势必由此经过。我们无论如何，总须设着法子，将这女郎诓骗上岸。因为这女郎父女，同一个显官做了对头。我是奉着他的命令，只要摆布这女孩子一个死活，任听我们作何计较。他又怕我从中做了人情，还差遣他眼前一个心腹家人，随着我一路同来。”偏生事有凑巧，江新轮船一经泊岸，他们就跳上去，见机而作。前后看见韩素君同着一个魏道士，匆匆的到了岸上名利客栈。他们便命人抬着轿子，哄称他父亲猝病，居然将韩凤琴抬入这荒僻无人、刁老太婆家一个小小旅馆。虽然几乎被他们逃脱了去，所幸转又给他们捉回。这件事可算是十拿九稳，因为凤琴容貌艳绝一世，料想那老西儿见了，断然没有一个不合式的道理。

这一天，他同刁老太婆便预备了一切。次日起个清早，用一顶小轿子将凤琴抬着。刁老太婆也坐着轿子，在后相随。又命几个蠢汉把阿祥紧紧捆缚着，纳在一个粗笨小车子上面，外边没头没脸用衣服蒙着，假装做有病样子，准拟抬至江口，尽当天夜里抛落江心。在这当儿以前，萧楮卿又先骑了一匹走得极快的驴子，先行向江边船上同老西儿接洽。到了江边，自家将驴子拴在一棵柳树上，才跳上船，告诉这女孩子的模样儿。便说是自己侄女，因为他父亲早早亡故，（骂韩素君何苦。）没人携带，因此情愿折六百纹银身价，送给老先生做妾。人银两交，并无异说。刁老太婆又是媒人，又是中人。若有锣镐情事，都归自己同刁老太婆承揽，只须老先生一见过女孩子，随即将六百银子交出。（目的只在此处。可杀。）那老西儿听见萧楮卿一番说话，乐得无可不可，便留着萧楮卿在他那个五官舱大船上吃早饭。

萧楮卿坐了一会，约莫揣着刁老太婆他们一干人将到，便同老西儿站上船头盼望。刚是已刻光景，果不其然，有许多人拥着两顶轿子，一路吆喝而来。（不表明阿祥坐的车子，留给下文铺叙。）萧楮卿指指点点。叫老西儿瞧看。老西儿用手褪下自己眼镜，从袖里掏出一块乌光漆黑的手帕擦了擦，重新戴上。（活画出一个老西儿来。）略一辗转，那轿子已歇落在岸上。这岸本来离那些江轮趸船不远。此时虽然没有上下水的轮船停泊，然而这一带泊的帆船却也不少，一路密麻也似的桅杆，高矗在半天里。许多舟人以及旅客，也有知道这老西儿在此买妾的。在这当儿，大家看见轿子，倒有一大群人围拢来观看热闹，喧喧嚷嚷，已不似一路上的寂寞。

韩凤琴虽然是个女郎，却比不得那些一步不出闺门的处子，不过身入樊笼，不免听人播弄。毕竟他胸有成竹，一毫不露声色。适才在路上坐在轿子里，鸦雀无声的，哭也不哭，闹也不闹。刁老太婆一路押着，看这光景，异常欢喜。谁知此时轿子刚歇落在地，凤琴便不等人替他揭轿帘子，他早平蹿出来，大声喊道：“你们这一班劫夺良家妇女的狗才！无法无天，敢在这清平世界，做出如此歹事。诸位不少明白事理的，乞代我将这一班狗才拘获，我便立刻向官府那里去报告。”凤琴这一番举动，顿时将船上的萧楮卿、岸上的刁老太婆吓得魂飞天外。刁老太婆便凑着近前去捂凤琴的嘴。凤琴如何容得他施展，便大踏步抢过一边。萧楮卿机伶，也就随跳上岸，想来拖拽凤琴。凤琴急得双脚齐跳，大声叫唤。无如那些看热闹的人，谁也不肯来管这些闲事，只都望着，没有一个人肯替他打这抱不平。（急煞。）江边上也有几个中国巡捕，听见他们哗闹，却也走过来询问。叵测那刁老太婆是个老奸巨猾，早三言两语，将中国巡捕哄骗过去，那些巡捕也就佯佯的走了。（急煞。）

刁老太婆一经将几个巡捕打发开去，知道毫无障碍，此时要用得着他武力，预备上前来拥抱凤琴。只须将凤琴拥抱上船，呼啸一声，将船开放他处，任你凤琴再会喊闹，也算是英雄无用武之地了。一霎时间，刁老太婆拖着凤琴右臂，萧楮卿扯着凤琴左臂。可怜凤琴一个弱小女郎，到此时间，被那些狗男女百般凌逼，也就呼天无路，入地无门，求死不能，求生不得。转恨在名利栈中，只欠一死。虽是承阿祥美意，跑来救我，如今弄得这个样子，不转是坑了我么？

正在万分窘迫之际，谁知沿岸那些平沙浅草，原是外国人游息之地，去江边本不甚远。这时候恰好有两个洋人，并肩款款而行，足踏绿莎，呼吸新鲜空气。远远仿佛见江边有一丛人在那里哄闹，不由走近前来，分开众人，向前望得一望。众人见那洋人是一男一女，浑身穿的体面服装，那些人谁敢不让，早劈开一条路径。猛然见那个女洋人双眉紧蹙，含悲带笑的，忽向凤琴喊起来说：“哎呀！这不是凤妹妹？”（嗟呼！我亦不闻此语久矣。我从名利栈中，初闻阿祥之呼妹妹，而知男女爱情之深。我又从浔阳江边，更闻此女之呼妹妹，而叹朋友友爱之切。深夜茫茫，百感交集，忽聆香口，觉通体快畅，百脉沸腾。不知当局之凤姑娘，又何如也？）凤琴此时正神魂飞越，急得不甚明白人事，只顾娇啼宛转，愤不欲生，一时之间，哪里听得出来。那个外国女子转又跨近几步，只轻轻将萧楮卿一掌，萧楮卿已跌出十几步外。那个外国男子格外敏快，早一把将萧楮卿豚尾紧握在手，按在地下，不许他动一动。（快煞快煞！我当浮一大白，深夜又苦无酒，以苦茶代之。）那女子又重重喊一声说：“凤妹妹，你姐姐在这里，如何不知道理我？”这句话才把凤琴提醒了，抬头望了望，哇的一声，流着满脸泪痕，直扑到那女子怀里来。那女子一把将凤琴搂入怀中，只顾安慰他说：“妹妹莫怕，你有什么委屈，总在姐姐身上替你出气。你明白告诉我，这些人是谁？如何同妹妹为难？我一个都不饶他。”

刁老太婆也不知道外国女人是谁，（是极。在下到此，也还猜的不很确实。）总疑惑外国人好揽闲事，凭我这三寸不烂之舌，总须将他们打发开去。刚待上前指手划脚诉说他那一番谎话，谁知那女子一句不理他。（便与巡捕不同。）最妙不过，那外国男子早在那里招呼了几个巡捕，一例手执短棍，听那男子指挥。那男子已将萧楮卿交在一个巡捕手里。刁老太婆知道这事很是不妙，迈开大步，也就想逃之夭天。那几个巡捕哪里容得他溜走，早又将刁老太婆获住。可怜那些一路同来的蠢汉，此时只恨他爹娘生他下来，不曾在他们脊背上添两片翅膀，飞不起来。没有法子，权且将上面两只手轻轻放下地，帮助两腿逃跑，眨眨眼，已溜得干净。只苦了那一匹快驴，还拴在树上，没有人再去理会他。两乘小轿搁在平地，不得再回名利栈房。

老西儿有钱胆小，知道此事已肇成祸乱，幸亏那两位外国人不曾追问他缘由，只把那岸上一干人簇拥而去，赶快吩咐船上水手，没命的开了船，扯起三面大风篷，不问向东向西，只顾顺着风行去，转眼之间，已离九江二十多里。（放去老西儿最好，与书中无甚关系，随发随收，省却无数笔墨。）

那外国女子将凤琴携到一所洋房里，金碧交辉，陈设灿烂，外面金字市招，是“美胜洋行”四个大字。又款款的向凤琴低问道：“妹妹，你此时有力气没有？可能上楼梯？若是走不动，我来搀扶你上去。”凤琴含泪点头，逐牵着那女子衣袖，一路上了第三层楼。早有许多侍者献上茗果，服侍他们坐在一张餐桌旁边。凤琴且不就座，深深向那女子鞠了一鞠躬，说：“姐姐，我如何会在这地方碰见姐姐？我糊里糊涂，总疑惑在梦里。我此番被难，真是一言难尽。请姐姐先将近况告诉我，好叫我欢喜。”那女子含笑答道：“只怪我久不通函给妹妹了。自从汉口一别之后，妹妹是知道我赴美国访我母亲的、我同梅郎结婚，记得有一次曾写信报告妹妹，妹妹可曾接到我这封信不曾？”凤琴道：“不错，这是我知道的。但断然不料到姐姐远在异国，总以为今生难得同姐姐把晤，怎么姐姐今番居然遄返故邦？先前那一位郎君，想就是梅礼姐夫了。”娉娉笑道：“谁还说不是他呢。此次返国，原是母亲的意思，因为思念故乡，想携着我们，一同到父亲坟上拜扫拜扫。母亲现时还住在省城里。我因为同梅郎到这行中勾当一件公事，清晨刚在门外闲步，谁料天从人愿，竟使我在此能会见妹妹。好在那些恶人被我梅郎已经擒获，交给巡捕，妹妹要怎样办，就怎样办。我倒有一句话要问妹妹：妹妹是个深闺弱质，记得我们那一年初次会面，我要留妹妹在我楼上歇宿，叶家妹妹还说老伯不放心，不肯许你在外过夜，怎么妹妹此刻转是孤身一人陷落此地，连个服侍的娘姨都不在此？妹妹你倒将这些情节替我疏解疏解，让我心里明白呢。”

凤琴听见娉娉提到他父亲，格外哭得呜咽，刚说得一句，又被涕泪堵塞住喉际，只有抽噎的分儿。娉娉好生不忍，只拿着手帕子替他拭泪。一面笑慰他道：“这件事料想不怪妹妹伤心，然而妹妹通不记得当初叶家妹妹劝我的话？说女孩儿家哭是最没有价值的。好妹妹，你也不用尽哭了，有话快快告诉了我，我命梅郎替你办去。”凤琴这才忍泪将在汉口同芮大烈结了冤仇，以至父亲不能安居武昌，赴轮东下，遄返故里，及至抵了九江码头，父亲同一个人上岸，那些奸人得此间隙，便来掠骗我，拘囚在一个栈房里；后来遇见阿祥，救我出险，重复入险，今日又将我卖给一个陕西客人的事，前前后后，都告诉了娉娉一遍。

娉娉听到芮大烈三个字，已是蛾眉倒剔，杀气横生。又向凤琴说道：“照妹妹这样说来，凡此种种圈套，可知皆是这匹夫做就，来陷害妹妹的。咳！我中国盘踞要津，妄作威福，都是这一辈人，焉得不亡国，焉得不灭种！放着这厮，我们缓缓去结果他。目下这姓萧的，本是老伯的故人，他负义忘恩，形同盗贼，我立刻叫人同那老虔婆一齐送到洋务局里，从严惩办。但有一件最要紧的事，是冯家那位少爷，据妹妹说，是同妹妹一路到这江边的，如何连影儿也不见他？

这少不得在那个老虔婆身上追究，迟则还怕他们杀以灭口。妹妹此番危难，固然出生入死，叫人听着伤心。要晓得老伯在那边江新轮船上，一时不见了妹妹，他老人家这一回的惊恐，更不知道若何难受。停会子，第一须拍个急电到苏州去，将妹妹羁绊在此的事迹告诉他；还须请老伯到九江一行，好偕妹妹回里。”

娉娉一面说，一面便命跟前的那个侍者：“快拿一份笔砚来，我来拟一个电报稿子。”侍者立刻将笔砚呈在案上。娉娉提起兔毫，纵纵横横的写了几十个字。又着人请梅礼进来。转瞬之间，梅礼已上了楼，笑嘻嘻的望着娉娉。娉娉手指凤琴，亲自介绍了一番，梅礼逐向凤琴鞠躬行礼。凤琴盈盈立起身子答礼。彼此重新分宾主坐下。那梅礼说得好一口中国话儿，殷勤询问凤琴被祸缘由。凤琴随话答话。梅礼不禁代为扼腕。其时娉娉已将电报拟好，交给凤琴过了目，便命人送至电报局拍发。梅礼不便在室中久坐，逐站起身子，向娉娉说道：“那两个奸奴，尚交在巡捕房里。我此时便亲自到洋务局去走趟，叫他立刻替我们办好这案。你看可好不好？”娉娉点点头。梅礼遂向凤琴告辞，径自下楼去了。

凤琴凝了凝神，更启朱唇，向娉娉笑道：“难得姐夫如此热心，为妹妹的事，累他去这一趟。然而妹子倒有一句不知进退的话，想同姐姐斟酌，须乞姐姐不要怪我无理才好。”娉娉笑道：“自家姊妹，何事不可明言，妹妹有话尽说不妨。”凤琴赔笑说道：“好姐姐，我们中国积弱久了，凡遇有发生案件，常常劳动外人干涉。固是我们那些颠预官场，仰人鼻息；也由于我们做国民的，大抵借重外力，挟制官场。妹妹提起这些事来，总觉得有些可恨，如今不幸却弄到妹子身上来了。承姐夫厚爱，代为臂助，妹子心感不暇，何敢再高自位置，重拂盛情。今因姐姐之恩，有逾骨肉，这些肺腑之谈，不妨割肝沥臆，第一求姐姐不要怪我。在妹子斟酌，好在此案明明是奸人设局，陷害良善，尽可不须姐夫大力。或者就劳动姐姐，将这些情节，具个说帖儿，便请贵行里一位执事，持向洋务局里走一趟，还怕那洋务局员置而不理吗？我看姐夫是个极慷慨、极明理的人，姐姐就是将我这话去告诉他，料想姐夫也断断不至骂妹子不近情理。姐姐你替妹妹想想，还以为用得用不得呢？”（力持大礼，保我主权，不因急于锄奸，而借助外力。何等胸襟，何等见识。吾读书至此，吾惟有倒地百拜，买丝绣之，铸金事之而已。）

这一番话，将个金娉娉说得心花怒放，不禁跳起来，拍手称赞道：（是好凤琴，是好娉娉，使人叹赏不置。不知一班媚外政治家，读两女郎之言，有感于心否也？）“好妹妹，你真个叫愚姊佩服你极了。我只因一时替你抱愤不过，急于要替妹妹从严办此一般奸奴，遂不曾思量到此。妹妹既然如此说法，愚姊立即照办。梅郎他也是个极有胸襟的，断然讲不到有嗔怪妹妹去处。”说着，便将案上叫人铃捺得价响。立时奔上一个侍者来，垂手敬听。娉娉说道：“你快去替我将福特先生请上楼来，我还有话吩咐呢。”侍者领命而去。娉娉便将适才用的笔砚，磨浓了，双手按在一张笺纸上，望着凤琴说道：“妹妹你快将这事始末根由说来，我替你打帖稿子，好交给下边书记誉写罢。”凤琴见娉娉肯答应他，十分感激，自己说一句，娉娉便写一句。刚才将稿子打起来，梅礼重新走得上楼。娉娉含着笑，便将凤琴适才所发的议论，告诉了一遍。梅礼笑道：“如此更好。只愁贵国官僚，未必尽能如小姐等意见。这案上想就是说帖稿子了，我顺便替你们带得下去，交给傅书记耆好，就请这傅书记送至洋务局里去罢。

梅礼走后，已有侍者来请凤琴同娉娉到左首一间餐室里用膳。娉娉携着凤琴的手，走入餐室。一时觥筹交错，互叙离衷。凤琴到这时候，也就色舞眉飞，十分高兴。（写凤琴依然是天真烂漫。）并告诉芮大烈因为割去耳朵，很受香帅申斥、这都是父亲气他不过，暗中摆布他的，所以他同我们父女结下这海样深仇。娉娉听到芮大烈在督署里张皇神态，不禁笑得将酒喷出来，说：“老伯这举动大快人意。要知道如此奸奴，若再没有人去摆布他，一味都是吮痈舐痔的人伺他左右，焉得不长他气焰，自然越弄成无法无天的了。好在老伯的性情恬淡，原不想在政界土寻觅生活，翩然返里，颐养太和，倒是上策呢。但是这位冯家公子，对于妹妹倒十分情重。看他偷上江轮，暗中护卫，虽是违着老伯教训，不无可议，然而妹妹这一番危难，倒全亏着他化险为夷，却可以将功折罪了。男儿心性，他自然有他的打算。好妹妹，我有一句冒失的话：若是妹妹不一定鄙薄他，我将来会见老伯，倒要谬托冰人，执柯伐柯呢。”这一番话，又将凤琴说得粉面通红，低头无语。

两人正谈得密切之际，早又听得扶梯响声。梅礼含笑引着一个人上来，这人便是傅书记。梅礼叫他将到洋务局交涉的情形，详细告知。傅书记便说道：“奉着主人之命，将说帖送进局里。门外局差说是委员现不在家，一经回局，定然将这件案情从速办理。书记当时又告诉他，有被告两人，系一男一女，此时还押女捕房里，即请贵局将该犯提至局中候讯。局差随又唯唯答应。书记回带时候，怕局里已将该犯提得去了，也未可知，所有委办各件，幸无遗误，理合报告。”说着，又望娉娉鞠了鞠躬。娉娉也立起身来还礼，并说：“一切费先生心了，容再敬谢。”那傅书记连连说着“不敢不敢”，径自转身下楼而去。

傅书记走后，娉娉见梅礼尚尚立一旁，笑向梅礼问道：“可用过膳不曾？”梅礼摇摇头。娉娉便命梅礼在席间一同用膳。梅礼得了娉娉命令，遂含笑挨着凤琴并肩坐下。吓得凤琴走避不及，羞得只管伸伸缩缩的坐立不安。娉娉笑道：“妹妹不要害羞，这是美国规矩。梅郎若不和妹妹同坐，便得罪了妹妹，这是他尊敬妹妹的意思。不似中国男女，别有制度，一个陌生男子，且不宜与女孩儿同席，何况并肩坐着呢。妹妹将来同外人交涉久了，自然理会得这规矩。”凤琴方才恍然大悟，一般也就洒落起来。

饮了一会酒，凤琴好似陡然想起一件事来，异常踌躇。这是什么缘故呢？因为看见梅礼同娉娉夫妇之间十分亲密，蓦想起阿祥此时陷落奸人罗网，顷间虽然擒获得刁老太婆同萧楮卿，毕竟不曾看见阿祥下落。想到此处，心中忐忑，端着酒杯子，只管出神。被娉娉瞧出光景，又追问他。凤琴遂将此番心事一一诉说出来。娉娉笑道：“妹妹你也太多虑了。首犯业已就擒，料那些党羽也难远遁，只须洋务局里的委员速向他们两人身上追究冯家少爷下落，包管近在今晚，远在明朝，定然有个活跳新鲜的冯少爷站在妹妹跟前，但是这事却不宜久延，愈速愈妙。速则他们不暇别生枝节，迟则防他们存心叵测，甚至杀以灭口，那就可危了。”正是：

方结欢惊留旅邸，又萦心绪到天涯。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

吾读此一回书，然后叹作者盖古之伤心人，别有怀抱者也、夫吾国之官虽、作者宁不洞见症结、又何必放弄胶脍、周面鬼之笔、突形尽根、以刻画之？特以风琴以区区一女郡、身犯百难、险阻备尝、及至水穷山尽时，忽得一金兰结契之故人，又复忧俪外国钜子、衰我出险、其芳心之感恩戴德、宁复何如？彼梅礼者、路见不平、挨刀相助、虽在士大夫、守肯负其热心，转促儷发论，保我主权、独不畏彼爱我者、转而嗔怪我耶？乃一愿再思，宁使我之冤抑不得暂伸，不忍使吾国官僚因我之故、或为外人挟制，此其苦心孤诣。有心人不但击节叹赏，将倒地百拜于石榴裙下也、

江边呼数，旁人即置若罔闻，即在巡捕亦望望然去、直使人急煞矣。乃忽然出一娉娉，读者几疑有黎山老母、观世音菩萨之诮，而不知其远线已遥遥伏于数十回前，娉娉为江西人，此番老母返乡扫墓，又是意中之事。蛛丝马迹，脉络可寻，正不得讥为突兀之笔。

独鹤评

又碌碌之上，系一凤琴，此是阿祥意外之事。万苦千辛，出生入死，两仍不能脱娟娟此才于难，其悲痛为何如？一声长叹，阿祥心碎矣、

凤琴因见梅礼、娉婷之亲爱，便触起心事，忆及阿祥，足见其意中已早许阿祥为未婚夫婿。阿祥得此，虽身堕陷阱，庶几无憾矣。


第二十五回  驰驱轮舶慈父遄征  颠倒衣裳局员媚外

凤琴先听见娉娉说的几句，倒还点头暗喜。及至听到末后几句话，转又不寒而栗，花容顿时失色。娉娉也觉得适才的话说得太急了，转又解释道：“料想那委员看见这道案情重大，断不至置之脑后。我们不可不催着他。”又向梅礼说道：“停一会，还累你下楼走一趟，就请那位傅先生前去打探打探。”

梅礼去后，娉娉便在这楼上，命人在一个清洁房间里，替凤琴安好卧具。枕衾香暖，奁镜炫明，自是不消说得。凤琴总觉得悬挂阿祥在心，坐卧有些不很安静。（感恩报德，自应如是。不知者又谓琴姑娘意恋所欢，真是大谬。）

是夕二更时分，有人又从洋务局里打探回来，依然回说委员公出未回，所有一干人犯，照常押在局署，尚未讯问。娉娉十分焦急，又不敢告诉凤琴，怕他着急，转拿话来哄骗着他。

如此延挨下去，眨眨眼又是三日。（此三日中，又不知藏过多少事迹。）凤琴沉闷已极，镇日价祇有长吁短叹。又同娉娉谈论到他的父亲，说：“前日累姐姐由此间曾发一电到苏州，料想父亲接到此信，自然喜出望外。但是如何没有一个回电？倒又叫人悬心。”娉娉笑道：“妹妹这倒可以尽放宽心，不必多此顾虑。老伯既然不发回电，可想他老人家定是赶着轮船，经来此处，包在早晚，妹妹可以同老伯相见。”这几句话，才把凤琴说得欢喜了。果不其然，当这天晚间，大家已进过晚膳，凤琴正同娉娉促膝清谈，议论着叶锦文近在日本，不知作何消遣，彼此不通消息，早又有二、三个月了。又说：“我们中国那些革命大家，都荟萃在东邻为多，只怕遇有机缘，这莽莽神州，总有一番干戈扰攘之惨呢。”娉娉笑道：“妹妹勿忧。万一中原多事，我定携同妹妹赴美一游，免罹兵革之祸。”凤琴摇摇头，笑道：“姐姐说哪里话来。妹子虽然是一个纤弱裙钗，然而一片雄心，却无异须眉男子。果是革命起事，妹子却不愿随姐姐远遁欧美。好姐姐，你就料定你妹子胆小于鼷，聆炮声而色变，见弹子而心惊吗？远则法之罗兰夫人，近则浙之秋瑾，难道不是同妹子一般的人么？”娉娉也被他说得笑起来，忙说道：“这转是愚姊失言了。我不过……”娉娉才待望下说，忽然见梅礼匆匆笑上楼来，向娉娉说道：“适才太古轮船刚抵江岸，便有一位老先生孑然一身，到我们行里询问韩小姐踪迹。当时由我们行里执事的，将这位先生延至应接室中。我便忙着去招待，晤谈之下，询及姓名，才知道实是韩小姐的令尊。如今韩先生还坐在室里，我已命侍者们上船去替韩老先生搬运行李。特来通报一声，或请韩小姐到下面大餐间里，我将韩老先生迎请入内，好让韩小姐同他老人家快会一面。”

凤琴一面听梅礼说话，一面那眼泪早扑簌簌的流满粉面，拽起裙子，就要随梅礼下楼。娉娉也是十分欢喜，说：“我也要去见一见老伯，我就陪妹妹同行罢。”说着，三个人已匆匆下得楼来。娉娉将凤琴先行领至大餐间中，梅礼立即出去招呼韩素君。不多时候，梅礼已将素君迎得进内。凤琴一眼早看见他父亲，音容态度，宛是当时，只是憔悴容颜，便在这几日间，已远不如往昔。（数语真写得出。）更顾不得许多，三两步走近素君身旁，一把扯住他父亲衣袖，抽噎得一句话也说不出来。素君这时候看见凤琴，宛然明珠重入掌中，虽是十分欢喜，然而见凤琴如此悲切，那潸潸老泪，也不由襟袖琳琅。还是娉娉上前将凤琴劝过一旁，勉强笑说道：“老伯辛苦风尘，妹妹你不宜再引他老人家伤心。且歇一歇，好让老伯休息休息。”

素君在先却不曾见过娉娉，此次虽然接得电报，只知道凤琴住在美胜洋行，至于如何住入洋行，尚不知其中底细。遂掉转脸，向梅礼问道：“不敢动问，这位夫人是足下何人？小女一切全赖扶持，鄙人感激不尽。并恳先生介绍，示我姓名，以便行礼致谢。”梅礼正待谦逊，凤琴已将眼泪拭净，便上前将前后事迹叙述一番。并指着娉娉告诉他父亲，这就是当日在汉口同女儿结义的姊妹金家娉娉。韩素君本来久慕娉娉是个女侠，到此又承他救了凤琴，这感激自不消说得，殷勤向娉娉道谢。娉娉当时也就行了谒见的礼。行礼之后，意思就想同梅礼避过一旁，恐怕他们父女有体己的话说。凤琴瞧出娉娉光景，一把将娉娉扯住说道：“生死人而肉白骨，全赖姐姐的鼎力，还有什么话可以瞒着姐姐的地方？姐姐如不弃嫌，尽管在此多坐一会不妨。”娉娉依言，也就随意坐在一旁。梅礼便借出去照料素君行李为词，向素君暂时告别。

素君听见凤琴告诉他阿祥私自登轮，暗中照料的话，不觉长长叹了口气说：“这孩子很自狡猾，这些举动，须知我甚不以为然。但是他此番用心，却不料转因为在名利栈将你救得出险，缘是耽搁了一日一夜，方才巧巧遇见你金家姊姊，不能不算他的功劳。既然他还失陷在奸人窟中，我们不赶快前去救他，非殊情理。好在我既然到了此地，我立刻便向洋务局里一走，倘若会着这委员，我必竭力催他第一要紧，是破获奸人秘密机关。我也不停顿了，便赶去办理这事要紧。”说着，便自起身。娉娉留着他用膳，素君道：“我适才在船上已吃过晚膳了，此时正可不必，稍待一会再来打扰罢。”

娉娉同凤琴依然回转楼上。凤琴此时已见着他父亲，心上一块石头，这才放下，欢欢喜喜，静待他父亲消息。谁知一直等到有三更时分，还不见素君回来，凤琴转又踌躇起来。娉娉又迭次命行内的书记向局中探听，依然杳无音信。凤琴好生焦急，团团的直在楼上散步。

好容易又等了一会，楼下才有人通信上来，说韩老先生已由局内回行了。凤琴便携着娉娉，又一齐迎接下去。只见韩素君气愤愤的坐在大餐间里，见了娉娉他们，失声长叹道：“如今我才知道他们官场尊贵了。我到了他那局门首，便投了名刺进去。那门首的局差将我上下打量了一番，见我又不曾带着仆役，他便待理不理的问我，有什么贵干同他们局长接洽。我便将那件案情说了一遍。那局差转冷笑一声，向旁边坐的几个人说道：‘原来是来催案的’。逐努一努嘴，叫我在那门房里权坐一坐。他兀自将名刺放在桌上，也不进去。我且赔笑央着他进去回一声。那局差又说道：‘不瞒你先生说，敝局长今晚在九华楼宴客，保不定多早晚才回局。最好你先生权且回府，等局长回来，我替你将话达到便是。”我其时满肚委屈，又不好说什么，只讲了一句：‘既然贵局长不在局内，我在此稍候不妨。’那局差便很不满意，大刺刺走过一边，也不理我。我就拣了一张凳子坐下，耳边只听他们同伙的人谈天说地，越听越是生厌。等得我不耐烦起来，正想回来走走，明天再去，谁知我刚动这念头，居然那局长竟由外边坐着轿子进来，眨眨眼就向后面跑进去。我立即央着那个接我名刺的局差，替我通报。那局差瞪着一双白眼，似呼怪我烦渎似的，好一会才慢慢拿我那名刺走入后面。又良久良久，重新出来，请我进去，有话当面同局长去讲。我好生欢喜，果然进去见着局长。好笑那局长约莫有二十多岁光景，浑身打扮得象个唱戏的戏子一般，钮扣上还插着一枝茉莉花，想是适才酒楼唤局姑娘们赠给他做表记的。见着面酒气醺醺，逼人欲呕，开口便问我有甚么事接洽。我便将这案情详细说了一遍。也不知他曾听见不曾，只把眉头皱了一皱，说：‘这是拐带人口的案情，你先生须向地方上警察去提起诉讼，不应该同兄弟缠扰’。我当时听着，又好气又好笑，便拿话去驳他说：‘这案情虽是民事诉讼，然而事件却发生在租界上，又由美胜洋行里呈递说帖，似乎便请局长问一问，也不为越分。’那局长被我驳得才没有话回答，皱着眉头，不得已才掉头传呼伺候。便在那间小花厅上，叫人将这两名拐带犯带上来讯问。我当时便坐在侧首一个小书房内旁听。及至那个妇人同萧楮卿到了局长座前，萧楮卿倒还没有甚么辩论。转是那个婆子嘴头十分了得，滔滔的同那局长左说右说，转说得那局长点头赞叹。落后断了几句，煞是可笑，说：‘既然所拐的女子已经释放宁家，这拐带的罪名当然不能成立。’依他的意见，便要立刻将他两个人驱逐出局，连呵斥都不呵斥。至于我告诉他的还有一个姓冯的陷落在他们巢穴，他通共也不提起，更不必说是差人寻获这姓冯的了。你们大家斟酌斟酌，这件案情象这样办法，那不坑死人么？”素君一面谈，一面掏出手巾来揩抹额角头上汗。凤琴听了这一番说话，急得绯红粉脸，说：“这个如何使得？父亲你须同这委员竭力磋商，第一要逼着他将擒获我们的人交出来，方可罢休。至于办这奸奴的罪不办这奸奴的罪，我们倒还可以不过计较。”素君叹道：“这糊涂官儿，简直不明白事体，我何曾不同他计议到这一层，奈何他置之不理，叫我也没有法儿。你想适才我求着会他一面，尚如此烦难，明天我再去烦渎他，他只须用闭门羹见待，我们也就束手无策了。我也想到另行在官厅里提起诉讼，我只怕如此耽延下去，真个保不住阿祥死活了。”（看素君也有智穷力竭之时，真叫人急煞。）娉娉听到此处，只摩拳擦掌，也想不出一个好方法儿。三个人转默然相对，寂静无声。

其时去天亮也就不远了。可巧这时候梅礼并未尝安寝，有人告诉他韩素君已经打从洋务局里回来，他很为悬挂这事在心，随即悄悄的走入大厅室中，来询问消息。娉娉遂将素君这番话详细告诉了他。梅礼一听，不禁愤焰中烧，慨然叹道：“中国官僚，向来不以民命为重。若是在敝国里，象这样不负责任的办事官员，早已被我们国民驱逐久了，也不容他把持这职位。哼哼！我敢说一句放肆的话，这件事若由鄙人旱向那官儿交涉，怕他还不敢如此草草结束。不过韩小姐因为保全贵国面子，力持大体，拦着鄙人不许干涉，今番弄成这一个不尴不尬局面。至于办罪轻重，还是第二层关系，白白的将一个侠义的冯先生，任他们宰割，通共也不能得个死活消息，不是冷尽了将来男儿热血吗？（冯阿祥能得梅礼此番赞语，死亦可以瞑目矣。为之一喜。）鄙人不揣冒昧，倒要出来干预干预这一件事。不知韩小姐还许可不许可？”梅礼愈说愈怒，用手叉着腰胁，只把个碧绿眼珠儿逼紧的望着凤琴。

凤琴心中十分感激，先向梅礼行了一鞠躬说道：“我年幼无知，只晓得国权郑重，以为些小事，何必更劳贵驾。谁知我们中国官场，事事叫人肠断。（官场听者。）他瞧着我父亲没有权力，遂任意蹂躏法度，畸轻畸重，悉本其喜怒。其实他也并非有仇于我，有德于彼，不过一味敷衍。不知道除恶不尽，恶且愈滋；为善不终，善复何望。死一无辜之冯阿祥，其罪尤小；长无数奸人之气焰，其害甚大。今日难得福特先生肯挺身犯难，抱此不平，凤琴铭感五衷，大恩不谢。就烦贵驾星夜前往，凤琴与家父及姐姐等在此静候好音。”梅礼听着凤琴这一番又玲珑又清脆的说话，心中转十分高兴，便迳自答道：“此事包在鄙人身上，总不使小姐失望。”说毕，回头望着身后一个侍者，叫他向后槽里备一匹快马来，半夜三更，我也不乘轿子，闹那官样儿。侍者听了梅礼吩咐，随即备马去了。不多一会，马已备齐。梅礼向素君等告别。素君殷勤致谢。

梅礼出了行门，跨上马，前边遣了两个随从，提着明亮亮的煤油玻璃灯，一直向洋务局那里行来。洋务局门首，有一座电灯，依然照耀。灯影底下，左右立着两个兵士，身荷快枪。梅礼跳下马。随从的人吆喝着，取出一纸名片，叫他们拿进去，请你们局长谈话。那两个兵士一见了梅礼，吃了一吓，忙着上前赔笑迎接。门房里差役，此时大家都入睡乡，忽然听见有外国人到来，一齐吓得从梦中惊醒，齐齐穿衣起来，将梅礼迎入局内一座花厅上，请梅礼坐下，又泡上上等好茶来。梅礼很不耐烦，且不肯坐，直站着问他们局长现在何处，如何还不见出来？只见旁边走过一个齐整爷们，轻轻上前，屈膝请了一个安，笑着回禀道：“我们局长实情不知洋大人光降，（称呼便奇。）因为夜间问案辛苦，适才回公馆宿歇。洋大人如没有甚么要事，便请洋大人先行回去，明日来会我们局长；若是不能等待，小的们便立刻去招呼我们局长来伺候洋大人，悉听洋大人示下。”梅礼怒道：“我若是没要事，我如何此时会赶得来？你们主人既然做了本局局长，如何不在这里办公，还有工夫回转公馆去宿歇？我是刻不能待，你们快快去招呼他罢。”那些爷们得了这个吩咐，立刻专人向局长公馆里去给信。好笑那局长此时正同他第二个姨太太睡得正好，忽然听见外面传报，说是有洋人坐在局里立等，直吓得他一骨碌翻身坐起，扯了一件小衫，便向身上套。谁知套了好半会功夫，套一只膀臂，那只膀臂依然在外面，更套不进去。姨太太也被他吵得醒了，只撒娇撒痴，说他不好生睡觉，成半夜要起来会客。那局长急道：“你真不知道轻重。这不是寻常中国人，可以置之不理。他是个外国人，引他生了气，我这局长还做得成么？你转不来帮我穿衣服，还说这样宽脾大胃的话呢。”那姨太太才不言语，也坐起来。再望他身上瞧去，引得只哈哈的笑骂道：“你真是发昏了，怎么拿着你的裤子，当小衣向身上套？便是套到明天，也套不起来呀。”那局长仔细一望，才明白过来，也嘻嘻笑了。这才在床里边寻出一件小衫，又胡乱捞了一条裤子穿好。（读者留心。）才匆匆跳下了床，一迭连声喊着伺候的人，在外面预备轿子。幸亏天气尚不寒冷，从衣架上摘了长衫，一路披着，一路钮着衣扣，跳入轿子，抬起来如飞而去。抬至局中，那天光已是发亮。局长跳下了轿，再低头一望，只叫得一声苦，羞得脸上顿时绯红，只弯着腰站不起来。局里的兵士以及差役等人，看见局长如此怪模样，正猜不出是何缘故。及至留心看去，原来局长起身匆促，穿的那条裤子，是条粉红洒花香云纱的，裤脚上一路都滚着荷叶边儿，知道是误穿了姨太太的裤子出来了，一齐掩口而笑。局长好生羞愧，然而事到其间，也没做理会处，只得硬着头皮，进入大厅来会梅礼。所幸有长衫遮掩着，自己越发装着卑躬屈节的样子，将个腰儿几乎不弯到地上来。梅礼却不曾留心。

当下彼此通了姓名，梅礼开口便提起昨晚那件案情，说道：“如此拐带重犯，为何贵局便要轻轻去释放他？又不派人去捣他巢穴，这里面还陷害一个人在他们党羽手里，不知贵局长究竟是何用意？如果贵局长不肯办理此案，鄙人便向敝国领事那里去报告，好径自向贵国督抚那里交涉。”（义正词严，真使伦奴吓然。）那局长一味唯唯诺诺，才知道那桩案件，不是可以轻轻了结得的。所幸那个姓刁的妇人同姓萧的男子，本拟第二天才去释放，此时还禁押在羁所里。一听梅礼侃侃言语，慌忙赔笑，请梅礼暂在厅上稍待，兄弟立刻将该犯提出来讯问，总须使福特先生满意。（使福特先生满意，其不肯使韩素君满意可知。嗟呼！同一案也，遇外国人则如此，遇中国人则如彼。欲国体无亏，大权不至旁落也，其可得乎？）

差役们奉局长命令，随即向羁所里去提刁老太婆及萧楮卿出来，刁老太婆十分欢喜，猜是要释放他们。及至到了厅上，萧楮卿一眼已经看见昨天那个男洋人坐在炕上，不由吃了一惊，恐怕这事不妙。果不其然，那局长此番脸上颜色，迥不如夜间和蔼。先将刁老太婆提得上去，也不曾问着三言两句，便吩咐差役们抬过一座天平架子，将婆子绑得上去，不管青红皂白，开首就是一千下藤条子，（我为一快。）打得那婆子杀猪也似的，喊得惨不忍闻。（我不欲用刑，则释放之；我欲用刑，则以藤条鞭之：罪之轻重不问也。我国官场，大都如此。刁老婆子固不足惜，冤矣彼哀哀小民，犹有无辜者，其秦之何哉！）少停放得下来，那婆子含着满脸眼泪，向局长诘问道：“昨夜老爷说小人们没有罪名，准许今天释放小人们回去。此刻不知为甚缘由，又鞭打起小人们来？须知小人们昨夜禁押在羁所里，并不曾另做甚么案件，此次挨打，小人们实不甘服。”（利口可畏，然说来却又未尝无理。）

那个局长装着不曾听见，也不理他。又命人将萧楮卿带得上来，也将他绑上天平架去。萧楮卿生平那里经过这种刑法，吓得脸上雪白，筛糠也似的抖战起来。两个虎狼也似的差役，每人手里各执着一揪藤条儿，站在萧楮卿身后，只待局长喝一声打，那鞭子就如雨点般下来。倒是梅礼坐在上面，见局长用如此酷刑，转觉得有些不忍，便对局长说道：“最好请贵局长先令这厮将这案中情节――供招明白，便不用刑正自不妨。”那萧楮卿听见这话，在天平架上没口子只喊：“小人愿供，小人愿供。”那局长果然唤过两名书手，便在案旁摊着白纸，叫萧楮卿一面招认，那书手一面写道：

小的姓萧，名字叫做楮卿。年三十三岁。是苏州元和县人氏。因为在家没有事干，到湖北投靠朋友。承芮大人恩意，抬举小的在新堤厘捐分卡上做扦子手。今年七月里，两大人喊小的到他公馆里，瞒着人吩咐小的，叫小的一路跟随姓韩的父女，在江新轮船上见机行事，要送韩小姐的命，允着赏小的一百两银子。小的不合见财起意，当时就答应了。小的又有一个朋友，叫刘国强。他本是湖北人，家住新堤旁边。同小的是至好，小的约他做帮手。先领了芮大人二十块洋钱，路上使用，如今只剩了五块钱了。本想在船上偷个空儿，挤堕韩小姐落水。只恨一路上没有空儿，不能下手。轮船将要抵九江时候，刘国强忽然想起一个主意来。他有个干妈妈姓刁，就是今日在案的这刁老太婆了。他说这刁老太婆早就拜托他寻觅标致女孩子做个买卖。刘国强就同小的商议，说芮大人横竖只要报仇，我们与其白白的将韩小姐弄死了，不如将他卖给刁老太婆，还可以另外落些洋钱。小的当时听了非常欢喜。轮船才抵了岸，刘国强就去会刁老太婆。大家就想好法子，将韩小姐抬到刁老太婆家开的那个栈房。不想忽然走出一个不知姓名的男子来救他，也一齐被我们的同伙捉住了。昨天送韩小姐到江岸上，卖给陕西客人，顺便就将那个不知姓名的男子推入江心里。不想在这个当儿，忽然碰见这位洋大人，将刁老太婆及小的擒获报案，那些同伙都溜跑了。至于那个不知姓名的男子生死，实在小的不得而知。小的是上命差遣，身不由己，一切总是芮大人的主意，不干小的们的事。总求大人们开恩，赏给小的活命，小的感恩不浅。所供是实。（一篇供词，有书中已叙过者，有书中未叙过者，前后情事，可一一覆按，绝好结构。）

梅礼耳朵里听着供词，一面只管点头。及至萧楮卿供毕，了，梅礼又命那个书手，另用了一张纸，将供词誉清，望了望，向怀里一塞。（胸有成竹，一丝不乱。）那局长十分应酬梅礼，又喝问萧楮卿道：“你这厮重罪，看洋大人面上，虽然饶恕你，轻罪却饶恕不得。”又吩咐左右，将萧楮卿拖翻在地，打了一千板子。（此一千板子，可谓局长应酬之具。）然后命人将他同刁老太婆还押向羁所里，听候发落。此时梅礼站起身子，向局长鞠了鞠躬，说：“就请局长从速率领差役，去捕获那些羽党。这供词中所称不知姓名的男子，必须在他们窠巢里寻获出来，要紧要紧。鄙人此刻不能久留，专在美胜洋行里静听消息罢。”

局长连连答应，殷勤将梅礼送出局外。自己折转回局。传齐差役，又带了十几名巡捕，适向那个名利栈里去捕获那些羽党。局长毕竟顺道拢了自家公馆，将误穿的那条桃红洒花香云纱女裤子换了，然后呵叱就道。及至到了那名利栈房，命人将四面围住，亲自带人进去搜剿，匆匆扑进去，只叫得苦，却祇剩得两名粗蠢茶房，前前后后，更没有别的人影子。局长向茶房追问，吓得那两个茶房索索的抖，说：“小的们委实不知其中详细。前日夜间，确有好些人在此吃酒。一经天亮，他们早就一窝风不知向那里去了。以后一共也不曾见有个人来。”（影影绰绰，情事如见。）局长听到此处，十分焦躁，连连跌脚，暗说：“这个如何是好？”（局长焦躁，为洋大人，非为案情也，合观上文，可以知矣。）便又追问道：“这姓刁的除得此处栈房，可有别的巢穴没有？快快从实说来，免汝等拷打。”此时两个茶房面面相觑，却不敢说。经局长连连拍着桌子，大声喝问，那一个茶房才回道：“刁老太婆还有一个住家，离此处约莫有三、五里远近，他庄子叫做大眼桥。请老爷到那里查问，或者可以追究得出来。”

局长听了此话，立即吩咐众人，一齐赶向大眼桥捕获党羽，不得片刻迟误。并带了一个茶房，跟来做眼线。于是大家又一窝风抬着局长，经到大眼桥来。大眼桥邻近还有几家人家，通不曾看见过官长下乡，吓得东奔西躲。后来打听得是因为刁老太婆犯案吃了官司，大家暗暗称快，（补此一句，可想刁老太婆在乡中无恶不作。）又围拢近前，来看热闹，局长抬入刁老太婆家里，差役们将他家媳妇以及赵二等人，还有几个老实佃户，追问了一番。媳妇哭着，将昨日情形一一诉说出来。至于他们大众走后，委实不曾见有一个人回家。所有案情，均系婆婆一人所为，妇人从不干预。局长察看情形，知所供不尽虚诬，也没有法子，只好将赵二带局内，细细讯问。若问阿祥消息，正是：

虎入深山风寂寂，龙归大海信沉沉。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

洋务局长媚外性成，对于素君也则如彼，对于梅礼也又如此，穷形极相。吾国外交人材，皆此辈耳。嗟乎！午夜闻声，惊而起坐，身披穷裤，手不得展，卒至乘舆既驾，而桃红洒花香云纱之小衣，几易弁而钗矣。读书至此，未有不狂笑喷饭者。宁知作者寸心，固愤填胸臆，而泪下如豆也哉。

独鹤评

凤琴以婉娈钗笄，而能识大体，保主权。洋务局长虽小，俨然一官也，乃偏演出如许媚外丑态。“吾国官场，处处令人肠断。”凤琴斯语，至沉痛，亦确当。外侮日深，国权日削，有心人安得不痛哭流涕者也。


第二十六回  伶俜弱质一病经年  宛转离情暂时小别

局长更没有法子，回局之后，将赵二同刁老太婆、萧楮卿一干人对质，再三研鞠，都矢口说，实在不知道刘国强将这不知姓名的男子藏匿何所。局长察看他们情形，委实出于至诚。只是恨着办理此案没有结果，不能在洋大人面前讨好。自己因为要脱这干系，便由局内备文，转将这班人犯移至县署定谢。（中国官场，此等处最是狡猾。）局长又恐怕洋大人尚在那里等候消息，逐亲自乘着轿子到了美胜洋行，一五一十将这情节详细告诉梅礼。梅礼听了，很是着急。又说：“局长既然将这案移县，鄙人再同县署去交涉罢。一切费心，改日再谢。”局长连连称着“不敢”，别了梅礼，他译自回局去了。

且说梅礼自从前夜去拜会局长之后，当时得了萧楮卿的口供。回来之后，便将详细缘由，一一告知韩素君父女。并将萧楮卿那篇供词从怀里掏得出来，交给韩素君。并说：“供词内所说这姓芮的，在贵国也算是个大员，如何同这些宵小沆瀣一气？这供词先生倒是好好收看，万一将来同这姓芮的交涉，这件供词少不得是个把鼻。”素君自然感激无既。梅礼又说：“案既移县，县里必然去捕获余党，料想那位冯先生必然可以出险。”凤琴在旁边听了，暗暗放下了心，遂上楼同金娉娉闲话。

梅礼在行里又特备了西餐，请素君赴膳。两人谈论之下，素君极钦佩梅礼的道德学问。暗暗愧恨我们中华人格，果真不如欧美文明。后顾茫茫，中国前途不胜危险。饮酒之间，便不似先时豪兴。（素君毕竟是有心人。）

席散之后，外面便有侍者进来通告，说洋务局局长前来拜会。梅礼遂出去延接。素君知道是为的那件案情，心中很放心不下，也便悄悄的坐在他们会客的旁边一个小室内，静听他们讲话。及至听到羽党遁逃，冯阿祥竟无下落，不由从丹田里叹了一口气，恨这昏愤官僚，捉获刁老太婆之后，若不是他耽延三日，何至叫他们那些羽党做了准备？事隔多时，任是你再雷历风行，那些奸人岂有个坐待捕获的道理？这不是因为我们有这权力，能请外人出来干预，你才着紧办理此案；若是无辜平民，遇了此等惨祸，你们做官的一味施延，不代料理，想见覆盆之下，天日难照，也不知屈杀了多少冤魂呢。素君越想越气，闷闷的坐在室里，十分扼腕。后来又听见梅礼送客。

送客之后，梅礼匆匆走得进来，正待将适才会见局长的话报告素君，素君笑道：“鄙人因为很悬挂这事，先生会客之顷，鄙人已在旁边窃听，洞悉此中原委。但是敝国官场，办事大都如此，亦正不足为怪。惟是屡次烦渎先生，寸心殊抱不安。”梅礼此时将两只手插在衣袋里，两只脚颠倒价在地毯上擦来擦去，只不满意那个局长，又说：“他此时已将案件移入县署，那县署也未必遂能将这件事办个水落石出。”素君点点头，转身遂命人上楼去将韩小姐请得下来，有话面讲。梅礼见素君去请凤琴，他遂告辞出去了。

不多一会，凤琴已同娉娉携手下楼。素君逐将适才情事一一告诉了凤琴。谁知不说则已，素君话才说毕，那位凤琴小姐听见冯阿祥竟无下落，顿时花容失色，那两行珠泪纷纷的如雨而落，靠近一张橡皮椅子，颓然而倒，半晌说不出话来。吓了娉娉一跳，连忙抱住凤琴，频频呼唤。良久，那凤琴才慵抬凤眼，娇喘微微，哇的一声，方始痛哭出来。抽噎之间，只低低呼着：“我负了他，我负了他……”素君立在一旁，十分纳罕，觉得当初女儿对于阿祥，异

常憎厌，动不动大声呼叱。我几次也曾拿话试探，要将妮子的终身附托于他，窥女儿之意，决然不肯俯就。何以目下竟象换了一个人儿似的？可见老父的用心，竟不如阿祥自己的手段。你看就因为此番患难，阿祥拚着性命，救女儿出险，女儿感恩怀德，听见他的消息，居然愤不欲生。料想将来这段姻缘，不属之阿祥，还属谁呢？素君思量到此，颇觉慰了心愿。只是重又想到阿祥被奸人劫掠，不知放在何处，可否能保得性命，尚在未定之天。万一竟置于死地，我父女固然有些对不住他，还怕女儿既然属意阿祥，突然遭此不幸。将来若是议及婚姻，转有些十分棘手。娟娟此貌，其身世所遭，颇令人可怜可叹。愈想愈恨，不禁对着凤琴，也就提远袍袖来拂拭老泪。

金娉娉在旁边省识凤琴的用意，也十分替他扼腕，只管拥着凤琴，竭力劝他。并说：“那些奸人，不过因为财帛，以致甘冒不韪。其实他们亦非必同冯家少爷有仇，断然不至损及冯少爷生命。如果冯少爷竟被他们杀害，局长到乡村中踏勘，不曾一点形迹没有。我只怕奸人畏罪，定将冯少爷挟持而走，不是远逃日本，即近匿沪江。妹妹此时第一要打叠精神，必须想出法子，探听冯少爷下落，去救他返里，这才不负他此番防护妹妹一片苦心。知恩报恩，妹妹亦可稍抒胸臆。我说一句不怕妹妹嗔责的话，象妹妹光这样一味啼哭，于事究有何益呢？”

凤琴正在柔肠欲碎，泪眼将枯的时候，忽然听见娉娉这番讨论，宛如醍醐灌顶，觉得所论甚是，才不哭了，转掉过脸，侃然向他父亲说道：“冯少爷痴意柔情，两番救孩儿性命。此次若不是因为他赴轮东下，又潜在名利栈外，从月洞将孩儿救得出来，孩儿那时已早已在栈中自缢毕命。及至两人躲避在大眼桥头，他又拚命同奸人对敌，孩儿才因此得脱恶人之手。虽然不幸重蹈陷阱，以至浔阳江口，遇着金家姊姊，孩儿算是完全脱祸，安然遇见父亲。却不料到冯少爷转杳无踪迹，生死莫明。自始至终，细想起来，冯少爷总算因我而死。孩儿衔齿戴发，覥然人世，若不去侦察冯少爷一个下落，孩儿何以为人？孩儿此刻还有一件最悬心的，就是冯少爷的父亲，尚棲迟汉口。甘老伯说，已被芮大烈那奸奴驱逐出署。他是孑然一身，未知投靠何所？冯少爷既然因为孩儿，不暇顾及生身之父，这件重任，便在我们身上。（因爱及爱，自是正办。）我的意思，想同父亲分头去做这件事。可否父亲仍然向武昌走一遭，或者将冯老伯访得出来，留住在我们那个寓所里，不至使饥寒无告。此处金家姊姊不久仍要随伯母出洋，上海是个必经之路，孩儿少不得仍累姊姊将孩儿携带到上海走一遭，便去寻访冯少爷踪迹。”

素君听凤琴说一句，便点一点头。及至等凤琴说完，素君便道：“你的说话，未尝无理，就是我也断不忍心便不问阿祥消息。但是一层，自从在九江同你失散之后，我同娘姨匆匆回家，你母亲哀痛非常，只怪我不该迳返苏州，理合经过别的码头，便须上岸，折回九江，访你踪迹。我也十分懊悔，正拟重新束装西驶。不料便接到你的电报，你母亲好生欢喜，他还想同我一路到此，思量会你一面。还是我拦着他说：‘你去也是无用。况且家中小些价儿女等，举动需人，若是你再离了苏州，家中何人照应？便是娘姨，我也不肯再携他出来，反嫌累赘。＇你母亲方才罢休。我临行时，他还千叮万嘱，叫我无论如何，必须逼着你迅速返里，从此不必再在异地勾留。我所以见着你之后，当时便已写了一封详细的信给你母亲。如今你又一意去访阿祥，若是给你母亲知道，他又该埋怨我毫无主意，依然放着女孩子在外间东漂西荡。好孩子，朋友之谊，固属缠绵；母女之情，亦岂可过于赵置？你去仔细思量，怎生想个两全之策呢？”

凤琴此时听见素君提着他母亲，芳心中异常酸痛，又不由的扑簌簌落下眼泪来。娉娉忙劝着说道：“这个老伯倒不消虑得，横竖妹妹偕我们一齐往赴上海，那苏州也必由之路，我拚着多耽搁几日功夫，亲自送妹妹回府一行，侄女也可借此拜谒伯母。”凤琴听了大喜，望着娉娉谢了又谢。素君这才没有话说。于是素君在美胜洋行里又耽延了几日，便依着凤琴嘱咐，预备迳往武昌，并嘱凤琴：“回家将此意代告汝母，我就不另作家书了。”凤琴虽是依依不舍，然而事到其间，也无可如何。这一天恰好依然是江新轮船上驶，素君遂将凤琴拜托了娉娉夫妇，自家命人挑着一肩行李，依旧上了轮船。娉娉偕凤琴送至行门外首。梅礼因为同江新轮船上买办顾湛波是朋好，亲自送素君上船，并嘱顾买办于路间代为照应一切，并一直等轮船开驶，方才回行。

梅礼此次携着娉娉到中国的缘由，固然因为娉娉母亲久滞外洋，想回来祭扫坟墓；也因为美胜银行是自己股本。历年以来清查帐目等事，梅礼都是遣着心腹，自己轻易并不常到内地，往时都在上海勾留便算了。此番抵行之后，不料又因此救了他妻子好友。看着凤琴这样美丽人物，素君又端正不苟，心下十分钦佩，所以遇事都竭着心力去做。依他意思，对于芮大烈这一班人，很觉得不平，想仗着自家权力，思量在本国领事署里，替他父女们提起诉讼。还是娉娉竭力劝阻，说：“这姓芮的既为湖广总督庄香帅揭参，足见公道尚在人心，我们很可不必以外人干涉中国内政。”梅礼听了，方才首肯。

大家在行内又留滞了半个多月，娉娉母亲才打从南昌回来。娉娉欢喜自不消说。又引着凤琴去拜见他的母亲。他母亲见了凤琴，宛然亲生一般，百般抚慰，并劝他说：“这番险难，很不用因此烦虑，万一生出病来，亏了身子，那反值多了。（预伏下文。）大凡一个人生在世上，没有个终身平平稳稳，不遇见这些拂逆境遇的。譬如我在幼年所经历的苦况，真是别人不能一日忍耐的，我却随遇而安，出生入死。就如你这姐姐，在我当初的用心，总以为今生不得会面了，不料得一般也有今日的出头日子。你的年纪还轻，又有这贤父慈母为你的庇荫，你将来不愁没有好好的结果。你不嫌我老迈顽固，你便叫我一声寄母，我们愈觉得亲热。特不知你意下如何？”凤琴大喜，随即向娉娉母亲的膝前深深磕下头去。娉娉的母亲坐受了半礼，立时将凤琴扶得起来。凤琴又同娉娉重新行了姊妹的礼。娉娉益发高兴，真待凤琴真是情逾骨肉。

过不多几日，娉娉的母亲恐怕凤琴思家念切，不肯在九江多所耽搁，立逼着梅礼将洋行里事务料理清楚。其时已属八月初十左右，趁着下水江轮，遄赴上海。船抵镇江以后，凤琴少不得便要在此处登岸，好搭沪宁火车，适往苏州。娉娉觉得身上穿着外国装束，行入内地很是碍人耳目，久已在船上依然改了中国打扮。梅礼派遣身边两名亲信侍者，一路照应着两位小姐。并叮嘱娉娉：“一路上饮食饱暖，随时保重。我同岳母一准在上海丽德洋行里等候你们。”娉娉一一答应了。凤琴又坚欲请娉娉的母亲一同到苏，稍尽地主之谊。娉娉的母亲立意不肯，说：“娉儿此去，替我拜见伯母，请安问好。我这身体惮劳就逸，途间火车颠播，不能忍耐，凤姑娘不要怪我，我也不向府上去打扰了。”

凤琴遂也不敢相强，便在船上洒泪告别。于是偕同娉娉以及两名侍者，搭了头等夜车，不曾用半日功夫，已抵金闾城外。下车之时，侍者早又替他们雇了马车，一直送至闾门城里聚星街韩素君住宅。凤琴自从离了家乡，又有一年多了，城郭无恙，风景依然。只是回想起此次路间饱受的惊恐，几乎生命不保，幸而遇着救星，不至埋骨异地。痛定思痛，俨然有生入玉门之慨。坐在车里，已不禁迎风零涕，顿觉得罗衫叶叶，彻骨生寒，接连打了几个寒噤。娉娉窥见他的神态，百般用好言抚慰。及至到了门首，门房里一般也用着一个门役，陡然见着他小姐回来，喜得忙上前迎接，打了一个转身，飞也似的进去禀报。其时娘姨也坐在屋里，听见这话，喜出望外，连呼带笑的跑得出来。一眼又看见娉娉，正不知他们何从集合，也无暇殷殷问讯，领着凤琴同娉娉，一路走得进去。门役名叫做小高，小高机伶，便将来的两个侍者款待在门房里坐着，又将马车力钱匆匆开发走了。

且说凤琴的母亲薛氏，怀中尚哺乳着一个小女孩儿，名字叫做意琴的。膝下另有一个十二岁的女孩子，名字叫做绣琴。一个五岁的男孩子，名字叫做文琴。（第一回书中素君取的孩儿名字，至此一点。）还有一个长男，名字叫做寿琴，今年已长成十四岁，肄业本城中学校，尚不曾毕业，今日却不在家。（素君苦子女太多，第一回书中曾粗粗叙出，此番详细表明，乃无挂漏之弊。）薛氏母家本是浙江仕宦之族。父亲薛福徵，曾做过苏州府知府，因为爱慕素君品学兼优，特地遣出冰人来，情顾将这爱女嫁给素君为妇。薛氏今年才三十二岁，小得素君六龄。十六岁于归素君，琴瑟和治，彼此雅相敬慕。前番从素君回来，说及在路遗失凤琴的话，薛氏几番哭得死去活来。好容易得着九江电报，没命的催着素君束装就道。又深恐凤琴在外间成了习惯，急切不肯返里，日夜焦思，寸心如捣。（慈亲爱女之心，可歌可泣。）今日陡然听见小高禀报入内，说是小姐回来了，薛氏喜得直站起来。旋见娘姨引着一般如花似玉的两个女郎盈盈而至，模糊之顷，几乎辨不出谁是凤琴。还是凤琴走至他母亲身旁，含悲带咽的直跪下去。薛氏将手里抱的那女孩子一把递给娘姨，这才抚着凤琴肩头，哽咽得十分难受。

良久，凤琴立起来，又引着娉娉拜见。并叙述在九江如何遇见奸人陷害，如何遇见这金家姐姐相救：“父亲此时因为冯家老伯流落汉皋，没有消息，所以命女儿先行回家拜亲。他一迳去到武昌摒挡一切，大约不久可以返里，望母亲不必悬心。”薛氏听了凤琴叙述前后的情事，直吓得牙齿抖战，越想越舍不得凤琴，重又抚摩了他一番。更向娉娉裣衽道谢说：“小女若非贤夫妇相救，如何得有性命，安然回乡？则是小女他日有生之年，皆贤夫妇所赐。据小女说，已螟蛉太夫人膝下。知恩报德，理宜如此。小姐若不嫌敝居亵渎，务望在此勾留几日，让愚母女稍尽寸心。虽然怕冯家少爷被奸人掠骗到沪，然尚系揣度之词，未必果成事实。小姐若虑及太夫人悬望，不妨明日先发一电报，以安老人之心。”说着，便命娘姨将小女孩子交给别的仆妇，另外打扫一间洁净卧室，准备金小姐下榻。又吩咐小高在一枝香酒馆里备了筵席，今晚应用。娉娉谦逊了几句，也只得权且住下。

筵间彼此闲话，谁知凤琴坐在侧首，刚饮得一杯酒，顿觉得两腮潮热，眼际金星乱迸，支撑不住，忽然将头伏在桌上。薛氏大惊，问着他是什么缘故？凤琴摇头不能答话。娘姨伸过手向凤琴额上摸得一摸，炙如火炭，不由吃了一吓，告诉薛氏。娉娉叹道：“这几日在路途之间，我瞧妹妹神态就不大宁贴了，饮食又懒怠下咽，梦呓之间，不时有些胡言乱语。（恐怕定然还呼着阿祥名字。）大抵这数句以来，经了许多惊恐，又加以风寒辛苦，受病愈深，斯发之愈暴。明日还须替妹妹急为料理，否则恐因此酿成重病，倒是极危险的事。”薛氏含着满面泪痕，立命娘姨同仆妇们搀扶着小姐，向他自家卧室里铺好衾褥，让他睡下。凤琴此时并不省得同娉娉周旋，一上了床，兀自沉沉睡去。

薛氏胡乱同娉娉用了酒膳，大家齐入凤琴房里，来看视他的病状。只觉得凤琴浑身火热，口眼窝斜，顷刻之间，将一个如花如玉的女儿，弄得十分狼狈。薛氏慌得手足无措，遣了小高连夜的请着有名的医士进来诊视。医生诊脉之后，只管摇头咂舌，向薛氏说道：“小姐此病，风寒署湿燥火，六气俱淫，加以内伤七情，迭受忧惧，脏腑蕴蓄已深，故来势异常凶猛。所幸外表透达，大寒大热，转不足畏。但须防着他深入腠理，药石遂难奏效。此刻惟有速用发表透剂，不使逗留营卫，或尚不至妨及生命。”

薛氏见这医士所论病原，尚中窍要，遂乞求加意疗治。医士于是立了药案，加减分量，告辞而去。薛氏命小高在外面将药配好回来，煎出浓汁，重重灌将下去，使其安静睡卧。不肯再在他房里惊扰他，但嘱咐娘姨在侧仔细调护，自家遂邀娉娉入室安寝。

次日，凤琴虽然略为清醒，只是身上热度总不曾轻减。

薛氏依然请着昨夜医士前来续诊。如果迁延下去，已逾十日。娉娉虽十分着急，恐母亲和梅礼在沪相等，然又不忍径舍凤琴而去，只得先行发了电报，告诉他们凤琴因病耽搁，一时怕不能前来，自家在苏略待几日，再定行止。

凤琴之病，越两星期之后，忽然变成疟疾，性命已无妨。碍。但这病势愈觉缠绵，一时寒冷宛卧铜屏，一时酷热如炙火炭。可怜一个娇小女郎，便被这病魔弄成鸡骨支床，形容憔悴。有时清醒，见没有旁人在侧，遂将自家心事同娉娉商议，只急得抚膺浩叹，大有身欲奋飞不能起床之恨。娉娉抚慰他道：“这件事也难怪妹妹常常悬在心里。但是一层，妹妹不赶紧将自家的病医治好了，如何能够出外去探听他的消息？至于冯少爷究竟在上海不在，总算拿不得十分把稳，不过有一条路儿，不能不去走走。天不可怜妹妹，偏生叫妹妹病了，料着一时不能出门。做姐姐的不比当初在汉口，行止可以自由。如今在此已耽搁得久了，不在明天，定在后天，我须要别过妹妹，束装就道。冯少爷的踪迹，我断然不置诸度外。目下上海有好些侦探，神出鬼没，很有些疑难案件，经到他们手里，居然勘破的。我一经到了上海，同你姐夫商议，且缓放洋，叫你姐夫将上海几个有名的侦探一一请得来，将这件事交给他们办去，比妹妹亲自到上海还有把握些。如若一经有了头绪，我立刻写信寄给你，让你放心。料妹妹一定相信得过你姐姐不是哄骗你。”凤琴含泪说道：“我做梦也想不到，回家来忽然摆此重病。承姊姊盛意，在此看护我多少日子，耽搁了伯母同姊夫的行期，我自知惭愧。只是论我的心，以为留着姐姐一日，我心里便快慰一日。要晓得姐姐此番同我的情谊，又不同当初偕锦文姐姐一齐结义的情分可比。我的性命，又是姐姐救护我出险的，我细想起来，生我者父母，救我者便是姐姐。如今姐姐别我而去，从此远隔重洋，又不知何时可以晤面，叫我听着，如何不寸肠俱碎呢。”娉娉听他说到此处，也不禁珠泪盈腮，搵着袖儿拭泪。

凤琴哽咽了半晌，又狠狠的拗起身子，将娉娉扯了一扯。娉娉知他用意，便附过耳朵来，凑着凤琴香口。凤琴含泪说道：“好姐姐，我有一句心腹的话，趁这时候要告诉姐姐。并非是我做女孩儿的不顾羞耻，我说出这话来，只有姐姐能体贴我，料想不至引为笑柄。我今年已有十五岁的人了，自幼便是铁石心肠，不知道什么是幽情密恨。所以那人在先常常爱着我，被我百般呵斥，他总没有一次生嗔，便来恼我，依然是人前背后，着意护持。我总以为男子用情，大都如是，也放着不去理会。（凤琴天真，便在他自家口中补出。可知此番虽亦言情，与寻常艳女淫娃正自有别。）后来我同姐姐被那奸奴诓骗，在月儿湖里几乎丧命，偏生又是他连夜的将我救转家庭。我也以为是偶然之事，不足介意。谁知他自从此次救我之后，固然绝口不自以为功，便是对着我，也只有爱怜，而无狎亵，与当初的举动大不相同。我那时候想着我家父亲豢养他父子，也算是仁至义尽，他之救我，可以借此酬报我的父亲，我若是转去称谢他，反嫌得近于客气，这件事也就已成陈迹了。叵耐我父亲因为避奸奴凶痛，买棹东归，那奸奴偏生不肯饶恕我们父女，巴巴的还遣着刺客，一路追随下来。恰巧那人又牺牲了他的求学际遇，瞒着我父亲，暗中随我上船。他这孤诣苦心，也就可歌可泣了。谁知我因为有他相救，转获生全。他因为救我而来，反遭毒手。姐姐，你不知道那时候我们在大眼桥上，他临行时说的那几句断肠的话，我至今回想，宛如万箭钻心，非常酸痛。

实不瞒姐姐说，万一我此病获痊，无论海角天涯，我总要访出他的下落。否则，我亦决不肯偷息世间，覥然独活。所以今日同姐姐聚一次是一次，后顾茫茫，殊难设想。”说到此处，转又哭了。

娉娉也是泪落不已，勉强劝凤琴道：“妹妹不用如此呆想。你既存这样好心，上帝必不负你。目前之计，妹妹第一要保重这身子，便是要访冯家少爷，也不在这一时着紧。我并不是拿这话来宽慰你，我料定冯家少爷决然不至有意外之变。这是什么缘故呢？同老伯结怨的，除得芮姓奸奴，其余不过是附和他的小人，同妹妹固没有深仇，同冯家少爷更无恶感。况且刁家老妇，以及那个萧贼，都羁押在县署里，将冯家少爷掳劫而去的，全是些无知无识的羽党，便是将他杀害了，与他们这些人又有何益？我倒是虑及冯家少爷年纪尚轻，……”说到此，又含笑问凤琴道：“我虽然不曾同冯少爷会过面，料想妹妹既垂青眼，其人丰致必不鄙恶。”娉娉且说且偷看凤琴颜色，只见凤琴双颊微酢，含情不语。娉娉益发相信。（此等儿女喂喝，最足使人之意也消。）又道：“只怕他们将冯少爷居为奇货，或竟转相售卖。则姐姐当日所处地位，转把来玷污冯家少爷。（回顾当日情事，绝妙点缀。）我替妹妹设想，将来出门时候，第一上海，第二便是天津，这两处地方却是要紧。”（暗照下文，又若隐若显，似是而非，好看煞人。）

两人正在喝喝私语，情致缠绵，忽然房帘掀处，薛氏走得进来，含笑向娉娉说道：“适才听见娘姨告诉我，说小姐明早便要急于动身，为何不在此再勾留几日？仓猝之中，又不曾备得一杯饯行水酒。我已吩咐小高，向酒馆里定了筵席。”娉娉站起身来，接着说道：“伯母千万不用费心，如此客气，转使侄女不安。最好就是伯母这边厨房里添几样肴馔，我同妹妹在闺房里对酌，伯母并可自便，不敢劳动伯母再来相陪。昨天听见娘姨告诉我们，说是意琴妹妹如何又发起热来？近日天时很不正常，伯母还宜格外加意。不知意琴妹妹的热，退净了不曾？”薛氏皱着眉头叹道：“我被他们小姊妹，真是闹得乏了。这一个才算略平静了些，那一个昨日夜间又将我吃了一吓，骤然的鼻翅鹅张，整整的热了一夜，转到五更时候，才觉得稍为宁贴。喂他的乳，也不肯吃，只是迷迷糊糊的要睡。清早起来，便延请了小儿科医士来诊视，据医士的口气，怕是要出痘儿。我听着很是悬心，他一个乳哺孩子，一共还不曾替他种过牛痘，万一真个闹出这件大事来，小姐你替我想想，怎不叫人急煞。”

娉娉劝道：“伯母且放宽了心，这样事情急也无益，只要是顺顺当当的见了点儿流了浆儿，倒也好。其实象小妹妹虽在周岁之中，就是早些替他种了牛痘，也自不妨。象外国风俗，无论孩子，无论成人，不但每年须要种一次牛痘，还有一年种两次的。所以天行的痘儿，外国简直没有这事。”（我中国伯叔兄弟听者，象此等讨论，有益于社会，正自不少。）凤琴在床上，也急得什么似的，嚷着说道：“姐姐你不知道，娘他们的见解，和我们毕竟不同。我累次劝过娘，叫娘替小姊妹多种几次牛痘，娘都责备我们中了外国的毒，凡事都要仿外国去办。姐姐也来这样说，知道娘肯依你不依你？譬如寿琴弟弟在中学校里，他们每逢一学期，都要种一次牛痘。娘平时听见，还说他们麻烦死了。今日妹妹果然出着痘儿，娘不是白寻出来操心。”

薛氏听着凤琴说这一篇的话，笑道：“姐姐你看他这病后肝火旺不旺，我又不曾说甚的，他就这样连篇累牍的说个不了。”娉娉也笑起来，说：“我们少年孩子的意见，都有些同年纪长的前辈老人家相左。譬如我的母亲，在先也不是个拘守中国成法的人么，后来在美国住得惯了，他老人家也就事事觉得外人比我们中国文明些。我不是敢笑伯母，伯母可算不曾出闺门一步的人物，自然听着我们说话，有些不大相信。将来欧风东渐，伯母们自会同流而化。妹妹你正不必替伯母着急。”薛氏笑道：“好好，你们姊妹们很是谈得入港，我们这些老顽固几乎被你们排揎够了。我就依金小姐吩咐，今天晚上的酒席，就命他们送至凤儿房里。凤儿多劝你姐姐吃一杯酒，恕我不来相陪了。”娉娉含笑，躬身相送。

薛氏出房之后，不多一会，天色已暝，电灯齐明。早有仆妇们在凤琴卧室另外一间套房里安置筵席，酒香花气，陈设得十分绮丽。凤琴恰好今夕不值疟疾之期，精神较爽。娘姨服侍他下床，便扶着娘姨肩胛，款款的走入来。坐的椅子上已用绒毯铺叠齐整，凤琴坐下。瞧见几间尚设着几盆残菊，扶疏枝叶，楚楚可怜。开口向娉娉说道：“岁月如流，青春不再。花犹如此，人独何堪！（感怀身世，沉痛非常；况新病未瘳，离筵乍设。凤姑娘当此，宜其触口而出，不当以怀春少女讥之。不审读书者以吾言为何如也？）姐姐你可记得，当初在叶家姐姐那里，红氍毹上，曾将一枝碗大菊花，打我这不栉潘安，扫眉子建。谁知就因这件事上，我同姐姐便结下了这重香火因缘、好姐姐，你如今回想起来，可觉得好笑不好笑？”

娉娉听凤琴说到这句话，不禁羞得脸上通红，笑道：“亏你很好的记性，怎么将这些辰年卯年的事情，还重新提起来？（旧事重提，真个令人不禁有今昔之感。）你还说呢，我那时候白白的为你害那场病儿，真是好生冤枉。”娉娉说至此处，又用手指在脸上羞着他，笑道：“好了，莫说天下事没有报应，你带累我无辜为你害病，偏生一般的也有人替我报仇。你是好人，你不该也为着别人害起病来了。”（闺房谑语，此最可听。）这句话一直戳入凤琴的心，凤琴真个羞得无地可容，自悔不该拿话去笑他，转被他奚落得去了。（人必自侮也，然后人侮之。女孩儿家发言，可不慎哉！一笑。）过了半晌，才拿别的言语搭讪说道：“姐姐你莫说辰年卯年的事情，我细想起来，好象便是前日的境况一般，可想光阴是最飞快不过的。”娉娉也自点头无语。

两人愈谈愈觉得亲切。其时酒已三巡，又吃了好些菜。凤琴又说道：“明天这时候，姐姐好已到上海了。放洋之后，相见更不知何时。惟是雁息鱼消，姐姐千万不可忘记。要常常通着信函，我在中国才可放心。”娉娉道：“这个自然。就是妹妹将来访出冯少爷消息，也须写信告诉我呢。我虽然海角天涯，寄身海外，要晓得我毕竟是中国人，我如何有一时一刻能放祖国得下？（彼出洋留学诸君听着。）祖国强呢，我在那里也有荣光；祖国弱呢，就使我在外面安富尊荣，异常顺适，万一被人家骂起我这亡国奴来，叫我如何禁受得起？”娉娉愈说愈觉沉痛，离怀别恨，一齐把来堆在心上，端着酒杯子，转觉得恹恹无语，黯然消魂。凤琴也是涕泗交颐，寸肠欲裂。酒肴放着冰冷，彼此更不能下咽。仆妇们看见他们光景，正猜不出是何用意，只躲在旁边指指点点。（嗟乎！燕雀安知鸿鹄志哉。此娉娉凤琴所以食之不能下咽也夫。

停了好半晌，还是凤琴勉强笑着说道：“我这个东道主人，也算太坦率了。母亲还命我多敬姐姐几杯酒，怎么姐姐连茶也懒得吃了？”回头更命娘姨将酒重新炖热，亲自执壶，殷勤向娉娉酒钟里贮了满杯。娉娉笑道：“妹妹也不必客气，委实大家都不胜酒力了，就请妹妹赐饭罢。”凤琴道：“姐姐再尽一钟，我要唱‘西出阳关无故人’的诗句了”（用古人之诗，引出今人之诗，文情绝妙。）说着，又命仆妇们将靠西边那几扇纱窗一例开放，好让月光照进来，洗涤尘障。是时刚是九月下弦，在这午夜时候，那半轮残月，果然觉得非常可爱。凤琴高兴，自家也饮了一杯酒，笑望着娉娉说道：“好姐姐，我有一句恃爱的话：值此良宵，又难得我们姊妹聚在一处，我的意思，权且将离愁别恨暂时收拾，我要姐姐将当年那怀人诗句里第三首唱给我听。未审姐姐可肯重谱新腔，曼声低度？”娉娉含羞笑说道：“亏妹妹还记得这些旧事。蟹吟蚓唱，此调久已不弹，妹妹何苦更逼着我献丑。况且夜色已深，妹妹新病之躯，未宜久坐，万一新寒中体，重为风露所欺，明日道上骊歌，转使愚姊放心不下。”凤琴笑道：“陈琳之檄，能愈头风。杜甫之歌，可驱疟鬼。我要想聆姐姐佳句，并未取快一时，正欲借君佳什，起我沉疴。姐姐你若是唱诗之后，妹子不霍然而愈，便对不住姐姐呢。”

娉娉被他缠得没法，真个便拿着席间牙筋，击节微吟道：

香桃瘦尽不成花，年纪惊心到破瓜。压损罗衫秋叶叶，风云大陆我无家。（凤琴强娉娉读怀人诗，偏注重第三首，读者窥其词意可知。娉娉此时已无此身世之感，而此感惟凤琴为深，怜我怜卿，真个消魂欲绝。至于回抱前文，了无痕迹，犹其余事。）每吟一字，必曼音低度。不独房间诸女仆听了，相对唏嘘。便是那树上栖鸦，不知为何，也磔磔惊飞，另栖远树。凤琴一直听到末句，益发涕泪琳琅，罗衫尽湿。（芳心感喟，可想而知。）娉娉唱毕，也就含情无语，勉强吃了一杯酒，便催着上饭。是夕两人直饮至四更时分，大家都觉得有些困倦。娘姨在旁催促，彼此才勉强吃了半碗饭。撤筵之后，又坐了一会，各自寝宿。不提。

谁知凤琴因为夜深久坐，未免又中些新寒，就枕没有多时，重新发起寒热来。次日便不能下床。娉娉闻得此信，清晨便赶来凤琴卧室里，询问他病状。凤琴十分焦躁，执着娉娉的手问道：“姐姐今日是否决计动身？我本拟要送姐姐一程，借此呼吸些外间新鲜空气。不料病魔作恶，又同我纠缠起来。我一时愤恨，不如仰药而死，反觉得干净些，省得受此折磨，叫人难受。”

凤琴说着，两颐上格外红晕，顿时呛咳不已，紧握娉娉的手，泪痕满面。娉娉劝道：“妹妹总须安心静养。俗谚说得好：‘病至如山倒，病去如抽丝。’象妹妹这般着急，只有增加痛苦的分儿，那里能求速效？妹妹身体素来健旺，不过因外感所缠，一时困顿床褥。亏你说得出，怎么要同病魔拚起命来，岂不可笑！论理，妹妹病还不曾痊愈，做姐姐的不该舍你而去。只是母亲他们侨寓沪上，日夕盼我行旌。我仔细思量，便在此多住几日，于妹妹并无益处，转累着伯母着意周旋，使我不安。好在如今的时势，第一交通最便，我虽然暂时别妹妹而去，我有什么消息，我立刻可以寄信给你；你的病如若一经好了，也须写信告诉我，让我放心。还有一句话嘱咐妹妹。妹妹病愈之后，料想不到上海，必赴天津。若是寻见冯少爷，自然不消说得，知恩报德，在地为连理之枝，在天作比翼之鸟。如今文明时代，妹妹万不可因为害羞，转误了终身大事。万一……”

娉娉说到这句，却再不好往下直说，只得咽住了。重新说道：“还有一件可笑的事，我却不得不在妹妹前替他申明，这个便叫做受人之托，忠人之事呢。妹妹你在武昌城里，可还记得有个人同妹妹甚表敬慕？这个名字叫做俞竹筠，他同我叙起戚谊来。却是我的表兄，倒是一个爱国的少年。不过他是激烈一派。当初同我议论时事，我是主张稳健，他甚不以为然。他的宗旨，都说天下事不经破坏，断断不能整顿。我听他的议论，也不以他为然。我拿话驳他，说是破坏容易，整顿却难。况且破坏一次，同胞们必经一次痛苦。这些能破坏的人，又未必就是能整顿的人。中国元气，自同光以来，屡经损坏，至今犹未平复。若再去寻动干戈，弄得疮痍遍地，恐怕人民未享革命的福，先受革命的祸。平情而论，这也算不得是英雄作用。他每每听见我的话，也只笑我胆小，讥诮我是女流见识。后来我因为避祸逃往美洲，他倒也时常寄信给我。后来有好些时不通音问，我正自放心不下，谁知他又已逃往日本，他在日本有一封信叙述他近年的状况，并避祸的缘由。内中却另有一段心事，同我斟酌。（此何事耶？诸君试猜之。）我看过之后，也就一笑，搁过一旁。此番回到中国，本意到过九江之后，顺道武昌，要去访妹妹一谈，所以将此信带在身边。那里想到，便在九江意外会见妹妹芳躅。当时就想将这封信呈给妹妹一阅，一者因为接二连三的遇着这件不幸的事，闹得人昏头昏脑；二者我知道妹妹心绪如麻，这些闲话不便再取出来恼乱妹妹心曲。我不敢同妹妹取笑，及至看见妹妹对于冯家少爷这样用情，这件事更该付之不议不论之列。然而他既然有这意思，书中又谆谆嘱托我不可置之度外，我若不依着他做到了，怕他将来要埋怨着我。所以我今日临别，特地在我皮箧里将这封信函取出来，递给妹妹过目。”

娉娉此际早从袖间取出一叠东洋信笺，递向凤琴手里。凤琴已猜着娉娉话中用意，不由双颊飞红，勉强将信接在手中，大略看了一遍，重新递给娉娉，一声儿也不言语。（书中究竟何语，娉娉未尝明言，凤琴又未尝明言，然而读者诸君固已瞭如指掌矣，所以书中亦不必明言。写来真是好看。）娉娉笑道：“你看这人痴也不痴？此事如今我们且搁着不谈，且看将来的机会罢。”（窥娉娉用心，都恐阿祥不能生还之意为多。然而难乎其为凤姑娘矣，此凤姑娘所以哭也。）凤琴听到此处，又不禁哽咽哭起来，只说了一句：“姐姐路途保重，恕妹子不能远送了。”娉娉含泪点头。正是：

春思撩人愁与病，秋风送客水兼山。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

江边破获奸人，偏生又将阿祥虏劫而去，致留此大大缺陷，为风姑娘致病之由。非作者故为盘旋也，然而与此时间已暗藏无数事迹。且不如是，则凤琴爱阿祥之心必不深。风雪冰霜，玉汝于成，阿祥有焉。

俞竹筠求婚一篇信函，系书中绝妙斗榫。蓄书中金娉娉发现，尚在叶锦文之后，而终身所托，美满良缘，已先锦文而作一结束。善读书者，于此中未尝不注意锦文，以为渺渺东瀛，绝无消息，不胜雁息鱼消之感。虽然不叙锦文不可也，竟叙锦文又无此闲笔，于是从娉娉怀中出此一束。不知者以为拇指骈枝，其知者以为帷灯匣剑，是在善寻脉络者。

独鹤评

书中出一金娉娉之母，又出一韩凤琴之母。金母慈母也，韩母亦慈母也，身分不同，遭逢各异，而一片爱护儿女之心，彼此如一。作者于此等处，刻意摹写，是以教孝。固不同他种言情小说，专述儿女闲情，无关正旨也。

骊歌一曲，最是魂消，而况身世之悲，今昔之感，一时并集，能勿令美人心碎耶？此凤琴于离筵话别之际，所以枨触前尘，凄惋欲绝；而阅者于此，亦不得不洒一掬同情之泪也。


第二十七回  痛抱鼎湖庄香涛内用  踪留箫市苗子六施威

霎时之间，娘姨已走进房，告诉外面马车已驾。娉娉舍了凤琴，正待出房去向薛氏告别，谁知薛氏已盈盈的走得进来，不无也说了些套话，并叮咛娉娉：“行路小心，在伯母面前替我们母女请安问好。”娉娉谦谦逊逊，顺口问道：“意琴妹妹病状如何？”薛氏笑道：“多谢姐姐垂问，他已经大好了。只怪那些医士认病不大真切，说他怕是天喜，其实也不曾有个痞影儿。昨夜已是身凉脉静，啼笑如常。”（调侃时医不少。）娉娉笑道：“这也罢了，伯母庶几可以放心。侄女连日多有打扰，等下次回国时，再来替伯母请安。”说着，又向薛氏行了一鞠躬礼，并请薛氏转回内室，不敢劳动远送。薛氏一定不肯，毕竟送至二门以外，眼看见仆人们将娉娉行囊箱箧一一交给小高，小高一一点明白了，交给马车上马夫。娉娉这才跨上马车，小高也跨上去，傍着车沿交坐下。一鞭起处，四蹄如飞，送娉娉到了车站。娉娉登车之际，又赏了小高两元，嘱咐他：“回去告诉小姐们，我一路平善。”小高叩谢了娉娉，自转回家。不提。

且说清廷那时候因为天下人民要求改革政治，当朝的那些大老，被人闹得没法。要说是真个顺从他们呢，衮衮诸公，就不要想升官发财了；要说是不依从他们呢，那一班号称文明志士的，简直闹成烟雾瘴气，不是伏阙，就是叩阍，不是手枪，就是炸弹，大有以生命为殉之概。所以在前几年前，便下了个九年立宪之诏。单以武昌这省而论，如留双影等人，果然兴高采烈，大家便去研究自治，结社的结社，开会的开会，少不得倒借着这名目儿，想开销些公款，大家快活快活。偏生被一个十几龄的少女郎，在《大江报》上刻了一篇社论，很不免有些微词。又有素君这顽固老先生，人请他入会，原是借重他名望的意思，不料他老先生忽然侃侃而谈，倒责备了留双影许多不是，留双影这一气已经非同小可。后来毕竟遇见那个貌文明，而心颠预的庄制军大人，口里只管喊着赞成，背地里转命了许多军警，暗中监察他们，倘若一举一动稍为有些激烈，恰好武昌新设的是文明模范监狱，少不得便请诸君入瓮。大家这才明白过来，清廷立宪，原是一个遮掩人耳目的意思，并不曾真个叫你们国民实行起来。留双影是第一个圆滑人物，早已窥破此意，他再也不去帮着百姓们去办自治，他依然拿出他痔血桃花手段，朝迎显贵，夕媚权绅。近年来虽然不能大大得志，毕章在芮大烈贵营务提调处做了一个上等幕宾。庄香涛自经木廉访荐举双影之后，虽然不肯立时录用，后来打听得这位双影先生也不是个凡材，英雄不搜入彀中，还怕他在外面要兴妖作怪，于是在提学使高青蔚面前暗暗提了一句。高青蔚玲珑剔透，已窥见庄香帅用意，不曾过了几天，便下了一个委札给留双影，委任他在武昌省里做个视学员。

偏生这一年光绪皇帝宾天，宣统少主以冲龄入即帝位，虽然摄政王大权独揽，毕竟朝中觉得没有一个位高德重的大员，不能压伏群僚，赞襄要政，于是下了一道上谕，立召庄香涛入京大用。庄香涛接奉上谕，旋即束装入京。所以此次素君赴鄂，那两广总督已换了瑞澄。瑞澄莅任之后，十分振作，拿出他刻厉手段，不到几天上，便雷厉风行的升黜属员，整顿财政。对于革命党人，尤其嫉之如仇，只要捕获到署，不分首从，一概诛杀。偏生那时候革命风潮澎湃全国，粤东黄花岗起事不成，七十二烈士骈首就戮，人心异常愤激，凡是省垣紧要地方，皆有些蠢蠢欲动。

素君见此情形，知道祸机四伏，不久将有大乱发生。心中只记挂着他爱女所嘱托的事。到了自家寓所，略略将九江事迹向老苍头说了一遍，并问老苍头：“这些时可曾见着冯老爷到此不曾？你可知道他近来栖息何所？”老苍头听素君说这一番话，不由吓得战战兢兢说：“原来小姐又在道途之间遇此危险。还算主人存心仁厚，难得小姐侥幸，不曾损及性命。怪道冯少爷自从那一天袱被出门，告诉老奴说是入文华书院读书，自此之后，便不曾见着冯少爷影子。老奴还疑惑冯少爷一心勤读，没有功夫回家，哪里想得到他也随着小姐上了江新轮船呢。至于冯少爷的父亲，更是没有道理，老爷回里之后，他问也不曾来问一问。老奴生性梗直，也不愿见这种人。后来还是听见别人告诉我，说他在江那边同筹饷局那位苗先生打得十分火热。这时候想还在筹饷局里，也未可知。老爷莫怪老奴直言，象这种不近情理的人，老爷正该放着他不去理会罢了，为他的事，还巴巴的跑向这武昌来，探问他的消息，老爷也未免过于忠厚待人了。”素君笑道：“你说的话，也未尝不是。只是我的为人，你也知道，叫做宁可人负我，不可我负人。况且小姐念冯少爷相救之恩，毕竟他是冯少爷的父亲，小姐请我访他的踪迹，也是出于至情。还有一句老实话，我看这武昌地方，政府里忽然放出一个满人来做督抚，这人又异常苛暴，同那些党人结下不共戴天之仇，还怕不久就有变故。我们若是将冯老爷访得出来，同他一齐遄回故里，不至此浩劫，也不枉他当初投奔我一场。不然，我们父女都跳出网罗，万一让这人不幸流落在这地方，后来冯少爷出来，你叫小姐如何对得住他？今夜就不谈了，你替我预备晚膳。让我休息一两日，我再过江去会这苗先生。难得你既然得着他这下落，想一时他也未必别有栖托。”老苍头听了半响，点头笑道：“老爷说的这话，一点不错。怪得连日这大朝街一带地方，往往有人家搜出许多炸弹同火药出来，敢就是革命党人闹着玩的。（预为后文伏笔。）我想若是革命党人懂得道理，象姓冯的这种人，正该拿炸弹把他炸死，也替世界上除一祸害。”素君听他喃喃私语，也不理他。

果然过了两日，买舟渡江，径向筹饷局里来问苗子六。局里有人告诉素君，说苗子六不在本局，他是在江边一码头分卡船上，素君又匆匆的走到一码头，恰好苗子六坐在船上，素君用同乡名义请见，苗子六随即迎接素君入舱，分宾主坐下。先寒暄了几句，然后将来意告诉苗子六，并谈到阿祥在九江被奸人掳劫之事。（素君老实，此等处异常失策。）愚父女因为很对不住他，所以必欲将冯子澄访出来，谋酬报他的地步。”苗子六笑道：“照这样说来，素君翁高情厚谊，真叫人钦佩无地。这位冯子澄初次从武昌失意出来，曾有好几次来访兄弟，兄弟因为人微言轻，无从安插。敝东对于兄弟，虽说深资倚重，然而局中近来殊有人满之患，是以心有余而力不足，兄弟心里异常抱歉。在这前两月里，兄弟见他在这江滨搭了一座茅庐，聊蔽风雨。有时候衣食不足，兄弟倒还时时去调济他。近来他的踪迹益发出没无定。他往常也曾对兄弟讲过，大丈夫不能弹侯门之铗，定当吹吴市之箫。或者他有志竟成，连日向这一带华洋街道上托沿门之钵，也未可知。”（一乞丐耳，入苗先生口中，便说得高尚非常，真是舌有莲花。）素君失惊道：“照着先生讲来，这人可算沦。落极了，兄弟却断料不到他一寒至此。他的栖息之所何在？可否便请先生命一介之使，领着兄弟去探访探访？一经探访出来，兄弟将挈之返乡，断不能令其飘零异地。”苗子六道：“好在他住的地址，去敝卡不远，兄弟便陪先生一行。”素君极口称谢。于是两个人先后上了岸。苗子六身后跟随着两名局勇，手里拎着水烟袋儿。

走了有一截路，是时正是深秋时节，江潮陡落，那一片粼粼白石，都豁然呈露出来。斜阳西坠，衬着这一带疏林黄叶，无限苍茫。素君一面观玩江景，一时替冯子澄凄然增身世之感。那危堤之下，果然有无数破屋。还有将人家搁在那里的朽艇翻转过来，当做屋舍，在里面栖息的。素君向苗子六说道：“这些所在，想就是冯子澄食宿之所了。”苗子六笑道：“方以类聚，物以群分。这些所在，虽然不一定便是冯子翁住址，冯子翁住址想也不出其中。兄弟洁身自爱，又因为观瞻所系，不便同他往来。是以冯子翁一定在哪所地方，兄弟却不便妄对。”

说着，便回头向身后那两名局勇说道：“你们去替我问一问看，有一个姓冯的住在哪里？问出来快来回话，我同韩老爷在这里稍站片刻，不得有误。＂局勇连忙答应，笑着在那一带乞丐栖息之所，接连问了好几处。内中有几个乞丐，知道冯子澄踪迹，便指给局勇看。又说：“这姓冯的向来日里都在外边走动，至早大约也须到二更左右，才转回此处。你们看他这棚子，并没有锅灶，你们想想，他若是回来得早，又在哪里弄饭吃呢？”素君偷看冯子澄住的那个所在，只有地下铺着一床稀糊破烂的席子，用两叠方砖做着枕头。枕头旁边有一把黑泥夜壶，上面并没有柄，有一根草绳络着。想是夜来的尿，还不曾倾弃，只见许多金苍蝇围绕着那柄夜壶，成群结队的在那里热闹。素君不由从丹田里叹了一口气。正待同苗子六谈心，恰好那个局勇上来，将适才那些乞丐说的话，禀知他们。

苗子六不待素君开口，便沉下一副面孔，向局勇吩咐道：“你去替我向那乞丐们说一声，说我老爷姓苗，是汉口筹饷局里的委员，这武汉三镇的文武大人，都同我老爷是至好。（不改从前对冯子澄口角，真是习惯自然，正不知其非者。）他们这些叫化子，若有一些儿瞧不起我老爷，我老爷立刻命人将他们这些棚子拆卸得干干净净，一个不许住在这里，都叫他驱逐上岸。（委员之威，不过恐吓叫化子而已，彼苗子六何足以知此。）没有别的，只叫他们等这姓冯的回来时候，替我告诉他，叫这姓冯的向我老爷这船上去走一遭，我老爷有话同他面谈。要紧要紧。”那个局勇连连答应，刚待要走，苗子六又将他唤得近前，大声吆喝道：“你的驴耳朵可曾将我老爷的话听清楚不曾？”那个局勇又垂手答应说：“小的听明白了。”苗子六又吆喝道：“去罢！”（作福作威，小人得志，固应尔尔。）

苗子六这才含笑向素君说道：“待这些小人们，若不示之以威，转怕被他们小觑了去，那还了得。兄弟生平作用，这些地方，自信很有点才具。不知素翁以为如何？”素君笑道：“仰见先生手段，真是不寒而栗，不怒而威，兄弟钦佩已极。只是但把来恐吓乞丐，未免觉得有些大材小用，轻亵尊严。”苗子六不省得素君言含讥讽，更十分得意，忙又正色说道：“素翁见教，未尝不是。但是凡事总须从根本上做起，有今日恐吓乞丐之威，即有后曰操纵群僚之妙。素翁既属同乡，又忝知已不敢相欺，兄弟历年来在这分卡上颇蓄有微货，从前月里已汇过一千余金到京，意思捐纳一个前程，是个大八成的县佐。最可靠的，是家母舅在庆王府里主持门政，极有权势，家母舅允代料理，不日可以揭晓。素翁你是个最通达时务的，如今的买卖，还有比做官阔绰的么？老实说，我们当朋友的，若是终身都当朋友，不想借此觅个终南捷径，乞朝廷一命之荣，那还称得起一个志士吗？”（燕巢危幕，火已及身，彼懵懵者尚昏然罔觉。天下如苗子六者，正不乏其人。作者安得千手万笔，为若辈辈一一写照也哉。）素君愈听愈觉得可厌，不肯去――驳他。

两人且谈且行，不觉已去那哨船不远。素君只得拿别话岔道：“冯子翁的事，尚求照应，若是同他晤面，务祈嘱托向兄弟那里一行。”苗子六道：“素翁但放宽心。冯子翁困顿已极，难得素翁远来相访，他听见这个消息，有不屁滚尿流赶向素翁那里去的道理么？”素君点头无语。依苗子六意思，还要请素君上船吃茶。素君执意不肯，说：“时候已是不早，兄弟还须赶过江去，恐夜间渡船不便。先生盛爱，自当永铭心版，正不在一时款治。兄弟如有闲暇，还当过来畅叙。”苗子六不便坚留，遂向素君拱了拱手，自家回船去了。

素君真个匆匆遄回省城。一进了寓所，便将寻出冯子澄事迹，一一告诉了老苍头。又讲到冯子澄此时景况，十分狼狈。老苍头冷笑说道：“老爷看奴子这双眼如何？奴子久已料定这人要同乞丐为伍，这是一定不会错的，今日果不其然了。但是老爷待他的厚意，真可算得仁至义尽。但不知道这姓冯的可有这福分消受没有呢。”老苍头说着，自去料理晚膳不提。

素君因为得了冯子澄消息，觉得不负他这爱女所托，心下转非常畅快。立时就灯下写了一封长函，历叙连日在省中境况。并问金娉娉已否放洋，务必替我道谢；若是还在我们家里，须尽地主之谊，不可简慢。写完了信，封好之后，遂命老苍头拿去，送至邮局，不可迟误。老苍头将信送去。不多一会，又在外间拿进一封家函。素君按到手里一看，不由猛吃一惊，暗暗喊着“不好”。正是：

方借尺书娱老眼，忽惊字迹报凶音。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

素君往寻冯子澄，忽遇一苗子六，窥苗子六词意，不使冯子澄径往晤素君，而嘱其先晤自己。此中大有作用，惜素君不肯以不肖之心待人，遂又落其圈套。可为一叹。

独鹤评

冯子澄、萧楮卿、苗子六之流，不得为人，直一群魔鬼耳，素君遭萧楮卿之害，又与苗子六相值，是一魔才过，又来一魔，纵使明哲保身，亦正难免于祸。吾为素君辄唤奈何！苗子六，筹饷司事耳，便装官派吓人，一言一动，令人作三日呕。亏作者如何体会出来，真有画鬼之笔。


第二十八回  电掣雷轰凭空伸辣手  风发泉涌妙绪抉良心

素君自从得了冯子澄下落，心下甚为欢喜，便忙写了一封家函，安慰凤琴。写毕之后，即命老苍头送至邮局。老苍头送信回来，忽然又从门房里得了一封苏州寄来的家信，忙忙的便又拿进来递给素君。素君刚接到手，略向封皮上睃得一酸，不由吓得浑身抖战起来。原来那封皮上面不是凤琴手笔，却是他孩儿寿琴写的。曩日所有家信。除得凤琴他在武昌，便是寿琴书写信札，若是凤琴在家，规矩都是凤琴执笔。此次却又不然，素君他已是惊弓之鸟，深恐凤琴在途路之间，又生出别的枝节，你叫他如何放心得下？心里又急，等不得用刀剪开那缄封，只顾拿手去撕掳。好容易将内里信纸抽出一页来，早隐隐约约看见好几个“病”字，这才将一颗心略为放下。后再从头至尾看下去，才知道凤琴于路间感受风寒，病势十分利害。金姑娘娉娉一时并不曾启行，尚勾留在家等语。素君看毕，只管将双足在地上长顿，慨然叹道：“凤儿命运，也可算速遮极了。我知道他还另有心病呢。幸喜阿祥的父亲，我已探出他踪迹，无论如何，我早晚必偕他东归，好让他先将这一条肠子宽慰下来。然后海角天涯，再去替他寻觅阿祥下落。”（观于素君之用心，何等慈祥，何等慷慨。冯子澄以后亏负素君，真非人类。天下固有如此等人，未可衡以人理也。）

这一夜，素君便无心用膳，便又就灯下重写一函，谆谆劝凤琴好生调摄。又说若是金姑娘能在家中耽搁，不妨多留金姑娘住几日，同你做个伴儿。更嘱咐凤琴母亲，不可怠慢佳客。我一经会见冯子澄，定然同他一齐回家，彼此同去寻觅阿祥，不愁阿祥没有下落。（谆谆在此，素君固窥娇女之心深矣。）写完封好，又加了快邮，连夜命老苍头送入邮局。

自是以后，素君便心急如火，巴不得早早晤见冯子澄，好同他一路乘轮东下。谁知接连等了有两三日功夫，简直不曾有个冯子澄影子到来。素君十分诧异，便命老苍头渡江去向筹饷局哨船上探听消息。船上那些局勇，哪里将老苍头放在眼里，白白的给他一顿恶抢白。老苍头刚待同他们分辩，几乎不被他们打过来，吓得老苍头抱头鼠窜，回转来告诉素君。素君没法，接连又等了几日，依然是石沉大海，消息俱无。

素君真个等得不耐烦起来，思家心切，又恐怕耽延下去，凤琴病体因此不能速愈，这一天又亲自渡江去拜会苗子六。谁知在船上询问，那些局勇都回说，苗师爷不在船上。问他们在何处可以去会晤苗师爷？他们又异口同声的一概都说不知道。（照此等情形看来，真是别有异趣，惜乎素君之懵懵也。）素君一个转念，说：“我也呆了，我与其同这厮接治，我不会亲自去寻着冯子澄？他便是同我睹气，我无论如何，也须哀求着他，同他遄返武昌，料想他也不能执意不肯。好在他住的那个棚户，我隐约也有些记得。”于是独自一人，沿着江岸，向前次同苗子六走的路径行去。果然走不到一箭路，冯子澄住的那个所在，分明射入眼帘。再跨进一步，向里面细瞧，什物依然，只是不见冯子澄影子。旁边那些乞丐见素君衣冠齐楚，知道仍是前番来访冯子澄的老爷，忙着上前告诉说：“自从老爷们上次来过一次，小人们将老爷吩咐的话，告诉得他清楚。他听了这话，甚是欢喜，匆匆忙忙便向老爷们那里来了。当晚还见他回来过一次，以后不曾见他影子。老爷这次重来，想是要替他搬取行李什物的。但是这姓冯的身边，并没有什么东西。小人们知道局里委员利害，发誓不敢讲一字虚诳。”素君听了，好生要决不下，又不便再同他们辩论，只点点头，依然折转身子便走回去。猜定冯子澄是在苗子六那里，或者苗子六同他交好，留着他盘桓几天，也未可知。我只在寓中等候他便了。遂又匆匆的渡江返寓。

又等了一天，素君刚坐在屋里，拿着些报纸，摊在案上阅看，借此消遣长日。忽然听见外面老苍头同些人在门房里嚷起来，其势甚是汹汹。素君大惊，忽忙将报纸搁过一旁，大踏步走出来查问缘故。只见老苍头气急脸红喊道：无论你们奉着夏口厅的差票，我们老爷他又不曾犯法，你们胆敢来提他到案。”那些人也嚷道：“好笑，你这老人家也不讲情理。你们老爷犯法不犯法，他自家自会知道。我们只晓得遵大老爷堂谕，叫我们秉公办理。你们老爷有势力，他不会到堂上去辩论。老实说，千差万差，来人不差。我们弟兄从清早起，便过江来伺候，这时候还不曾有一点汤水儿下肚呢。你老人家不用同我们装糊涂，你且上去回一声，我们知道韩老爷也是办大事的人，只要赐些赏号给我们，到家不到案，倒还可以别作计较。”

素君听到此处，不由惊骇非常，暗想：“我从来同人没有什么仇怨，是谁忽然同我诉讼？”（嗟夫！素君误矣。天下小人，岂必有仇怨，然后诉讼也哉。惟其没有仇怨而至于此，是则人心之不可测，而直道之难言也。）忙走近一步，向那些差人问道：“你们大家不必罗唣，我韩素君在此便是。但不知贵厅那里有何公事命我到案？这告我的人又是谁人？诸位讲明白了我当随诸位一齐赴厅，誓不延缓。”那些差役见素君亲自出来，大家转吓住了，不发一语。内中走过一人，向素君屈了一膝，便在坏里将一张签票递过来，给素君看。

素君不看则已，看了之时，直气得须髯戟张，手足冰冷。（揆情度理，真不怪素君气煞。）良久，才转过念头，暗暗想道：“鬼蜮心肠，原不可律以人理。算我当初误认贼为子，宜其今日遭此茶毒。”（有此一念，方见得素君是圣贤度量，并不仅豪杰而已。）旋即又将签票依然递给那人手里，又命老苍头：“快进内室，在我那枕箱内取出钞票，先送给诸位吃一杯水酒，同诸位乞个人情，明晨我再渡江去会你们。厅长。”老苍头遵命，立刻将钞票取出。那人含着满面笑容，谢了又谢。只是迟迟疑疑的，不肯径去，你望着我，我望着你。素君默会其意，不禁笑道：“大丈夫做事，决然不能带累他人。承诸位徇情，鄙人安肯遁逃而走？况且这件案情，我是理直气壮，不至输给这厮。我若是别有用意，岂不是见得我转情虚？既然诸位不能放心，我还有个好法子。”说着，又回头向老苍头说道：“喏，你拿我一张名片，带诸位到甘海卿甘老爷那里一走，就顺便将这件事告诉他，就请他替我做个保人。但不知诸位意下如何？”那些人忙赔笑说道：“并不是小的们拿小人见识，度君子用心，不过这些关节是小的们站脚的地方，并非敢疑惑老爷。既老爷如此吩咐，就累贵管家同我们走一趟也好。”此时老苍头憋着一肚皮闷气，又碍着主人吩咐，不好发作，只愤愤拿了名片，同那些差役一路径向甘海卿公馆行去。

不多一会，老苍头已回来覆命，满脸泪痕，顿足望素君叹气，似有满腹言语，转急得一句说不出来。（义仆之义，全在无字句处流露。彼奸奴能无愧煞。）素君见他这模样，暗暗发笑，转平心静气的拿话来安慰着他。（真好素君。）

主仆二人则在这里相对无语，忽然听见大门外边有许多轿夫吆喝音，喊着：“甘大老爷到了！”素君正待出外迎接，早听见甘海卿跳下了轿，一路嚷着进来，说道：“素君在家么？这厮他还了得！简直恩将仇报，一点人心没有，比较禽兽都不如了。我若遇见这厮，我不用手枪取他性命，我不算姓甘。”素君此时已步下台阶，笑道：“海翁来得正好。适才的事，多有费心，兄弟感激不尽。”一面说，一面邀甘海卿向屋里分宾主坐下。老苍头献上香茶，又出去招呼他的仆从到门房里稍歇。

甘海卿坐定，便开口说道：“素君你不是携着你的令媛遄回故里，你命那厮的儿子在文华书院里肆业，这是我知道的。怎么这厮会告你谋害他的儿子性命？这厮为人狠毒不过，这些诬告的话，原不足信，然而这件事毕竟有些蹊跷。你不妨将这些情节告诉我听听，我们来斟酌一个办法，都要叫这厮吃个诬告加三等罪名，千万不可白白饶他。”素君叹道：“说来话长。所谓‘木必自腐而后虫生’。不过这厮别有肺肠，他这告我的用心，又不是全为着他的少君，他简直是有意同兄弟过不去，所以忍心害理，出此毒手。”素君遂将前后事迹，详细向甘海卿述了一遍。甘海卿只拿着手搔头发，听一句，点一点头。良久说道：“哦！这就不怪这厮借事生波了。素翁你莫怪我言词憨直，你的话固然是实在情节，但是他的儿子现在杳无下落，毕竟不诬，他既然告你，他自然一口咬定，你将他儿子不知藏在何处。曾参虽不杀人，然而众口铄金，你却无从置喙。这位梅礼先生呢，他又远隔重洋，又不能出来替你作个凭证。想想这事，却煞费周章呢。”（一篇议论，情理交至。读书至此，几为素君捏一把汗。）素君等他说毕，却不慌不忙，含笑说道：“海翁的议论，未尝没有理解，诚如尊论，那梅礼先生不能替兄弟做个凭证。然而幸喜我身边却有一件东西，可以做梅礼先生的代表。任是冯子澄善于诬蔑，那堂上的问官见了这件东西，当可恍然明白，虽不至于遂办这厮个诬告罪名，然而兄弟毕竟可以借此表明心迹。”素君说着，便从怀中一个小皮夹里，将在九江梅礼交给他一张萧楮卿的口供，递在甘海卿手里，叫他瞧看。甘海卿从头至尾读了一遍，不由拍掌大笑起来，说：“妙极、妙极，难得有这一件最确实的凭证，不怕那厮再有通天手段。要晓得这是公家笔墨，在九江洋务局里有案可稽，可见得这厮的儿子，决非你将他陷害。第一不可迟误，素翁你赶快在明天就去拜会夏口厅长卢绍香，立时叫他提这厮讯办。无毒不成丈夫。你可千万再不用蝎蝎螫螫去卫护他。要紧要紧。”

素君叹道：“海翁的话，极所钦佩。至代兄弟谋划的地方，可谓无微不至。但是做兄弟的替这厮设想，他又何尝同我有什么深仇大隙，料也不过为人指使，（意外有苗子六在。）又想借这题目敲诈我些财帛。我的主意，此时且不同他正式去结讼，意思还要面访着他，同他商议。若是可以和平了结，我拚着损失些金钱，买他一个安静；他也不至处于失败地位，弄得人财两空。我深体贴他，此时流离异地，棲身无所；况且他儿子阿祥，毕竟因为我们家事，以至被奸人陷害；他的地位，也可算得颠沛极了。我们若不怜惜他，更有谁来怜惜？我久知道这夏口厅厅官卢先生，是海翁至好，明天就累海翁替兄弟去走一趟，请这卢先生权且将这案稍按捺几日，容我们私地调处。万一调处不来，那时就不能怪我们无情，只好将这凭证取出来，定然办他一个诬告。海翁斟酌，觉得兄弟这种主意，还用得用不得？”甘海卿只管点头，又用手在他几撇胡须上掠来掠去。及至素君说毕，他便仰着脸将素君望得一望，冷笑道：“忠厚待人，素翁真是菩萨心肠，我更有何词可说？所可虑者，这厮枭獍为心，豺狼成性，得风捩舵，恐怕不能勉如尊谕，就此罢休。况素翁既恬以金钱，又安知他欲壑浅深，万一同你素翁索个一万八千，你素君薄薄青毡，别无长物，到那时候，怕是贷妻鬻女，也还来不及呢。我因为同素君是总角之交，又斯文骨肉，所以代筹前着，不畏讥评。其实当初我与素翁同出冯先生门下，何厚何薄，必为此不情之论呢？罢罢，既然素翁有此意旨，少不得兄弟都替素翁做到，明日清晨，便当买棹渡江，向卢厅官处代为说项。至于你同这厮的交涉，兄弟生性愚直，却不愿再见此等人物，恕兄弟不能奉陪。”素君见甘海卿已允许替他代会卢厅长，不禁非常快乐，谢而又谢。

甘海卿不肯再坐，素君将他送至门外。匆匆的仍转回至他的卧室之内，细细将这件事情在心里盘算，拿定主意，明天一定仍到汉口去访苗子六。

且缓，著书者到此，且将韩素君访苗子六之事暂停一停，要知道苗子六此时可肯会素君与否，尚未可知。哪里知道他却早已会过冯子澄了。若把这件事重新叙来，管叫读书诸君恍然这世路崄巇，人心诡谲，不披发入山，定然要与木石为伍呢。

且说冯子澄那时候栖迟汉口，贫困万分。他起先是同素君赌气，不肯过江向他纠缠。及至后来挨饿忍饥，不可终日，刚要向素君去薅恼，（著此句最好，不然冯子澄亦居然有志气，便不成其为冯子澄矣。）不料素君父女又已买轮东下，只落得望洋浩叹，无计可施。也曾几次三番向苗子六哨船上求乞，无奈苗子六全无故人同袍之谊，严行呵斥。又吩咐哨船上勇丁，若是这姓冯的再来窥伺，定然将他送入警察局署，办他一个强讨恶化的罪名。这一吓，才使冯子澄不敢再向他那里走动。

这一天，冯子澄日间从洋街上乞食回来，忽然有人告诉他说：“筹饷局哨船上，有两位老爷过来相访，身边还携带着好几名勇丁，一派声势，好不威武，口口声声只问着你。我们回说你不在家里。那老爷还叮咛嘱咐，叫你一经回来，就到他哨船上去相会，看那意思，很是殷勤。冯大哥，怪道我们连日瞧见你这满脸红光，我们大家就猜定你不日就要发达。照今日这件事看起来，真是一点不错。好大哥，你万一发起迹来，须念我们大家相聚一场，总应该提挈提挈我们才三是。”冯子澄猛然听见这一番话，立时喜上眼梢，不由满脸堆下笑容。正待开口，猛然一个转念，倏的放下一副端正面孔，吆喝道：“原来是苗子六苗大老爷亲来访我，这厮可厌得紧。不瞒你们诸位说，他几次三番，早已着人请我同他一齐去做老爷。奈我一副挺硬脾气，是你们诸位知道的，宁可讨饭，不去做那龌龊的官僚。我若是想做官，早已旗锣伞扇，鼓乐喧天，绿呢大轿，前呵后拥，热闹得许久了。我不是常同你们讲的，我在武昌城里，营务处芮大人是同我如兄若弟，一日看不见我，他就要恹恹生起病来。（仔细舌头不用给编谎编掉了。）其余制台、藩台，更不消说得，三天五天，多邀请我去吃酒。我只是因为吃得腻烦了，所以躲向这地方，图个耳目清净。可恨这苗子六苗大老爷，他又饶不过我。不知谁嚼舌头，走去讨好，将我这躲的地方又告诉了他，以至于又闹得来请我，真真叫人恨煞。”（听他这番说话，竟是巢父、许由一流人物，吾真服其颜厚。）说着，只顾唉声叹气，似个十分委屈光景。那些乞丐一团高兴，转被他弄得冰冷，大家面面相觑，一声儿再不敢言语。

冯子澄口里虽这样说法，然而他那个心坎里，早已喜得突突的乱跳。手中却捧着讨来的一钵子剩饭，只顾望那个矮棚子里钻进去。猛不防备，脚边还有一柄不曾倾泼的尿壶，只听见当啷一声，已将那尿壶踢翻在地，泼得一地的臊尿。（谢安展齿，子澄尿壶，今古奸雄，遥遥相对。）手里的饭钵子也直翻下来，和在尿里，更吃不得（论子澄腹中如此污浊，只合吃此和尿之饭。）冯子澄叫苦不迭，这一晚只好挨着饿肚子。

等得人静之后，悄悄的向一码头哨船上来访苗子六。苗子六已猜准冯子澄今晚必来，自己并不曾离船，秉灯而待。及至冯子澄抵了哨船，又不敢擅自上去，只伸头探脑的张望。猛被一个勇丁瞧见，疑惑是个歹人，大声吆喝。冯子澄才自家通报名姓，说：“是你们师爷吩咐我过来的。请诸位上去替我禀报一声，感恩非浅。”此时苗子六已听见有人说话，忙含笑走出船头，招呼冯子澄上船。冯子澄如膺异宠，只哉战兢兢的随着苗子六走入舱里。一面又命他坐下。冯子澄正猜不出他是何用意，只立着不敢动。

苗子六笑道：“冯先生，你权且坐下来，我有话同你面讲。你转眼便可以发迹了，发迹之后，便非乞丐可比，如何还不可以同我并坐？”冯子澄含笑答道：“苗老爷你不必同我取笑，我是已经讨饭的人了，太阳不可西升，大海不能成陆，我目前际遇，颠连已极，还说什么发迹呢？”苗子六也笑道：“人的机缘，却也说不定。但是要看你这一颗心田。若是心田好呢，你就老实还去讨你的饭，我且不必告诉你这件事；你若是心田不见得十分好，还可以变坏了呢，你指日有一股大大财帛，几千金是稳稳到手。到那时候只随你的意思，分润我多少，我看你平素也可怜极了，也断不至同你争多竞少。不瞒你老哥说，我兄弟在社会上阅历的年代不能算多，然而屈指数来，二、三十个年头是一点不错。我就知道大凡做一个人，若是处处讲究良心，这个人不是贫寒，定然孤苦；若是将良心偏得一偏，或把来放在腋窝下，或把来放在背脊上，哼哼，大富大贵，胜算可操。你看我们朝廷上那些大员，安富尊荣，纡青拖紫。在不晓事的看起来，都以为祖功宗德庇荫于他，其实真真冤枉了。欲享大位，必先炼心。欲成大功，必先黑心。炼心成铁，着一点柔软不得。黑心成灰，着一点道理不得。我虽然懂不得什么麻衣相法，柳庄相法，然而以此衡人，却百不失一。（此种格言，没良心人当奉为座右铭。）你今日一寒至此，我怕你这一颗心，总不炼得十分漆黑呢。”

冯子澄笑道：“苗老爷……”苗子六忙摇手笑道：“你以前会见我，可以尊敬我一声老爷，因为我同你的阶级相悬得远，论理自宜如此。今日却不然了，只要你这一笔财帛到手，捐官也好，去当朋友也好，转眼同我阶级不甚相悬了，所以我劝你不必称我老爷，便称我一声老哥不妨。”（细想苗子六劝冯子澄不必称他老爷，与叶锦文劝金娉娉不必称他小姐，何尝不若出一辙，然而一私一公，一曲一直，岂可以道理计耶？君子观于此，而叹人品之不同有如此者。）冯子澄也一笑答道：“如此说来，我就斗胆称你一声老哥了。至于老哥说我的这一颗心不曾漆黑，我却有些不服。我自问平生做事以来，不肯拿一分良心出来，何以今日还是这般落拓呢？”苗子六不由哈哈大笑起来，说：“你老哥这又是不通之论了。大凡一过黑心的人，也有个程度。不是做兄弟的说句骄抗的话，象你的黑心就不如我，我的黑心又不如我们局长，我们局长的黑心又不如你当初东家芮大烈，芮大烈的黑心又不如木廉访，木廉访的黑心又不如瑞大帅心儒。”

冯子澄道：“哎呀！瑞大帅是何等身分，你老哥如何提他名字议论起来？万一被他晓得，那还了得！”苗子六笑道：“呸！你又来婆子气了。我只不过背后骂他一两句，若是有这造化，够巴结走到他面前，我又不是这样子了。掇臀、捧屁、吮痈、舐痔，我哪一件儿不会去做？若是当面如此，背后也如此，可又本着良心去做事了。照你这句话，就可想见你的心，离着‘昧良’两字还远得多呢。”冯子澄笑道：“不错，不错，我这个人真糊涂极了。改一天我少不得要递一张门生帖儿过来，拜在你这没良心老师座下”（语亦风趣。若照此讲来，今日足以称老师者，正不乏其人，又不独区区一苗子六而已也。）接着又问道：“我同老哥讲了这半日闲话，毕竟还不曾提到正文。我要用小说家两句套语，是‘闲文休表，言归正传’了。老哥口口声声说我目前有一股财帛，我是一个精穷的人，能够日食三餐，夜眠七尺，便算是大大幸福了。天上又不曾落着黄金，地下又不曾掘着窖藏，我这股财帛从何到手呢？老哥从实告诉我，好让我放心罢。”

苗子六才正颜厉色的望着冯子澄说道：“我先请问你，家中宝眷，如今还有几人？可不许半字相瞒。”冯子澄道：“我在先不是曾经告诉你的，自从内人物故之后，膝下只留了一个十四岁的娇儿。我颠沛累年，至今又不曾续过鸾胶，要过继室，（又是当初四六笔法。）我被那个芮大烈延入幕中以后，就不能再顾及孩子，至今还把来寄养在韩素君那里。承素君眷念寒微，不我遐弃，每一念及感激涕零。……”苗子六还不曾等他说完，忙拦着笑道：人“孺子真不可教了。我如何嘱咐你要将良心放在半边，你适才这一片言词，分明又是良心在那里说话，这个如何使得？”（苗子六可杀。是以君子立身，必须嫉恶如仇者，正恐此辈人与我周旋既久，与之俱化也。）冯子澄也笑道：“这不过说的几句闲话，有什么打紧。难道做事贵没良心，便连说话也贵没良心么？”苗子六拍掌笑道：“得了，得了。我还要替你下一句转语：岂但说话贵没良心，但是一举一动，以及发生一个念头，都贵没良心。久而久之，良心不知道有你，你也不知道良心。然后可以成大英雄，做大豪杰。所以当初王阳明先生，他就明白这个道理。你不见他满口里只研究一个‘良知’、‘良能’，而不研究一个良心者，正所以教天下后世的人，若是有了良心，便不可以为圣贤，并不可以为人也。”（语妙天下，阳明复生，恐亦无以自解。不谓小人利口，乃能颠倒是非如此。）

这一篇说话，真个把冯子澄说得顽石点头，心领神会，大有不遇苗老师，便虚生一世之慨。只见苗子六又大声吆喝道：“我且问你，韩素君替你养育儿子，你可感激他不感激他？”冯子澄忙道：“他替我养育儿子，是应该的，我以后断然不再去感激他。”苗子六点点头。又吆喝道：“他如今已将你的儿子杀害了，尸骸至今都寻觅不着，你如何去对付他？”冯子澄猛然听见这句雷轰电掣的话，不由吓得脸上失色，双眼落下泪来。苗子六又吆喝道：“该死，该死！你的良心倒又发现了。我说孺子不可教，真是一点不错的。”冯子澄辩道：“请问老师，难道一个做父亲的，要研究没良心的学问，便是听见儿子被人家杀害，哭也不许哭他一哭吗？”（驳得何尝没有道理。）苗子六不觉失声长叹，指着冯子澄说道：“你这人真是固执鲜通，拘而不化.我明白告诉你罢，若是儿子白白被人家杀害，没有别的指望，谁禁止你去哭他？若是儿子不白白被人家杀害，并可以借此发财，借此做官，莫说是你亲生的儿子，就是生你的老子，也还可以借来用得一用。（有谓作者此语，未免太甚者。彼不知世间真有此一种人；且不如是，这没良心一篇文字，亦做不到尽情极兴地步也。）所以你这儿子一死，你总该欢欣鼓舞，快乐非常。我不想到你还一把眼泪、一搭鼻涕的去哭他起来。况且你有了银钱，还愁娶不到妻子？娶了妻子，还愁不能再养儿子？”

冯子澄真个破涕为笑，说道：“罢罢，此时且没多大功夫同你研究这伦理学说，倒是你且先将我这儿子死的缘故，详细告诉我，我再请教高明，毕竟怎生个办法。”（一笔直折到题。）正是：

莫以良心分黑白，欲求妙策陷英雄。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

素君深以子澄负心为虑，而终不肯遽信其负心，是以君子之心，度小人之腹也。不谓子澄竟出素君意计之外，骤然告发于夏口厅署。此岂但非素君所料，亦非天下后世忠厚诸君所及料也。甘海卿数语，大为读者一抒无穷之愤。

苗子六论“良心”一段，可谓至矣，尽矣，其妙无以加矣。读书至此，有痛骂者，有叹息者。吾谓叹息者固愚，痛骂者亦激。盖天下滔滔，若斯人者，不啻恒河沙数矣。此有心人所以入山必深，而入林必密也。哀哉！

独鹤评

描摹素君接家书时一种匆遽之状，直将慈父心情，客中景况，活画出来。此等处虽是细节，然非精于小说者，不能具斯写生手也。

冯子澄、苗子六虽是一邱之貉，顾子澄提起素君，犹知感激，继闻阿祥之死，亦怆然涕下，是尚不忘父子之情，朋友之谊，一线天良，固未全泯。设非苗子六诱之以利，愚之以术，当不致演出后文恶剧。多行不义，至于自毙，皆苗子六有以陷之。然则苗子六者，素君历劫之魔星，亦子澄命宫之恶曜也。


第二十九回  假调停枭雄成讼棍  真需索虎役害书痴

苗子六这才前前后后，将素君告诉他的那一番事迹，详细说出，格外加了许多装点。（读书至此，然后叹素君之于苗子六，真是认贼作子，其计甚左也。）又说道：“不瞒你说，今日去访你的，不止我一人，却是素君要探明你的下落。据他口里讲，是要挈你回乡。然而人心不可测度，我还怕他别有用意。或是想在路途之间，益发将你性命结果，所谓杀以灭口，怕你要替儿子报仇。（文字更深一层，心术更辣一层。小人之口，其利如刀，可骇可骇。）我这个人是最仁慈不过的，你想想看，我不知道这件事也就罢了，难得他忽然先来同我接洽，我如何肯忍心望着你堕他罗网？也是你家祖完阴骘庇佑，所以神差鬼使的，怂恿着他先向我这船上而来。我特地稳住他，叫他先行渡江。我又吩咐人，务必请你到此一行。幸喜你还识窍，居然就赶得来了。你这一条性命，算是可以保全。大丈夫做事，防人之心不可无，杀人之心尤不可无。你怎样去对付他，你权且自家斟酌斟酌。”

冯子澄被他这一番利害话，说得毛骨悚然，不由含泪跪向苗子六面前，叩谢他救命之恩。苗子六慌忙扶起，笑道：“自家兄弟，何消行如此大礼。你既然相信我，我倒有个绝妙计策。（不待冯子澄求计，已自行献策。小人之卖奸巧也如此。）只是我同你说了好半日话，你腹中可饥饿不曾？我们哨船上的饭已经开过，你若是不曾吃饭，可吩咐他们另行预备。我未尝不可以请你去到九华楼小酌，又因为这事贵于机密，不便在那里久谈。简亵些，你却不要怪我。”冯子澄此时真个饿得头昏眼晕，听见这话，正中下怀，连连答应。于是两个人便在舱里对面饮酒。

冯子澄端着酒杯子沉吟道：“话虽如此，只是怎生个办法，才能叫这姓韩的拿出银子来？银子藏在他腰包里，终不成我便去抢夺他的。”苗子六笑道：“呸！你真算是死糊涂，了心的呆子。弄钱自有方法，谁叫你去抢夺他？这不是他的人命官司尚在虚空，你这强盗官司倒反坐实了吗？”几句话说得冯子澄也笑起来，说道：“兄弟此刻方寸已乱，凡事听指挥，就请大哥教导我罢。”苗子六道：“我替你打算，你明日赶快先到夏口厅署里写一张状子，告他一个谋占家产、杀害亲子的罪名。”冯子澄忙接口道：“哎呀！这武汉三镇的人，谁不晓得我是精穷光棍，这‘谋占家产’的话，怕县官不肯相信。”苗子六哈哈大笑道：“无谎不成词。不安上这四字，你如何可以同他开口要银子？这是最要紧的关键，千万少他不得。我且老实同你讲，我们这个办法，谁真同他去打官司，只要县里收了你这状子，不用你去寻他，他自然会来寻你。（果不出苗子六所料。小人之才，可畏如此。）那时候就可以同他开谈判了。还有一层，他若是遂了你我的心愿，算他造化；万一他竟一毛不拔，或是答应了并不能满你我的慾壑，（筹划到银子上，便将自家牵入里面说话，可见苗子六用心，何尝专为冯子澄蠡才，正自不悟耳。）哼哼，那时候不要怪我辈无情，简直同他认起真来，不叫他抵偿你这儿子性命，我也称不起在这汉口一条好汉。况且县里的朋友，同我相好的极多，提起韩素君来，谁也不恨得牙痒痒！的。他平时在报纸上只顾骂得高兴，说得刻毒，几乎不把各衙门各局所的利弊都被他揭得干干净净，寝皮食肉，大有其人，只恨没有寻他事的地方。难得他也会出了这样杈枝儿，正是天网恢恢，疏而不漏。”（报馆主笔听者，可为寒心。）冯子澄听了十分快乐。忙忙的吃过了饭，苗子六又留他在船上住宿。这是苗子六的主意，怕他回转他那破窟，万一再被韩素君寻觅了去，便不能听他指挥；将他留在船上，方可居为奇货。

第二天一早，苗子六又在自己囊橐里拿出几块洋钱，交给冯子澄在衙门里使用。冯子澄真个别了苗子六，径向夏口厅奔来。好在自己也会动笔，便做了一张状子，随时递进去。

果然隔不了一两天，那个夏口厅卢绍香遂出差票去拘获韩素君。可怜韩素君他一共也不知道他们这些阴谋诡计，还疑惑冯子澄思子心切，不得已同他结讼。他还不忍去同他辩驳，一心只想将他寻觅回来，善言和解。所以请甘海卿先向夏口厅里嘱托，缓缓提案。他一径去会苗子六，苗子六故意不肯相见。及至素君来访过几次，这一次才将素君邀约上船。素君便将自己的来意和盘托出，一一告诉苗子六，嘱苗子六在冯子澄面前代为缓颊，情愿拿出些银钱，私下了结。苗子六得了这个口风，正中下怀。起先还故意作难，请素君先行回去，自家命人将冯子澄请得来，同他商议。素君谢了又谢，径自回转武昌去了。

其实冯子澄一共也不曾离着哨船，素君同苗子六在船上讲话的时候，他躲在舱后，早已听得明明白白。素君走后，他早已笑得跳出来，拍手说道：“办得这厮竟上了我们道儿。他既然允许出钱，这事就容易办了。但是我们也须预先斟酌一个谱子，到那时候才好开口。”苗子六笑道：“多也不要他出，我们初次向他索价，须得五千块洋钱。他是决计不会便依允我们的，留个余步，给他减少，大约至微至末，非三千元不足了事。这三千元到手，你拿一千五百元，我拿一千五百元。（冯子澄拿一儿子换一千五百元，可也，苗子六要一千五百元，不如其理由安在？小人行事，大都如此。）不瞒你说，我不久曾经汇过一千两纹银到京里去捐官，如今又意外得这一股财帛，比较一千两纹银也所差不多，可算白白的取个功名到手。这算是你作成我的，我知道感激。你有这一千五百元，也不须跟他回苏州去，你便在这地方租一处房屋，娶一个人，好好的做起一份人家来，也不枉你养这个儿子一场。”两个人越讲越高兴，不觉手舞足蹈的，好象便有三千两白花花银堆在桌上一般。（所议之事，成否尚不可知，先自狂荡如此。小人得志，其态可笑。）当晚便买了些大酒大肉，彼此在船上欢呼畅饮起来。（为冯子澄设想，此时毕竟赚得酒肉，快活得许多。）

次日，苗子六便差了一个勇丁，立时渡江，将韩素君请得来。素君知道这事可以借此消弭，心中也兀自欢喜，欣然而往。苗子六见了素君，故意颦眉蹙额，说自己如何同冯子澄商议，冯子澄如何不肯答应。“后来经我百方劝导，算是略有转机。但是款项这一层，素翁毕竟肯出多少？好让我再同冯子翁说项。”素君叹道：“兄弟频年奔走，浪迹江湖，家中既无负郭之田，客邸又乏点金之术，卖文为活，所入不丰。此次对于阿祥，实缘爱怜心切，命他在文华读书。不知他如何暗中忽然随着鄙人父女，偷上江轮，以至途路之间，变生意外。小女念他父子二人单寒无告，所以嘱托兄弟，到武汉来寻觅冯子翁下落，不图冯子翁不谅微忱，转冒冒失失的向官厅中提起诉讼。兄弟也知道，他目前景况十分艰窘，此次情愿稍分资斧，借作盘缠，酬赠他七、八十番，并携他一路遄回故里。”素君此时正待再望下说，苗子六忙跳起来，拦着说道：“兄弟连日肝火有些上炎，往往听人讲话听不明白。素翁适才所允的款项，毕竟是多少？请再说一遍，好让兄弟放心。”素君忙又说道：“七、八十番。”苗子六不由脸上爽然失色，只在嘴里颠播了一句道：“呀！七、八十番——七、八十番……”说完这话，重又勉作笑容，说道：“素翁真是慷慨极了，居然肯出如此重价。好好，停会子，兄弟去会冯子翁，恐怕冯子翁不肯相信。兄弟这船上有的是笔砚，最好便请素翁将这意思，以及钱的数目，详细写几句，等我好去交给他，让他欢喜。他此时已是鹑衣百结，不名一钱，料想听见素翁这盛意，断然没有个不允许的道理。我同他说妥了，明天就送他到素翁尊寓，素翁或是当面交割，或是便携他返乡，再将此款送给他，也还不迟。”

素君见苗子六甚是热肠，又觉得这件事不日可以完结，心中异常快乐。恰好苗子六已命人将笔砚取在面前，另外又有一张笺纸铺在案上。素君提起笔来，醮饱了墨，立时挥洒。又在钱数底下签了名字，画了花押。殷殷勤勤的递在苗子六手里。苗子六望了望，随即向怀里一塞，更不多说，举起茶杯，露出送客的意思。素君不便久坐，便起身告辞，且深深作揖，拜托他善为说词。苗子六也待理不理。送出素君上岸之后，便命人去寻觅冯子澄来讲话。

原来冯子澄此时并不在船上。因为指日可获一千余元之巨款，心中十分高兴，恰好苗子六交给他在衙门里使用的钱，还剩得好些，早又向沙家巷里一带去寻觅旧欢。你想那些勇丁从何处去邀请他呢，只得回船告诉了苗子六。苗子六正没好气，坐在舱里兀自发恼。一直等到日落时分，船上将要开晚饭了，冯子澄才从岸上跳跃而至。一上了船，蓦地便向苗子六问道：“那厮今天可曾来过不曾？”苗子六冷笑道：“谁说不曾来过，同我谈论好半天功夫，刚才别我而去，这时候怕还不曾进武昌城呢。”冯子澄笑道：“那话儿怎生说法？还是三千，还是五千？”苗子六也笑道：“告诉你，你且不要欢喜。他写了一张字据儿给我，言明送你八千块洋钱。”冯子澄吃了一吓，忙道：“哎呀！他肯出这许多？你莫非哄我？”苗子六道：“我哄你做甚？你不信，你且看这字据儿，不是他亲笔写的，叫你明天向他寓里去领款。”一面说，一面便探手向怀里掏摸。冯子澄知道这是千真万确，不由心花怒发，笑得拢不起嘴，举起一个拳头，只管向自家头顶上猛击暴栗，一路向苗子六怀里滚进来，笑嚷道：“这都是你亲老子作成我的，天大造化，我冯子澄还有今日，我拣一个好日子，买一副三牲猪头、鞭炮蜡烛，向洪山进香叩……”底下的话，便很有些断断续续，说不上来，气粗声促，口里一点津沫都没有了。船上还有好几个勇丁，看见他这怪模怪样，大家掩口而笑。还有躲在半边指点着骂他的。（从旁插写一句，想见冯子澄不堪。）

苗子六知道他喜欢极了，又愁他疯癫，顺手将那张字据儿掷给他，说：“你仔细拿去看看，休要将字认错了。”冯子澄仰头将苗子六望得一望，又笑起来，说：“苗大哥，你真会瞧不起人。我这个秀才虽穷，难道连字都穷的认不得了？你再说这些刻薄话，我明日便要罚你。”冯子澄嘴里说：看，手中早将那字据儿接过来，且看且念道：

“立字据人韩素君，因为将故人冯子澄长子阿祥在道途遗失，子澄向官厅提起诉讼。窃念鹬蚌相持，终归两败。今由苗先生说合，情愿私下和结，出洋八……”冯子澄且念且笑，念到此处，笑得更利害了，拿眼瞧着苗子六笑道：“这不是白花花的八——八——八……”苗子六也不由大笑起来。说：“冯先生，你口里只管八甚么？”冯子澄此时笑声渐息，只管拿个脸向纸上擦来擦去，寻觅字迹。良久良久，仰起头来向苗子六问道：“好大哥，我确记得从小时候读那《三字经》儿，有几句是：‘一而十，十而百，百而千＇。那个“千＇字，我依稀记得是‘十’字上面有一短撇的，可是不是？”苗子六笑道：“一点不错，‘十’字上面加一短撇，便是‘千’字。”冯子澄惊道：“哎呀！他这“十”字上面如何忘却安上一短撇呢？莫不是韩素君笔误了么？”苗子六笑道：“你莫在这里做梦罢，我明白告诉了你，你不用生气。我今天费尽唇舌，同他开上了许多谈判，弄到结局，他只允许了你我没有一短撇的‘十’字，不肯允许你我安上一个短撇的‘千’字。”（含讥带讽，语语风趣。使我读之，忍俊不禁。

苗子六话还未完，急得冯子澄直跳起来，骂道：“亏这厮写得出，也亏大哥竟肯答应了他。我这个梦真做得好笑。我早知道是梦，便不瞧这字据也罢。我还有一句不知进退的话，要责备大哥。他不允许就罢了，为何还容他写这牢瘟纸儿，拿你我开心？难道这一件官司，便出这些微的钱就罢休了么？我如今是越看越气。”冯子澄说着，倏的拿过那张字据，恰好案上已点着煤油灯，顺手就向煤油灯上要烧那字据。苗子六眼明手快，一把从冯子澄手里夺将过来，笑道：“糊涂死虫，你烧掉这字据，韩素君定然要感激你。你不知道我特地向他要这字据儿，是有绝妙计划的。不然，他不允就不允，我如何便答应他这八十元呢？”（老谋深算，苗子六毕竟不凡。）冯子澄这才气愤愤的向旁边椅子上一坐，冷笑说道：“我倒要请教高明，又有何妙策呢？”苗子六嘴上并不曾留着胡须，此时故意用手在唇边撇来撇去，（神态逼真。）笑道：“燕雀安知鸿鹄志哉！（似通非通，绝似苗先生口角。）先发者制人，后发者为人所制。我们如今是断然同这厮打正式官司了。你想想，大凡漫天要价，必须酌地还钱。我们意思想他三、五千块洋钱，他只肯出了八十，相差得一个天，一个地，便是要他增添，料想也添不到一千、八百。在这当儿，我的肚皮都被他气得胀破了，依我发起性子，简直劈口向他脸上唾他一溜唾沫。我仔细一想，我便陡生妙计，骗他写了这张凭据。将来他若是到了县堂上同你辩驳，你就将这字据呈上去，问他若不是情虚，如何便肯暗地里出这银钱，私和人命？包管驳得这厮无言可对。可见得若要这官司获胜，全在这字据上面。你冒冒失失把来烧掉了，韩素君不感激你，还感激谁呢？你仔细去想想，我这办法还错不错？”

这几句话，果然将冯子澄说得高兴起来，说：“老哥妙计，真不可及，把兄弟佩服极了。但是还有一层，韩素君这书呆子，虽然没有甚么神通，然而他那文名，倒是武汉三镇都仰慕他的，我同他去打官司，至于一定说是胜算可操，怕还不十分把稳。老哥你槃槃大才，还须想个万全之策。”苗子六道：“这话倒也说得有理。县里有好几个朋友，都还同我相好，我们是在一处吃过花酒的。倒是一层可虑，他纵不济，总算是我们大清国的举人，（素君功名，轻轻在此一点。）地方官纵有一丈八尺长的小板子，也不敢打到举人屁股上去。你再去想想，这湖北学界里面，可有同这厮挟仇的人？若是有同他挟仇的，你便赶快去运动他，请他在提学司那里用一道公文，先将这厮的功名斥革，那就容易办了。冯子澄抓耳挠腮了好半晌，猛然跳起来，笑着说道：“有了，有了。我立刻便去寻觅这人，包管可达你我目的。”苗子六忙问是谁。冯子澄摇头笑道：“此时且不便告诉你，等我去同他接洽好了，再来禀报不迟。”（这个人苗子六不知道，我知读者诸君定然知道。）于是两个人又谈了些闲话。第二天，冯子澄果然上岸去运动斥革韩素君功名的事。且按下缓表。

且表韩素君自从同苗子六晤面之后，心里好生欢喜，觉得这件事办得异常妥帖。回寓之后，又写了一封家函，略叙原委。又说暂时恐不能返里，一经讼事了结，自当从速买棹东归。至于凤琴的病体，务宜调摄，不可将这些闲事常常记挂在心，与卫生上很不相宜。又往晤甘海卿一次，将经过情形一一告诉海卿。海卿问道：“你的字据真个写的八十元？”素君笑道：“八十元一点不错。”海卿只管皱着眉头，咂嘴咂舌的说道：“你出八十元，他们并不同你争竞多寡，这便是老大破绽。而且你就慨然落这字据给他们，于事实上又很有些危险。须知小人欲壑，本自难填；况且他这杀害亲子的题目，何等重大：岂是区区微款，可以了结？我但愿你不要再堕落他们计中便好。”（此公料事如见。）素君笑道：“若照海翁这般设想，未免过于多疑了。冯子澄他也是个方趾圆顶的人，不念着我曩时对他父子一片热肠，也断不能易恩为怨。八十元款虽微末，然而我的境况他是素来洞悉，降心相从，或出真意，当不至如海翁所料。”甘海卿大笑道：“算我多虑，算我多虑。但愿他人用心，都如素翁，则吾言不中，未始非幸。”

素君被甘海卿说了这一番话，心下虽不甚以为然，然而毕竟有些忐忑。无如事已无可奈何，也只好付之天命，不作杞人之忧，日日便坐在寓里静候苗子六的回信。谁知等了好几天，也没有消息，心中正自纳闷。这一天刚是午后时分，忽然见老苍头又慌慌忙忙走进来禀说：“外面又有好几个县，差，要请老爷去讯质。老奴几次三番同他们商酌，兀是不肯答应，说姓冯的告在县里，催得卢大老爷没法，好歹要请老爷亲自走一趟。”素君此际不由吃了一惊，暗想：“那苗子六允我私下和结，如何转又让冯子澄向县里催案？（素君此等处不无愤愤。）料想这件事不经官断，竟不能安然无事。”（谁知便经官断，也不能安然无事耶。）于是慨然向老苍头说道：“你且出去告诉他们稍等一等，我立刻同他们一路向县里去便是了。”老苍头垂手答应了一声“是，”脸上露着无穷凄惶颜色，哽咽说道：“老爷孤身在此，竟没有一个亲信的人，可以帮助老爷办事。衙门口的勾当，全是些吃人不吐骨头的勾当，我只愁老爷被他们欺负。老爷第一多带些银钱在身边，随时可以使用。（我闻此语，心骨为悲。）老奴不才，情愿跟着老爷一同过江，随机应变，替老爷料理些事务，小人才可以放心。”素君见老苍头义形于色，心下也觉得十分悲感，勉强笑说道：“承你好意，我很知道。但是这件事虽然重大，道不得个问官便不分皂白，就办我一个陷害人命的罪名，讯过一堂，我少不得依然返寓。况且寓中除得你在此照应门口，更有谁可诧心腹？你跟随我渡江，也无济于事，你还是好好在寓中听我消息吧。”（“浙与骨肉远，转于僮仆亲。”读此一诗，令人凄然增羁旅之感。）老苍头见素君不允带他渡江，也不敢勉强，只怏怏的走出去，同县差讲话去了。

素君在房里果然就带了些银钱，又将梅礼给他的那篇萧楮卿的口供紧紧揣在怀里，走出来同那些县差打照面。县差便簇拥着素君径自往夏口厅去覆命。此番那些县差，大家都已受了苗子六的贿嘱，绝不似初次对韩素君光景，严声厉色的向韩素君呵斥。渡江之后，看看日色衔山，华景街上已是万家灯火。那些县差且不容素君径赴厅署，早拣了一座小小酒楼，大家哄然坐下。没有一会功夫，陆陆续续的又来了许多差役，不下三、四十人。霎时将一座酒楼占得满满的，呼酒催菜，吃得好不热闹。将韩素君另搁在一副坐头上，冷冷清清的，却也没有人去理会他。素君略为开口向他们询问厅长几时升堂提讯，他们劈口便骂素君不达时务，怪不得做出谋财害命的大案件出来。“我们看你是斯文人，不会上你刑具，便是造化。你若再不识好歹，我们有的是锁链，停刻便将你锁得起来，看你还敢同我们罗唣。”几句说话，将素君说得默默无语，只得坐在一旁，低着头默自盘算，只希望从速见了县官，将自己被诬的缘由，一一说出，或可脱离这祸。

正在沉吟间，他们已是吃得空盘磬尽。少顷堂倌走过来算帐，已有十九元之多。一个差役便向素君索钱。素君哪里敢怠慢，立时取出钱来开发。趁这个当儿，便又催他们领自己到署里听审。内中又走过一个差役，向素君喃喃骂道：“你这厮真没有道理，一个厅长大老爷是你自家做的，要问就问，要审就审？县大老爷不吩咐我们提你进去，我们敢擅自去催促？你且莫忙，有你的还是有你的，大老爷不怕你逃跑了，你还怕大老爷逃跑了么？”一句话将满楼的人说得哄然大笑起来。素君不得已，也就冁然一笑。

内中恰好有个差役，忽然打了两个呵欠，嘴里便嚷起来说：“哎呀！酒菜虽然多谢我们这韩先生，只是烟瘾又发作了，诸位有同志的，可一齐邀约韩先生到柳华居烟馆子里去坐一坐罢。”话言未毕，只听见一声吆喝，果然大家都站起身子，向外就跑。素君忙拦道：“这却不能奉陪，兄弟于此道很是深恶痛绝，万一再到那些龌龊地方去走动，将来又有何面目去见别的朋友？请诸位担待些，各人自便罢。”众人齐道：“这个如何使得？我们有公事在身，万一跑去过瘾，你先生再乘便溜跑了，见了老爷，拿什么东西前去销差呢？”韩素君道：“诸位放心，我若是想溜，如何肯同诸位到此？”众人又道：“不好，不好。画虎画人难画骨，知人知面不知心。你先生不同我们走，那是做不到的。”于是大家做好做歹，依然簇拥着素君下了酒楼，另行到了柳华居，将素君安置在一张炕上坐着，他们早横七竖八，都睡到烟榻上去了。一霎时吞云吐雾，好不热闹。此时只把个韩素君气得脸上铁青，又不敢同他们较量，只垂着头一言不发。其时已近三更时分，素君异常愤懑，到无聊时候，只浩然长叹，百忧煎心，几乎不堕下泪来。（我为素君一哭。）

约莫又坐了一会，忽然见房外倏的走进一人，大家嚷起来，都喊着：“刑房都老爹到了。”便有起身上前寒暄的。素君偷眼看见那人，生得獐头鼠目，年纪约莫有五十多岁。大刺刺的并不同那些人过于接洽，转笑吟吟的向素君拱了拱手。素君也急便立起来还礼。那人将素君细细打量了一番，又问素君姓名，便同素君对面坐下，殷殷勤勤的问那案中原委。素君猜道：“这人定是衙门中有势力的。”于是也问他名姓。那人笑道：“我姓郁，名字叫做天保。原是山东人氏，久居湖北，已在湖北落籍。早年便向这夏口厅刑房里做缺，熟谙讼事。闻得韩先生因案牵累，很是替先生不平。若不见弃，肯将这事同我斟酌，我郁天保没有不替韩先生尽心的。”

素君见他说得慷慨，逐将前后事迹叙述一遍。郁老爹笑道：“这不过是一件疑案，并不曾坐实先生真个陷害人命。但是衙门里的性质，却也未可拿得把稳，尽管有诬良为盗的。在我替先生思量，还是宜私下和结为是。但不知可曾有人出来做鲁仲连么？”素君叹道：“谁也不思量私下和结，前几天也曾托过一个朋友，兄弟慨然出了八十元，那个朋友允我无事。不知如何，今日又有差役向兄弟寓中提兄弟到来候讯。”正是：他年只识书生贵，此日方知狱吏尊。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

苗子六之毒，毒胜于冯子澄，观其略骗素君字据，种种计划，谋出万全，亦世间之奇士也。惜乎才不正用，遂贻千载恶名。为苗子六计，亦殊不值。

写衙役之形状，如绘如话。君子观于此，而叹清室之覆亡，固不必革命风潮，而亦岌岌可危已。

独鹤评

素君以讼事托苗子六转圜，正如与狐谋皮，安得不受其祸？至区区八十元，自难满若辈欲壑，此理甚明。甘海卿之言，可谓洞见肺肝。而素君犹存心坦白，不以为然。如此一味忠厚，难乎免于鬼域之世矣。

苗子六狡诈极矣，然初闻素君说出八十元酬赠时，骤现一种失望之态，亦正是其自露破绽处。惜乎素君之不悟耳。小人作用，纵极奸巧，终有时难以自掩。故言侦探学者，必观人以微也。


第三十回  提诉讼故友负心  披肝胆老奴殉主

郁老爹笑道：“八十元么，这就未免所操太狭，所望太奢了。不知先生在这八十元外，可有商量余地？若是果有商量余地，老夫情愿以调人自任。还请先生自家斟酌。”素君道：“若是老爹肯周全其事，兄弟无不听从。在老爹意思，能得几何便可同前途说项呢？”郁老爹道：“先生且少坐一坐，等老夫吸两口大烟，再行斟酌。”那些差役见郁老爹要吸烟，早让过一张洁净烟铺，请他睡下。郁老爹吸了好几口烟，复向素君磋商，轻轻伸了三个指头，说：“若是此数，先生还可以答应么？”素君道：“三百番未免……”郁老爹笑道：“先生又错会其意了，前途意思大约非三千元不为功嚏。”素君吃了一吓，说：“兄弟系一介寒儒，虽典卖家，产，不足千数，仓猝之间，何从集此巨款？”郁老爹笑道：“三千不能，减去一千何如？”素君依然只是摇头。郁老爹见说不拢来，转笑向那些差役说了一句道：“此公异常怪吝，无怪乎苗先生说是母猪头煨不烂了。大家停一会，还是各了公事，将他带至班房里去坐坐罢。我老子应该倒霉，反碰了一鼻子灰来了。”说着，便扬长出去。

众人知道郁老爹对于此案未能满意，大家也就异常不悦，吸烟之后，又强素君替他们算还烟帐。素君其时囊橐之中，已剩不了多洋，勉强敷衍拿出来，还不够开发，只得向店主人权行记帐。正在热闹之际，衙门里又有人来传说，说是老爷业已升堂了，立等被告研讯。素君听了，转觉得欢喜，随即跟着众差役蜂拥到了厅署。其时堂上正在讯问别案，一时间两部鼓吹，人民哀呼之声，惨不忍听。素君到此，也就不免有些畏惧。再向旁边一个小房间窥望，早见冯子澄趾高气扬的坐在里面，旁边还有苗子六同郁老爹一干人，都在那里交头接耳的谈论。素君才知道他们是通同一气，深悔落了他们圈套。然尚有恃理直气壮，料他们那些鬼蜮伎俩，断不能蛊惑秦庭明镜。（素君真是迂腐，我为他异常焦急。）

方在沉吟，忽堂上一迭连声传唤，带陷害人命一干案卷上堂。此时便看见冯子澄先行走入去。素君也就跟着原差进来。刚才跨上阶沿，猛看见公案上坐的问官，并不是卢绍香，原来是自家故人娄铁夫。（穿插都好。）原来娄铁夫先前本是佐杂。在警察上当着区官。后来因为善于贪缘，恰好在唐采常那一案里挂了一个名字，居然保免引见，安然过了州县班儿。（吾甚惜当年诸志士革命一次，适为若辈升官发财地步，如娄铁夫即其一也。）近来又运动在夏口厅署里当着帮审。卢绍香因为他人极精明，所有案件，大半交给他讯问。素君暗暗欢喜。（且慢欢喜着。）

只见娄铁夫先行唤着原告上去问了许多话。问过之后，又用朱笔在那点名单中轻轻将韩素君名字一点。旁边站的差役。早大声吆喝韩素君上堂。素君不慌不忙，走得近前，向娄铁夫弯了弯腰。娄铁夫不免循例问了素君姓名、职业。素君――答毕。娄铁夫便询诘这案中情由。素君少不得便将原委当堂诉说。说到在九江擒获刁老太婆及萧楮卿的事，便从怀里将那张口供取出来，呈给娄铁夫阅看。娄铁夫略望了一眼，忽然放下一副严厉颜色，吆喝道：“这一种字据，便能算是你的辩护士么？”又冷冷的长叹道：“咳！你们这些惯弄笔墨的人，别的本领是一点没有，若讲这无中生有，捏造黑白，要算你们生平惯技。要晓得你有字据，原告也有字据，原告的字据，要比你真确得许多。”说着，便从案上将素君前日在哨船上写的那张八十元条子，揭得高高的给素君瞧看，说道：“素君若没有虚心，理直气壮，就不该私下出钱，要求和结了。你还有甚么辩白的去处？在我替你打算，还是早早的将在路间谋死冯阿祥的情节从直供招，或者还看顾你这斯文体统，从无可末减之中，网开一面。你果若负固不服，思量诬赖，哼哼！王章具在，法不轻饶。你莫要自持你是个举人，便是……”

娄铁夫底下的话还未说完，早把个韩素君气得浑身抖战，也更不听他底下说的甚么，不由大声顶撞道：“长官说的话，真是十分糊涂。你并不曾将举人这案里先后情节细细推详，便思量妄入举人陷害人命的罪名，这如何算得公允？举人同冯阿祥毕竟有何仇恨，偏生要在途路之间致他于死？举人若是果有杀害冯阿祥的意思，当初便不该怜惜他父子单寒，异乡无靠，还巴巴的饮食教诲，费尽无限婆心。我不料这冯子澄虺蜴成性，不念旧恩。我更不料长官竟肯听一面之词，祖护原告。你说这萧楮卿的口供是举人捏造，幸亏这捏造的口供还是由美国商人福特梅礼亲手交给我的。萧楮卿的口供便算举人捏造得出，福特梅礼是一个顶天立地的好男子，难道举人也捏造得出么？”（辨口供之真假，素君自宜要求问官电询九江洋务局，方是正论。当时偏不出此，独举梅礼为证，便是失策，宜召娄铁夫之侮也。惜哉！）韩素君愈说愈怒，遂不免有些挺胸凸肚，手舞足蹈的形状。

娄铁夫拿眼向旁边站的人望的一望，冷笑道：“你们看这厮自恃功名，目无官长。夏口厅法堂小则小，也是朝廷制度，如何容得你这般咆哮？对簿公庭，尚且如此，可想其平时跋扈。他如欺压良善，鱼肉乡里，定然在所不免。”（便轻轻加人一种重大罪名。小人舌尖，可畏如此。）又望着素君冷笑道：“韩先生，你且稍息一息怒气。我知道你们平时自负文明，动不动骂起我们官僚来，都说是甚么媚外呀，不顾国体呀。我们做官的自信倒不必事事如此，转不料你倒还热心媚外，竟置国礼于不顾。我为甚说这话呢？就如你这案件，是非曲直，自有公断，到头总该有一个水落石出。你又何苦借重外人势力，吓我这小小问官？我请问你，这福特梅礼，可否真有这个人没有？亏你异想天开以为近来中美感情很是亲善，你真个聪明，也不说他是法国福特梅礼，也不说他是英国福特梅礼，单单从极远极远一个合众国里，捏造一个人出来想同我们官僚办个交涉。（素君自己表白不是捏造，娄铁夫偏生要说他是捏造。至于舌粲莲花，犹其余事。小人辩才可畏。）哼哼！你要晓得，公堂上说话，非同儿戏，须要真凭实据，方才可以叫人折服。比不得你们编译小说，只顾说得热闹，可以任你无中生有的把来闹着顽笑。甚么‘福特梅礼’、‘福特梅礼’，居然编得绝象是个外国人的名字呢。”（语妙天下，能使素君气煞，能使读者笑煞。）这几句说话，把满堂的人都听得哄然大笑。冯子澄尤其眉飞。色舞，暗暗望着娄铁夫点头，似乎称赞他这驳诘的很是有理。

你想素君满意驳倒冯子澄的筋节，全恃着梅礼是个见证，如今被娄铁夫这一阵抢白，真个恨得须髯怒张，还待拿话来同他辩论。谁知娄铁夫早已不再同他谈心，从案上拿起一片粉牌，标了韩素君名字，喊过一名差役，命这差役：“将他好生羁押在外监里，这是人命重犯，不可大意。一俟定讞之后，还须收入模范大监。他此时自恃是个举人，以为不能刑讯。且待一两日，叫他看我这问官手段吧。”说完这话，又去翻检别的案卷，吩咐冯子澄先行下堂。韩素君初不料娄铁夫对他如此刻毒，公然不让他回寓，竟当做人命重犯，将他羁押起来，心中好生愤懑，还待辩白一两句。谁知那些如狼以虎的差役，哪里容他辗转，早提着牌子，引素君向羁所而去。

可怜他的那个老苍头，这一夜非常悬心，生生的盼素君回寓，又哪里料到出此变故。第二天清早，看见素君并不曾回来，忙忙的将寓中打扫洁净，用一把铜锁将门牢牢反锁，径自渡江向县署里来打听消息，这才知道素君业已被押。老苍头也不省得案情轻重，以为既经羁押，想必身犯重罪，甚至于性命还有妨碍。顿时吃了一吓，不由的潸潸老泪被满腮颊。原来这老苍头本是苏州仁道村里一个乡愚，自幼便在韩素君家中服役。前几年素君挈凤琴到武昌就馆的时候，薛氏恐怕他们父女在外，没有一个体己的人照应，是以特命这老苍头跟随前来。老苍头对于素君，除得言词憨直，至于心地却极纯厚，处置寓中一切事务，任劳任怨。素君看待他也与寻常奴仆不同。此次他见素君无辜受此冤屈，他也不知道目前时势与往代不同，好笑他平时听人讲说古今评话，只晓得一个人既做了囚犯，在牢里便没有人送饭给他吃。这是他第一件关心之处。所以且不忙着去见素君，又巴巴的跑转自己寓里，煮了一锅米饭。自己也无心进膳，用一个食盒携了几样小菜和饭，一齐拿着过江来，逢人询问夏口厅羁押犯人所在。（愈是写老苍头不明时势，愈显得忠诚朴茂。读书至此，辄使我怦然心动。）有人指点着他，他遂一步一步的挨进羁所。看守羁所的人上前吆喝，老苍头从怀里悄悄的送给他几百铜钱，那人便一声儿不言语，并指引着素君住的所在。老苍头走得进去，看那地方是个五大间，里面羁押的人很是不少，纵纵横横，铺设着许多床榻。还有好些人在里面欢呼唱歌。满地上瓜子壳儿，至于痰唾涎涕，直使人入不下脚。老苍头暗念：“我的主人生平何等好洁，自家书房里收拾得纤尘不染，除得设三、五盆时花，或是焚一炉好香，如何禁得住此中龌龊？”一面想，一面伸着头东张西望，寻觅素君，不知素君究在何处。还是素君一眼已瞧见老苍头，忙高声招呼着他。（写羁所便全是羁所境况。老苍头不见素君，素君却瞧见老苍头，尤是实情实景。）老苍头凝神看去，才知道他主人正盘膝坐在一张榻上，身上并不曾上着刑具，才把一条心缓缓的放下来。这时候不由猛扑向前，哀哀问着素君，何以被他们将主人羁押在此，不放主人回去的缘故。素君略将审问的情形说了几句，又说：“我此番官司，眼见得落人圈套，保不住能赢着他们。虽然不至就办我的死罪，然而瞧这情形，越拖延下去，越是不妙。你不在寓中照应一切，何必远远跑来看我？于我又有甚么益处？”

老苍头哭道：“我早猜到主人同这些狼心狗肺的人结讼，必是要吃他们的亏。主人不相信小的话，都拿着一片好心待人，如今竟陷落他们坑阱。我又怕老爷在此处没有饭吃，所以巴巴的又转回去取了饭菜来，送给老爷。老爷腹中想必已经饥饿，可吃一点饭，养好精神。第一心中不可委屈，万一在这里生起病来，家中主母同小姐们又不知道，那时如何是好？小的还有一句冒失的话：放着小的不死，总不能眼看老爷受屈。我的意思，便想跟到臬台衙门里，替老爷击鼓伸冤。臬台大人他是精明仁慈的，料想与这些狗官不同。”素君忍着眼泪勉强笑道：“你在这地方说话低声些，此处容不得你这信口胡说。况且我这件案情也没有甚么绝大事体，少不得再审一堂，就可了结。至于说是向臬台衙门去呼冤，转未免小题大做，你千万听我的话，不可冒失。要紧要紧。”老苍头见素君一味拦着他，心里越发焦怒，大声喊起来说：“老爷怕这些狗官，我倒不怕狗官，我拚着我这条老性命去结识他们，都不打紧。若是看着老爷受此冤屈，我死了也不甘服。”一面喊着，一面又指手划脚，将素君当初看待冯子澄父子情形，从头至尾说个不了。

那些押所里人都围拢着来瞧看。有的叹这老苍头忠义的，还有的议论他过于憨直，万一传到官长耳朵里，反于他主人有损无益。一时间嘈嘈杂杂，十分喧闹。素君急得甚么似的，拦又拦不住他，自家只得闭目凝神，端坐在榻上吁气。外面看守的人听见里面嚷闹，忙走进来，吆喝着老苍头赶快出去，不要在这里生事。老苍头这才不敢言语，忙将饭菜一一端在桌上，催素君吃。素君喝道：“我被你这厮闹得头都胀破了，哪里还吃得下饭去？你若是体贴我，你不应在此引我生气。你若是听我的话，你老老实实替我将寓所看守好了，以后无论如何，你切不可再到此处来缠扰。你若是再这般放肆，我便先一头碰死了，再不愿意见你这疯癫样儿。”老苍头见主人真个生气，才一步一步的依然提着饭篮，踅转出去。走到门侧，还依依的拿着两只泪眼，将素君望而又望。望了一会，便呜呜咽咽的走出了门。他的主意，且不回武昌。寓所，只在汉口地方长街僻巷里，似个寻觉物件的形状。有时候又跑向羁押所左右，探听素君消息，只不敢往见素君罢了。

约莫又隔了三、五天光景，老苍头才踅过江去，走到寓所门口，见大门依然好好锁着。自家又胡乱在一个小饭馆里吃了一顿饭，重又转回汉口。刚走到羁所门前，忽见有个差役，匆匆带着一个人出来。老苍头不看犹可，凝睛看去，不是他主人是谁？先前见素君本不曾上着刑具，此番正自不同，铁锁琅玛，形容委顿，一个差役牵着素君颈间一根链子，簇拥着径向夏口厅署里走去。路旁的人窃窃私议，都说：“这姓韩的看着很是斯文模样，不知如何犯着杀人重罪，怕的难保性命。风闻他是个举人，如今是已经斥革了。此番进去审问，怕没有甚么好处，若不从实供招，咳，官法如炉，正不容他狡赖呢。”大家说着话，如潮涌一般，都齐齐尾随在后，一直向署里来听审，相与拥挤在二堂阶墀之下。老苍头见这形状，说不出心中苦楚，也只好挤在人丛里，要听问官如何发落。

素君此时被差役提得上堂，并不见冯子澄影儿，只见问官还是那个娄铁夫，巍然高坐。差役高声吆喝素君跪下。素君侃然分辩道：“举人实不是杀人之人，无跪着听审道理。还求问官将原告一齐提得来对质。”娄铁夫冷笑道：“你这厮真是不知死活，还口口声声自称举人。你要知道，你身犯重罪，如何还能玷辱国家名器？老实告诉你，你的功名，已经视学员留双影，在提学使那里将你案情通报上去，提学使有公事到部，现已将你的举人斥革。（书至此，几为素君失声浩叹。其实胜国功名，有何轻重？预先斥革，反落得干净，不足称冤也。）你若再负固不服，立刻便要动大刑了，看你那时候还能抵赖不成？”韩素君猛然听了这一番电掣雷轰的话，真个吓得三魂少二，七魄剩一，心里猛触起一件事来，暗想：“当初曾在武昌寓中，得一噩梦，梦见为一故人诬害，绑赴刑场。当时醒转过来，便觉得世路险噱，浩然有归田之志。后来因为恋着这蝇头微利，又以为梦境难凭，便蹉跎至今，不曾决断。如今果然实践此梦，凶多吉少，生死竟未可知。料想此番不会仍在梦中。若是依然是梦，一觉醒来，再不躬耕，仍碌碌与世人为伍，有如皎日。”（回抱第一回文学，大开大合，文境极其绵密。）想到此处，转呆呆无语，只把眼来望着娄铁夫，更无言可对。

娄铁夫猜不出素君回思旧梦，还疑惑他情真罪当，没有可辩的去处，只顾将惊堂拍得价响，迭迭的催着素君，喝问道：“为何还不实供？”素君才被他惊醒转来，气愤填膺，已将生死置之度外，侃然答道：“是非未定，曲直不分，你们这一班人竟结党营私，擅自将我功名斥革。我这清白之躬，岂容诬蔑？士可杀而不可辱。你们要置我死地，又有何难？若是要我自认陷害人命的罪名，这个断乎不能。罢罢，我韩素君只因为一点婆心，拔故人于水火，不谓豺狼之人，殊难待以人理，转因此要逼我的性命。我一死原不足惜，只是灰了天下豪杰之心，觉得忠厚可为而不可为，将来都弄成一个强盗中原，魍魉世界。我不为我个人叫屈，我转为我们莽莽神州前途寒心呢。”说毕之后，便一骨碌盘膝坐在地上。

娄铁夫十分大怒，拍案骂道：“你们看这匹夫，利口喋喋，说出这许多大道理来想恐吓我。我们食朝廷俸禄，当替朝廷办事。（好货！可杀。）难道遇着你这衣冠禽兽，谋人财产、害人骨肉的罪魁，都不照律严办么？左右何在！料想这厮不受严刑，决不肯招认。快将他架起来，替我结实用皮鞭子敲这厮脊骨，要叫他知道王法利害。”那些差役没有一个不受过苗子六贿嘱的，巴不得得着这一句话，立时鹰拿燕雀的将素君扯翻下来，扒脱衣服，顷刻露出上身雪白肌肉。两边两个刑役，将素君双手扯住，使他动展不得。后面便走过一人，手握极短极紧的皮鞭，提起来直向素君背上打去。这个当儿，那些瞧看热闹的闲人，听见素君慷慨发言，情理交至，都很有些替素君不服。又素来知道这姓娄的枉法贪赃，声名恶劣。不由的大家已有些交头接耳，议论纷纭，堂上堂下，殊有些不大平静。素君此际真是瞑目待死。谁知那皮鞭子还不曾着身，耳边忽然听得有人大声吆喝，从人丛里跳出一个老苍头来，气喘吁吁，胸前袒着衣服，手握七寸来长的一柄铁刃，指着堂上问官骂道：“哇！瞎了眼的狗官！可惜一个大清国，都被你们这些狗官弄得要灭亡了。（题目正大，不料老苍头有此吐嘱，想从革命党人口中学得来者。）你们还在这里作威作福，把我家一个清清白白的主人，硬要诬栽他是杀人罪犯。天高皇帝远，我也没有工夫同你们这般狗官算帐。我便是死了，也要睁着一副眼睛，瞧你们狗官将来受报。”老苍头刚说到此，那个娄铁夫向下面看着，早气得呆了，一迭连声喊着：“左右！快快将这厮捆捉上来，不要放他逃走。”

那些差役正待鞭打素君，猛的被这人冒冒失失闹上堂来，大家转吓了一跳，更不敢下手。此时听见娄铁夫叫他们抓人，他们便都将素君放下，蜂拥上去捕捉老苍头。说时迟，那时快，老苍头早已掉转头，向堂上堂下的人大声喊道：“诸位听着：我是这韩老爷的一个家人，因为我老爷被奸人诬陷，堂上的狗官又通同一气，老爷的冤愤万无可伸。我并非敢无理闹了公堂，我是拚着一死，表明我家老爷心迹。今日诸位在此，便是个公证，将来好替我家老爷说句公道话儿。小人死在地下，自当结草衔环，恩有重报。”老苍头说话时候，早将手里一柄尖刀，直向自家胸腹上平插入去，肚皮破裂，血雨横飞，顿时倒在地上。那时看的人雷也似的一声吆喝，大家齐嚷着：“问官逼死人命！”顿时喧哗纷扰，鸦飞雀乱的闹起来。娄铁夫见势头不好，再也顾不得什么，早一蹿身躲入后面，再不敢出来。旁人再看老苍头，正是：

血似桃花红满地，命如柳絮白漫天。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

冯子澄利令智昏，不顾私恩，显悖公义，听信奸人煽拘，酿成诬陷人命重剧。读者观其误八十元为八千元，未有不大笑喷饭者。小人当此，彼固懵无知觉。然而有心人未尝不叹其为苦趣也。莽莽众生，如冯子澄其人者，岂少也哉。

娄铁夫在第二回书中发现，观其对芮大烈阿谀谄奉，识者固已知其非人。然当时彼之于素君，又何尝不杯酒交欢，忝为密友。一旦身居显职，便反眼若不相识。吾国官僚，大都如是。书中于其受贿一事，绝未表明，然而所作所为，自能于言外窥其意旨。

老苍头忠肝义胆，自是上上的人物。论其所职，不过一寻常臧获已耳，患难之际，乃见节操。彼冯子澄身受素君厚恩，末路乃若仇寇。作者手写老苍头，愈衬出冯子澄之毒如蛇蝎。真是一柄照妖宝鉴，岂止当小说读者。

独鹤评

娄铁夫狠而狡，一副利口，尤令人可畏。官场能员，往往如是，前清固中此弊，即在今日，亦何独不然，贿赂公行，威福自恣。哀哉！小民力不能抗，惟有吞声忍受而已。素君对于此等人，犹欲以直道折之，迂哉。

老苍头殉主时一番说话，慷慨激昂，凡有血气，莫不起敬。浊世滔滔，何图有此人物，足为素君吐气，亦足为《侠凤奇缘》生色也。此数回文字，连篇累牍多为鬼蜮小人写照，想见作者笔下，亦昏闷极矣。得一老苍头，可以解秽。


第三十一回  动公愤报馆肆讥弹  警人言臬司抉疑狱

嗟呼！漆身吞灰，谁怜豫让之孤忠；刖足盟心，甘效鬻拳之兵谏。古今来节烈之事，或反不出于士大夫，转在几个感我恩德的做出来，震耀一时之耳目。譬如素君用的那个老苍头，未读诗书，偏明大义。只因为他主人冤沉海底，无可告诉，不得已铤而走险，愿拚一条老命，结识那个龌龊问官，或得少缓我主人须臾之死。果然娄铁夫竟被他这一场恶剧，吓得逃走了。左右几个差役，只顾奔得上前来，看视老苍头。早见那老苍头胸腹破裂，一腔热血，咕嘟咕嘟的只管向外喷泄。看审的人，又一迭连声大呼：“问官逼死人命！”霎时间沸反盈天起来。卢绍香在衙门里面得着这个消息，更顾不得许多，忙忙冠带出堂，先向众人安慰了一番，说：“案情曲直，少不得自有公论，待明天本厅亲自讯问。”吩咐左右，依然将韩素君送至羁所。

素君此时看见老苍头这个模样，还不知道他性命有无妨碍，含悲带泪望着老苍头说道：“可怜，可怜！总是我主人薄德，连累你偌大年纪，如此收场，叫我心里如何排遣得去？”本待在此探看老苍头的生死，无如那些差役终究因为同素君所欲不遂，还是不体恤素君意思，连催带拽，仍将素君扯出大堂之外。素君少不得忍着眼泪，跟着差役去了。

此处卢绍香招呼了作作，先将老苍头伤痕验看了一遍。作作报说：“虽然刀痕划破肚腹，毕竟他自已护疼，下手不十分利害，尚不至有性命之虞。”卢绍香才略将一条肠子放下来。赶紧叫人用一张藤榻，将老苍头抬入同仁医院诊治。自己见事情布置粗毕，那些闲人也渐渐散了，少不得又转回内里，对娄铁夫结实埋怨了一回，说他过于卤莽。娄铁夫也不敢分辩。

谁知天下的事，公道自在人心。这一件奇事，闹得武汉三镇人人知道，大家都有些替素君不平，称赞老苍头节义。汉口很有几家报馆，平时都很佩服素君文字，先前听见素君同人结讼，尚不知内中底细，此番才知道他是为人诬陷。第二天，那几家报纸上都连篇累牍的登载出来，尤以《大江报》上刊布得详细。其词如下：

奸人诬控人命之骇闻韩素君者，姑苏积学士也。生平以道义自衡，从未敢为非礼之事。奸人冯子澄，流落楚汉，往依素君，素君怜其境遇，而覆载之。一子曰阿祥，素君视如子侄，饮食教诲，竭尽心力，数载于兹矣。素君因事挈眷回苏，阿祥私赴江轮，拟随东下，不意于九江失其踪迹。素君得此消息，复折转至汉，访其下落。冯子澄遂以奇货可居，联合筹饷局司事苗某，诈素君洋蚨五千元。素君寒士，未遂所欲，遂控素君于官，诬其陷害阿祥。夏口厅帮审娄铁夫，不辨曲直，与若辈通同一气，媒孽素君下狱，迭用重刑，思致素君于死。有义仆老苍头者，叩阍无路，剖腹鸣冤，当公座之前，效尸谏之直。一时舆人公愤，百口喧呶。由厅长卢绍香将该义仆送入同仁医院诊治，未审有无性命之忧。容俟探明续报。

第三天上，那几家报纸格外登载得热闹。（不谓素君被冤，乃为报纸增无数材料。一笑。）各家的社论，论的韩素君；各家的插画，画的韩素君。亦以《大江报》上一幅插画画得发笑：左首画着一座高楼；楼下跪着一个铁汉，仿佛是当日秦桧模样：铁汉颈中锁一根铁索，索之末端系一斑色狸猫，望着铁汉嘶鸣不已。右首单画一马，马首矗生两角，依依立在铁汉左右。图额写着四个小字，是“人畜关头”。还有《文苑》栏里，经当时那些知名之士，左一首哀词，右一首挽歌，都是说着老苍头忠心报主的话；甚至有撰成祭文，预先祭那老苍头的。内中尤以甘海卿一首古风做得淋漓慷慨。这几日之间，外面投来的稿件，几乎积如束笋，按日刊登，都登载不尽。还有一班喜欢填词的文人，又把这件事编成传奇，谱之弦索。真是说不尽的生荣死哀。诸位想想，老苍头这一番举动，便不是报馆里替他揄扬，那时候街谈巷议，也就遍传武汉，何况一纸风行，不胫而走，弄得家喻户晓，茶坊酒肆，俱把来当着新闻讲论。

初不料这个当儿，已将此番消息，传入一个伟人耳朵里，便是现做着臭司的木廉访。这本廉访虽是个官僚，却爱才若命。他平素本来知道韩素君鼎鼎大名，所有素君的笔墨刊在报纸上的，他都肯细细吟哦，击节叹赏。却不料今日忽从报纸上，看见素君出了这一件奇事，气得木廉访将自已一把兜腮胡须抹来抹去，失声长叹道：“哎呀！照这些报纸上的说话看起来，简直将我们这湖广官场，被这一班龌龊狗官弄得暗无天日，这个如何使得？你们想想，若不是这姓韩的真个含冤负屈，他这义仆如何肯将性命替主人伸冤？我忝居刑官，操着风宪责任，若再如聋如聩，则覆盆之下，何以得见天日？”想到此处，立刻升堂，标了朱签，立提案中韩素君同冯子澄到署审讯。

卢绍香接到这件公事，吓得面如土色，又不敢违拗，只得将前后事迹叠成文书，又传冯子澄到案，命自家差役将他们一齐送入桌署。

当时筹饷局的委员，也是江南人，知道这案与他哨船上的司事苗子六很有关系，怕将来臬司审出口供，牵涉到苗子六身上，自家面子上不甚好看，同面前几位文案商酌办法。有人劝他须赶紧将苗子六辞退，免得将来牵涉到我们局里，转说我们局里用人不当。委员听了这话，很以为然，第二天便下了一张谕帖，立逼着苗子六辞职。

苗子六这几天方自鸣得意，觉得这件案情，办得十分畅快，依然留冯子澄在哨船上住着，静候娄铁夫用刑逼出素君口供。不料忽然跑出一个老苍头来，当堂剖腹，替主人鸣冤，自己吃了一吓。谁知过不了几日，厅里又将冯子澄押了去，说是移入臬署询问。苗子六格外着急，不由得抓耳挠腮，静待消息。这一天正坐在船上发闷，忽的勇丁进舱走报，说：“局里老爷已另派司员前来接事，命师爷快将各件文薄逐细移交，不得稍误时刻。”（从前作过事，没兴一齐来。苗子六之谓矣。）苗子六本来是个患得患失的鄙夫，蓦然听得这话，真是手足无措。随即将那个司员迎接到船上，唔谈之下，便探听局员裁革他的用意。那个司员平日也同苗子六相识，便将局长的意思略略告诉了几句。苗子六十分懊丧，暗想：“一千八百块洋钱已付诸镜花水月，不谓福无双至，祸不单行，便连自家这个饭碗也打碎了。”哀求着这位司员稍待一两日，等自家将船上的首尾理结清楚，再行交代。要知道口里虽这样说法，他心里还想托人在局长面前转圈，希冀补救。谁知那个司员也是个不看情面的人，好容易得着这一个哨船上的优缺，如何肯答应他，苦苦的逼着苗子六立时算清交代，如若有意支吾，少不得便去禀明局长，听候局长发落。苗子六此际真个无可奈何，又苦于自家在这船上亏空甚多，时万难弥补。一个转念，暗想：“我这船上除得行囊衣箧而外，也没有甚么贵重物件。”假作答应，遂悄悄跑入自家住的那个船里，将现存的几百张钞票，一古拢向怀里一塞，出来对那个司员说：“累足下在这里稍等一等，我此时须得去会局长一面，再来交代不迟。”那个司员见他如此说法，也不好再行阻拦。苗子六随即大踏步上了岸，实行他溜之乎也的主意。

那个司员等了半日，心中也怕苗子六别施狡计，瞧这光景不妙，一直赶到局里询问。局里的人说，何曾见着苗子六影子。司员大惊，便向局长那里报告。局长再命人同这司员向哨船上查点帐目，查出苗子六历来亏空将近千元；所有这半个月以来收款约有三、四百元现洋，也被他卷逃而走。局长大怒，立移文夏口厅，究办这事，缉拿苗子六。

卢绍香没法，少不得差人四下侦探，追寻苗子六踪迹。这且按下不提。

且说木廉访见县里已将素君这案移交到署，原被告都在这里候讯，旋即升坐花厅。并不先提原告，特地命素君上去，和颜悦色的问他这事原委。素君遂将前后事迹，详细叙了一遍。木廉访掀髯笑道：“韩素君你不必说了，这件事看起来是鼠雀相争，然而其中情节，实在还是个鹳蝶姻缘，风流佳话。总怪你平时愤愤，为甚不将他这痴男怨女联合到一处，以致酿出这许多变故？揆情度理，你实在难辞其责。”说着又哈哈大笑起来。（谈言微中，此老真不愧明见万里。不谓此一篇凄风苦雨文章，结局竟如是花团锦簇。不但当时局中人不能想到此处，恐即读书诸君，也不及想到此处，真是奇绝文字。）我虽然不曾看见过这案中冯阿祥，然而可想他密意柔情，舍身不顾，定然是个多情种子。就以你这位千金而论，定然也是个奇异女子，你想他身陷虎穴，居然履险如夷。江边既巧遇故人，天外又失踪难支，他那一颗芳心中，自然感恩戴德。病入沉疴，苦苦的托你老父奔驰江汉，寻觅他们父子，知恩报恩，理宜如是。罢罢，我既知道此事，便当由我这里派精密侦探，务寻出这阿祥下落。老夫不揣冒昧，将来定出任冰人，完结他们心愿。”（不必有是事，不可无是言。真好廉访，吾铸金事之矣。）

木廉访这一番说话，转把素君说得面红耳赤，心中却感激异常，低着头只不开口。木廉访又说道：“冯子澄这厮，倘果然痛子心切，我倒也不去怪他。但是他并非骨肉情深，转想借这案情，希图诈人财帛。小人心地，其实可恼。（此数语真透辟异常，木廉访智能烛奸，不愧大木。）留双影不待定讞之后，是非大明。擅自斥革别人功名，亦未免近于卤莽。你且放心，我将来定然替你另谋开复。”

又问道：“你用的那个老苍头，今年有几多年纪了？”素君忙答道：“这人自从十几岁上，便在先君面前服役，如今算起来，已将近五十余年。我确记得他今年是六十六岁。木廉访道：“可敬可敬。若是侥天之幸，这人不死，是最好的了。万一竟因此损及生命，阐扬幽光，表彰潜德，我是最喜欢的，等我将来替他做一篇文字，便送他做一个墓志铭。我虽不敢自夸，料想总要比他们那些报纸上做得高明些。”说着又哈哈大笑起来。

说完这话，立时放下脸色，回头吩咐左右：“快将这姓冯的替我抓进来，我倒要领教他这颗心肝是怎样生的。”左右得了这句话，立时嗷声答应，便跑出几名卫队，鹰拿燕雀的将冯子澄揪得上堂。刚走近木廉访座前，木廉访将他上下打量了一番，正色吆喝道：“你们看这厮獐头鼠目，果然不是善良之辈，正不须讯问，便该一顿打死他，才泄我心头之气。”冯子澄自经县署里将他移入臬司衙门以后，他早知道这事不妙。及至见了桌司，又瞧见桌司坐在上面，气象森严，迥非娄铁夫他们可比，不禁心头小鹿扑通扑通的撞个不已。立时颜色更变，仿佛犯人抵了刑场一般。木廉访问他的话，他一句也答不出来。木廉访益发知道他情虚畏罪，只顾拿惊堂拍得价响。

谁知冯子澄这厮心术不好，命运却好。在这个当儿，忽然花厅外面气喘吁吁的跑入一个中军官进来，向前屈膝，请了一个安，低低向木廉访禀道：“回大人的话，外边风声很是不好,督署里刚才打了电话,立请大人前往,有要公商议，不可片刻羁延。”木廉访也不由的大惊失色，说：“风声如何，你们总该知道，毕竟城内得了甚么消息了？”那个军官又低禀道：“早间便有人传说，辎重营有溃变消息，亏得统领张大人得了此信，立即入营镇抚，不曾闹出事来。据闻张大人已在营里查出一本名簿来，上边谋乱的很是不少，已经呈给大帅阅看。大帅震怒非常，目下正按着簿子在那里拿人，意欲尽法惩治呢。”木廉访听到此处，不由大惊失色，嘴里嚷道：“这个如何使得？照这样办法，简直要激成大乱了。事不宜迟，我便立即到督署里去商议挽回之策。”（老谋巨眼，毕竟与常人不同。）

木廉访说着，已从炕上站起身子，向左右说了一句：“吩咐依然将冯子澄这件案情交给夏口厅署，暂不发落，等我一经将这乱子弄平静了，再行提讯。”（谁知再无平静之日，言之慨然。）左右答应，少不将得韩素君及冯子澄仍送至卢绍香处。卢绍香也知道外面乱事紧急，更不暇理会此事，只草草的依然将他两人还押羁所。（我为素君辄唤奈何。）

此处木廉访早套好马车，略不怠慢，如飞的迳向督署驰去。到了督署，并不向官厅上耽搁，早有许多戈什哈迎得上前，说：“大人来得最好，大帅在里面很是等得着急。”说着便簇拥木廉访一直到了内署厅上。木廉访一眼早瞧见瑞大帅愁眉双锁，又含着满面怒容，坐在上面。侧首便坐的是藩司，以及江汉关关道齐大人、学使高大人、官钱局局长王大人。便连武昌府太守，江夏县知县都在座中。武职便是统领张大人、协统黎大人、营务处提调铁大人。彼此面面相觑，不发一言。大家见木廉访进来，都齐齐行了礼，迎接入座。瑞大帅开口便向木廉访说道：“朝廷二百余年深仁厚泽，不料此番他们竟丧心病狂，闹到这步田地，不由人不想着生气。”说着，又将面前一个簿子掷过来给木廉访看，说：“这都是些党人名字，谁知军营里的人倒占了大半。国家出着无限饷糈，竟豢养这些逆党。我不知张统领平时如何竟如聋如聩。”说着，便拿眼睛望着张统领。吓得张统领低着头，一言不发。

好半晌，瑞大帅又说道：“天网恢恢，疏而不漏。难得今天已擒获逆党三名。依我的意见，立刻便将这三人枭首示众；其余乱党，凡是这薄子上有名字的，便拢统交给张统领，回营替我按名擒获，立正刑章。我却不肯一人专主，所以请诸位到来商量办法。诸位如有意见，能够有利朝廷的，不妨明白宣布。事机紧急，万万再延挨不得了。”瑞大帅说了这一番话，众人均默默相对，不敢拿话去驳回他。木廉访想了一想，侃然说道：“大帅所见极是，这些乱党无故兴起风波，实在可恼。然而大帅既然虚心咨访，同臬司等斟酌办法，桌司等都受过朝廷厚恩，况且维持地方，又是臬司等的专责，故不揣冒昧，妄陈浅见。据臬司的愚见，现已擒获的党人，少不得自然随时正法，以塞匪胆，而靖人心。至于那些名簿上的人物，一时殊难查究。若去按名擒获，尚恐激而生变，势殊可危。大帅最好表示宽容，命人快将这簿子当堂烧毁，一者可以安反侧之心，二者可以免株连之累。不知大帅尊意以为何如？”木廉访话才说毕，暗中便拿眼向座中诸人望得一望，只有黎协统点头赞叹，是个很以为然的意思。（英雄见解，自是高出一辈肉食之徒。）其余的官员，总闭口无言，固然没有反对的，却也没有人赞成。（寒蝉仗马，国事都误在这一班人。天实为之，谓之何哉？）

至于瑞大帅，却顿时沉下一副严毅之容，怫然说道：“这个如何使得？朝廷练兵，所以卫国，国有变故，还倚赖他们戡定祸乱，维持治安。如今不料这叛逆大罪，竟出在他们军队之中，若不搜剔根株，严行惩治，万一风声四播，相率效尤，星火燎原，酿成巨变，兄弟如何担当得起？刑乱国用重典，姑息所以养奸。老哥是汉人，可以这样说法。兄弟忝为王室宗支，封疆大吏，断断不甘敷衍了事，辜负天恩。这本名簿，我便交给张统领，赶紧去替我按图索骥，走漏一名不得。若是统领也象适才臬司所说的办法，不从严替兄弟出力，哼哼！那时候便莫怪兄弟不念同僚情谊，少不得要拜本提参了。”张统领此时见瑞督脸上十分不悦，吓得赶紧将名簿拿在手里，站起身向瑞督请了安，说：“军事紧急，统领此刻便回营料理拿人。”瑞督方才转嗔作喜，微笑说道：“很好，很好，你就快些去罢。尽今夜将他们擒获到院，兄弟立待审讯。”张统领又接连答应了几个“是”，果然驰出辕，门，跨上马，带着百十名卫兵，向辎重营里拿人去了。

此处木廉访经瑞督一顿抢白，异常愤懑，坐在一旁，更不开口。众官益发端默而坐。一时厅上鸦雀不闻的有半晌工，夫。还是瑞督吩咐卫队，快将已经就擒的那三名党人提来拷问。正是：清室衰亡因党祸，鄂城消息起民军。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

时当末世，是非黑暗，已臻极点。所颠尚有言论界诸公，能标伟论，大快人心。素君能蒙木廉访垂爱之处，谓为报纸之力，谁曰不宜？

冯子澄经臬司提讯，可谓险极矣。不料于此时间，忽然别生变故。心术已亏，命运却好，信然。

独鹤评

素君冤狱，一经报纸宣传，遂能动大僚之听，发恶吏之奸，足见清季虽称黑暗，而舆论犹有势力。今者国号共和，压迫转甚，新闻则须检查，言论动辄干涉，至于枪毙主笔，封闭报馆，则其祸尤烈矣。阅书至此，不禁三叹。

木廉访老谋卓识，毕竟不凡。若瑞大帅者，色厉内荏，直一无用之伦父耳。卒之临变仓皇，弃城而走，遂使武昌成起义之功，全国定革命之局。然则瑞大帅者，不啻清室之罪魁，而民国之功臣也。


第三十二回  大局陡翻惊心闻国难  病躯新愈极目盼慈亲

谁知那三名党人提至瑞督面前，更不待瑞督发话，他们转神色不变，侃侃陈词。第一句话便骂瑞督：“你是满奴，没有讯问我们的资格。”随即盘膝坐在地上，历叙满人占据我们中华国土二百余年，苛待汉人，无所不至。目下列强环伺，有累卵之危。攝政王政出多门，朝廷二、三亲贵只知招权纳贿，结党营私，更没有一件政事可以折服人心，奠安国体。“我们汉族男儿若再不出任艰危，驱除异种，眼见得黄帝子孙，不久就要陷落于你们这一班满奴之手。不幸事机不密，今日为你所捕，要斩就斩，暂不皱眉。至于你若要问我们有多少党羽，老实告诉你罢，除得你们满奴，大约四百兆人民，没有不是我们党羽呢。”这一番话，转说得堂上众官爽然失色。只把个瑞督气得须眉倒竖，一句话也再讲不出来，挣了半晌只说了一句：“快将这厮们推出去，斩讫报来”。果然没有片刻功夫，早将三颗血淋淋的人头呈至座前验看。瑞督仍是蕴怒于胸，呆呆坐在椅子上面，口里只嚷着：“岂有此理！岂有此理！”（神态如画。）

是时已是黄昏光景，瑞督见张统领还没有回报，只得吩咐各官，先行各归公署。又谆嘱黎协统，今夜务宜加紧戒严，以防不测。各官听了瑞督吩咐，霎时间便行作别，纷纷回署。转是黎协统坐在马上，细味适才那三名党人的言论，心中十分感慨，没精打采的驰出文昌门，回他自己的大营。（黎协统心事，于此先伏一笔，方知下文出而任事，并非仓猝举动。）

是夜约莫有二更光景，瑞督因为今日变故，兀自不乐。独自一人刚在签押房里假寐，几个心腹卫兵严装伺候，猛见西南角上火光烛天，隐隐有呼噪声音。内中还夹杂着连珠快枪，仿佛爆竹一般，不住价响。几个卫兵你望着我，我望着你，只拿眼睛在那里打话，似乎说：“这种声息，很有些不妙。几曾见当这戒严时候，又在深夜，谁人敢施放枪炮？莫非城外大营有什么变故？”正在迟疑不决的当儿，谁知那种声息更来得利害。而且愈逼愈近，霎时之间，那火光已将签押房里一带窗纱上照耀得如同白昼。这才从梦中将瑞督惊醒，再一侧耳细听，忽然直立起来，对那几个卫兵说道：“怎么这样奇怪？外间很不平静，你们快替我打探，进内回报。”

卫兵刚待发脚，外面已奔进好些军官，向瑞督禀报道：“回大帅的话，适才有人传报，说是南湖兵变，此时已抢入文昌门,直向楚望台军械所进发。所有省中电线电话,均为变兵割断，外间消息概不灵通。大帅快发命令，若何办法？营务处铁大人此刻已整齐队伍，静候大帅示下。”瑞督一听此言，顿时面如土色，说：“真、真有、有此等事么？（适才如此狠法，惟其不信真有此等事也。）你、你、你们快去替我传、传、传张统领进见，要、要、要赶紧扑灭才好。”那些军官刚待答应，谁知一个开花炮弹已直向督署打过来，顿时将督署前面一带房屋打成童粉。从这炮声里面，已听见男啼女哭，一派仓皇声音，如潮而起。又有人报进来说：“署前署后，火光四射，更不知有许多党人在里面，为外兵接应。”

说话时间，那流星弹子好似雨点一般，简直不断的向屋面上擦来擦去。瑞督将身子平空直挫下地，只索索的用双手护着耳朵，嘴里连珠价叫苦不迭，（威风那里去了？）只说了一声：“快命铁大人带队伍向外面镇压。”说毕之后，一溜烟回转上房，早见上房里面太太同少爷、小姐抱头而哭，见瑞督进来，大家探问消息。瑞督只有摇头的分儿，一言不发，跳入自家卧室之内，匆匆的换了青衣装束。携着家眷，带了几名心腹护兵，扑入署后一座花园里，命人推倒一堵墙壁，大家从缺处爬得出去，沿街掠巷，向文昌门拥出。好在江心里尚泊了好几条兵舰，护兵们递了信息给舰上军兵，放了几只舢板，瑞督同家眷由此便躲上兵舰暂避。可怜城里的官长一共也不知道，还有人陆续的向督署里听候瑞督命令。

此时督署里已经鸦飞雀乱，各人顾得性命，躲避一空。张统领瞧出光景不妙，他打的主意也同瑞督一样。及至跨上兵舰，才知道瑞督早在那里，暗暗叫声惭愧，只好假装着说是特地来保护大帅的。患难相见，分外亲密。忙打了电报到京，只说：“党人谋乱，事出仓猝，不及防御。不得已在兵舰上布置一切，想不日即可扑灭。乞皇上稍纾廑念”等语。

著书到此，觉得天下最不平的事，是做大清国的官僚最做得过，做大清国的百姓是最做得不值。譬如这武昌城里，此一番掀天揭地的大变，分明是瑞督一个人酿出来的。然而他虽然酿出来，他一个不尴尬，他有兵舰可以潜身，他有心腹兵士可以护卫，他的妻子老小可以安然无恙，他的生命财产可以丝毫不受损失，他的失守地方罪名朝廷可以不加追讯，还许他在外调度一切，希冀他指日克复。（连用几个“他的”，痛心之词，不忍卒读。）只苦了那一班老百姓。这一夜大家刚是太太平平，蒙着被头高卧，冷不防从睡梦里被那些连珠大炮打得魂飞魄散，胆战心摇，一个个叫苦不迭。又不敢出来探望，只吓得女哭男号，走投没路。幸喜得这一番起义的军人，却含着政治臭味，与寻常贼寇不同，虽然整着大队进城，除得占据了楚望台军械库，与百姓们却丝毫无犯。

至于城里，也有好些军队，却多半与他们一鼻孔出气，听见他们举了义旗，一个个早也袖缠白布，登时附和起来。半夜里大家便在凤凰山顶上，安了几尊大炮，直向督署开放。后来打听得瑞督业已逃遁，他们恐怕误伤了百姓，也就不浪费子弹。却分了好些军士，第一先去打开藩库。

那时藩台也躲得不知去向。其余的官吏更是吓得胆战心惊，各在自己衙内收拾些细软预备率领着妻子儿女逃走。更不敢出来同他们交涉。桌司木廉访虽然是个好官，然而他的宗旨却是甘心为大清国的忠臣，虽不反对，也不附和。当时虽也饱受了些惊吓，却自己镇静。等到第二天一早，便乘了江轮，避往上海。只苦了省城里面一班旗员，军人起事，大半为的满，汉种族起见，凡遇见旗人，无论男女，概不肯轻轻放过。

一直闹到第三天上，营中有些明白事体的，觉得一味捣乱，没有一个人出来总揽大权，万一北边派兵南下，如何可以对垒？于是一面晓谕商民各安生业，一面便想举出一个声威素著的大员出来做了总司令官，才可以整齐划一，调度进行方法。大家商酌，先是想公举张统领，谁知张统领业已同瑞督打成一路，躲入兵舰。后来有人建议说：“与其举张统领，不如举黎协统为是，因为黎协统人极文明，军事学识又富有经验，且秉性慈祥，为众心所服。”此言甫发，欢声雷动。随即派了代表，立刻向黎协统处劝驾。黎协统初时怕他们激于一时意气，因而暴动，不肯允诺。后来经代表再三敦请，并责以大义，黎协统觉得义不容辞，方才允许临时担任，又要求几条条件，第一不许妄行杀戮。大家异口同声，一一如约。黎协统自是遂为武昌临时都督，出示安民，部署诸事，井井有条，众心慑服。不到几日功夫，夏口、汉阳同时光复。

黎都督知道甘海卿长于文学，遂聘为秘书。甘海卿便在都督面前保荐韩素君才堪大用。都督亦素仰素君文名，立时下了一个手谕，命夏口厅厅长卢绍香速请素君出狱，送至督府襄办内务。卢绍香接到手谕，哪里还敢怠慢，亲自整束衣冠，到羁押所里恭恭敬敬告诉素君都督这一番盛意，并卑躬屈节向素君道歉，请素君担待一切，在都督面前仰望栽培。（此辈宗旨，如是而已。）素君连日在所里，也听人传说省城兵变、瑞督逃遁的事，心里正十分惶恐。虽然知道党人义举，并非一朝一夕，然而却还不料得成功如此迅速。今日忽然的见卢绍香说黎都督请他出来办事，无如素君平素的情性异常恬淡，雅不欲卷入政界旋涡，随即向卢绍香谦辞，请他婉谢都督厚意。卢绍香哪肯答应，坐在所里立逼素君换了衣服，恭恭敬敬将他延入署中，特别款待。（方为阶下囚，忽成座上客。世事无常，真足使人浩叹。）自己陪着素君，寸步不离。外面虽示谦恭，内里却异常防范，恐怕素君逃遁一般。

素君便趁这个当儿，探问老苍头在医院里究竟曾否痊愈，想要自己去探望一次，卢绍香笑道：“此事正不须先生劳心，兄弟敬仰他的忠义，常不时的命人去抚慰他。昨日还有家人上来禀告，说此人经医生调治，现已疮口平复，饮食如常。据医生说，一时还不能让他出外自由行动，总希望他回复了精神，然后可以离院。当时兄弟又吩咐小价，速将先生脱难的情形，以及都督厚意，去详细告诉他，叫他宽心，这病自然格外痊愈得快。”（随手补出连日情事，免占篇幅。是文家可省则省之法。）素君连连称谢，感谢卢绍香办事周到。又因为卢绍香近来因大局变迁，署里公事愈形忙碌，刘家庙一带由都督派遣重兵防守，转运器械，筹划粮饷，日不暇给，不便多在他署中耽搁。又深恐家中听见武昌乱事，放心不下，随时又发了一通电报，大略叙述居民安堵，自己无恙，叮嘱凤琴母女不用悬念。

发电之后，于次日便别了卢绍香，先向医院里探视老苍头。两人相见之下，异常悲感。素君好言抚慰了老苍头一番。老苍头也劝素君：“不必久在武昌留恋。此番乱事，料想清廷未必甘心，一旦派兵南下，此地断非乐土。况且主母同小姐等远在苏州，两地悬心。在小人看来，无论如何，老爷总宜返转故乡为是（忠言说论，使人一读一击节。）素君点头叹道：“你说的话何尝没有见解。在我瞧这情形，武昌既举义于前，难保别的省分不继起于后，万方一概，你能料定我们家乡便没有变故么？至于黎都督为人，我平时同他虽然没有深交，然而他是最长于军事学识，又非张统领可比。今日若是张统领做着都督，不瞒你说，我是断然不就他微聘的。黎都督调度有力，湖北军队平日又操练有素，即使北兵南下，未必遂操胜算。我也是中华国一份国民，又承甘老爷盛意推荐，我想且去同他们盘桓几时，再斟酌行止，尚未为迟。还有一句老实话：依你主意，就想我此刻立即返乡。我看你病体虽无妨碍，一时总不能出这医院，你替我想想，我如何就忍心决然将你放在此地，我转孑身远去呢？”（情至之文，令人闻而酸鼻。）

老苍头听素君说着这一番恳切的话，只含着两眶老泪，也就怆然无语。半晌又问道：“老爷此番脱难，自然算是侥天之幸。但小人自从身入医院，外面的事一概不能知道。老爷可晓得那个苗子六同这姓冯的奸奴，此时究竟有无下落呢？”素君道：“那个姓苗的，我也不知道他还在哨船上不在。至于冯子澄的事迹，说来想你也要好笑。”素君便又将木廉访讯问的事说了一遍。又说：“我如今是出来了，冯子澄依然还押在署里，随后我再来设法将他弄出来罢。我替他计算，听人播弄，转害了自己，甚不值得，也算可怜了。”（仁人之言。）老苍头倚在病榻上，忙欠起身子，双手拱至胸口，意思是感谢上苍，觉得报应不爽。又拦着素君说道：“主人也未免过于仁慈了，象这样毒如蛇蝎的人，你还忙着去搭救他。依我的主见，须得让他坐一世的牢狱才好，难道又将他弄出来害人不成？”素君叹道：“话虽如此，然而你须体贴你小姐的用心，他对于他们父子，总想将他们拔出来才完心愿。好在他虽想害我，毕竟也不曾损我毫末。我若是再将他搭救出来，他纵是刁恶，也没有不知道感恩的道理。只要他知道感恩，就可化恶为善。我若是同他一般见识，这冤冤相报，几时才得干休呢？你好生静心在这里调理，不用再操这些瞎心。我这一来若是在都督府里领点薪水，你的医药费用，倒可以不必焦烦。我过一两日再过江来看你，我此时便向省城里去了。”

武昌起义以来，一时风发云涌，全国震惊。黎都督出任其难，幕府多才，忙着遍发檄文，倡言排满，人心为之大快。所有留学东瀛的志士，散居欧美的华侨，或出皆财，或施实力，奔走国事，如醉如狂。满廷经此巨变，心胆俱碎，又不甘于退让，自然少不得派兵遣将，希图扭转乾坤。那时候芮大烈已微服入京，夤缘入陆军部荫江门下。此时便随着荫江，率领精军数万，直薄汉阳。黎都督日夜焦劳，筹划守战之策。其间或胜或负，自有民国正史详载当时事实，苟于我这部书中事迹无关，我也不便替他们铺张扬厉，徒然占我稗史范围。（笔墨俱化烟云。）

我于此时，理合放下这武昌战事，再叙凤姑娘在苏州被那病魔缠扰，将近一年。缘疟疾是最缠绵的症候，暑湿燥火风寒，外淫六气，喜怒哀乐爱恶，内感七情，任是姑娘善于调摄，珍重孱躯，无如他这情欲已深，易伤营卫。虽然有时候强支瘦骨，排遣闲愁，无如秋月春花，触境都增悲感。一时恨不得身添双翼，天南地北，去觅我患难相护之人。只是力不从心，反增新病。又因为自从接得他父亲手扎，说冯子澄负义，便借阿祥失散的事，平空在汉口提起诉讼，心中格外焦急。转怕母亲听见此种信息，弄出别的缘故，遂不肯将这封信给母亲阅看。芳心打算，总希望病体立愈，亲到武昌，向公庭上同冯子澄折证此事。至于老苍头剖腹鸣冤，他一共还不曾知道。

这一天，又刚值举发疟疾之期，寒热交作，拥着几叠香衾，和衣而卧。娘姨正在房中蹀躞，问寒问暖。房廊之下，有两个侍婢替他煎药。是时红日衔山，余光照入纱窗，一抹鲜红如血。觉得房门外面有人走动，凤琴朦胧之际，还疑惑是他母亲来看望自己，勉强欠起身子，呻吟着问道：“外面走的是谁？”接着便听见有个人答道：“姐姐，是我。姐姐身体可大好了不曾？”说着，就跨进门来。凤琴一眼见是他兄弟寿琴，微微含笑说道：“多谢兄弟。我这病势，老远便这个样儿，也不见得大好，也不至于增剧。今天想是星期，兄弟倒出校得早。你手中拿着的是什么书籍？若是我可以看得的，你便替我搁在案上，我头目清楚些，可以借此消遣。”

寿琴道：“这不是书籍，是今天上海递来的报纸，有一件极可怕的事，我特地先来告诉姐姐。姐姐你听了不要害怕，这报上的说话，也未必便全然可以相信。我是不拿给母亲看的，母亲看了，定然吃惊。所以我想同姐姐斟酌，还可以告诉母亲不可以告诉母亲？”凤琴听他说的话“郑重，不觉从枕上便将身子抬得一抬，忙问道：“报上说得什么事？你赶快告诉我。”寿琴道：“报上说，昨天武昌失陷了。”凤琴大惊失色，又问道：“哎呀！是哪里失陷了？”寿琴道：“便是父亲寓在那里的武昌省城，说是被党人占据，连瑞制军都逃跑了，如今是全城沸乱。想武汉三镇，也指日可以光复。但是我所虑的，父亲住在那里不知吉凶如何。我所以不敢将这件事冒冒失失去告诉母亲。”

娘姨此时也立在一旁，听他们姐弟说话，听到这里，只吓得牙齿抖战，说：“这可了不得了！好好一个武昌城池，怎么会轻易落在党人手里？我同小姐住在城里的时候，不是记得有许多军队驻扎在阅马厂的，他们难道是吃粮不管事？就不该同那些党人打仗？”寿琴道：“你知道什么，报纸上说的党人，就是军队，军队就是党人。”凤琴此时倚在枕上，只觉得一阵头晕，顿时香汗淋漓，将一件紧身小袄都湿得透了。一骨碌跳下了床，忙拦着寿琴道：“你何必同娘姨在这里辩驳这些不要紧的话？第一先要打电报到武昌询问父亲消息，……”

话还未毕，早见他母亲薛氏满脸泪痕，颠颠的跑得进房，可巧看见他们姐弟都在房里，便含悲带咽的说道：“寿儿你打外面回来，你可知道武昌省城有了乱事了？我此时心里毫没主意，特地走来同你姊姊商议怎生办法。”寿琴惊讶道：“咦！这件事母亲如何得知？我也为这件事，同姐姐在这里焦烦，父亲陷在城里，毕竟怎么摸样？”薛氏叹道：“託上苍庇佑，你的父亲倒还安然无恙。”说着，便从手里递过一张电报，交给凤琴，说：“这是你父亲的电报，你们先拿去看看。是门口小高刚才送进来的，不然我哪里会知道外间这些事故呢？”凤琴持电报在手，寿琴也挨着姐姐肩下一齐阅看。凤琴心中才稍觉宁贴。又叹道：“父亲素来不乐仕进，据电报上的话，他老人家居然也肯阑入都督府里去办事。只是大乱初起，一时未见得平静，何必卷入这重旋涡？适才我同兄弟讲，正欲发一电报探询父亲消息。此刻既然接到父亲手谕，也不必忙着去覆电了。只是我们总该恳恳切切的写一封信与他老人家，劝他老人家返乡为是。母亲意下以为何如？”薛氏道：“这个自然是要紧的。这封信还须得你自家去写，不知道你这病体可能执笔不能？”凤琴道：“说也奇怪，我适才正坐在被里发热。猛的被兄弟跳进来告诉我这件事，吓得我一身冷汗，顿时头目觉得清爽许多。敢是我这病魔因此便要脱体，也未可知。”薛氏道：“谢天谢地，但愿如此便好。尽今儿晚上，你如有点精神，便将这封信切实写起来，最好便说我病势临危，求他赶快回来一面，不怕你父亲不相信。”凤琴笑道：“这也可以不用。父亲他不是没有见解的人，明哲保身，见机而作，他老人家自然胸有成竹。不过我们做儿女的，总不放心将他老人家单身留滞在外面罢咧。”（知父莫若女，凤琴之谓矣。然而薛氏见解，毕竟不脱一个寻常妇人，写来恰好。）

凤琴正在此处同薛氏讲话，寿琴站在桌边也不参赞一语，只将那几张报纸颠来倒去在那里阅看。猛然看至武昌通信那一栏内，又失声怪叫起来说：“这还了得，竟有这一件怪事！如何父亲电报里并不曾提着一句？难道又是这报纸上扑风捉影不成？”薛氏见他这种情状，还疑惑是依然为武昌战事，又索索抖起来说：“寿儿，你又在报纸上瞧出什么事故来了？怎么忽然这样大惊小怪？请你老实说了罢，须知你母亲此时已是心胆交碎，再禁不起你的恐吓。”寿琴道：“姐姐你看我家老苍头，居然有这般义气，怎么会在公庭上替父亲鸣冤？竟会用飞快的刀子，将肚腹剖开来，流血遍地。母亲你听了，且不用着急，幸喜还不曾损失性命，已经送入医院里去救治去了。”凤琴此时已将报纸拿在手里，将这件事从头至尾看了一遍，不禁泪流满面，不住称赞道：“真是算得义仆，报纸上褒赞，果然一点不错。然而毕竟苦了父亲。”薛氏哭道：“怎么你父亲又同谁打起官司来了？你看，这些事我拢共一点也不知道，你们接到父亲的信，差不多的说话，轻易也不肯告诉我。看是你们体贴我的地方，然而我过后听出来，毕竟也是愁肠百结。以后有什么故事，请你们兄妹不用将我当着外人才好。”凤琴勉强笑慰道：“这件事早经过去了。母亲你想想，此时武昌业已闹成这个局面，料想父亲不会还有讼事缠身。不过前几次父亲有信到家，也曾提及此事，我怕母亲听了又要悬心，所以权且搁着，不曾禀告。至于老苍头这事，父亲尚未曾写信回来，女儿实情并不知道”。

薛氏叹道：“说来实是可怕。你们年纪轻，毕竟不省识外间这些利害。你想想你父亲这件讼事若不是受了人的冤屈，即老苍头何至出此手段？料想迫于万不得已，才做出来，你想危险不危险？此番乱事发生，据你父亲电报的话，又说是已入都督府里办事，可想不至为讼事所累。不然，我若是听见这非常消息，我又不知要几夜眠不贴席哩。老苍头为人实在可敬，忠肝义胆，在寻常奴仆里万万寻不出来。这是从你们祖父手里教导出来的，你们感激老苍头，还该感激自家祖父。自此以后，我们越发要另眼看待这老苍头，在我们家里，他要算得是个功臣呢。”正是：

欲识老奴多气节，须知祖父有贻谟。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

方叙素君出险，忽然陡接武昌兵变一事，预为下文俞竹筠归国张本。此回承上起下，斗榫极紧。

薛氏之关心素君，犹不脱寻常儿女之见。若凤琴则深知阿父之为人，且知大事之结束，其见解述与薛氏不同。写来真是异常出色。

独鹤评

素君平时常抱归隐之志，然闻黎督之徵召，独欣然愿就，足见具此经济，未尝不欲有为，特遇非其时，斯入林必密耳，固与一味苟全性命者不同。观其对老苍头云：我也是中华一份国民。其意在言外，始终不能忘情家国也。

上半叙武昌乱事，既极有排山倒海之势；下半述家庭之谈话，又是细针密绣之文。笔墨随处变换，逐令阅者眼光亦随处变换，此所以能尽小说之妙也。


第三十三回  噩耗频惊居民谋避地  仇家告密合眷陷营仓

凤琴同寿琴听见母亲提到祖父，两个人不由肃然起立，默然半晌。（礼法井然，于是可知素君家庭教育。）寿琴别了母亲，依然遄返他的学校。薛氏叮嘱凤琴，尽今晚赶快写回信寄给父亲，自己也就含着泪痕，走入后进住室。

凤琴静坐了好一会，思前想后，兀自闷闷不乐。一直等至黄昏时分，腹中觉得异常饥饿，命娘姨替他煮粥。娘姨赶着去料理。凤琴斜倚在几畔，漫研螺墨，熨帖蛮笺，恳恳切切写了一封家信。刚才封固完毕，娘姨已将粥碗呈得上来，另外备了几碟精美小菜。凤琴拿起牙箸，顷刻吃了有两碗，转过头来，还问娘姨有粥没有。娘姨笑道：“可怜这数月以来，小姐每逢勉强进膳，都是恹恹的不能多吃，何以今晚竟与平时不同？我还奉劝小姐，宁可多顿少餐，未宜食之过量。小姐若是想吃，等临睡时再替小姐预备罢，此时的粥却剩不了许多。”凤琴也笑道：“我也猜不出甚么缘故，此刻觉得身体异常爽快，胃口大开。今天早间配的那一点药，把来倾弃了罢，我再不吃了。临睡时，还是将那许久不吃的燕窝炖一杯出来，补一补我的元气。”娘姨摇头笑道：“小姐虽然病势渐退，然而这一帖药还该好好服下去，好让病魔远遁，斩草除根。”凤琴连连摇手说：“我这一年以来，被这苦水淘碌得身子狼狈不堪，难得今日不用得吃药了，你苦苦又逼我，请问我吃这药，与你有甚么益处？”娘姨知道凤琴娇痴情性，他说出来的话，虽主母尚不肯阻拦他，料想我逼着他吃药，他断然不依，只得重又含笑说道：“好好，不吃这药也罢，我便前去倾泼了他，让小姐放心。”

凤琴这才欢喜。又道：“你顺便就将这封信交给门房小高，命他从速送入邮局，不可迟误。老实说，我不但欢喜我此刻已经战胜病魔，身体清爽。稍待数日，一经精神复原，我还要束装向武昌去走一遭，探访老爷近况。你须知道，此番老爷侨寓武昌，全为我身上的事。（为你身上何事？凤琴心曲，于此毕露矣。）我一个人安然住在家中，转让他老人家在外边停辛伫苦，历尽艰难，我心何忍？”说着，便拿出手帕子揩拭泪痕。娘姨深恐凤琴又因此感伤，有损身体，忙拿话慰解他道：“小姐快别要伤心，好在小姐如今身体已大好了，老爷又在外面做了官，小姐想着也须欢喜。至于小姐若要重往武昌，也须等待外间乱事稍稍宁静，然后再就道未迟。”凤琴点头叹道：“老爷此番替义军办事，本来和做官不同。若说等待乱事宁静，这句话怕一时未必如愿。好在大家再往后瞧着光景罢，我此刻并无一定主见，也只好相机行事。”娘姨手里刚拿着一帖药包、一封信函，见凤琴说完了话，他就往前面去了。

凤琴披了一件秋罗长衫，走了几步，行近窗前，将几扇纱窗一一开了。此时正是八月下旬，那半轮残月，当这二更时分，才缓缓的从墙东捧上来。花阴筛地，竹影摇风，夜色甚是可爱。凤琴斜倚红栏，呼吸新鲜空气，不无又触起怀人意思，暗念：“兵戈初起，四海沸腾。此后身世茫茫，更未知如何结局。阿祥踪迹究未分明，若是果然侥幸不死，以他的才干，何难在世间建立功业，一吐丈夫之气。特不知他曾否脱离奸人罗网，彼此虽同处圜天之下，嫦娥无语，竟不能将我这区区心事，随风吹入若人耳中。科学家常说，这长天无云，能将远地形状摄入半空。万一伊人近状，便能在这月下发现出来，我亦可以稍慰怀抱。”凤琴愈想愈痴，想到极无聊赖的时候，又不觉痴痴落下几点泪来。

娘姨回身进房，走至凤琴身后，他一共也没有觉得。还是娘姨轻轻咳嗽了一声，凤琴猛一回头，见是娘姨，不禁含笑问道：“你进房为何一共也不声响？几乎吓了人一跳。我看你脸上愁眉双锁，又有甚么事不愿意了？敢是因为我不肯吃药，你又着恼？”娘姨强作笑容说道：“小姐说哪里话，难得小姐身体大好，婢子如何敢勉强小姐服药？只是小姐此刻又贪凉坐在窗口，万一再着了新寒，那还了得！”凤琴见娘姨的话说得有理，一转身依然将纱窗轻轻闭起，缓缓走入房内。

娘姨也跟进来，叽咕说道：“婢子适才命小高送信，据小高在外面听见，风声很是不好，自从武昌失守以后，长江上下流一带，异常震惊。午后他们得的消息，怎么九江也在早间失陷了，地方官吏躲得不知去向，所有一切事宜，都落在军人手里。不久还要顺流而下，怕我们这江苏一省，也不能保全。万一闹到这里来，小姐须同太太去斟酌，准备避兵才好。我就猜不出那些当兵的心理，好好太平日子不过，转闹得动刀动枪起来。难道大清国皇帝，便白白让他们去做不成？”凤琴叹道：“这件事你也不要害怕。中国革命之机，潜伏已久，一旦猝发，在势自不可遏。当初这一处也闹，那一处也闹，终究不能成事的缘故，并不是党人计谋不善，只因为闹来闹去，总没有一块根据之地，所以随时可以扑灭。此番占据了武昌全城，根据地是已经有了。你想哪一省没有党人，铜山西崩，洛钟东应，正不须武昌的军人长躯而下，便是各地只要轻轻响应，就能使那些官吏措手不及。江苏为东南重镇，料想那些义军也没有放过这地方的道理，你看不久定然要起内乱。至于避兵的话呢，现在情形与当年发匪不同，无论逃至甚么地方，那地方依然不是乐土，我们也只好随遇而安，听天由命。这些外面的谣言，你告诉我却不妨事，你千万不可冒冒失失去告诉太太，他老人家胆子极小，便是听见武昌的事，他老人家已经寝食不安，万一再说出将来要闹到本省，可不将他老人家吓坏了？你切记住我这句话，第一不可大意。”娘姨咬着牙齿，勉强笑道：“小姐说的话一点不错。阿弥陀佛，但愿耳朵听着，不可眼睛看着罢。”琴凤笑道“呸！你又念起佛来了。果使真个有佛，他哪里来管人间这些闲事？我这身体，此刻却很舒服，但是困倦得很。你替我将衾枕熨帖好了罢，我也没有功夫同你讲这没要紧的闲话，你快服侍我睡下，多少是好。”娘姨果然便去替凤琴铺床，服侍睡了。

次日，薛氏清早便踅进凤琴的房，问他：“昨天可曾写信给你父亲不曾？”凤琴刚下床梳洗，忙笑回道：“父亲的信，昨晚早命小高送至邮局去了。这是要紧的事，女儿如何敢怠慢？”薛氏见娘姨站在凤琴背后，替他将头发一绺一绺的分开，轻轻篦着，篦过之后，又编成辫子，盘在头上，是个时新式样。薛氏因为凤琴近来因病体恹恹，懒于妆饰，平时都是随意挽着鬏髻儿，今天忽然见他高兴，就这梳的头，也与平时不同，心中兀自纳罕，不由觑着眼，走近凤琴面前，细细向他脸庞上瞧看。娘姨笑道：“太太今天可是瞧出小姐气色异常鲜活？我告诉太太，叫太太欢喜，小姐的病，真个一丝儿也没有了。这一晌夜间小姐睡觉，都不平静，一夜功夫倒要翻来覆去大半夜，还加着一声一声儿咳嗽。自从昨儿晚上，小姐较平时便多吃一碗粥，药又不肯吃，叫婢子倾弃了，重新炖的燕窝汤。夜间婢子便留心察看小姐情状，居然呼吸平匀，沉沉睡熟，一声儿也没咳嗽。适才我从镜子里偷瞧小姐脸上气色，真个有红有白，简直换了一个人似的。太太看小姐近来虽然瘦削，包管不出十日，定然会丰腴起来。太太你看可喜不可喜？”薛氏笑着说道：“果不其然，这孩子真个换了一个人似的。昨晚他说病已脱体，我还有些不敢相信。今儿照你这样说起来，真是一点不错。好孩子，你还须得保重方好，为甚么配好的药，便多吃一帖，也不妨事，又把来倾弃了？医士的药，只有将人吃好了的，没有多吃一帖药便吃坏了的道理。你都是这样性急。”凤琴笑道：“娘，你不知道，这些苦水，我见了他头便疼了，难得可以不吃，我又何苦还拿着他来淘碌脏腑？娘姨的嘴再快不过，你就替我瞒一瞒太太，打甚么要紧？你蝎蝎螫整的老实说出来，说得的话你也说，可想说不得的你也要说。”凤琴说到此，便从镜子里向娘姨递过眼色，似乎叮嘱他：“你千万不可再将昨晚听见的话，把来告诉母亲。”娘姨也默会其意，也从镜子里抿着嘴笑。（大家都向镜子中打哑谜，眼前妙谛，写来好看。）

薛氏一时也摸不着他们话里的微旨，也笑道：“你又埋怨娘姨做甚么呢，这句话说不说，也不关紧要。我只不放心，不知道你父亲接到我们家信，可肯回家不肯？”凤琴道：“父亲他是明白时事的，或者他知道家中弱小，没有人照应，接信之后便赶回来，也未可知。”薛氏点头无语，坐了一会，也便进去了。

作书的如今又要搁下凤琴一旁，再叙述当时革命事业。中国革命之机，遥遥已伏在数十年以前，随机迸发。目下可谓时机成熟，你想那些志士如何肯把来轻轻放过？各省的党人，没有一个不去沟通军队，运动长官，居然不消半月工夫，长江上下游一带。大半白旗招飐，“光复、光复”的声音，如雷而起。

这消息传至苏州，其时镇抚苏州的是程德全，知道大局所至，非人力可以挽回。有心倾向共和，只是苦于江宁省城，有旗人铁让做着将军，手握重兵，他是决计不肯反正。所以自家也便在这里观望，未敢轻于发难。一面又怕本地土匪乘机窃发，少不得遍发示谕，安靖人心。一面将巡防营统领双喜请入衙署，同他商议防乱事宜。双喜慨然以捕获党人自任。自是日之后，遂下了戒严命令，凡有交通地方，都屯聚重兵，如防大敌。城里也有少数党人，瞧这光景，急得甚么似的。只是没有机会可乘，只得连夜的打了密电到日本，联合那一班革命钜子，乞他们赶快派人返国，来占苏州。没有两日功夫，已有回电到苏，说已经委任大队留学生，率领敢死健儿，乘东洋轮船东下，大半装着商人模样。命苏州党人在长江一带暗暗伺候，一经接着这一班党羽，立刻在苏州举事。这个消息不无传播入官场耳中，顿时起了恐慌，防范党人愈加严密，几于沿门搜索，形迹稍可疑的，都把来捕入狱中。

这个当儿，早又有一个人出来告密，运向巡防营里报告说：“门门内运判街第一百五十八号门牌居住这份人家，私藏军火，勾结党人，刻期举事。他家家主，现在武昌都督府襄办政务，行将派重兵下来，为里应外合之计。”双统领接到这一种报告，哪里还敢怠慢，一面派遣军队去捉人，一面便亲自到抚院去谒见程帅，说：“城内发生如此重大事件，特来禀命，听候施行。”程德全听了，很不以为然，便向双统领劝道：“兄弟同贵统领坐镇一方，凡事总宜持以镇静。外间风鹤，刚是播弄得利害，我们再轻易听信谣言，闹得合城鸡犬不宁，人民不能安堵，则是外讧未起，内乱先至，殊非善策。而且这些告密的事件，容易淆惑听闻，其中还难保没有夹仇诬控的事实。（洞见窾要，不愧贤者。）今日听信甲的话去捕捉乙，明日又听信乙的话去捕捉丙，即使情真罪当，已难保不惊骇耳目；万一再查察出是诬控，从速开释，已不免牵涉无辜，转为外间耻笑。在兄弟愚见，最好不动声色，防范严密，纵有奸人谋为不轨，他亦无机可乘。贵统领固是天潢贵胄，兄弟亦沐皇上厚恩，肝胆之谈，尚祈见谅。”（此时对旗人不得不作是语，煞费苦心。）

双统领听见程帅说这一番话，心里好生不悦，侃侃辩道：“大人所见极是。统领是一介武夫，只知道为国锄奸，有一分力量便尽一分忠悃。遇事若尽如此宽纵，道不得个涓涓不塞，将成江河；为虺弗摧，为蛇奈何。他们这一班乱党，事成则坐享大名，猎取爵位；事不成则卷逃海外，犹不失为富翁。至于糜烂地方，牺牲民命，他们哪里肯去理会？况且统领今要去捕获的人，实在确有证据。目下这人尚在武昌伪督府里授着伪官，家族远在苏州，并不曾挈之而往。可想是有恃无恐，定然有羽党潜伏城内。应合之说，不为无因。大人若不准许统领去破获巢窟，万一酿成事变，不知谁负此责？”（据此公所论，何尝无理，宜程帅之不敢再有所执拗也。）

程德全见双统领一定要去，自知不能再阻，勉强开口笑。道：“哎呀！照统领这样讲法，兄弟转不能再持异议。适才匆遽，尚不曾问及这乱党是谁？这告发的又是谁？”（我亦要问久矣，便轻轻在双流领口中叙出，最好。）双统领道：“这告发的人是姓萧名楮卿。（自九江阔别以来，不闻此公久矣，谁知又在此间发现，斗榫何其奇妙。）他是从江西下来的，江西失陷，此人便从乱军中逃出。鄂、赣毗连，所以他的消息最真最确。况且他也是本省人氏，桑梓关怀，自然情切，同挟嫌诬控者毕竟不同。（偏生替奸奴解说得有理。天实为之，谓之何哉。）他报告的人，名字叫做韩素君。这姓韩的久住武昌，平时便在报界里鼓吹革命。此次武昌失陷，此人的用力居多。（又轻轻加以罪名。）最可骇的，他有一子一女，据说他这女孩子素来抱改革政体的主义、同日本那些留学生通同一气。此还不足为异，他还交结美国洋人，甚么福特梅礼的夫妇，在九江时候，借着福特梅礼的势力，将这姓萧的羁押在警署狱中。恰好此次九江失陷，党人将所有狱囚全行释放，他才逃窜回来，报告此事。可想是大人福庇我们苏省，不该发生祸变，偏生有这萧楮卿出来破获他们的机关。”

程德全听到此处，不禁低低笑说道：“照此看来，可想这姓萧的还是同韩家父女挟仇了。”（一语破的。）见双统领说得正十分高兴，也不便再拿话去驳诘他。双统领也不曾听见程帅的话，依然说道：“一个女孩子如此大胆，可想并非凡庸。至他这儿子，名字叫做韩寿琴，现在本城中学校里肄业。学校造就的人材，不言可喻，统领生平最不以学校为然。还请大人另派警队，向这中学里去要人。第一不可走漏消息。还有一件事，要预先禀明大人：统领一经将这姊弟两人擒获，立即在辕门正法，迟则怕生他变。”（读书至此，为凤琴姉弟捏一把汗。）程德全此时真个出于无奈，只得点点头。随即命人向中学校里去拿寿琴，一经拿获，便交给统领营里惩办。

双统领这才异常欢喜。旋即回营，整齐队伍，飞也似的向凤琴家里而来。萧楮卿那厮跟在队里去做眼线，心中好生得意。其时戒严甚紧，凡有交通的地方，俱驻扎军队，寻常通行的人咸有限制。一到夜晚，大街小巷，寂静无声，更不容人走动。所有四境居民瞧这光景，知道眼前将有大乱，那些富室都打叠箱笼，搜罗细软，各谋避兵。官厅也有备行示谕，禁止居民迁移，哪里禁止得住。此番忽然又看见军队去捉捕党人，说是有许多革命党埋伏城里，人心益发惊慌，时间沸反盈天，哀呼震耳。（于此可见程帅镇静之言，不为无见。）最可怜的是凤琴母女弟兄，连日心地皇皇，不过深恐乱事蔓延到本省地方，难免玉石俱焚之祸。娘姨虽屡次劝凤琴下乡暂避，凤琴总是不肯答应。这时候他哪里会猜得到，竟有小人播弄，这切肤之灾，近在咫尺呢。

这一晚大家刚是用膳方毕，凤琴因为病体痊愈，不时的都在他母亲房中，怕母亲愁烦，百般的拿话去安慰老人之心。意琴小妹天真烂漫，抓梨觅枣，笑语牙牙。薛氏将他搂在怀里，不禁潸然堕泪，硬咽说道：“中原多事，抚得大家小户，没有一时儿安静。我们年近四十，便是不幸而死，也算不得夭寿。只是将这黄口孺子抛撇下来，有谁抚养？儿呀，你若是迟生几年，算是你的造化，为何偏偏生在这个兵凶战危的时候，叫你母亲看着你如何割舍得下。”（痛心之语，所以为凡有子女者，发此感慨，岂独一意琴为然哉。中国不乏伟人，苟一念及民间多有此种怨语哀音，苟可保持平和，其慎勿轻于发难也哉。）

凤琴听他母亲说到此处，也就忍不住从桃花脸上挂下两行清泪，连忙忍住，用手帕子拭一拭，趁势一把将意琴抱在膝上，勉强笑道：“母亲你哪里有这些远虑，你老人家要晓得，此番革命，大家俱是为着政体上的改革，与当年流寇截然不同。譬如光复一处地方，这一处地方定有人出来维持治安，襄理政务，甚么掳掠奸盗，是全然没有的事。（姑娘且缓说嘴，不知此祸已在目前。）母亲心理上总是误在当初，听见祖母等一班老年人常常叙述太平天国的惨祸，所以也就当着此番乱事，也同当初一样，又替小妹妹愁起来了。好妹妹，你笑一笑罢，替母亲宽宽心，叫母亲不用愁苦。”说着，便用手指捏起一个兔子模样，从灯下映在粉壁上，跳来跳去，逗意琴顽笑。（用笔极细。果使人家长能享此乐，岂非快事。惜乎其不能也，此薛氏所以百忧煎心也欤。）意琴也非常跳跃，一般举着两个粉装玉捏的小拳儿，向壁上去赶那兔影子。旁边站的仆妇以及小丫头等，各各抚掌大笑。薛氏不由的也笑起来。

就在这笑声之中，猛然听见大门外面，向空中放起一排洋枪，震得屋瓦俱动。（活见鬼得可笑。）顿时吓得内室的人个个发噤。薛氏惊得跳起身子，望着凤琴说道：“连日外间很是戒严，官厅不是有告示禁止民间施放爆竹，说是怕因此摇惑人心，如何此刻忽然有这枪声？莫非外间真真出了乱事不成？”（枪声近在门外，尚疑为外间发生乱事，写薛氏真是妇人之见。）凤琴徒然变色，忙将手中抱的意琴递给身边一个女仆，也不再同母亲答话，两三步飞跨出房，赶至庭下。此时早见灯球火把，照得如同白昼，纷纷军士，一拥上前。凤琴大声吆喝说：“你们是些什么人？黄夜闯入人家何故？”话还未毕，内中早走过一名军士，也便喝问：“你可是韩凤琴不是？”凤琴喝道：“我便是韩凤琴。你们军队是谁派遣来的？若有公事，可拿出来给我阅看，千万不要惊吓我的母亲。”（孺慕之音，使人闻之肠断。）那个军士含笑！答应说：“你既是韩凤琴，好极好极。你姑娘若是要看公事，此时不便取出来，请你姑娘向我们营里去会统领，便知详细。”凤琴正待再有辩驳，那些军士哪里容得他，早走过三、五名健儿，轻轻将凤琴拥着，运走出门外。薛氏在房里，分明看见多少兵士，将他爱女捕捉而去，真是祸从天降，放声嚎哭，更顾不得性命，跑出来要向那些人诘问缘故。众人更不容情，一面又派人也将薛氏同一班小儿女以及仆从人等，一齐捕获。趁着忙乱之际，个个抢进门里，借搜查谋叛证据为名，翻箱倒箧，所有金银、首饰、契据、衣服，一抢而空。

只不看见萧楮卿的影子。（甚奇。）谁知萧楮卿另有用心，深恐万一寻觅不出谋反证据，他须受诬控罪名，此时早已抢入凤琴卧室里，将桌上无数信件翻来覆去查看。忽搜出韩素君日前寄来一电，说的在都督府里办事的话。萧楮卿这一喜，真喜到极处，忙忙向怀里一揣。复又转身出来，随同各兵士，又掳掠了一番。见屋里除剩得各种笨重物件之外，已无长物，大家才呼啸一声，也不整队，纷纷拥挤而出，将大门上加了一柄铁锁。随即向本区警署里，命区长在门上贴起一张乱党房屋封条。真是鞭敲金镫响，人唱凯歌旋，写不尽萧楮卿心中快乐。（论当年情事，韩素君虽无大恩于楮卿，然亦末尝结大怨于楮卿，楮卿处处思陷素君父女于死地，若有不共戴天之仇也者。小人肺肝，真不可测。君子观于此，而叹世道睑巇，人心奸慝，虽欲不生厌世之思，而不可得矣。哀哉！）

双统领此时正坐在营里筹划，深恐走漏消息，捉获不到人犯。及至外面传得进来，说韩素君家眷全行就获，不曾逃脱一个，心中大喜。立刻坐出花厅，命人将韩凤琴一干人速提入拷讯。这时候厅上灯如白昼，两旁排列如狼似虎的军士，把所有的刑具全行放在阶上。萧楮卿悄悄的立在双统领背后，眼见凤琴上厅，对着双统领深深行了一鞠躬礼。双统领喝问了名姓，劈口便问他：“私藏军火，勾结外匪，究竟约在何时举事？看你这纤文弱质，年纪不过十六、七岁，如何竟有此巨胆，敢于谋为不轨？或者还有指使的人，那些同党有多少人数？目下潜身何处？须得从速直供，免受刑罚。”

凤琴一直等待他询问已毕，脸上略不变色，侃然答道：“统领此言，未免诬陷良善。女子世为金闾旧族，平素极守礼法，轻易不与外人交接。况且自去年一病，至今刚得痊愈，步履尚且维艰。堂上只一老母，幼妹在抱，所有婢仆，全系弱小。近日偶闻外间风鹤，业已寝食不安，避乱不暇，安敢谋乱？统领不应信奸人一面之词，指奸便奸，指盗即盗。即如统领适才所讯的话，已经贵营军士入室搜查，是否可有军火储藏？毫无凭证，妄入人罪。女子一家生命，悬于统领掌握。必不见信，加以斧钺，女子一身原不足惜，窃恐因此扰乱治安，人心解体。那时候惧罪者多，铤而走险，万一竟酿成巨变，为统领计，下隳军民仰戴之心，上负朝廷倚托之重，殊属失计。尚乞统领严讯诬告之人，与女子母女挟何仇恨？覆盆之下，得见天日，海禽不至有填石之冤，黄雀不必无衔环之报。统领其熟思之。”，双统领听凤琴这一番辩论，心里暗暗称奇，只把眼来回顾左右，转驳不出一句话来。正是：

统领威风惊虎幕，娇娃妙舌粲莲花。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

写凤琴深闺养病，何等愉乐，虽外间风鹤频惊，彼心中镇定自若也。然祸兮福倚，福兮祸伏。不谓螺继之祸，近在眉睫。君子观于此，益叹世道之龄躺，而人心之奸诈，为不可一日居也。

双统领不学无术，其捕捉凤琴母女，固不足责。然一经凤琴侃侃辩论，其意未尝不为少动。独奈何楮卿转以一电证成其罪。小人之蝎毒，有如此者，可畏哉！可畏哉！

独鹤评

灯前嬉笑，小妹娇痴，虽在乱离之中，犹是天伦之乐。而不知门外枪声，倏已入耳。旦夕祸福，如是难料，虽明哲君子，又安所得保身之术哉。

风琴一弱女，寿琴一稚子耳，手无斧柯，安能大举？双统领辄闻告密，不加审察，遽如此张皇，其举措之可笑，殆尤甚于瑞大帅。清季统兵大员，好用满人，而满人中又却是此辈，宜其不能免于覆亡矣。


第三十四回  知恩报恩义士在难中遇着  入险出险将军从天外飞来

叵耐那萧楮卿早从双统领身畔轻轻递过一个封套来，便是素君寄来的家电，上面叙着出狱入都督府办事的话。（楮卿可杀。）双统领拿在手里，从头至尾读了一遍，勃然变色，狠狠的从案上掷落在地，交给凤琴阅看，大声喝道：“这封家函，不是你家投入叛党的实据？天下没有个父亲甘心投效乱军，儿女转能尽忠大清的道理。瞧不出你年纪虽轻，居然利口喋喋，本统领几乎被你瞒混过去。你此时更有何说？我也没有别的法子，先将你家姊弟明正典刑，然后本统领再带兵西上，剿灭贼巢，不愁你那个谋乱反叛的父亲不悬首市街，为将来逆党炯戒。今日权且让你苟活一夜，一俟将你的兄弟擒获到营，一并枪毙。左右何在！快将这厮母女寄押营仓，好生防卫，还防他党羽众多，前来劫夺。要紧要紧。”（说得如此郑重，好笑。）

凤琴此时更没有话说，被一伙人拥入营仓。却看不见母亲何往，想是母亲并无死罪，所以不同自家羁押一处，转把一颗心放下来。（不怯自己之死，只虑母亲不生，是好孝女。）只是适才听见双统领口气，要将他兄弟寿琴捕来，齐办罪，转吓得粉面失色，痴痴的坐在一旁筹划。

凡是军营规矩，所有女犯，却不交给军士看营。其时双统领已命人向元和县里索了两名官媒婆过来伺候，其中一名官媒婆业已去看管薛氏。凤琴身边一名官媒婆，年纪约莫不过三十几岁，是个山东口音。他自家告诉凤琴，是郁王氏，他丈夫现在巡防营里充当什长，名字叫做郁金标。（此等处人骤读之，初不知其何指，不谓此间尚生出妙文。）捕获凤琴的时候，他并不在其列。及至凤琴捕获到营，经双统领审问，知道他的父亲是韩素君，郁金标便有吃惊的意思。郁王氏在元和县里充当官媒婆，已不止一年。双统领命人到县里唤取官媒婆的时候，郁金标便暗暗授意给去唤官媒婆的同伙，务必将他妻子唤取得来，咱有用他的去处。

郁王氏刚走入营，郁金标早将他引过一旁，低低嘱咐他：“好生看待这位小姐，你须知道，这是咱们恩人的小姐。无论这小姐生死如何，咱们能尽得一分心，须尽一分心，不可使小姐在咱们营里受了委屈。”（知恩报恩，虽在郁金标，尚且如此矣。所以写郁金标者，将以愧冯子澄、萧楮卿一干人也，噫！）他妻子笑道：“你几时受过这小姐父亲的恩来？巴巴的将这趟好差使来调剂我。”

郁金标叹道：“你通记不得了？你可知道，那一年咱们夫妇两口子流落在汉口的时候，举目无亲，衣不就身，食不就口，冻饿得几乎要死。不得而已，咱便同你想了一个法子：假说母亲死在船上，无钱收殓，还写了一张冤单，铺在地上，你头抹白布，低着头假哭，可怜这法子虽然想是想了，凄风冷雨，坐了好几天，也不曾有一个人来怜恤咱们。瞧看热闹的人倒还不少，看一会便都跑了。还有在背后议论咱们是装出来哄骗人的。咱其时心都急碎了。好容易等到第五个日子上，方遇见这位韩老爷，慨然从袖子里掏出一张钞票，赏给咱们，咱同你欢喜得了不得。只是恨着这位韩老爷，不知听了谁的话，也疑心咱们。（我在此时，便恨不得去）

告诉郁金标，疑心你的便是萧楮卿。不知郁大哥感想又如何也？一笑。）他思量跟着咱们一齐到船上。咱一者是防他真个瞧出破绽，二者实因窘迫不过，又看见韩老爷懦弱可欺，遂不得已，在后湖马路施了一顿毒手，将韩老爷衣服同戒指、金表，一古拢儿都抢得到手。后来你还抱怨咱不该如此刻毒。其实咱心里那里过意得去呢，只有对天发了誓咒：万一后来遇见这韩老爷，能报答他老人家的地方，虽叫咱赴汤蹈火，咱也不敢违拗他一句。后来侥幸碰着咱们同乡方大哥，在这苏州营里吃粮，写信将咱唤到苏州，也带入营里去当伙夫，如今可怜也巴结到做了什长了。平日间只要偷着空儿，咱甚么去处没有去访这位恩人，只是访来访去，总访问不着这恩人姓氏。咱心里恨得什么似的，只怪这老天想是不叫咱报答恩人了。这一颗心总放他不下，镇日价都有些混混沌沌的一般。（是好郁金标，世果有其人，为之执鞭，所欣慕矣。）后来又被方大哥瞧出咱的行径来了，逼着咱说出缘故。咱也不敢瞒他，便老实一五一十说给他听。他又问我这人形状。咱是把恩人的影子都嵌入心窝儿里的，咱便说这恩人长长的身段儿，雪白面皮，两道乌溜溜浓眉，颏下有一点黑痣，痣上还簇着一绺长毫，约莫有三、五根光景，是本地人口音。（素君面目身态，不谓此时转在郁金标口中点出，用笔奇绝。）方大哥不禁大笑起来，反怪咱不曾早说。他便告诉咱，这人是本地一位名士，是人人知道他的，姓什么，叫什么。还对咱说：“如你不肯相信，这韩老爷著的小说很多，他还有一本小说子，印着他的小影，存在一个朋友处，改一日我拿来给你看，便知道是这人不是这人了。＇咱听了好生欢喜，便屡次要向他看那本小说，及至取得到手，奇怪，那个小影逼真就是韩老爷，把咱都欢喜疯了。特地花了好几角小洋，重买得一本，恭恭敬敬将那小影供在案上，朝夕向他礼拜，聊尽咱穷心。后来咱又央求方大哥，同咱亲自到韩老爷府上叩个头儿。方大哥拦着咱说：‘这却可以不必。我们当兵士的人，冒冒失失去闹到人家里，不知道的还疑惑我们不知是何用意。况且韩老爷虽是本地人氏，他却从来都寓居外省，轻易不曾返里，公馆里都是妇女，这叩头一事，老实可以用不着。万一将来这韩老爷果有用着咱们去处，咱们再替他出力不迟。’咱听见方大哥说的话也很有理，后来也就搁着了。咱又因为你是个妇人家，咱在营里你在县里，轻易又不常居一处，所以把这件事也不曾同你提起。此番若在不将咱心里的话详细告你得知，你停刻去伺候韩小姐，那里会知道照应他呢？”

他妻子听一句，点一下头。听到末了，想起当初在患难时候光景，几乎不流下泪来，慨然说道：“知恩报恩，这是咱夫妻分内的事，咱对着韩小姐，如何肯将他当着寻常犯妇看待？但是一层，咱听见人说，韩小姐这案情很是重大，据说难保没有性命之忧。咱们夫妻俩既受过他父亲的恩惠，难道在营仓里好生照应他，便算是报了恩不成？依咱看来，你总须想个法子，救出这韩小姐的性命，才是道理。不知你心下如何？”郁金标伸了伸舌头，又长长的叹了口气道：“这可就难煞咱了。他是谋叛的重罪，咱不过在这营里当了一名什长，难道还有这权力去同统领乞恩，轻轻便开脱不成？这叫做心有余而力不足。便是将来会见韩老爷，韩老爷也该体贴咱的苦情，不能怪咱。”他妻子冷笑道：“呸！你想想，咱们那时候已有好几天不吃饱饭了，难得韩老爷赏给咱们那些财物，自此以后，咱们才算有了生路，咱们的性命，不全是韩老爷救活的么？人救了咱们性命，咱们就没有本事救人性命？咱有一条计策，说出来看你依不依。老实说，你这什长的前程，也不是二品三品的大官，便丢掉了，也不值什么。你若是舍得你这芝麻大的什长官儿，咱便悄悄的去告诉韩小姐，连夜的放他溜掉了，咱们夫妇便一齐跟着他高飞远走。当这天下荒荒的时代，咱们不会赶到武昌那里，投在韩老爷都督大营，韩老爷他是个最有义气的人，见咱们救着他女儿出险，说不定他会提拔你，一样比这什长大些的官儿，给你去干。你仔细去想想看，咱这条妙计，可还用得用不得呢？”

郁金标被他妻子这一番话，真个说动了心，赶忙跳起身子说道：“依你，依你。莫说咱舍不得这什长，便是叫咱砍了头儿，咱也誓不皱一皱眉头。你便快快去罢，不在今夜，就在明晚必须动手，迟则怕来不及，还要误了大事。”（遍布疑云，读者鲜不谓凤琴为郁金标夫妇所救矣。》他妻子又笑道：“做这样事，你还该悄没声儿些，万一走漏了风声，咱夫妻俩死不足惜，转耽误了韩小姐，那还了得！你在这里听咱消息，咱一经将韩小姐救出来，你就跟着咱们一齐走。第一随身什物要预备妥帖，银钱也是不可少的。咱还有几十块洋钱，在县署房间里，你先悄悄的去取得来，藏在身边，准备在路上应用。”郁金标一一答应，又叮嘱他妻子：“凡事要随机应变，不可露出马脚来。要紧要紧。”

且缓表郁金标夫妇商量的事，但说韩凤琴自入营仓之后，已将自家生死置之度外，所最悬心的，是深恐寿琴不知道他们母女被捕消息，万一再投入牢笼，如何是好？此时只恨没有一个人可以悄悄的替他带一封信儿，寄到学校，使弟弟远走高飞，为韩氏门中延一脉香火。左思右想，无计可施。

正在筹划之间，忽然有兵士带进一个妇人来，告诉他这是县里的官媒婆，是统领命他到此看守自己的。那个妇人盈盈上前向凤琴问讯了一声，见凤琴却不曾带着刑具，大约统领因为他是个纤弱女郎，不比那江洋大盗，是不愁他逃遁的。凤琴满腔心事，也不去理那妇人。那妇人转过脸来，便向那些军士说：“诸位各请方便。这女子既归妇人看管，这重大责任便全在妇人身上，保无误事。”那几个军士巴不得有这句话，遂叮嘱了妇人几句，果然各自去了。

这妇人见左右无人，便悄悄的走近凤琴面前，笑着问道：“小姐吃了晚饭不曾？小姐若是饥饿，咱便去替小姐预备。”凤琴偷眼看那妇人，却是异常和气，带些淮北口音，容貌却生得不十分恶劣。见他问自家吃饭，便含着泪摇摇头说：“多谢你的盛意，我此刻心中烦懑，那里还吃得下饭去？外面什么时候了？还不曾问你名姓。我们暂时在此相聚，待到明日，我这性命还不知保得住保不住呢。”那妇人笑答道：“咱的丈夫姓郁，便在这营里当着什长。咱娘家姓王。咱进营的时候，外面大家刚吃晚饭，至迟不过才起更罢咧。咱看小姐是一位极懦弱和平的人，如何忽犯此重罪？敢情是被人诬陷了。咱适才打从县署里出来，走到街坊上，大家沸沸扬扬，谁也不替小姐喊着冤枉，说小姐这份人家，住在苏州几十年了，老爷同太太是极好行善的菩萨，那里会有谋叛的事情？还有一句话，咱少不得告诉小姐。据外间传说，那些革命党早已派了许多兵队，沿江杀下来了。咱们县大老爷的家眷，早已在大前夜里，悄没声儿雇了大船，将太太同小姐，少爷们不知躲向何处去了。（当时情事，此数语尽之矣。读书至此，不禁为我百姓呼冤。）只落得县大老爷孤身坐在衙门里，还不是一遇风声紧急，他也溜之乎也。咱替小姐计划，只要迁延得一两日功夫，一经那些革命党进城，小姐自不会损害性命。小姐还须自家打点打点主意。若是用得着咱们夫妇地方，咱们情愿替小姐出力。”

郁王氏只管在这里说得高兴、凤琴不由将他望了一望，心里转无限狐疑起来，暗想：“这妇人同我素昧平生，他们当官媒婆的人，只有害人的手段，那里会有救人的心肠？此番突然冒冒失失，同我讲这些亲密的话，实在觉得可怪。哦！我猜着了，他适才分明说他丈夫在这营里当着什长，这分明是这统领见我没实供，特地暗暗命他们夫妇做成圈套，到此来试探我的口气，好定我的死罪。咳，这妇人还是老实，你不该提出你的丈夫来，我还有些相信，你又告诉我你丈夫在营里吃粮，这句话便是老大破绽了。”想到此，不由毛发森竖，不独不敢相信他所说的话，而且将适才要寄信给寿琴的心，都一般提在冷水里，觉得毫无希望。想着：“身陷重地，四面楚歌，可知我前后左右的人，无非敌国，可见我这人竟是没有一个人能怜爱我了。”越想越恨，顿时珠泪如雨，衫袖尽湿，比较起先被捕入营，也没有如此沉痛。

郁王氏那里悟会他的意思，转觉得我是一片婆心，刚刚拿话来试他，想救他出险，如何这小姐不但不感激我，同我商议，转冷面冷心的对我哭泣起来？然而又看见他这泪颊纵横，仿佛一枝梨花带雨，越是叫人怜惜。不由款款的在旁边一个水盆里拧了一把手巾，递在凤琴手中，让凤琴擦脸。停了半晌，又挨近凤琴身侧，低低说道：“咱刚才所讲的话，句句是替小姐计划，小姐务要从速决断，不可负了咱们夫妇两人的心。”凤琴被他缠得没法，只得冷冷的向他说道：“贤夫妇爱我的心，我知道感激。但是国家法度，令出如山，叫我怎生设法？在我看起来，你们贤夫妇还是尽你们责任，我这有罪的人，也只好听天由命罢了。万一统领竟不容我活命，你们的恩德，我只好等待来生再酬报你们罢。”说着又流下泪来，竟是一言不发。

郁王氏听了半会，方才恍然悟出凤琴的用心，暗想：“这也难怪他不肯相信，他以为咱们是萍水相逢，从来没有见过面的人，如何竟肯替他出力？所以咱说得越近，他推得越远了。”也只好笑了一笑。又低声缓步的踱出房外，瞧了一回，见外面夜凉如水，星斗纵横。除得从远处听得更桥之声，惨人心目。再偷看看那些军士，已鼾声如雷，大家睡熟。正在徘徊之间，猛的见那院子角上有几株芭蕉，随风摇曳，倏的有一个黑影子闪过去。郁王氏不由吓了一跳，重缩回身子，微微咳嗽了一声。从这咳嗽声中，便见那黑影子直奔过来，低低问道：“你在里面可曾同韩小姐将话说妥帖了不曾？咱听营里人传说，怕就在明天清晨，要枪毙小姐了。（骇人之语，听之悚然。）咱听见这消息，急得什么似的，那里还能安然睡觉。咱在这左近打探了好几次了，只等待你的发落。”（是好郁金标。迭次读冯子澄，萧楮卿一辈人事迹，使人恨煞，得此庶几可以解秽。）郁王氏从黑暗里才认出便是他丈夫郁金标，只摇了摇手，低说：“韩小姐尚不肯见信。你既得了这个消息，你好歹千万不要离开这地方，停会子等咱再去同他斟酌。”郁金标听了这话，忙点了点头，又踅过去了。

郁王氏心里好生着急，重新走进房里，也含着满面泪痕，又向凤琴低低说道：“好小姐，刚才咱出的主意，不怪小姐不肯相信，只是小姐还不曾知道咱们夫妻是受过韩老爷恩典的，此时也不暇同小姐细讲。小姐须知道，自家性命实在十分危险，若不及早设法，到那时悔之已晚。小妇人可以对天发誓：决不是商同来欺小姐的。老实对小姐说罢，此刻为小姐打算，只有三十六计，走为上计。咱的丈夫，他已经拚着这什长前程，决意带同小姐出险，去投奔老爷。他眼巴巴的还在外间躲着，等候咱同小姐呢。”郁王氏说到此处，也就十分哽咽，牵着凤琴衣袖，几乎要跪下来。

凤琴瞧这光景，才相信他们夫妇真是要救自己的，心下也自异常感激。又想：“他们要携同自家逃走，只是母亲还陷在此处，如何放心得下？转不成我顾性命，竟抛弃了老母，将来何以对得父亲？”便一把扯住郁王氏的手，含泪说道：“我此时已相信你们夫妇的用心。但是我还有不能逃走的难处，就是我母亲已被营里捕获来了，我走之后，母亲不是转要受累吗？”郁王氏顿足说道：“这个原见小姐的孝心。然而咱替太夫人设想，谋叛的重罪都在小姐一人身上，太夫人他是没有杀罪的。统领的为人，咱丈夫他是知道的，却与那些杀人不眨眼的人究竟不同，断断没有因为小姐逃走，转去杀害太夫人的道理。小姐尽管放心。”风琴听着，只是摇头说：“这个断乎使不得，我便获活命，我这心里的惨痛也没有一时可以消释。既然难得你们夫妇盛意爱我，目下倒有一件重要的事，想求你丈夫替我出一出力，我便感激不尽。至于逃走的话，却待再行商酌。”郁王氏催促道：“小姐还有什么要事，快快说出来，咱丈夫没有不肯去做的。”风琴想了想，又向这房里四面瞧看，似乎寻觅物件光景，口里说道：“那里有笔砚借得一用便好。”郁王氏依言，便在房里寻觅好半晌，也没有笔砚，只得告诉凤琴。凤琴说道：“既然没有笔砚，就请你的丈丈快快向城里狮子街中学校里去走一趟，在校里将我兄弟韩寿琴请出来，告诉我们这件事。第一须防着营里有人去捕获他，命他赶快躲避出来。此外没有别话可说。务请你的丈夫仔细要紧。等他报过这信回营，我们再商量别的事情。”

郁王氏不得已，只得依着他，重又走至院里，轻轻咳嗽一声，郁金标早已走至身侧。郁王氏便将这话告诉了，叮嘱他：“赶快前去。小姐说等你回营，再商酌同你逃遁。”郁金标听了，皱着眉头说道：“此时眼看看离四更不远了，再经此次往返，恐怕误了逃走的时辰，如何是好？小姐既然吩咐，咱只得依他去跑一趟。咱走后，你便同小姐偷偷出营罢，咱便在狮子街学校左近等你们。还有一件事要告诉你。此际营门已经关闭，门首又有守更的人，咱出入如何可以自由？我筹划已定，所幸这院子东南角上有一座土墙，却不甚高，咱已经在墙里面靠了一张短梯，咱须得越墙而出。你同小姐逃走，也须由此处逃出去。小姐虽然身子孱弱，然当这患难之际，也顾不了许多。你须记着这话，不可大意。”郁金标说完这话，便匆匆走了。

郁王氏此时觉得万分羁延不得，旋又匆匆入房，一味价催凤琴赶快跟着自家逃走。凤琴只是迟迟疑疑的犹豫不决，一任郁王氏在旁逼迫，他仍是伏在一张案上支颐无语。好半晌才挣出一句话来，说：“你催我逃走，正自不妨。但是我此刻心里须得去见我母亲一面，将这事告诉了他老人家，然后我才放心。不然，我宁死决不从你。”郁王氏跺脚急道：“咱虽知道太夫人也羁押在营里，只不知道他老人家羁押的地方究在何处，营里的关防异常严紧，如何容得咱同小姐从从容容的去寻觅太夫人谈心？好小姐，伺候太夫人的也有一个官媒婆，这媒婆是同咱一齐向署里调取来的，小姐逃出之后，咱命丈夫向这媒婆告诉一声，叫他将这话禀告太夫人，料想太夫人听见只有欢喜的，他断不能怪着小姐背着他老人家孑身逃走。小姐此时因为恋着太夫人误了性命，落后被太夫人晓得，不是更叫他老人家伤心？”（娓娓之谈，入情入理，宜凤琴之翻然变计也。）

凤琴听见他这话也很有理，不禁站起身子，含着满胞眼泪说道：“既然这样说法，我便依你，只是我们两个女人家怎生个走法呢？”郁王氏听见凤琴肯走，无限欢喜，说：“这个不须小姐多虑，咱的丈夫都安排好了，小姐跟着咱走，保无妨碍。”说着，就携了凤琴纤腕，连拖带扯，悄悄出了房门。只见星影满天，黑洞洞的不辨路径。两人刚才下得台阶，走不几步，猛然听见营门外面人声嘈杂。两人吓了一跳，重又停住脚步，向前一望，一霎时遥见外边灯球火把，左近一簇军队，履声橐橐，直迎着他们住的地方而来。四围打更的更夫，先前不过陆陆续续随意敲着更锣，此时见外边有人行动，那更柝之声格外严密，不时的在营仓左近走来走去。凤琴缩转身躯，早见那一簇军队滔滔的由右边向后面走过去了，也猜不出有何事故。（有帷灯匣剑、跃跃欲出之妙。）郁王氏同凤琴又等了好一会，谁知天光业已大亮，院中景物一一都显露出来，料想逃走也来不及，只急得郁王氏唉声叹气，立在一旁纳闷。转是凤琴倒觉得心地宁帖。

在这个当儿，似乎有个人走近窗外，低呼着郁王氏。郁王氏见是他丈夫郁金标，忙走出来问他办的事结果如何。郁金标顿脚长叹道：“你快去告诉小姐：小姐命咱到学校里去报信给少爷，谁知咱还不曾走到狮子街，那少爷已被统领差了人将他捕获入营了。你们适才不是看见有一簇军队打外面进来的，韩少爷便在其内。”金标讲话的时候，声气原不很低，凤琴因为他是去报信给寿琴的，见他回来，早已从窗子里面听他说话，听到此处，不由大哭一声，平空栽倒在地下，顿时晕过去了。郁王氏飞步进内，忙着将凤琴扶起，接二连三的唤着“小姐，小姐。”可怜凤琴小姐那里会死呢，一会儿又悠悠醒转，只有呜咽的分儿。好在此时已不及逃走，他也决无逃走之志，瞑目待死，更无他念。

郁王氏不知道轻重，还思量能延挨得一日功夫，尽今儿夜间，再打点同他丈夫救凤琴出营。她那里晓得，双统领的用心，深防党人起事，便借凤琴姊弟做个榜样儿，为惩一警百之计。天甫黎明，旋即委了自己亲信的一位营官，执着大令，带领了二百多名卫队，立时从营仓里将凤琴提得出来，连同他兄弟寿琴，当面验明正身，押赴城外枪决。只急得郁王氏暗暗叫苦不迭，随着凤琴到了营官座前。凤琴一眼早看见寿琴颈项里用一根铁链子锁着，垂着头默然无语。凤琴惨痛非常，却是欲哭再哭不出来，转对着那营官要求两件事情。那营官看见凤琴娇弱可怜，心下也替他凄楚，却是和颜悦色的问他有什话讲。凤琴道：“第一件，想同自家母亲去会一面。第二件，身为闺女，临刑时候，恳祈勿上刑具，勿解脱衣服。”那营官笑道：“你要求的第二件事，我可以一一遵办，决不叫你出乖露丑，完你闺阁身分。只是会你母亲这一层，因为时间短促，统领大人急待获命，不能让你从容去讲闲话。（嗟呼！将死诀别之言，而谓之“闲话”。彼群居终日，言不及义者，其谓之何？）等你就刑之后，本营官格外体恤，定将你这意思代达你母亲知道，断不使你母亲委屈，你在九泉之下大可放心。”

凤琴听到此处，知已无可奈何，便面不改色，毅然就道。那营官立起身来，二百多名卫队一声吆喝，拥着姊弟二人，如飞的出了营门，直向北门出发。其时天刚破晓，街道上所有的店肆，大半在那里张挂招牌。也有些行人在路上行走，本来知道这事，此刻见他们已押着凤琴姊弟往赴刑场，大家好生感叹。便有许多人随着去观望热闹，顿时嘈杂非常。

刚刚走近北门。守城官已得了这个消息，远远瞧见军队已到，立时大开城门，放他们出去。谁知城门才启，蓦的城门外面向空发了一排毛瑟枪，约莫有三、五百短襟窄袖的少年，袖口上一律缠着白布条儿。后面两匹高头大马，马上坐着一男一女。身后一面白地黑字绣旗上，高高露着一个“俞”字。一拥入城，遇着城里的官兵，不问青红皂白，弹雨乱飞，雪刃相接。一边是有心而来，一边是出其不意，那里禁得住那一班敢死少年纵横决荡，杀得那二百多名卫队一个个抱头鼠窜，四散奔逃。那马上女郎眼明手快，早看见凤琴在乱军之中，忙飞驰上去，伸出纤纤玉手，紧握着凤琴手腕，悲切切的叫了一声：“凤妹妹，愚姊来迟一步，几乎误了妹妹性命。”正是：

柳絮命丝沉白虎，桃花刀影闪红鸾。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

此数回文字，看他全行收束前文，一一归结。然有在人意中者，亦有出人意外者。

作文贵有线索，固也。然其所谓线索，吾不知作者于其初布置时，其有意埋伏后文耶？抑已至后文，故意照应前文耶？如此回凤琴就捕，忽然生出一郁金标夫妇，竭力为之营救。然所谓郁金标夫妇者，又决非平空结撰，其事已遥遥于第一回文字中呈露其人。当时读此文者，亦不过疑为感叹人情变幻，慈善可为而不为耳，又孰料乃父救人，其女适受其报？虽营救未成，空言徒托，然读至沉痛处，毕竟叹修德者固无不获报，而天之报施，毫厘不爽也。情生文，文生情，吾于此书叹观止矣。

萧楮卿本羁押九江警署，九江光复，大放狱囚，萧乃逍遥法外，又转从故乡陷害人命，当年光复时，诸党人固无不以释放狱囚为善政者，然而其弊乃至于此。作者于此等处，盖有微词焉。

北门就刑，其机极险，其事极危，虽读者诸君，逆知凤琴姊弟断不至因此殒命。然而程德全止之不得，郁金标救之不能，于此时间，诸君能为彼姊弟两人谋一出险之策乎？绣旗招飐，天外飞来，其事其人，跃然纸上。读竟为浮一大白。

独鹤评

此一回文字，无处不用险笔，又无处不衬以闲笔。凤琴入狱，死生呼吸，险极矣，偏于其中写出郁金标夫妇一副热忱。军警如林，深夜越狱，险极矣，偏于斯际绘出凤琴恋母一片孝思。刑场就戮，姊弟骈诛，险极矣，偏于临时添出凤琴对营官一番说话。于繁音促节之中，具抑扬顿挫之致，真非能手不办。

苏阊城外，锦文一声“妹妹”，与浔阳江头，娉娉一声“妹妹”，同有水尽山穷，绝处逢生之妙。


第三十五回  千里姻缘扶桑联眷属  一宵救护浅草毙奸徒

尝笑我国旧小说中，最有一种俗例，便是书中一位重要人物，无不被人诬害，诬害的结果，必说身监法场，引颈就刑。原是故意用一种惊人之笔，希冀震骇阅者耳目。然而他又未尝布置妥帖，及至到了无可奈何的时候，苦于没有法子，转换过来，他那一支笔，便忽然想到黎山老母，或是太白金星，半天价起了一阵狂风，硬生生便将这人摄得无形无影。再不然，也不过是英雄劫狱，好汉乔装，叫人心里快活一快活。在下著书到上一回结末，也几几乎蹈了此弊。郁金标夫妇既不能救之于营仓，韩凤琴姊弟业已驱之于菜市，危乎其危，险而又险。又明明是在青天白日，不比他们的老人家，当初在武昌旧书斋里做的一场春梦。（引证旧事，顿补前文，大合大开，绝好章法。）若是这部小说是在下随意编着玩的，倒可以重辟机械，另起炉灶。无如这件事虽非正史，却系轶闻，断不容我在这里面上下其手，颠倒是非。所可怪的，北门城外那一支奇兵固非凤琴姑娘意料所及，便是在下，至今也还糊糊涂涂的，不知道怎生这样巧法，竟不先不后，营兵出去杀人，志士转来革命。在下也只得老老实实，把他铺叙出来，恰好做我上一回文章的关键。诸君如若不甚相信，好在这件事近在苏州，既异西欧北美；时维民国，又殊后汉前唐。（此书每逢筋节处，多用骈语组织成文，故煞尾时亦多用骈语相应。盖体例使然，并非作者故意卖弄他这臭四六文字也。一笑。）没事时候，不妨集合几位金闾文老，闲话当年光复情事，就可以知道在下不是随口编谎。（分明编谎，偏洗刷得如此干净，我为读书诸君不服。）闲话休表。

且说那一支军队里，那位袅袅婷婷的女将军，既然将那二百余名巡防兵杀得落花流水，一把扯着凤琴，又见他兄弟寿琴，也被本队军士救出来，十分欢喜。戎马倥偬之间，更不暇同他们姊弟闲话。好在这位女将军，读书的一时虽然不知道他是谁，那凤琴已认得逼清，便是他在武昌时耳鬓厮磨、最投契的一位叶锦文姐姐。这一喜自然喜到极处，也不知道去感谢，只呆呆的望着他，转说不出话来。锦文笑道：“好妹妹，我们此刻也没有谈话的功夫，我还要同你的姐夫去分头办事。”锦文一面说，一面便用手指给凤琴看，说：“那便是你的姐夫，你总该也认得他。你姐夫还替你带了一个人回国，你见了面，包你更要欢喜。”（情事隐约，预为后文伏线。）凤琴从几百军士之中，顺着锦文手指，凝眸看去。原来后边一匹枣骝马上，坐着一位西装少年，眉横杀气，眼露英风，原来不是别人，就是前次金娉娉从怀里掏出一封向自家求婚信函出来的那个俞竹筠。（大书特书。）凤琴此际真是又惊又喜，仓促之中，转不曾留心听见锦文说替他带着自家的一个人回国的话。（不曾留心，又妙。）俞竹筠远远的早已看见他妻子救出凤琴，只因为一战之后，打死巡防营军士固然不少，自家的党羽也死了几人，还有些负伤的，俞竹筠正在那里布置一切，将受伤的人抚慰了一番，命随从的人送他们仍回城外船上，休息医治。这时候见锦文已替他向凤琴介绍自家，也便遥遥举手为礼。叶锦文随即派了自己面前两名女兵，牵过两匹马来，给凤琴姊弟骑坐，吩咐女兵：“先送他们姊弟到船上等候，我们将事办完毕了，回船再行晤对。”那两名女兵慌忙答应，立刻扶着凤琴姊弟上了马。

这个当儿，苏州全城业已大乱，知道民军已有全队进城，分着各道城门拥入的。（拉拉杂杂，写得十分好看。所奇者，俞竹筠夫妇偏进北门，巧遇凤琴，为当时情事所不及料也。）然而人心虽是皇皇，却转因为民军进城，反不似数。日以前，各思迁家避难，不过全城街市，互相闭户不出。一刹那间，大家小户，忽然都遍插起白旗来。有用生绫绢的，有用布匹的，贫寒人家不曾置备绫绢、布匹，就用一大张白纸条儿插在门首。或书“大汉光复”，或写“还我河山”，不约而同。远远看去，好象半空里白龙夭矫。（如花如火，真是吉祥文字。）嘈杂声中，却都露着欢欣鼓舞的神气。你道他们哪里会置办的这样快速呢？这也有个缘故。苏州光复，已在好几省之后了，他们早已打听得，只要城池一经入了义军之手，都是秋毫无犯，鸡犬不惊，只须插起白旗，便是汉民归顺的符号。任你程抚台、双统领防范得极严，他们却悄悄的联合起来，在好几天前各将旗帜制就，引领而待。此番俞竹筠他们业已入城，你想那些百姓们这旗子不在这时候卖弄起来，还等什么时候卖弄呢？（百忙中偏有此闲笔。）

凤琴刚跨得上马，蓦然心里想起一件事来，急忙兜转丝。缰，据鞍高呼道：“锦文姐姐，锦文姐姐……”锦文此时刚，偕着俞竹筠并马拟扑向抚台督署，全队军士刚才走了几步，忽然听见凤琴相唤，遂向俞竹筠笑了一笑说：“你且先行一步，我同凤妹妹讲一句话，随后就来。”俞竹筠答应了，押着全队便走。此地锦文已同风琴会在一处，便笑着向凤琴道：“妹妹又想起一件甚么事来？可以赶快告诉我。我猜准妹妹的心，定然是为着那人消息。”凤琴摸不着这话头脑，也笑答道：“妹子并非为的别事，只是此番被奸人萧楮卿陷害，全家就捕。今蒙姐姐盛爱，已将愚姊弟救得出来。但是老母同小妹等，还陷在统领大营，务祈姐姐从速向营里将老母等救护出来，万一迟延，恐有性命之险。”锦文道：“原来师母也被满人捕获而去。古来刑罚，不及妻孥。便算老伯同妹妹反对清廷，改革政体，也不过系一政治犯的罪名，何至连同老母以及弱妹等，俱系囹圄？可想满人凶暴，全然不顾情理。这事如何可以迟缓！先前本拟同你姊夫径扑抚署，力劝程公反正。照妹妹这话看起来，少不得须先向巡防大营酣战一场，赶速救出师母，稍慰妹妹孺慕之私。妹妹放心，此事全在愚姊身上，保无贻误。妹妹可快向船上暂为休息，静听好音罢。”凤琴听锦文这番话，心中无限欢喜，方才掣转马头，偕同寿琴径自出城去了。

前回书中，作者因为只顾从凤琴这边说起，事机紧迫，姊弟就刑，从千钧一发时间，故意用惊人之笔，使读者为凤琴担心。又以郁家夫妇营救不成，遥想读书诸君，定然急急的为风琴姊弟谋划一出险之策，所以文章结穴，陡然从天外飞来一支军队，夺凤琴于虎口，拟博诸君一时痛快。遂不暇先叙叶锦文夫妇从日本返国，光复苏州之由。及至此时，知诸君已瞭然当时情事，觉得斗榫之巧，布局之奇，原是做书人的常技。然而当这时候，若再不将锦文返国的事迹略略叙述一二，读书诸君又不免要议论我有突如其来之诮。做书的这种苦恼，便是旧小说中说的两句套话，叫做“一张口说不及两边事，一枝笔写不出两处话”了。

诸君谁个不知道，共和建设，是在大清国宣统三年。其实这革命根芽，早已埋伏在遥遥几十年之前了。不过几十年前民智未开，人提起“革命”两个字，都把来当做一种匪类看待。清廷防范的手段又是异常严密。所以那些志士，轻易也不敢蛰处本国，不是远遁西欧，即是近居日本，其中尤以在日本的志士为多。著书立说，启发民心，联络军人，运动官吏，真是心力交瘁。所以辛亥秋间，一鼓而告成功。人民也遂有箪食壶浆，迎迓义师之雅。有些志士，与我书中没有甚么关系的，作者不暇一一替他们编纂列传。

就中单表那俞竹筠所抱的宗旨，正是激烈一派。当初金娉娉姑娘曾说过，他的宗旨与自家不同。后来因为在武汉地方思量举事，又以风声泄露，几遭杀身之祸。便连夜的遁往上海，搭了海轮，径往日本。其时叶锦文刚在日本一个女学校里肄业，卒业的时候，又高列前茅，获得最优等毕业文凭。一时声誉鹊起，凡有中国侨人日本的人，提着“叶锦文”三字，莫不交口赞颂。又访问，是个待字闺女，便有一班少年，大家思量一见颜色为快。不图叶锦文又是一个高自位置的女郎，轻易也不将寻常男子放在眼里。他当年对着金娉娉姑娘说的那番话，便可以想见其为人了。（又倒挽前文。）

谁知人世的姻缘，原有分定。这一日，日本同文会社里，中国诸志士刚在那里开改革中国内政、商议进行的大会，与会的男女不下一、二千人。首由革命钜子孙文、黄兴报告开会的宗旨，其余便是诸志士互相登台演说，辩论纷纭。恰好挨着俞竹筠也在那里发表政见，侃侃而谈，侠骨英姿。早被一个人看在眼里，嵌入心头，觉得这人颇可以为我祖国建立一番事业，背地里异常钦佩。这人是谁呢？不言而喻，便是叶锦文了。叶锦文有时候同一班女学生谈论起来，口角之间，不无露着钦佩的意思。

谁知这一点风声，已有人暗中告知俞竹筠。俞竹筠久已仰慕叶锦文大名的，听见这话，真是又欢喜，又感激，再形容不出他那一番神态，以为风尘颂洞，久乏赏音，谁知青眼裙钗，竟能赏识我于东瀛之地。过了几天，便虔虔诚诚的斋戒沐浴，用了一张名片，亲自向锦文住的寓所求见。在锦文心里，原无别的念头。（回护女郎处，笔端自分轻重。）又因为这殷勤相访，情不可却。好在近年以来，风气与往昔不同，男女交游，原是泛常之事。当时便接见了。好在他们当初已从金娉娉那里会过一面的。俞竹筠遂又将自家在汉口同嬉娉、凤琴的许多事迹，一一的告诉了锦文。两人越谈越觉得投契，大有依依不舍之意。一时间议论到中原多故，党人几番想推翻政府，终归失败，人寿几何，河清难俟。说到此处，又未免相对唏嘘。

当日竹筠在锦文寓里坐了一会，不得已起身告别。锦文亲自送出门外。次日，锦文也就向竹筠寓里回拜。自此以后，竹筠每逢沉闷无聊，便自去访锦文，酒肆、公园，遂时常有二人足迹。其时同乡的人，侨居日本的正自不少，背地里瞧出两人情状，觉得果然是壁合珠联，天生佳偶。先前还有人嫉忌，后来也就从嫉忌之中易为艳羡了。

在俞竹筠，天涯作客，忽然遇着这一位如花美眷，形影相依，固可以慰藉邸中寂寞。况又使君既未娶妇，罗敷又未有夫，少不得要从亲密时间，露出求婚的意思了。讵料俞竹筠几次要想启口说着这话，总觉得另有一件事迹梗诸心曲，未敢生此妄想。这又是什么原故呢？原来俞竹筠想起自家曾经写过一封恳切信函，祈求他表妹娉娉替他作伐，思量娶凤琴为妇，事隔多日，一总不曾得着金娉娉回信。刚刚从前数月里，才接到娉娉由美国寄来手书，说凤琴抱病床褥，自家已将求婚之意代达伊人，惟窥其用心，似别有眷注，不过其所眷注之人，近来已杳无消息，或者姻缘所属，便在吾兄，亦未可知云云。俞竹筠接书之后，遂不敢径向锦文求婚，恐韩小姐万一属意于我，我又何可得新忘故，既负韩小姐，并负表妹娉娉。（此等处，便见俞竹筠道德之高，非寻常人所及。非若近时新学小生，偶见佳丽，虽糟糠可以抛弃，安问求婚尚未经允诺之人。锦文素持无夫主义，然而託身此公，可谓得人矣。）是以虽同锦文在日本相处已阅半年之久，彼此心地均极光明磊落，虽在花前月下，别有会心，从未一涉狎昵之念。

事有凑巧。（情文相生，斗榫工细，“巧”之一字，可以当已。）这一天刚是冬月天气，北风猎猎，东京一带树木，黄叶零落，惟有那些冬青枝叶，依然苍翠交加。傍晚时间，忽的淅淅沥沥，飞起满天雪来，不多一会功夫，平畴旷野，一白无际。俞竹筠坐在寓里，拥炉危坐，手里握着一本卢梭《民约》，在那里细细咀嚼书中意味。看了一会，壁间挂钟的长针已指到酉初三刻。天色阴沉，渐有暝意。离着进膳时候尚早，实在觉得无聊。推开玻璃窗子，向外望得一望，看见那纷纷瑞雪，越降越大。心里偶然忆起锦文，想他在这时间，定然也苦寂寞，不如还是去访他清谈，彼此转可以消遣沉闷。主意已定，于是从衣架上取了一件大衣，披在身上，外加哆罗呢的雨衣，取了手杖，将这意思告诉侍者，自家随即匆匆下楼去了。

走出寓门，一路迎着北风，身上觉着有些寒战。先前还预备乘坐人力车，此时转觉乘车不便，不如步行，还可以运动筋骨，取些暖意。好在途路之间，行人稀少，迈开大步，转瞬已抵锦文寓所。楼上侍者见俞竹筠是常来惯的，正不须诘问，早笑吟吟的迎得上前说：“俞先生可是来得不巧，我们小姐刚才乘车到浅草町去，赴人家晚宴去了，约莫要到十二句钟光景才得回来。先生还是在这里等候我们小姐呢，还是……”俞竹筠满腔高兴，陡然听着这话，心下十分懊丧。然而却不怪锦文，因为我此刻访他，本不曾预先通知。真可叫做乘兴而来，败兴而返，做了一个雪夜访戴的故事了。遂不待侍者话毕，径自说道：“既然你们小姐不在寓里，我也不能久待，等小姐回来时候，请你替我通知一句，说曾经来访他便了。万一明日晴霁，我约他午后仍在公园茶会罢。”说毕，头也不回，依然拿着手杖，转身便走。此时走路，便不似适才飞快，一步一步，慢腾腾地折回原路。又想：“回寓仍是寂寥寡欢，不如另访一个朋友，这朋友却去浅草町不远，在那里耽搁一会，或者再遇见锦文，亦未可知。”（客中无聊，往往如此。此中风味，我亦尝之久矣，偶读是文，恍逢旧境。甚矣，文字之辄移我情也。）于是不从原路走去，转往一条岔道上埋头而行。

是时已是暮霭四沉，彤云密布，道路上虽有些电灯，总觉得光芒黯淡，不及晴夜明亮。所幸雪痕掩映，途径还约略可辨。无奈向浅草町去的一带地方，都是荒僻所在，无多居人，野树纵横，荒村岑寂，遥遥吠犬，闻人脚步声音，都在那篱落之间猜猜乱叫。（写得夜景可怕。）俞竹筠奎着胆子，也不畏怯，仍向前进。走过几处村落，越是荒田野径，村木丛杂，这一带连电灯都没有了。

又走了一会，忽的远远有一所房屋，依稀从门缝里露出一线灯光来。不知不觉，已至这房屋左近，隐隐听见有呻吟之声，其音凄越。俞竹筠听着，不觉毛骨悚然。刚跨得两步，猛然觉得有一个人在屋里讲话，随风触至竹筠耳鼓，竹筠异常惊骇。原来只听见那人说道：“依我主意，早经结果了这厮性命，还等到今日。你总是假惺惺，不肯下手。你想想，这几日医药费用，又损失我们多少银子，料想他这病如何会好？要想还在这厮身上掏摸银钱，你可不是在这里做梦。”接连又听见一个人答道：“依你，依你。这地方虽是僻静，然而手枪的声音，总须防着被别人听出来，还是用你那一柄解腕刀子最好。”竹筠听到此处，越发不肯走了，转停了脚步，静悄悄的靠近门侧，思量从门缝里张看。再听听那害病的人，却没有乞怜的意思。只恨恨作声，似乎求他们从速结果了自己似的。竹筠已听出，那三个人便全是中国人，并无日本人在内。心里却动了个兔死狐悲，物伤其类的念头，不禁愤火中烧，咬牙作响。

在这个当儿，刻不容缓，已觉得先前那个说话的人，豁琅有拔刀声音。竹筠哪里还敢怠慢，悄悄在大衣里取出手枪。又想着他们做这秘密的事，必然将门闩好，怕一时打不开来，转惊动他们做了准备。心生一计：退后几步，故意将脚步放重了些，似个从远处来的模样，举手向门上拍了两下。可巧里面的人刚待动手，听见有人敲门，业已吃一惊，一个人便将刀藏在身后，一个人便来开门。俞竹筠趁他们开门之际，便大声吆喝了一声说：“你们在这里敢做杀人的勾当！”那一个拿刀的人见事情不妙，却也不同俞竹筠答话，猛不防举起刀，便向竹筠头上直砍下来。竹筠身段非常机伶，已经防着他们有此一着，这时候早退转两步。那人刀子已扑了一个空。竹筠此刻已窜在那人身后，噬的一声，手枪弹子早中那人臂膀。那人忍痛不过，连人带刀，便平空猛栽下去。

另一个人见竹筠进门，已知道来了一个对头，要破坏他们的事。然而心里毕竟仗着自家有两个人，一心只防着门外还有帮手，竹筠窜入时候，他便忙着将门闩上。即见那个人被竹筠手枪击倒，不由的怒从心起，大吼了一声。从这一吼之中，已在腰间取出手枪，连珠价向俞竹筠射来。竹筠此时见已击伤了一个，锐气陡增，不慌不忙，一面向斜刺里避他子弹，一面也就放枪对击。叵耐那住的房屋本不宽敞，不容得自家施展，自家虽然躲了那人几枪，然而自家的枪也没曾命中，所有子弹已经放完。要想再装子弹，又没有余隙。况一室之中，硝烟迷漫，竹筠只办得个往来窜避。那人大喜，其势更来得凶猛，愈逼愈紧，将俞竹筠逼入东头室隅。冷不防，脚下放着一张短几，一个不意，竹筠直跌过去。幸喜不曾栽倒，便被那病人床榻挡住了。那人见此光景，异常欢喜，直扑过来，思量去按俞竹筠。说时迟，那时快，不料床榻上那个病人，这一会早看得着急，只苦得自己没有精神，不能帮助竹筠一臂之力，此时见势已十分危急，深恐竹筠落了那人之手，一个鹞子翻身，猛从床上直滚下来，尽着气力，将那人双腿一抱，一齐倒在地上。竹筠大喜，跳起身子，一脚踏住那人胸脯，夺过他的手枪，拣他不致命处，向大腿上射了一弹。那人硬挣扎不得，躺在地上，只是嘶唤，腿底下已咕嘟咕嘟淌着鲜血。然而那个病人经这一番用力，已经奄奄一息。

竹筠又惊又喜，连忙将他扶得坐起来，向他胸口揉了好一会，病人略觉清醒了好些。竹筠弯下半身，向病人脸上仔细瞧看，只见他眼眶深陷，颧骨高耸，瘦得不盈一把，知道他这病已非一日。心里猛然触起一事，觉得此人好生面兽，更象在哪里曾经见过的。竹筠正在沉吟，忽听见那人口中微微叫唤了一声说：“俞先生，感谢你救我性命。”竹筠益发大惊，暗想：“这人如何会认得我？”听他口音，全是苏白。蓦然怪叫起来，说：“哎呀！你敢是冯阿祥？”（嗟呼！自此君在九江江边失散以来，岂独凤琴姑娘悬诸梦寐，即读者诸君，亦谁不急欲破此迷团，一寻下落，且固以为不在天津，即在上海者也。何图渺渺东瀛，遽尔发现。闷处使人闷煞，快处亦使人快煞。）那人只点了点头，底下的话又急切说不出来。只是微微喘息。

竹筠再回头看看，室中被枪的两个人，都疼痛得一丝半气。先前本拟出去报知警察，要将这件事交给他们去办理。此时业已知道这病人系素来认识的，不便置身事外；且一经惊动警署，少不得要陪着他们归案讯办，反多锣轕。好在此地杳无人迹，我不如将这姓冯的带回寓所，悉心替他医治，至于这两个奸奴死活，我却没有工夫再去理会他，明日有人出来发见此事，算他造化。主意已定，知道阿祥是万万行走不动，自家将手枪依然插好在大衣里。正是：

暗室欺心人不觉，穷途拔剑孰能如？欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

上回只顾叙述素君父女情事，几乎将俞竹筠及锦文置之高阁矣。及至此回，重又倒转叙事，使人心目一畅。

九江失去阿祥，吾知读者心目中悬于此子，固已久矣。乃不谓浅草町中，忽然有此一番遇合。情事奇而不轨于正，稗史得此，吾何间然。

独鹤评

阅书至锦文对凤琴云：须先向巡防营酣战一场。鲜不谓下文将弹雨硝烟，叙述战事矣。讵意一笔飏开，又追纪前情，别布奇局。神龙夭矫，真是以文为戏。

荒村矮屋，雪夜杀人，情景凄惨，在全书中另是一副笔墨，不知者几疑别起波澜。迨阅至终篇，而恍然于竹筠所救者，实为心目悬盼之冯阿祥，乃始拍案叫绝。


第三十六回  柔情密意情事话从头  伟论雄谈功名卑铸像

却说竹筠轻轻将阿祥扶得站起来，弯着腰背着就走，也不顾道途泥泞，那雪恰好不十分大了。匆匆的走了有一里多远，见路旁已有人力车，便雇了一辆人力车，告诉他是个朋友病了，不能行动，请你送他回我寓里。车夫答应，帮着竹筠将阿祥放入车内，一霎时车声辘辘，到了自家寓所，约莫有初更光景。寓中侍者已将晚餐预备得齐整，听见门外叫门，忙赶出去，见竹筠已将车中病人扶得下来，侍者帮着搀得进去。恰好室间有一张空榻，亲自放阿祥睡下。又命侍者将车钱开发车夫走了。然后侍者请竹筠用膳。竹筠此时正苦腹中饥饿，匆匆的进了饮食。再到室里察看阿祥病势，觉得阿祥实系病得日久，未曾好好将息，以至身体十分虚弱。至于病势，已较当初轻减得许多。此时也不便同他讲话，命侍者煮了些粥糜出来。阿祥勉强扶枕，啜得一碗，神志便觉清爽。竹筠心下异常欢喜。

过了一夜，又在医院里请了一名医士来，替他诊视。医士说他是饱受风霜，兼经惊恐，得病之初，势甚险恶，近已有了转机，谅无大碍，只须好好将息，指日可愈，并不宜多用药淘碌。

竹筠送过医士之后，便命侍者买了些滋补药品，随时调养，补其元气。又因为昨日曾约锦文在公园相会，却喜天已晴霁，遂于午后径向公园，等待锦文。两人相见之下，竹筠细细将昨晚救出阿祥的事告诉了他。锦文甚是诧异，说：“这人我久曾在凤琴妹妹那里见过的，但是他何以会留滞到日本这地方来？又险些遭奸人陷害？其中情节，大有可疑。”说着，便拿手拈着云鬓，俯首思索。竹筠笑道：“我救了这人，大可以对得住凤琴姑娘。他们在武昌时候，既然终日在一处，彼此情愫，或者象我同小姐也未可知。”锦文听竹筠说到此处，陡然脸横怒晕，狠狠的向竹筠望得一望。不觉又笑起来说，“你这人说话，真是不知轻重。凤妹妹一个女孩儿家，这姓冯的住在他们寓里，又是我们那位韩老伯怜念故人的厚意，这是我知道的，与凤妹妹又有什么相干？到了你们男子嘴里，便公然以不肖之心待人。若是被凤妹妹听见，看他饶你得过。”

竹筠自己觉得，适才说的话有些大意，见锦文动怒，心中甚抱不安。后来见锦文嫣然一笑，才将这颗心放得下来，忙趁势拿话搭讪说道，“小姐适才疑惑这姓冯的留滞日本，情节可疑，我心中也是一般着想。昨夜因为他困顿已极，未肯扰动。好在医士说他此时病势已退，只须调摄得宜，可冀立愈。今日时候尚早，小姐何妨顺拢敝寓，我们来询问他，毕竟因为何事被人掠骗，几有性命之虞。他若是思念故乡，我还想替他觅一便船，送他回国，也不枉我这一番救人救彻。”此时两人刚并肩倚在一座小亭栏杆上面，背后便是一株梧桐高树，那一片斜阳，从绿阴里面透露出来，刚刚射着锦文娇靥，越显得红腮翠鬓，异样鲜艳。竹筠愈看愈爱。说毕这话，静待锦文回答。锦文凝神了好半晌，才懒懒的答道：“想当初，我同凤琴妹妹，还有令表妹娉娉，那时候耳鬓厮磨，性情浃治，当这春花秋月，几乎没有一日不在一处晤对，说不出当时轻怜密爱。（往事如云，不堪回首，使人增无穷沧桑之感。）曾几何时，我是伏处东瀛，曾未能稍展抱负，裨益祖国。（想见姑娘满腔块垒。英雌如此，我辈须眉能无颜汗。）令表妹娉娉呢，又远嫁重洋，难图良觌。只有凤琴妹妹，在三人之中年纪最轻，性情又极憨媚，近岁以来，也是雁息鱼消不常通信，还不知道他目下究竟是近侍慈颜，还是远依严父。难得这冯家少爷打从凤妹妹那里来的，大可借此一询伊人近况，我便随你去会他一会也罢。”（不为阿祥，仍是为的凤琴，固然情有独锺，亦写出了锦文小姐身分。）竹筠见锦文肯答应到他寓里，心中十分快慰。两人便一前一后，离了公园，也不乘车，径自步行前去。

阿祥此时身已出险，加着竹筠待他的殷勤，已进了好些补品，觉得精神爽适，心志宁帖，已能披衣起坐。听见竹筠回寓，身后又走进一个美人来，阿祥凝神看去，他本来认得锦文，见他们走进榻旁，阿祥从感激之中，更加欢喜。先行向竹筠道谢救命之恩。又从枕上向锦文施礼。锦文微笑，命他不要劳动。竹筠遂请锦文安坐，自家侧坐相陪，先自扭转头来，替锦文介绍说：“叶小姐念大家都是同乡，又因为冯先生曾经同韩老伯父女住居一处，因是特来相访，并乞先生将羁滞日本的缘由详细说明，以释鄙人等疑虑。若是先生精神短少，不妨摘要而言。”阿祥见竹筠问着往事，又知道锦文同凤琴至好，所有一切事迹，原无所用其隐讳，遂慨然将跟随素君父女东下的用意，一一诉说出来。竹筠这时候只微微点首，含笑不言。（特不知竹筠此时念及求婚凤琴，当作者若感想？）

阿祥又说到九江掠卖凤琴，几乎被掳劫上船，幸亏马路上遇见一位外国妇人，突的出来将姑娘救得出险。锦文听到此处，不禁拍手惊讶道：“奇呀！这外国妇人又是谁呢？何以萍水相逢，便肯拔刀相助？不是我说句媚外的话，此时若在我们中国妇女，怕就遇着一百个，也无济于事。”（且级说着。）说毕，不禁一手扶着椅背，立起窈窕身躯，浩然长叹。竹筠偷看锦文如此情形，十分好笑，嘴里适含着一口醉茶，到此时不禁笑得喷得出来，忙扯出一方手帕拭着，格外笑声大纵。锦文见而不悦，掉转脸来责问竹筠道：“你敢是笑我推崇外国妇人？我适才原说过的，我这话不免媚外。然而你究竟想想，我这凤妹妹若不是这外国妇人相救，还不是堕入奸人陷阱？生命定且不保。”竹筠见锦文真个生气，忙竭力忍着笑，摇手答道：“我笑小姐说的话，真真不是媚外，还是媚内。小姐你猜这救凤姑娘的外国妇人，他毕竟是谁？”锦文听这话里有因，兀的将粉颈一扭，说道：“我不相信，难道这妇人不是外国人，转是我们中国人不成？”竹筠笑道：“老实告诉小姐罢，这妇人不但是中国人，还是小姐朝夕思念、倾慕不已的舍表妹娉娉。”

阿祥先前听见他们两人在此辩论，已经打断自家的话头，凝神听竹筠讲话。及至竹筠说出娉娉来，也惊喜道：“原来就是金姑娘，怪道那时候有些面善。我因为离着他们太远，又被他们捆缚住，叫我施展不得。金姑娘那番装束，远远看去，便活是一个外国女人模样。凤姑娘径他救得去，自然万无一失了。俞先生既知道这人是金姑娘，凤姑娘以后的事迹，俞先生想也是会知道的，凤姑娘近来不知还在武昌，还在苏州？乞先生详细告我，让我放心。”（在锦文方面，只注重金娉娉。在阿祥方面，又只注重韩凤琴。各人有各人心事，写来好看。）

锦文忽然听见竹筠说出这外国妇人便是金娉娉，这一种快乐，真是再没有形容，不由的眉飞色舞，笑着说道：“好呀！我适才这一番颂赞的话，除得我这娉娉妹妹，谁还可以称当得起？我这妹妹的为人，莫说是遇着自家凤妹妹遇难，他自然要慷慨相救；便是寻常的女子被奸人掳劫，既已落在他眼里，他也决不肯视同陌路。他的侠骨婆心，是他的天然情性。”（几个“他”字，真是锦文姑娘心服口服之语，脱口而出，其乐可知。）说到此处，又皱了皱眉头，转望着阿祥说道：“他既然救了凤妹妹，你是同凤妹妹在一处遇难的，何以独不将你一齐搭救出来？这其中定还有别的情节。”（转因娉娉不救阿祥，反疑阿祥另有情节，语语深刻。）

阿祥叹息道：“小姐你不知道，那时候我同凤姑娘离得甚远，那些奸奴原想先将凤姑娘骗得上船，然后要将我悄悄的抛掷江中。金姑娘上前施救的当儿，其时人声嘈杂，一时间沿江行路的人，都一拥上前围着一个大圈儿，将金姑娘同凤姑娘等人拥在中间。我身边的奸奴，远远瞧见势头不好，那里还敢上前。我见凤姑娘已经遇救，心里已欢喜不过，几乎忘却自己也在难中，（写情字入木三分。）只咧着嘴在那里大笑，也不知道喊救。只怪我自家不好，也怨不得别人。金姑娘他只知道凤姑娘一人，那里会猜得出另外还有一个冯阿祥呢？遥想凤姑娘过后，再将我告诉他，那里还来得及呢？”俞竹筠听见这话，益发在旁边点首不住。（此等处均系作者微细之笔，不可不察。）锦文笑道：“哦！这就是了，我说怎么娉妹妹不赶来救你呢。然而今日你到这日本，想定是那些奸奴将你挈带得来了。他们带你到日本，又有何种用意？你何以又一病不起？不是侥幸雪夜遇见俞先生，怕你不葬身异域呢。”

阿祥不禁泪流满面，哽咽说道：“我为凤姑娘而死，原自死而无恨。当时那些奸奴陡遇此变，又见那刁姓老妇同那个姓萧的，一齐被金姑娘交给巡捕，他们也就大家逃遁。惟有前夜被俞先生第二起打死的那个刘国强，再险毒不过，其时早经将我藏过一旁。约莫去江边有三、五里远近，山深林密，人迹不到的所在，同他一个朋友商议。这朋友就是第一次中了俞先生手枪的，他名字我不知道他叫什么，只听得刘国强喊他叫做焦五。思量便将我置于死地，也没有益处，便拿话恐吓我，如听他们调度，可以饶我一死，要带我到广东贩卖猪仔的地方，将我变换出钱来，偿他们损失。我其时见凤姑娘不死，我便愿意求生，（俱写阿祥对凤琴用情之深，此俞竹筠闻之，所以翩然变计也夫。）没口的答应。我也有我的主意：一俟遇到人烟稠密之所，我便喊叫起来，叫他们死活不能逃脱我手，以雪仇恨。他们不知道我的用意，只将我当做一个无知无识雏童看待，当夜便搭了下水轮船，径赴上海。讵料上船之后，我既有心防着他们，他们也有心防着我，将我锁闭在一个房舱里，饮食溲便，都不容我出舱门一步。其时我想了想：‘在船上时候，你们不容我施展，抵了上海码头，无论到什么地方，断没有个不换船的道理，难道也不容我出舱门么？’计算已定，我也不露一毫声色。他们见我可欺，遂缓缓的将要卖我的话告诉我，反求我不要倔强。又说卖到英国或是美国，一般可以发迹。又拿海外华侨兴家立业的话，比譬给我听。我便装出欢喜模样，千依百顺。咳，也是天不可怜我，约莫才要到镇江，我忽然在船上病了。这病的势头异常凶猛，多因在名利栈房外面施救凤琴姑娘的时候，担惊受恐，又接连几夜不曾睡觉，加着同那些奸奴性命相扑，内伤外感，一齐发作，几次昏聩不省人事。路途之间，既不曾就医，又不曾服药，自此以后，老实便听他们两个奸奴摆弄。及至到了上海，据云本拟换船径赴广东，那里晓得九江已有公文传布下来，捉拿该匪。（此是福特梅礼的作用，至此补叙出来。）刘国强知道此案已闹大了，既有公文到上海，定然也有公文到广东，此时遂不敢向广东进发。一个转念，思量等我病好了，先到日本，再作计较。谁知我的病一总没有起色。依刘国强那厮，早已想杀我灭迹。还是那个焦五舍不得白送了我的性命，思量终须将我卖出钱来，偿他们损失。只是我外感虽除，一时间元气未能平复，刘国强更忍耐不住，是以前夜同焦五斟酌，要致我于死。我迭经险难，瘦骨支离，原想一瞑谢世，更不肯向奸奴等乞命。侥幸遇见俞竹筠先生拯我水火，登我衽席，此恩此德，没齿不忘。万一残喘苟延，得归故国，再见凤姑娘一面，叫他知道我自始至终，为他出生入死，虽埋骨地下，可以无憾。”说到此际，那脸上泪痕，益发纵纵横横，流个不住。

俞竹筠慨然说道：“天地间尽有多情种子，象冯先生这样用心，可谓不负凤琴姑娘了。益发告诉你冯先生罢，你先在固是相如病渴，秋雨茂陵；凤姑娘也是倩女离魂，春风枕算。”竹筠还待说下去，阿祥已愕然追问道：“哎呀！照俞先生说来，敢是凤姑娘病了不成？”竹筠笑道：“凤姑娘岂但有病，也几几乎去死不远。”遂将金娉娉写信告诉自己的话，一一诉说给阿祥听。阿祥听毕，只恨身无双翼，不得立时飞回姑苏，只呆呆的望着衾褥，一言不发。竹筠知道他的意思，忙劝着说道：“你且莫忙，我们回国之期，料也不远，不久还接着故人消息，刻下中国正闹着铁路风潮，一遇时机，我们同志也不容久羁此地。你且在此好生调摄，速冀病愈为是。”

锦文此时听着他们谈论，芳心中不无增出许多感想，暗念：“当初倒看不出，这姓冯的对于凤妹妹肯用如许深情，将来他们这一段姻缘，料想自然联合。只是我呢？”（四字肠断。）想到此处，未免凄然不乐。恰好外面侍者已送进一份晚报来，锦文又怕他们瞧出自己神情，恰好趁势将报纸接在手里阅看。看到一段，冁然笑道：“好呀，竹筠你做的事，如今是发现了，浅草町中弹的两人，业已死了一个，那一个已由警察送入医院，大约也难保性命。警署这时候还忙着侦探凶手，我很替竹筠担忧呢。”竹筠将报纸接过来，看毕笑道：“奸奴害人性命，我是路见不平，拔刀相助。他侦探凶手，我不但不畏惧，我还要去自进出首呢。”锦文笑道：“我替你想，多一事不如省一事罢，你去出首，你少不得要受审讯之累，由他们侦探，你不如不理为是。（爱惜之意，已溢言表，谁谓锦文姑娘无情哉。）我替冯先生想，此时须赶紧写一封信，去安慰凤妹妹的心，你们想他这芳心里，虽然自己遇救，转是救他的人生死莫卜，你叫他如何排遣得去？他若接到冯先生的信，这病敢是容易痊愈些，也未可知。”

这一句转将阿祥提醒，自己又苦沉疴初愈，手腕抖战，不能搁管作字，便哀求竹筠替他代写一函，寄转中国。竹筠想了一想，说道：“若是写信，必然寄至苏州，冯先生你可知道凤姑娘住的地址究竟在何所？”阿祥被他这句话，转问住了，一时回答不出。竹筠又回头问锦文道：“小姐你想来该知道凤姑娘的住址？”锦文笑道：“我同凤姑娘是在武昌聚首，若是问我武昌住址，我却知道，至于苏州，我生长到今日，一总还不曾去过，你可谓问道于盲了。”阿祥异常焦急，只是捶胸叹息。锦文道：“这也不难，我倒有个主意。据先前冯先生说，当日是韩老伯同妹妹一齐东下，可想老苍头还留居武昌。冯先生这信，尽管径寄武昌，老苍头接信之后，他自然会替我们转寄苏州，这是万无一失的。”（谁知却又不尽然，天下事固难逆料也哉。）阿祥听了，方才大喜，便催竹筠替他写信。锦文也不便多所耽搁，便乘势辞了。竹筠，径自回寓。

竹筠此番亲送至门外，殊觉得有依依不舍之意。回房勉强替阿祥写了一封信，交给侍者，命他送至邮局。自家这一夜里遂不能好好寝息，暗想：“阿祥对于凤琴种种举动，其用情之处，可谓无微不至。虽然不知道凤琴对待他的情意如何，然而知己感恩，想他芳心里未必遂能付之恕然。况娉娉前次来信，明明说他为着一人而病，这一人现今已杳无下落，将来这一段姻缘，或意属之吾兄，亦未可知云云。照他这话，我如希冀凤琴同我结婚，便先要希冀这人不出现世界，才可达我的目的。偏生无巧不巧，这人又转是我将他救得出来，可想凤琴同我的姻缘，竟是梦幻泡影，未容再生妄念。所幸目前尚有一个如花似玉人，未有佳偶。我本拟几次求婚彼美，所以迟迟未敢发表者，总因为表妹娉娉有此一语，恐怕将来人不负我，我转负人。今日揆这情形，可知凤琴之身已有所属，我若再不向彼美启齿，岂非一误于韩，再误于叶？特不知娟娟此豸，果肯垂青及我与否，殊难臆决。”竹筠此夜愈思愈窘，真个有辗转反侧之概。再细听隔房阿祥，竟自睡熟，鼻息沉沉，自家转有些妒羡的意思。直挨到四更时分，才将主意拿定：“无论如何，明日竟须拚着一副羞颜，去冒一冒险。万一竟邀玉人允许，自是如天之福；即或不然，也可以一刀两截，免得长此牵肠挂肚，为情奴隶，转误了我舍身救国的宗旨。”（一笔折转到此，使读者知竹筠同锦文结婚，其中有如许曲折，而浅草町之救阿祥，必出自竹筠之手，并非作者计出无聊，平空构此楼阁也。嗟乎！据笔作小说，岂易事哉。）

竹筠想到此处，心地顿觉宁帖，转一觉沉沉睡去。又因为夜间失眠，直至次日辰初，方才醒转。盥洗既毕，先走向阿祥房里询问病状，已见阿祥下床，刚在室间运动，心中大喜。阿祥亦殷殷道谢，感激他救命之恩。又同竹筠商议，拟偕竹筠同往锦文寓所，谢他昨日亲来垂问之惠。竹筠刚待答应，猛然一个转念，忙笑拦着阿祥道：“你目下病体才算新愈，未可过于劳动。这些繁文末节，我们都算是异乡骨肉，原无须如此客气。改一日候你身体十分健旺了，再去访他，也不为迟。”阿祥听他说得有理，自是不好勉强，只点了点头。其实竹筠拦他的意思，那里全是爱惜他病体，因为自己今日正要打叠精神，独去过访锦文，以冀达他那个目的，这其间如此能容得你阿祥搀杂其中，误他好事呢？（语语谈谐，使人失笑。）

但是读书到此，觉得俞竹筠此番去向锦文求婚，莫不替他有些惴惴。这是什么缘故呢？因为锦文是个奇侠女郎，素来又鄙薄男子。知道锦文历史的，料想还记得他当初同凤琴在金娉娉画楼之上那一番透辟议论，直欲金玉巾帼，粪土须眉。如今忽然跑出一个俞竹筠来，不度德，不量力，冒冒失失的，忽然要想他刻鸳鸯之翼，绘蛱蝶之图，你想有个不乘兴而来，败兴而返吗？虽然，作谬迂之论，天地亦有阴阳；谈悱恻之情，男女原非木石。锦文既翦芙蓉而为貌，终不能镂冰雪而为肠。况且娉娉小妹，既已远嫁天涯；阿凤痴儿，行见别成眷属。茫茫身世，我尚无家；款款深情，我原有意。你叫他有个不柔怀似水，痴梦如云，啮臂要盟，接吻为礼的道理么？（真是一篇花团锦簇文字，读竟为浮三大白。）所以当日竹筠径在锦文密室之中，千曲万折，毕竟从齿颊间露出“我爱”两个字，战战栗栗，静候锦文发落。谁知锦文竟不曾娇怒，居然轻轻的还了一笑。竹筠这一喜，真个比二十二行省国民代表举他做大总统还快乐十倍。（得英雌而为妻，极人间之乐事，彼大总统何足道哉。）

自此以后，遂不曾过了许多日子，拣在一个星期，便行了结婚仪式。竹筠同锦文在日本结识的一班男宾女宾，都赶到会场上来观礼。可巧阿祥便做了他们一个介绍人。当场的人，交口赞颂，都夸他们这一对新人，果然是珠联璧合。两人在东京左右闲着没事，遂联袂向长畸一带去游览山水，度这蜜月。过了些时，依然遄返东京。

谁知阿祥先前寄给武昌老苍头那一封信，仍旧原函寄转，回来，上面注明“寓中无人，无法投递”的字样。竹筠同阿祥正猜摸不出其中缘故。他们那里晓得，其时正是素君被讼事缠累，收押厅署，老苍头剖腹鸣冤的时候呢。（若使此信果达凤琴，则下文遇合，便不足为奇。恰好有此一番曲折，转使此书情文交至。）直把个阿祥急得要死，十分放心不下，几次同竹筠商议，自家要赴轮回国，探问凤琴下落。转是竹筠拦着他，防他年纪太轻，途路之间，独行踽踽，很不方便。劝他：“稍待几时，一俟中国党人得手，我们夫妇一定要回国，稍助一臂之力，那时候一起旋归故里，万无一失。你在先多的时日已经耐守下去，又何必在这时候忙着呢。”

天下的事，竟有许多不可思议的地方。俞竹筠这句话，不过把来安慰阿祥的意思，你们想想看，中国革命的举动，已不知闹过多少次数，总是旋起旋灭，始终不曾成事，那里会想到，竹筠此番说这话以后，竟不曾隔着许多日子，居然接到武昌万急电报，报告他们革命成功，公然举了黎协统做民国掌兵都督，迭迭檄文，布告天下，邀约那一班侨居日本的党人赶快回国，相助为理。竹筠这一欢喜，真是眉飞色舞，拿着电报，飞奔到内室，告诉锦文。锦文不禁额手称庆。

这个信息少不得也被阿祥听见，阿祥的意思更是奇怪，也不说此番革命克奏肤功，是清廷二百六十年气数当尽，他转疑惑老天特地要成就他同凤琴这一段姻缘，所以不先不后，闹出这一番大举动出来，做了他回国的导线。彭楚藩是他的氤氲使者，瑞莘儒是他的月下老人。越想越快活，手里拿着那张电报，只管咧着小嘴嘻嘻呆笑。（奇僻之论，却不能说他无理。盖论天下大事，虽不必尽然，至于论这一部《侠凤奇缘》，倒是全赖着此事，作个归宿。真是奇而又奇。）竹筠看见他这模样，也觉得好笑，便近前问着他。他居然便将这意思告诉竹筠。竹筠听了，拍掌大笑，说道：“照你这样说法，他日民国成立，建设共和国，我定然做个发起的人，联合同志叙出你这一番大功，将你同凤姑娘两个人铸他一对铜像，建设在武昌门外，做个极大纪念。你看可好不好？”阿祥笑道：“哎呀！这个如何使得？我不过同你谈着取笑，你便拿这话来奚落我。我尚不曾替民国出着一手一足之力，贪天之功，居然劳诸君铸起铜像，若是黎都督他们，岂不要铸个金像银像么？”（阿祥不敢贪天之功，竟肯老实说着这话，尚不失为明白。世尚有希图铜像者乎？可以阿祥为鉴矣。）

两人正在室中谈得高兴，锦文早从后面盈盈走得出来，便问他们何以如此快乐？阿祥怕锦文听见要嘲笑他，忙忙望着竹筠摇手，叫他不要将适才的话告诉锦文。竹筠笑道：“告诉他又有什么妨碍呢？”竟不答应阿祥，便将两人所说的话都讲出来。锦文也是好笑，款款的说道：“冯先生你这用意，倒还不错。将来改革政体，虽然没有朝廷爵赏，然而论功受奖，却是不可少的。你们固然是说着顽笑，我怕将来竟有一般自命元勋的人，较论长短，争功于政府。政府之名器有限，志士之希望无穷，万一再因此别起风潮，弄成内乱，则今日一班举事伟人，不为功首，定为罪魁，那倒也是极可忧虑之事。（嗟乎！姑娘之言，不幸而中，瞻望前路，我忧安穷？）要知道今日的举动，大家全然为的是政府不良，丧权辱国，长此以往，怕中原大好河山，竟断送在胡人手里，所以不得已才出此激烈手腕。至于种族思想，还是第二层文字。比不得当日拥戴君主，什么攀龙附凤，逐鹿从麟，一概都是没有的事。凌烟阁上，既不许画图；武昌门前，又何须铸像？（一概抹煞，姑娘真是眼高于顶，笔大于椽。愿当道诸君仔细听者。）自此以后，莽莽神州，烂然功业，固非人人可以做得来的，也非一人做得来的，都要群策群力。达而在上，做一个有名英雄；穷而在下，便做一个无名英雄。无名的英雄越多，这民国越是巩固得好。千万不可将自己看得太轻，以为不握政权，便算不得个豪杰；不做都督、省长，便算不得个伟人。你们想想，内阁里的总长能有几人？合二十二行省的省长、都督又能有几人？若是你也想去运动，我也想去簧缘，势必至于争竞。争竞不得，必生触望。觖望既多，必然交哄。可怜一个幼稚共和民国，大家不去保护他，维持他，转为着几个少数人私见，弄得破败决裂。转落得那些腐败官僚，藉口说是中国究竟不宜民主，转是君主立宪的好，不易总统而为皇帝，定许兴出些复辟邪说，簧鼓人心。今日人民的知识，虽说较之当年不同，然而览此现象，又浸淫这些邪说，势必一大吠影，百犬吠声。那时祸已噬脐，悔之莫及。这不是我们造的孽，是谁造的孽呢？（暮鼓晨钟，发人深省。不知今日当道闻之，其感想何如？）这还是浅一层说法，万一内讧不已，民不聊生，眈眈列强，再借着各保权利为名，以为民国政府没有维持治安的能力，竟引兵窥伺，各据土地。我若是坐视不理呢，瓜分之祸，便在目前；我若是据理力争呢，财既不是以练兵，兵又不足以御外，彼为刀俎，我为鱼肉，宰割任意，呼吁无门，媚外者或卖国以为荣，厌世者至祈天以乞死。则今日极快心之境，皆他日极痛心之境，稍一转念，可为寒心。”（此书全以议论见长，观于起首数回，几使人一读一击节矣。不图文章结穴，仍有此一篇慷慨淋漓文字，固见作者余勇可贾。然首尾照应，一丝不乱，是好章法。）锦文越说越觉沉痛，粉脸淫淫，直欲挥洒清泪起来。

阿祥在旁边听着，直吓得冷汗浃背，将适才一团豪兴，如在冰窖里一般，几乎浑身抖战。不禁五体投地，（我闻姑娘议论，我亦欲拜倒石榴裙下，岂独阿祥。）慨然说道：“小姐的话，真是言言金石。我自悔起先少不更事，说的话全然不明大势，不合大义。此后还求小姐不弃愚蒙，随时指导我，教诲我，则生我者父母，长我知识者便在小姐。”说着，在地上叩首不已。锦文转破涕为笑，一把将阿祥拉得起来，说道：“这又算什么呢，我不过听见你们这几句顽话，转触起我忧国的深心，背地里大家谈论着好顽。其实我一个女人家，又有什么伟大见识，劳你这样钦佩，倒转叫我汗颜。”

锦文一面说，一面便拿着眼睛去瞧竹筠，只不见竹筠开口。谁知他正伏在一张写字桌上，低头瞧着一本袖珍日记，用一支铅笔飞也似的在那里抄写。锦文笑道：“我们在这里讲话，你竟一共也不理我，难道我说的话，便没有一句可以听得？”竹筠掷了笔，站着大笑起来，说道：“夫人太谦，你瞧瞧我这日记本子上写的是什么？夫人在此演说，我早代夫人做了一个速记生，夫人还要见责，这不是冤屈死了人吗？”正是：

伟论岂徒惊四座，妙才先自录千篇。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

写竹筠、锦文、阿祥，各人有各人心事，各人有各人神态，神妙欲到秋毫，如画设色，无一雷同，真是妙笔。

论铜像一段，何等光明伟俊，真使有功民国诸君，一齐俯首。惜乎锦文姑娘徒有是言，而不能一一嵌入伟人心底，为可惜耳。

独鹤评

风琴病，阿祥亦病，未赓同梦之什，先为同病之怜，亦情史中一段趣话也。

人非太上，孰能忘情？豪侠如锦文，且鉴于阿祥、凤琴一往情深，遂自触身世之感，慨允吉士之求，海角天涯，姻缘美满。论其事，固当艳羡；论其情，亦至正当。以视今之英雌，动辄借奔走国事之名，标独身主义之帜，而多露宵征，私德至不可问者，其贤不肖相去何如哉？

锦文忧时之论，亦透辟，亦沉痛，不图民国成立以来，种种败象，已为一女子具先见之明，一口道尽。

呜呼！权利之争，纵令亡国灭种，有所不悔，即有千百锦文为生公之说法，亦无如顽石何也。


第三十七回  江涛滚滚送客归帆  天网恢恢请君入瓮

锦文仔细看去，原来竹筠早将他适才所发的议论，都眷清在上面，简直一个字不曾遗失，不禁暗暗好笑，指着竹筠说道：“你这人真可谓爱而不知其恶了，这又算甚么呢？”（其词若有憾焉，其实乃深喜之。）竹筠笑道：“我也没有别的用意，我思量将夫人这一番话，明天打个电报，送至中国上海报馆里，做他们一篇社论，警觉我们四万万同胞。我还记得，当初表妹娉娉亲口告诉我，说他同凤姑娘订交的原因，便是因为在报上看见他一篇《国会评论》的文章。如今象夫人这一段透辟的论说，想也不亚凤姑娘手笔。天下事无独必有偶，夫人同凤姑娘真可算得珠联璧合了。”（又回抱本书第三回情事，真是随手生发，相映成趣。）阿祥站在一旁，听见竹筠称赞锦文，语中又牵涉到凤琴，霎时脸上便露着无限得意颜色，忙插嘴道：“古来有个难兄难弟，如今叶小姐同凤姑娘也可算得是难姊难妹了。”

锦文连连摆手，向竹筠微嗔道：“你们真算是少不更事，日下中国乱得什么似的，你们还有这闲情逸致，竟要向报馆里去铺张扬厉，同那一班文人墨客争竞文章价值起来，岂不可笑！我问你们，如今第一件要紧的事，须大家斟酌个回国办法，我们究竟预备在哪一个省份起事？也没有冒冒失失，大家一哄归国的道理。凡事宜先定方针，你的方针定了没有？”这一句话转把竹筠提醒了，连连说道：“不错，不错。事机急迫，如何竟没想到这一层？”

竹筠话还未毕,忽然厅上的电话铃子叮叮呜呜响动起来。竹筠忙跑出外边听了一会，匆匆进来告诉锦文道：“原来我们同志的人，也正在中国会馆提议此事，嘱我前去会议。他们倒也知道提议及此，我立刻便去同他们斟酌，再定行止。”阿祥说道：“我也陪着俞先生去走一趟。”锦文点点头。等他们出门之后，自家便向房间里去打叠随身细软，恐怕起身仓猝，临时不及检点。

恰好忙至日落时分，竹筠已同阿祥匆匆的回寓，锦文便问今日所议之事如何。竹筠笑道：“目前各志士可算都接到武昌电报，纷纷都拟回国办事。除得湖北一省业已光复外，其余不曾光复的省分，拟各人承认一省，大约以本省人办本省的事居其多数。我其时身列会场，心口商酌，本想便承认了江西，又因为冯先生放凤琴姑娘不下，立意嘱我承认江苏，我却不过冯先生意思，遂当场宣布了这宗旨。好在江苏地方广大，承认的并不止我一个人，分头办事，正自无碍。后来大家承认定了，业已发了电报到武昌，候武昌都督命令，然后买轮东驶。”锦文先前听着，只管点头。后来又听见他们发电到武昌取决行止，不禁哑然失笑，说道：“这个办法，却是画蛇添足了。武昌都督，大局草创，内筹粮饷，外御北兵，料想日不暇给。况侨居日本的志土不下千人，都督未必一一知道谁是谁省的人，便命谁去指挥一切。将在外，君命尚且不受，是恐防掣肘的意思。今日的事，要在大家肩此重担，能干的便赶着去干，何必又多此一番手续，迁延时日？依我的主张，大家既已议定，只须发一电报报告一切，万不可再等复电。他人我不能干预，你既然认定了江苏，你此刻便发一电，说是已经取道东下，明日我们便即动身。你放心，将来断不至有独断独行的处分。”（幸锦文姑嫂如此斩截，是以不先不后，适与北门行刑者相值。否则，凤姑娘性命殆哉。）阿祥大喜，益发佩服锦文知识，竟非男子所及，竭力赞成，自不消说得。竹筠也觉得这话很有至理，便连夜出去号召他的一班同党，约有三、五百人，都是听候竹筠指挥的。

次日，便陆续上船，手枪利刃，各人暗暗藏在箱箧之内，行踪诡秘，一时人却瞧不出军队形迹。沿路换船，大家都不离左右。所以抵了苏州，神不知鬼不觉的预备定期举事。因为阿祥既无拳勇，又无军事学识，竹筠是以只分派他在船上执掌会计事务，兼管收发文件。（量材器使，俞竹筠真有大将之风。）

竹筠甫近码头，城中党人已知消息，连夜的上船接洽，并报告双统领近日举动。大旨说程抚台颇有心反正，惟慑于双统领兵力，未敢妄动。双统领近来益发以杀戮党人为事，连日以来，被他破获机关，随时正法的业已不少。惟是其时诸党人尚不知萧楮卿告密，是以并未述及凤琴一节情事。竹筠又问他们军队可曾运动成熟。他们答道：“所有省里的新军，抱的都同我们一样宗旨。但是巡营兵士，旗人居多，却未敢冒昧同他们接洽；便是接洽，怕也无用，少不得有一番酣战。”竹筠听了，暗自沉吟一回，随即发遣了他们，叫他们在城里乘机行事。“只须我们一进了城，你们便去联合新军，直扑旗营，四面包围，出其不意，料想他们未必遂有抵御能力。如若他们愿意投降，我辈亦不可多所杀戮。”当下众人都答应了，依然纷纷散去。

这一天，竹筠见各事已经妥帖，派了几个有名望的志士，向别的城门进发。自家便同锦文带着心腹兵士，约有百名之多，来攻北门。讵料入城之初，便从无意之中，先救了凤琴姊弟，夫妇非常快乐。一面着人送凤琴姊弟上船，一面便向巡防大营进发，去救凤琴眷属。

且说郁金标自奉了凤琴之命，去向学校送信，及至到了学校，已知道统领业已派人将寿琴拿获，他只急得跺了跺脚。又跑回大营，更是吃吓不小，早见凤琴姊弟已拥出北门行刑。自家心绪如麻，走投没路，含着满胞眼泪，重又跑入营仓，一眼瞧见他妻子正坐在那里痛哭。郁金标恨得将他妻子一顿痛骂，说：“咱原叫你快领着小姐逃走，你不听咱的话，如今弄得这步田地，哭也没有益处。太夫人此时在那里呢？咱们还须打别的主意。”他妻子拭了拭眼泪，刚待回答，忽然觉得满营的兵士，大家交头接耳，象是议论甚么重大事件似的，仓皇情状，看去很叫人诧异。

郁金标知有变故，更不同他妻子讲话，如飞的跑出来询问消息。内中便有好多兵士告诉他道：“郁四哥，你还坐在梦里，你通不知道外边党人已入了城，正不知有许多军马。少待片刻，统领必有命令，我们大约准定要开火了。”郁金标故作失惊，问道：“这话可是真的？”又有一个兵士说道：“这个如何敢造谣言？适才罗营官押着韩小姐出城行刑，便遇见党人大队，已经将韩小姐姊弟抢劫了去。罗营官抵御不过，早败回大营，只不敢进去禀见，怕统领要办他的罪名，他们还在外边商议办法呢。”郁金标听见韩小姐遇救，一块石头从心头放下，不由要咧开嘴来大笑，一个转念，便乘机说道：“哎呀！罗营官这罪名敢自不小，怕他这脑袋儿保不住在颈项上面了。统领砍了罗营官，少不得又要派遣咱弟兄们开火抵御。我想党人声势浩大，各省都有接应，咱们侥幸胜了他，料想这小小一座苏州城池，也禁不得他们再来攻打，万一打了败仗，咱们兄弟们还想有性命么？罗营官便是咱弟兄们的榜样。咱们想，党人原是咱们汉族同胞，咱们弟兄何苦帮着旗奴杀戮同种？目前清朝气数已尽，识时务的算是好汉，咱们弟兄还该打一个好主意。”郁金标故意在操场上指手划脚的演说，四面围拢的兵士越聚越多。

在这个当儿，也不知是谁起的头，便觉得一片拍掌的声音，如雷而起。内中又有人高声吆喝道：“站队！站队！”军营的规矩，大凡军心变动，不待长官命令，思量举事，便例行喊起站队来。站队之声未绝，立时全营之中，倒有大半营的人，一例的鱼贯立正。众人便公举郁金标演说。郁金标又将适才的道理侃侃说了一遍。大家莫不异口同声的喊着：“赞成！赞成！”这时候，恰好罗营官也在其列，见军心已变，恰好可以掩护自家失脱要犯的大罪，挺身出来，向郁金标握手。郁金标大喜，便请罗营官发令，大家愿听驱遣。

众人刚在这里纷乱，不无有些风声传入内帐。双统领此时还不曾知道凤琴被劫，党人入城的消息，不过防着自家兵士存有异心，立刻遣了自己一个心腹，拿着令旗，飞驰出来弹压，命他们各归队伍。那个心腹正是旗人，糊里糊涂的跑至操场，宣布统领的话。还不曾说了两句，一颗首级，忽的伶伶俐俐滚下来，尸体平空裁倒在地，还不知是谁人所杀。大家见祸事已肇，势成骑虎，更不容迟缓，罗营官一声口令，大家便向空中放了一排枪，掉转队伍。直奔统领帐里杀来。统领见事不妙，好在帐前还有他的亲兵，更不待统领命令，便上前迎敌，互相攻击。硝烟弹雨，弥漫空际。郁金标乘势又跑向各军队里，竭力去运动，不转眼之间，可算全营反正。那些迎敌的兵见势不佳，除得被弹子击死的不计外，其余全行倒戈弃甲，奔避不遑。双统领已不知去向。罗营官见事已大定，随即收集队伍，将辕门那个大蠢旗一霎时换了白色义旗，飞舞空际。（此全是郁金标之功。回想当日素君救拔此人之时，可谓识人。）

及至俞竹筠同锦文并辔而来，猛然见此情状，转大大吃了一惊。勒住部伍，命众兵士在营外向空放了一排枪。里面旋即也放了一排枪相答。这个规矩，便是互相接应的意思。少顷，遥见营里一个人骑着一匹快马，驰近竹筠军队之前，手中并无军器。这边兵士闪过两旁。竹筠欠身还礼，便问那人姓名。那人口称姓郁，名字叫做金标。随即将在军营运动反正的话，说了一遍。并请竹筠入营检阅军队。竹筠问道：“你们统领首级何在？”（问得厉害，可见竹筠精神。）郁金标又道：“此事实不敢相欺，双统领见军心已变，乘隙逃遁，一时尚无从探其踪迹。大营无主，务望军长速与维持，免生他故。”

竹筠回首望着锦文，不免脸上露着迟疑颜色。锦文知道竹筠用意，遂向郁金标问道：“此番全营反正，可算全是你的功劳。你在营中现充何职？何以知道我们军队入城，竟肯出此义举？你须详细说出来。使我们知道此中原委。”郁金标忙道：“咱原在营中充当什长，咱们统领他是旗人。咱们众弟兄早想替汉家出力，只是苦于职分太卑，未敢妄动。昨夜因为谋救韩家小姐，咱同妻子竭尽心力。不料统领竟在今日清晨发下行刑命令，巧遇军长大队，救得韩小姐性命。行刑的罗营官，也因为身负重罪，不敢往见统领。恰好经咱几句话运动，全营弟兄们大家赞成，是以唾手告了成功。”锦文听毕，十分奇异，又问道：“你同韩小姐有何感情，便恩量救他性命？”郁金标道：“这其中情节，却非一言可尽，简捷说去，便是因为什长曾受过韩小姐的老人家大恩。军长们如若不肯相信，此时韩太夫人尚在营仓，什长已命妻子将他老人家救得出险，安然无恙。”

竹筠拍掌大喜，向着锦文说道：“这不消说了，看你这般忠肝义胆，使人可敬。可知你尚且不负韩老爷，定然也会不负中华民国。事不宜迟，我们便进营去料理罢。”郁金标听了，方才大喜，便在前引导。竹筠、锦文率领许多义军，缓缓并辔而行，马上笑谈道：“奇极！奇极！苏州光复，看似我们夫妇稍效奔走之劳，不图这一段伟功，仍出自韩老伯之手。韩老伯身居千里之外，竟能使桑梓之乡，不折一兵，不费一矢，坐收奇效。照此看来，韩老伯可算功人，我辈竟做了他一般功狗，真是可喜。”（运动巡防军队，全赖郁金标。郁金标所以运动军队之心，全是因为思救凤琴而起。至于所以欲救凤琴，又因为素君当年一串钞票之恩。因果相库，奇幻莫测，论事迹则君子修德必获报，论文章则首尾相生，一丝不乱。经俞竹筠夫妇口中轻轻点出，此书乃觉出奇无穷。）刚说着话，已到内营帐内。其中还有好些上级军官，齐齐都向竹筠行礼。竹筠都用好言安慰。

锦文此时便命郁金标引着他，去见凤琴母亲。薛氏在先并不知道凤琴姊弟就刑之事，及至郁王氏将这番情节一一禀告，薛氏又惊又喜。娘姨抱着意琴，侍立在侧，彼此相对，默然无语。后来又接连听见外边枪声，还不知道是凶是吉。正坐在营仓里听候消息，忽然看见郁金标领了一位女将军进来，容光绝代，走近自己身旁，深深的鞠躬行礼。吓得薛氏茫然无措。转是郁金标略略将今日事迹表明，薛氏才知道全营业已反正，双统领逃遁无踪，心下大喜，重又向锦文拜谢搭救女儿之恩。锦文谦逊道：“道途迂远，来迟几日，转累师母多受惊恐，甚抱不安。此地非久谈之所。凤妹妹等，侄女已命兵士将他们送至船上。师母此时还是先回公馆呢，还是先到船上去同凤妹妹们相见？”薛氏是个胆小的妇人，见他们军务空偬，不便耽搁他们的事，遂向锦文说道：“前日被这里军人将舍间掳掠的不成模样，家上仆婢俱逃，主持无人，意欲速行回家料理一切。至于小儿女辈，既蒙救获，也不忙在一时相见。”锦文连声道好。旋又指着王氏向郁金标问道：“这人想就是你的妻子了。”王氏十分乖巧，早已瞧出锦文如此举动，知非寻常人物，见锦文此时询问着他，忙跑上一步，伏地叩拜。锦文弯着腰，一把将他扯住，笑说道：“你们夫妇建下如此功绩，实在令人钦佩。我们都是为民国出力的人，何消行此大礼。此次师母急于要回公馆，就仰烦你带着人，将我这师母送回去罢。至于你的丈夫，我还要带他回帐，恐怕另有差遣他的去处。”王氏此时已立起身子，连连答应说：“请小姐一切放心，咱依着小姐命令，亲送太夫人回府，决不有误。”锦文大喜。又向薛氏告辞，并说：“一俟城中大局平定，亲送凤妹妹们到师母公馆里，再行拜谒。”薛氏谦逊着。锦文一直送出营仓门外，只见郁王氏早已派遣了人，在外面唤进几顶官轿。让薛氏以及娘姨、婢女等人坐入之后，自家在后边亲自押着，滔滔滚滚，出了营门。一路上有知道这件事的，都随声附和，议论着：“韩家素来仁厚，断不至遭意外之祸，今日果然不出我们所料。可想天道福善祸淫，是再也不会错的。”

且说竹筠当时在营中部署一切，井井有条，众军官莫不心折。不曾隔了多时，外边的各志士已全行由各城门进城，市廛不惊，人民安堵。大家都得了巡防营反正消息，齐围拢了来见竹筠。竹筠快慰非常，便在营中开了一个临时军事会议，预备派人到抚署里，向程抚台接洽。其时营中两位上级军官挺身出来，愿担此任。竹筠允诺。这两位军官立刻带了二百名小队，驰向抚署去了。

锦文此时已盈盈单身入帐。（何以不提及郁金标？使人诧异。）竹筠问了韩太夫人现今若何安置。锦文遂将郁王氏送韩太夫人回转公馆的话说了一遍。竹筠见各事已经粗粗布置，便拟同锦文回船去见凤琴。锦文笑向竹筠说道：“还有一件要紧的事，你如何便忘却了？”竹筠凝神，只想不起何事，笑说道：“此番举事，饶幸成功，自谓各事均已妥帖，夫人如何还出此言？我自愧初膺大任，心绪如麻，有想不到的去处，还请夫人明白告诉我罢。”锦文笑道：“凤妹妹被祸之由，固出于双统领惨酷手段，然而双统领他并不知道凤妹妹是我们同党。这其间却有个人挟嫌诬陷，跑来告密，是以险些丧了凤妹妹姊弟性命。我们救出凤妹妹之后，凤妹妹已将大略情节告我知道。只是他专注重救他母亲，临行之时，尚谆谆见嘱，他却不曾托我们捕捉这奸奴。然而你既操本省生杀之权，有功者固不可不赏，有罪者亦不可不诛。万一再容这奸奴逍遥法外，所谓不除荆棘，终碍芝兰，不去鸱枭，终伤鸾凤。论私情固无情良朋，讲公谊亦有亏国法。”

锦文尚待再说下去，竹筠早已跳起来说：“不错，不错，我如何竟将这事忘了？难得夫人提醒我。这奸奴是谁？叫甚名字？住在何所？请夫人从速告我，我立刻命人去捉进营来，迟了还须防他逃遁。”锦文笑道：“不瞒你说，我也防着这厮逃遁，是以擅发命令，刚才便在那边差遣了郁什长，带着兵士前去捕捉。（锦文姑娘所以不同郁金标一齐回帐缘故，在此点明。）不久想也该到了。原来这厮便是在九江陷害冯先生同凤妹妹的那一干人的羽党，他名字叫做萧楮卿。闻知他在先也曾受过韩老师恩惠，然而比较郁什长，则彼此心地迥不相同。古人说修德获报，照此看来，却也不可一概而论。无怪我们这位韩老师，素来抱持厌世主义，觉得社会流品，尚且不能使人满意，那政界潮流，他老先生自然是独善其身，不肯阑入这旋涡了。奇怪，这姓萧的因为九江光复，幸逃法网，谁知他这奸心不死，及至回里，转又思量？将韩老师合家一网打尽，这颗心也就算得极毒极辣的了。”锦文说话时间，俞竹筠已是怒发上指。便是帐下一班军官，也就摩拳擦掌，恨不得生啖其肉。又想到双统领近来杀戮党人，不计其数，其间难保便没有挟嫌诬控、含冤而死的人。

俞竹筠同众人等了一会，还不曾见郁金标将萧楮卿捕获前来，便十分焦急，登时又加派了二、三十名军士，前去帮着郁什长四面兜捕，免得奸人漏网。

且说萧楮卿自从告密之后，又做了眼线，将凤琴内眷一齐捕入防营之后，其意本为希冀重赏。谁知当这乱世之秋，军营杀戮党人已成惯例，在先虽有酬赏名目，落后告发的人越来越多，究竟也没有人曾得过多少银子赏号。萧楮卿本是个无赖的鄙夫，他不识时务，还眼巴巴的以为建了这样大功，双统领不酬报他的金银，或者定然有个保举，博取得一官半职。他那里想到凤琴就获之后，防营里早将他这告发的人置之不议不论，且没有功夫查问到他。（为楮卿计，损人不利己，真是个何苦而已。）他不识机窍，还几次三番跑到营门外面探头探脑，打听他自家消息。起先还有些兵士用好言安慰他。后来见他跑得勤了，只管缠绕不清，而他们又谁也不敢替他向统领面前禀陈他这意思，也就十分讨厌起来。及至去到三、五次上，早被那些军士泼头泼脸的大骂一顿。

他还晓晓不服，又被兵士拿着马棍打出来。

萧楮卿这一气真是非同小可，抱头鼠窜，溜之大吉。（读书至此，为之一快。）一头走，一头恨着自己利令智昏，何苦白白前去害人？与自己又未有一毫益处。一个转念，便想道：“与其做大清国官吏的走狗，倒不如我也去假託一个革命志士，一般还可以巴结上进。”主意已定，是以防营里若何审问，若何行刑，他一共也不去打听。他看见武昌民军声势浩大，他早鬼鬼祟祟，背地里纠合了他那一般无赖朋友，随声附和，也思量设一个同盟会支部。以为一经这支部成立起来，万一苏州光复，少不得借这名目，好向民军里面乞求一份津贴，为餬口之资。（当时如萧先生用心的人，想也不少，甚么开会呀，集社呀，总而言之，皆是懒口而已。一语抹煞，言下有无穷感喟。）

谁知这一天刚在睡梦之中，猛然听见外边枪炮隆隆，人声鼎沸。自家一骨碌翻身坐起，已有人告诉他，民军业已破城，不由吃了一惊。旋即穿好衣服，匆匆出门，去集合他的一班同党，思量举行一个欢迎大会。不多一会，又打听得双统领逃走，全营反正，格外高兴。大家公议说：“事不宜迟，第一要赶紧向民军那里露一露面，以便将来有事好同他们接洽。”萧楮卿便用了一个同盟支部长名义，结了小小团体，一窝风飞也似的向防营赶来。（不请自到，可谓巧绝。在迷信者，几疑此公恶贯满盈，鬼使神差，教他自投罗网。其实世间一切贪夫，一举一动，无非自投罗网而已。若萧楮卿，其显然者也。）

郁金标率领多人，及至围绕了他的住宅，却不料扑了一个空。第二起兵士同郁金标会合一处，见犯人并不曾获到，打听出他们有个秘密巢穴，大家随即跑向那里去寻获，依然又扑了一个空。大家相顾无策，也没有别的法子，只好将他的家小先行锁扭起来。萧楮卿并不曾娶过妻子，只有一个老母，吓得只是怪哭，少不得随着他们奔走。（嗟乎！捕人母者，人亦捕其母。然则非自捕其母也，一间耳。果报森严，可畏也哉。）

当时萧楮卿这一干人挟着一团豪兴，趾高气扬的，成群向街道上横冲直撞过来。百姓们偶然挡着他们道路，他们便睦转眼珠子，大声吆喝，骂道：“你们这一班死囚！全然没有知识。你们知道我是谁？我们便是顶呱呱的老同盟党。目下清朝的皇帝都没有我们尊贵，不要惹我们发起兴来，一声号召，杀得你们全城干干净净，鸡犬不留，叫你们知道我们这同盟党的利害。”内中便有好些忠厚的父老，伸伸舌头，埋怨他们：“无端的得罪了同盟党，果然一个不尴尬，他们使起性子，便杀了你们，有冤也没处去伸。”

萧楮卿听了这些话，也不做理会，一口气直跑到防营营门外面。早见左右有十六名卫队，荷枪鹄立，气象森严。萧褚卿排开众人，昂然便想直往里走。那些卫队见这样冒失，那里容得，便上前诘问，拦着不放他进去。萧楮卿气吽吽的说道：“我是同盟支部部长萧楮卿，有话要向贵营军长面谈，你们胆敢拦着不放，是何用意？”内中有个卫队冷笑道：“本营关防严密，奉军长命令，无论何人，不得擅自入营。你先生既是同盟支部部长，有何凭证？请取出来，以便转达。至于见与不见，还须等候军长示下遵行。况且军长此时要务正多，应接不暇，任你便真是甚么部长，怕也没有工夫请见。”这几句说话，直把个萧楮卿气得暴跳如雷，不由指手划脚，大声喊道：“如今世界是共和了，各人有各人的自由。甚么叫做军长？论起平权大道理来，他也不配拿‘军长’两字来压制我们。老实说，他也是党人，我也是志士，名分相同，阶级平等，你们不引我进去，难道我便不会跑进去？那时候先同你们军长讲话，然后再和你们这班野蛮军士讲话。”（满口新名词，由他说得嘴响。世间固有摭拾几句新名词以恫吓人者，是皆萧楮卿之类也。一笑。）

萧楮卿之所以拚命的狂喊，在他的意思，总想将这声息传入里面，惊动营里长官，不至为兵士们阻塞贤路。果不其然，那一派喧哗之声，遥遥的直达帐内。竹筠同锦文等坐在里边，虽然听不出外间是何缘故，也觉得军营重地，总不合有人哗噪。忙遣了身边一个卫队，从速前去查问，快来回报。那个卫队奉着命令，如飞的跑得近前，向他们询问。萧楮卿一眼瞧见帐内果然有人出来，心中大喜，深幸其计已遂，并不待营门口的那些警队分辩，引着他那一班同类挤得上前，拉拉杂杂，也说不出一个道理，只顾提着自家名字，左也是萧楮卿，右也是萧楮卿，好象他这鼎鼎大名提出来，便令人吃吓似的。最妙那个出来的卫队，一共也不曾听出情由，又恐怕延误时候，军长见责，好在此时满耳朵里都灌的“萧楮卿”三字，掉转头来，便飞跑入帐，禀告道：“外间有个萧楮卿，要见军长，营门外面弟兄们不肯放他进来，是以在那里哗噪。其余并没有别的事故。”

俞竹筠此时正因为捕捉萧楮卿的人不曾回营，十分焦躁，猛然听见这句话，兀的跳起身子，骂道：“你们一班人真糊涂，太不懂事，难得他竟寻到这地方来了，如何还拦阻着不放他进来？真是可恼已极。你快快去传我的话，叫他们赶紧放这人进来，不可贻误。”那个卫队听竹筠说毕，那里还敢怠慢，又如飞的跑出营来，一面跑着，一面伸着舌头，暗想：“这个姓萧的不是军长的好友，定然是军长的至亲，你看军长这样焦急，险些不误了大事。”及至跑到营门前面，见那个姓萧的还站在那边手舞足蹈的讲话呢。那个卫队忙近前埋怨着说道：“兄弟们也太不懂事，军长听见是萧先生求见，急得甚么似的，骂着弟兄们糊涂，命弟兄们快请这萧先生进见。”当时那些军士听见这话，各各吃得一吓，只顾你望着我，我望着你，互相埋怨。萧楮卿听着好生得意，忙伸出一个大拇指头儿，向那些兵士说道：“如何？”

随着萧楮卿同来的一班人，始则见兵士们不放进去，也帮着萧楮卿嚷闹。及至此时听见军长请见，大家转噤住了，又有些羞答答的不敢举步。（绝倒。）萧楮卿瞧出他们这种神情，即便说道：“储位既然不敢面见军长，不妨在此稍等一等。好在军长是仰慕我的大名，单派人请我相见，诸位退后一步，正自不妨。”（未得好处，互相藉重；既得好处，便思独享。写小人心事如画。）众人答应了。

萧楮卿便大摇大摆，随着那个卫队昂然走过几重营房，直入营帐。抬头一望，已见军长是位西装少年，英姿飒爽。身边坐着一位女郎，其余便都是些武装军官，肃穆无哗。大家都拿眼睛望着自己。萧楮卿在这个当儿，早把适才一番高兴提在冷水里。他在九江本是吃过女郎亏的，今日又看见锦文在座，虽然不见得就是当初在九江捕获我的，然而见他又是身作西装，眉横杀黛，眼露威风，不由浑身发出粟块起来。（故见锦文姑娘咄咄逼人，亦是萧楮卿贼人胆虚。）然而已经到了此处，少不得硬着头皮，向座上行了一鞠躬礼。

俞竹筠也不还礼，劈口只问了一句：“你这厮可是在九江就捕过的萧楮卿么？”萧楮卿此时正鬼忑忑的深怕人知道他在九江的事迹，忽然被竹筠第一句就提着他的病根，诸君想想，他这时候有个不魂从头顶上面冒出去，胆从粪门下边溜出来的道理吗？早已面色如土，索索的抖着说道：“我、我、我不是九江的萧楮卿，我是、是、是苏州的萧楮卿。九江的萧楮卿，他、他、他是我的兄弟，得了一个瘟病，早、早、早在九江死掉了。”竹筠猛将案子拍得一拍，厉声喝道：“这厮胡说！天下那里会有哥子叫萧楮卿，兄弟也叫做萧楮卿的道理？而且你既然在苏州不在九江，九江的萧楮卿得病而死，你如何会知道这般清楚？”萧楮卿被竹筠这句话一驳，一时对答不出，赶忙辩道：“我、我、我这兄弟，确系在九江得病而死。军长如若不相信，我那时候押在九江警署里，亲眼看见他死的，一点也不敢说谎。”这一句话，将帐上帐下的人都引得笑起来。俞竹筠勉强忍着笑问道：“可知你这厮是在九江就捕的萧楮卿，不然你如何会押在九江警署里呢？”萧楮卿才猛然省悟，觉得适才的话已说错了，早扑通跪了下去，说：“我萧楮卿该死！委实曾到过九江一次。但是今日求见军长，与当初的事毫无干涉，军长又何必重提旧案？”竹筠重新喝道：“九江旧案姑且不提，我但问你：在这几日前，为何在双统领这里告密？几乎误了别人性命。你见清廷未倒，便来诬陷平民；及至义军事成，你又冒称革党。寡廉丧耻，蝮口蛇心。万一中华民国的国民都象你这样，岂不贻笑列强，留贻国耻！我早已命人去捕获你归案，谁知天网恢恢，疏而不漏，竟使你前来投首。”

竹筠刚说到此处，营门外面早有郁金标同着兵士多名，将他母亲已锁扭前来。那些同党听见这种消息，早已纷纷逃窜。（收拾此辈，笔墨最为干净。）萧楮卿才懊悔自己不该妄冀好处，转弄得身家莫保，旧案齐翻，一味价只有俯首乞怜的分儿，更没有话可以辩白。

依竹筠主意，便要立刻将萧楮卿推出辕门外面枪毙。转是锦文拦着说：“这个且缓，他既思量诬害凤妹妹，我究竟不知道这厮同凤妹妹有何不解之仇，必欲置于死地。此时便把他明正典刑，凤妹妹心里谅不舒服。最好停会子将这厮带至船上，让凤妹妹亲自讯他一讯，且可从这厮口中追究出当初在九江的同党，后来若何结局，然后让凤妹妹亲自手刃这断，庶几稍泄胸中愤懑之气。城外商船辐辏，益发将这厮罪状宣布出来，也叫一般社会上人知道，阴贼险狠，最干天忌，害人者适以自害，这厮便是宵人榜样。至于罪人不孥，古有明训。这厮所犯的罪，尚不至累及妻子，何况年高老母。便可当堂释放，昭示大公。”竹筠点头称善。便是那些营官，也觉得锦文措置有方，人人心折。恰好送薛氏回府的郁王氏，在这时候归营覆命，竹筠便命他将萧楮卿的母亲好好带下去，送他回家。又命郁金标将萧楮卿押在营仓里，听候发落。（嗟乎！押凤琴者，此营仓也，押萧楮卿者，亦此营仓也。曾几何时，祸人者适以自祸。彼欣欣然向防营告密，自以为算无遗策者，宁复料及有此一日哉？世间一切负心贼子，可以返矣。）分派才毕，先前向程抚台署里去接洽的军官，业已骑马返营。竹筠欣然迎入帐内，询问一切。正是：

方拔鲸牙来海峤，重开虎帐展雄猷。

欲知后事如何，且听下回分解。

 

原评

郁金标在第一回书中，几使人读之灰心短气。

而不谓在金闾城中，竟有此侠义之举。俞竹筠论功行赏，深加倚畀，宜哉。萧楮卿，一小人之尤耳。然小人之心，往往欲害君子，而君子卒不为其所害，天转若有意无意，使之颠倒迷惑。所行之事，使人可恨。又使人可笑，落后依然成其为一小人而已。然则人生世上，亦何苦乐为小人，而不乐为君子哉！

独鹤评

郁金标，一什长耳，寥寥数言，便能使全营反正，足见军心浮动之际，最易惑诱。不知者以为小说家言，或过轻率。实则一夫夜呼，征者四起，一部民国光复史，强半如是。仓卒成功，此国基之所以不固也。

萧楮卿假托民党，私设支会，固是小人行径。然在光复之初，此等举动，几于到处皆是，甚有因此扶摇直上，以乡曲无赖，一跃而为民国伟人者。举世滔滔，若萧楮卿者，犹其不幸者耳。


第三十八回  福善祸淫分明天理  花团锦簇美满姻缘

当时那军官便陈述：“程公宗旨，谓义军举动，极属文明，深表同意。此时便请军长从速入署，程公愿退避贤路，交代全省事宜。即请军长定夺。”竹筠笑道：“程公豁达，我久所仰慕，此番举动，自在意中。但此公德劭年高，久为全省军民所仰服，所说退避贤路一层，万难遵办。我此刻便向抚署一行。”又回头向锦文说道：“夫人在此处也不便久留，可速返兵船，好同凤琴小姐畅叙离惊，藉慰数年来阔别之感。”锦文也是一笑。旋即命自己身边女兵备好鞍马，径自出城。

著书到此，转要折回笔端，先叙一叙凤姑娘被救出险，上船时的情状。当时仓猝之中，锦文他们又不曾告诉他说，阿祥也随着他们一同回国。他又万万想不到，一个杳无消息、生离死别的故人，会侥幸在这个当儿出现。他不过自庆生还，又觉得民军义旗，竟直指金闾，转眼间定可以告厥成功，河山如故。骑在马上，眼见山光水色，浅草平燕，都欣欣然含有笑色。及至到了江边，一例的排着无数船舶，其中有几只小轮，烟囱里还在那里咕嘟咕嘟的冒着黑烟。跟前几个步兵，早向那小轮船上招呼水手，命他们上前迎接。一面便请凤琴姊弟们下马。凤琴同寿琴便先后跨上跳板，向舱里走进去。舱里也走出几个西装少年，上前迎迓。那几个步兵遂将锦文的说话，一一告诉了他们。他们听见是自家同志，又知道他们为双统领捕获，几乎不保性命，大家从钦佩之中，又露着感激的意思，争着向前来问讯。凤琴一一向众人报告名姓，并略叙被祸缘由。众人才知道他的历史，又仰慕他一个年轻女子，便抱着如许伟大见识，竟不惜牺牲性命，为国捐躯。

登时互相传述，消息已达到第二只小轮上面。其时冯阿祥刚在那只船上。破晓时候，亲送竹筠夫妇上岸之后，他一个人愀然不乐，自悔平生不曾研究军事学问，此番功业，竟不获厕身其间。又想：“万一破城之后，凤琴家属自然陷在城里，炮火无情，倘若玉石俱焚，岂不枉了我这一番跋涉？即使大功告成，或者凤琴母女因为怕遭兵燹之祸，在这几日前头，竟已挈着他往，也未可知。我那时便进城相访，一样不能遇合。”一时间千曲万折的心事，潮涌心头，恹恹的遂和衣卧在一张床上。也不知睡了多少时候，猛然一觉惊醒，耳边只听见许多人叽叽喳喳，都议论着凤琴姊弟的事。阿祥是有心的人，耳边偶触进“凤琴”两字，不由吃了一吓，止不住心头突突的跳，便索要问左右侍者，急切间祇觉得口干舌硬，连话都说不出来。（凡人惊喜过望，自有如是神态。读书诸君苟有遇过此等艳迹者，当能领会其味，勿疑作者言过其实也。一笑。）更不敢怠慢，忙忙披了一件大衣，便从这边船上，窜向那边船上。早瞧见船上许多的人，大家都把来围拢着一个如花似玉的女子。阿祥已从窗眼里看见，正是为他出生入死、患难相从的那个韩凤琴姑娘，这一喜真是喜到极处。刚待出声叫唤，不防那两只船本来相并，经他这一纵，兀的向两边分离开来。江潮荡漾，其势甚猛，阿祥一个立脚不住，只听见扑通一声，浪花飞溅，平空直栽下江心里去。（到此还有磨难。好事多磨，信然。）霎时间人声鼎沸，大家喊着救人。幸喜人多手众，早有人将船上竹篙撂下好几根去。阿祥栽下去以后，重又冒将上来，见有竹篙浮在上面，趁势便扯着一根篙子，那半截身子便浮起来。船上的水手弯下腰，一把将他衣领扯住，轻轻的拎得上船来。

凤琴不知就里，只听得有人落水，自己也不知道是谁，款款的扶在栏杆上，向外面望。及至水手将阿祥扯得上船，却亏时候未久，不过浸湿外面一件大衣。当时既出，另换了一件大衣，随即吐了几口水，一时依旧安然无恙。此时凤琴已瞧出阿祥面目，他这一惊，比较适才听见人落水尤甚。暗念：“这个人分明便是当初在九江失散的阿祥，从去年直到今日，消息毫无。他若是尚在人间，断然不会不通一些音信给我。（如此责备阿祥，真冤煞阿祥。然而读书诸君虽在明处，凤姑娘实居暗处，此等思想，自不能免。）为何不先不后，我被人救得出险，到了这船上，这多年没有消息的阿祥，偏生也在今日发现在这船上？事有凑巧，不至巧得如此。境有极奇，不至奇得如此。我此时究竟还是真境，还是梦中？”愈想愈有些模模糊糊起来，只管拿一双眼珠儿望着江水发愣。（神情逼肖。）

还是阿祥更忍不住，从别人手里取过一幅手巾，将头脸擦了擦，恭恭敬敬跑进舱里，含着满眶清泪，悲悲咽咽的喊了一声“凤妹妹，阿祥在此，你如何竟认不出我了？”（试思人当此时，更有何话可说？缩千百句为一句，祇有此数语而已。我闻之，我亦怦然心动矣。）凤琴才知道这人千真万真，真是阿祥。也就满脸泪痕，说了一句道：“我竟不料到此刻会在此处遇见你。你起先究竟藏在甚么地方？你早给我一个信儿，也叫我放心。你这人真是无……”说到此，早咽住了，更不能往下再说。又因为舱里还站着许多人，又有兄弟寿琴在座，庄严之中，露着无穷娇怨。

阿祥遂转身向舱内众人行了一鞠躬礼，并说：“我与凤琴女士有些话说，请诸君暂退。”众人闻他此言，遂也不便久留，始各纷纷退至舱外。寿琴也拟随着他们走避，阿祥又恐自家与凤琴男女在一处谈话不便，不免起外人议论，遂一把把寿琴扯住，向凤琴笑道：“这位想就是令弟了，我们是一家人，如何也要走避起来？便请在此处坐一坐，正自不妨。”寿琴方才依然坐在一旁。

阿祥乃将自九江失散以后，这一向的踪迹，从头至尾诉说了一遍，一直叙到此次随着竹筠夫妇回国。又告诉凤琴，竹筠同锦文结婚的缘由。凤琴听到阿祥几次遇险，几乎损失生命，不觉潸然雪涕。又因为自家是个女孩儿，也没有别的话可以慰藉阿祥，末了只说道：“你千不该，万不该，只是不该当初瞒着我们，悄悄的附轮东下。吉凶悔吝生乎动，这一番偌大的惨剧，便因这事而起。你虽知道，你这一遗失，固然历尽了许多艰险。你却不知道，我的父亲因为去到武昌访你下落，转被你父亲诬陷，说是将你杀害了，一直提起诉讼，父亲还陷在羁押所里好些日期，其时几乎定成疑讞。还亏着我家那个老苍头剖腹鸣冤，传到桌台耳朵里，知道我父亲素来方正，不是杀人的人，此狱才缓得下来。”阿祥听见这话，不由恨着自家父亲，说：“他老人家做出事来，都是异常颠预。又不知信了谁的唆使，才弄出这笑话来。（苗子六之事，阿祥已如亲历其境，可谓知父莫若子。）又想了一想，说道：“这个就无惑乎我在日本寄的那封信，不能转达妹妹的缘故了。妹妹适才还怪我自当初以至今日，都不曾有个消息给妹妹。你哪里想到，我在先是在奸人肘腋之下，寸步不能自由；及至被俞先生救拔出来，要写信告知妹妹了，妹妹苏州的住处，我又不曾理会得，想要由老伯处转达，谁知老伯又因为我这父亲诬告，老伯转身羁官署，无人接收，以至原信又发还日本。前事姑且放在一边。但是妹妹既然养病在家，何以又为防营捕获，诬成党人，几乎姊弟一齐受戮呢？”

凤琴叹道：“这祸事从天外飞来，其初我原也不知道内中缘故。后来军营派兵到舍间的时候，内中有个人我是认得的，便是当初在九江诬害我们的那个萧楮卿，他百般的指瑕索瘢，你想不是他兴的大狱是谁呢？”阿祥听毕，不禁怒发上指，拍掌叫道：“哎呀！这厮可恼极了！妹妹可曾将这事告诉竹筠他们？千万不可放这厮逃遁。”凤琴叹道：“小人奸狡，本自性成，他虽有害我之心，我却无捕他之念。当时匆匆曾向锦文姐姐说了两句，至于他们办国家大事要紧，这些小丑，可捕则捕，不捕也就罢了。我今日算是虎口余生，凡百事情，均已灰心，此后将欲屏绝社会交际，聊尽父母孝养。茫茫世事，思之实可胆寒，我由是转多了一层阅历了。”（虽是解脱之语，我知阿祥此时定不愿闻。）

两人在这里谈心，寿琴也摸不着头脑，只管把眼来望着他们。

一会儿，早有间谍飞奔近岸，报告他们防营业已反正，系是营里军人的运动，并不曾有剧烈的战事。阿祥听了大喜。凤琴便起身询问着母亲可曾出营？那个间谍回说：“此事却不知道。”说毕，又如飞的去了。

寿琴站起身子，向他姐姐说道：“我们老坐在这船上也不是事，姐姐何妨让我进城去探听母亲消息。”凤琴点点头说：“这也使得，但是你年纪轻，此时防营虽说反正，然而事机仓猝，变动无常，你一个人单身前往，我在此也不放心，不如我同你一齐去走一趟。”说着便拟起身向阿祥告别。阿祥这时候遇见凤琴，好似半天里得了一颗无价明珠一般，在他心里设想，能同凤琴多坐一会，便可以偿还这大半年以来的无限相思，领略色香，痴魂欲化。猛然间听见凤琴要走，不禁吓了一跳，忙拦着说道：“在我的愚见，竹筠夫妇既然命人将妹妹们送得上船，他们定然在城中粗粗摒挡一切，赶得回来，同妹妹叙话。若是妹妹此刻竟自不别而行，万一他们回船，未免大失所望，还要怪我不能款留妹妹在此暂息。况且已经有了防营反正的消息，料想叶小姐第一件定要安置伯母，或竟送伯母回了公馆，亦是意中之事。我替妹妹设想，不如稍待片刻，我再差几个兵士向营里打探叶小姐他们几时回船，再定行止。”凤琴听阿祥这话也自有理，便应允了，依然同寿琴款款的并坐下来。

阿祥大喜，随即跳上船头，正待指挥兵士们上岸去迎接竹筠夫妇，内中有个兵士忽然用手指着岸上，告诉阿祥道：“冯先生，你看敢是军长回船了，不见城门外边已簇拥出一支人马么？”阿祥凝睛向远远看去，果然遥见数里之外，隐隐绰绰，飞出两面白旗，还有许多女兵，前后左右捧着一骑骏马，马上坐的想就是锦文。眨眼之间，已如飞的离江岸不远。（如茶如火，文字写来好看煞人。）及至到了面前不是锦文是谁呢？军队后面，还反绑着一个人犯：阿祥其时已迎得进前，锦文含笑望着阿祥说道：“冯先生，我替你寻出一个人来了，你们可曾会这厮不曾？”

阿祥尚未及答应，锦文遥遥看见凤琴立在舱口，忙跳下马，跨上船，一把扯着凤琴的手，笑说道：“我们且向舱里坐着谈心。好在此时省中的事，业已大定，竹筠停一会子也该回船。还告诉妹妹一件事，师母在营安然无恙，愚姊已命昨天服侍妹妹的那个郁王氏，妥善将师母及小妹等送回公馆，请妹妹放心。”凤琴听毕，不禁潸然流涕，深深的向锦文行了一鞠躬礼，说道：“救护深恩，阖家感戴！大恩不谢，妹妹此刻也不同姐姐虚谦。只是妹子急于回去见家母一面，又因为姐姐不曾回船，不敢擅自行动。姐姐又值军务位偬，刻无甯帖。稍待几日，等大局平静，妹子拟薄治樽酒，借叙离惊。想姐姐素来爱我，定不见却。妹子不便久留，就此告辞。”锦文笑道：“自家姊妹，原说不到报恩的话。旦暮之间，愚姊也要敬造尊潭，登堂拜母，那时候再同妹妹联床清话，稍慰数年来的相思。至于妹妹，此刻还未可遄返公馆，尚有件要事，静待妹妹发落呢。”说着，用手向岸上一指说：“妹妹你看，我绑得来的那个人，你可认识他么？”

凤琴顺着锦文所指，向外一看，原来那个萧楮卿已被兵士将他缚在一株大垂杨树下，面色如土，觳觫可怜。（宛然凤琴缚在刁老太婆门前模样。佛家因果之说，不我欺也。）凤琴叹道：“这厮委实可恼！设成坑阱，既陷我于九江；遍布谣言，又逼人于梓里。妹妹两次性命，几全为这贼子所害。”说到此，又笑道：“天可怜我则个，恰好当初便结识了两位姐姐，第一次既为娉姐姐所救，第二次又为姐姐所救。毕竟不知道这厮与我有何仇恨，处心积虑，必要置我于死地，真个令人莫解其意。如今既为姐姐所获，姐姐斟酌，看该怎生办，便怎生办罢了，又何须待我发落呢？”锦文笑道：“这意思转不出竹筠所料了，竹筠在营时候，便拟将这厮立时正法。是我拦着不肯，必要交给妹妹，待妹妹亲自动手，廓如脐腹，不燃董卓之油灯，大好头颅，须漆智公之饮器，庶几稍泄妹妹心中愤懑。照妹妹这一番说话，岂不是我以小人之心，度君子之腹了么？”凤琴也笑道：“姐姐的话，又未免深文周纳了。承姐姐盛爱，如此关切妹子，妹子异常感激。但不过妹子年轻胆小，实不敢手刃这厮。既然姐姐如此说法，我却有个主意，拟请一人庖代。”说着，笑指阿祥道：“他也曾经受过这厮蹂躏，此刻姐姐可命他行刑。姐姐以为何如？”锦文笑道：“也好，也好。”又向阿祥说：道：“冯先生你可听清楚么？凤妹妹有令，命你去枪毙这厮。你同凤妹妹是一齐经过患难的，凤妹妹的仇人，便是你的仇人。你还敢做这事不敢？”

阿祥先在船上听见凤琴说起前后事迹，业已义愤填膺，恨不立时扑杀此獠。及至见锦文回船，军队后面绑着一人，心中已猜是萧楮卿。又听见凤琴不肯杀他，转有释放他的意思，心中老大不以为然。此时听见凤琴命他行刑，又解得锦文说的话，句句都含着自己和凤琴是同福共命的语气，不由从脚跟底下一直酥麻到头顶上面，直喜得眉花眼笑，忙连声答应道：“可以，可以，我情愿替小姐出力。”说着，便向船上站的兵士问：“手枪在哪里呢？”这时候便有一个兵士递过一杆五响的极锋利的手枪，连子弹都替他安好在里面。阿祥拿在手里，又笑向那个兵士问：“怎么样子才可以开放？”那兵士又一一的告诉他。他觉得这枪沉甸甸的，着实用足了气力，才将他提在手中，一路跳上岸去。看的人没有一个不掩口而笑。

萧楮卿此时虽然绑在树上，他也拿着眼睛偷看船上的举动。及至看见阿祥拿着手枪向自己身边走近，知道是要来杀他的，只吓得浑身抖战，连那许多柳叶都随着他摆动起来。兵士以及路上的闲人，都围拢着左右看望，只露出他背后一条道路，是防着枪弹透出来的意思。（用笔微细。凡作小说，此等处最宜留心。）阿祥走至萧楮卿面前，用手指着他骂道：“你这厮认得我么？我便是在九江同你会过面的，提起来你应该也还记得。那时候你要看顾我们同乡的交情，就很不该下那般毒手。谁知你奸心不死，跑回苏州，又无缘无故来害韩小姐。韩小姐怕污了他的手腕，不肯来结果你的性命，特地命我来了结你这厮。你此时心里可懊悔不懊悔？你死后若是记仇，只须来寻我姓冯的，须知不与韩小姐相干。”

锦文同凤琴姊弟都站在船头上，看他行刑，忽然见他这般咬牙嚼字的只管同萧楮卿讲话，都觉得十分好笑。锦文高声说道：“冯先生快快了结这厮罢，不须耽搁时候，韩小姐他们还赶着回公馆里去呢。”阿祥听见这话，才缓缓的将小枪拿在手里，试了轻重，又用手将关捩扳得一扳。萧楮卿便吃一吓，又不见有弹子出来。（如此凌折，真够楮卿消受。）眼见阿祥又去扳那机捩，只瞑目待死。忽听得嗒的一声，果然有一颗弹子从耳边插过去，不知飞到那里去了，犯人身上并不曾损伤毫末。看的人哄然一声大笑。阿祥又羞又急，深恐凤琴笑他没用，（贾大夫射雉，其妻始笑始言。阿祥恐凤琴笑他没用的心，想亦为此。甚矣！世之欲得美妇者，其可无一技之长也哉。）重新抖擞精神，将枪管准对着萧楮卿心口，细着眼睛，一弹击将出去，果然中了，只是偏得些儿，恰好打穿过萧楮卿右肋，不曾致命。萧楮卿疼得要死，龇牙咧嘴，睦起两个白眼珠儿，望着阿祥，喉管里只有出的气，没有进的气，形状十分难看。吓得阿祥惯下枪没命的向船上躲避。兵士们还只管喊着：“不曾死呢，须得冯先生再结果他一枪。”阿祥那里敢答应，只管望着凤琴他们伸舌头，笑道：“这厮好生厉害，我这凡枪也就算是极准的了，都被他躲闪过去，这还了得！我怕极他那双毒眼睛，临死时候还这般骨碌骨碌的向人做鬼脸儿。”这几句话，转把锦文说得大笑起来，说道：“这厮幸亏还绑在树上呢，冯先生这样极准的枪，他还会躲闪。若使冯先生拿枪去同敌人打仗，怕敌人更会躲闪，包管冯先生极准的枪，一枪也不能命中。”阿祥也知道锦文是拿话打趣他，也不敢辩驳，只依依的站在凤琴身后，引得凤琴也微微含笑。

大家刚在此处说话，竹筠全队早已出城，飞也似的驰至江岸。竹筠一眼看见有许多围拢在一株垂杨树下，便询问缘故。兵士们上前，便将适才情事禀报竹筠得知。竹筠笑了笑，说道：“可怜这厮疼痛的这般样儿，不如早早了结他罢，省得他在此受罪。”说着便伸手从腰里掏出一枝极短极小的手枪，坐在马上，欠了欠身，众人只看到一道青烟，那弹子已从萧楮卿脑袋上直穿过去。竹筠将手一挥，吩咐手下兵士：“将这厮尸骸拖向荒野间埋了罢。”这才跳下了马，含笑上船，同凤琴姐弟见礼。凤琴自然有一番道谢的话，正不消絮说。

锦文便问竹筠：“今日同程抚台有无接洽？”竹筠道：“程公为人极其豁达，彼此相见之下，承他盛爱，极其推崇，拟将全省军政归我节制，他意欲解组归田，以娱晚岁。我是坚执不允，劝其勉为国效力，一俟大局果然平定，再遂其初志，遁迹林泉，也不为晚。程公已经允诺。但是此时沿江一带，算是已经全行光复，惟有江宁省城未下。大家集议，拟合皖、浙、闽、粤各省兵力，直薄石头。程公又虑到苏垣新克，双统领又已在逃，崔苻隐患，在在堪虞，非有坐镇之人，不能保治安而弭隐患，竭力劝我不可远离，我想各省联军既已全趋宁省，我们苏州一处，不可无一枝军队襄助为理。我既不去，急切又觅不出一个人来，替我提一旅之师，建此功业。”竹筠说着，只顾用手在头上搔来搔去，把眼来向船中回环顾视。此际已走过一个人来，向竹筠鞠躬说：“军长身负重任，自然不可远离。小弟不才，愿执干戈以卫杜稷，勉从诸军之后，或者託庇神威，少建微绩。未知军长肯俯如所请么？”

竹筠看去，原来便是阿祥，尚未及答应，锦文早在一旁笑道：“冯先生极准的枪，公然要向石头城下卖弄去了。只是南京军队都是劲敌，未可轻视，比不得将人绑在树上，可以让冯先生随意抨击的。”阿祥掉转头来，也向锦文笑道：“小姐这话差了。雅歌投壶，可以临戎；羽扇轻裘，偏能摧敌。自古以来，白面书生运筹帷幄，决胜千里的，正自不少。小姐倒未可长敌军之威风，灭自家之锐气。”

竹筠笑道：“你们且未可互相争论，我却有个主意。冯先生此次随着我们千里返国，若不使他立功，顾此须眉，固然有负民国；即他日欢联秦晋，我们亦何以对素君老伯？好在冯先生虽然平素未尝研究军事，然而他的才略，是我素来钦佩的。此番提兵远行，我拟令冯先生坐镇军中，至于指挥一切，便劳夫人陪着一行。以为何如？”锦文笑道：“军长有令，敢不顺从！愿随冯先生鞭镫。”（口角风趣，文情绝妙。）竹筠见锦文肯答应了，十分欢喜，便回头笑向凤琴说道：“小姐如若高兴，何妨也同去走一趟呢。但是兵情危除、从否悉听尊便，鄙人却不敢相强。”

凤琴先前听见阿祥愿去立功，芳心中暗暗快慰，本就有心随着同往。不意后来又听见竹筠说出欢联秦晋的话来，自己转形羞愧，只把个头低下来坐在一旁噤不言语。此时忽然听见竹筠问他同去破敌的话，不觉转又触动自己雄心。好在他们此时女孩子的程度，不象前此一味的靦幌。至于与阿祥的亲事，又没有明揭其旨，且不必拘此痕迹。遂立起身来，向竹筠说道：“愿随锦文姐姐麾下，听候调遣。”寿琴见这光景，也自高兴，便也跟着要去。竹筠笑道：“好极，好极，我们就照此办法。韩小姐同令弟，今日可先回家，向伯母申明此事。苏垣宁省，不过一江之隔，况我们民军兵力众多，宁城指日可下。我在这里就眼盼报捷旌旗了。”

说毕，又望着锦文道：“我还有一件悬心的事：令姊锦云眷属，都居汉上。此次民军举义，固然鸡犬不惊，人民安堵。然而清廷臣宰，未必遂肯甘心。适才在抚署里已得密报，说是隆裕太后拟召袁世凯出山，组织内阁。袁氏素号知兵，万一派遣北方军队，由河南长驱直下，武汉三镇，其势岌岌可危，保不定没有一番剧战。我看你身虽在南，定是心悬两地。如今同你斟酌，我想写一封信给素君老伯，请老伯在黎都督那里乞个事假，便顺道挈令姊眷属南来，我心里还有一件要紧的事，须同老伯面谈。”说到此处，便流目回视凤琴和阿祥。这时候大家都知道他这话中的用意，只引得锦文掩口吃吃的好笑。阿祥是低头无语。惟有凤琴真个坐立不安，便趁这个当儿，携着寿琴的手，站起身来，向竹筠夫妇告别，说：“回家摒挡一切，专候锦文姐姐的行期，一同出发。”竹筠也不便再留，遂同锦文双双送至舱外，命人备好轿子，差了几名兵士，护送他们径回私宅。

竹筠回舱坐定，又对阿祥说道：“愿你此去马到功成，所谓既有三军之惧，又有桑中之喜，总在此行决定了。”阿祥称谢不迭。竹筠又道：“船上非驻兵之所，我们立刻都向营中聚齐。还有一事奉托：此番举事，据云华侨热心赞助祖国，所出军饷很是不少。想起我那表妹，当初曾有言见嘱，说是义军大举，如乏粮饷，他在美国愿相助为理。请先生赶快替我写一封恳切的信，报告这事；还要乞求他汇兑几十万银子，稍助我们用度。此事断然不可迟误，要紧要紧。”（此等处并非闲文，缘金娉娉亦是本书重要人物，借此补叙前事，始觉一丝不漏。）阿祥一一答应。又接着问道：“武昌的信，也不宜迟，我便一齐料理了。”（写信给娉娉是宾，写信给韩素君是主，慨然担任，不假迟疑，又见阿祥别有用心，使人忍俊不禁。）竹筠笑道：“这个自然。尽明天早间，将两封函札交给我，便由我那里盖印分寄罢。”自此以后，各人分头去办事。

是时已届冬月中旬，各路攻宁军队，陆续齐向南京进发。锦文同凤琴等先前本拟随同阿祥军队出发，后来因为上海女界有组织女子北伐队的举动，竹筠便改了宗旨，命郁金标同寿琴在阿祥帐中襄办军务，嘱锦文等径自赴沪，同女子北伐队接洽。凤琴得了这个消息，异常欢喜，究竟免得同阿祥在一处，各事不便。（情事诙诡，处处出人意外。）

所有江宁战事，自有民国正史可以查考，与本书无关的事迹，在下这一支笔，也不必替他们铺张扬厉。（数语略去，笔墨何等干净。）

且说竹筠自将寄给素君的信发送武昌，素君已知他们大功告成，兼出自他女弟子锦文之手，心里异常欢喜。果然便在黎都督面前请了事假，连夜同老苍头乘轮东下，到了家中，和薛氏相见。薛氏此番同素君会面，觉得经过患难，几乎性命不保，少不得含悲带咽，将前后事迹，从头至尾，详细告诉素君。又说：“凤琴姊弟现在已各自从军而去，兵机危险，我百般拦着他们，他们俱不肯相信，我也是没法。”素君也将在武昌被人诬陷缘由，略略告诉了薛氏一遍。

次日，便亲自到民军大营里去拜谒俞竹筠。竹筠见素君回乡，殷勤接见，延素君到自家一座密室里，彼此坐定。素君先向竹筠拱手，称谢他保卫乡里之功。竹筠笑道：“晚辈何功之有？此次义军东下，在晚辈私见，料定必有一番剧战。虽然人心倾向共和，彼统领旗奴，断不能负隅相抗。然而炮火无情，难分玉石，金闾繁华之境，苟经兵燹，元气必伤，岂是我辈兴师初意？讵料老伯惠泽在人，修德获报，竟自秋毫不犯，克奏肤功。万一论功行赏，老伯当膺上爵，愚夫妇不过替老伯稍效犬马之力，何敢贪天之功以为功呢？”素君此时听了竹筠一番谦逊之语，竟自茫然莫解，正待辩白，竹筠已知道他这意思，忙又说道：“晚生适才所话，在老伯初时听着，必疑晚辈故意谦逊。待晚辈将这其中情节详细告诉老伯，便知晚生这话不是虚讲了。”说着，便将郁金标的事迹一一陈明给素君听。

素君始犹茫然不解，想不起这郁金标究竟是谁。想了一会，才拍手笑道：“哎呀！这人原来就是我当初被他劫夺的那个铁枪郁四。你想天下事从那里去瞧人？当年我因为一念之慈，念他是英雄末路，慨然解囊相赠。后来被他一顿痛打，还尽我身上所有，都被他劫去。我方且恨着世路崎岖，人心奸险，由是灰心世故，入山必深。谁知今日竟还受他的好处。足见救人救彻，我不负他，他亦断不负我。然而却亦不可一概而论。我于这郁四不过萍水相逢，所赠的也不过始则一串铜钞，继则金表、戒指，算来也只有限。我还告诉你一个人，这才叫人作呕呢。这人说来，你想也知道，就是阿祥的父亲冯子澄了。论他同我的渊源，当初我曾在他老人家手里受过业的。我们业师故后，身后萧条，他携着儿子流寓汉皋，单寒无告，那时候鸠形鹄面，瑟缩堪怜。和我同门的

还有一位甘海卿，海卿就不肯顾他，我是十分热心，嘱他住在我的寓里。至于阿祥，饮食教诲，全是我一手经理。这件事虽算不得甚么大恩，然而以我这寒士顾念故人，自信算是对得住他了。谁知他后来便因为阿祥失散，还同我提起诉讼，冤我害了他儿子性命，简直要置我死地。”

竹筠怒极，不由拍案叫道：“这厮竟如此可恶！若是碰在我手里，我不用手枪将他击毙，同那个萧楮卿一样办法，安能泄我胸中之气！”（随手生发，处处补写，一丝不漏。）素君惊道：“萧楮卿怎样？”竹筠道：“老师原来还不知道这事。”遂将前此事迹，一一告诉素君。素君叹道：“说起来真是善恶分明，果报不爽了。我还记得当年我救郁四的时候，便是那姓萧的苦苦拦着，说是郁四设局骗人，与其资助他，转不如将这一串钱借给我用度。我将信不信。后来吃了亏，我还称赞这姓萧的有知人之明。又哪里会猜得到，他们结局各各不同呢？至于你适才说要用手枪击毙冯子澄的话，说来益发可叹，如今是不用你拿枪击他，已有人替你用刑了。”竹筠笑道：“怎么竟会有这样的事？请老师快说出来，让我欢喜。”素君叹道：“他诬我在狱，后来幸亏老奴替我剖腹鸣冤，被木廉访得知，有心平反此案。不料武昌就在这个当儿义军举事，蒙都督不弃，召我入署办文牍，这宗案卷也就算得是无形消灭了。我虽在军署旁午之中，也时时差人访问这冯子澄一个下落。并不因为要报他的仇恨，正因为防他飘流客地，究竟如何结局，很不放心。谁知这厮不度德，不量力，忽然联合他那些狐群狗党，闻得便有苗子六同娄铁夫一干人，异想天开，竟自从省里连夜驰往孝感县，假冒民军，占据电局，驱逐知县。便拥着娄铁夫做了孝感民政长，苗子六充内务科科长，冯子澄便当秘书。搜刮民财，无所不至，凡有一切讼事，惟利是视。孝感一县的百姓，怨声载道，人人想生啖其肉。（当时若冯子澄一般人，正自不可胜数，而必大书特书孝感县者，盖以见此书归本教孝也。不可不察。）当地有个巨绅，名字叫做罗天才，他其初也想谋占民政长位置，又因为冯子澄口称奉的都督命令，他遂不敢骤然发难。后来打听出他们全是赝鼎，由羡生妒，由妒生怒，也暗暗联合他手下党羽，以及地方上素有的卫队，便在前月下旬，趁黑夜里串入县衙，立时将苗子六同冯子澄乱刀砍死。后来又将娄铁夫拖到街市上，拳足交下，打得遍体鳞伤，才将他饶了一条性命。娄铁夫没命的逃回省城，报告这事。（此为当时官绅争权时代，暗无天日，言之骇然。）我其时适在署里，得此消息，震骇非常。又念此种残杀之风，断不可长，旋即禀明都督，谓：苗、冯二人，假冒民军，逐官占署，本有应得之罪，既已被害，应无庸议。惟是罗天才目无法纪，亦不可不严加惩办。立时遣发军队，已将罗贼捕获，同娄铁夫一齐下江夏模范监狱，大约也不免一死。（纷纷结束，布置得法。）我想冯子澄这人，本无知识，徒以嗜利心重，屡蹈法网，不自悔悟。此次殒命，咎由自取，原不足惜。只是阿祥得此消息未免难以为情。此时他既身在军中，且缓告诉他，乱他方寸，竹筠你看我这主见如何？”

竹筠笑道：“老伯所见极是，自当遵办。但是老伯刚才提起阿祥，我觉此子为人，贤明英武，迥乎与乃翁不同。所谓顽淫瞽瞍，乃生虞君；骍角犁牛，无惭冉有。况且他感恩戴德，对于老伯令媛，加意护持，从千辛万苦之中，经死别生离之惨，其情可感，其意可矜。晚辈不揣冒昧，意欲向老伯座前，忝居煤妁。万一老伯俯允，则卸甲归来之日，即射屏中选之时。但未审老伯意下何如？”

素君笑道：“好极，好极。我当初对于此子，久已有意结为婚姻，徒以小女娇憨，屡梗父命，是以迟迟未决。他们此番经过许多患难，想小女心中也不至仍然冰炭。就请老贤侄代为撮合。好在锦云亦已同鄙人东下，他的郎君姬玉，尽室偕行，我明天补两份请帖过来，便请老侄同姬玉为媒，以了向平之愿。不瞒老侄说，目前时势固未可尽抱悲观，然而便谓可以乐观，亦属未必。我自己知道自己，汲深辫短，不足以任大事。所幸赋性恬淡，既不与人争利，又不与人争名。虽承黎都督不弃庸材，引为臂助，却时时自防陨越，有负知己。此次旋里，虽系请的事假，其实我寓中有些薄薄琴书，早已囊括而归，不更作出山之想。故人甘海卿，却与我同一怀抱，日前江干握别，他也曾告诉我，不久也就挈着南旋，卜居湖上。我已将积年微俸，交给了千金与他，托他代替我小筑茅屋三椽，意欲做个沮、溺偕隐。我这话祇可告诉老侄，若是被那些少年志士听见，定许骂我放弃权利，独善其身，损失了公民资格。咳！老侄，老侄，我有一句不达时务的话：在专制时代，断送中国的既在官吏；此后共和时代，断送中国的必在公民。（慨乎其言，声情激越，古之伤心人，别有怀抱。若谓山膏善骂，夫岂其然。）我何以说这话呢？果以国利民福为前提，则公民可，即官吏亦何尝不可；若以营私结党为目的，则官吏可耻，即公民亦何尝不可耻。国运衰颓，挽回无术，官吏即公民之前身，公民亦即官吏之变相。嗟乎！‘天下兴亡，匹夫有责’。这种口头禅语，窃恐多少罪恶，假汝之名以行。你想我这一介书生，无拳无勇，死无损于世，生无益于时，叫我不绝人逃世，还有甚么法子呢？（满腔块垒，刺刺不休，言者无罪，闻者足戒已。）这时候惟有留双影先生兴高采烈，在前清时候已运动得了同知，此时正夤缘当道诸公。伫看将来，他是大清国可亡，他的官阶不亡。这种手段，这种才情，自是天之禀赋，各有不同，我是望尘不及的。即以那个留学生芮大烈而论，他自经香帅提参之后，他有本事跑到北京，居然又投效入陆军部里，不日将可大用。据云不久将有北兵南下，攻打汉阳，正是他在军中参赞一切呢。（既结甘海卿，又结留双影，又结芮大烈，是好布置。）这几个人，不过同我或有缟丝之欢，或有杯酒之雅，是以不能忘情。至于以外还有许多伟大人物，日逐红尘，建立功业，此次兵戈四起，满地疮痍，小民则苦不聊生，却转做了这一班人升官发财的捷径，我还有甚么可说呢？我不怕老贤侄见怪，老贤侄做了这番惊天动地的事业，可谓既不负国，且不负民。然而苟有时机，还当急流勇退。万一以爵赏为可喜，以富贵为可歆，此心不能质神明，即不可以白天下。为功为罪，疑是疑非，全恃老侄一心，鄙人正无须晓舌了。”

这一番话，把一个生龙活虎的俞竹筠，说得通身汗下，倏的起立身子，向素君深深叩谢。适才还觉得坐在军帐里有些顾盼飞扬，此刻宛然坐着针毡一般，立又不是，坐也不是，讲话又不是，恨不得随着素君一齐归隐才好。素君也觉得他这意思，又用好言安慰了一番。又渐渐说到凤琴婚事上，说：“一俟阿祥奏凯回来，便正式行结婚仪节。”竹筠连连答应。素君怕他军事纷繁，遂即告辞出营。竹筠殷勤送至营外。不提。

不多几日，竹筠已接得汉阳失守消息，兀自愁眉不展。却喜得汉阳虽失，北军就此按兵不动，同黎都督相持不下。

一日，自己骑着马，亲自到素君住宅拜访素君。两人正在厅上啜茗闲谈，素君便告诉他道：“外边消息，说攻宁诸军已经得手。不知老侄那边探报如何？”竹筠道：“据报近日战争，确甚占胜利。但能否攻克，恐还不是旦夕间事。”两人正说着，忽然营里有人驰马前来告捷，说南京已经攻破了。竹筠大喜，不禁额手称庆，笑道：“我们西失汉阳，东得宁省，不为全输锐气，自是民国之福。”素君笑道：“汉阳之失，未足为虑。以北军之劲，果然径攻武昌，不难破竹而下。观其迟迟不动，其中定然另有用意。不出句日，包管还有极可喜可贺的事相继而至，贤侄且等着罢。”竹筠此时信服素君，俨如神明，听着他的说话，深信不疑。当即辞了素君回营，专料理犒赏攻宁军队去了。

又过了几日，阿祥同寿琴、郁金标全队已经入城，报告攻宁时一切情形。又说：“目前孙君逸仙已回中国，此时住在省城将军署里，组织南方政府。所有已经光复的各省，纷纷派遣重要人物，成立议院，选举议员。今年阴历十月十三，便改为民国元年阳历正月一日，已通示全国。还有一件可喜的消息，闻说北方将帅联合多人，联名要求清帝退位，不日定可实行。”竹筠听了，非常欢喜。又重重慰劳了阿祥一番。寿琴别了他们回家。

竹筠重又将阿祥延入私室，告诉他素君业已返里，婚姻之约已经允许，不久当行婚礼。阿祥含羞称谢。竹筠又将素君说的他父亲身死的缘故，缓缓告诉阿祥。阿祥免不得痛哭一场，回入自家军帐，改换素服。次日，便临江遥祭，剪纸招魂。

粗粗布置妥帖，径自来见素君。唔谈之下，免不得将别后情形，彼此叙述了一番。好在凤琴此时尚在上海，素君便略略提到婚事一节。阿祥以为父丧在身，似乎不容提议。此时素君也点头称是。薛氏已经知素君欲将爱女嫁给此人，遂潜身屏后，悄悄的偷看阿祥。本来阿祥生得一表不俗，此时又见他浑身穿着军服，英姿飒爽，兀自暗暗欢喜。又有娘姨告诉他：当初这冯少爷对于小姐如何亲昵，小姐对于冯少爷如何冷淡；后来几次三番，小姐的性命被人陷害，又被冯少爷救护，得以保全；后来毕竟因为偷偷的随着老爷同小姐在轮船上，险些送了自家性命；以后小姐方才感激冯少爷，知道冯少爷待他的好处。“太太你还不知道，秋间小姐的病，全是为的冯少爷而起呢。不过我们是下人，小姐又不曾说出甚的，我也不敢将这意思禀明太太。这一来，可算彼此都完了心愿，我替冯少爷同小姐欢喜不尽。但不知小姐的喜期，在老爷的意思，预备拣在甚么日子？我看愈速愈妙，这一杯喜酒，我是忙着要吃的。”薛氏笑道：“你忙甚么呢？你不见冯少爷戴着他父亲的孝，在这三年以内，不知可能议到这件事不能。”娘姨伸了伸舌头，笑道：“哎呀！如何可以还等三年以后？目前时事，兵乱荒荒，三年以后，还不知弄到一个甚么田地。依我的愚见，太太还该同老爷商议商议，早早将这件事完结了为是。”薛氏听了，点头无语。果然当晚便同素君斟酌。素君亦深以为然。

次日，便又前去会晤竹筠，告诉他要替凤琴正式结婚的事。竹筠笑道：“据冯先生冠冕的言语，自然要候先人服满。然而以时势而论，却又未可拘执成见。况此时南北未曾统一，祇须度过今年残腊，少不得还要组织北伐队，那时兵连祸结，尚不知几时可以平静，将这事早早完结了，也可以了结一桩心愿。我替老伯设想，最好便在明年阴历元宵佳节，人月双圆，不知老伯以为何如？”素君笑道：“此义最好，就这样办罢。但是阿祥此时孑然一身，并无家室，婚姻一节，自然入赘舍间。鄙人有一句不揣冒昧的话：现时令亲姬玉已卜居此地，乞代向锦云小姐商酌，行礼日期，阿祥须借在他们公馆里暂住，舍间届时用官舆去接。只是打扰令亲地方，寸心深抱不安。”竹筠拍手笑道：“好极，好极。彼此通家，老伯正无庸如此谦逊，料想舍亲他们听见老伯这话，无不乐从之哩。”

两人计议已定，素君随即回家，将此事告知薛氏。薛氏也自欢喜，便命娘姨同老苍头往沪去接凤琴返里。锦文知道这事也便陪凤琴回转苏州。

恰好年底清廷实行逊位，南北渐有和平解决佳象。竹筠循例将光复苏州攻下宁省的出力人员，呈报南京总统府。论功行赏，冯守敬已授为陆军少将，郁金标同寿琴亦各授陆军上校。营中自有一番热闹。

转瞬之间，婚期已届。素君家虽寒素，然以凤琴为其长女，又系夫妇所最钟爱，是以虽当兵戈重扰之际，一切婚仪，自必不肯草草。这一天铺张扬厉，踵事增华，阖宅悬灯结彩，宾客如云。竹筠又替素君请了程抚台为凤琴他们证婚。午后四时，行正式结婚仪式。竹筠偕姬玉为介绍人，替新人交换指环。女宾有锦文姊妹，为凤琴添妆，并进鲜花，悬诸胸际。男女来宾见新人如玉，各各艳羡不置。筵席既罢，送新人双双入洞房。一切俗礼，自不消赘述。阿祥从几经患难之中，得遂生平之愿，更形容不出他心中无限快乐。凤琴感恩报德，红绡帐里，翡翠衾中，自然不似当初冷淡对待阿祥光景。作者不曾身当其境，无从描写其神态，惟有深信为美满姻缘而已。

三朝既过，谒祖礼成。凤琴这一晚装束华好，拥炉危坐。娘姨立在一旁，捧进香茗。鱼更三跃，夜漏沉沉，忽然看不见阿祥踪迹。凤琴微启朱唇，向娘姨询问。娘姨笑道：“晚膳罢后，尚见姑爷在房里坐着，如何这一会忽然不见进来？也是睡觉时候了，老爷同太太想都安寝，料想姑爷不会！在内室里勾留，真是奇诧。”凤琴坐了一会，依然不见阿祥影子，芳心中未免有些惊异，更忍耐不得，轻轻叮嘱娘姨出房寻觅，看他究在何处。娘姨含笑答应，揭起暖帘，探身出外，猛觉得严寒被体，不由牙齿抖得战战的。自言自语说道：“哎呀，好冷！”于是走到庭下，探头窥视，祇见冰轮献彩，天碧无云，遥遥觉得一阵一阵的梅花香气，直扑鼻管。猛然见那东南角上一座花圃面前，依稀有个人影子在那里矗然痴立，不禁吓得毛发森竖，失声问道：“你是谁？可是姑爷不是？”问了两声，再也不听见那人答应。娘姨大着胆子，近前一看，不是别人，正是阿祥，只管望着一株磐口素心的蜡梅发呆。娘姨暗暗失笑，用手推一推，只见他随手而转，依然不动。娘姨着急，更使劲去扯他衣袖，他也不理。吓得娘姨怪叫起来，直向房间里飞跑，声气急岔，向凤琴说道：“不好了！姑爷疯了！一个人独站在一株梅花底下，满身霜彩，也不觉得寒冷。我几次推他，他都不理我，象个没有知觉的一般。小姐快去瞧瞧他罢，倘若果然不好，还须赶紧去报告老爷，延请医生来诊治才是道理，迟则恐防有误。”

凤琴听了他这一番话，虽不好意思露着声色，那一颗芳心，却不由的突突跳个不住。免不得轻移莲步，一声儿也不言语，只随着娘姨，一步一步的走入花阴里面，果然见阿祥还痴立在那里。因为娘姨跟在身畔，不得不格外尊重，只低低的唤了一声，说：“你这是甚么意思？老远的守着这寒梅，冻了怎生是好？”阿祥一回头，见是凤琴，不由痴痴的笑起来，说道：“你莫信娘姨的话，我知道他又该编派我痴癫了。其实我何尝痴痴，我正在这里别有会心呢。我确记得当年在这时候，妹妹刚从叶小姐那边吃酒回寓，晚妆半弹，醉颊微醉，在房间里对着那一面菱花宝镜，薄施脂粉。我自知没有长进，悄悄的背人立在花阴之下，偷看妹妹装束，把我都看痴了，浑身被寒风吹得战战的，通不觉得。暗想：“象妹妹这般人才，将来不知哪个有福郎君，消受妹妹这粉妆玉琢的身躯。＇想到此处，我就不禁喟然长叹。哪里想到，这种声息，忽然被妹妹听得了，隔了不多两日，有一夜妹妹蓦的拿出一柄洁如霜雪、利如锋刃的寒森森宝剑，从房里平窜出来。可怜那时候吓得我魂不附体，拔步飞跑。谁知地下那些衰草枯株，一般齐打夥同我做对，踉踉跄跄，一直跌出东角小花园墙门以外。侥幸妹妹慨发慈悲，认出是我，便掣回剑锋，不忍心下得毒手。如今回想起来，犹自不寒而栗。今日梅花无恙，皓月依然，虽然武昌同这姑苏地址不同，然而此情此景，如在目前。如天之幸，妹妹今日居然下嫁于我。香温玉软，是前生注定姻缘；锦簇花团，愿有情皆成眷属。妹妹知道我这时候的心，怎生个欢喜呢？”说着，便轻轻携了凤琴玉手，使劲捏得一捏。引得凤琴望他哼了一口，那两片腮颊上，不由一朵一朵红云，直管滃得起来。也不开口，便依依的随着他走入绣房。重剔银灯，下垂锦帐，双双入寝，不知道他们今夜做什么好梦去了。（以“梦”字起，以“梦”字结，一部全书，就此告毕。

 

原评

《侠凤奇缘》胡为而作也？作者盖慨想时事，上自政府，下至社会，往往有足使人浩然兴叹者。满腔块垒，若鲠在喉，欲吐不能，欲茹不得。不得已，乃借一韩素君，从人海之中，作厌世之想；由光绪末年，至民国元年，举一、二人物，组织以成此文。古之伤心人，别有怀抱。未审读者阅之，其意云何也？若谓佳人才子，自命风流，借凤琴之娇憨，写阿祥之艳福，则犹皮相而已。

独鹤评

此一回文字，结束全书，既详且尽，而随笔叙来，错落有致，又异常生动。尝谓长篇小说，人物众多，头绪纷繁，欲作一收束，最非易事。旧小说于归宿处，恒平铺直叙，苦少精采。而时下流行之新小说，则其结穴处，又常顾此失彼，不免遗漏。求如此书之亦赅括，亦简劲，今人阅至终篇，犹醰醺有余味者，盖不可多得也。

阿祥、凤琴，自是书中之主，故必待此一对有情人成了眷属，而后论情事始为圆满，论文字亦始可告圆满。但犹是阿祥也，犹是凤琴也，犹是娘姨也，犹是素心蜡梅也，犹是晚妆时候也，而苦乐悬殊，今昔异致。不独书中人有离合悲欢之感，即书外人亦有白云苍狗之观矣。
