《勘察加小景》

沙汀

一阵细雨，一阵出山风，再加上昏夜，以及这山岳地带秋天例有的寒冻，市面上已经没一点活气了。尤其是乡公所一带地方如此。因为这是一个冷僻的所在，背负着大山，前面又是湍激奔腾的河流，便在平日，只等公所的大门一关，竟也很难再找出一个人影子的。
但在一两顿饭以前，在那平时算是操场，赶场日子小贩们摆摊设市的坝子上面，却也着实热闹过一通。因为一次颇为别致的示众，它把全市的男妇老幼，一统召集来了，让他们替自己寂寞寡欢的生活撒上一点香料。若果不是天气骤变，他们也许还不会走散的。然而，现在这里确又只剩有一些简陋的篾折棚子，一些赶场天用以煨煮肥肠猪血的行灶，和一两匹野狗了。此外就是风声、水声，以及困人的寒气。
但要认真找出一个人来，倒也并不困难，这便是那个被人拖来示众的流娼。她名叫筱桂芬，这天下午才初次到镇上来，而她立刻碰上了好运气。但现在苦她的，却已不是那场意外的遭际了。她只想好好地躺一躺，息一息已经酸软的周身关节；糟糕的是地面上已经因为下雨胡上了一层泥浆。
她已经直挺挺坐了好几个钟头，后衣包和裤子早湿透了。
而更为严重的，是她上半天跑了五十里路，没有吃过一点东西。当她到达镇上的时候，已经半下午了。她在镇口河边上梳洗起来，用一些廉价的脂粉，一件印花的绸旗袍，和一双红底白花的布鞋把自己打扮起来，招摇过市地去找栈房；而她不久就碰见了对头。
这是她一两年流浪生活中没有过的遭际。挨打受气不必说了，最后还被拖来示众。但若果咀不硬，她是不会被柞上脚柞①的，不会坐在湿地上来喝冷风，她会仅仅像那些和她遭受同样命运的妇女两天前碰到的样，被人驱逐出境完事。
背后有个墙壁也好，她可以靠一靠，倒霉四面都是空气！
她好几次决了心就这样躺下去，但总临时又动摇了，因为她就只有这一身盖面衣服。
--------
①脚柞：一种刑具，以两块大木料做成，流行于川西北一带农村。它的作用在防止罪犯逃跑，比脚镣还有效，也更作孽。

现在，她是完全地绝望了，嘤嘤啜泣起来。
“我犯罪来吗？”她自言自语地边哭边说，“我又没偷人抢人！……”
她哭得更伤心了，而且第一次那么明显地感觉到了自己的可怜；为了一顿饱饭，她得四处奔波，她得逢人要好，忍受下种种侮辱！现在更是连犯人都不如了，因为她就从来没见过犯人像她这样，深更半夜拿脚柞柞在露天坝里。
她继续哭下去；但她忽然间住嘴了，带点恐怖扫了一眼四面包围着她的黑夜。
“唉，未必就这样让我露一夜么？！——喂！……”
她意想不到地大吵大闹起来，而这个立刻使她有了勇气。
她不再哭泣了，而她的声音越大，忿怒也更高了，因为她忽然想到，无论如何也不能就这样过一夜。
在她嚷闹当中，公所的大门，呀呀地敞开了。
“你是在喊冤哇？！”接着，她听见了一句口气并不粗暴的申斥。
“当然是喊冤罗！”筱桂芬顶着说，忘记了那个骂她的是个所丁，而且，她的目的是在求得解脱。“你又来试试看，”她接着说，“又冷又饿，腰杆都坐酸了！我又没有偷人抢人，……”
“可惜不是我把你柞起的啦！”所丁叫屈地插嘴说。
“我管哪个把我柞起的哇！就是犯人也该有个地方躲风，有几根草，……”
她哽咽起来，顿然没力气闹下去了。那所丁情不自禁地叹了口气。
“就像你把她柞起的样！”停停，他又自语般地说了，很有点像替自己辩解。
于是，他又叹了口气，退进那黑魆魆的大门。他叫谢开太，诨名老娃，是个性情厚重，行动迂缓，矮而结实的农民，当了几年所丁，始终没有脱去土气。他慢慢转过身来，打算揎上大门；但他刚才伸出手臂，却又慢慢缩转去了。
他听见班长陈耀东在吆喝，于是叹一口气，停下来等候他。
“厌烦死了！”他生气地咕噜道，“真像夜猫子变的！
……”
班长是个三十挨边的青年人，长条子，生满一手的好疥疮。小粮户的独子，除了红宝摊子，以及纸牌，他对甚么都没有兴致；但又往往十赌九输。他来服役不到一年，目的在逃避壮丁。因为无聊，他的脑子里早就盘据着一个邪恶念头，想糟蹋下筱桂芬。这苦恼着他，才从德娃子的烧房里喝了干酒转来。
班长狡猾地一笑，和所丁面对面停下来。
“叫你去睡觉哩，”他拖长了声音说，随又害羞似地笑了。
“睡觉？没有那么好的福气！”
“你这个人！”班长紧接着说，“我早就说过替你守啦！
……”
所丁谢开太认真地盘算了一会。
“你不会摸到场合上去熬夜吧？”他怀疑地问。
“场合上去！连喝酒都是赊的，——你来摸吧！”
班长辩解着，双手拍拍制服口袋。
所丁翻眼望他，又摇摇头，于是决定偷点懒去睡觉。但他并不立刻动身，他忽然集中注意，侧起耳朵倾听起来；最后他叹息了，“仿佛你把她柞起的样！”他怨诉地在心里说，因为穿过暗夜，他听见筱桂芬还在旗台边嘤嘤啜泣。
他准备向班长谈一谈她，但他打了一个呵欠，结果这样说了：
“今晚上只有我们两个人罢……”
所丁转身走进去了，班长在大门边留下来。
为了实现他的企图，班长已经费过不少苦心，而那全部工作的关键，便是支使开谢开太。办事员是照例不在所里住的，乡长进城求医去了，全部房子只有三五个所丁住宿；他们大半都有家有室，要诳走他们是容易的，但在那个无家可归的谢开太身上，他却打了不少麻烦。他曾经两三次提议代他守班，那个老实人始终都不放心，怕他会熬不住牌瘾，摸到场合里去。他已经有点灰心；但他现在轻轻松松就把谢开太打发走了。
可是，他并没有即刻去旗台边打筱桂芬。为了周全，他做作地半掩了门，缓缓跟了进去。那是间大神殿，正中的东岳大帝已经搬移开了，中梁上悬着一盏久已失灵的洋灯。下面有张餐桌，几把凳子。然而，两厢皂隶之类的神像却还在的，其中一个大家叫做胖爷，脚下燃着一只破碗做成的油灯。
神坐下的一堆柴火正在熊熊地燃烧着。班长在火堆边坐下来，留心着后殿里的动静。他听见谢开太在打呵欠，又嗒地一声丢下草鞋；接着是木床杂杂杂响了一阵，此后便没有声息了。
可是，虽然如此，班长却仍旧没有动身，一种倦怠情绪，重又罩住他了。他受了同伴的传染，竟也忍不住呵欠起来，感觉到了困乏。而且，经火一烤，他的疥疮更加痒了。而当一个人搔着疥疮的时候，任何幸福都很难引诱他的，倒是尽情抓它一通快活得多。但他蠢然一笑，又叹一口气，终于放下决心，站起来了。他离开火堆，轻轻地敞开门，贼也似地溜进暗夜里去……
那个可怜的女性还在啜泣，已不再幻想谁会拯救她了。因为由于所丁的出现，以及他的提示，她才又记起她今天触到的是怎样一种霉头！那个收拾她的妇人的威风，是她从来没见过的，似乎甚么人都肯听她的话。而在那妇人的进攻当中，几乎全街人都是帮手。最怪的是那批神气活现的流氓，就像狗样，仅仅一声吆喝，她就被柞上脚柞了。
在她的熟人当中，曾经有两三个，也是遭到过醋婆子的虐待的。她们有的被撕破了仅有的盖面衣服，有的脸给磁瓦片划伤了，以致好久无法营生。这也许是更坏的事，但是她倒宁愿这样，因为她现在并不觉得一件衣服，一张面孔可惜，只要能够得到食物、温暖，和好好地躺一躺，她倒并不怎样看重它们！
她举目四望，她所看见的只是黑暗；她又情不自禁地放声哭了。
“倒搞出怪来了！老子犯的甚么罪哇？！”她愠恼地抗声道，“又没偷人抢人，……”
她忽然间住了嘴，因为她听见了急促的脚步声。这是班长。他走到她面前停下来；但他发出傻笑，不知道怎样开口好。这不是他第一次接近女人，他有儿有女，已经结婚好几年了，但他接近一个被人当做商品的女人，这还是第一次。
而他之傻笑，更因为塞满他的只有那个原始欲望，而又害怕说失了格。
“甚么人叫你这两天跑来呵！”他终于找出话题来了，接着松了口气。
“这个怪得我么！”她反驳地说，但却庆幸自己有了一个诉苦的对象，“就说我来错了，我走好啦！把你像犯人样，——
连犯人都不如！一个躲风的棚子都不给你！……”
哽咽打断了她，她的眼泪淌得更认真了。
“做一点好事吧！”停停，她又求乞地抽噎着说，“我总会记得的！……”
“你会记得我们？”班长嘲弄地抢着说，“骗老实人做啥呵……”
他是没想到他该这样说的，而一说出口来，他的迟疑和害羞全没有了。反而不知不觉地确定了一种态度，而这种态度，他自以为是对付一个被看作商品的女人最适宜不过的。于是他就流腔流调，但却自命风流地同她说起来了。
她也立刻反应地采取一个合乎她的行业的态度。因为她已经看出了一线希望，可能由此得到她所急需的食物、温暖，和好好地躺一躺。为要实现这个希望，她甚至连例有的忸怩也忘记了，凡事她都直截了当地答应了他。而且说得比他露骨。
就这样，班长很快把她从脚柞上取下来了。他领她摸进公所里去，让她坐在火堆旁边，然后准备到后面厨房里看看，还有剩饭没有。他就要动身了，却又停了下来，望着那个身材瘦小，缩住一团的可怜人蠢然一笑。
“你不要过桥抽板哇？！”他说，但又败兴地叹了口气。
“我骗你做什么呵！”她困惫地回答，抬起头来。
她的声调态度都有点不耐烦，仿佛如果她有自由，此时此刻，便是甚么老爷大爷走来，她也不张理的。她只想就这样坐在火堆旁边，抱着头清清静静休息一会；但她忽然记起她还需要食物，忽然看出班长的脸色沉下去了。
于是她就强使自己撒娇地一笑，紧接着说下去：
“我说的实在话哩。顺便请你看有热茶没有，口渴死了！”
“好嘛。”班长懒懒应声，没有回答她的挑逗。
班长走进厨房去了。他感觉得有点丧气，因为她那毛耸耸的头发，她那被雨水和眼泪冲没了的脂粉，她那有着一只尖削的鼻子和一张微瘪的嘴唇的黄脸，她那蜷缩着的单薄的身体，以及她的假笑，她的不大耐烦的口声，都在在引起他的不满。他多少是失望了，兴致慢慢开始降低下去。
也许正为这个，当他转来，发现出那个所丁的时候，他还能够沉得住气，没有弄到张皇失措的地步。谢开太是抢先一步从卧室里走出来的，因为他总担心着会出岔子，而且，他自己的一肚皮闷气也不让他安宁，于是他高声叫喊班长；他没有得到回答。这样，他就赶忙跑出来了。
他们两个不期然而然地打了个照面，于是所丁大为放心地说：
“哎呀！我还怕你出去向场合去了呢！……”
“向什么场合呵，”班长强笑着叹息说，“连刮痧的小钱都没有了！……”
“你把她放下来的哇？”所丁紧接着问，用下巴指了指筱桂芬。
“是啦！”班长装出厌烦的神气说，“她就那么不息气地哭啦！……”
所丁深沉地叹了口气。
“一个人是该多行点方便呵！”他抢着说，立刻相信班长做了一件值得称赞的事体，用不着再分辩，“我早就想这样做了，我怕我没有这个资格！再说呢，这场上的事，每样都认真得么？——呵哟！……”
他非笑地摇摇头，感慨万端地在火堆边坐下。
把饭递给那个已经被吵醒来的可怜的女性，闷着张脸，班长也在火堆边坐下了。起初，他颇担心那个老实人发觉了他的蹊跷，接着他就因为他的坦白善良自惭起来。而他现在，却又有一点冒火了，生气谢开太打岔了他的好事！
只有筱桂芬说得上心情开畅，食物使得她振奋起来，忘掉了疲倦了。
“哎呀，今晚上幸得遇到你们！”她深感庆幸地说，一面开始掏饭。
“恐怕饭已经冷硬了！”所丁说，打了一个呵欠。
“那你就去帮她烧点开水好啦！”班长脱口而出地说。
他讲的是忤气话，但所丁却发愁道，“就看有没有引火柴呵！”于是，跑进厨房里烧水去了。他不久就带回来一大瓦钵开水，三个土碗，博得了筱桂芬更大的欢喜。便是班长，也都忽然开朗，为了所丁的善良戆直而发笑了。
“难怪都讲你心好哇！”班长取笑地说，“我今天才亲眼见到呢！”
“甚么叫心好呵！”所丁忸怩地说。
他打了一碗开水递给班长。接着就又抬起他的柿饼脸来，望着筱桂芬叹气了。
“幸得脸还没有抓烂！”他沉吟说，一面摸出一根烟棒。
“我倒要问问你们呵！”所丁触动了她的心事，于是停住掏饭，筱桂芬滔滔不绝地说下去了，“那究竟是甚么人哇？我也跑过一些码头，见过一些歪人；女光棍都见过，没有她这么样凶！说我引坏了她的甚么人么，我才来头一次啦！
……”
身子朝前一耸，她就那么恶狠狠地望定所丁，而她的大眼睛濡湿了。
她重又记起了她的耻辱，她所遭受的不平的待遇。那时候她正花枝招展地经过一个黑漆龙门，想到栈房里去，但她听到了一阵辱骂；她好奇地站住了。于是转过身去，打算看个究竟，而她立刻大吃一惊：一个身材肥壮，像刷墙壁那样满脸脂粉的妇人向她奔走过来；电烫飞机头，带着满手的黄货。
还没辩解一句，她就被打了耳光了，此后便是七嘴八舌的责嚷，……
“咦唉，”她哽咽地接着说，“只有她才是人生父母养的吗？！”
“这怪你把皇历翻错了！”所丁说，从肥鼻孔里喷出一股烟烟，“早半个月来都没事的。乡长不走也行。前天才赶走一批，你就来了，——卖灰面碰见了刮大风！……”
他顿住，把烟棒在地上一磕，敲出烟锅巴来。班长忽然纵声大笑。
“甚么人叫你们要拖垮人家的老公呢？”班长随又嬉皮笑脸岔了一句。
“这只能怪自己呀！”所丁不满地辩解说，“又不择嘴，来一个捡一个！……”
筱桂芬害臊地脸绯红了，于是作为躲闪，她吃起饭来。
这不是没由来的，因为经过所丁的辩解，她完全懂得了那所谓拖垮人家的老公是甚么意思，所谓不择嘴又是甚么意思，忽然感觉害羞起来。虽然她还不大明白事情的真相：由于荒淫无度，乡长的身体越来越加坏了，随常都在闹病，于是他的太太硬把她的忿怒转注在所有的流娼身上……
她掩饰地开始掏饭，但她忽然又把饭碗从嘴边拿开了。
“你们拖垮人家的老公！”她嚷叫道，一下扬起颧骨突出的瘦脸，“我先前来过啦？他是光脸吗？是麻子吗？……”
“他是开玩笑的！”所丁插进来说，因为她的气恼淡淡一笑。
“呵，开玩笑的！”筱桂芬重复说，“你怕人家不是人么，甚么玩笑都开？你自己又来试一试看，”她哽咽起来，语调变得生涩而脱气了，“不相信你受得住！都是人生父母养的，哪个甘愿来吃这一碗作孽饭么？……”
在这中间，班长先是嘿嘿嘿蠢笑，现在，他就认真地难为情了。
“哎呀！一句话就把你得罪了。”他终于说，又害羞地一笑。
“得罪我们算什么呵！……生下地来就是贱货！……”
翘起筷子，她拿手背揩去一大颗流在鼻翼边的眼泪，于是就沉默了。
她重新吃起饭来，但才掏了两口，她就没心肠再吃了，单只呷着饭里的开水。
所丁偷偷望了她一眼，又望望班长，继续抽起烟来。班长也没有再张声，但却努力维持住瘦脸上的笑意；这是解嘲，因为无论如何他总觉得筱桂芬损害了他的尊严。而若果没有他，筱桂芬还会在露天里受冻的，得不到食物，得不到温暖……
班长最后忘掉了她的可怜，但也忘掉了自己的野心，变得来很不满了。
“呵，我告诉你哇！”他忽然想起地说，“五更锣响你就要转去啊！……”
他紧盯住她，但是他的恫吓并未引起任何显著的反响。他感到挫折了。
“呵，那个时候你不要给我们找麻烦哇，”停停，班长又口不应心地继续说了下去，“等到要给你柞上啦，又哭哭啼啼的，以为是我们在耍挖苦。闹出误会来更不大好！——呵？
……”
“你放心好了，”筱桂芬沮丧地开口了，“我们识好歹的！”
“本来是呀！要不看见你太可怜了，睡在铺盖窝里哪一点不好呵！……”
“这样这样，”所丁忽然元通地说，“抽两口你去睡吧！——喏！……”
班长俨然地接过所丁谢开太递给他的烟棒，开始抽起烟来。
班长原想舒舒服服抽几口去睡的，让那老实人自己站班，并把那五更锣响时候该做的事摊派给他；然而，由于他的心里忽然变坦白了，再也没有甚么欲望，甚么鬼胎来烦扰他了；
加之，他又是惯熬夜的，他的疥疮又拼命痒起来了，因此，当他抽好了烟，又把烟棒传给筱桂芬的时候，他倒神清气爽，不愿意睡觉了。
搔着鸡爪一样的手，又瞟眼看看她，班长的神情显得安闲而且满足。
“你怕二十岁出脚了吧？”所丁突然地问，当他审视了她一会之后。
“哪里呵！”筱桂芬否认地说，而且不好意思地笑了。
于是，等把包在嘴里的烟烟吐出完了，她才又清清楚楚地告诉他说：她今年十八岁。
“哼！……”所丁从鼻孔里叫了一声，又像怀疑，又像有点惊怪。
“的确的呢！”接着她又辩解地说，一面卜卜卜击落烟灰锅巴；仿佛这个在她十分重大一样，“你算算吧，辰的，属龙，今年不是恰恰十八岁么？我这个人才从来不隐瞒岁数呢。一个人吗，岁数是多大就多大啦！”
“你做几年生意了呢？”班长打偏头望望她，又在脉经上涂了点口水。
“明年春天就两年了。”
她回答得很平淡；但她忽又咽一口气，将手移开正在掏烟的牛皮荷包。
“老实说吧，哪个甘愿来做这种事啊！”她幽幽地接着说，口气听来很沉重了，“不怕你笑，我们早前也还是吃得起碗饭的呢！自家有好几亩，又租了它妈好几十亩，一年要卖一两槽肥猪，——哪个想得到现在会来吃这碗饭呢？……”
她摊开两手，求助似地扫了班长所丁一眼，于是折下身子，不再响了。
“杂种！就是金刚钻太把人整惨了！”她欠起身加上说，开始装烟。
“金刚钻是甚么人哇？”班长好奇地问。
“我们那里的联保主任。”她沉思地回答说，用篾片点着火。
“你们那里不兴叫乡长么？！”
“他儿子才是乡长，……”
篾片已经燃了，但她并不立刻抽烟，却又解释似地接下去说：
“想么，他自己也当过乡长的啦！那是才把联保主任改成乡长的时候。等到儿子受训回来，他就把乡长交给儿子当了。
……”
“哎呀，就跟我们这里一样！”班长恍惚大悟地说，瞄了一眼所丁。
“呵！呵！呵！”所丁终于也想通了，“我懂得了！……”
“你还有父母没有呢？”班长更加专注地问，停止了抓痒。
“爹前年就死了。……”
“这就叫天下老鸦一般黑！”所丁自言自语地说，没有注意听他们的；接着他就起身找柴去了。他那宽阔的黄脸上始终流露出一种又像嘲讽，又像怨忿的神气；而当他转来的时候，他又说了：“这就叫天下老鸦一般黑！……”
他坐下去，动手添加木柴；但他听见筱桂芬正在讲述她的阿哥的遭际。
“怎么！你们那里不兴出钱买么？”他吃惊地问，忘记了添柴。
“出过两次钱呵！”筱桂芬沉痛地说，“结果还是抓了！
……”
她忍不住伸了个懒腰，又连连呵欠着，但她并未看淡他们的关切。
“你们想吧，”她接着说，几乎一字一顿，“这一下剩到的全是娃儿……妈动不得……嫂嫂又金枝玉叶样，吹股风都要生病，哪里找人手啦！……呵！先前还说，自己几亩田总做得出来吧，结果吃的比屙的多！……后来妈就让崔三诳把我带到绵阳去了，家伙吹绵阳纱厂里在招工人，……”
她打盹起来；但她立刻又惊醒了，注意到了自己身上单薄的衣著。
“皱得来像腌菜了！”她懊丧地说，“提包也不还我！
……”
“提包她会还给你的！”所丁说。“快好好睡一觉吧！”
“哎呀！今天幸亏碰到你们……”她呵欠着说。
她试想笑一笑来表示她的感激，但是还没有笑成功，她的脑袋已经落在膝头上了。
“请你们让我多睡下吧。”她梦呓一般地哀求说，随即起了鼾声。
那两个乡下人不约而同地相视一笑，接着就又叹了口气。
“担心会着凉呵！”所丁发愁地说。
“这么大一堆火啦！”班长反应地说，口气有点厌烦。
这厌烦，并不是因为他不满意所丁的关切，从筱桂芬的谈话，他想起自己来了。他也出了好几次钱，但他现在还被逼起来当班长；他的父亲也不健康，母亲老婆做不了多少事；
目前又正在种小春，老头子真活该受罪了。……
他在心里向自己说，“怕要请一两天假才好哩！”接着却向所丁嚷道：
“喂！我们来挖对对福①好吧？”
所丁想了一会，又很响地咂了咂嘴唇。
“也要得嘛！”他闷声闷气地说，叹了口气。
于是，搬来一张独凳，搬来那胖爷脚下半边破碗改造的油灯，班长把一副边沿已被油腻浸透了的纸牌，掏出来了。他①挖对对福：纸牌的一种玩法。
们挖起对对福来，逐渐把甚么都忘掉了：黑暗，午夜，以及那个星袍红帽，下垂的下唇上粘满烟膏的胖爷……
只在洗牌的时候，两个人总要抽空瞄一眼筱桂芬，拨拨柴火，于是又继续打起来。
1944年11月24日
