《北海屠龙记》


第1回 (1) 疗妒仗灵丹 临难痴情怜爱宠 飞光诛丑类 相逢隔世话前因

离徽州北门二十余里，过了二十里铺，再往西折，沿着临溪前行三数里，便见前面绿云如雾，柳浪含烟，一大片垂杨掩映着数十所人家台榭，地名景贤村。全村沈姓最多。
沈祖明初曾为御史，为人刚正，不附权贵，因忤时相去职。饱尝世味之余，早已灰心，深知宦途险恶，祸福无常（明初官极难做，洪武忌刻寡恩，待遇尤薄，稍不称旨，立有杀身夷族之忧）。自己年将半百，只有独子丕绪，年才十三，人虽谨厚，天资并不聪明。
读书只求明理，田业足能自给，何必要什官做？于是连儿子也不令进取。入学之后，有了一领青拎，便不使再习时文，去赴科考，父子二人家居耕读。地当新安江的上游。山则黄山白岳，矗然入望；水则绩临二溪，一苇可航。家业又颇富厚，七八顷水旱田园之外，城里还有两处制笔墨的大店铺。所居又具园林花木之胜，庖厨精美，生活优裕，山光水色，焕紫索青，嘉木名葩，争芬竞艳，无不常年领略，尽情享受。至于遥山近水，选胜登临，更是年时例举。为了家居安乐，并还时常告诫丕绪，子孙不必远出争求名利，只要不是白丁，保得耕读家风已足。以后子孙从小读书时，便应教以农耕和经管家业之事。大来去应科考，取得衣冠，便即归耕。既免受那宦途风险劳苦，又不致染上一身酸腐气息。
丕绪因乃父风雅旷达，濡染成习，名心极淡，当时应命。不久父死，果然遵守遗嘱，不事进取。家居自多乐事，只是和乃父一样，子息艰难。娶妻田氏，十多年并无生育，性又妒忌。丕绪忠厚懦弱，并不敢作纳妾之想。
田父济农，人颇迂腐，又受过沈家好处。封建时代，重男轻女，妇女不育，曾列七出之条。见女儿嫁了多年，子女全无，又不代夫纳妾，认作大逆不道，惟恐无后。这年忽接乃女归宁，再三严词告诫，晓以利害。田氏虽妒，却听父母的话；又想起再拖下去，万一老不生育，偌大一片家业，岂不便宜外人？当时也颇感动，回家便召媒婆物色人才。
连看了几个，俱觉所相女子，比自己年轻好看，恐丈夫宠爱变心，百计挑剔。似这样茬苒经年，终未把妾买成。等媒婆看出她的心意时，乃父见她久未办成，以为有心延宕，竟代她做主，买了一女送去。为防女儿作梗，并令乃母前往主持，立逼当日收房。那妾名叫凤珠，小家碧玉，颇有丰姿。田氏才知弄巧成拙，无奈内迫亲命，外忌人言，只得勉强谢诺。丕绪中年纳妾，情趣可知。田氏见他专爱新宠，自然妒火中烧，偏生从小就怕父母，不敢违抗。乃母偏受乃父之命而来，守伺婿家，为的就是防她吃醋吵闹，看去简直非要呆到有了生育才走的神气，休说争夕，连想和丈夫吵架都办不到。丕绪见有岳父母做主，非出自动，妒妻面前有话可答，乐得消受。虽还不敢公然恣意温存，夜夜专房，但是心头爱宠，诚中形外，有时也不免自然流露。田氏除自己当夕时，悄声数说责骂外，在恨得牙痒痒，无计可施。还算好，只过了三个月，凤珠便有了身孕。
田母这才回家，行时暗中诫女说：“好容易新姨有了身孕，须知你是结发原配，女婿为人又好，爱点新鲜，也是人情。我在此暗中留神，对你仍和从前一样，决无宠妾灭妻之事。侧室儿女，名份上仍是你的，只借她肚皮过路，有什相干，况且家业全归你管，有什不足之处？我去之后，你格外要对新姨好，使她好好生养；不要因你几句气话，使她孕中气苦，伤动胎气。丈夫面前，切不可说气话。多年夫妻，他本无纳妾之念，是你父母强他如此。你越体贴恭顺，他越觉你好；争吵气话，白伤情感，全无用处。”说完出来，由丕绪亲送回去，称谢不置。田氏果觉出子息生育关系重大，只当晚和丕绪吵闹了一夜，对于侧室并未发作。
凤珠还当正室贤淑，哪知就里。只是丈夫近来进房时少，几乎十天八天才来同夜一次，说是日久情淡，偏又温存备至。问是何故。答说日为子息愁急，好容易有了指望，胎教不可不守。无如相爱大深，恐到时情不自禁，只好狠点心肠，不常到房里来了。风珠因别的相待都好，哪知丈夫苦处。每当同夜之际，总说：“我非荡女，知道子息重要，同床并无别念，你也深知。无奈一人寂寞，虽不敢想夜夜厮守，只想时常见面，和以前那样，隔一两天，来我房中夜谈一回，有何妨害？”此时丕绪爱她愈甚，不忍拂她心意，只得忍受妒妻絮聒，或乘妒妻出往戚家，到爱妾房中聚上些时，苦中作乐，分外情热。
田氏看在眼里，忿恨已极。快要熬到临月，凤珠年幼娇痴，有口无心，头生胆小，又正赶田母闻信，赶来照料，竟当着田氏母女说：“我并非不知胎教，老爷近数月不大肯进房来。连日常做怪梦，醒时吓了一身冷汗，老是胆小害怕。求太太和外老太太对老爷说，请他另外搭张床在房里，临生再搬出去，可好？”田母闻言，便知乃女表面对她好，暗制丈夫，不许同房。风珠又柔顺天真，动人爱怜。不等女儿开口，立命下人照办，并把爱婿唤来告知。丕绪自是心喜。
大家盼儿心切，已经足月，又经医诊断，说是日内必生，全家都在留意。产妇母子所需各物，也早停当。谁知肚皮仍是向前凸起，并不下垂。一晃多过了两三月，急得翁婿两家到处求神许愿，终无灵应。田氏先疑怪胎，当延名医诊治，脉象却又良好，不知何故。好容易挨到十四个月份上，这晚丕绪，正陪爱妾说笑，引她喜欢，突然阵痛发作。
幸而富家准备齐全，田母又有经验，当日下午见凤珠凸腹下垂，前胸内陷，料定日内临盆，却没想到这么快。等赶往房中一看，产妇竟是难产，已经疼晕过去。此时生产，全凭收生婆与老年妇女经验，一遇到这类带有危险症候的难产，只有求神拜佛，直无善策。
一家人又盼予心切。
尤其田氏妒念甚重，侧室得宠，已经气极，又怪她假装胆小撒娇，利用乃母，老早把丈夫霸占了好几个月，男女二人终日厮守房中说笑，恩爱非常。偏又来了一位只顾女婿喜欢，不管女儿闷气的亲娘。平日向着那小贱人，百般将就，并还故意睡向自己房内，明为作伴，实则是怕自己争丈夫。每日气得心痛，偏生无法出口，于是把所有怨毒种向凤珠身上。好容易熬到临月，又是一个难产。半日之间，凤珠死去活来，疼晕过去好几次。胞浆已破，流了满床血水，婴儿头早倒转，已经露出顶上胎发。无奈婴儿头大初生，产门窄小，嵌在里面，钻不出来。照此形势，时间一久，母子全伤。收生婆已说只能顾一头，不能全保，请问主人是保母保子，走哪一头，以便下手。田氏自然巴不得借此公报私仇，去了这眼中钉，还白得一个儿子。
幸而丕绪平日虽怕老婆，当此爱妾生死关头，一时情急，竟然据理力争起来，说：
“取子弃母，万无此理。她入门不久，便有身孕，可见生育容易，不过头胎艰难而已。
休说婴儿男女未分，就算是个儿子，命中该有终须有。我本无心纳妾，原是岳母恩怜，贤妻美意。既已收房，平素并无失德，决不能为了保全婴儿，草营人命。”一面正色坚执，大争不已；一面迫令收生婆从速下手，只要大人无伤，必有重赏。
田母素日信佛，深恐报应，只想母子都保，无所主张。田氏见丈夫自发动起，说什么也不离开产房，为护爱妾，竟改常度，向己力争，面有忿色，越发恨极，乘着乃母去往佛堂祝告之际，气得咬牙切齿，连男带女，一齐咒骂。凤珠在床上听得清楚，连气带急，当时逆血上行，哭喊得一声：“老爷，由我死吧。”就此死去。夫妻二人正在吵闹，还未听见，收生婆一报信，才知人死。田氏遂了心愿，自不再闹，而且转怒为喜，令收生婆从速下手取胎，免得婴儿闷死在内。丕绪忽然冷笑一声，喝道：“哪个敢取？我宁断子绝孙，也须还她一个整尸。这等家室，不如无有。我日内便出家了，要这送娘儿作什？”话未说完，目中痛泪也自夺眶而出。
同时田母原看出乃女近来神情不好，恐她吵闹，守在房里。后见情势越险，情急无计，才往佛堂求告。闻报大惊赶来，进门知道人不救转，女儿夫妻休想和好，怒瞪了乃女一眼，匆匆赶往床前，细一查看，知是逆血上攻，许能有万一之想。又看出收生婆本领大差，不顾唤人，忙将大碗浓醋往火盆上泼去。一面忙喊：“取纸来熏。贤婿不要优急，照你岳父相法，新姨福相，必无横死之理。”丕绪终是忠厚，气急悲愤之下，和田氏闹了几句，见岳母如此关心，反而不好意思，满面通红，无话可答。泪眼注视心头爱宠，正在伤心凝盼，忽见丫头奔人报信，观音庵聋师父同一中年女尼，要见外老太太。
田氏一听丈夫为了妾死，竟要出家，虽然气愤，也是惶急，坐在旁边，正没好气。闻报方喝：“蠢东西，也不看看是什时候，你老爷为了心上人，快要当和尚去了，谁还有什心肠接待她们？”话未说完，田母已一迭连声直说快请。丫头刚一转身，便听院中有一老尼口宣佛号走进。田母喜道：“这就好了。”随说，人已抢步接出。
原来观音魔老尼是个聋子。田母起初也未留意到她，只因素来信佛好善，所居邻近，见她年老耳聋，庵中清苦，时往拜佛布施。聋尼时常求助，并说不是己用，乃是代她行善，接济好人。田母因她自身操行实是清苦，颇为赞佩，不问多寡，有求必应；自己有什事，也常向她庵中许愿虔求。日子一多，渐渐觉其每次求告，只要聋尼在侧，似有意似无意地偶然答上一两句话，日后必有灵应，情知有异，信奉观音也愈勤谨。便这次凤珠怀孕，事前也曾略示先机。后来足月不产，两三次前往访问，均值老尼远出未归。上年家人重病，便因她赠药得痊。知她向不无故登门，此时前来，必非无故。
等到外屋一看，果然还陪了一位中年女尼同来。状甚恭谨，迥与往日相见，耳聋懒散之状不同。见面便指中年女尼说道：“这是我大师伯，在川边倚天崖龙象庵居住，法讳上芬下陀。偶经门外，闻说主人侧室有孕难产，恰带有两丸催生药在此，不论产妇母子及已生未生，只要在当日内，便可救醒。如是女的，大来另有去处，从小也当男儿看待，不必缠足拘束，他年全家人丁财产，便可因她保全了。还有你和令婿，俱是积善之家，家室理宜和美，这些缘孽，已求家师伯代为化去。此外有符一道，另赠令爱丹药一粒。就在产妇回醒时，将符焚化，再请令爱服此丹药，自有灵效。出家人不愿轻人血房，请自将去吧。”芬陀坐在上首，始终微笑，一言未发。
田母喜出望外，闻得房中哭声呜咽，知在危急，不愿多说，匆匆礼谢，赶进房去。
见产妇面如土色，手足冰冷。女婿也不畏血污，伏身其上，正在痛哭。收生婆看出母子全无生理，恐受埋怨，已经溜走。忙喊：“贤婿躲开，包你能活，灵丹来了。”丕绪已经情急痛心，神志已昏，哪听得见。田母终恐时久耽误，老年人气弱，拉了两下未拉起。
所幸产妇死前发话，未一个字是开口音，口张未闭，忙把两丸丹药塞向口里。初意产妇已死，不能下咽，忙唤人取水冲灌。忽闻异香自口发出，跟着口便闭拢，一个喷嚏，人便悠悠醒转。田母喜极，急喊：“姑爷，快些躲开，新姨已醒，肚里还有胎儿，莫被你压坏。”
同时凤珠本是污血逆行，将气闭住，虽然两太阳穴直冒金星，闷胀无比，知觉并未全失。耳听丈夫哭喊，与正室争吵之声，心如刀割，只干着急，说不出一句话来。待了一会，周身血脉全滞，快要走上死路。猛觉口鼻生香，一股甘芳之气，由喉间冲人腹内，晃眼布满全身，关窍立通，遍体轻快舒适，痛苦全消。只是腹中震动，产门似要分裂。
当时神智清明，知将分娩。睁眼一看，丈夫泪眼模糊，伏身胸腹之间，正在哀声悲哭。
忙也伸手，连推带喊道：“老爷请走开，我底下不好，怕要生呢。”
丕绪原知岳母拉他，以为人死不能复生，不信能够活转，悲恸之极，意欲尽情一痛，故作未闻，目光仍不时扫到爱妾脸上。嗣听田母说得紧急着重，又放了两丸药在爱妾口内，猛想起常听岳母说起聋尼，绝望之余，方生希冀。爱妾已妙目流波，面色转变。心中一喜，已自醒悟，高兴之极，正待抚问温存，吃田母、凤珠一喊一推，立时明白过来。
平日拘谨的人，不禁羞得满面通红，连忙爬起。一回身，正赶上田氏看出这场乱子太大，丈夫固执，爱妾情重，人如死去，纵不出家，必不会与己和好，正在床前惶急万分，后悔无及。人一醒转，一想丈夫可恶情景，重又勾起妒火。虽因人刚回生，恐再气死，话未出口，两下里这一对面，由不得恶狠狠瞪了一眼，叹了口气。丕绪此时心气渐平，见田氏双目哭肿，想起以前夫妻也颇和美，只嫌她脾气乖张了些，适才话实在太重，也自内愧。刚把头一低，想不起说什话好，田母早把那道灵符向烛上点了。符火光中，似见有片金霞影子微微一闪，田氏立似头上有人击了一掌，跟着心中一震，怒火全消，只觉疲倦异常，随即转身坐下。田母见她面色转和，不知灵符已经生效，随把丹药递过道：
“这是老师父给的灵丹，快些吃了。你看新姨吃了这药，起死回生，可知好呢。”田氏接过服了。这本是瞬息间事。
田母忙完这头，又忙那头，因料定婴儿平安降生，方想起收生婆已走，待要唤人去催时，忽听产妇急喊：“外老太太快来，底下胀得厉害，肚子偏又一点不痛，莫不是小孩要钻出来吧？”田母以为产妇生时必有阵痛，婴儿在里面闷得时候太久，虽信灵丹神效，终是悬念。又想二位神尼尚在堂屋，无人陪侍，正想抽空往谢，就便询问两句。问言还未及答，忽听床上“哇”的一声。这一来，连田氏一齐慌不迭赶了过去一看，婴儿前半身子已经钻出。这一喜，真非同小可。收生无人，尚幸田母老年人见得多了，忙伸手轻轻一扶，婴儿便随手而出。跟着绰起旁放的新剪刀，将脐带剪断，打上个结。压住一看，是个女婴，虽觉美中不足，总比没有的好。匆匆略拭儿身浆沫，包好递与田女，放向一旁小枕之上。待去洗手，忽听产妇失惊道：“外老太太，请不要走，里面还在动呢，难道还有一个？”田母闻言奇怪，刚伸手想摸肚皮，哪知这个生得更快，“哇”的一声儿啼，又钻出大半身来，忙伸手一扶，竟是一个滚壮男婴。并且五官端正，相貌要好得多；不似女婴周身紫黑，一点也不好看，又生着一颗大头。忙又剪了脐带压住。一会胎包便下，拿去埋了。先花后果，全都喜出望外。
收生婆也自赶回，进门道喜，认为这等转危为安，毕生未见。高兴头上，又累了些日，田母也未说她，任其照例行事。
田母忙命打来洗脸水，令丕绪夫妻一同往谢神尼。一面上供，祭告祖先，与各亲友家报喜。及至堂屋一看，两位神尼已去。全家都在忙乱，也无人见她们走出。准备过了三朝，再往拜佛道谢。到日，田、沈两翁婿亲往道谢。庵中原有住持，说聋尼原是寄居，自从上次走后，便未再来。只得多布施了些银子，重新翻盖，时往虔诚礼拜不提。
沈丕绪也是平日为人忠厚，乐施好善之报，不特心头爱宠死里逃生，得了一子一女，最高兴的是正室田氏不特事后未再争吵，并还从此改了脾气，和风珠亲如姊妹，互相敬爱礼让，端的美满已极。昔日世族，大都重男轻女，凤珠又只生此双胎之后，更不再孕，儿子越成了宝贝。加以乃子沈瑶聪明伶俐，十分听话：长女沈-聪明固是绝顶，但是顽皮强悍，生性奇特，淘气已极，又生就一颗大头，巨眼狮鼻，大耳阔口，头上还长着好些磊块，相貌十分丑怪。本来力大，再以神尼之言，放成一双大脚。一个大家闺秀，偏是男子性情，从小便喜持刀弄棍，跳高纵矮。除读书还肯用功外，凡是女子份内应习之事，全都不喜。又爱管点闲事，一言不合，便即伸手。年纪虽只八九岁，大人吃她一掌，便受不住。对于父母，也知孝顺服从，只一离开，仍是故态复萌，闹得全家上下，人人憎嫌，无可如何。生母凤珠出身小家，因自己胜命几乎送她手内，丈夫几乎因此出家，对她恨极，时常背了丈夫、嫡室责骂。沈-虽知父亲还疼自己，但恐父母争执，甘心领责，从不告诉，只专寻向乃母举发的人报复出气。凤珠也是一个强脾气，见她一任打骂多凶，从来咬牙忍受，倔强不哭，非等自己动了真气，或是自知不合，才肯出声求告，否则决不开口，越发厌恨。
沈-一晃十五岁，书读得颇多。见父母三人钟爱乃弟一人。父亲、嫡母对她虽不十分珍爱，却不打骂。爹爹也还有疼爱的时候，便说几句，也是温言劝解。生母偏爱兄弟不说，简直恨己如仇。她也曾百计承顺，按捺自己，不再顽皮生事，无奈怎么也得不到生母的欢心。爹爹不许打骂子女，嫡母也常劝告，偏是生母一背了这两人，非打即骂。
男女下人多欺主人忠厚，互相偷盗行诈，自己看了有气，时加做戒，于是成仇，时常偷向生母告发，并加枝叶，又嫌生相太丑，以致全无母女之情。总想大来稍好，反而更甚。
外婆最爱自己，偏难得来。越想越伤心，独个儿背了家人，去往后园一块假山石后，痛哭起来。正在心酸泪流，息怨自艾，忽听后门外乞讨之声。
沈-性虽刚直，却有父风，最喜济贫。家又富有，丕绪夫妻宽厚，子女用钱随便。
沈-一则貌丑，生具男相；二则田母永记神尼之言，每来一次，必嘱丕绪夫妻三人善视此女，不要严管。因她生小顽劣，谁也不喜惹她，便由她去。只不过大家规矩，仅在后门口遇上穷人，施舍一些，不曾独出罢了。这时一听乞声悲咽，立动侠肠。收泪赶出一看，乃是一个中年丐妇，好似贫病交迫，挣扎乞讨，人已不支。随行还有一个十多岁的小女孩，生得又瘦又干，一目已眇，板着一张窄脸，面无血色，奇丑无比。见了沈-，忽舍乞妇，过来跪下叩头，指丐妇道：“好小姐，她要死了。虽然不是我的亲娘，也带我两三年。请你赏她一口棺材吧。”丐妇原想讨点钱来，或是残食，一听这等说法，急骂道：“该死瞎丫头，什话都对人说。你想我死，有什好处？老娘如死，你日子更苦呢。”说时伸手要打，似想当人不应如此，重又装作有气无力，求告道：“小姐莫听这丫头乱说，她实是我亲生，想是昨日听了恶人的话咒我。我母女已三天汤水不沾牙，求小姐发善心，赏点钱和吃的吧。”
沈-明已看出丐妇神情凶恶，装病骗人，不知怎的，会和眇女投缘，甚是怜惜，也不理那丐妇。见眇女仍跪地上，斜着一只眇目，正望自己等候回答，越发不忍，脱口说道：“我答应你施一口棺木，你起来吧。”眇女叩了三个头，称谢起立。乞妇没料眇女一请即允，忙抢口道：“我实是病得快死，我女儿一番孝心，竟蒙小姐成全。不过你没地方买去，折钱与我，自己去买，省得劳动小姐。”沈-喝道：“你少装腔昏想，你既病得快死，如何买法？想骗我折钱去用，没那么便宜，我不是好惹的。你少开口，我向来说话算数。”丐妇见她变脸，凶睛一瞪，本要反唇相讥，听到未句，觉仍有望，才息了怒，故意喘吁吁道：“小姐大多心了。”沈-也不理她，径向眇女道：“棺木要多少钱，我不晓得，也不放心交你，累你受气，但我信你的活。这花婆如死，可往前门寻一姓刘管家，说我已答应，叫他买口棺木，带人前去埋葬，省你小孩无法料理，岂不是好？
他如不肯，我早晚必来后园，一喊我就出来，包你办到。还有你太可怜，且等一会，我给你找点吃的，再带点钱去。”眇女方说不要，沈-已经回身飞步跑去。回房取了点零碎银子，另唤随身小婢去往厨房取那吃的，重又赶往后园。因知小婢走得慢，又看出丐妇决非善良，眇女既非所生，怎落她手？想在暗中查看，便把脚步放轻，掩向门侧偷看。
丐妇正指着眇女，咬牙切齿，低声辱骂。眇女年纪那么轻，神态竟如成人，冷冷地答道：
“我因这几年所受乃是前孽，所以并不怀恨，反给你募口棺木，免你死后野狗嚼吃，怎倒不知好歹？人家是受骗的吗？你如不要，我便退还人家。骗钱却是不干。我罪孽将完，你也不能把我怎样，不信你就试试。我爹娘必还尚在人间，是你定没脸见我爹娘，才不肯说真话，偏有人对我说了，等你一死，我就要寻去了。”丐妇越听越怒，口喊：“瞎小鬼，你今天要找死吗？”随说，手持打狗竹竿，刷刷就是两下。眇女也不躲闪，也不告饶哭泣，只眇着一只眼，冷冷地望着她面上，全无一毫表情。
沈-见状大怒，由门后抢出，大喝：“你敢在我门口打人？”纵身上前，就是一掌。
沈-天生神力，如换别人，这一掌决吃不住。谁知丐妇甚是矫捷，身微一闪，便已避开。
沈-还想追打时，眇女已抢向前面，跪在地上，双手连摇，口中急喊道：“小姐，你打不得。我手尽是泥土，莫为拦你，污了你的衣服。”沈-向来任性，怒发时永拦不住，这时竟被眇女感动心软，立即住手。那丐妇也目闪凶光，冷笑了一声，独自走开。沈-见丐妇行动矫健，哪有带病神气，越发忿恨，唤起眇女问道：“你既不是她所生，她下毒手打你，就打她不过，怎也不躲？你家父母做何营生，因何落于此妇之手？可说出来，我自有道理，不教你再受这活罪如何？”眇女道：“难女也知恩主好心，无奈这是前孽，不到时候，不能明言。虽然她今晚必死，难女灾却未满，到时自会寻我恩主去的。此时她心中恨极，也许想出恩主一点花样。无如恶贯已盈，她那仇人到处寻她，今晚月色甚好，子时前后定必相遇，不等害人，她就死了。恩主钱如取来，可赏给我一些，免得她死以后，无人帮我，仍要伸手向人。”
说时，小婢已端了些菜饭走来。因知小姐脾气古怪，又未说给花子吃，只当自用，挑了两样好菜，连饭端来。沈-一面叫眇女吃，一面问道：“我看此妇分明是装病，如何会死？”眇女低声悄说：“恩主快莫再问，防她听见，和我作对。她也是被逼无法，不是真正叫花。以前她吃好的，穿好的。这几年她快成馋痨了，难得恩主赏了这好饭菜。
她负气走开，不好意思回来，将死的人，恩主何必与她一般见识？容她做个饱鬼如何？”
沈-虽是将信将疑，但因眇女说话诚切，直似句句真实，只不知何故改呼恩主，本极投缘，便允了她。恐饭不够，还要命人添取。眇女力说无须，自己吃不多少，丐妇饭量虽大，这么多菜饭也必够了。沈-不知眇女想代她解怨，恐丐妇遇仇稍晚，先自发难，虽知无什大害，终不放心。因眇女有不再讨饭之言，便将回房时随手抓取的一把散碎银子，全数先交与她道：“你先藏起，再叫这狗婆娘来吃，省她看见又要。”眇女果然依言，揣向怀里，只留了二钱重一块拿在手上。又向沈-求道：“恩主可怜难女吧，她来吃时，千万不要说她，也不可再向难女问话。只作为见她打我，打抱不平，经我一求，消了怒气，因此舍饭赐银，最好。我知恩主也许听不明白我说的话，无如此时实不能明言相告。
少时如能再来，定当奉告一二。也许恩主还能亲眼看见一点，只不要对外人说便了。”
沈-闻言，不由动了好奇之念，全都应了。
眇女随将饭菜匆匆拨些吃了。正要开口，忽听丐妇远远喊道：“该万死的瞎鬼丫头，不管老娘了么？再不回来，莫怪我狠。”跟着叹息了一声，甚是凄厉。眇女先未在意，未了面色忽转惊惧，急喊道：“邬二娘少怪好人，我已向小姐说好，不怪你了。这里有好鱼肉，不是残食，你快来吃吧。”沈-先见眇女说话吞吐，斜着眇目直看小婢，知她还有话想说，便命取壶茶来。小婢见了眇女虽然不快，但也不敢多言，只得含忿领命去讫。
眇女听出丐妇负气，只想自己讨了银钱回去。见小婢已经走远，四顾无人，忙凑近前道：“我喊那人，名叫邬二娘，乃是邪教中人，因犯教规，罚她乞讨七年。人甚凶恶，如来，不可再得罪她。昨晚我遇异人指点，说小姐是我恩主，她今夜子时后必死，并且就在西墙外空地之上。适见园中假山，正可看到，只藏处必须隐秘，千万不可出声，以防不测。我现已得知父母下落，此妇死后，必须寻去，否则此时便随定恩主了。邬二娘就来，请恩主不要理我。她死之后，我也许再见恩主一面，到时再说吧。”
沈-刚刚点头，忽见门外沿溪走来一个身材矮胖，长髯过腹的短衣怪人，眇女面色遽变，心中奇怪。定睛一看，那是一个矮胖老头，生就一颗扁圆的头，浓眉如漆，巨目内陷，大鼻扁阔，长耳垂肩。时已十月，还穿着一身木排上人穿的黄夏布短衣，左胁下夹着一枝短篙，长只尺许，背上斜挂着一个粗麻布的包袱，神态甚是从容，缓步往左侧溪桥对岸柳荫之中走去。便问：“你怕那老头么？”话未说完，眇女忙摇手低语道：
“恩主请信我的话，不要多问吧，夜来自会明白的。”沈-见她神情惶遽，也就住口。
又待了一会，才见丐妇由墙侧树荫中，如做贼一样，轻悄悄掩了过来，面上本就带着忧疑之容。眇女再迎上前去，互相争论，说了几句，神情似更惶急。丐妇先用手中竹杖在地上画了几下，然后向眇女赶来。才到身前，眇女一面将银子递过，一面手指丐妇，悄声说道：“我们有一债主，已然寻了多年，便是适才那拿着一根短竹篙的老头，少停必要回来。求善人小姐容她躲到园里去，等老头走过，我们再走吧。”
沈-对眇女信任，本是出于自然，性又义侠，见丐妇此时凶焰尽敛，满脸悲苦愁急之容，不由也动了恻隐。一面点头应允，一面问道：“该他多少钱？欠债还钱，有什么害怕，莫非还逼死你们？”眇女不等说完，便忙插口道：“这债没法还，请不要问了。”
说时，丐妇将银接过，已先闪入，看了眇女一眼。眇女便不再说，将所剩食物递过。丐妇接了便吃。小婢因见小姐行事奇特，赌气又往厨房取了点饭菜，连茶一齐端来。沈-因见丐妇吃得又快又香，觉着穷人可怜，又嫌眇女吃得太少，执意要叫眇女吃些，并命丐妇饱餐。眇女道：“难女大胆，求小姐始终恩怜，由那位姊姊看住我们，小姐先去园门站上一会，听难女请再回。老头如向小姐打听我们行踪，可告以二娘到来，讨了饭早往回路走去。更求千万不可得罪此人，越发感恩不尽了。”沈-笑道：“这有什么？替你们支走债主，也值感恩。我又不拿你们当贼，待要回头看住什？”眇女忙道：“这盘碗还无人收呢，小姐快去吧。”
沈-刚到园门，便见那矮胖老头过桥走来，沈-故作不知，假意折取门内草花，暗中留意相待。老头果然走向门外问道：“借问大小姐，适才可见一女花婆由此经过么？”
沈-侧顾老头神色甚是和善，随口答道：“这后园外常有人乞讨，我也没有留意。”老头道：“是持一根青竹竿，上面还带着两截残枝，身穿一件夏布破衣的中年女花子。”
沈-道：“我想起来了，这人还带着一个瞎了一只眼的小女花子。先向我讨吃的，口出不逊，被我赶走。只给小花子吃了点饭，剩了不少。她又回来，经小花子说情，才把剩的也给了她，一同往西头走去了。小的看去可怜，那花婆却不是好人，说话神气，无不讨厌。你打听她，可是你家人么？”老头先听沈-说花子被其赶走，便不住四下查看。
及闻去而复转，并还讨了饭去，意似奇怪，答道：“想不到此女竟会落到贼花婆手里，这几年的活罪，真够受的。小姐，那贼花婆不是好人，我寻她已非一日。你是大人家的小姐，适才不合出口伤她。此妇为人凶毒，此时按说不会平安。就说她人穷志短，腹饥难忍，连她门中不吃回头饭的惯例都不再顾，仍向你讨了吃的而去，也必不会就此甘休。
请你仔细想想，她如何走法？说些什话？或是放了什么东西？务要明言，免得少时吃苦。”沈-听出蹊跷，想要盘问，但恐于眇女有碍，防漏马脚，没有出口，故作不经意之状，答道：“一个花婆，舍点钱和饭食与她，一走了事，谁还留意这些？我也是不好惹的，她敢怎样？”老头冷笑道：“我是好意，你还是再细想想的好。”沈-没好气地答道：“人说上年纪的人嘴碎，果然。我只知她往西走，在前面桥下停了一停，我便进门来采花，别的全不晓得。你各自走吧。”老头倏地浓眉一皱，转身便走，自言自语道：
“我不信贼淫妇会改了脾气，一时疏忽，竟会没有认出此女。且看贼淫妇闹的什么鬼，如何在我手底滑脱。”
沈-只作未闻，刚回向门内，小婢忽然跑来，说道：“那小花子实在可怜，她求小姐莫回去，今晚害她们的仇人还要走回来，也许有话盘问呢。”说时，沈-已由门隙中望见老头去而复转，便把背向门外，算计人快走近，故意怒道：“你忙，你自吃去，我非把花采齐，够扎两个花篮，决不吃饭。再如惹厌，我打你了。”小婢也颇灵慧，见老头已向门外立定，似要开口，欲言又止之状，便接口道：“老爷大大都早吃过了，我怕小姐不喜吃回锅的菜，重做又要多等些时，才来请的。既不想吃，我帮小姐采吧。”沈-道：“今天遇到那个混账女花婆，先生了一回气。后给她银子和菜饭，拿了就走，一句话都没有。一会又来一个老头，向我打听，倒像是个忠厚人，就是嘴碎得很，老问不完。一个花子，谁还管她来踪去迹？他又说女花子不是好人，仿佛不该赶她，许要闹鬼害我似的。她要是好人，还不会当花子呢。我周济了她，反要害我？休说不会有此事，就算她是个真鬼真怪，我从小便有神尼芬陀师父保佑，外婆说我大来还要出家做神仙，会怕她么？何况明明是个穷人。”话未说完，小婢偷看老头面色，好似吃了一惊，匆匆回头，又往西方来路重新走去。沈-虽然生有自来，终是年幼天真。因从小便听外婆说起神尼芬陀赐丹保产灵迹，听神尼行时口气，大来还要出家修真之意，自己对那二位神尼也极向往，对神尼芬陀更为在念。尽管从未见过，仅听外婆传说，时刻都挂在口边，成了习惯。原是一句无心之言，不料竞因此免去一场大祸。
老头走了一会，忽听眇女在唤小姐。小婢已经先去，方想：“此女怎么恩主、小姐，时时改口相唤？”丐妇已和眇女走来，向沈-道：“实不相瞒，我乃黑煞门中弃徒。照你适才言行，我此次回来，也不与你甘休。不料我狭路逢仇，你一富家之女，竟敢放我进门，还照小瞎鬼的话去做，将仇人引走，我又受了你的周济，再向你一个无知幼女计较，显我量小。无如我乍来时不知你为人如此忠厚，已然行法，不能收回。如信我话，今晚子时，你取一长竹竿，上绑雄鸡一只，插在那旁假山之上，人立其下。到时如有变故，无须惊慌，只把长竿一甩，鸡声一叫，便可无事，决不伤你。可是不到亥时将近，竹竿却不可立，以防不测。我那仇人是鬼母朱樱徒孙，幸你装得极像，他比我门中法规更严，永不无故伤人。你夜来只要不露出帮我，便可无事。”如在平日，沈-见丐妇如此傲慢，定必发怒。这时竟会福至心灵，觉出事有跷蹊；又见眇女闪在丐妇身侧，频打手势，以目示意，便不去理她。暗忖：“你这恶妇，我如何会来帮你？”反是丐妇见她不答，行至门外，照话又说了一遍。沈-只是不睬。丐妇朝眇女看了一眼，意似失望，要她搭话。眇女也故作不解，眼看别处。丐妇无奈，只得快快而去。走出不远，忽然说道：“好心指点，如若不信，送了小命，悔无及了。”又和眇女争论了一阵，方才前行。


第1回 (2) 疗妒仗灵丹 临难痴情怜爱宠 飞光诛丑类 相逢隔世话前因

沈-见丐妇既说老头是她对头，为何随后跟去？好生不解。还有行时所说帮她的话，也甚可疑。想了一想，忽然省悟：那竹竿雄鸡的布置，并非为了自己解法而设，许她想仗以闹鬼也说不定。刚要转身，小婢忽然跑来说：“小姐你看，小花子在后墙地上画些什么？”沈-闻言，赶往假山后墙脚一看，地上画有“恶人所说，请恩主务必照办，否则双方有害，事后必来禀告”等字，用竹枝划土而成，字迹端正。一问经过，才知适才眇女自沈-走后，假说内急，往假山后去了一会，回来暗打手势，令小婢人走往看。年轻人多喜奉承，小婢因丐妇说话和气，与对沈-不同，眇女相貌丑怪，话颇动人，又是小姐所喜，便把厌恶去掉，依言往观，字多不识。沈-始终信任眇女，命将字铲去，不许告人。问明鸡栅所在，见园丁走来，后门已关。知道丐妇入园，已被看见，因不敢劝阻，又恐生事失窃，躲在一旁暗中查看，为防丐妇闪人偷盗，故此把门关上。一想自己所为也实可笑，好在详情未泄，便不理他，各自回来。
沈-生性好奇，傍晚先去鸡栅外选中一只大雄鸡，假说要取活鸡翎毛做一玩物，命小婢向厨房中要来，放在院中。所居就在园内，相隔假山只有一重院落，园中望月本是常事。园丁、更夫都怕这位小姐不好说话，沈-又老早便命小婢传话，说要赏月，不许下人往假山一带走动，自然全都避开。竹竿绳干早已备好藏起。
到了三更人静，先把小婢遣睡。为防万一，还把祖传的一口宝剑佩上。结束利落，独自一人，带了雄鸡，去往后园。见月明如水，到处静悄悄的。把雄鸡绑好以后，因离子时还早，便把宝剑拔出，照着自己平日无师之学，连纵带跳，乱舞了一阵，舞完，时光仍然未到，沈-素常胆大沉毅，对于当晚的事又是将信将疑，没有放在心上。见假山左边尽头危崖独高，前面更矗立着一根石笋。山势虽极玲珑秀拔，因是人工堆成，除山顶建亭之处四边奇石突出，多不牢固。沈-幼时最喜往假山上纵跃游戏，有一次，竟将近边砌的一块大山石纵塌，连人一起纵落。总算生具异禀，机智灵慧，加以天生神力，身轻体健，一见不好，乘着将坠未坠之势，双足在石面上奋力一登，身子斜纵出去，纵向对面丈许远近的一株梧桐树上，人未受伤。坠石吃那猛裂一登，近旁假山石又被连带登塌了好几大块，当时声势甚是吓人。事后被乃母重责了一顿。由此睹气，好几年没有往假山上去。沈-素来好胜倔强，言出必行，只是应了眇女，不能不往，心终不愿上去，故此只在下面舞剑徘徊。
这时独个儿闲得无聊，又想物色插竿之所，便信步走了上去。刚到亭前，忽然瞥见亭后墙外疏林广场，月光如画，阴影交加，静荡荡的，四外不见一个人影，夜色甚是清幽，看得也极真切。暗忖：“丐妇说得那等慎重，似非妄语。她不令我早立竹竿，必恐窥见之故，此举决非专一为我释嫌解法，必还于她有关。眇女平日受她虐待，怎又劝我照她所说的行事？还有眇女一个小花子，竟似久别重逢的故人，由不得心中对她怜爱。
她更非常亲热，无故称我恩主，言动神情又极神秘，不似一个无知女孩。”追忆前情，又好笑，又奇怪，只想不出个道理来。随把地址觅好，估计亥时将近，便把竹竿取上，对着外墙，立在亭外危崖石笋之后。觉着地势甚好，有那石笋挡住，墙外的人决看不见。
插好仍去亭内，准备候到子正，不问有无异兆，均去竹竿下面立定，握剑相待。
刚往石头上坐下，便听后门轻轻敲了两下，微闻唤了一声“恩主”。知是眇女前来，心中大喜，连忙赶下。刚到门前，便听眇女悄声急唤道：“恩主先莫开门，我自会进来。
但我知园中人多，只请告我何处无人好了。”沈-忙道：“从这里起，直到你日里去的那一带，都没有人。所有男女下人，被我托词赏月，俱赶到花房里去了。”话未说完，一条瘦小人影忽然迎面飞堕。沈-见她小小年纪，这么高的园墙，竟能悄没声息飞越过来，越发惊奇。未及问活，眇女已先开口急问道：“恩主，长竿、雄鸡立好了么？”沈-见她神情惶遽，语声发颤，好似有什危难刚刚脱出之状，好生怜惜，便拉着她一只又瘦又干的小手安慰道：“你别怕，到了我家，就无妨了。那恶妇说的话，我已照办，竹竿也插在假山上了。”眇女吃了一惊，边拉沈-往假山走去，边问道：“恩主何时插竿？
可见园墙外面树林里有什动静么？”沈-答说：“你来时我刚插好，入亭还未坐定呢。
墙外空无一人，有什动静？你手抖则甚？什事如此害怕？”眇女闻言，吁了一口气道：
“事情真巧。请勿见怪，此时不暇多说，好在只有个把时辰便完。假山形势甚好，定可隐藏旁观。少时我不说话，恩主不要开口，不久必有奇事发生。恶妇今夜遇见仇人，虽然十九难干活命，但我们已答应了她，决不失信。我上去，先给她一个信号，使有准备。
双方都非好人，谁遭报也是应该。恶妇人较阴毒，尤其该死。约已践了，且看她数尽与否。只竹竿由我代掌，恩主旁观便了。”
沈-闻言不解，本想盘问，眇女已自先上。一到上面，朝墙外细看了看，又见插竿之处，丑脸上方始转了喜幸之容。再一眼看到石桌上所横宝剑，越似心安意喜。拿起略微观玩，便打手势要过，匆匆赶去亭外，用剑尖环亭乱划。划完取出一物，才有黄豆大小，向空弹去，立现一点绿色火星，飞向空中，一闪即灭。随上亭来，低声悄告道：
“恩主福命真大，这就好了。”沈-对于眇女，由不得心生怜爱，不论什事，都觉合心，丝毫不舍拂逆。两次想要问话，均被悄声摇手止住。幸亏素性刚直，如换别人，见此诡秘行径，定必激怒，非要盘诘出个底细不可，何况是个风尘中的小女花子。这时竟为眇女诚恳辞色所动，不特毫无忤意，反怜她人小力微，万一受什危害，又想不起如何帮她。
正在盘算，眇女已掩向亭外山石后面，向墙外疏林中查看了两次。忽然凑近，低语道：“我来时，还见对方有人在左近来往，心恐恩主不知双方邪法厉害，甚是愁急；又听竿已插好，越发担心。恩主形迹未被对方看出，还可说是运气好，插时凑巧，人已离开。天已子初，按说就不交手，这等不见不散的死约会，不论何方，此时总该有践约的人到来，怎会一点影迹皆无？此事奇怪，莫要恶妇在途中先就遇阻，对头早已隐伏林内，我们被他相了面去。我虽是他们门里出身，昨今两日又遇高人指点，事情毕竟凶险。恶妇因我年纪虽小，身边带有我娘给我的法物，对方又知我来历，看在我父母分上，再照他们规条，决不肯随便伤害，本意逼我同去应敌。我因日里她己行法暗算，非恩主答应为她埋伏解围，不肯自己刺血解去禁法；又恐夜来难以脱身，不得不强劝恩主答应。回去一想，鬼母门下虽然法严，不许用法力伤害无知常人。但是此法阴毒，如由恩主代掌，对方更想不到，双方仇恨又深，万一骤中暗算，忿极迁怒，豁出回山受责，连恩主一齐为仇，如何是好？其势又不能向对头告密。再者，我和恩主两生主仆师徒，一向言出必践。恶妇虽是凶毒刁狡，我随她乞讨受罪，由于灭消前孽，出于自愿，否则照我母亲传授，先前随时皆可逃走。我夙根未昧，如以此时而论，我比恩主还明白些，自信行事也颇机智，怎会去年已然受害不过，准备逃走，临时反自吐实，吃她乘我不防，下了禁制，平白多添苦孽？我们已经答应了她，能否使其脱身免死，看她运气，但我们必须把答应的话做到。
“只恩主安危可虑，越想越愁急，她又看定了我，苦无脱身机会。后来为坚她的信心，免使疑虑，又想不久与恩主异地重逢，便要改邪归正，特地把所知道的两件法物献出。她因我平时一任凌逼，始终倔强，又不肯认她为母；再知我爹对她仇恨越深，留我转是未来隐患，几次想下毒手。俱因这两件邪教法物，非我亲传亲授，不能使用一件，并且一害我，立有反应。当时招来好些强敌，就夺了去，也是有害无益，眼钉肉刺偏去不掉。放了我又恐报复，引来仇敌，寻踪为害。在恨得牙痒，无计可施。本来是她心病，不料日里还对她讥嘲争闹，夜来反是吐口送她，又当需用之际。我最重要的一件就在我脸上，她始终不知，以为今晚脱险之后，便可将这后害除去，一时高兴，疏于防范，被我抽空逃走。本定同在上面观战，使恩主看回热闹。照理，他们两派邪教拼斗，未发时，越是平静无事，再一不按时限，形势越更凶险。也许今晚月色太好，对方知道左近居民未睡，或是有人夜出未归，恐被撞上，误伤犯规之故。现在兆头大是不好，总算是恶妇一党又还内行，或者无碍。便恩主今生也是仙福无量，未必会受什伤害，但是目前毫无法力，处此危境，终觉可虑。还是请恩主暂且下去，如见无妨，再请上来观战吧。”
沈-一则怜爱眇女，出于夙因，关心太切；二则心高胆大，一向好奇，难得遇到这等奇事，不舍离开。低声笑答道：“你都不怕，我还会怕吗，我虽不会武，颇有蛮力，寻常一二十人，决非我的敌手。这口宝剑，经我常磨，也还锋利，原是家传，曾杀过不少人，正可为你壮胆辟邪。”话未说完，眇女低声笑道：“剑乃人间凡铁，适想来此行法掩蔽，苦无用具，恰巧现成，所以高兴。如用此来对敌，休说辟邪，直是废物，连胆也壮不了。请想，我一奇丑丐女，恩主又是生有自来，智慧眼力甚高，如非夙世情谊太深，怎会如此垂青，有求必应？实不相瞒，初相见时，我因恩主前因已然遗忘，我虽勉强认出，终是云泥分隔，只急在心里，怎敢放肆？如非看出恩主对我恩意更胜前生，也决不敢像此时这样，想到便说了。还是听我的好，免我多了牵挂，到时转难应付。”沈-虽听眇女的话，要她下去却是执意不允。正商说间，眇女口说着话，目光一直注视林外，毫未松懈。忽然回手连摇，示意禁声，另一只手又朝外指。沈-起立，却被阻住，面现惊怖乞哀之容，不忍相强，只得仍旧坐下。好在亭当假山最高之处，只比亭外山石稍低，略微偏头，便可望见疏林全景。沈-此时也在外望，并无发现。忽见眇女神色如此张皇，定睛往外一看，就这转盼之间，林中已有怪事发生。
原来就这应答转盼之间，林当中空地上忽然冒起三幢二三尺粗，五六尺高，绿阴阴的怪火，火中各端坐着一人，当中一个，正是日间往来溪桥，并向自己打听丐妇，身穿黄葛短衣的长髯矮胖老头。胁下夹的一枝短铁篙，业已插向背上，微露出一点篙尖。另两人身着黑衣：一个身材高大的和尚，满脸浮肿，一双细长怪眼，肿得挤成了一条缝，看去已极丑怪；另一女子，面黑如铁，身子细长，瘦骨嶙峋，一双突出的怪目白多睛小，直射绿光，看去直似一具新出土的僵尸，哪里像个生人。三人中，只她嘴皮乱动，似在说话。方在惊奇，眇女似看出沈-想听对方问答，蛇行绕向林外，藏向石后，暗中用手朝前划了几下，扬手往外一抓。再掩人亭内，先用另一手连打手势，意似双方就快交手斗法，自己必须去往竹竿下守候，力戒沈-不可出声参与，也不可出亭一步，不然彼此均有大害。沈-见状，自更信服，虽然胆大，无有畏心，因眇女比完手势，又跪下苦求，只得点头应诺。眇女方转喜容，又打手势，表示对方说话全可听到。二次比完手势，将前抓的手朝沈-耳际微微一放，果然林外问答全都人耳，清晰非常。
只听中坐胖子道：“贼婆刁狡异常，日里我发现她门中害人形迹，立即追寻，竟会被她滑脱。其实贼婆多心，我虽和她多年仇恨，决不能背本门规矩，当时暗算。就便狭路相逢，除她自愿当时了断，决不使对方一无准备，不告而诛。还有我看那黑煞阴手，去向方位，决不会离开我去的那一带。现在左近只隔墙这所人家，门口又立有两个女子，贼婆心毒手黑，也许乞讨未遂，受人斥骂，下此毒手。我当时不合过于隐讳行藏，又恐贼婆在前，想寻到本人再说。过时分明已看见那小女花子，竟未想到闵烈之女眇女前年失踪，后听传言，竟被贼婆骗劫了去的话。等我想起，生疑赶回，人已不见。那两女子，有一个丑胖的，似是主人，根骨真好。如非师祖前番下有严命，不许再收门人，休说诱劫，连自投的也所不许，违者都死，不敢违背，如在前几年相遇，决放她不过。因此格外生疑，细心盘查，也没问出个道理来。黄昏时再经探查，她那阴手竟自解去。料定她已警觉，恐我向此追踪，竟不惜自残肢体，连人也顾不得害，就此消解。一面故现形迹，出来打过场。定于此地赴约，拼个死活，实则乘我不意，就此溜走。你看如何？”
黑女答道：“此妇虽然淫凶无耻，但她受罚未满，怎敢再犯她本门临阵脱逃的大忌？
此时未到，许是等什救星也说不定。好在刚交子正，不算逾限。二师兄又有了安排，三五百里以内，不怕她逃上天去。拿我们和她定约时说，逃走已来不及。到时这地方正是那家后墙，贼泼妇诡诈刁猾，莫与那两女子勾结，出什花样吧？”和尚插口道：“这个不会。我已访出这家姓沈，为人甚有善名。中年生双胎，临期难产，幸有两神尼赐他灵丹、神符，才保全母子。大师兄说，听她主仆问答，并还提到神尼芬陀是她师父，大来出家之言。我先来此，也曾细加查看，最合用的便是那假山，至今空无一物。贼婆暗下阴手，必是恨她，如何还会暗助？师祖近年最恨与正教中人结怨，不要招惹人家吧？”
黑女冷笑道：“二师兄，我看你自五年前大雪山一行，被这老尼吓破胆了。以前那等好胜的人，会说出这等话来。我不犯人，人如犯我，无故助敌为难，莫非也退缩吗？”
和尚闻言，意似愤怒，一双细长合缝的怪眼突射出两道凶光，正要发话。中坐胖老头拦劝道：“你们两师兄妹近年不知何故，老为闲话争执。四师妹忒喜多口，这等老尼，便多败在她的手下，也不为丢人，提她作什？今夜善者不来，来必不善。已命十一弟前往查探，此时未回。这是拼存亡的事，谁也不肯平白送死。贼妇现虽失势，终是强敌，休看我们人多势盛，毕竟人到才能分晓。自己人斗口，外人听去，也是笑话，何苦来呢？”和尚冷笑道：“我是因师祖有命，真个欺到我头上，谁还怕她不成？”黑女似想赔话，鬼脸上方露出一丝丑笑，忽然失惊，改口道：“对头来了！人数还多。我用来取笑的埋伏，竟会阻她不住，就快冲过来了。”胖老头道：“我早料到。既然如此，索性连法火也暂且收去，以免万一约来能手，威吓她不成，反吃看轻。”说罢，同时把手一挥，笼罩全身的三幢怪火立即不见，只剩三人仍坐地上。月光下望去，直和泥人相似，不言不动。
对方来势也甚奇特，人还未到，先听林外有一妇人娇声俏骂道：“我看是哪几个老不死的杂种，敢在我幺十三娘家门前欺人撒野？请人赴会，还摆了一路的狗脚印。圣人门前卖三字经，这些零碎点心，不经老娘吃的。有本事，把整桌酒抬出来，包赏脸吃你一个精光。”那语声乍听若远若近，好似还远，可是话完人到，一溜黑烟过处，一排现出口个妇女，丐妇也在其内。
为首一人最是妖艳，穿着一身纯白孝服，神情也极荡逸飞扬，直似与人调笑，不带一点对敌神气，才一现身，便指着胖老头媚笑道：“我当是谁个想打我小寡妇的主意，不好意思上门，知道我恨人在我门前头逗猫惹草，近年老头子死后，我又懒得出门。癞蛤蟆想吃天鹅肉，没法近身，故意借题目来勾引我呢。原来是你这老不死的胖冬瓜呀，莫怪邬二娘狂风暴雨赶来寻我了。不错，你两家先前有过节，你恨她，原也应该。但我为人及我寄居在此总该晓得，事前或猫或狗差一个，向我打个招呼，总算我混了这些年，老头子虽死，没有当家人，居然还有人看得起我幺十三娘，不好意思踹我寡妇的门。我一喜欢，就与邬二娘有点瓜葛，不会帮你，也决不会帮她。怎么明知老娘在此多年，连纸煤都不来一根，便要在我寡妇门前撒野？不知也罢，既有人看得起我，把我请来，能不出来卖点小头脸吗？我素日心直口快，讲情理。知道你两家仇深，决不没脸强要脸，给你们和解。凭我一句话，便从此丢开，莫说你就愿意，人家还不一定愿意呢。不过事前你不知道我会被人请来，我也不知是你们这一群宝贝。已然遇上，那是没法，我也不偏哪一面。人家虽然因犯家规，在外受活罪，正艰难的时候，也不致于就怕什人。这里总算在我的地面，如不是你这老胖冬瓜，换了别人，我老头子死了好久，丢得我孤孤单单，正熬得难受呢，我不把他抱回家去，摆布个够，暂时解馋才怪。既是你们这一群，别的话不说了，只请你们莫在这里勾我恶心，各自一南一北分头滚开。等过了她师门所限难期，她自会去拜访你们，再行了断。这一来三全其美，也显得行事光明，不比倚仗人多，打冷拳强么？”
说时，对面三人除和尚面带忿激外，胖老头和那形似僵尸的黑女，各把目光注定来人，一言不发。黑女神情更是紧张。直到听完，胖老头方始答道：“十三娘，你除邹二贱淫妇，还同有两位朋友，一位是罗五姑，多年不见，我还认得，另一位呢？”十三娘笑答道：“胖冬瓜，你在自活了多少年纪，连我老姊子刘家婆都不认得？难怪大模大样，不理人呢。凭我三人出场打招呼，事有事在，只请双方暂停数年，日后再算总账，总该行吧？”胖老头目光仍是始终注定四妇身上，一瞬不离，也不起立，仿佛戒备甚严的神气。闻言答道：“十三娘，八年不见，你仍是那样火暴脾气。明人不做暗事，我们家规甚严，素来不做错事。我只问你，容人说话不容？”十三娘仿佛事情轻松已极，仍是一脸媚笑，娇声答道：“噢，这是啥子话呢？别人不容说话，你胖冬瓜有屁要放，还不闻闻味吗？”
胖老头闻言，倏地正色答道：“容人说话，就好说了。邹二婆娘这条骚狗，十五年前因想和我兄弟苟且，千方百计利诱威逼，无所不至。我兄弟虽是做木行的本分商人，但他经我引进，蒙我师祖鬼母恩收，也是一个记名徒孙。他知本门家规只许一夫一妻，最忌干犯淫戒，便加坚拒。因敌她不过，才请师兄弟们帮场。她当时固然吃了点‘亏，可是事由她自己不要脸，想勾引人而起。就算她恨我兄弟做得稍过，恼羞成怒，立意报复，也还可说；江西那批木排上人，不过是我兄弟行伙和些商客，与她何仇何恨，吃她潜伏暗算？她用黑煞手将所有木排在大江中震成粉碎，全排七十三人齐遭惨死，葬身鱼腹，尸首皆无。未了，又乘机赶到我兄弟家中，先把由木排上劫取来的财物作证威吓，说连人带排，已全被她制住，如能遂她苟且之愿，便可无事，否则，木毁人亡，一个也休想活命。可怜我兄弟因想保全财产和那七十三条人命，当时又不留神，被她制住，只得答应。她等我兄弟被迫与她成好之后，忽然借口说我兄弟应当休了弟媳娶她，同时自吐阴谋，说了许多称心快意的刻薄话，跟着发动一网打尽的毒手，想把我兄弟全家害死。
幸而弟妇机智，看出形势不妙，不求取胜，专一自谋逃路。见丈夫已然受制，立乘她专顾淫欲之际，暗中换了替身，带了周岁女儿，逃出求救。可惜胆小，又没想到她已成好遂愿，还会连所爱人也下那等毒手，未能引虎离山，将母狗调开。只用本门化血分身，连断二指，逃出两重罗网。救兵又来迟了些，两下里一延误，吃这母狗又将我兄弟全家害死，只逃出了一妻一女。连伙友、丫头，带房子，一齐化成灰烬。至于她生平，手黑心毒，所行所为，不必我说，你也知道。请问我们寻她，该是不该？
“如说这是幺十三娘地面，我们欠打招呼；母狗又因罪恶滔天，连她那素来放纵徒子徒孙，淫凶害人的师长，也都觉她该死，两次要杀，均被同党猪狗求免，末了仍罚她在风尘中按家规乞讨三年。现在艰难之中，我们不该此时下手。但你十三娘也代我们想想，母狗何等刁狡诡诈。当时害人快意，以为她师父必要护庇。及至应召回山，她师父一得信，便自大怒，反要将她处死。几经多少狗男女苦求，并以巧词激将，死罪虽免，仍打了一顿黑煞神鞭，养了好几年，才得痊愈。我们当时妄信她所布谣言，不知是在山中养伤。师祖又因我兄弟违了戒条，不肯管这闲事，惟许自行报复。始而遍寻不获，后虽查出真相，无奈她刁狡好猾，善于隐藏逃避，费了多年心血，好容易才得寻到，布了罗网。我鬼母门下就多有仇，一向明张旗鼓，决不像她教下狗男女那样不要脸，专一暗算，乘人于危。可是人没寻到。她见踪迹败露，远隔数千里的仇人，竟在此狭路相逢，知道难讨便宜，才自行出面订约。我们事前原想到你，一则，知你和她有点瓜葛，而她近年所为，你当得知，未必不恨，事前说了，你也许难于处置；二则，时日太促，也来不及分人招呼。原料她做了一件亏心事，未必敢去见你。还有你近年踪迹隐秘，我们初来，急切间也实难寻到。心想事后遇上，提说一声，代你处置仇人，还许高兴呢。哪知你会为她所愚，出头作梗。黄昏时正寻母狗，她忽自行出现。我们原限她三天到场，她要答应，我们也设法寻你了。她偏说要了断，就在今晚子时，口气甚狂。我们料她不是想方法逃生，便是另有诡计。这时才知，她是先请妥了你三位靠山，才故示大方，来定约会，以免使我见面，说出她的罪状，真个狡猾已极。可是这样，我们益发容她不得。”
话未说完，丐妇早已满脸怒容。话刚说完，立时破口大骂道：“你才是老不死的猪狗呢。你们不倚仗人多，老娘怎会请人帮场，十三娘是我于姊，你们过门不入，目中无人，已经该死，还敢在她门前卖弄。可笑路上还要使出你那障眼法儿，十三娘稍微动了点手脚，便把你那同党浸在茅厕里吃屎。你们少时能和他一样逃得狗命，有屎吃，还是十三娘看你家老鬼婆的面上，便宜你们呢。有本事，拿出来让老娘们开开眼，尽说大话离间，有什么用？”和尚在旁，怒喝了声：“狗淫妇！”手刚要抬，吃胖老头递眼色止住。同时十三娘一面摇手示意，不令丐妇再说，俏声骂道：“胖冬瓜，不用朝人做眉眼。
你那鬼话说完了没有？”胖老头好似听出对方并未被说动，面色骤紧，厉声喝道：“话倒还有两句。我只问你：那三次救你活命的，你那恩人妹于幺十五妹，还有你那妹夫阂烈，虽然当年被你气走，从前情分还有没有？如若余情尚在，你可知他夫妻先被这贼淫妇害得骨肉分离？如今虽得重圆，十五妹已被狗淫妇害成残废。又将他夫妻认作他年保命吉星，并还还将独女眇女劫骗拐走，随她乞讨受活罪么？”
十三娘闻言，似稍心动，面色略变，侧脸娇声笑问道：“二妹子，胖冬瓜说的是真话么？”丐妇略一咬牙沉思，忽然颤声答道：“我实因从那年见你，结了姊妹之后，太佩服你了，老想学你，什事说了必做，永不更改，哪怕多有波折，也把想做的事做完再说。偏偏爱你妹夫十年，他均不理，实在无法，才使计策，使他夫妻反目。当时不合妒忌十五妹长得太好，暗中约人，把她容貌毁去，并还断了一手。以为妹夫就日后明白过来，也不像从前那样爱得深了。谁知妹夫不久便查出是我闹鬼，我又不合将眇女带走。
不特夫妻感情更好，反听十五妹之劝，仗着师长皆为极乐童子所杀，无人说他背师叛教，竟自公然声言改邪归正，与妖山四恶门下永绝交往，把我恨入骨髓。只未寻我报仇，也未寻他心爱女儿，好生不解。而我却因此受了活罪，师长既加重责，而眇女小小年纪，竟学了不少法术，人更比我还要阴刁。妙在是终日随我行乞受苦，并无逃意，偏又日常对我讥嘲作梗，不怕打骂，行事使性。我既不敢放她，又不敢杀害。起初只想拿她做押头，不料转成了附骨之疽，我背她去寻姊姊，回时还好好地在一起，临起身前忽然不见。
我猜她对我必无好意，不知又闹什么鬼。我自从跟姊姊学，做了事便不赖，说了就算，也不后悔。不错，我伤了十五妹。姊姊来时，却许了我，不能使仇人称心。只要姊姊帮我出这口气，事完之后，杀剐任便，服罪就是。”
十三娘手往丐妇身上一拍道：“你真是我的好妹子。”说时仍是满脸笑容，音声柔媚，好似亲热非常。丐妇却似骤出不意，如逢蛇蝎，当时面容惨变，低头不语，意甚沮丧。同来还有两妇，俱在中年，始终闲立，未发一言。忽然往侧闪开，离了丐妇，由左向右，走往另一旁去。对坐三人面上，方略转了一点喜容，待要开口，十三娘已先媚笑道：“果然胖冬瓜的话不假。可是好歹她总是我干妹子，不能看她受气丢人。她先做了见不得我的事，事急却来寻我，偏没料到我近年人老收心，当年火爆脾气改了好些，居然会容人开口说话，以致被你当场揭穿。我生平亦没有亏欠过人情，也没有说过不算的事，尤其对谁都无什真情分。但我十五妹夫妻，却是我对他们不起，侄女眇女，我们三人更是珍爱，她却这等相待。想起当初，也真不在姊妹一场，她还说是学我的样呢。我虽夭生淫妇，见了好男人，不勾上手不完，死在我肚皮上的也不算少，但都由于迷我太深，个个心甘情愿，哪个临死叹过一口怨气？不论上来男的多么心硬，也没一个不回心相爱的，几时为了爱人家，杀伤过一个人来？再要占了人家丈夫，不论男的死活，这女的如同我的债主，她想什么，我必办到。男的一死，他这一家老少生养死葬，全是我的，因我认为世上女子最是吃亏受气，男人到处奸淫，叫做风流韵事，女人稍微放荡，便是淫妇。为争这口气，不用人说，先以淫妇自居，还用它起了外号，立志嫖尽天下美男子。
对方也是女流，她不能学我，如何再令她白丢丈夫呢，至今这类寡妇受我帮助的，少说也有一百多家。几时对人家老婆下过这等毒手？你们大概也看得出来，此时就你们肯解仇怨，她也不好意思回山去了。不过我向来话出必行，她急难相投，我已答应在先，适才所说是另一件事，仍要请你胖冬瓜先买我一个面子，暂时各自东西。日期也不甚多，只在一月之内，等我把十五妹夫妻和我侄女眇女寻到，仍请你们来此一会，无事不可商量。你看如何？”
胖老头闻言，答道：“十三娘，我也知道这母狗忙中有错，弄巧成拙，误请出你这凶星。你又不似昔年那样冒失，上来就动真章，不容分说。如今罪状揭发，休说我们，便你也不容她活命。这类该万死的母狗，谁杀她也是一样。不过，我和她仇恨太深，必须亲自下手。再者，我鬼母门中规条，你也深知，见强就躲，从来没有。无论是谁，我们已然上场，哪怕不是对手，明知必败，也须尽力周旋，决无败退之理。你一上来，我们便先打你招呼，我两家素无仇怨。你先不知母狗是你对头，也还可说，现已对你言明，以后你对谁也说得出去，并还显出义气和你披麻教的威风。何苦受这淫贱母狗之愚，闹得双方失和，不欢而散呢？”
十三娘先是媚目流波，含笑静听。可是胖老头这面三人，神情较前更为紧张，各把一双目光注定对面四个奇怪妇人身上。仿佛强敌当前，剑拔弩张，危机四伏，一触即发之势。
沈-遥望双方，除初出现时那三幢怪火，一溜黑烟，看去奇怪外，只是对谈不休，别无动作，神情又是一松一紧。再看亭外山石后面所立竹竿雄鸡，仍是原样未动。眇女似以全神贯注墙外，也不再回头打手势。时久无聊，因眇女那等求告，总算是目睹怪异，有了一点戒心。想喊眇女来问，恐惊妖人，便学眇女的样，轻悄悄蛇行出亭，掩往山石后面。眇女警觉回顾，忙伸小手，连打手势，请在石旁隐处伏坐，不令近那竹竿。沈-见她惊惶失措，方想用手势慰问，忽见眇女朝外连指。就着石隙往前一看，胖老头话已说完。只听十三娘媚声媚气他说道：“胖冬瓜，你想差了。我自来言出必行，永无更改。
何况我这二妹子，她那年答应我一件事，还没有办呢，哪能由你们这一群称了心去？要不是她答应事完，教我那点床铺上的门道，我还不会来呢。十五妹的事，我当真一点不晓得，这样容易受人支使吗？便你不说，我迟早也须问她要个交代，不过事情是该挨一挨二地来。你们急惊风遇到慢郎中，放乖些，听老娘的话，那才真是不会伤两家的和气。
她反正没死，你胖冬瓜忙些啥子？得人财礼，与人消气。你看刘家婆和天花娘两位老姊，哪一个是白给她帮场的？就老娘肯丢人，吃这吐出去的口水，这二位面软心慈的老姊，肯袖手一走吗？”
胖老头子等三人似知事将决裂，面色虽极忿怒，尚自引忍持重，只管暗中准备，还未发作。丐妇自被十三娘拍了一下，便已垂头丧气，任凭仇人辱骂，并未答理。仿佛自知危机已临，又害怕，又在想主意之状。及听十三娘刚说到有事用她，立时精神重振，身挺头昂，目蕴凶光，怒视三人，神情甚是狞厉。等把话一听完，益发趾高气扬，不等对方答话，恶狠狠咬牙戟指，厉声刚骂得：“该万死的老猪狗，你离间我……”第二句话未说完，旁坐和尚见对方四妖妇，只十三娘一人媚声媚气和胖老头嬉皮笑脸，说之不已，连正眼都无人看他一下，意似不值一理，神态甚是轻蔑，早就怒极。只因强敌当前，连受为首人的暗示，不令发难，勉强忍住，正生闷气，无从发泄。一旦仇人又复凶横泼辣，指手跳脚，破口辱骂，由不得怒火上攻。因为胖老头法力高强，久经大敌，借着双方问答延宕，早把毒手准备停当，防御周密，正好由一人先发动，然后以静御动，看准来棋下于，未再暗中拦阻。和尚原是鬼母门下第三代弟子中的能手，只是心粗性暴，不如胖老头机智沉练，法力也要差些，出手却是又辣又快。激怒之下，口喝：“母狗贱淫妇，也敢人前猖狂！”扬手便是五根尺许长的针形碧光迎面打去。另三妖妇好似各人相中了一个，表面从容，暗有成算。十三娘依旧媚笑，望着胖老头，樱口微动，欲言又止，并未伸手。
沈-方想丐妇必伤，哪知针光飞出，丐妇不料对方出手这么快，觉出帮手未有言动，百忙中方在惊惶欲避，同时手伸口内，待用邪法抵御时，就这一眨眼工夫，针光忽在丐妇面前悬空停住，依旧作出向敌冲撞猛射之势，无奈似被什东西隔断，冲不过去。紧跟着，便听名叫天花娘罗五姑的妖妇骂道：“贼秃驴，不要脸，和老娘们在一起，不打个招呼，就放冷箭吗？几根棺材钉，也要拿出现世，没的给你师父丢人。再不收回去，献点新鲜玩意出来，老娘要解裹脚带捆你了。”沈-见这妖妇一脸横肉，满布麻子，生相奇丑，又粗又蠢，声如狼嗥，甚是刺耳，下面却裹就一双三寸小脚，衣饰又极妖艳华美。
先未言动，不曾留意到她。这时口中发话，好似有心卖弄。那比胖腿小得多的一双驴蹄般的小脚，故意做出俏生生，娇怯不耐久立之状，连腰身带那宽厚几及二尺的屁股，乱扭了好几下。说到末句要解裹脚布捆和尚，更把穿着绣鞋，方圆大小仅有三寸的小脚，朝和尚抬了一抬，眉眼乱动，神情越发丑怪，令人见了忍不住要笑；眇女知道，今晚双方全都不弱，情势险恶，逊出来时预料。尤可怕的是双方全是妖邪，如被发觉，必无生理。恐沈-笑出声来，不住摇手乞告，又指令看。沈-经她指点，才看出丐妇面前多了一片烟雾，将对方飞针阻住，不能穿过伤人，妖烟稀薄，又是淡绿色，针光纯碧而亮，不定睛注视，决看不出。和尚好似愧忿交加，伸手连指，五根飞针也随同飞跃，上下左右，分合前攻。可是无论飞针纵横击刺，飞向何方，全被妖烟挡住。
丐妇自更得意，跳足乱骂不已。和尚反倒住口不再还骂，也不理天花娘，一面指针前攻，一面注视敌人动静，态甚庄重，下余双方各有两人仍作旁观，不言不动。丐妇咒骂正凶，忽然二次伸手人口。胖老头一眼瞥见，嘴皮略动了动，也未听出是否说话。右坐形似僵尸的黑女最是阴沉，自从敌人出现，手先和胖老头一样，缩向抽内，从此目注敌人，形如木偶。这时忽然冷笑，喝道：“骚母狗莫狂，先还你一点报应。”同时右手突伸，往地面上一掌砍了下去，动作极快。话未说完，便听一声惨叫。
丐妇伸手人口，本因敌人厉害，想将手指咬破，施展黑煞教中最毒辣的血神掌，借着暴跳辱骂，去分敌人心神，然后骤出不意，逞凶一击。满拟此法比平日惯用的本门黑煞掌威力要大得多，不到事急，轻易不用以伤人。哪知对方早已看破，法力既比她高，出手更是稳练神速，早有反击之策。她这里张口才咬，敌人老早戒备相待，立意要使支解粉裂，尽遭惨报，鬼母门下最狠毒的移形代禁之法已先发动。黑女手砍地面，丐妇这里猛觉奇痛彻骨，臂上着了一下重手。跟着咔嚓一响，一条右臂竟然离肩数寸左右平空折断，坠落在地。
十三娘等三妖妇上来轻敌太甚，对方老谋深算，上来便做出怯场无奈之状，又以准备严密，一切埋伏隐而不露，一时疏忽，不曾留心，在自分人监防，没料对方出手如此神速阴辣。十二娘专对胖老头，又是有名的风流寡妇，笑面夜叉，神态照例从容，下手越毒，越不发火，本领也真高。一见丐妇骤中暗算，痛晕惨嗥，人将晕倒，笑骂道：
“二妹子，怎没出息，丢了一点零碎东西，也要这等猴急样儿？这里又没偷儿捡便宜，还怕丢东西么？”口说着话，人也走过，扬手先朝丐妇一拍，跟着便想拾那断臂，作法与她接上。哪知因想先给丐妇止痛，以为黑女已有人对付，没先抢手，又慢了一步。就这一转身，胖老头一声不响，手伸袖外一弹，叭的又是一响，那条断臂立即粉裂，碎骨烂肉连同血点四下纷飞，宛如雨射。
这一来，三妖妇立被激怒。十三娘一面护住丐妇，暗中虽待发动毒手，表面上仍是不显，只回眸朝胖老头媚笑了一笑，娇声俏骂道：“胖冬瓜真乖，想不到老娘活了多半世，今天还走眼呢。既爱捡小便宜，都送与你吧，碎肉比整的好吃呢。”随说，手早朝地上微微一挥，那正往四下飞溅的粉碎血肉，立似一窝蜂飞起，化为一蓬火雨，先朝胖老头当头罩去。同时，天花娘，刘家婆觉出对方不是易与，自己这一面不合轻敌大甚，以致吃了大亏，就算结局能胜，丐妇一条右臂已被裂为肉泥，再也不能复原，人是丢定了。不由又气又急，各自喝骂动手，场上立时热闹起来。
四妖妇来时，本是一字排开，自胖老头揭发丐妇罪状，天、刘二妖妇便舍丐妇，立向左侧。十三娘对敌时，最喜卖弄风骚，对于丐妇以前恶迹并非不知，因另具有一种深心，故意借着胖老头几句话，向其示威，不是事完真想杀她。又知敌人近年得了师传，法力愈高，口气神情虽似胆法，不可不防。便借说笑，点醒二妖妇，又往前走了两步。
天花娘会意，知她恐丐妇力弱，自己还要独当胖老头，不暇分身相护，便借着与和尚动手，闪向丐妇身前，本意为她挡横保护，不料会中黑女暗算，废了丐妇一臂，不由大怒，手刚朝黑女一扬。和尚见她分神，正合心意，右手一指，前发飞钉光华暴长，威力骤盛，妖妇这类邪法，最重心神主驭，似此强敌当前，更忌神散，那阻挡飞针的妖烟立即冲动，几被乘隙冲过，射向身上。心中一惊，不顾再伤黑女，百忙中把口一张，先喷出一口黑气，将全身护住。同时右手就势转向和尚一扬，立有无数尺许长的箭形黑影向和尚飞去。
刘家婆因自己专对黑女，竟有此事发生，情急更甚，上来破口大骂，便下毒手。头摇处，满头花白长发先自披散。同时由腰间麻布袋内取出一把剪刀和一把五寸长的薄竹片，另有三柄七寸来长的小钢叉。三洋东西，除飞叉明光铮亮，映月生辉，稍微异样外，下余剪刀。竹片，均不起眼。取时动作却是甚快，出手先把三柄小叉朝自己头上钉去，连叉头深深插向右额角内，只露出半截五寸来长的叉杆在外。入骨二寸，并无点血流出。
如非眼见，直与天然生成相似，这时胖老头等三幢护身法火重又出现，光焰更亮，照得满林碧阴阴的，到处通明。
沈-天生目力，相隔又不甚远，看去逼真，乍见这类从来未有的怪事，自觉新奇，不由看出了神，眇女满脸忧疑竟未觉察。那刘家婆插完飞叉，左手扬处，七根竹片随即飞起，凌空直立空中。紧跟着又把剪刀钉向左手背上，二次手伸袋内，取出一柄小刀，先朝对坐黑女面上遥遥一晃，待要朝面前悬空直立的竹片上砍去。她这里两次伸手施为，动作虽极敏速，无如黑女也非弱者，又早得了胖老头以静制动的暗示。一面下手，欲使丐妇支解惨死；一面仍打定不求有功，先求无过的主意，始终留意，全神贯注对方动作，并不急于收功。一见丐妇被自己行法断去一臂，又吃胖老头合用代形解体禁制将断臂震成粉碎，对方纵然邪法甚高，也无法补救，断定三妖妇那等狂傲，丢此大人，定必激怒，以杀手相向。便不照预定向丐妇再下毒手，也不起身对敌，只把护身法火放起，并还加强威力，以防不测，恰在此时运用停当。


第1回 (3) 疗妒仗灵丹 临难痴情怜爱宠 飞光诛丑类 相逢隔世话前因

刘家婆成名多年，邪法虽高，这一暴怒，无形中已经吃了气浮的亏。黑女稳练异常，明见敌人当面施为，三叉已插向前额，并不离开禁圈本位，毫未上当，正以全力小心戒备。知道妖婆邪法另有专长，也是披麻教中头等人物，不在妖妇幺十三娘以下。此后斗法，一步紧似一步，非到对拼死活，分个强存弱亡不可。而这类邪教中的借物代形禁制之术，原是鬼母朱樱门中独擅胜场之作，虽然双方门道不同，但决不能侵害自己。黑女料定对方一向倚老卖老，狂傲自负，骤遭失挫，急怒攻心，不假思索，一出手，便把三种看家本领全使出来，本想不等卖弄，抢先破去。继一想：“此法对于别人虽极凶狠难当，自己却是不怕。反正成仇，正好借此取笑，丢她一个大人。”手伸袖内，暗中准备，也不还口叫破，仍然不动声色，静静地望着敌人，看她如何施为。说时迟，那时快，黑女心念动处，刘家婆手中小刀已朝当中竹片，咬牙切齿猛砍下去。那直立空中的竹片，相隔行法人约有三尺，与人差不多高，做大半圆形参差排列，高低不等。
这类邪法非常厉害，对方如非敌手，这里一刀虽是虚砍，竹片一样应手立裂，敌人也当时由头自腹裂为两半而死。就是行家，事前如无防备和预设的法物做替身，只要被那妖术邪法祭炼过的斩魂刀朝头脸上晃过，或被摄了神去，占了机先，一任法力高强与之相等，连砍七刀也禁不住。除非到时自知不行，不等砍完，立即降伏；或是拼着残废，把四肢舍去一条，方能兔死，否则极少幸免。并且到时一切邪教中的护身法术法宝，十九难于抵御。不过也有一件短处：行法之前必须先行布置，预有成约，暗中布阵待敌，自是得心应手；如是狭路相逢，或在途中突然与人对敌，一任动作多么老练敏捷，终不如对方法宝飞剑来势神速。一个应付失措，邪法未及施为，人已身首异处，岂不是糟？
再说，不是预知熟计，先有布置，也容易被对方见机逃走，并且害人不成，本身也有害处。所以各邪教中凡是精此法的，轻易不肯妄用。
刘家婆因是此道中的能手，为防敌人先下杀手，或被逃脱，特地炼了一种防身之法和两件应变御敌的法物，加上披麻教特有的全身解数，平日恶行虽多，因是专与邪教火并，互相复仇，对于平常人不去招惹，除非有什么值得的希图，并不无故欺人。踪迹往来，多在木排和各省的大水码头上，近十多年更家居卖老，无事不大出门，因此幸逃正教仙侠诛戮。平日名震两湖长江一带，妖婆也以此自满，骄狂已极，除幺十三娘至好姊妹外，谁也不曾放在眼里。老来失风，如何不气。万分恨怒之下，只顾行使最毒辣的手法，不料上手便错，又吃大亏。
幺十三娘凶横狂傲虽然更胜，人却机智得多，又极自私。早知妖山四恶门下多习此法，鬼母所传更较高明，此举无异班门弄斧。只因敌人不是易与，发觉已晚，丐妇断臂抢救不及，不比天、刘二妖党可以一时疏忽之言推诿。自觉丢人最甚，既想同党小受挫折，分任其咎，免得日后被人讥议，又想借此激发怒火，使出死力，与敌拼命，明明在旁窥见，故作不知。
刘家婆自在梦中，满拟对方法力多高，也难禁此七煞分尸之厄，哪知一刀下去，所砍竹片虽然裂为两片，敌人只觑定自己微微冷笑，毫未觉意。不禁怒火越旺，略一定神，二次举刀又砍，仍是竹片分裂，人却无恙。连砍几刀，俱是如此。到第五次砍时，黑女忽发话冷笑道：“无耻老贼婆，你急心疯了么？薄得和草纸一样的几块竹片，也值把吃奶的力气全使出来？招呼闪了腰中风。我还想留你这条狗命，多看一会活把戏呢。我为你代劳，你再换点新鲜的与我看如何？”刘家婆到底久经大敌，知道照此施为，对方就有准备，也应现出一点狼狈强忍之状，怎会若无其事？难道那护身法火竟有如此奇效？
心中不解。又在百忙中偷觑侧面两对，己互有胜负，声势也较火炽，不似自己被敌人视若儿戏，毫不理睬。
正自愧忿，听出对方大有就势反击之意。未两句话刚一入耳，觉出不妙，敌人已经发动。黑女手随声出，早把大、中二指朝未裂两竹片远远弹来，竹片立有一根居中断裂。
幸是手疾眼快，见势不佳，立把左手背所钉剪刀就势剪一片皮肉下来，慌不迭随手往竹片丛中掷去，差不多与对方同时发动，本身又有多年炼就的功力。虽未惨死，防御仍稍慢了一步，就这相差瞬息之间，己中了一下重的。当时只觉胸腹上有千斤重力打到，身子似要齐腰折断。剪上血肉掷出，方始停歇。余痛犹在，痛得周身直冒凉气，冷汗如淋，口里发甜，两眼漆黑，金星乱迸。知是骤出不意，遭人暗算所致。如换稍差一点的人，就这一下，立被齐腰打折，再无能手在旁抢救，休想活命。又知敌人必还要二次反击，威势较前更要猛烈难当，纵有预防解破，事前没料到对方功力比己更高，方才气馁情虚，慌不迭把舌尖咬破，含了一口鲜血意欲拼着再受一点苦痛，挡过这第二次毒手，再与敌人拼命。
幺十三娘早在暗中留意相待，见状，知她苦头吃足，格外想要卖弄。一面仍和胖老头斗法，一面斜睨黑女俏骂道：“哟！看不出你这活僵尸，还有点鬼门道呢。你等着吧，我把胖冬瓜抱回成亲时，决舍不得丢你孤孤单单，或驴或马，定代你找个好老公如何？”
口说着话，手一招，那些已裂未裂的竹片齐朝手上飞去。接着又道：“老姊子越老越小气，带着见面礼，不舍送人。这小黑鬼刚由土里钻出来，你偏把做棺材钉的材料送她，人家怎肯接受？就不舍你那头上三根金钗，变个样儿打发也好，你拿去吧。”跟着手一扬，那些散竹片便聚成一把飞回。刘家婆还当十三娘机智，从旁解围。刚负愧接住，便听黑女骂道：“贼淫妇，不须做那骚形怪样，老贼婆也不必害怕。你们平日凶横，好话不听，我师兄妹今夜立意看看你们和骚母狗到底有什门道，敢于如此狂傲。既吃不住，我就停手，不等你们原形毕现，不取你们的狗命，放心好了。”
刘家婆没料对方故意奚落，使其难堪，并未再击，平白多丢好些人，越想越气，情急之下，决拼老命，挽回颜面。又以竹片收回，不再作法自毙，回手绞下一缕头发，先将竹片扎紧，以防万一。同时把头连摇，那三柄小钢叉立化为三股叉形血焰，朝黑女飞去。另外两对敌人也早出手。一时焰光如织，电舞虹飞卜五光十色，烟雾蒸腾，好看已极。
黑女识得此叉厉害，虽不是没有破法，一则独力较难，要耗好些精血；二则中坐胖老头恨极邬二娘杀弟之仇，又愤幺十三娘等三妖妇狂妄骄横，好话不听，欺人大甚，立意当着她面，照原定处治仇人的预计，将邬二娘粉身碎骨，索性丢她一个大人。无如对方邪法颇高，已有防备，再要下手便难，必须乘隙而动。鬼母门下，尊卑行次甚严，他是师兄，又是复仇主体，必须照他暗示，暂时相持。到了时机，师兄妹三人冷不防合力同下杀手，以图一举成功。能一网打尽更好，就有一两个妖妇漏网，已然结仇，也非所计。一见三叉飞来，知她还待行法，便加功施为，反正不能攻破护身法火，乐得装大方，不去理睬，到真厉害时再说。一面暗中准备防御之策，抽空再对邬二娘下一杀手。
这时，只祸首邬二娘断去一臂，看出形势不妙。即或所约帮手能占上风，无如机密已泄，幺十三娘淫凶险诈，心意难测。自己不合贪淫，伤了她的妹子，纵有用己之处，也许暂缓一时，等把独擅胜场玄牝吐吞的绝技学去，焉知其不反颜相向？此时不死，也必难当，老想逃走。又怕眇女恨她刺骨，万一反常失信，借此报仇，并不照办，暗号一发，没有回应。在场诸人全都内行，当时警觉，仇人不消说，连三妖妇也必激怒，不等仇人下手，先将自己禁住，不论少时谁胜谁负，均必受尽酷毒，身遭惨死。阴手已听眇女强劝解去，照她今晚溜走情景，多半寻那富家少女报信指点。一个弄巧成拙，连想杀那少女出气，并报失约之仇，都办不到，越想越害怕，心寒胆怯，几次想发暗号，俱都不敢妄动。偷眼回望，隔墙土山上面静悄悄的，看不出一点迹兆，在自惶急万分，举棋不定，自知不敌，已然收手。
双方除刘家婆与黑女做一对外，下余男女四妖人已全出手，各自施展邪法异宝，恶斗起来。战场上鬼火横飞，碧莹如雨，焰光交织，热闹非常。
中坐胖老头虽是邪教，因鬼母朱樱在妖山四恶中除所习不正，凶横自大外，无故永不伤人，恶行最少，规条又严，尤其近年自知劫运将临，对于两代门人约束更紧。胖老头真名叫魏皓，外号神篙师，乃她大徒孙，本是木商，在小一辈中最为谨慎持重。为报杀弟之仇，多年处心积虑，知道妖妇好夫甚多，又是妖山四恶中黑七煞的门下，到处都有同党照应，所以行事非常审慎。果然添出三个强敌，料定十胜八九。但披麻教党徒甚多，颇有能者，与其余三恶均有勾连，不愿结怨，先礼后兵。及见对方骄横，口说着话，暗中早有成算，除由黑女断去仇人一臂，一直都在准备。好在法火护身，不怕暗算。先借斗法将敌人绊住，分去心神，一面加强施为，待机一击。
三妖妇凶横多年，轻看了对头，不料恶贯满盈，上来受挫，激动怒火，全恨不能和人拼命。神篙师魏皓再迟迟不发挥全力，表面上好似两不相下，对方也不再施杀手，相持一久，怒火越旺，顿忘退路。内中幺十三娘独斗魏皓，心恨不能把仇人生吃下去，表面仍是卖弄风骚，娇声笑骂，先是扬手将十八颗赤红如血的火球打去。
魏皓知是披麻教中最污秽阴毒的赤月珠，来破护身法火，一发十八珠，专攻自己一人，必是打着擒贼擒王的主意。法火被妖火爆散，血焰邪气得隙即入，全数随以攻进。
一珠所化血焰上身，已经难当，何况如此之多。自己虽有防御之策，另两同门正与另两妖妇斗法，各不相下。黑女最工心计，老想挨到自己发令，同时下手，不愿耗损精血，遇到那么厉害的阴叉，一味运用法火防御，只守不攻，看似行险，实则无害。二师弟却是性暴心粗，对敌一味猛进，正与天花娘苦斗，心无二用。一个不巧，被对面妖妇看出破绽，乘隙将这妖珠分出几粒打去，却是可虑。心想：“此珠不先破去，终是大害。为了给兄弟报仇，苦志多年，好容易得有今日，就受点损耗，也顾不得了。”念头一转，气壮心横，借着法火闪烁掩蔽，暗将舌尖咬破，默运本门真传，喷出一口旁门道家最耗精血，轻易不肯用的真火。出时只是薄薄一片淡红影子，晃眼散布在法火内，将全身又包上一层。一面诱使敌人上当，一面发出暗令，通知左右两辅戒备，再待一会，乘机猛下杀手。
妖妇也是久经大敌的人物，又看出对方不是好吃果子，已然留心，本不易于上当。
恰巧敌人施为之际，另一旁天花娘连施法宝，刚占一点上风。不料和尚因先发飞钉，杀敌未成，反吃毁去，痛借情急，竟把师门至宝轻易不准使用的五雷天方蜇使将出来。
扬手五股赤阴阴的火光，中间裹住尺多长一根方头錾形的碧色精光，照准天花娘所发的一片网形黑烟打去，势极神速。两下里才一接触，立有五雷同时爆发，那破飞钉的黑色烟网立被震散，五股赤光也自分裂，化为一蓬大雨，随着碧光，朝前射去。总算天花娘应变还快，先前吃亏有了戒心，一见妖网破去，知道抵御不及，慌不迭随手放出一个替身，人化一溜黑烟，往旁遁去。那替身直和妖妇一样，发时烟光闪变，直看不出妖妇逃走。等到碧光下击，烟光四射，人已不见，地上只多着一些木屑。和尚见状，一指飞蜇，正待朝邬二娘击去，一团灰白烟光忽由斜刺里飞来，将錾敌住。天花娘也自现形飞回，大骂：“老娘精干玄功变化，秃驴能奈我何？”双方重又斗在一起。
幺十三娘闻雷回顾，未免疏神，再加那十八团妖光又是暗赤色，正在法火之外上下飞舞，红绿相间，急切间自更容易相混，以致不曾看出。一见敌人面色惶急，嘴皮乱动，护身法火不住闪变，好似难于抵御之状。不知魏皓有心做作，以为此宝自经妖师秘传，取胜了多年，如非看出敌人厉害，不曾出手，照此十八粒全数发出，连今夜不过第三次，自必难当。对方虽然惊慌，仍能抵御，功力已是不小。故意娇声媚笑道：“胖冬瓜，这是你老娘怕你长不大，特意送你这十八粒月火珠。你如套在胖头上，包你快活得想成仙，怎还和老娘客气，不领情呢？胖心肝，乖乖收了吧。”说罢，猛施全力，一口真气向前啐去，妖珠立向法火猛冲。本来再冲不进，便自爆发，化为一片血花烈焰，将人包没，炼成白灰而死。猛瞥见法火似受不住妖珠猛冲，苍着起伏波动了两三次，倏地分裂，十八团珠光立似一窝蜂般涌入。方自心喜，以为成功在即，不料那幢绿阴阴的法火光幢忽又由分而合。忙定睛一看，妖珠竟被包在绿色光幢之内，已然爆裂，化为一片血焰，将敌人通身包没，映得外层法火光幢分外晶莹，绿里透红，色彩奇丽，人却未倒。心中奇怪，仍疑敌人法力尚高，已然被困，正在奋力强抗。事出未见，心虽惊奇，仍自媚笑道：
“胖冬瓜，乖儿子，老娘疼你，给你一个血胞胎，好受用么？”说时，似闻光中冷笑之声。心方一动，伸手一拔头发上插着的一把小金蓖，忽见光中血焰发出熊熊燃烧之声，颜色也由浓而淡，晃眼之间又复红如烈火，只不似先前暗赤之色。再细一看，原来敌人贴身还有一层烈火，已将血焰烧化殆尽，现出本质，外层又被法火碧光阻住，连一点残余也收不回。
平生至宝一旦毁灭，方知敌人真个厉害。平日虽善卖弄风情，以示谈笑应敌，决不在意，见此情势，也由不得痛借忿恨，难再作态矜持。刚把满口银牙一错，恶狠狠话到口边，又复缩住，只把媚眼一瞪，说了句：“胖冬瓜，你好！”忽见对面光幢一分，一片烈火迎面扑来，知道厉害，又不欲和别人一样示弱逃遁，忙把头上金篦梳了一下，往前一甩，立有一团浓烟迎将上去，准备暂挡来势再说。
哪知魏皓志在先报弟仇，底下再相机行事，乘她慌乱之际，立照预计，一声暗号，猛施杀手。同党三人，各自伸手，朝地面上暗设的代形禁制砍去。满拟三妖妇倒有两个自顾不暇，此手一下，妖妇邬二娘四肢必断其三。哪知他这里手才下落，忽听一声鸡啼，一溜黑烟过处，妖妇已经遁去。不禁大怒，立时双手向四处一挥，一片惨碧光华电射飞起，布满空中，人也纵起一片绿色惨光，飞身追去。
原来妖妇邬二娘旁观者清，早看出三妖妇不是敌人对手。及见赤月珠飞出，不如预期厉害，越发忧疑。暗忖：“此珠再如无功，非遭惨败不可。反正是死，还不如死中求活，姑照预计发一暗号试试。”主意才定，血焰已被仇人法火包没，燃化起来。再看另两对，天花娘已被和尚五雷天方錾杀得手忙脚乱，连失了好几件法宝，几乎受伤。黑女本在法火光幢之内，只守不攻，这时也已出手，发出一道交尾碧光，将叉敌住。刘家婆虽然尚无败意，但是上来便吃人亏，可知不济。仇敌好整以暇，必有杀手，再不冒险一拼，万无生路，忙将暗号发出。恰巧双方同时发动。魏皓蓄仇多年，一见有人助妖妇脱难，三人全都砍空，自是不容，怒火上头，惟恐仇人逃去，顿忘师诫，猛施杀手，舍了场上三妖妇，纵身追去。这且留为后叙。
隔墙花园土山上埋伏的眇女，初到时发一暗号与邬二娘。因沈-说，先在土山上眺望墙外，并无动静，只当妖妇已然接到暗号，不知被另一敌人抢前接去。如非此人跟着便被三妖妇赶来，将她困住，当时便是不了。眇女以为隐秘未泄，还在暗幸。及至林中双方妖邪出现，方始看出形势凶险，不同小可。单是自己还可，有了沈-在侧，却是可虑，偏又不肯听劝，心中强忍愁急。一则生性太强，言出必行；又以日前遇见指点自己的女仙语气，终局好似无害，恩主并因此得有奇遇。想到这里，心又略放。嗣见双方斗法猛烈，对头法力之高固出意料，与妖妇所说不同，临事稍微疏忽，必被波及；便妖妇所约救兵，也因仇人说出罪恶，生了嫌怨。幺十三娘虽是姨母，无如此人淫凶阴毒，六亲不认，犯了她忌，断无生理。就算仍念骨肉之情，一被发觉，必将自己带走。好容易累生苦修，元灵未昧，熬得孽消难满，不久即可改投正教，如何能随她去？不论她心意善恶，均不可惹。先前未接回音，妖妇断去一臂，狼狈异常，明知久必不免，始终未想逃走，疑有别的原因。只要妖妇不将暗号发动，便不算违约背信。最好不等救她，即遭恶报，才可平安无事。正在盘算，委决不下。
沈-胆大异常，因与眇女多生师徒，怜爱大重。正看双方斗法，有兴头上，偶一回顾，眇女满面忧急之容，便掩近身侧，意欲慰问。眇女也在外望，出神想事，没料到她已然允诺不动，仍然掩来，心中一惊。恐她出声，又无法说，急得双手连摇。沈-已到了身旁，顺手扶竿而立。眇女心想：“劝必不听，转不如二人同在一起，省得彼此悬念。
照妖妇神情，似是恶贯已盈，不逃等死，也未可知。此虽应有之孽，为了师父恩主安危，说不得，只好见机行事了。”初念刚有一点活动，妖妇暗号已发。眇女正面向沈-，令其伏得低些，没看墙外，更不知对方三人全暗设有移形代禁法物。此举只能暂时将她剩余的双腿一臂保住，不致立即分尸，并不能借血光遁走。而对方邪法又高，发动神速，如何能行？沈-偏是记准眇女前言，人又好奇，手正握竿而立。妖妇暗号一去，竿上立冒火光，振动起来，眇女正打手势，没有留意，一见竿有反应，方才失惊。沈-年轻喜事，手疾眼快，一见竿动火发，立即随手往外甩去。那本是妖妇设的替身，并可惜着死鸡血光遁走。做梦也没想到，仇人罗网周密，应变尤速，终仍不免惨死。沈-甩竿处，只见竿头上起了三道血光。雄鸡一声急叫，鸡便分裂飞去。同时一溜黑烟斜射上来，其速如箭，迎着半段残鸡的鲜红血光一闪，待往自己这面飞越过来。猛听下面胖老头厉声大喝：“何人大胆，助此淫凶？”立有一片碧光迎面飞来。
眇女早知闯祸，情急万分。刚刚挺身迎上，口喝：“我是阂烈之女眇女，手下留情。”碧光到处，胖老头也已飞起空中，须发皆赤，甚是忿激。左肩摇处，所佩短篙尖上，立射出大串碧绿火星，先朝黑烟射去。也不知听清眇女的话没有，跟着手一指，漫空暗碧光华，便有一片往二人头上压下。眇女见对方不理，本可逃走，因为不舍沈-，明知无幸，立志舍身救主。忙喝：“事情是我做的，与这位小姐无干。”不但不退，反由脸上发出灰黄二色的烟光，连身往上撞去。
那暗碧光华乃鬼母所炼独门碧磷砂，一沾人身，休想活命。第二代门人只传了魏皓一人，甚是珍秘，到手从未用过，鬼母也因此看重他些。先对三妖妇均未取用，因见仇人逃走，情急暴怒，知道黑七煞门下最精化血飞遁之法，事前并还无须行法，只消对敌之前，与一同党约好，不论牲禽，绑上一个备用，到时不济，即可借以代死逃走。一则恐迫不上，二则心想仇人同党必非善良，忘了隔墙人家。此砂乃千百年古墓阴磷与赤尸之气所炼，能由心灵运用，神速无比。仇人逃路已被看出，必须此宝始可追上。愤极迁怒，本想连助仇的人齐下毒手。耳听下面乱喊，先未在意。及至目光到处，瞥见土山上立着日里所见女子，另一瘦小眇女孩带起烟光，往上迎来。心方一动，碧光下压，势已无及。追仇心切，方想事已铸错，一面急收，一面仍自前追。本来眇女必死，沈-也未必能保。眇女眼看碧光迎面，胖老头的人影已自头上飞过，方想：“我命休矣！”这时二女情势危急万分。就这心念微动，碧光盖顶，生死只差一瞬的工夫，猛听身后震天价一声霹雳，带着千百丈雷火金光，电也似急，斜飞过来。眇女立被震落地上，惊遽中瞥见碧光向空四散。胖老头和先逃妖妇两条人影，先后倒退回来，自空飞过，往隔墙坠去。
二女只吓了一大跳，并未受伤。
眇女内行，知是正教中极有威力的大乙神雷，情知出了变故，双方妖邪俱都无幸，又惊又喜，忙喊：“恩主快看，不妨事了。”沈-虽然胆大，见此情势，也颇惊惶。闻言忙赶过去一看，墙外地上倒着幺十三娘、天花娘两个妖妇，似已雷击死去。刘家婆不见。黑女、和尚，护身法火全散，也是震晕在地，刚刚爬起，随同神篙师魏皓，呆呆惊站在一起。妖妇邬二娘一臂早断，头脸已被雷火烧焦，身上也烧焦了一大片，跪伏在地，瑟瑟乱抖，神情似痛楚已极。这四人面前却多了一个容光照人，气度高华的道装少妇，似对四人发话。眇女一见大喜，忙对沈-道：“那便是将来引进恩主的仙人，雷火金光便是她所发。快去拜见。”沈-见那道装少妇仪态万方，宛如神仙，由不得心生向往，闻言大喜。无如土山隔墙尚有丈许，两面离地均高，看不出落脚之所，从未跳过。时当深夜，园门上锁，只得同了眇女，跑下土山。尚幸临着后门一带，围墙较低，眇女先纵上墙，再把沈-援上，一同纵落。
绕到林内一看，妖妇已然裂成四片，尸横就地。少妇正向魏皓等三人笑道：“我念在昔年餐霞大师初入师门，偶因采药，误入妖山，承你师祖鬼母朱道友以礼相待，反赠灵药之惠；而她虽然名列四恶，平日为人颇讲情理，并不残杀生灵，为旁门中最知顺逆之人。虽然门人品类不齐，难免为她造下恶因，但非她的本心，法规也严，实是难得。
便你三人此次报仇，也颇近情。虽不合适才情急，妄施毒手，几害好人，临机也想挽救，并非肆无忌惮。妖妇惨死，乃是她死前妄想乘机报复所致。故此特加宽免。又因鬼母门下最忌向人服低，索性人情做到底，不令你们开口。你那师门至宝碧磷砂，被我毁去一半，实为救人，情出不已。谅你回山不好交代，可对令师祖说，此宝于她有害无益。日前我在东海推算各派气运，以她为人，必有超劫之望。不过事前必须多加审慎，似此阴毒之物，最好毁去，或是收回不用。并告诉她，南海玄龟殿易周道友日前托我寄语，令其留意丙丁之日。她闻此言，必能看我二人面上，容恕你们。令师祖不久兵解，左道旁门万不可恃。你三人以前已有两人受过芬陀大师与姜雪君道友的警戒，俱因你们比别的左道旁门为人稍好，方得脱身。今日幸遇见我，如换别人，照你们行法那等邪毒，本该惩处，能有一人活命么？这些死尸，由我埋葬。你们还有同伴，已早为我遣走，各自去吧。”三人同声称谢，答说遵命，径直往林外走去。
二女忙即上前拜倒。沈-更是口称仙师，坚请收徒。话未说完，首被少妇一把拉起，笑道：“师妹，你怎才隔一世，便忘本来？还不如你那令高足么？”沈-闻言不解。少妇一面唤起眇女，笑道：“当初佛波大师托人送你投生时，为你天性刚烈，曾将你灵光闭去，难怪茫然。我是你前生至友，今世同门荀兰因，外子妙一真人齐漱溟，也曾转劫多生，方始同返师门。你不久即有遇合，时机未至，不便恢复你的法力灵智。为践前约，且赠你灵丹一粒，稍悟夙因吧。”随取一丸丹药递过，手朝沈-头上一拍道：“还不速醒。”语声清细，沈-听去，却如轰雷贯耳，心神一震，不由省悟了好些。才知眇女最前诸生，曾在佛、道两门修炼多年，只因冤孽相寻，几遭堕落。两生以前，眼看遭劫，彼时沈-也是一位散仙，怜她遭遇，犯着奇险，将她救出，法力又比她高，由此结为师徒。沈-也因救她时造了恶因，师徒二人不久兵解转世，改投在神尼佛波大师门下。大师算出她师徒玄门中尚有好些因果，自己成道在即，为消前孽，任其为前生仇敌所杀。
一面重托长眉真人，等其转世收归门下；一面托神尼芬陀护她们元神，前往投生。本身随即证果。妙一夫人荀兰因乃她前生好友，此次专为践约，指点而来。只是经过详情，一时还想不起。不禁感激涕零，将灵丹咽下，改呼姊姊，坚邀家中一叙。
荀兰因道：“你那么豪爽的人，不久即可日常相见，何在此日时之聚，徒惊世人耳目呢。”随即行法，将手一指，陈尸之所立陷深坑，尸首下落，重又行法，复原封禁。
又命眇女当场拜师，仍用原名眇女，分别指示机宜。告以眇女父母近已改邪归正，令先回家省亲，可给她一点盘川。此女虽然年幼，久在江湖，人既机警，又会一点旁门法术，父母颇有人缘，决可无碍。沈-应诺。眇女看出妙一夫人要走，忙又跪下道：“师伯说弟子师徒重逢，便是成道之始。但是师父此时是个富家少女，防身本领一点俱无，不久入山拜师，此去关山遥远，她一闺中幼女，岂不可虑？还望师怕多少传一点防身法力吧。”
妙一夫人道：“她前生法宝飞剑均为佛波大师收去，须她拜师以前，同你自往川边寻求。此行前半虽无危害，有了防身之具，壮胆也好，我原有此意。传法一层，她将来虽是本门弟子，在未拜师以前，不便私相授受，且尚有要事，传授也来不及。再者，学上一两样浅近的，反易惹事。现将我新得的一口宝剑，连同两枚太乙神针赠她，以备深山独行，防御蛇虎和寻常妖物之用，略壮行色吧。”随由囊中取出一剑二针递过。沈-服了灵丹，益发领悟。见剑长尺许，晶莹如雪。那针长约二寸，托在掌上，宛如两根寒碧精光，耀眼生芒。各有匣套装存。知是神物，大喜拜谢。妙一夫人又传了用法，命即回家，照口诀勤习数月，即可由心收发运用，寻常妖邪恶物，当之立毙了。不过说她年纪尚幼，人山还须两年。又取两针，递与眇女道：“此针乃我用海底万年寒铁，与太乙真金合炼而成，共炼十二针，均已分赠友人，剩这两针，与了你吧。”眇女跪谢收了。
沈-还在惜别恋恋，妙一夫人笑道：“师妹前途努力，我在峨眉山候你良晤了。”说罢，一道金光，人已破空而去。二女重又向空拜谢，喜慰非常。
沈-在家中素来任性，这一明白夙因，问出眇女前生为师报仇，受尽苦难，终于兵解；想起前两生师徒情分，益发爱怜，便拉眇女一同回转，仍是越墙而入。东方已有了曙色，恐人看见，匆匆回房，把小时衣服取出，又把小婢唤起，命领眇女洗沐更衣，只不许对人说起。从此更不出门，每日晨昏定省而外，师徒二人便在闺中打坐，炼那剑和飞针。眇女本想先走，沈-坚留将针炼好再去。眇女素敬师父，只得遵从。哪知日子二多，小婢见小姐忽然收了一个丑怪瘦小的女花子在旁，每日鲜衣美食，亲热已极，时常闭目对坐，一坐就是半天。往往坐到半夜不睡，并还常在天亮前同往后园无人之处，也不许人跟去，偶一偷看，便遭怒斥。又奇怪，又不服气，不敢告诉主母，便在背后向人谈说。到第十天上，便吃沈-生母知道，喊去细问。本就不喜女儿，又见眇女丑怪，益发大怒，当时罚跪打骂，并将眇女逐出。正闹得凶，恰值沈父闯进，说女儿年纪渐大，应为留脸，此举不过出于怜贫恤苦，何故这等重打？互相争论，几乎大吵。后经嫡母劝开，但终不肯收容眇女。沈-苦求不允，只得暗中给了些衣银遣走，师徒挥泪分别。越想家中越无趣味，恨不能当时人山，才称心意。无奈妙一夫人所说日期未到，飞针虽可由心运用，剑术未成，又不舍得老父，只得权忍一时。
过了两年，沈-飞剑早能自行出动，收发由心。向道之心更切，每日勤练，除问安外，房门不出。仗着前生法力虽失，门径修为还想得起，又经仙人指点，不消半年，已有根基。沈父本怜爱她，见她自从眇女走后，日守闺中，轻易足不出户。先以为快成人的姑娘，当着仆婢受责，羞愧气在心里，还不知女儿生有自来，不久即去。惟恐闷出病来，这日特意带她一人出门游玩，就便劝勉。始而沈-推托说不想去，后经催促，方始走来。日常问安相见，沈-急于用功，老是略坐即去。沈父不甚留意，日间多在书房，或集文酒之会。父女相见之时极少。当日唤往书房，本心是想察爱女有无忧郁气苦，再带出去，游船散心。及至对面一看，容貌未变，但是神采焕发已极。尤其那炯炯双瞳，隐蕴精光，亮得奇怪。方说：“你兄弟说，多日未见你面，连去你房中看你三次，你均呆坐，不似以前爱玩说笑。小小年纪，气苦作什？随爹爹出门散心去吧。”
话还未毕，沈-已流下泪来。沈父惊问：“何故伤心，爹爹爱你的。”沈-忽然跪下，抱住沈父双膝，挥泪答道：“女儿知道爹爹疼我，亲恩未报万一，女儿却要走了。
游船女儿不去，还是陪爹爹谈这半日吧。”沈父大惊，连忙唤起，温言慰问，何出此言。
沈-道：“爹爹忘了外婆常说，神尼催生时所说的话么？女儿前生原是散仙，遭劫转世。
本来昨日该走，因闻外婆明早要来。外婆自小疼爱女儿，她年已老，恐来不及报恩，为此暂留，见上一面，传以延年祛病之法，然后拜别父母，入山寻师。虽然会短离长，女儿稍有成就，定必归省父母。爹爹尚未很老，又是积善之家，寿运甚长。女儿别的无可报恩，使父母兄弟同享修龄，将来当可办到。现定后日起身，便爹爹不唤，女儿明日见过外婆，也要说的。如留女儿，一则势在必行，徒自惊扰；再者，女儿一成道，全家均获福寿。最好趁此三日，请爹爹婉告二位母亲，劝其同习吐纳之术。此是前两生所习，近始逐渐回忆醒悟。如能勤习无间，便女儿不得灵丹孝敬，也可祛病延年了。”
沈父闻言，方想起女儿初生时的异事，虽然怜爱，幸尚达观。一面命人传轿，提前去接岳母；一面盘问此去何往，孤身少女，如何走法。沈-知乃父忧疑，决不放心，便将前事说了。又把所炼飞剑、飞针取出，同往无人之处，用山石大树演习。沈父见那剑、针已似神物，再见出手便是一道白虹和两针尺许长的青光，整块大石挨上即成粉碎。并且纵横电舞，收发由心，生平从未见过。照此本领，怎会吃亏？才自惊喜放心。女儿已近神仙中人，阻她不住。只是骤然失踪，恐启亲友外人猜疑，便同沈-去往内室，明告妻妾。一会，岳母也已接到，屏退下人，细一商说。生母本不喜她，又听丈夫劝说女儿法力甚好，飞剑、飞针如何神奇，也就听之。田氏倒还有点不舍，经田母一劝说，也就罢了。连同沈弟，合家老少六人，强留沈-又多聚了两日。最后商定，作为观音庵神尼令田母传语，沈-不久有点灾病，必须出门，避往戚家，寄居三数年，才可免患。仍由沈父送去，以免物议。互相借别，自所不免。到日，父女二人一同上路，连换了好几次舟车，到了江西部阳湖附近。沈-再三劝说，方始步行。到了无人之处，父女挥泪而别。
沈-因与眇女约在庐山含都口相见，想起前两生出家修道，海内外名山胜境几乎踏遍，只庐山因住有两个著名的妖邪，不欲招惹，又无力除他，九江鄱阳一带，均由空中飞过，不曾下落游玩。今生又是初次登临，仗着相貌奇陋，又故意扮作一个游方道姑神气，无人在意。一见澄波万顷，遥望庐山，高矗云际，山光水色，叠翠铺青，心神为之一快。好在眇女所约时日，还差一天，说定不见不休，先到先等，便起游湖之思。打算由湖滨放舟，游完大孤山，直驶姑塘，再上含都口。主意打定，独个儿带了随身包裹，往湖口走去。


第2回 (1) 无意儆凶顽 湖上笙歌喧碧羽 有心防邪魅 盆中宇宙演红花

翻阳为吾国有名大湖，幅员五七百里。湖面水量，因季节而有广狭深浅，虽不似洞庭湖承湘、沉、资、澧诸水，成为八百里巨浸，浪骇涛惊，气势雄扩。但当夏秋水涨，长江之水倒灌入湖，一样是波澜浩瀚，上与天接，风帆沙鸟往来如画，比起洞庭也差不了多少。尤妙是湖水来源多在沿湖深山溪谷之中，一派澄泓，清可鉴人。加以青山倒影，上下同清，云鬓拥黛，月鬓含烟，到处水木明瑟，不论花晨月夕，风雨晦冥，皆有佳趣，如论景物，仿佛还在洞庭以上。大孤山乃是一块长方形的独石，高约数十丈，林树郁森，蔚然苍秀，屹立中流，宛如海中孤岛，为湖中风景最胜之地。
沈-到了湖口，见湖滨木排甚多，随意雇了一船。操舟的是婆媳两人，同着一个十六七岁的舟童，人甚和气。见沈-是个孤身道姑，出手大方，便道：“孤山只有和尚庙，没有住处，师姑定是宿在船上，可要预备斋饭？”沈-才想起食物于粮，均未备办，自己又人地生疏，便取出三两银子，令其代办。告以自己虽是道装，师还未拜，此行是往含鄱口，与一道友会合同行，入川寻师，不忌荤酒。游完孤山，不论天色早晚，均须赶往含鄱口等语。舟童闻言，方说：“这两天湖中有事，夜里开船，如何能行？”操舟老太婆姓徐，媳妇王氏，均是老江湖，因见道姑年轻，忽然觉出异样，忙接口道，“我们原随客便，且等到时再说。莫非师姑修道人，还使我们为难么？快同你娘买东西去。”
舟童看了沈-一眼，取了提篮，自和乃母上岸去讫。
徐婆随请客人入舱坐定，泡茶端过。船不甚小，专为载客游湖之用。沈-见船上陈设极为清洁，徐婆满头白发，布衣浆洗齐整，步履行动均极矫健，不像是个老年人，心生好感，便令坐下谈话。徐婆谦谢。沈-不允，说：“我们出门人，拘什礼数？”徐婆告罪坐了。沈-问起身世，才知她丈夫、儿子先开木行为生，十五年前为争码头，受人欺侮，父子二人，于两年内先后被仇敌请出恶人，用邪法和下手暗算身死。剩下婆媳二人，带了两岁孙儿，由湘乡逃来此地，以操舟度日，沈-听她丈夫、儿子死时惨状，激动侠肠，甚是愤慨，便问她仇人姓名，今在何处，什叫下手。徐婆老泪纵横，一面述说心事，一面在暗中窥察沈-辞色。闻言好似有些奇怪，拭泪反问道：“师姑年纪甚轻，孤身一人在江湖上走动，你那一双眼睛和你上船时步法，分明是会家，怎连下手也不知道呢？”沈-面上一红，答道：“亦不过有点气力，并未学过武艺。下手是什么，实不知道。但我师父，朋友，却有本领。你婆媳只要真为恶人所害，等我赴约之后，与我同伴商议，许能助你一臂也说不定。即便现时急于入川寻师，无暇及此，三数年后；也必再来，助你雪此奇冤大仇。有什么话，只管说好了。”徐婆沉吟了一会，慨然说道：
“我年近八十，始终未寻到一个能手。这山海深仇，怀藏多年，不能再等。遇上师姑这样好人，不同有无此力，只好一试。就为此泄露，再遭仇人迫害，也说不得了。”沈-笑道：“我就无力相助，也断无坏事泄机之理，你放心实说吧。”
徐婆道：“实不相瞒，我丈夫、儿子，连我婆媳，昔年在江湖上也并非无名之辈。
只因先夫为人正直义气，爱抱不平，因此得罪了披麻教中一个小贼。彼时先夫有一好友黄四先生，法力颇高。先夫也是排上出身，甚是内行。先是小贼上门欺人，吃先夫和黄四先生，连所约帮手一齐擒住。当时如将来人禁物留下一些，凭着黄四先生法力，敌人永远受制，也不会有后来乱子。偏生一时疏忽，见小贼年纪轻轻，双方师友均有渊源，不忍下手毁他，又受所约同党诡计激将，只告诫了几句，轻易放掉，这才惹出杀身之祸。
结果木行也被仇人夺去，剩下寡母、蠕媳、孤儿一家三口，流落江湖。仇人先还不容，到处搜寻孤儿寡母下落。彼时我孙儿才六七岁，本来危险已极。幸我媳妇先前不曾露面，我又在出事三数日内急白了头发，对于仇人门径也知道些，隐藏更秘，才得勉强保全性命。头两年直不敢露面。那黄四先生，已在出事前为黑煞教中一个妖妇所杀，无人相助。
一则报仇心切，二则数年展转逃亡，将余剩的一点金银花费殆尽，眼看不能生活。
“正在焦愁无计，这日忽遇救星。孙儿祥鹅，年幼淘气，在河边摸鱼，忽然陪了一位姓吴的道长前来。说此时仇人势盛，他又无暇相助，不到报仇时机。知我全家俱精水性，长于操舟，周济了百多两银子，命往鄱阳湖孤山一带，搭载游客。再过七年，黑煞教中妖巫在彼欺人生事，那时必有遇合，报此大仇。我看那道长仙风道骨，便令孙儿拜他为师。他先不肯，说孙儿根骨颇好，只是他自己将来还有劫数要应，不能始终相从。
此时孙儿祖父大仇未报，也还不是时候。不如等到报仇之后，由他引进到东海一位姓齐的师兄门下，要好得多。后因孙儿再四诚求，才允收徒。随即带往陕西大白山积翠崖，孙儿师伯佟真人洞中，修炼了六年。去年十二月，才今回转，等报完亲仇再去。并说孙儿虽已学会剑术，仍非妖人邪法之敌，加以人少力薄，对方势众，必须在事前留心物色帮手。孙儿一去，我婆媳二人在此操舟，仗着吴道长仙法，换了相貌，船上又下有禁法，仇人党羽虽多，竟未识破。孙儿回来，年已成长。我又小心，实不相瞒，平日对于外人，只说是我媳妇新雇用的小船伙，喜他少年勤谨，收作义子，从来不说真话。
“果然前几天排上传出消息，说仇人近年越发猖狂自大，要独霸全湖生意。各木排上师父，也在约请能人，就此数日之内，双方斗法，今早算计日期将近，一点遇合皆无。
忽遇师姑雇船游湖，先还只当寻常游客，及听所游之处正是双方斗法所在，师姑异乡人，孤身独游，又无什事，已是奇怪。上船之后，再一看你相貌目光，均与常人不同。黑煞教中人出来，身上多有记认，我们一看即知，断定不是仇人一党。我祖孙婆媳悲苦多年，早想冒险一拼。昨夜商定，今早再无遇合，今日也必寻上一人，作为外来游客，前往一探，就便停在孤山一带，到时与之一拼，反正此仇必报，死活不计。难得这次仇人亲自出面，过后寻他更难。反正非拼不可，又看出师姑人好仗义，才敢吐出真情。如在平日，怎肯实说？
“那下手乃木排上人所习的一种点穴法，与武家点穴不同。大意是人身气血流行，按着时辰早晚，内有一指多宽一段属于真空，稍微一点，便可将气闭住，或令身死，一般爱和人打闹的，往往失手伤人，都是在无意之间，恰巧将那性命交关的要穴打中。明明出手并不重，人却一碰就倒，便由于此。会这下手的，也有高低之分。本领最高的，将人轻轻点上一下，当时并无所觉，须到一年以后方始发作，自行身死；不到日限，人仍是好好的。即使明知仇人是谁，除却另约能手，或是子女亲友，另行设法报仇外，连官司也没法打。本就阴毒，况又加上邪法，我儿子便为这下手所伤。因仇人势大，无所忌讳，只过了百日，口吐黑血而亡。
“我想师姑既在江湖走动，不会不知此事，听你一问，先还疑我看错了人。继一想，事机已迫，所物色的异人，只遇到师姑一个。再细察看目光神情，均与常人大不相同。
也许法力虽高，初次出门，还不知道江湖上人行径，尤其是邪教横行的江西两湖一带，因此说了实话。我这叫急病乱投医。师姑如肯仗义相助，我祖孙全家固是死生感德，即或所料不中，也请今晚宿在我们船上，不要离此他去。一到明早，不问能助与否，只要不走回路，去留皆可任便了。”
沈-见她辞色时变，好似将信将疑神气，暗忖：“未离家前，曾见黑煞教中妖妇与鬼母朱樱门下斗法，甚是厉害。休说此时自己决非其敌，便是爱徒眇女虽是行家，也非对手。”无如平素好胜，不愿说软话。略一寻思，脱口说道：“我实初次离家远游，不知江湖上事。你可知刘家婆、天花娘与幺十三娘三个有名的妖妇么？”徐婆闻言大惊，回顾岸侧无人，只媳妇王氏同了孙儿祥鹅，买了鱼肉酒食，刚走回来，忙即低嘱师姑少时再说。匆匆走出，和王氏耳语，问答了两句，立命开船。王氏母子便去了跳板，撑船离岸，往孤山摇去。徐婆重又走进，沈-见她祖孙婆媳神色惊惶，方欲问故。徐婆已先问道：“师姑年纪这么轻，怎会知道这黑煞、披麻两邪教中隐退多年的三个著名妖妇凶星？”沈-便把前事略说了些。
徐婆惊喜交集道：“真个报应昭彰，三妖妇竟为仙人所杀。现我孙儿学会飞剑，对于仇人，还在其次，最怕的便是这三妖妇。尤其仇人的姘妇帮手幺十三娘更是恶毒，邪法又高。每一想起黄四先生那么高法力，尚为所害，便自胆寒。仇人名叫粉郎君神手许泰，照例每次害人，如遇强敌，妖妇必定出头，不胜不休。近年又听人说，她与天、刘二妖妇合在一起，在安徽置了许多田业。虽然不大外出走动，但是多了两个同恶相济的妖党，势力更大。江湖上人，连她名姓都不敢提，恐怕无意之间犯了她忌，自取杀身之祸。此次许贼约人大举，多年情妇又是最好帮手，焉有不请到场之理。孙儿年幼胆大，还不十分害怕。我婆媳三代人，只孙儿这条根，果真拼掉仇人也罢，惟恐仇报不成，反把一家三口平白葬送。孙儿性气又强，不准他拼，便要寻死，终日为此愁急。做梦也没想到，那么高邪法的三妖妇，会全遭恶报。许贼如知此事，还许为此减了气焰呢。少此三妖妇，便无帮手，也可一拼，何况师姑还肯仗义相助呢。”
沈-一听，对方强有力的帮手竟是前见三妖妇，不禁心胆一壮。终以见识过来，又听眇女时常告诫，说这类邪教主持人邪法甚高，异日相遇，无故千万不要招惹，当自己法力未复，藏珍未取得以前，不可冒失。想了想，答道：“我本心原想助你，但是此时还难定局。今夜住你船上无妨，事情却须等我明日含鄱口寻到我那同伴，方可决定，却不要倚仗我。”徐婆沉吟了一会，并未强求，随即拜谢，又命王氏母子替换人拜。
沈-法力虽未复原，前生之事已早知悉。见徐祥鹅虽扮作一个舟童，但是目蕴神光，一脸道气。知他师父便是前生师执、今生未入门的恩师长眉真人门下风火道人吴元智，连同陕西大白山积翠崖隐修的万里飞虹佟元奇，俱是自己未来师兄。便唤起道：“我虽年轻，你那师伯万里飞虹，与你师父风火道人，我均相识，受你的礼无妨。可惜我法力大差，身边仅带有妙一夫人所赠的两件防身法宝，只恐不能出什大力呢。”徐祥鹅在大白山七年，炼成飞剑，断定戴天之仇必报，虽闻仇人厉害，仍是蓄志一拼，有无助手，井非所计。只因天性素孝，不肯违忤，命拜即拜，先没把沈-看重。及听这等说法，暗忖：“师父、师伯道号，因下山时奉命不许在外提起，连对祖母也未说过。妙一夫人更是东海三仙中的七师伯妙一真人之妻，异日本门掌教师长，有名九世同修，合证仙业的古今第一神仙美眷，法力高强，不可思议，为师父、师伯最敬佩的同门师兄，她是如何相识？常听师父说，本门异人甚多，行藏莫测。他年师祖飞升，七师伯承继道统，在峨眉山凝碧崖重开仙府，为古今未有之奇事盛举。可惜前孽深重，必须转劫重归，不能躬预其盛等语。照此口气，不是本门师执，也是各位师长同道之交无疑。”不禁大惊，忙跪下道：“弟子不知师叔来历，多有简慢，还望师叔宽恕，请示法讳。”沈-唤起，笑道：“我姓沈，不是说了么，再见令师，你说十八年前，东海三仙座上，与晓月禅师曾有争执，蒙妙一真人夫妇和解的道姑，现在改名沈-，入川寻师，他就知道了。”
徐婆在后艄上本在留神倾听，闻言，越发心喜，忙又走进行礼，笑说：“真人面前不说假话，我老婆子有眼无珠，虽看出仙姑有点来历，却不料会是孙儿师叔。又见年纪太轻，一直未敢十分信赖，千乞恕罪才好。”说罢，又要把先收船饭钱退还。沈-坚拒，答道：“老人家，不要如此。你的水上生涯何等清苦，我出身富家，身边金银带有不少。
此行入川，一到地头，便无用处，所余还要留赠贫苦。令孙是我同门师侄，理应相助。
本心还想事完修书，请令孙代我持往家中，请家父拨些田产，与你们从此安居，好使令孙早日入山修炼，免他两头挂念，致误前途。这点有限银子，退还则甚？”徐婆祖孙见她意诚，只得谢了。留下祥鹅陪侍，退了出去。一会，便备了几样酒菜，进来请用，全家殷勤。沈-愈不过意，决计明日寻到眇女，好歹也助他一臂之力，边吃边想，到时如何应付。吃完，祥鹅收去杯盘残肴。
沈-忽想起只顾说话，还未观赏湖中景物。凭窗一看，舟已行至中途，日朗天青，万顷澄碧，平波浩渺，极目苍茫。遥望大孤山，宛如一个极大青螺，背着一个古塔，横浮湖上。庐山诸峰，高插云际，烟岚杂沓，掩映明晦，令人有天外神山之思。暗忖：
“前生飞行绝迹，时复横绝辽海，远渡沧溟，尽管波澜壮阔，但是浊浪排空，天水相接，望去一片混茫，气势过于犷悍。哪有这等平波若镜，绿水悠悠，苍雯千里，上下同清，别有清旷怡适之趣。”正寻思间，忽见侧面驶来一个大木排。天日晴美，湖面宽大，湖中风帆片片，时有舟船往来，原不足奇。但当地是大水码头，江湘一带木排常有经过，湖口一带木行更多。这类木排，走起来往往成群结队，首尾衔结一连串，长达两三里。
似这样单排独游，已是少见；排的形式布置，又与常排不同：通体长只三丈，却有两丈宽广，当中一段稀落，立着一圈竹竿，上张布幔，旁设茶酒灶，幔中铺着锦茵文席。一个华服少年，同一中年胖和尚，隔着一张矮桌，正在举杯饮酒，旁立俊童四人。船头上堆着不少食物，还有萧鼓等乐器。另外四个摇船的，分向两边摇橹前驶，其行甚速，晃眼已越向前去。心想：“这等游湖，倒也别致。”偶一回顾，瞥见徐婆祖孙也在探头前望，刚刚回身。笑问：“这类木排，湖中常有么？”徐婆道：“我也是日前听人说起，新近甘棠湖中有了一只木排，主人是个姓岳的少年公子。大约家里有钱，人又豪爽好施，性情风流，每当晴日月夜，便用他特制的木排在湖上逍遥，有时并还带着妓女音乐。此排与传说相似，大约就是他了。”
沈-道：“那和尚可听说过么？”徐婆道：“我们在此多年，日常又肯留心，附近有名寺院中的方丈，差不多均看见过，这和尚却是眼生。我想这几日是久跑江湖的船排，对大孤山、姑塘、神鸦港一带水路全有戒心。那些本分没来历的行商，更吓得连船排也不敢开出，只等双方斗法，分了胜败，恭恭敬敬，听凭宰割分派。姓岳的好交江湖僧道，甘棠湖相隔甚近，不会不知信息，竟敢招摇过湖，去的又是神鸦港一面，其中必有原因。
也许一时仗义，想管这场闲事呢。如我所料不差，今日前途便有事故。好在我们是常年生理的老船，许贼多年未到此地。勾结他来的万和老贼，五年前还是一个帮人的船伙，曾受过我婆媳救命之恩，前年贼星发旺，才有今日，去年老贼居然还想报恩。我虽得知他是恶人，后悔当初不该救他，不肯受报，只收了一点水礼，老面子还有一点。他手下人也认得我们这条船。敢往犯险试探，也由于此。神鸦港口住有我一个熟人，仙姑如若有兴，我们便托词跟去，看看有无事故，就便一探仇人虚实好么？”
沈-本来喜事，又与徐婆祖孙谈得投机，立即应诺。不知徐婆因听她是爱孙师执同道，过于信赖；又以乃孙所传师命，到日必有遇合，除沈-外，更无二人，认做惟一靠山。偏生沈-语意活动，非往含鄱口见过所约同伴，不能定准。知道仇人正在大孤山与神鸦港一带往来布置，所行邪法甚是残酷。以为沈-必是初下仙山，不知邪教底细，意欲相机设法，引往一看，就便查探虚实，激起她的义愤。当时如能全胜，便即合力下手，报此血海深仇；当日如不可能，前对万和曾有恩德，也可因他设词化解，另谋善计。沈-一答应，立即将舵一扳，朝那木排尾随下去。
船走了一阵，遥望神鸦港，相隔只有里许。前面木排忽在半箭外停住，排上少年竟率俊童奏起乐来。徐婆不便学样停舟，正命王氏缓缓向前摇去。一面留神查看最前面港口停泊船排上有无异状。猛瞥见左侧水面上驶来一条二尺来宽的船板。前头点着一对粗如人臂的大素蜡、一炉高香和一盏七星灯，灯前用长钉钉着一只大雄鸡和一些小刀叉。
后面立着一个披头散发，黑衣赤足的巫师。似由孤山往神鸦港的一面斜射过去。船板长只六七尺，无篙无桨。那巫师独立其上，逆风乱流而渡，远看直似一个木偶，不类生人。
其行若飞，晃眼越过前排，往港口驶去。港口木排上立时鞭炮锣鼓齐鸣，响成一片，似在迎接情景。沈-悄问：“这是你们仇人么？”徐婆方答：“这是妖党。”
忽又听船侧有一女子低呼：“师父，快命他们停船，不可前进。”沈-听去耳熟，心动回顾，果是眇女，用一不到两尺的木盆，人坐其内，由水面上泅来。徐婆也已看见，方欲发话，沈-已连声招呼。眇女也一手提盆，连身跃上。见面便朝沈-跪拜，欢呼恩师。沈-见徐婆面有惊疑之色，便令双方见礼，说：“此是我徒弟眇女。她父阂烈，原也妖山四恶门下，近已改邪归正。含鄱口所约伴侣便是她。虽然是我两世徒弟，年纪也轻，对于黑煞、披麻两教邪法却都知悉。有什么话，问她好了。”徐婆大惊道：“你是长笑天君小七煞阂老师父的女儿么？先夫徐成，亡儿金生，你想必也知道，还有好友黄四先生。”话未说完，眇女接口道：“太伯母不消说了，事情我一听就知。我知恩师性急，明日虽是约期，必要早来，三日前便赶到此地，在水陆路口寻访。恩师异相，原易打听，恰巧早来见一熟人，问出这里斗法之事，只不知太伯母也与有关，谈了一阵，问出恩师已到。正要赶往含鄱口相待，忽于无意中听一船伙说有一道姑乘船，出手大方，一问相貌，正是恩师。尚恐有失，只得用家传邪法赶来。如今事情已迫，也许今日便要发难。大伯母原是行家，快些准备，先保自己要紧。”
沈-本心还想将船摇近一些，因吃眇女止住，略微停歇。妖巫已经驶到，被港口船排上一伙人欢呼礼拜，迎往一条大船上去。原乘木板，也未见系，自停船侧不动。眇女原是行家，本在留心注视，见妖巫越过木排时曾回头斜视少年，面带狞笑。少年正举杯劝客，毫未理睬。便疑妖巫固是忿怒，不肯善罢，排上两人也决不是好惹，看那行径，就许有心向妖巫寻事，都在意中。初见徐氏祖孙，虽听出一点来历，不知深浅。师父前生法力未复，此时本领却是有限。虽然妙一夫人赠有一口飞剑和两根大乙神针可以防身，但是妖人邪法厉害，此次又是集众大举，必有煞手。水面不比陆地，万一观察稍微疏忽，便吃大亏。师父胆大，疾恶喜事，更甚前生，不可不虑。
正劝回舟，不要参与，忽见港口船排上又有一块放落水面。跟着纵下一个通身只穿一条短裤的披发壮汉，和妖巫一样，独立板上，向少年木排驶来，越料变生顷刻。同时沈-也将徐家与妖人两世深仇补说了个大概，不禁大惊，忙拦道：“太伯母，我们还不快退？你也行家，木排上一僧一俗必非常人。仇敌虚实，我在路上已然听说。此时行藏未露，正好装做久走江湖的游船，无心经此，发现他们斗法，为防波及，急速避开。先保全了自己，来个隔岸观火，看清形势，再打报仇主意，不是好么？”
徐氏婆媳均极内行老练，当妖人一出现，便看出对头方面并未把事看易，定是闻说幺十三娘等三妖妇受报惨死，心存戒惧；事已发动，骑虎难下，除多约能手相助外，并将各种法物禁制准备周密，以防变生不测。这类邪法，事前如不布置停当，一遇强敌，便难措手。所以连派一个妖党出来示威，向敌人打招呼，不接对方回复，照例不会当时动手。也可把他门中最厉害的法物备好，方始出面叫阵。并还不曾耀武扬威，满湖飞驰。
初出投帖时，虽未得见，看这来去情景，与昔年各派门法大不相同。自己三代深仇，隐恨多年，既防仇人警觉，又无什人相助，不便详为探询。仅知双方在孤山和神鸦港一带，各自约人戒备，定日动手，时地均出传闻，并未深悉。为此才想就着载客游山，前往窥伺。看妖人行径，巢穴必在神鸦港庙中和港口船排之上。他那对头，必在孤山一带。妖人前往定约回来，所经之处，一些船排如非敌人，本应望即远避。少年游排正当去路左侧，竟视如无睹，鼓乐依然。仇敌这面何等凶横，怎肯上来便当众丢人？这一僧一俗，决不好惹。算计转眼必有争杀，自己虽然豁出拼命，敌情未悉，尚不到下手时机。更恐行藏先泄，仇报不成，反而有害。本想回舟隐避，乘便观察仇敌强弱。只因仙人所说救星大援恰在当日遇到，先还疑信参半。及至问出沈-竟是吴、佟二仙同门，跟着眇女寻来，又是昔年名震川湘的铁神手长笑天君小七煞阂烈之女，别的不说，有此一人在船上，到时一说来历，仇敌便不敢轻犯，无形中占了好些便宜。又知三妖妇伏诛，由沈-师徒而起，心更放定，决计听凭沈-师徒主持。嗣见对方派人出场，发难在即，又听眇女这等说法，才想起过于信赖沈。她虽峨眉派高弟，尚未入门，怎知她法力大小？并且仇人也未露面，此时能得胜，岂不惊走？否则更糟。不等话完，因水面太宽，离陆已远，只孤山最近，又是仇人对头在彼，忙今回舟，改往孤山驶去。眇女还恐妖人发难大快，势如猛恶，不行法抵御，船必受伤，一出手，必被觉察，心中愁急。正待拼耗精血，施展家传，暗中行法催舟，一面遥望前面形势，心情一宽，也就罢了。
原来壮汉正在挺立逞威，凌波急驶之际，少年也正由侍童手中要过一枝铁萧，止了鼓乐，独自吹奏，音声甚是清妙，响动水云，好听已极。一曲未终，壮汉所乘木板相隔还有半箭多路，忽听风声呼呼，神鸦港左近陆地及孤山上面的乌鸦，千百为群，纷纷飞起，直似乌云翻滚，铺天映水而来。到了木排上空，一齐停住，密压压盖黑一大片，各把两翅缓缓招展，翔空不动。同时壮汉也已驶到，口中大喝：“排主人快出答话。”
沈-见相隔渐远，观听不真，便令眇女将上次家中隔墙观战之法施为。眇女心虽不愿，不敢违逆，略一寻思，便自依了。经此一来，沈-的船虽然走远，神鸦港一带形势观听逼真。只见壮汉连喝两声，少年连理也未理，只朝侍童说了句：“喂吧。”船上侍童共是五人，早各拾起一根小铁叉，将船头木盘中切好的猪羊肉条叉起，争先恐后向空中甩去。头排群鸦立即纷纷飞鸣，凌空接去，不论甩得多高多远，全被接住，无一下坠。
那肉条约有寸许粗，五六寸长，每鸦只衔一条，便即飞走。未得到的，仍是凌空微翔，更不争先抢夺，也不乱飞，前列得肉飞走，次列方始跟进，面向少年，排成一片黑云。
细看仿佛久经训练，行列井然。侍童动作也极矫健，晃眼乌鸦便去了一大半。壮汉想是看出少年气度高华，又作这等豪举，摸不清是什么来路。喝问未理，便即止住，似等肉散完后再说，也正看到有兴头上。徐婆、眇女却是旁观者清，见壮汉来路乃是顺流，少年木排稳停水上，前头激起来的水花高达二三尺，木板驶离木排还有丈许，忽似被什东西阻住，不能再进。壮汉只顾仰望群鸦攫肉，竟未在意。鸦群得肉以后，也未远走，就在空中爪喙齐施，翻飞撕吃。吃完便百十为群，各做一队，在木排左近湖面上回翔不已。
一会，到场群鸦俱得肉而退，只剩两只身作纯碧的大鸦，在排前飞翔。壮汉方始想起此来使命。重又厉声喝问道：“谁是排主人，没长耳朵么？”
壮汉原是披麻教下门人，武功甚好，又会一点邪法。说时见排上主仆多人说笑自如，仍是不理，怒火上攻，往起一纵。本心少年必是富贵人家子弟，游湖行乐，不知江湖规矩，并非有意相犯。来时师长原命，问明对方如系事出不知，或是排上幺师，受了官家强迫，不令避让神路，略打招呼，也就拉倒。只因为素性凶野，又是粗心，连问数声不理，除这一僧一俗外，均是鲜衣俊童，看不出哪是排上水手，不由犯了平日凶横习性，自恃本领，意欲纵上排去，管他是谁，先用本门黑手打伤几个再说。谁知身已吃人定在板上，先不觉得，这一纵，竟似生了根一般，不曾纵起。反因用力太猛，如非武功还好，几乎将脚折断。同时瞥见对面排头浪花飞舞老高，排并无人驾驶，稳停波心，一动不动。
自己所乘木板并未命停，怎也定住，先前只顾看鸦，竟未觉察，才知对方不是易与，又惊又怒。方想开口喝问来历，暗中行法抵御，并发动暗号通知自己人，赶紧应付时，忽见排上有一侍童，向少年躬身说道，“狗贼惹厌。”话未说完，少年秀眉微耸，冷笑道：
“么么小丑，也值多说。鸦儿吃饱，须有个发付，就命双翠他们打发了吧。”幼童刚刚应诺，还未发话，当空两只初次见到的碧鸦，倏地一声怒鸣，那百十为群，四外环飞的鸦队，立时疾飞而至，齐朝壮汉当头压下。
也是群邪该走背运。妖巫往孤山订约归途，想起主持人许泰所约能手，有两个尚在途中，又闻幺十三娘等三妖妇的死讯，意欲谨慎从事。好在湖上船家均多得信，所择地点又是僻路，于是去来均未发令净湖。已将到达，忽见一船一排游行湖上。船隔较远，还不怎异样。排却正当去路右侧，相差只有二尺，再进一点，便即撞上。回顾船上人，又似贵家公子招僧游湖，不似有心作对，本想放过。到后同党商说，此举如不过问，大损威望。妖巫向化，乃粉郎君许泰师叔，也是披麻教中有数人物。便命乔装水手、准备斗法时埋伏作祟的徒党马二，前往相机行事，找个落场便罢。不料人未到达，鸦群已经飞集木排上空。当时虽见木排停水不动，觉出有异，却未看出别的异兆。对方豪情胜概，行迹不似江湖上人，适才不曾避让打招呼，好似事出无知，并非有意为难；那些乌鸦，多系当地鸦神庙原有鸦群，每日照例飞逐行舟求食，一般商旅常买食物抛空施舍，常有的事，无足为异。越认为对方志在游湖喂鸦取乐，学了一点寻常禁制之术，人前卖弄，无关紧要。偏巧许泰所约帮手恰在此时赶到，一个是许泰的师父、本门老前辈老排神麻衣长老罗亮，一个是黑煞教中有名人物鬼令牌神火萧原。知道萧原隐迹多年，久不出山，这次许泰约他，不过想凭乃师情面，略作万一之想。今早日限将近，所想望的能手一个未到。自己虽奉罗亮之命，期前代主全局，照着预计行事，往见敌人订约，因对方神态从容，声色不动，连日查探不出一点端倪，按照以往临场经验，这等形势，主持人明是劲敌，心中正在愁虑，不料萧原竞会亲身赶到。有此一人，多半可操胜算，何况还有罗亮和别的能手，心中一喜，问知人已来在水霸万和家中。遥望马二停在木排前面旁观，双方并无动作。不知马二粗心骄横，木板被人定住，不令挨近，并非自停。只当马二看出不是对头，欲等事完，再找过节。否则，就对方不发难，去人也该动手，怎会如此安详：马二又未行法报警。忙中有错，竟未仔细观察，立和同党赶往万家去讫。
这里马二见势不妙，未及施为，湖上万千乌鸦已风驰云集，飞扑而下。马二自恃邪法，哪知厉害。因见来势疾如飘风，只顾迎御，忘了先向妖巫报警，匆迫问口中大骂：
“扁毛孽畜，也要找死。”手还不曾扬起，猛觉狂风扑面，又劲又疾，休说行法伤害群鸦，连口气都被逼得不能透转。那风更似夹有千万斤的大力，无法与之相抗。同时眼前一黑，身子往侧一歪，就此翻落水中。马二既会邪法，又精水性，本可无害，无如身子吃人定在板上，并未解脱。落水之后，知道鸦群两翼风力绝大，寻常舟船如有误杀，鸦群定必合力来攻，各将两翼急煽，多大的船也吃煽倒。尤其是专啄仇人的双目，为数大多，防不胜防。出水前如不准备停当，一个措手不及，反为所伤。也没想到排上主人的厉害，反想水中行法，将群鸦一齐杀死，就势给对头一个好的。百忙中双足一登，打算泅向一旁，再行下手。不料和先前一样，木板紧附脚底；尤厉害的是连身子也不能弯转，头下脚上，倒悬水中，休想移动，灌了一口满的。鸦群也不入水下击，只是狂煽不已，一时骇浪如山，惊波乱漩。马二倒悬水中，吃四外水力挤压，有法难施，如何禁受。周身浪打奇痛，口鼻迫紧，气透不出。想喷水换气，又敌不住水力，微一张口，水便猛灌进去。越往后，越支持不住，晃眼淹死，板上禁法也解，就此随流而去。鸦群立散。这本是瞬息间事。
港口船排均是万和手下，瞥见群鸦飞扑，马二人水，因知马二不是庸手，又未见排上少年有什动作，当是无意中惹了乌鸦所致，少停必有杀手，还在观望。及见木板漂去，群鸦飞散，马二人未再见，方觉不妙。木板上邪法一破，妖巫也自警觉，匆匆告知罗、萧二人，当先赶来，问起前事，又急又怒。因恃大援在后，纵上原乘木板，点上身前香烛，飞驶而至。见排上一僧一俗，仍和没事人一般，知非弱者。相隔丈许，将手一指，木板便停。随口大喝道：“我适才已与秦老定好约会，明早双方分个高下。你们是否与他同党，为何无故伤人？有本领的，通名领死。”少年还未答话，旁坐和尚已先开口道：
“我们本来游湖，不想管什闲事，你们自己不好，无故欺人。你那徒党现已淹死，随水流往孤山，被你那对头命人将尸首捞起。他不合两次用力，脚筋已断，虽成残废，性命许能保全。我佛家以慈善为怀，依我相劝，最好免动贪嗔，缩头回去；或是仍与你那对头相持，自应劫数。否则不等明早，你们今日便难讨公道了。”
妖巫向化素来凶狠阴毒，加以成名多年，明知对方必不好惹，无如恶气难消，无法落场，闻言狞笑一声，问道：“你两个叫什名字？”话还未完，少年冷笑道：“凭你这披麻教下无知余孽，也配问我姓名来历么？”随说，随将手中萧刚往起一扬，吃老僧隔座伸手阻住道：“这班余孽小丑，伏诛在即，师弟何苦又开杀戒？由他去吧。”妖巫本是借着说话，以待后援，就便准备邪法，暗下毒手。方想：“罗、萧二人行动神速，已知来了强敌，怎还未到？”猛听罗亮用邪法传呼，令其速归，千万不可动手，心中一惊，刚刚停手，猛又听和尚未句话一声“去吧”，人耳直似迅雷暴发，震得心神悸越，几欲散落。知道不妙，还想交代两句再退时，脚底木板已不由自主，箭也似急往来路退去。


第2回 (2) 无意儆凶顽 湖上笙歌喧碧羽 有心防邪魅 盆中宇宙演红花

妖巫一走，少年转向和尚道：“我因双翠为同类乞食，知道神鸦港群邪盘踞，欺凌善良，偏生木行所约帮手也非善类，意欲任其火并，自行生灭，内中虽然牵涉吴道友的门人，到时也能自了。我又奉有恩师之命，不久回山，本心不想多事，连港口均未去。
他们反来犯我，真个不知自量。如非师兄劝阻，怎能容他回去？”和尚笑道：“这伙余孽恶贯已盈，时至自然全尽，我们不值与他们计较。”少年道：“话虽如此，群邪恐我作梗，定将老鬼招来。另一面所助终是善良，岂不多了阻力？事因我起，老鬼不出，我不伸手如何？”和尚道：“此事我适已算定，老鬼不出，令师侄必有后患。他来最妙，到时自有人制，与我们何干？游湖清兴已为所败，你与家人分手在即，人事也须早为料理，且归去吧。”
沈-、眇女诸人在船上观听逼真，方觉二人必有极大来头，所说也有深意，木排已经掉转，往来路游去，相隔已远。行时似见少年将手一扬，眇女行法遥望，便不清切，语声更听不出。转瞬烟水迷漾，影迹皆逝。船也行近孤山脚下。船中商议，敌人之敌，即我之友，方欲上岸探看。忽见先前沉水壮汉马二，不知何时吃人救转，周身湿泥血污，神情若死，狼狈已极。身侧似有两人扶住，由前面山坡上，拖住半截腿足，飞也似往水中扑落。先前所乘木板，也正顺流而来，人扑其上，恰好接住，如飞往神鸦港一面逆流驶去。眇女认出行法人的来历，忙告徐婆祖孙留意，不可冒失上岸，转往僻处停泊。等自己一人上岸，探查明了这一面主持人的来历，再定行止。徐婆见她年纪虽小，言动老练，又是阂烈之女，适才行法窥敌，似得家传，闻言自是应诺。沈-却坚执要去，徐祥鹅也要随往。
眇女前生诸事全都记得，对这屡世恩主恩师，素来敬畏感德，不敢违命。只得先请徐婆觅地停舟，务要避开直对神鸦港的一面。然后悄向徐、沈二人道：“适才木排上两人声色不动，便使敌人重创惊走。记得前生追随恩师三四十年，所见高人甚多，再四回想正邪各派中知名之士，均无此人物。如说近年后起的，妖巫向化已不好惹，何况身后还有能手，见时又不认得，忽然惊走。看神气，分明为首同党认得这一僧一俗，知敌不过，甘挫锐气。乘其没有出手，不是有心为难，装作无知冒犯理亏，一经认明，便拜下风，不战而退，用邪法警告，命向化退了回去，以防越闹越糟，不可收拾。所以去得那么快，连手都未出。弟子虽不知他来历，也看不出是什宗派，听二人口气，必是正教中有名人物，并还与本门各位师长有交。他说木行所约，也非善良，分明是点醒我们，不要为了同仇敌忾，便与一路。如非说完将弟子法术破去，看出此时不肯相见，又曾示意，只作旁观，弟子早跟踪寻去了。他所说老鬼，不知是否在元元大师手下漏网，由此迁人妖山，久未出世的披麻教中第二长老矮仙翁尤南旺。老鬼炼有极厉害的神魔，与之对敌，稍失防御，便为魔鬼所乘，如影附形。除非遇上正教中几位有名老前辈相救，当时将魔鬼用法力炼化，早晚惨死，元神也被摄去，与之合流，永为鬼物，害人害己，休想活命。
幸这两位异人以抵御老鬼自任，不然，木行所请为首主持人，如何能是对手？师父和徐师兄去只管去，但眼前诸邪教中人，弟子较知他来历底细，已然得了高人警告，虽是同仇，也须留意，无论什事暂由弟子出头便了。”徐婆闻言，早就失惊，接口说道：“黄四先生便是被这尤南旺破了防身法宝，才死在妖妇手内。老鬼阴毒险诈，照例杀人不见血，邪法更高。如若是他，我们真须留意呢。”
说时，船已靠在后山。徐氏婆媳常年载客游山，人地极熟，才一停泊，便遇熟人。
徐婆知他土著商农，与各庙住持和木行均有交往，情形甚熟，便请上船茶点。说沈-乃官家小姐，前为重病许愿，扮作道姑，带一女婢，往岳爷庙烧香。自己受过她家好处，来时告以近日湖中排教斗法，恐受波及。偏是还愿心切，不肯听从，贪她船资，又见湖上尚无动静，只得载来等语。那人道：“各木行合请来的高人，为首的现只两位，听说还有人未来，全数住在岳爷庙东院以内。为首人姓黄，是个年轻道士，不像是排教中人。
另一位便是有名排师父白手丧门秦老，同了四个徒弟。他们均颇和气，表面直看不出。
听说黄道爷法力甚高，对方声势甚大，今早投帖的竟是向化亲来，本欲当面施展，试试这面深浅，显点颜色，到时神气很狂，不料一照面，便吃黄道爷打发回去。外人虽看不出双方有什动作，对方却已显出虎头蛇尾情景。这面只说随时候教，连照例送客过场都未做。向化来时，神牌上在备有那么多法物，一件未用，便自退回，不是吃了暗亏，定是自知不敌，缩头回去。你只招呼客人，东院莫去走动好了。”徐婆谢了指教。见沈-等三人已然上岸，眇女将头微点，料已听去，自向那人设词往下探询不提。
眇女因听那人所说岳庙主持人与庙中所闻不全相符，尤其那姓黄道士不知来历。先前又有高人警告，不便明见。本想请沈、徐二人少待，自己先往探看，只要师父不出面，便不致因此生出枝节。不料停舟之处离岳庙甚近，未等把话想好，已吃徐祥鹅领往庙前，沈-已然走进山门。暗忖：“师父仍是前生刚直任性，已然走到，不便再请退回。好在这一面并非敌人，只要自己留点心，随时劝诫，不与合流，料必无妨。”话到口边，又复忍住。三人刚要走进，忽见二门内跑出一个道士，人还未到，便将手连摇，高呼：
“道友留步，不可进庙。”徐祥鹅年小气盛，抢前说道：“这是官家小姐，因为病好还愿，改扮道装，坐我的船来此，为何不令入庙烧香？”
道士先当沈-是个游方道姑，闻言意似为难。想了想，拉了祥鹅走向一旁，悄声说道：“我先不知她是官家小姐，改装到此。现在话不好说，你们船上人难道不知这几天排上斗法的事？早来也还可说，偏来在这时候。适才秦师父说，向化回时无故欺人，虽然吃亏，又被黄道长将他手下党羽由水中救起，就命代递回帖，丢了他的大人，仇恨更深。一面所约帮手也均陆续到来，受此大辱，必不甘休，也许不到明早，便会发生恶斗。
对面这伙人又极卑鄙阴毒，什事都做得出。他见我们将庙借与他的仇敌，难免怀恨暗算。
为此我师父传命，虽因黄道长不许示弱，不能老早便关山门，如有人来，也须设词婉拒，不令入庙，以防万一。我方想近日不会有人游山，你们这船竟会载了客来。你能设法将她引往别庙烧香最好，否则我宁日后受她官家的气，也必不会放她进去。”徐祥鹅方要答话，忽又见大殿东角赶出一个少年，见面便朝道士道：“你师父已改了主意，说我们有事，不能拦住各方施主游客随喜，命你进去呢。”道士答道：“这样再好没有，我正为难呢，请施主进去呐。”说罢，便被少年拉了同走。
眇女早看出来人朝道士暗使眼色，心方筹计，又一道士出来，说是知客，陪同入殿，只得一同走入。先去各殿烧完了香，见庙甚大，院落颇多，暗中查看，并无异状。知客陪行，却甚殷勤，未了引往后殿绕出。本意这类邪教，与父母多有渊源，途中并闻有两父执至交加入。恩师命助徐氏祖孙报仇，自己幼承家学，对方施为，一望而知。想看明来历，到时好作准备，以为人既在庙，多少总可看出一点端倪。及至来庙一看，似此强敌当前，由门外直达后殿，暗中并未设防。所遇道众，也极从容，如无其事。断定主持人不论派别，必是极有力的人物。眇女终是转世年轻，想看何人主持，当此变生瞬息之际，还是这等好整以暇。一念好奇，便忘先听高人之诫。一看行处是片竹林环绕的一所精舍，想起这里正是庙的东偏，知客怎会引来？人已同往一月亮门内走进。一眼瞥见屋外天井中设有一座，丈许方圆土台，上设香案盆水，一个披发仗剑的排教中巫师正立其上。知是主持人行法之地，知客故意引来，必有原因。
眇女方要开口，拉了沈、徐二人回走，已是无及。台上排师长剑挥处，眼前一暗，四外烟云飞涌中，当空更有一片黑云罩将下来。沈-、徐祥鹅一见大惊，各取飞剑、太乙神针，便要出手厮杀。眇女看出对方不似怀有恶意，忙即拦阻时，室中一个道装少年已经赶出，含笑施礼道：“此是敌人正在行法布置，我们防他暗算，不得不预为戒备。
诸位道友恰在这时来到，幸勿多疑。如不见信，请至台上一看，自知就里。现当紧急之际，四外均已封禁，外人无法进出。我想诸位道友也是扶持善良，义侠心肠，决不愿坏我们的事。只好暂时屈驾，等事完后，请往室中接待叙谈，再走了。”眇女知落对方套中，无如用意非恶，不便反目。沈、徐二人年轻好奇，此来本为查探双方虚实，主人甚是谦和，闻言先自应诺。心想：“徐家仇敌是神鸦港诸邪，反正向着这一头。已然相见，对方无非是看出自己行径，想与联合，合力御敌。事完一走，以后不与同气，想必也无大碍。”心一活动，便未说话。
三人随同上台一看，香案上放着不少长约三两寸的刀剪针叉以及各种法器，案前放着一个三尺方圆水盆，盆中对面一边，用沙土堆出一列浅滩和一些形似幼童玩具的小船、小木排。眇女内行，一望而知是妖山四恶门下最厉害的代形禁制。主人对自己师徒三人看得甚重，惟恐师父把话说错，被人轻视，故意对徐祥鹅道：“此是妖山红花鬼母朱教祖所传六戊代形大法，浅滩连那小缺口便是师兄仇人所居神鸦港一带。虽然行法人存心和善，为防双方斗法剧烈，或有强敌甘犯大恶，豁出两败，致伤生灵，只将敌巢摄向盆中，施为仅限本山和神鸦港一带，不曾齐全，但是敌人一举一动，均可由此掌上观纹。
只要我所说的老鬼尤南旺不来，主人便可声色不动，就此盆水，便致他的死命了。”排师本来一手持着短剑，一手掐诀，全神贯注盆中，只朝众人略一含笑点首，便复原状，闻言好似吃了一惊。少年陪客在侧，面上立带惊异之容，欲言又止。
同时沈、徐二人也看出那浅滩景物，与适见神鸦港全都一样。不特港口船排具体而微，无不逼似；那水乍看无奇，细一注视，竟似波涛浩瀚，深不可测；左右两侧并还有舟船虚影，缓缓驶行。帆墙人物，历历可睹，云影天光，上下相涵，仿佛与先前游湖一样，端的奇诡莫测。想起眇女先曾嘱咐莫妄言动，知是设辞点醒，不便再看。刚一回头，眇女又接上道：“如非家父母时常指说，我也不知就里。照例法台不容外人涉足，主人妙法已然见识，且到下面叙谈请教，等主人布置完后，再告辞吧。”
少年原因事前受人指教，当日无意之中行法查看敌情，刚看出有两高人与敌人作对，所施邪法忽被隔断，只看出落水受制的敌党顺水漂来，另一游船也甚可疑。心虽骇异，以为敌人之敌，即己之友，乐得就势与他一个难堪，并还表示与那排上僧俗一路。行法捞起，修书回报之后，再照本门传授，细一占算，那一僧一俗，并不肯与己合流；船上来人，却是他年福星，此时并还与己同仇，正往庙中走来。知道适才庙主传命，谢绝游客，忙命人出去传命，并令知客接出，乘游玩之便，不着痕迹，将来人引往当地。见面发现三人根骨绝厚，尤以沈-为最。不知来人转劫未几，法力未复，误认为正教后辈中能手，好生欣喜。为示无他，又认为鬼母秘传大法素不轻用，便各派成名人物也多听说，未必见过，意欲抬高自己身份，并示敌人已在掌握之中，借以卖好，破例延上法台禁地，便由于此。及见沈、徐二人意似惊奇，方想：“来人如是正教中能手，视此旁门法术，纵不鄙薄，怎会有此神态？如是寻常，岂能为己之福？”
少年正在寻思，忽听眇女两次一说，立即应诺，陪同下台，请至屋内，重又施礼请坐道：“贫道黄虬，乃红花鬼母寄名弟子。此次应一友人之请，来助排师秦老，与敌党斗法。不料到后，秦老执意拜我为师。我念他虽江湖左道，只仗护排为生，非遇同类左道为难，平日并无劣行；他又力发恶誓，守我信条，本门许多恶毒法术，并不求学，只望多活些年，遇事不受人欺，于愿已足：我这才允诺。另外他还约了两人，尚还未到，只我独任其事。本定三日后动手，敌人不知何故，今早竟命妖巫向化来此投帖。说约会虽在十九日一早，因闻我们请有两位高明人物，如若有兴，不妨由今夜起，小试其锋，随时领教，等人到齐，再行大举。神情口气，无不骄狂。我给了他一个无趣遣走。可笑这厮已吃暗亏，归途还要卖弄，以致引起两位游湖高人的不平，加以惩治，逼得缩退回去。诸位在场，想已知道。自知旁门下士，本不便妄攀交游。只因适才算出诸位道友与我们同仇敌忾，内中并有两代深仇，因此冒昧命人接来此地。不知姓名来历，可能见示么？”
沈-见少年谈吐气度甚好，便答道：“我名沈-，近往峨眉投师，尚还未去。这两人一是我师侄徐祥鹅，一是我门人阂眇女。”话未说完，少年面上立现喜容，惊道：
“日前我听人说起幺十三娘与天、刘三妖妇伏诛经过，已知沈仙姑乃峨眉门下转世高弟，令高足眇女乃阂烈道友之女。不消说了，这位徐道友，想也是贵派门下了。”眇女见主人已知一行三人来历，师父又以目示意代答，便把徐祥鹅出身，以及与妖人许泰结仇之事，说了一遍。
黄虬道：“如此说来，更非外人。黄四先生，乃我堂兄，便我投到家师门下，也是经他指点。只因家师近年收徒最慎，法规也较前更严，初拜师时，照例先为记名弟子三年，并立下决不叛教犯规的重誓。家师先颇期爱，眼看三年限满，即可正式入门。这日偶往后山秘窟禁地，窥见法台上同门师兄妹炼魂之惨。心想：‘视此残酷，岂是正经修道之士所为？虽是本门大法，也决不去学它。’“哪知念头才动，师父已在面前出现，将我唤往内洞说道：‘妖山四恶，只我法力最高，为人外刚内和，表面强做，实则无什恶行。可惜昔年求道心切，已然人了旁门，虽知其非，不能自拔。这多年来，都是人不犯我，我不犯人，一心欲以旁门成道。事虽艰难，前途吉凶莫测，从未以此自馁。无如前收男女弟子七人，多非善良，惟恐纵容，师徒两误，因此法规至严。我早不再收徒，因见你心性质地尚好，破例收留。本想将来遭劫兵解，必将现有七人带往转世，令你承受衣钵，完我素志。不料你今日偷窥同门行法，心存鄙薄，有了悔心。虽然所炼均是凶魂戾魄，极恶穷凶之辈，被我擒来，受此孽报，咎有应得，终是左道邪法。你存心原不算错，将来能得弃邪归正，也全系此一念。
无如本门法规至严，门人稍怀二心，即算背教叛师，决无容恕。你已立过重誓，我令出必行，你也深知，既入我门，便无脱理。如照昔年，或是另换一人，此时已应誓言惨死。
但是我终心善，表面严厉，实则师徒情重，但可宽原，定必委曲求全。何况近年心情，已非昔比。你虽菲薄邪法，对我仍然尊崇。何苦为我行法立威，害一好人性命？但那誓言，如不应过，不特难以服众，于你将来也大不利。好在我门中原有自赎之条，新收门人如有过犯，只要恶迹不曾实现，而我亦肯从宽发落者，由我令办一件极难之事，便可抵消誓言。你又恰是记名弟子，虽因得我期爱，已有不少传授，离正式入门尚有三月。
所办之事虽极艰危，于你于我均有益处。须由今日起，一甲于内办到，才不误事。你那七个同门见你后进得宠，本就不快；再知心怀二志，逐出门墙，更所不容，遇上定必加害。姑许你在事未办成之前，仍是记名弟子，并在此三个月内，尽量传你防身御敌之法，以及诸般禁制。纵令他们怀忿，也无奈何。而你将来去往北海，办那要事时，也可少受危害。’
“我求告了一阵不准，只得拜命，领了两封柬帖，每日按照所传，勤习三月。期满便被逐出，自此不曾回山。每日修积外功，以备他年改投正教之用。便此次参与斗法，也为对方邪法恶毒，恐其多害生灵之故。我为人如何，仙姑此去川湘路上，一问自知，真人面前不说假话。日前拜观恩师柬帖，才知家师竟在初收我时，已早算知未来，实是玉我于成。但是此事远在北海，详情在第二封柬帖以内，未到看期，我也不知底细。仅知所去之处，有数十条毒龙盘踞，每日兴风作浪，残杀海中鱼介，到时还要远出，为害人间。非得一正教能手，并还具有佛家降魔法力的人相助，不能成功。此举于他也有大益。事隔多年，未有遇合。我知邪正殊途，难于结纳，心正发愁，幸遇一老前辈指点，说是应在今日巧值。适才算出人已来庙游玩，接到此间。我知仙姑新近转劫，正要重返师门，前生法力未复。初次拜见，本来不敢冒昧相求。无奈事关我毕生成败，我与仙姑只此一面，便云泥分隔，不到时机，难再相见。好在诛戳毒龙妖物，以免其为祸生灵，也修道人愿为之事，何况还可扶助一个苦心归正的后进，谅所乐允。我此时不敢强求，只请仙姑将来如往北海，可先请示师长，事若可行，而仙姑法力又能一举成功者，便求赐助，否则作罢如何？”说完，便拜了下去。
沈-来时，见主人法力甚高，已是投缘，闻言越是同情，性又豪爽好义，虽料所求非易，但是对方话甚婉切，并不相强。暗忖：“修道人原主除恶扶善，引人归正。此人所说如有虚言，或是事不可行，休说师长，便恩姊妙一夫人也必劝阻。事须问过，并且法力能济，才算定局。答应一句活活，有何妨害？”本就心许，一见说完下拜，越发不好意思，忙即让避道：“道友请起。到日只要师长允许，我又力所能及，必助道友成功便了。”黄虬喜谢起立。
眇女也觉主人这等说法，不应拒却。暗中留意，察看黄虬，虽是左道，不特神情举止，与以前习见邪教中人迥乎不同，人更志诚端谨。这等人，便遇上正教中长老，纵不援引入门，也必格外矜全，乐为之助。排上少年之言，似非无因，莫非另有所指，令我师徒留意，非对此人而言不成？想起前生，因为师徒二人俱都刚直疾恶，喜事结怨，屡受强仇危害，终于兵解。转世不久，前生法宝尚且封存，未取到手。尤其师父除却根骨更胜前生外，休说法力，连灵智均吃仙法禁闭，不曾复原。前路艰危，现才开始，既已有人示警，终以小心为上。念头一转，侧顾院中云网，悬空高起，已然有人出入。便起立对沈-道：“秦法师行法已毕，敌人此时似乎无什动作了。”沈-会意，便起身告辞。
话未说完，忽听法台上秦老急呼师父。黄虬面上立现惊异之色，忙道：“请仙姑与二位道友少留片刻，我去去就来。”身随人起，一溜碧光，早往法台上飞去。眇女目光到处，瞥见秦老手中短剑正朝水盆中急划，另一手抓起一柄三尖小钢叉直往左额钉去，满面愁急，大有手忙脚乱之势。恰值黄虬闻呼赶上，一面止住秦老手中叉，同时扬手一片碧色磷光，将水盆紧紧罩住。随由怀中取出一物，向空撒去，脱手化为一片淡烟，电也似疾飞起，晃眼无踪。
眇女料知敌人发难来攻，势在紧急，双方邪法均极恶毒。至少由孤山起，直达神鸦港，方圆数十里湖面，均在禁制之下。敌人那面，还不知道。照此形势，外面的船为禁法所隔，又都事先得信，这一带不是要冲，就走也早绕道远避，尚不致受波及。最糟的是事前深入禁地，不及退出，遇到双方斗法正急之时，风雾阴霆，波涛山立，甚或火箭横飞，迅雷暴发，都在意中。徐氏婆媳的船“，虽不在神鸦港正面，也是左侧禁地。事前不知双方行法虚实，变生仓促，决难幸免。自己来时，分明见法台设有最厉害的代形禁制，怎会忘了她婆媳二人已临危境？看神气，双方似已交手。这等决存亡场面，能否随意走出，尚还未定，更无使主人停手之理。自己固是幼承家学，但以夙根未昧，心厌邪教，因为法力未复，只学一点防身隐迹之法，本领有限。祥鹅甚孝，更恐情急债事，强行赶往，误人误己。幸而水盆被绿光罩紧，尚无异兆，此时当还无害，但危机瞬息，终属可虑。心中忧急，正打算老着脸，冒失上台，先查看好双方形势，再向主人商谈，设法解免。黄虬已向秦老和台下立侍的徒党低语了几句，赶将回来。徐祥鹅忽然想起祖母、母亲，二次开口告别。黄虬道：“沈仙姑和二位道友走不成了。”沈、徐二人惊问何故？
黄虬道：“现在敌人来了能手。总算我这代形禁制，惟恐误伤无知行舟，不曾设全，又命小徒留心守伺，可实可虚。虽未吃窥破机密，但他来时已然生疑，故意行法试探。
小徒虽在湖上多年，这等强敌尚是初遇，尽管照我传授，看出来了强敌，赶紧撤阵，放他人网。因是来势迅急，一面又须防他窥破，就此下手攻阵，闹得手忙脚乱，几乎误事。
后我赶去，纵令入网。因那厮邪法颇高，拿不定看出也未。为防万一，连用师门至宝防护镇压，以期不求有功，先求无过。非我敢存轻视，这类邪法专一暗算，防不胜防。秦老另约帮手，也我本门中人，已然埋伏在外。徐道友令祖母与令堂人在舟中，实是可虑，我命人去接，少时即至。为今之计，只好请诸位同在庙中暂住。等往探查的人归报，对方如已识破，今夜再若无事，明早同去湖边，索性明张旗鼓，与他决一胜败，不问如何，必使徐道友手刃亲仇便了。”眇女闻言，知是实情，也在旁劝说。沈-素信眇女之言，还无话说。徐祥鹅志切亲仇，又担心两代老亲安危，不愿再留，坚执用飞剑护身，去往舟中探看。
黄虬、眇女正在力阻，忽见两道绿阴阴的光华由月亮门外缓缓飞进。沈-方觉绿光眼熟，光敛处现出男女四人。当头一个，正是初会眇女时所遇，与三妖妇斗法的神篙师魏皓。身后跟着徐氏婆媳和前见黑衣丑女，另一装束诡异，腰悬黄麻口袋，左耳已然撕裂大半，油头粉面的中年妖巫，似被法力禁制，目定口呆，吃黑女用一根其细如发，碧光闪闪的长线系在颈上，押同走进。魏皓一见沈-，意似惊喜，忙和黑女一同拜倒。沈氏师徒对此两人原无恶感，又是护送徐氏婆媳而来，连忙谦避请起。诸人正要问答，黄虬倏地手向门外，往上一扬。众人抬头一看，一片暗赤色的妖光疾如奔马，正由前面高空中潮涌而来，晃眼便达庙前，斜阳回照，宛如一片血云，当头压到。俱知妖法厉害，方在惊疑，魏皓左肩摇处，一溜碧光首先电射而出，向空中血云飞去。同时黄虬手指处，空中绿网立即高起，跟踪飞上法台，正待施为。忽听远远有人冷笑道：“是你们么？真个幸会。今日大家全没准备，不消卖弄家什。明天早上明锣响鼓，就在湖上分个高下如何？”说时迟，那时快，漫空血云已快飞到法台上空，吃魏皓所发碧光由碧网中穿出，飞迎上去，双方才一接触，立似闪电一般退去，神速已极。只听对方发话之声若远若近，甚是刺耳。
魏皓早将碧光收转，飞上台去。黄虬闻言，也自停手，一同目注盆中，静听对方把话说完，朝魏皓把嘴一努。魏皓便朝盆中厉声大喝道：“老贼无耻！你见暗放冷箭没有指望，今日动手平白送命，又改做明日对面。你不过想乘此一夜工夫，暗中捣鬼而已。
既然告饶，容你多活一夜无妨。不过你们遣来害人的贼妖巫姚金娘，已被我擒住。如怕丢人，不妨来此一试，如等明朝，就要代你们现世了。”随听对方接口道：“金娘自不小心，误落你手。是好的，放他回来；否则，她去时元神已有附身，她素性刚强，至多暂时把肉体交与你们保存，我们中照例一条命换九条，事后终须你们赔偿。想凌辱她，直是做梦。”随听另一妖人急唤金娘归来之声，音更惨厉。室中妖巫本是面容灰败，垂头丧气，立在黑女身前。一听远远哭喊之声，先朝众人偷看了一眼，倏地面现狞容，目射凶光，冷不防咬破舌尖，张口一片血光，朝沈、徐诸人迎面喷去。眇女自从妖巫入门，便留了心，一见妖妇口皮微动，朝众偷觑，面色骤转凶恶，知要骤起发难。方想告众留意，血光已经喷出。喊声：“不好！”忙伸双手，把沈、徐二人推开，一面准备抵御时，满室碧光闪处，妖妇一面口喷血光，一面奋身纵起，待要自行仰跌。忽然连声惨号，手足蜷缩作一堆，似被人捆紧，横倒地上。血光也被碧光网去，一闪不见。
原来黑女久经大敌，人甚稳练，早知妖巫人虽受制，邪法尚在。只因鬼母教规，对方只一降伏，除非再有什不利于己的动作，不能就下辣手。料定妖巫不是自己敌手，必向旁人肆毒。再听敌人邪法传音口气和哭喊之声，分明妖巫来时已有准备，必在元神逃去以前，猛下杀手，向室中诸人行凶；再用邪教中解体分身之法，能连人遁去更好，否则只将元神逃去，留下残尸，也可为害。此举甚为阴毒，又是仇敌专长邪法，如何能容。
表面和沈、徐诸人说笑问答，暗中原在戒备。恰是同时发动，扬手一片碧光，先将血光网去。左手指处，妖妇身缠光线立如电闪灵蛇也似微一闪动，未容落地分尸，先似包馄饨一般，将全身束紧，横倒地上，不能言动。妖巫邪法已然发动，不料弄巧成拙，受了大制。当时四体欲裂，加上光线深嵌入骨，奇痛难禁。另一面，同党连唤元神未回，疑她怕死，为本教丢人，不住行法摄神催迫。两下夹攻，成了双层苦痛，任是铁人也难承受，疼得凶睛怒凸，泪汗交流，心神都颤。先还倔强苦熬，不肯服输。后实忍受不住这等活罪，方始挣扎着颤声哀告，苦求黑女宽容，或赐早死，免受活罪。
黑女冷笑道：“我本不喜见此惨状，无如你师长同党正在行法，摄你元神。固然你门中那些鬼蛾伎俩，我们能制，终是惹厌，所以此时放你不得。想是你平日横行川湘之间，无恶不作，今日应该受报之故。别的不说，你和这里原是对头，各凭法力，一决存亡，便放冷箭，也还可原。徐家婆媳与你何仇？就说她们是我们朋友，你并不知底细，她们好好泊舟湖岸，并不碍你的事。只因迫她们为你掩蔽，以便行使邪法，她们不肯，婉言相拒，你便要下毒手，占人的船不算，还要用那五鬼分尸之法杀她婆媳，用新死人的血肉害人。这等伤天害理，在我眼里如何能容？趁早闭口，自应恶报，否则苦痛尚不止此，休怪我们大狠。”妖巫见求告无用，破口大骂，语甚污秽。
徐祥鹅素孝，一听妖巫先前竟要害他祖母、亲娘，早就愤极，再听恶骂，益发怒火中烧。沈-又是一个疾恶如仇的性情，出身大家，从未听过这等下流淫秽之语，立被激怒。二人年纪都轻，无什阅历，听不几句，双方不约而同，一声怒喝，各把飞剑、飞针电射而出。黑女和眇女正在叙谈上次和三妖妇对敌之事，一时疏忽，未将妖巫的口禁闭，更没料到二人会同时动手。见状大惊，连忙喝止，已是无及。剑光过处，妖巫尸横就地，斩为两段，身上光线也自断裂。黑女忙将残余光线收回。错已铸成，不便再有埋怨。又看出二人飞剑、法宝神奇。沈-所发飞针，出手便是一根金色精光，打中妖巫头上，立裂两片。知道对头行法正亟，按理妖巫一死，残尸便成对方法物，立起为祟，决无如此太平。定是此针灵效，妖巫元神已为所伤，也说不定。
于是黑女笑向二人道：“敌人邪法甚是凶狠阴毒，又善化血分身之法，平日横行江湖，无恶不作。我鬼母教下虽也旁门，但是师祖教规严厉，除却役使凶魂戾魄，祭炼恶鬼行法，向不与常人为难。便是无故受了常人欺侮，也不与计较，与一般邪教不同。他们不特积恶如山，并还专与外教中人为难，夜郎自大。罗亮、萧原两老贼更是阴险毒辣，害人甚多。以前罗贼吃过魏师兄的亏，因知是鬼母门下，不敢寻仇。多年凶名，面子上下不来，没奈何，连萧贼一齐退隐，潜伏了数年。这次应了许泰之请，本定暗中相助，不明出面。许贼偏要借他名望，威吓敌人，故意泄露出去，被魏师兄和我得信寻来。罗亮老贼心狠毒辣，知道风声传出，不欲人知，一到便想用他本门秘炼的血花熬火，将这里的人一网打尽。后见本门独有的碧磷箭，知魏师兄在此，宿仇相遇，自是眼红。以为师祖近年闭关不出，屡下严令，不许两代门人在外多事，报仇正是时机。只因强敌当前，虽不知黄师叔在此主持，料定不止魏师兄一人，冒失动手，决难取胜。意欲延到明天，乘空布置，或与萧贼合力下手。偏在事前骄狂，纵容门下妖巫来此暗算，已落我手，当日不敢轻犯。如俟明朝，必先当众害人。
“为此将计就计，照他门中舍身杀敌的誓约，迫令妖巫行法自杀，再用她死后残肢行法作怪。被我窥破，用碧磷神线将妖巫已裂未分的肢体束紧，使其白受活罪，无法害人。到了明晨，当众出丑。不料二位恨她狗嘴伤人，下手杀死。本来妖魂残肢，全要为祟，人被扑中，如影附形，不死不休。有黄师叔在此，虽可制她，一则人在台上，无暇分身，室中人多，保不定先受侵害，破解大是费事；二则此次来意，原想代家师祖稍积外功，为江湖除此大害，将两老贼和几个厉害徒党一网打尽。他们来时，已看出本门六戊代形大法。黄师叔再一出手，老贼刁猾，必当本门师长也有人在此，就许见机溜脱，再要除他，便非易事。我正为难，欲以全力防护，妖巫死后，尸体并未跃起向人飞扑。
徐道友飞剑虽是峨眉传授，尚未必能有此威力。沈仙姑飞针乃妙一夫人所赐，适才一针，正中妖巫头上，她那元神就不消灭，也必受了重伤，事情似可无虑。不过老贼诡诈非常，邪法又多，不可不防。现时死尸还不能移动，腥血污秽，看去惹厌。诸位不宜再坐下去，请到里屋小坐，晚饭后早点安歇吧。”
眇女见黑女说时暗使眼色示意，便在旁随声附和。室共两层，外面三明两暗，地甚宽敞，内层还有五间。黑女说完，随请众人人内。等到里面，才打手势，只把徐氏婆媳和随侍道徒安顿在内，令沈、徐、眇女三人不要开口。扬手一片碧光闪过，连自己带三人身形一同隐去，轻悄悄一同走向室外，同向室角坐定，屏息观变。妖巫才死，便听对方喝骂，说魏皓欺人太甚，既愿今日纳命，有什本领，使出便了。跟着盆中水沸，起了变化。黄虬曾受高人指教，只在台上主持应付，不以全力施为。因双方用的全是代形之法，后来连话都不再说。
沈、徐二人坐在室内，并不知道。一会入夜，毫无动静，二人又是气闷，又是腹饥，几次想要开口，均吃眇女阻止。未一次，眇女又用手划字，大意说：照例妖巫残尸必要扑起，若用兵器去砍，应手立碎，当时血肉横飞，越砍越多，飞扑不舍。一被沾上，便如附骨之疽，休想除去，立觉火热奇痛，一日之内，心化脓血而死。妖巫死后，并无异状，大出意料之外。对方有了这好法物，就算妖巫元神已灭，仍可害人，怎会不用？少时必有诈谋。此时身形全隐，除四人互看外，敌人到此决难看出，正好静以观变。千万不可出声言动，以防仇敌利用残尸，行法听出。沈-最信眇女。徐祥鹅因沈-是师叔尊长，见她点头，自是依从。
二人忍饥等候，不觉又是半个时辰过去。正在无聊，忽见黑女手指陈尸之处，令众观看。二人见残尸狼藉，污血满地。室中无人，又未点灯，只凭空中光网下映，满室绿阴阴的，景甚凄厉阴森。方觉无什可观，猛瞥见一溜黑烟，由尸侧地底冒起，刚出地面，忽又缩入地内，神速已极。回顾黑女，一手已掐着法诀相待，一面摇手示意，令沈、徐二人各自戒备，听她号令行事。知有妖人由地底来犯，此是初步试探，精神立振，各自静悄悄目注地上，蓄势相待。又候了不多一会，黑烟重又冒出地上，仍是一现即隐。似这样接连三次过去，室外法台上，双方叫阵喝骂之声又起。
黑烟似已觉出敌人均在法台之上，室中无人，始全出现。先是一溜黑烟钻出地面，略微盘旋转侧，忽然凝聚成一个手持黑红二色令牌，三尺来高的小黑人，朝妖巫死尸头上击了一下。跟着便见妖巫元神由头上缓缓升起，也化做一个小黑人，只是神情疲乏，软弱无力，好似受过重伤神气。头一个小黑人神情本极强横，及见妖巫这等神气，方始息怒，各用手比拟了一阵。妖巫意似敌人法力高强，身受重伤，无力与斗，打算待机而作，此时不宜下手。小黑人怪以胆小无用，又打手势，询问敌党共是几人，现均何往，有无能手。妖巫指了指里室和外面。小黑人便用手势告以地行逃遁迅速，无须害怕。随朝死尸将手连划，妖巫死尸便即断裂。再用令牌一照，残尸重又合拢。妖巫仍是胆小畏怯，小黑人忽然暴怒，略打手势，朝地一指，妖巫立化一溜黑烟，往地底钻去，小黑人便扑向妖巫残尸之上不见。要知后文新奇惊险情节，请俟下文分解。


第3回 (1) 御邪除凶 万顷烟波飞血雨 临危遇救 千重雷火拥金莲

眇女看出小黑人乃对方妖党元神幻化来此，欲借妖巫残尸为害。及见妖巫生魂为太乙神针所伤，又极胆怯，逞能自恃，怒令妖巫生魂速回，自将元神附在死尸之上，代行毒计。知道这类邪法甚为阴毒，又系准备而来，难于破解；断定那小黑人决非庸手。黑女不等附体，便即发动，还可无害；这一附体，少时发难，必比先前所料妖巫死后情势更要厉害。沈、徐二人全是外行，一见死尸飞起，必用飞剑去斩，挨着立成粉碎。剑光一个防护不到，稍微疏忽，吃那残尸所化血焰沾上一点，立成附骨之疽，如影随形，极少幸免。还有室中诸人，尤为可虑。心方忧疑，那死尸已将手举起，拍地作声。知它故意引人出视，以便发难。瞥见沈、徐二人面色紧张，恐又妄动，正忙摇手，示意阻止。
黑女本来一手指地，另一手忽然举起扬了一下，也见有什法宝烟光之类飞出。
另一旁，死尸连发了几次响声，不见有人出视，意似不耐，渐渐试探着欠身而起。
先前妖巫本被飞剑斩为两段，又中了一太乙针，头裂两半。起时两段残尸已然合拢，只是看去吃力异常，两片头壳也仍分裂未合。连作了几次势，那具周身血污，带着两片头壳的残尸方始缓缓由地坐起。那头壳有一半片连头搭向肩上，头浆迸裂，眼珠也突出在外。室中无灯，吃窗外碧光一映，阴森森的，越显狞厉，看去怖人。死尸坐起以后，似想将两片头壳合拢一起，手才扶将上去，倏地缩转。看神气直似无心中触了痛处，疼得将手连甩，立即停歇。跟着全身缓缓立起，双手扶着腰间中断之处，先用半边脸朝窗外看了一看，轻悄悄转身，似要往内室门中走去。
这时沈-已看出黑女法力，又悔先前冒失，误斩妖巫，几乎惹下乱于。看眇女又连手势，已然决计不再妄动。料定黑女还有安排，尽管全身紧张，还不怎样。转是眇女、徐祥鹅二人，一个是深知邪法厉害，发难神速，惟恐失闪；一个是虽在仙人门下，无什经验，第一次见到这等骇入场面，又关心祖母、亲娘安危。如非死尸，除神情狞厉，看去可怖外，身子僵直，行动迟缓，另无异处。徐祥鹅已先动手。眇女虽承家学，对于鬼母朱樱门下，终已深悉。方奇怪黑女怎到此时还无动作，那死尸好似越往前走越难，尤其那两半头壳摇摇欲坠，仿佛苦痛已极，不能再耐，离门才只一半，重又退了回来。退时更缓，双手紧扶腰间，稳住势子，缓缓回移。好容易回到原处坐倒，尸首重裂两段。
一溜黑烟过处，小黑人重由尸上跃起，行动如飞，向窗外法台略一张望，便往内室门侧掩去。
眇女瞥见黑女手捏法诀，目注前面，方始省悟。徐祥鹅已是万分情急，刚喝得一声，飞剑还未飞出，忽听黑女疾呼：“道友且慢，妖鬼已然落网了。”话还未完，眼前倏地一亮，碧光突现，由内室门起，直到死尸前面，合为一个光网，恰将小黑人两头隔断，笼罩在内。小黑人本意是去往室中窥探，觑便伤人，忽听有人呼叱，立即警觉飞回。哪知黑女早就准备，先发埋伏，然后出声，光网已经笼向身上。死尸就在眼前，偏冲扑不出去。碧光厉害，不敢挨近。知道上当，立化黑烟，往地便钻。沈、徐三人见黑烟人地，方疑必逃，谁知那碧色光网竟有一半预埋地底，一晃升出地“面，不特小黑人未被逃走，连先逃妖魂也在其内。同似冻蝇钻窗，在里面左冲右突，往来乱窜。碧磷如雨，立射奇光，转眼缩小到酒杯大小，两黑人已化做一团黑气。黑女伸手一招，便往袖中飞回不见。
随向三人道：“我本意来敌强弱难料，更不知有无别的伎俩。适见飞针、飞剑威力甚大，欲烦相助。我又慎重了些，却累沈仙姑和二位道友久等。此时想己腹饥。妖魂已灭，残尸不能为害，由我移去掩埋，以免惹厌。明日对敌，也不用它了。酒饭，知客料早备好，请至里面饮用，我尚有事，恕不奉陪了。”
三人本就饥渴，便不再客套。到了里间一看，主人已设盛筵相待，荤素全备，徐氏婆媳也还未吃。刚同入座，黄虬忽来称谢作陪。沈-知他主持法台，关系重要，谦谢令去。黄虬笑答：“无妨。倒是先前因为魏皓叫阵，迫得敌人羞恼成怒，双方斗法，甚是剧烈，差一点误为所算。正在相持之际，敌人也未现出败象，不知为何，适用邪法传声，交代了几句门面话，说定明早决一存亡，今晚已经领教，谁也难占上风，何必徒劳。我如相迫不舍，他在神鸦港候教，否则大家暂且歇手等语。说完，果然停手退去。连次探查，均无动静。我料此辈虽无信义，今晚决不致再做丢人的事。并且所遣妖巫与后来妖党一死，他已尝到厉害，也必不敢轻举妄动。不是匀出时间，求救约人，便是准备明早杀手。我这面又来了些帮手，还有魏皓与黑小姑在台上相助，有什警兆，立可赶去，何况未必。我也腹饥，正好来陪诸位嘉客。”众人见他这等说法，只得罢了。黄虬执礼既恭，人又温文尔雅，沈、徐、眇女三人俱都喜他。席终分坐，黄虬早命人搭好床铺，请众人分别歇息，然后辞去。
沈氏师徒同住一室，眇女服侍沈-睡后，想起途中所闻。这一面秦老约的帮手，内有二人，一名周卓，一名叶连生，昔年虽是父亲好友，人却凶恶异常。尤其周卓，生具阴阳两体，更是淫恶。先听游排上少年示意，自己不愿沈-与众合流，便由于此。黄虬说有帮手到来，不知是否周、叶二人，欲往探看。刚到门口，便见外屋已经紧闭，并还设有禁制。料是主人谨慎，为防外邪侵入之故。心想：“已与合流，黄虬又未向这两人引见，明早事完，一走了事。”刚要归卧，忽听外屋说话，侧耳一听，黄虬似在向人规劝。听了一会，听不真切，如行法一听，立被查知，反致猜疑。心想：“黄虬实是端人，只不知劝的是谁，因何而起。”想了想，也就回房。见师父睡得甚香，终防万一有事，不敢就枕，便在床上静坐相待，一直候到黎明，尚无动静。暗忖：“照着双方定约情势，此时必已剑拔弩张。黄虬既请联合，早该请往湖畔待敌，如何静悄悄的？”
心方奇怪，徐祥鹅忽然悄悄走出。低声一问，原来祥鹅也是担心有事，一直在内打坐。又惦记那条船有无损毁，意欲飞往湖边探看。眇女正在劝阻，忽听沈-醒来呼唤。
刚一应声转背，祥鹅已往外走去。沈-已起身赶出，问有何事。眇女还想主人未起身，见了祥鹅，必不听其独往。忽听打门之声，祥鹅似在与人争论。随见青光闪处，哧的一声。情知有事，忙和沈-赶出一看，室门已被飞剑斩裂。外屋有一道童，手持一符，已经吓得面无人色。再看院中，法台仍在，只黑女一人披发仗剑而立。空中云网已收，另有一幢碧光护住黑女。黄、秦、魏诸人一个不见，知道双方已经交手。主人此举，料非恶意，只奇怪既请相助，为何不约同行，反将室门禁闭，并令道童持符守候，直到祥鹅情急斩关，方始撤林
心念才动，道童已急口说道：“二位仙姑不要见怪。黄道长临走以前暗中吩咐，说他本定约请沈仙姑同往，不料昨晚来了两人，他有好些难处。故此禁闭门户，先同众人前往应敌，留下仙姑三位作为后援，最好听他传声信号，再开门请三位同去。万一三位醒来走出，可在门外劝阻，如真不听，不可相强，速用此符一扬，禁法立撤。只请去的人就要动手，也莫与他们立在一处等语。哪知徐道长不容分说，我刚扬符撤禁，他已化做一道青光飞走，门被斩碎，我在门侧，差点没被剑光杀死。详情我也不知，只听人说，昨晚两人与眇仙姑相识，前听被一妖妇拐走，已经寻了三年，今番相遇，定要请和他们一路。黄道长劝他不听，因此昨晚不令入见。天明前又有人来，说是另外有人，要和敌我双方一并为难。黄道长请仙姑们不要与他同在一起，也许因为这个缘故。”
话未说完，眇女心中一动，忙令道童往告徐氏婆媳，说人均赴敌，胜前不可轻出。
随对沈-道：“师父，今日我们必胜。少时如有二人强我同行，不可拦阻，弟子自有脱身之策。”沈-闻言大怒，忙问：“此是何人？”忽听台上黑女接口道：“沈仙姑无须生气，问道友也无须在意，徐道友先出也必无妨。此人原非恶意，不过道路不同，不合强人所难而已。如其逞能动强，便黄师叔也不容他。倒是今日恐有变故，出于意外呢。
那头插黄骨簪，身材矮胖，咧着一大口黄牙的，便是尤南旺，仙姑遇上，须要小心。我此时不便多说，既要前往，请即起身，少时料难相见。只盼异日仙姑道成，许我这天生苦人一见吧。”沈-师徒见她说时面容凄苦，似有难言之隐，因惦记着徐祥鹅，早想赶去，闻言一面应诺，便即起身赶出。
到了庙外，遥望湖上，已被一片烟雾布满。眇女忙拉沈-，沿着庙墙林树，绕向前去。因黄虬有不令一起之言，正想查见双方对敌之所，忽听头上有人低唤：“师叔，往这里来。”听出是徐祥鹅的口音。仰望是一突立地上的石笋，上丰下锐，高约两丈，广约丈许，石顶平阔，却不见人。忙由下面绕将过去一看，祥鹅忽在石边现身，面前似有一片淡烟隔住。二人忙即纵上，见面一谈，才知祥鹅由庙内赶出时，见湖上似下大雾一般，暗影沉沉中，仿佛有各色红绿光华闪动。正往前走，忽听头上有人喝道：“道友前进不得。”随由石顶上飞下一个年约十四五的幼童，见面便道：“道友可是风火道人吴道长门人徐师兄么？”祥鹅闻言，知对方与师门必有渊源，立即止步，请问姓名来意。
幼童匆匆答道：“此他说话不便，请随我来。”随拉祥鹅往石顶飞去。
到了上面，说道：“我名岳雯。家叔玉洞真人，单名一个韫字，前数月方由海外归来，便是昨日你们所见用木排游湖的少年人。家叔此次回转故乡，本为扫墓，并接引小弟，拜在衡山追云叟仙师门下。因见双方都是邪教，本心不想管这闲事。昨晚因见妖巫斗法，我一时好奇，同了家叔新收门人，前往神鸦港探看。初意只作旁观，不想多事。
不知怎的，会被隔湖那班妖巫看破，误当是他敌人，也不答话，冷不防猛下毒手，我们三人藏处，在他们巢穴旁边土坡顶上，相隔数十丈，并未在他禁地之内。这时天已半夜，为首妖巫尤南旺正在施展邪法。我们看见好玩，没有留意，儿为所伤。回去家叔得知此事，已然有气。只因双方都非好人，再说也不值他老人家与大空禅师出手，正想命我们三人来此寻他，相机下手，忽接一位老前辈飞剑传书。看完之后，说这一边有一转世道友，与你师徒三人在内。主持人黄虬虽然出身邪教，并非恶人。只因昨晚斗法时，事前小心过甚，施展鬼母朱樱所传移形代禁之法，被人看破，引来鬼母一个仇人，甚是厉害。
黄虬虽得她本门传授，功力却是不够，必吃大亏。家叔现已改变初衷，对于此事，原有安排。只恐三位不知厉害，冒然上前，为邪法所伤。家叔又不愿先动手，为这一面排教中张目，特意命我来此等候，转告沈师叔与师兄，此石已有家叔灵符禁制，人在禁圈以内，诸邪不侵，又看不见，最好呆在石上旁观到底；再不，也等对方那个形如鬼怪的妖人伏诛，或是受伤逃去以后，方可上前。否则，家叔原定今早带我去往衡山，为此一事少留，只等这妖人一除，立往衡山赴约，便不再管底下的事了。彼时对方最厉害的一个虽已除去，尚有别的能手，稍一疏忽，便惹厌了。我尚有事，请转告沈师叔，恕不奉陪了。”随即递过一道灵符，命交沈-，如遇危急，可以防身。说完，匆匆飞去。
岳雯刚走，便见沈-师徒走来。三人昨日已然见过排上少年法力，一听这等语意，明是与师门有交情的正派仙人。略微商量，便不再进，同在石上旁观，少时相机行事。
待了一会，烟雾妖光越来越盛，碧萤血焰，飞舞如潮，也分不出哪一面取胜。中间更杂着一片殷雷之声，爆音繁密，宛如万鼓齐鸣，但是响声不大，仿佛由湖底山脚下隐隐传来。双方人物均在浓雾笼罩之下，一点也看不见。沈-命眇女行法查看，哪知与以前两次不同，仍是一无所见。似这样待有个把时辰过去，忽见雾影中有一股黑气，粗约十丈，由斜对孤山的神鸦港那一面狂涛也似横湖急涌而来。这一面碧色云光早已加盛，宛如一条翠虹，在烟笼雾约之中朝前直射。当头碧萤箭雨，不住乱爆，如正月里的花炮一样，敌住对面一片血焰妖光。本在此进彼退，时往时来，相持不下，吃黑气猛冲过来，立时相形见绌。始而还在勉强抵御，无如那黑气越往后越浓，逐渐加强，几成实质，仿佛一股极浓厚的胶漆，墨龙也似向这边直冲。那道翠虹前头的万点碧萤，冲向黑气头上，随着萤雨爆射中，当头黑气虽被冲散了些，并无用处，终于变成一面突突前进，一面后退，难再支持。未了黑气忽然暴长数倍，只一下便越过近岸数十丈长一段湖面，直冲到孤山脚下。那道翠虹也电一般快缩转。
同时前面山脚浓雾忽消，一片红黄二色的光华飞起，现出斗法诸人。三人这才看出，前面坡岸上还有一座法台。台上幡幢林列，黄虬披发仗剑，当先而立。身旁站着魏皓、秦老，另外还有四人：两个道装，两个俗家。秦老左臂已然断去。那黑气已快冲到台前，相隔只两三丈，吃秦老断臂上发出一片血光，连同黄虬面前香炉中涌起的一道黄光，暂时阻住，不令冲进。可是黑气看去威势绝大，一点不受摇动。黄虬左手拿着半截人的手臂，右手拿着一柄尺多长的月牙形小刀，头上鲜血淋漓，满面俱是愁忿之容。三人本觉黄虬人好，与别的左道中人迥乎不同，昨晚又曾答应相助。见他危机紧迫，已快临头，血流被面，狼狈忧急之状。旁立数人，除秦老自断一臂，拼死助战，魏皓所发碧光，不敌收回外，俱都面面相觑，束手无策，神色多半仓皇。内一道人比较镇静，但也无什作为。眼看黑气更盛，红黄光华渐往台前移退，知道黄虬等必败无疑。想起黄、魏诸人对于自己师徒三人那等敬礼，如今坐视危亡，不加援救，实在问心不安。眇女因有仙人警告，比较拿稳，还在迟疑。沈、徐二人，一个天生义侠心性，一个情切父仇，见岳雯所说形如鬼怪的妖人老不出现，这面形势已甚危急，受人之托，如何袖手旁观？正在互相商议，跃跃欲试。忽听庙中法台上黑女远远疾呼道：“邪法厉害，黄师叔他们危险万分，沈仙姑再不出手，不特我们要遭惨败，全山生灵都不能活命了。”
三人闻言，立时激动义气，正要赶去。猛瞥见黄虬低语了两句，秦老脸色一狠，将头一点，黄虬左手一扬，便将断臂朝前面黑气打去。一声爆炸，断臂立即粉碎，化为一团血云，将黑气撞退了两丈。紧跟着左手回挽头上长发，右手举刀一割，切下大把断发，往前一撒。同时咬破舌头，一口鲜血喷将出去。那断发便化成千万根尺多长的血色火箭，带着无数的火星，猛射出去。那黑气已是凝结愈固，一任黄虬施为，丝毫冲它不动。火箭一发，竟冲了进去，一片雷音过处，箭上火团纷纷爆炸，黑气立被冲散了一小段。这面三人也已飞身赶去，刚要到达，忽听隔湖神鸦港那面一声厉啸，由远而近，宛如一技响箭，横空飞渡。眇女知道不妙，忙拉沈、徐二人暂缓前进。
说时迟，那时快，就在三人闻声却步，两句话不到的工夫，那怪声已横湖飞来，端的神速无比。同时声到人到，只见前面黑气之中，突然飞来一个妖人。生得尖头突睛，阔口连腮，白牙森列，身材矮胖，通体通红，上下赤裸，只腰上围着一条深红色的短裙，看去简直是个剥了皮的血人。再吃四外浓密的黑气一陪衬，便夜叉恶鬼，也无此狞恶丑怪。由黑气中现身，手舞足蹈而来，看神气似朝黄虬等猛扑。相隔数丈，还未飞出黑气之外，便将双手扬起，一手拿着一个死人骷髅。略一摇晃，骷髅两眼首先发出两点豆大的绿光，随由口里喷出一股灰白色的妖烟，迎着那些火箭，才一接触，火光便自消灭。
另一只手掌上发出漩涡也似，由小而大，一圈接一圈的白影，正连人往黄虬台前扑到。
黄虬见状，面色惨变，咬牙切齿，回刀便要往自己手上砍去。同时台左侧倏地闪出一高一矮，相貌凶恶，穿着一身短装，形如排师的两个妖人。俱都头插钢叉，耳贯铁钉，胸前还插一枝长箭和两柄双锋快刀。也是满脸狞厉悲忿之容，待要上台，与黄虬合力迎敌。
眇女先在庙中听道童说昨晚来了两人，黄虬曾与争执，并将室门封禁，不令三人与之对面，疑是途中所闻父亲以前所交左道中好友周卓、叶连生。知此二人邪法甚高，因忿父母改邪归正，如见自己在此，必要强迫带走。虽有脱身之法，一则甚难，又恐师父不服，保不生事。及至出庙四面查看，台上虽有几个邪教中人，周、叶二人并不在内。
先前双方恶斗，以为二人骄狂自恃，许在先斗法时死伤逃走。一时疏忽，台高七尺，又由台右走来，不料周、叶二人会在台左出现。知被看见，心虽发慌，尚盼二人如能抢先动手，为黑气中怪人所杀，便可无事。
就在黑气中妖人出现飞来，周、叶二人刚纵上台，黄虬举刀要往左手砍去，这一眨眼的当儿，猛听空中有人喝道：“妖孽敢尔！”语声未毕，百丈银虹已自空中飞射下来，挡在黄虬前面，连妖人带黑气全被罩住。那血红色的妖人本在凶焰高张，得意洋洋，以为成功在即，万没有想到来了对头克星，银虹到处，邪法全破，手上骷髅立被震碎。知道不妙，血手一招，那横亘湖上，长达数百丈的黑气，立即猛缩回去，变成丈许长一幢黑烟。妖人在银虹光中挣了两挣，猛然挣出光外，带着黑烟，腾空而起，往西南方天空中逃去，晃眼飞出老远。妖人刚一脱身，银虹忽然不见，也未追赶。眼看妖人只剩拳大一点红影，就要窜向遥空云层之中逃去，猛又听一声轻雷过处，西南方天边现出一蓬五彩明霞，横张空际，挡住妖人去路。妖人飞星般或左或右，略一冲突，便吃那一片明霞彩网兜住。紧跟着网中金光电闪，宛如雨雹，一片风雷之声响过，连妖人带霞光雷火，全都不见，依旧云白天青，日耀当空，湖上浓雾也全消散。这原是同时发生，瞬息间事，妖人来得迅速，消灭得也更快，总共不过几句话的工夫。
三人当中，除眇女因发现周、叶二人，又知妖人厉害，存有戒心而外，沈、徐二人，初生牛犊不怕虎，又都激于义愤，一见黄虬举刀断手，不由着急，忙于往援，也不等走到，各把飞针、飞剑发将出去，恰与空中银虹相继发动。银虹来势稍快，已先将妖人罩住。二人如收得快，也可无事，偏生年轻好奇。只见银虹飞堕，妖人遁走，雾散云消，面前现出大片碧波。目光到处，瞥见湖面上驶来一个木排，上有好些妖人。当头一个披发赤足，手执桃木剑的黑衣妖巫，身前设有一座首案，案前凌空飞悬着五只大雄鸡，离鸡头尺许，又各悬着一把明晃晃的钢刀。左侧躺着五人，头前各有一盏点着七个灯头的油碗，身上撒了好些米豆五谷之类，装得和新死的人一样。右侧散立着几个奇形怪状，装束诡异的巫师。那排宽约三丈，长约七丈，由湖面上驶来，其速如飞，先有黑气遮掩，谁也不曾发现，已离山脚只七八丈。
眇女行家，一见便失声喊道：“那是妖人金刀解体五鬼分尸邪法，容他近岸不得。”
沈、徐二人本朝黑气中妖人进攻，因被银虹抢先，妖人逃走又快，失了目标。一见木排，便知来了敌党。再听眇女一喊，将手一指，空中飞剑、飞针一齐朝下猛射。金光到处，香案后的妖巫骤不及防，欲逃不及，左膀首先打断，再被飞剑赶上一绞，首先伏诛。案前五只雄鸡也被剑光略微扫中，全数了账。五把钢刀也成粉屑，一同坠地。雄鸡一死，左侧五人倏地惨号一声，连身蹦起，再倒下去，七孔流血而死。沈、徐二人知道这些左道妖邪横行多年，害人甚多，一见杀得这等容易，那形如鬼怪的一个强敌又已消灭，越发把事看易，正想全数除去。祥鹅心念父仇，还在急喊：“师叔且慢。师姊快看，仇人可在排上，我不认得，还要亲手杀他祭灵。”说时，耳听台上黄虬等连声疾呼：“仙姑、道友快到这里来。”眇女也疾喊：“师父、师兄快走。”二人以为必可得胜，闻言均未在意。
就这微一停顿，晃眼之间，猛瞥见死巫身后还有三个锦墩，上坐三人。当中一个身材矮胖，大头圆脸，猪眼塌鼻，一张阔口，满口黄板牙，头上短发稀疏，横插着一根尺许长的金黄骨簪，穿着大半截黄麻短衫，左手拿着一个小铁钵，装束得非僧非道的妖人，见针、剑光飞来，排上连死六人，两道浓眉往上一竖，凶睛怒瞪，脸色骤转狞厉。也未起身闪避，随手在铁钵内抓起一把东西，向空撒去，把手一挥，一片黑烟冒过，木排由隐而现。同时排上跳起两条形如鬼怪，周身发火的人影，似要离排朝岸上扑来。
沈、徐二人忘了黑女行时之言，不知中坐妖人便是尤南旺，邪法甚高，本是想由黑气掩护，暗中偷袭，来摄黄虬等人生魂，一网打尽。不料所约的妖人也有私心，意欲抢先下手，由黑气中亲身赶来，也是想把生魂摄走。尤南旺又不敢得罪此人，方在不快，忽然银虹飞坠，妖人当时伏诛，死得那等快法。知道来了正派中的能手，形势大变，凶多吉少，有心逃走。无奈木排上准备下好些邪法，急切间难于解消。有的害人不成，如不另借镇物替代，还要反害行法的人。素性刚狠，转念一想：“身为众中之首，排上都是徒子徒孙和些后辈，如若先逃，就能脱身，日后何颜见人？血翁子那等神速厉害，尚为敌人所杀，形神俱灭，自己逃也无用，徒自丢人。”心念才动，抬头细一查看，空中敌人已早飞走，好似专为除那血翁子而来，与双方无关，并无偏袒。心神略定，凶心又起。因邪烟全消，也不再作掩蔽，仍然行法，催排前进。虽然立意与敌一拼，因见空中那人法力太高，来去突兀，心中不无疑虑。又以有力同党有三四个，不到紧急，无须自己出手。正向空中查看，心神略分，沈、徐二人才得连伤六个妖党。再想下手，已是不能，何况邪法已然发动，有了防备。
沈、徐二人不知那是幻影，误当妖邪，各指飞针、飞剑杀去。谁知那红影有形无质，针、剑光一穿即过，但是随分随合，仍然飞舞。总算二人所用俱是仙府奇珍，神物利器，一阵乱绞乱射，红影终于由浓而淡，以至消灭。正想指挥针、剑再杀排上妖人，不料又有两条红影飞起，与前一样，一会便消灭了好几个。因眇女和台上均未再喊，始终不曾留意，正奇怪那红影怎会去了一个，又来一个，祥鹅忽然失声说道：“怎的又有一个木排？”沈-低头一看，果然是个木排，与先前所见一般无二，已然驶近山脚不过丈许远近，停在水面上，与黄虬等上下对敌，双方神色均甚紧张。再看前面，哪有木排踪迹，前面红影仍在与飞针、飞剑相持。想问眇女是何原故，回头一看，就这转盼之间，人已不见。再看台上，先前由台左侧闪出那一高一矮，形如排师，打算与黄虬合力应敌的两个妖人，也同时失踪，不知去向。想起今早来时，眇女所说有两个左道父执，想将眇女强行带走的话，不禁又急又怒，不问青红皂白，立即飞上台去，向黄虬急问道：“黄道友，小徒今在何处？可是方才那头插钢叉，耳铁贯钉的两个妖人将她逼走的么？”黄虬、秦老、魏皓等七人与尤南旺等妖巫斗法正急，本不暇分神说话。黄虬更是主体，先前分明见周卓、叶连生乘隙暗用邪法将眇女摄走，也因斗法正急，存亡关头，无力阻止，任其从容而去，自觉对不起沈-，本就惭恐万分，再听沈-一问，心越不安。想起恩师鬼母朱樱全仗此人，才得转劫重修，关系重大，如何能不使其怀疑不快？一时情急，竟不暇计及眼前厉害，脱口答道：“仙姑无须愁虑，事完，包我身上，将令高足寻回就是。”
这时尤南旺正由手中铁钵内发出一股极浓厚的黑气，中杂无数血红色的飞针，朝上直射，被黄、魏二人一片碧色萤光合力抵住，互相时进时退，相持不下。尤南旺身侧两妖巫：一个面前凌空悬着十来个画有人形的木片，左手掐着法诀，右手拿着一柄明晃晃的牛耳尖刀；右一妖巫身前放一木板，上面钉着五个雄鸡头，每个连颈长只四寸，鸡身早已斩断，看去鸡冠高昂，顾盼自如，神态仍与活鸡相似，也是一手掐诀，另一手拿着几根缠有红丝的铁钉。各把目光，注定台上七人，连眼皮也不眨一下。这面七人除黄、魏二人各指一股碧色萤光，抵住那道黑气而外，秦老赤着上身，断臂伤口已合，胸前钉着十几根长钉，右手掐着法诀，目注敌人，两眼通红，似要冒出火来；余下四人长衣已脱，也是赤着上半身，头发披散，一手掐诀，一手持着尺许长的刀剑之类，全神贯注在敌人身上。双方神情均极紧张，本都是伺隙而动，只等敌人稍微松懈，立即下手。
黄虬说话，心神一分。沈-活完，徐祥鹅跟踪上台，又是一个初出茅庐，不知厉害的。木排上三妖巫巴不得敌人这样，见状大喜。旁坐两妖巫，一个朝着身前所悬木片扬刀便砍，一个手持铁钉便朝鸡头上钉去。说时迟，那时快，魏、秦二人见状，喊声：
“不好！”魏皓忙即扬手飞起一片墨云，想将法台暂行护住；秦老回手去拔胸前铁钉，拼着受苦，想要破解，已经无及。只听喔的一声极洪厉的鸡啼，跟着哧的一声，一片血光突然涌现。台上便有两人，一个从头劈为两半，一个脑浆迸裂，尸横就地。黄虬一见大怒，口中急唤：“沈仙姑、徐道友，速用飞剑、法宝防身，我与这伙妖人拼了。”话未说完，咬破舌尖，张口一喷，立有大片血云飞起，将法台罩住。魏皓一声怒吼，把左肩一摇，身后所插短篙尖上立有一股墨绿色的奇光由血云中穿出，朝木排上妖巫射去。
尤南旺哈哈笑道：“无知鼠辈，以为有了两件鬼母所传的法宝，使可横行，稳占上风么？
却不知你祖老子尤南旺早就安排好了罗网，至多逃得你们为首三个鼠辈。这还是你祖老子开笼放鸟，不肯斩尽杀绝，饶你三人狗命。像秦老和所约的几个狗崽，连同两个小狗男女，休想逃我毒手。”说时，似闻黑女急啸之声，由庙中隐隐传来。黄。魏二人面色立转惊惶。黄虬正在悄告秦老说：“敌人厉害，还在其次，此时忽来正教中的高人，只恐敌我双方均不见容。你们可速逃命，待我一人与敌一拼，好歹也杀他两个出气。”语声才住，尤南旺话也说完，随听空中有一女子声音接口喝道：“只怕无此容易。”
这时尤南旺邪法已全发动。先是铁钵内妖光黑气突然加盛，迎着黄、魏二人碧萤光雨，只一撞，便展布开来，反压过去，冲到上空，反卷而下，连血云带法台，笼罩一个风雨不透。又由身畔小葫芦内发出一团团连珠火球，将魏皓篙尖宝光敌住。左右二妖巫便将木片、鸡头连砍带钉，本来这一类代形邪法最是厉害，台上诸人如非那片血云护住，早和先前二人一样，裂体破脑而死。就这样，暂时虽然无事，血云一破，除黄、魏两个法力最高的行家外，连沈、徐二人也无幸兔。尤南旺等三妖巫正在志得意满，口发狂言之际，忽听空中有人发话，便知来了劲敌。素日骄横狂暴，心毒手狠，明知善者不来，来者不善，终想敌人多半鬼母朱樱门下，不乘此时下手，留得一个，将来便多一个后患。
闻言，一面扬手发出一片灰白色的妖光，将木排护住；一面仍旧加紧施展妖法，将那血云震破，去致敌人死命。妖光才起，眼前倏地一亮，震天价一个大霹雳，夹着数百十丈金光雷火，自天直下。一声大震过处，满空光华电闪，湖水群飞，如山高涌，双方妖烟邪雾，各色光焰，全被震散。
沈、徐二人抬头一看，一个美如天仙的道装女子，带着一道金光，正往法台上飞来。
侧顾台上诸人，全被那一雷震倒，并还死了两人。黄、魏二人刚刚由地纵起，似有逃意。
沈、徐二人匆促之中，不知来意善恶，一时情急，便把飞针、飞剑齐放出去，准备挡上一阵。刚一出手，吃来人把手一指，一道金光先将两人针、剑裹住。人也落到台上，手指黄、魏两人，喝道：“你们无须害怕，我受人之托而来，事已尽知。新死两人，乃他们平日为恶大多，先被妖贼尤南旺邪法所算，我未看出，被我太乙神雷震破血云，自受邪法反应而死，非我所杀。且等在一旁，我见过沈道友，还有话说。”随对沈-道：
“五妹，才只一二十年之隔，你便不认得我了么？”
沈-已看出来人路数，与前生至好妙一夫人相似。又见黄、魏两人俯首无语，丝毫不敢倔强，越知来人乃正教中仙侠。方悔行事冒失，飞剑、飞针尚被来人金光裹住，收不回来，正在惶愧。及听这等问话，心才稍安，躬身为礼道：“小妹偶堕尘劫，前因已昧，幸蒙妙一夫人指点迷途，救护援引，但法力灵智均未复原。黄道友和这姓魏的，庙中法台上还有一个黑女，虽然同是旁门，性情为人全部不恶，黄道友更是正人君子。因为妖巫尤南旺等倚仗邪法，欺凌善良，约期斗法，这边主持人秦老，与一班善良木商，将黄道友等请来相助。小妹为助师侄徐祥鹅寻找妖巫，报那两代深仇，与黄道友不期而遇，双方谈得投机，一见如故，这才合成一起，同仇敌忾。适见仙姊一到，便将双方邪法一齐破去，匆促之间，误当敌人，以致现丑。此时只看出仙姊面熟，实不知哪里见过。
乞恕无知之罪，赐教为幸。”
少女笑道：“昨听妙一夫人说，贤妹虽经兵解转劫，根骨仍是极好。她只将你灵智稍微恢复，略知前生之事。我与贤妹昔年往还无多，不似妙一夫人与贤妹同门至交，日常相见，难怪你想不起来了。愚姊便是凌雪鸿，外子追云叟白谷逸，昔年曾在嵩山衡山两地见过几次。贤妹此时也未必全想得起，好在不久终要相见，暂时也无暇详谈。可将你们针、剑收回，等我发付完了这伙妖邪，免得惊世骇俗，又生枝节。”随对黄虬道：
“今日双方伤亡颇多。妖巫为施邪法，曾用门下妖徒行使毒计，意欲暗算。自从邪法一破，这些党徒全都惨死。你们这边除秦老成了残废外，余人也死了好几个。这虽是他们为恶之报，但是地方上一旦死了多人，居民难保不受牵累。我知这类江湖邪教虽然仇怨相寻，循环报复不已，一落下风，便凭对方处治，决无话说。好在为首三妖巫，连同肇事的两个罪魁祸首，除尤南旺是我特意留给徐祥鹅手刃亲仇祭灵外，已然全数伏诛。少时可同魏皓去往神鸦港晓谕众人，最好不令经官，双方尸首各自掩埋，以后各照本行旧规。你们这一面虽占上风，如能照此行事，不去欺压他们，对方几个妖巫恶霸又均死去，自然就无事了。”黄、魏二人闻言立答：“后辈遵命。”说时，沈、徐两人早各将针、剑收回。
徐祥鹅见自从凌雪鸿一到，神雷大震之后，湖上妖烟尽散，邪雾全消。木排上妖巫师徒，只有尤南旺一人跪伏在地，通身战栗，面如死灰。旁立两妖巫，一个全身斩裂成七八块，残尸碎体，血肉狼藉；一个脑浆迸裂，尸横就地。余人全被神雷震死。听出尤南旺便是杀害祖父之仇人，不禁悲喜交集，忙向凌雪鸿跪下说道：“多蒙仙长相助，得报血海深仇。弟子意欲往庙内请出家祖母与家母，就此杀仇祭灵，不知可否？”凌雪鸿笑道：“你不比我，并且还有两代老人，又在江湖上行船，如何可随便杀人？先不要忙，等我走后。由黄虬等二人择一僻地，助你下手便了。”黄虬接口道：“徐道友无须忙此一时，我与木排上人俱都不熟。等凌仙姑走后，我命魏皓去往神鸦港，照仙姑所说行事。
我师徒安葬完了这些死尸，自会代你寻好僻静地方，设下香案，杀贼祭灵。表面作为是我主持，以免将来二位老人家在江湖行船，遇见妖巫手下党徒，又生事端。”徐祥鹅道：
“这个无妨。昨日已蒙沈师叔赐我一信，只等报仇之后，家祖母便投奔沈师叔家中养老，不再做这船上生理；我也返回大白山，寻师父修道了。”


第3回 (2) 御邪除凶 万顷烟波飞血雨 临危遇救 千重雷火拥金莲

凌雪鸿闻言笑道：“我本为你两代老人发愁，正想不出安排之策，竟忘你沈师叔是个富家，这样再好没有。你根骨心性俱都不差，飞剑已得蛾眉真传，理应速往寻师修炼，不宜久留尘世；尤南旺受我仙法禁制，邪法全破，无异常人。待我将他擒来，将这木排沉入湖心，消灭之后，我尚有事，也要走了。”说罢，将手一招，尤南旺便从排上凌空往法台上飞来，到了众人面前落下，仍是眼含痛泪，跪伏地上。徐祥鹅想起两代深仇，咬牙切齿，正待上前，先暴打他一顿，少时祭灵，再行处死。忽见凌雪鸿扬手一道金光，射向湖中，湖水立往四外飞涌，现出一个大漩涡。木排连同上面许多残尸吃那激流一漩，晃眼沉入水底不见，湖上水波重又平匀如镜。凌雪鸿随向沈-道：“五妹可速入川拜师，竟取前世藏珍，不要再多管闲事了。”说罢，将手一举，道声：“再见。”一道金光，刺空入云，晃眼无踪。
沈-刚想起问眇女下落，还未出口，人已飞走。正要转问黄虬，黄虬已先说道：
“仙姑勿虑，周、叶二人对令高足绝无恶意，不过人各有志，道路不同罢了。听昨夜相见时口气，踪迹必在衡湘之间，仙姑可照此路寻去。我助徐道友报完亲仇，定必赶去寻回便了。”随将由当地去往湖南路径，以及寻访方法，一一告知。沈-与眇女师徒情厚，又以妙一夫人和凌雪鸿的口气，俱主早日人川拜谒师长，又知黄、魏二人尚有好些事情必须料理，徐祥鹅也另有去处，便不再逗留。忙就徐家船上寻来纸笔，照昨日赠田之意，与父亲写了一封切实的信，交与祥鹅，令其事完，同了两代老母亲往投递。随即作别，起身往湖南路上赶去。初意妖人刚走不久，未必比自己还走得快，既然知道方向途径，当日便可追上，哪知周卓、叶连生均是邪教中有名妖人，邪法甚高。
原来周、叶二人起初来意本是想助秦老与对方斗法，到后一看，敌势甚盛，一个尤南旺已非敌手，况又加上一个血翁子。照眼前形势，双方强弱已判，秦老这面凶多吉少。
无如昨夜过信黄虬、魏皓、黑女三人法力，当众夸下大口，无法退缩，硬着头皮上场，本就打着相机行事的主意。一面又想把眇女摄走，遂他私图。后见血翁子为正派仙人所杀，尤南旺发动邪法暗中掩来，猛想起秦老已成废人，尤南旺法力甚高，那除血翁子的异人已不再现身，分明专除血翁子而来，此外无什偏袒。这一面既是非败不可，何必淌这浑水？心念一动，正想稍微出手，敷衍一场再走，猛瞥见眇女同了两个少年男女赶来助战。看出沈、徐二人针、剑神妙，知是正教门下，暗忖：“不乘此时下手，必难如愿。”便不再顾别的，乘着黄、魏二人对敌正紧，无暇分神之际，冷不防施展邪法，将眇女暗中摄走。走出不远，二人想起昨晚不该对黄虬说出实话，便由叶连生用邪法折了一根树枝，丢入湖中，化成一个小舟，带了眇女一同纵上，改由水路往湘江驶去。
这类邪法水遁，也颇神速，沈-走的又是陆路，如何追赶得上。富家少女，初次出门，路径不熟，只知照着黄虬所说途径追赶，又恐赶过了头，到处向人询问，均说未见这样三人走过。沈-先颇愁急，既而一想：“二妖人落脚之处，是在衡山莲花峰方广寺后茅棚之内，据黄虬说，二人在彼至少要留月余，方始他去。沿途既然打听不出，不是妖人用邪法飞往，便是形迹已隐。反正早晚必到，若是早日赶往，妖人如在，固可将人夺回，如还未到，便在当地等候，早晚终能遇上。黄虬也必随后追来相助，愁它做什？”
想了一想，便不再向人打听。一路加急飞驶，不消两日，便赶到湖南岳州。因忙着去寻眇女，也无心观赏洞庭云梦之盛。正打算经由岳阳。长沙，渡过湘水，由湘潭直抵衡阳，全照黄虬所说水陆途径，往前找去。
这日行经岳州岳阳楼下，忽然饥渴思食，便走了上去。刚刚走上正楼，凭栏遥望楼外，洞庭湖上烟波浩荡，汪洋千顷，白鸥点点，掠水浮翔，远近征帆片片，往来不绝。
楼前杨柳垂丝，绿槐如幕，树荫下停泊着两三小舟。船人已然他去，只两三赤身幼童，在船头上驰逐为戏。忽然身子往前一探，便刺波而下，穿入水内，身法灵巧已极，一个猛子，穿出两三丈，方始探头出水。望去活似一条大人鱼，水性甚好。觉着好玩，不由看出了神，也忘了招呼酒食。当时香火神像都在二层楼上，头层虽然附设酒肆，点缀三醉岳阳的仙迹，但因当地乃三湘名胜之区，游人香客甚多，并不一定买醉而去，加上那一带盛行排教，时有异闻奇事发生，店伙对于游人向不轻视，去留任便。见沈-乃孤身道姑，上来便凭栏望湖，只当路过游玩，客人未发话，也没有去招揽。沈-正看之间，瞥见楼侧仙梅亭上层，本来聚有不少游人，正在指点湖光，互相说笑，忽然上去一个穿黄麻衣的短装怪汉，向众说了两句。同时又一个小道士赶去，也向众人发话。二人神色张皇，语声甚低，也听不出说些什么。众人先听怪汉一说，尚自哗乱，有的转身走去，有的意似不服。及听小道士一说，一言不发，纷纷退下，面上立现惊惧之色。跟着，怪汉和小道士相继退下，亭中空无一人。看出怪汉与前见排教妖巫手下徒党神情装束好些相似，暗忖：“难道这里又有妖巫斗法不成？这类排教中人，多半声气相通，也许知道周、叶二妖人踪迹，何不守在这里，相机探问？”心念才动，猛想起忘了要酒菜，随即回身喊了一声：“来人！”店伙刘四忙赶过来，摆上杯筷。
沈-要完酒菜，刘四应声刚走，正想再往仙梅亭上查看，侧面一桌原是空的，就这回身说话之间，忽然多了一个黑衣少妇，云鬓风鬟，身材十分秀美。同来一个十来岁的幼童，正由窗前走回，向少妇耳语了几句。说完，又往窗前看湖。看神气，似是母子二人。沈-自己貌陋，却最喜长得好看的妇女。见那少妇手白如玉，丰韵天然，衣服称身，从头到脚净无微尘，以为背影如此娴丽，品貌必佳，由不得心生爱好。客中无聊，方想绕向前去，向其攀谈，少妇恰巧回身，唤店伙端两碗面来。这一对面，不禁吓了一跳。
原来这少妇竟是一个瞎子。这还不说，最奇的是面上还有不少伤瘢，血花也似布满脸上。
白眼珠往外凸出，只当中有芝麻大小一粒黑点，看去丑怪已极。那无伤之处，却是肤如凝脂，皮色细润已极，人更端庄静雅，语音清柔，也极好听。
沈-觉着刀瘫奇怪，便乘与店伙问答之际，留神注视。越看越觉那少妇以前是个美人胎子，不知患什奇病，瞎了双目，把顶好一副玉貌花容，变成这般光景，心甚怜爱。
因少妇说完活又回过头去，二次正想上前探询，因何生此奇疾，那随行的幼童又由窗前赶回，重向少妇耳语，神色仓皇，好似有什么事情，便未过去。侧耳一听，微闻幼童道：
“那厮已到亭上，带着两个徒弟，正在闹鬼，娘怎不作准备？那边一个道姑老朝娘看……”底下话未听清。说完，少妇停了一停，低语道：“这位道友是个好人，你只留神那厮动作，别的都不用管，时候尚早，至多欺我眼瞎，先下埋伏。你仍旧去看，随时告我，别的全不要管，我自有道理。”语声虽然不高，却比幼童清晰，句句入耳，好似并不避讳自己，越想越怪。暗忖：“双目全瞎，怎会知我是个好人？听那口气，好似有什对头，正要向她寻衅。先见亭中怪汉，甚是可疑，莫非这母子两个，也是排教中人不成？”
再回顾窗外，定睛往下一看，仙梅亭上果有三人在内，为首是个排师打扮的中年麻子，另两人似是麻子的徒弟。先见怪汉也在其内，凭着亭栏，侧身面湖而坐。二徒侍立在侧，执礼甚恭。三人神情均甚暇逸，如换旁人，绝看不出有何异处。沈-因有前几次的经历，一见对方是排上巫师打扮，便留了心。果然麻子待不一会，嘴皮乱动，手藏袖口以内，似在掐诀神气。跟着，把手向前一扬，日光之下，似有一丛极短的黄光，针雨也似一闪即隐。两壮汉随由身旁取出两枚铁钉。麻子站起，双手接过，照准二徒头上一按，六七寸长的铁钉，立时钉入脑门之内。二徒神色自如，直若无事。各自起身，一同下亭而去。亭外台阶上原有一小道士守候，见麻子师徒三人走下，连忙上前，行礼陪话。
麻子只把头微点，神色甚做。一会便走出石门之外，顺道往湖边走去。小道士随将亭门关闭，见三人走远，面带忿容，叹了口气，也自走开。
沈-生性好奇，疾恶喜事，看出妖巫闹鬼害人，又见少妇乃残废弱女，心中不忿，激动侠肠。正赶酒菜送来，匆匆吃完，也未向少妇询问，会完账，便往下走，意欲寻那小道士探询麻子师徒来历。到了亭前一看，道士人已不在。亭侧石径旁插着一块两尺多长的木牌，上贴黄纸，写着“今日法师禁亭祭仙，敬请游客止步”等字。那亭正当入门孔道，本来游人甚多，必由之路，此时却是静无一人。偶有两三起游人进门，发现木牌，稍微一看，便各转身退去。回顾身后，由正楼上下来的香茶客，也都绕道亭左僻径，匆匆走出，仿佛有事神气。沈-不知当日楼上游客本来就少，已将走完。见小道士不在，当中亭门虽然关闭，四面亭窗虚掩，内有两扇并还开在那里。一则好奇，二则当地风景又好，意欲登亭远眺，就便查看有无异兆，妖巫闹的什鬼，便往亭侧走去。相隔原只丈许远近，举步即至。
刚到亭侧长窗之外，忽听远远有人急喊：“你进去不得。”回顾正是那小道士，由楼旁柳影中连声喝止，飞步赶来。亭中空空，并无神像。道士拦阻，分明是妖巫嘱托无疑，便不去理他，只一纵，便越窗而入。到了亭内，正要登亭走往上层，隐闻雄鸡喔喔之声。猛想起前几次的经历，这类邪教多用雄鸡行法，眇女不在，自己是外行，莫要冒失，入了他的埋伏。心中一动，便把飞针、飞剑准备定当，暗中防护，再往上走。上时满拟小道士必已追来拦阻，顺着亭窗回看，外面并无人影，也不再听唤阻之声，当时未作理会。因有戒心，刚刚上到二层，便即止步。定晴往四外一看，亭中空空，毫无迹兆可寻，鸡啼之声也止。心疑妖人埋伏不在亭内，但先前鸡啼分明在上面，如何不见？四顾无人，岳阳楼上茶酒客似已走尽，连先前凭窗偷看的幼童也不知何往。恐妖巫将埋伏行法隐蔽，意欲用飞剑试他一下，便将飞剑放出。惟恐惊众，暗运玄功，将剑光缩成尺许长短，先贴地一阵乱扫，仍无动静。因小道士闭亭神情可疑，如若无事，怎会禁止游客？此时不过申西之交，天色如此晴明，这等名胜所在，香客游人反倒绝迹，连楼前也无人走动。自从怪汉先前上亭发话之后，游人便自少起。等麻子走后，游人更是有去无来，连楼前也无人走动，其中必有原因。越想越疑心，定要查看一个水落石出。一时乘兴，又将两根飞针放出，化为三寸来长两道金光，上下四外，一阵横飞乱射。经此一来，无意之中竟将妖法破去。
针光由下而上，刚刚飞到亭顶，只听轰的一声，满亭黑烟迸射中，所有埋伏一齐出现。沈-骤出不意，本颇危险，幸仗事前先有戒备，飞针放出以后，早就防到有此一着。
黑烟乍现，剑光也自暴长，挡向前面，将身护住。同时目光到处，瞥见亭顶中心悬着一只通身钉有长针的大雄鸡。因邪法已破，飞针也发出威力，针尖上射出金光雷火，黑烟全被击散。鸡已跌向地上，只还未死，几次腾扑欲起，似被什阻力挡住，飞不起来，疼得混身乱抖，目睛怒凸，将口连张，偏叫不出声来，神情甚是可怜。另外还有一根手指粗细的麻绳，已被飞针绞断，上面满是血迹。临湖亭窗上挂着一片尺许长的竹牌，上绘人形，缠有几根头发，也是污血布满，妖光隐隐，作暗赤色，不住闪动。
沈-原未看出禁物所在，随意试探，邪法并未全破。见雄鸡未死，状又惨痛，亭窗上竹牌隐现巫光邪气，正要飞剑斩鸡和那妖牌。忽听身后有人唤道：“仙姑且慢。”疑是妖人赶回，忙收剑光，护身回看，正是楼上所遇少妇母子二人，同立身后，面带惊讶之容。沈-虽料少妇也是左道一流，不知怎的，会有好感。又想探询妖人踪迹，脱口便问道：“我正破邪法，拦我做什？你可认得周卓、叶连生么？”少妇母子闻言，面色骤变，立时惊退了两步。略一定神，转口问道：“仙姑怎会与这两人相识？”沈-见少妇突在身后出现，一手拉住幼童，行动甚是轻快，全不像是瞎子。闻言便答道：“这两妖人，我并不认识。只因一事寻他们，因知你们必都是黑煞、披麻两教门下，想能知道他们踪迹，为此发问。看你神气，不像瞎子，莫非是假的么？”少妇闻言，面色方转，凄然答道：“这两人，原是难妇以前熟人。仙姑问他们做什？”沈-因与对方初会，不肯实说。少妇又要沈-说出原因，方肯明言。后来听出沈-已有怒意，幼童又将手连扯，忽然答道：“难妇双目为仇所害，失明已久，但是还有法想，适听仙姑口气，颇似一人。
无奈难妇昨日行藏不慎，偶然忘带面具，致被仇人认出，定在今晚决一胜负存亡。本来也不怕他，无如吃了眼瞎的亏，邪法厉害。我因踪迹已泄，索性不再隐藏。此时强敌环伺，危机四伏，不得不加谨慎。请仙姑稍候，再行奉告如何？”说完，便朝幼童打一手势，人便跌坐在地，手扬处，先有一蓬黑光将身罩住。
沈-看出她是邪教中能手，与周、叶二妖人同一路数，断定是同党，又嫌她迟不吐实，不由有气。方要喝问，忽听少妇惊喜之声，黑光收处，起身喜问道：“仙姑可姓沈么？”沈-见她满面喜幸之容，不似有什恶意，答道：“我正是沈。你是何人，怎会知我姓沈？”话未说完，少妇已拉幼童一同跪下道：“果然没有料差。仙姑三生爱徒眇女，便是难妇之女。此是小儿阂仁。因为双目失明，仇敌势盛，仙姑行径法宝，只听小儿所说，虽料是位正教中的仙侠，终以小儿年幼无知，不敢十分断定。后听小儿说仙姑入亭破法，连忙赶来。仗着仙姑法宝之力，虽将邪法破去一半，并还使妖人作法自毙，但是那面妖牌暂时还破不得，为此劝阻。正想求助，不料一开口，所问竟是掳走小女的对头，心中惊疑，惟恐仙姑是别的异派中剑侠，故此迟疑。后来仙姑追问，似将生气，只得班门弄斧，拼耗元神，附在小儿身上，借他双眼查看。这才看出仙姑异相，与小女所说一般无二，方始请问，果然不差。
“小女现被妖人邪法禁制，押往衡山隐藏，尚在途中，不曾到达。他们由水路来，许还经过此地。便难妇背夫远出，也是为了小女。以仙姑的法力，救回小女不难。但她现为邪法所迷，神志全昏，便见她三世恩师，也如路人，必听妖人挟持，不肯奉命。为此难妇忧急，寻到此地，意欲迎头截住，先将迷魂邪法破去，免其受人愚弄，因而受害，致误仙缘。小女也颇机警，此次中邪迷性，乃是逃走心切，被妖人看破，骤出不意，致受暗算。只要我追上，一破邪法，立即灵智恢复，往寻师长。对两妖人我也早备有应付之法。不料当初我受妖妇暗算，双目失明，面有血花，形容丑怪，极易被人认出。昨晚君山归途，偶揭面具，行法照影，查看小女踪迹，恰值披麻教中一个强敌由彼经过，被他无心看破。我知无法善罢，只得定约一拼。但又不放心小女，恐其错过，只得来到岳阳楼上，命小儿行法，查看湖中舟船。偏巧又被对头寻来，意欲占我机先。
“那麻子便是我的仇敌，名叫曾满成，所用邪法最是阴毒。知我吃了眼瞎的亏，只此一于，绝不舍将元神附在小儿身上，与之拼命。法力虽不比他差，上来必是只守不攻。
但我有两件法宝，是他克星。为此他遍设埋伏，凡我今日所经之处，沿途均有邪法禁制，使我到时措手不及，好下毒手。谁知人太骄横，以为凶威远播，无人敢惹。他那禁制镇物，均有大阴六癸邪法防护，我如先去破他，无异自投罗网。因而不特公然当面下手，目中无人，事完，并还大模大样走去。如非住持命徒弟立牌警告，以防游人无心送命，连下面的门也不会关。只说这里的人全都把他畏若凶神，只要知他在此行法，绝无一人敢于走上。偏被仙姑看破，一出手，便将邪法破去，如今闹得害人不成，反害自己。妖徒元神与那雄鸡互相感应，此时行法人周身奇痛，本难忍受。他又不知是仙姑所为，只当被我制住，反客为主，再如相强，恐我再使辣手，不特妖徒形神俱灭，他也连带要受损害。为此他不敢妄动，心中实是恨极，现正盘算救那妖徒，转败为胜之策，迟疑不决，未敢就来。仙姑如将此鸡杀死，妖牌破去，这妖孽见爱徒惨死，无法挽救，定必当时赶来拼命。以难妇之见，斗法是在黄昏时分，最好挨到那时，等难妇也准备定当，为船排行旅除此大害；否则，仙姑法力虽高，飞剑、法宝更具威力，但不知邪教底细与下手方法，一个不巧，仙姑虽不致于受害，妖孽必被逃走，再想除他就艰难了。”
沈-一听，少妇竟是眇女之母幺十五娘，又为眇女之事而来，好生欢喜，敌意全消，早伸手将母女二人，拉向亭侧坐下。听她说完，问道：“你说眇女快要由此经过，如等黄昏动手，万一错过怎好？”十五娘道：“先前因为我眼瞎力弱，好些难处，必须冷不防迎头下手，方可成功。既有仙姑同行，便可跟踪追寻，上天下地，不论藏向何方，均能找到，就惜过也不怕了。”沈-闻言喜慰。因见那鸡疼得满地乱扑乱滚，觉着可怜，笑问道：“妖徒可恶！此鸡无辜，道友可有什方法，或杀或放，免此鸡连带受罪么？”
十五娘想了想，答道：“仙姑如此心慈，此鸡也实可怜，待我姑且试解其难。不过那面法牌甚是厉害，我行法移动时，仙姑可将飞针放出，注定此牌，稍有异兆，或见牌上现出人形，立用飞针朝上下两团人血绘就的妖符上射去。那人影千万不要伤它，只用飞剑、法宝将牌绞碎，底下我自有道理。万一妖人赶来拼命，仍须用飞剑防身，再用飞针迎敌，绝可无虑。”
说完，便由身上取出一把竹刀，朝亭中心画了一阵符咒，再将刀朝鸡身上又画了十几下，手掐法诀，朝鸡一扬，便有一道黑光射出。同时鸡身上便有一团暗赤光，光中裹着一条黑影，箭一般往上飞去，吃黑光往下一罩，当时裹紧。亭中心也有一蓬绿烟涌起，两下合拢，落向地上，聚而不散。那鸡忽然喔喔惨叫，好似疼得更凶。十五娘扬手一招，鸡身铁针全数飞起，往烟光中射去。那鸡立似急鸟脱笼，亡命一般，连飞带蹦，穿窗往外逃去。烟光中随发出极凄厉的悲嗥之声，声虽不大，听去十分刺耳。沈-知是妖魂被禁在内，忙照所说立向牌前，将飞针放将出去，到了牌前停住，针光直指牌上血印妖符，耳听妖魂啸声越发狞厉。方觉讨厌，跟着又听远远有人喝骂道，“丑婆娘，你敢伤我徒弟分毫，少时现世现报，一命还我两命，不信你就试试。”那声音若远若近，又似由牌上发出。
沈-所用飞针、飞剑因是峨眉真传，已然炼得与身相合，能随人心意发挥妙用。这时因听怪声，微一分神，飞针失了主驭，立发出诛邪本能，朝前一冲。沈-连忙止住，两下里已经相触。牌上立飞起大片烟光，激射如雨。同时又听身后一声厉吼，满亭黑光一闪，妖魂似已毙命。又见妖光发动，索性一不做，二不休，将针一指，两道金光突然大盛，打向牌的两头。当时那牌也化做大片暗赤色的妖光，当中裹着一条人影，晃眼由小而大，待要作势向人扑来，两下里才一接触，便被飞针炸成粉碎。妖光一散，人影立时脱身而起，本要向前飞扑，因沈-防身飞剑已先放起，似见剑光强烈，不敢再进，略一停顿。忽听哭喊爸爸之声，幼童阂仁已拉着十五娘由身侧抢扑过来，朝那人影扑去。
那人影扑向十五娘身上，便即不见。十五娘始而面色甚是悲愤，人影上身以后，忽现喜容。阂仁却在旁哭喊：“我爸爸呢，是被仇人害了么？”十五娘好似不暇答言，只把手朝爱子一摆，匆匆说道：“这妖孽真个阴毒，幸我今日小心，预先防到，否则我夫妻必遭毒手。此时事在危急，仍望仙姑大力相助，救我丈夫一命，请快随我走吧。”说罢，便请同行。
沈-知那人影是她丈夫阂烈，闻言应诺，匆匆不暇多谈，一同往外走去。赶到湖边无人之处，阂仁随手折了一根柳条，交与乃母。十五娘便将柳条掷入水中，立化成一条小船，拉了沈-，飞身纵上，将手一指，便箭一般往君山漂去。十五娘母子独立前面，不时由身上抓出一把米豆之类，反手朝后打去，头却不回。沈-回头一看，小船离岸已远，波光浩荡，夭水相涵，所行之处，不是正路，所有舟船均在侧面，湖上甚是空旷。
乍看并无异状，可是十五娘每有米豆打出，必有好些妖光邪雾，连同人物影子出现，有远有近，两下里一撞，米豆立化为黑光爆散，双方同时消灭。船行如飞，不消片刻，便离君山不远，眼看到达，忽听十二螺后雷声大震。十五娘大惊失色，喊声：“不好！”
一手拉着阂仁，一手拉了沈-，由身旁发出一片黑光裹住三人，慌不迭离船而起，同往后山飞去。遥望湘灵洞口，光霞电闪中，飞射出一股黑烟，中问裹着两条人影。十五娘忙喊：“这便是那妖人。”沈-因见十五娘行时惊慌。便料有事，早在暗中戒备，飞针、飞剑全部准备停当，本在目注前面，相机应敌，闻言把手一扬，全发出去。
妖人原因邪法为对头所破，又死了一个妖徒，心中恨极，阂烈元神又被救走，愤无可泄，想拿阂烈肉身出气，就势诱敌。不料有人寻来，双方正在争执，又被一正教中的女仙发现踪迹，下来除害。一到，便发太乙神雷，将所设妖阵邪法破去，妖人肉身也为飞剑所诛。正用邪法往外飞遁，本就难免于死，刚一飞出洞外不远，迎头遇见沈-等三人，仇人见面，分外眼红。又因沈-藏身黑烟之中，没看出来历，以为肉体已失，元神飞遁神速，尽可就势报仇，好歹也使仇人受点伤害，再逃不迟。做梦也没有想到，内有一人并非黑煞教门下，法力虽还不济，所用法宝、飞剑均具绝大威力。先见剑光强烈，方欲逃避，一根针形金光夹着一溜烈火，已经上身，立将妖魂炸散。残魂还待往侧射去，忽由洞口内飞来一道白光，其疾如电，只一闪，便追上残魂，裹住一绞，立即消灭无踪。
三人也已停住，瞥见白光后面飞来一个红衣少女，方想招呼，少女消灭妖魂之后，随手一指，那片白光立向三人飞来。沈-见势不妙，刚指飞剑迎敌，忽听洞口有一女子口音大喝：“徒儿，快些停手。”紧跟着，一道金光比电还快，飞将过来，将双方隔断，人也飞到。沈-见是一个中年女尼，看去甚是眼熟，料无敌意，一面戒备，问道：“师姑何人？为何与我为难？”女尼答道：“贤妹，请至洞内再谈吧。你那门人也在那里。”
话未说完，眇女已自洞内奔出，口唤道：“此是云灵山白云大师，那是师姊万珍。白云师伯乃师父前生好友。请至洞中再说吧。”
沈-随带闵氏母子引见，同去洞内一看，法台上面妖幡，连同邪教中的法物，均被白云大师破去，满地狼藉，台下倒着几具死尸，前见周、罗二妖人也在其内。另一美少年盘坐台上，状似入定。三人刚一进洞，立有一条黑影由十五娘身上飞起，向前扑去。
少年立时醒转，先向沈-和白云师徒跪谢救命之恩，随谈经过。
那少年正是阂烈，因寻爱妻，行至湘江，遇见仇敌披麻教中长老白面瘟神曾满成师徒五人，暗用邪法将其擒去，元神也被禁住。同时，又发现十五娘踪迹，意欲借着乃夫元神为饵，一同害死。不料事还未成，忽被沈-无心破去。二人合力，即以其人之道，还治其人之身，杀死妖徒，破了邪法，并将阂烈元神救下，跟踪追去，妖人惊觉以后，又急又怒，正待施展毒手将闵烈杀死，用他尸体行法还攻，为妖徒报仇泄愤，周卓、叶连生带了眇女由洞庭经过，发现邪法禁制，知有同道在此，跟踪寻去。
眇女虽受邪法禁制，实则初遇周，叶两妖人时，早在暗中戒备。因知二妖人心黑手狠，自从黑煞教瓦解，意欲重振邪教，不论何派妖人，均行结纳，势力颇大，邪法又高，惟恐乃师不是对手，为其所伤，只照妙一夫人传授，守定心灵，假作为邪法所迷，一毫也未抗拒。二妖人也以为她乃笼中之鸟，逃不出手，均未在意。及至进洞一看，见是熟人，所禁制的正是以前同门师弟阂烈，本来就要解劝，令其释放。眇女见父亲被困在内，一时情急，便把家传本领，连同眇目内所藏的一粒护魂珠，冷不防施展出来，抢上法台，将乃父全身护住。曾满成骤出不意，竟被捷足先登，急切间休说杀人，连那邪法毒刑均难使用。周。叶二人对于眇女，原有极深用意，看得最重，见她情急救父，以死相拼，自不舍其送命。一面苦口相劝，一面暗中戒备，以防破脸。妖人越发怒火上撞，说妖徒被杀，形神皆灭，新仇旧恨，越来越深，非报不可，执意要将闵氏父女残杀。
双方正在争执，不料白云大师同了女弟子万珍，偶游君山，发现邪气与妖法禁制，知有妖人为恶作祟，立时赶来。眇女转世时，未经仙法禁制灵慧，一见面，便认出是前生师执白云大师，忙即自道来历，急喊求救。周、叶二人本不致死，也是恶贯满盈，不特未与眇女一起，求其解说，反因来人不是庸手，邪正殊途，原是水火，竟随曾满成同用邪法抵御。曾满成也将妖幡展动，还妄想把来人擒住，逼那少女顺从，供其淫欲。满台黑气刚刚涌起，吃大师扬手一太乙神雷，首将法台上妖幡法物全数震成粉碎。师徒二人的飞剑再吃剑光一绞，众妖人全数毙命，只有曾满成、周卓二妖魂乘隙遁走。万珍立即迫出，刚刚成功，大师也将闵氏父子禁身邪法破去，追出与三人相见。
彼此说完经过，沈-寻到爱徒，为三湘行旅除一大害，又经白云大师指点，不必再多耽搁，便可赶往岷山，取回前生所藏法宝、飞剑，再去峨眉拜师，自是喜出望外，欣慰非常。白云大师随说：“我尚有事，须往东昆仑一行。贤妹照我所说行事，十日之内，便可见到长眉恩师与众同门好友。不过此时恩师与玄真子师兄尚在东海，众同门也均他出，须等师父快回，方始回山等候，去早无用。如在八九天上赶到，决不误事。”说罢，一同出洞，施展仙法，将妖人尸首化去，封闭内洞，不令常人走进。一切停当，便自作别飞走。
沈-本要上路，因闵氏夫妻再三挽留，眇女又甚念父母，依依不舍，好在此行有他夫妻行法护送，当日可到岷山，日期足有富余，便即应诺。闵氏夫妻早年名震江湖，相识人多，此次最厉害的对头已然除去，无什顾忌，便在当地雇了一船，陪同沈-在湘江洞庭一带，饮食游玩了几天。
沈-见那十五娘虽被妖妇暗算，毁容残废，但是天生丽质，仍具风华，依旧柔肌胜雪，吹气如兰；心性又是那么端娴温婉，音声曼妙。偏生美目已瞽，满脸创伤，好生怜惜，别时笑问有何方法可以复原。十五娘苦笑道：“女子略具几分美色，便是祸水，甚或误人误己。当受邪法暗算之后，速为医治，并非无望。只因难女稍具蒲柳之姿，未嫁以前，便生出不少事来，嫁后更遭仇敌环伺。丈夫又有美男子之名，江湖上淫娃荡妇追逐者多，他偏情爱专一，避之若浼。群邪忌妒，转与难女为仇，百计陷害，终遭暗算。
如今虽然残废，却可少受好些烦恼。好在丈夫情厚，并不以人残废，变易初衷。遇事附在小儿身上，一样可见，日久已成习惯，也就不去想它了。”沈-笑道：“昨见白云大师，越发想起前生之事。此去重返师门，只要有法想，我必助你复原如何？”阂烈父子同了眇女，闻言连忙下拜，称谢不迭。十五娘朝阂烈微哂，方要开口，阂烈已先说道：
“你不必多心，没有眼睛，终是不便，莫非单是双目重明，你也不愿么？”十五娘方始改容，向沈-谢道：“将来能使难女重见天日，自是感激不尽。不过时日太久，恐非仙府灵丹，不能如愿。此丹何等珍贵，能否赐与异教中人，实难预料而已。”沈-道：
“这个无妨，本门灵丹，本为救济仙凡之用，你夫妻虽然出身左道，近已归正，人那么好，你女儿又是本门徒孙，怎么会没有法想？”闵氏夫妻重又称谢。
沈-师徒便令行法上路。十五娘去至船头，将手一招，忽然一阵风过，那船便如箭一般朝前驶去，仍由川峡溯江而上，次日便到岷山。闵氏夫妻便行拜别，说道：“此山左近，多有修道之士隐居，正邪各派均有，除山后白犀潭住着一位女异人，我没见过外，余者多半相识。尤其前山玄女庙中步虚仙子萧十九妹，前年救过我夫妻一次，久欲登门叩谢，未得其便，难得到此，意欲就便拜见，以谢前恩。再者，仙姑藏宝之处，深居金凤山后，外人也不便随去，恕不奉陪了。”沈-也未留他们，自率眇女往金凤山走去。


第4回 (1) 义重师门 舍身谋老怪 喜求灵药 绝海屠妖龙

金凤山在岷山之阴，地势幽险。记得前生藏宝之后，留有神吼守护。前山民家有一少女，看出灵异之迹，曾以虔心毅力，三次寻到自己洞府，定要拜师。因值转世期近，未肯收留，曾令先习坐功，传以吐纳之术。事隔多年，不知此女在否，也想就地访看。
先到金凤山，见古洞云封，昔年盈把之木，已然合抱干云。杂草怒生，浓荫蔽日，洞口禁制原封未动。猛想起此是玄门大清仙法禁制，自己法力尚未恢复，如何可以破禁而入？方对眇女说起发愁。眇女道：“恩师昔年禁闭此洞时，曾说他年重来，禁法自解。
为防万一，并在对面种了一株槐树，树下还埋着一件穿山行海的法宝，名叫五行如意舟，以防转世重来，日期有了先后，不得入内之用。何不取来一试？”沈-虽得妙一夫人灵符神光照体之后，灵智逐渐恢复，但前生之事依然记忆不全。闻言重又回忆前生，果有此事，便命眇女移树取宝。话才说完，忽听一声怒吼，山鸣谷应，势甚惊人，但甚耳熟。
眇女喜道：“这不是守洞神吼的叫声么？”话未说完，洞前烟云杂沓，风雷交应，金光电耀，一闪即灭，紧跟着现出一座洞门。一只狮面虎尾，独角龙鳞，目光宛似电炬的金毛怪兽，口中狂喷烟火，怒吼连声，由洞中飞将出来，待朝二人扑来。眇女知它厉害，连忙大声喝道：“你连恩主也认不得么？”
神吼前随沈-多年，沈-转劫时，因它性太猛烈，又不忍将其杀死，命其留洞守候，不许倚仗地行本能，变化裂地而出。神吼居然知道厉害，独在洞中隐藏修炼，从未离开。
事隔多年，每日想念旧主，加以终身茹素，沈-为它所留的黄精、首乌等药草树叶之类食粮快要吃完，洞有仙法禁制，不知能否出去。虽以近年功候越深，绝食无妨，但是这些年来所食全是干枯陈粮，也想换换口味，吃点新鲜东西，正要缩小身子，由泉眼石窍中穿地而出，忽听洞外有人说话，当有外人前来盗宝，不由暴怒。同时禁制失效，洞门大开，越料禁法为人所破，一时情急，飞扑出来。因守主人之诫，对方如不进洞偷盗，不许伤人。出时瞥见洞外二人神态安详，又未行法，不似有心作对，怒火便消了好些，本是虚声恫吓。闻言立即倒退，瞪着一双金光四射的怪眼，朝二人上下一看，果是旧主回来。一声欢啸，二次扑向身前，不住摆尾摇头，做出许多亲热神态。
沈-师徒本极爱它灵慧，一面抚摸，一面取出法宝，同去洞内。见昔年石室数间，仍是整洁非常，地无纤尘，陈设用具也是原样未动，夸奖了几句。又去后洞收藏法宝之处，见那禁法也刚失效，当即将法宝飞剑全数取出，试一演习，什九均能由心运用。内中还有一部道书，乃是少清仙籍的副本。前生刚刚得到，未及修炼，便遭兵解。曾经-姆严姑婆指点，仔细回忆，尚还记得。一算日期，才第六天，此去峨眉甚近，不消多时，便可到达。想乘这二三日的闲空，试为练习。事有凑巧，沈-师徒本就夙根灵慧，而道书第一张便附有解破禁制之法，不等拜师，法力便恢复了一多半。
到了第八日午后，想起前山老龙场的民女，顺道往访，就此起身。寻到那家一打听，原来那民女自受沈-前生指教，回去便闭门修道，不问外事。三十几上，父母双亡，剩下姊弟二人，本也相安。前年近村搬来一个匪徒，名叫裘嘉。此人先是一个银匠，因为倾东灭伙，被人告发，逃往外乡，无可容身，仗着会点武艺，做了江贼。因为犯案大多，逃到老龙场，隐名避祸。初来尚知避风敛迹，渐渐为恶横行。山民良善，无奈他何，越发骄狂自恃，无恶不作。偶因上坟，路遇民女，想要人财两得，令一贼党强往说媒。民女守贞多年，向道心坚，自是不肯。不久，便将乃弟擒去，并欲强抢民女为妾。民女受迫无奈，情急自杀。仍被其将家产侵占了一多半去，方始将人放回。现离民女之死，才只百天。沈-天性疾恶，闻言大怒。先去民女家中访看，见乃弟人甚忠厚。略谈了几句，便自走出。
场上山民全都认得沈-前生，知是异人。昔年还有多人往她洞中，求药治病。后来见洞不在，成了一片整壁，只当仙去，忽又出现，相貌未变，只是年轻得多。纷纷上前，向其诉苦。说裘嘉淫恶凶横，直无人理，山民偶有冒犯，往往失踪，尸首全无。想去告他，怕见官府，又无凭证等语。沈-本想暗中除害，闻言，二次激发怒火，更不寻思，师徒二人立即寻去。正赶裘嘉同了一伙贼党入江行动，被沈-暗随在侧。等船到川峡无人之处，将裘嘉连同全船贼党一齐杀死，沉入水底。再回老龙场，把贼窟金银摄了些来，分与山民，说裘贼不久遭报，你们各自安身便了。
众正拜谢，忽听婴儿啼哭之声甚急。回头一看，原来是一中年贫妇，怀中一个生才两三月，满头癞疮的女婴，遥伸两手，朝着沈-乱扑乱挣，哭得甚急，意似求抱，已然力竭声嘶，看去情急异常。沈-见那女婴相貌奇丑，全身满是疮疤，脓血狼藉。随来丈夫恐其冲撞仙人，正在喝令退去。婴儿好似懂得人言，一着急，两眼翻白，小手脚一挣，身子望后一仰，当时晕死过去。沈-急于起身，见那一对夫妇穿得甚是贫苦，未及细问，先将男的唤住，贫妇已扑地跪求救命。沈-笑说：“无妨。”便将余剩金银赠与贫妇。
手朝女婴微一抚摸，“哇”的一声，便自哭醒。这类善举，沈-前生常做，只嘱众人不许传扬。好在当地居民无多，分处山间，共只二三十户，相隔裘家尚有七八里，无什可虑。说完，便自起身。那女婴仍是怒啼索抱，大哭不止。沈-走出老远，犹听身后婴啼甚急，急于去往峨眉见师，当时也未注意。走到无人之处，便驾起遁光，朝峨眉金顶后面锁云洞飞去。
彼时凝碧仙府尚未开辟，地在千寻绝壑之下，甚是广大，琪花瑶草，灵泉怪石，到处都是（事详拙著《蜀山剑侠传》）。下面虽然别有天地，风景灵秀，由上下望，却是一片沉冥。离顶数十丈，终年云雾布满，其深莫测，游山的人轻易足迹不至。纵有大胆游客，沿着金顶后面危崖削壁攀援到此，见当地除有一座三数丈大的石洞和洞侧几树梅花、一片石地而外，毫无足观，路又险滑难行，也必兴尽回去，决想不到绝壑下面藏有神仙宫宅。沈-前生到过，知道凝碧崖大元洞仙府一头通着锁云洞外绝壑，一头通着同门师兄髯仙李元化所居飞雷洞外平崖，也是山中最隐僻难到之地。心想：“同门师兄弟中，只晓月禅师与己不和。李元化为人虽好，但他乃是晓月禅师引进，二人交厚。此去相遇，难免被其轻视，不如径由锁云洞前绝壑穿云而下，直达凝碧崖前，见了恩师，再与众同门相见。并且妙一真人夫妇正同在仙籁顶旁练那六合旗门，望见自己，必要出迎，如能先与相见，由其引进，岂不更好？”哪知刚刚越过金顶，便见斜刺里飞来三道白光。
内中一道光最强烈，宛如大白经天，长虹飞泻，与众不同，一见便认出是髯仙李元化。
二人原是同门至好，许久不见，自是想念。方要抢前相见，无如转世不久，功力尚浅，对方却是与日俱进，比起前生同门又加强了许多，本追不上。那三道剑光来势绝快，沈-师徒又被崖脚挡住，对方不曾发现，只看得一眼，便往绝壑之中飞射下去。等沈-师徒跟踪追到，崖前已无影迹。素常心热情厚，劫后重归，遥望宫墙，早生依恋，况是同门至好，急于见人，也未想到有不愿见之人在内，急忙穿云直下。
刚到凝碧崖古捕巢下，便见仙籁顶旁迎来男女五人。定睛一看，当前四人，乃是髯仙李元化，坎离真人许元通，妙一夫人荀兰因，同了黄山餐霞大师。后面一个相貌清奇的老和尚，正是前生对头晓月禅师。沈-不禁想起一段往事。
当初因为大师兄玄真子再四向恩师坚辞，说他本人道浅力薄，不堪承继道统，二师弟苦行头陀将来又要重归佛门，算来算去，只有妙一真人齐漱溟九世修积，道高福厚，又是夫妻同修，历劫多生，从未离过师门，并为恩师代完三千万外功的宏愿，不论内功外行，法力心性，全都高人一等，为众表率。事前为此曾向众同门商议，多无异词，实是众望所归。本派不久二次开山，发扬光大。恩师仙去以后，非像齐师弟这样道高德重的人，实不足以排除万难，当此重任。为此集众请求，敬祈恩师先期传以衣钵，使其早正名分，就便考查他的功行，而令众心悦服，免得日后另生枝节。弟子等也必从旁相助，决不使其辜负深恩。恩师长眉真人虽未当时答应，已经默许。一班同门多和齐氏夫妇交厚，道法也多弗如，再经过玄真子、苦行头陀三次请求，均认为将来必行之事。齐氏夫妇由此越发勤奋，功力大进。一班男女同门心悦诚服，个个归心。内中只有晓月禅师一人私心忌刻，前听说玄真子、苦行头陀两位迫随师父六七百年的开山门大弟子，一个谦抑退让，一个只等恩师仙去，便要重归佛门，众同门只他最长，从师年久，法力又高，对于继承教主，二次开山，从不作第二人想。不料玄真子忽然荐贤自代，好生嫉愤。无如询谋企同，众无异词，当然不能独持异议。当时默然，无所表示，心中实是气极。当玄真子第三次请求下来，恰值齐漱溟奉命出山未归。沈-因听师父不特面示允意，并还说起荀兰因的功力仙福不亚乃夫，将来正可分掌男女弟子，为本门留一佳话，语多嘉奖。
本是至好，自然心喜，一见面，便向其道贺。却瞥见晓月禅师在旁冷笑，恩师说完前言，立即飞走，不在洞中。沈-知他不服，向其责问，言语失和，因而生嫌，后便惹出好些事来。便自己上次兵解，一半也是因为此人。如今事隔多年，见他仍然沉着一张脸，全不似前行四人神气，不禁想起前生屡受愚弄经过。心虽有气，但想到劫后重逢，终是多年同门之谊，如何刚见，便与人计较？
沈-念头才转，妙一、餐霞两同门姊妹已先迎上，执手殷勤起来。李，许二人也各礼见，互询别况，全都欣喜非常。谈不两句，晓月禅师也缓步走到，因是师兄，便先向其行礼。晓月禅师道：“想不到师妹居然前因不昧，未假师长之力，劫后重归。可同我洞中小坐如何？”沈-答道：“妹子此来，尚未拜见恩师；再者，前生误犯教规，方遭此劫，也应先去请罪。请诸位师姊妹先领妹子前往参拜，领命之后，再往师兄洞中，一作良晤畅谈吧。”
晓月禅师微笑道：“本门教规，最忌无故残杀。便遇妖邪恶人，也必分别首从，但可原恕，无不许其自新，重在化恶为善，不许操切。适才我由川峡飞过，发现江中有一盗船，内有三十多人，一齐被人杀死，又将尸首和船用禁法沉入江心，形势既极凶残，法力又差。我恐其为异教中人所破，或是日久失效，残尸浮起，岂不连累好人？为此又加了一重禁制，将破船残尸埋入江底泥沙深处，不令浮起。当时见那禁法，似是本门中人所为，但一班同门的法力不应这么浅。现时想起，定是妹子所为无疑。此事如被恩师知道，于你大是不便。难得恩师近日所炼大清仙篆功行完满，正在神游灵空仙界，不曾醒转。见时最好不要提起，日子一多，师父也就忽略过去，否则，不免怪罪，你又要吃苦了。”沈-闻言，猛想起：“师父常说自己杀机大重，屡加告诫。今日那伙水寇虽极可恶，但是只凭众山民一面之词，因为急于见师，未照法规，事前细心考查，果然迹近滥杀，却又落在对头眼内。对方口气神情，又和前生一样，表面关照，实则幸灾乐祸，不怀好意。”慨然答道：“妹子虽然无心犯规，但对恩师岂可隐瞒，幸蒙师兄提起。妹子先去中元洞外待罪便了。”随命眇女拜见各位师伯叔。眇女早就恭立待命，立即下拜。
晓月禅师又笑道：“令高足和师妹一同转劫，怎也还是这等形象？”
沈-知他讥刺自己师徒同样丑陋，越发不快。方要开口，妙一夫人知道二人嫌怨，全由自己而起。沈-性刚心热，见晓月禅师本是同门至好，为了丈夫承继统道，忽然忌妒，先还隐而不露，后竟当众明言，说自己夫妇决难胜此重任，由此遇事作梗。沈-看不惯，始而背着师父争论，终成仇隙。方要约集众同门为之释嫌修好，解除嫌怨，沈-师徒已然转世。事隔多年，双方嫌怨依然不解，双方暗门，不便明劝，沈-此时法力尚差，人又梗直，一个不留神，便吃大亏。只得暗使眼色，令其住口，想等晓月走开，再与明言厉害。同时餐霞大师和李、许二人也同声笑道：“师妹初回，我们理应畅谈，师父神游未归。那伙水贼，我们日前已有耳闻，本定前往除害，因事迟延。纵令处治稍重，也是无心之失，师父回来，至多警戒几句，不致重责，只管放心。还是同去晓月师兄那里叙阔吧。”
沈-苦笑道：“妹子因为心粗气盛，不知吃过多少亏苦。同门十四人，只我一人遭此大劫。如非两位老前辈鉴怜，几连元神也保不住。前生二百多年功力，一旦化为乌有，降生时夙因尽昧，几同凡人。如非荀师姊助我脱难，免此一劫，几死鬼母朱樱门人之手。
想起身经，实是惨痛。好容易重返师门，不料又犯无心之过。此时心中实是畏惧，除了自知罪重，去往洞前长跪候命，恩师见我意诚心苦，或能宽恕一二外，更无善策。如若不知悔过，恩师必当我不知俊改，再要逐出师门，重遭苦劫，岂不为亲者所痛，而仇者所快么？盛情心领，且等拜见恩师，发落之后，再来领教便了。”说罢，慨然往中元洞走去。眇女知道本门法严，犯者无赦，好生愁急，战战兢兢随在身后。到了洞前，沈-首先虔诚下跪。眇女也随同礼拜，虔诚祝告，跪在身后。此是峨眉派门人待罪旧例，一经通诚，自供罪状之后，不奉师命，便跪一年，也不能起来，谁也不敢近前与之问答。
这时，开山教主长眉真人功行己将完满。飞升之后，众门人除玄真子、苦行头陀、妙一真人奉命东海炼法炼丹而外，余均各回自己洞府。真人所炼许多法宝、飞剑，均封藏中元洞内。除凝碧崖老捕巢让与白眉禅师暂居而外，余者数十百处灵景石室，连同通往飞雷洞捷径，一齐行法封闭。门下众弟子因为别远会稀，又想多得教训，各把所居洞府封闭，一齐赶来，随侍在侧，不奉师命，谁也不肯离山一步。
众弟子全都修炼年久，道法高深，平日相处，情意至厚。只晓月禅师与风火道人吴元智，不久劫运将临。一个因为觊觎道统，妄动贪嗔；一个疾恶大甚，树下不少强敌，日后在劫难逃（事详《蜀山剑侠传》）。下余诸人，因沈-侠肠刚直，勇于赴义，对人又极诚恳；门人貌虽奇丑，但她屡生修积甚厚，只因夙孽难解，历劫多主，始终未迷本性，对于乃师更是忠义，始终追随，同生共死，因此对她师徒全都看重，不以晓月禅师为然。玄真子和妙一真人夫妇，对她师徒更是情厚。这时众人恰均同在太元洞中修炼，闻讯纷纷赶出，问知经过，不便上前谈问。
待了一日夜，沈-师徒尽管转世不久，功力尚差，却始终神情丝毫不懈。众人正商议师父神游回来，万一怪罪，一起为她们跪求宽恕，忽见洞中值班弟子万里飞虹佟元奇出唤沈-师徒和众弟子人见。众人应命，同去洞中。参拜之后，沈-师徒仍跪地上，自供罪状。长眉真人笑道：“徒儿起来。你昨日行事虽然稍过，一则你元灵初复，行事不免鲁莽，实是无心之过；二则那伙水寇无恶不作，并未在杀一人，只是心粗罢了。你师徒又深知戒惧。念在初犯，料你下次必知改悔，故从宽免。我不久功行圆满，飞升天阙。
本门心法，你好些不曾传授，又经过这一劫，照你此时法力，尚难下山行道。少时我便详为传授，只要用功，两三年后，异教妖邪便少敌手。努力修为，毋负我望。再犯杀戒，便难容了。”沈-感激涕零，喜出望外，重又拜谢，侍立于侧。
真人又向众说道：“昨游北海居罗岛毒龙礁，偶遇心如神尼，说她以前出身旁门，后归佛法，炼就极大伏魔法力，想收一女弟子，传授她本门衣钵。因在北极荒岛，坐禅多年，无暇到中土来，托我代为物色。并说她以前便是最恶的人，忽然悟道，立时参修上乘功课。所收弟子，只要资质真好，不问以前行为如何，放下屠刀，立地成佛，善恶均能度化。我如为她援引，便是有缘。这女弟子如是在佛、道两门修炼多年的，更合她意。行时并交我两件东西，等我将她心目中的女弟子寻到，代为交付，到了时机，便会寻去。心如道友与我多年至交，再三嘱托，不应置之度外。可惜你们未必肯去从她，否则此人佛法无边，不可思议，具有极大降魔威力，如往拜她为师，必有成就。”众女弟子闻言，全未答话。沈-更是感激师恩，正图常在师门，一意修积，助本门发扬光大，闻言毫未理会。心还在想：“本派为玄门正宗，领袖群伦，师恩又是那样深厚，就算心如神尼法力高强，本派也自不弱，谁肯辜负师门深恩，去拜他人为师，岂非傻子？”朝众人看了一看，毫未理会。真人又将眇女唤至面前，谕勉几句，令其从师同修。再向众弟子分别考问了几句，便令退去，只留玄真子、苦行头陀。妙一真人夫妇与沈-师徒，随侍待命。跟着便传沈-太清仙。
这时晓月禅师虽因夙孽太重，一念之差，妄动贪嗔，但以真人法力无边，除与众同门貌合神离而外，并不敢于稍微放肆，只恨在心里。先还恐怕满腹私心，被真人看破。
及见真人相待如常，以为不曾觉察。眼看沈-虽因转劫吃了大亏，不知怎的，师父对这以前犯过教规，经众求情，方许兵解转世，重归师门的徒弟，这次回来，反多怜爱，时常传授，又赐她师徒好几件法宝。不消两三年，功力大进，便和自己竟成伯仲之间，法力较差的同门，反不如她。沈-对于自己，又是意存轻鄙，望而远避，非到不得已，难与对面。便是遇上，也只照例礼见，喊声师兄，略拜即去，一言不发。有时当众谈论，一味尊崇齐氏夫妻，话多刺心。又不便公然计较，越想越恨，本就愤急，无可如何。
也是合该有事。沈-师徒第三年便下山行道，想在恩师飞升以前，为本门多积一点善功。而且又眷怀师恩，每次下山办完一件事，必要回山一行，本意是舍不得离开恩师。
晓月禅师见她时常独奉师命，下山修积，偏又积功甚多，几乎无往不利。师父除说她疾恶太甚，树敌大多，常加告诫而外，无一次不加奖勉。既觉师父偏心，又当她回山志在表功，本来积恨已深。这次众弟子只玄真子、苦行头陀奉派陪侍，余全奉命下山。沈-师徒与妖人斗法，一时疏忽，被其逃去。恰值晓月禅师遇见，深知妖人乃东海散仙邱允之弟，必去投奔。乃兄虽也旁门成道，为人甚好，门徒众多，教规甚严。所居呼龙岛更是海外仙山，风景灵异。当沈-转劫那些年，邱允还曾想拜长眉真人为师，意甚虔诚。
真人嫌他门徒大多，品类不齐，与乃弟时常暗中勾结，出外为恶，根骨福缘也都太差，虽然坚拒未允，对他本人却颇嘉许。行时并还赐他一道灵符，以为将来转劫之用。晓月禅师知沈-却不知道此事，而对方宫室华美，壮丽非常，不像正经修道之士所居，沈-前往，必生误会。对方也极好胜，只一动手，沈-败固吃亏，胜必多杀。就算师父偏心，也不能不加责罚。便用巧言愚弄激将。
沈-因先逃妖人淫凶狠毒，本欲除害，再听这等说法，果然上当。眇女在旁，本曾力劝不可造次，沈-也料晓月不怀好意，但心想：“至多对方邪法厉害，自己带有两件师传至宝，胜固可喜，败了也能全身而退，何必示弱，求人相助？真要不行，再寻几个交厚的同门相助不晚。”哪知刚一寻到岛上，正遇妖人约了同党，在彼祭炼妖阵，越发怒从心起。那妖人原因乃兄访友他出，先勾结门下恶徒，盗了一件法宝，仗着弟兄情厚，不致为此反目，竟在岛上炼那妖阵，一时邪雾迷漫，高涌天半。只说辽海穷边，无人得知，一演习成功，便往中上寻仇。不料到才两三天，敌人便寻上门来。沈-见邪法阴毒，因为孤身深入，惟恐失机，上来便用全力，剑、宝齐施，骤出不意，全岛二百多个门人侍者伤亡大半，妖人也全伏诛。沈-自觉此行痛快非常，还在得意。归途又和轩轻老怪、九烈神君等几个著名魔头的门下相遇，连斗了几次法，均占上风，依然不知魔法厉害。
还待穷追，忽奉真人千里传声，令用所传法宝防身，隐形飞遁，立即回山，不许迟延。
彼时她正与群邪一路恶斗，已快被引到轩轻老怪所居魔宫前面，心还不欲隐形示怯，无如师命不敢违背，只得朝着妖徒去路大喝道：“我奉师命，有事回山，改日再寻尔等这伙妖孽，为世除害。”说完，刚一转身飞起，便听身后遥空中异声大作，一片乌金色的妖云魔光，夹着阴风鬼啸，漫天盖地，疾如奔马，潮涌追来，晃眼被他迫上。如非防身法宝威力神妙，闻令回飞，早已取用，几乎受了大伤，这才知道厉害。幸而身形宝光已先隐去，一见不妙，立纵剑遁，急忙回路飞驰。
妖云原是轩轻老怪门下大弟于五淫尊者所炼金乌神障，一名玄武乌煞罗喉血焰神罡，厉害非常。老怪师徒因为威名至大，无人敢惹，却被两个年轻丑女伤了两人，一时愤极，已然布就罗网，等其投到。对头忽似警觉，隐形遁去。妖人如何肯舍，立将元神合在一起，施展全力追来。虽因对方飞遁神速，不曾将人擒去，但那邪法厉害无比，稍微接触，立有感应。料知仇敌在前，为防改变方向，妖云展布越广，天都遮黑了大半边。只见黑烟滚滚，疾如奔马，千万点金花血焰，似电一般闪烁不停，阴风怒号，鬼啸凄厉，声势猛恶，比起前在孤山所遇妖人，还要厉害十倍。沈-师徒正在有些发慌，忽然一道金光由横里飞来，比电还快，只一闪，便成了其长无际的金虹，放过自己，挡向妖云前面。
识听嗷的一声厉啸，一直响到天边，金光立隐，重返清明，仅剩妖人啸声晃荡遥空。那奔山倒海一般的妖云，早已退去，一闪不见，定睛一看，四外井无形迹，知有前辈师执暗中相助，仍往回飞。
到了凝碧崖前，刚刚下降，便见玄真子和妙一真人并肩走来，面有愁容，也未想到自己身上。方问：“师父唤我何事？二位师兄可知道？”玄真子道：“你前日去往海外追杀妖人，不应不加考查，一到便即下手，以致伤亡大多。适才师父说你近一年来屡犯杀戒，屡戒不俊，这次反更变本加厉，大为震怒。听那口气，大是不妙，师妹还须留意才好。”沈-心想：“此行虽未查问对方门人，所炼诸天六丁神煞乃左道中最阴毒的邪法，炼时必须残杀许多生灵，任谁见了，也不放过。师父如问，也有话说。”随口应诺，理直气壮入洞。见旁边立着一个道人，与前杀妖人相貌相似，满脸悲愤之容，无什邪气。
刚刚跪下请命，真人已先问道：“你知罪么？”沈-知师父素来宽厚，从无如此严厉神色，知道犯过不轻，哪里还敢开口。真人便历数她近年自恃骄狂，疾恶太甚，凡是左道，遇上便即穷追，不杀不止：“因你以前所杀虽皆穷凶，为防由此开端，妄肆杀戮，自毁前修，并为师门之辱，再三告诫，未加责罚。谁知始终不知俊悔，反而变本加厉，任性妄为。对方妖阵虽然狠毒，但是岛上二三百人，即令妖人门下，岂无胁从在内，如何一到便下毒手？伤亡这么多。本门教规最忌妄杀，现在岛主人又前来诉冤。虽仗一位道友相助，以他佛家最高法力救助，除背师为恶的两个门人外，余者幸得无恙。但你凶心不改，罪孽已多，我门下哪有你这样徒弟？本应封闭灵智、法力，追回法宝、飞剑，逐出门外，任你自受孽报。姑念累世相随，事出无知，从宽发落，由此逐出师门，不许再来见我。你徒眇女，虽也从你行凶，但她事由从师，自然不敢违背，事前又曾劝阻，理应未减，去留听其自愿。你师徒均是美质，只因本门法严，犯者无赦，你虽被逐，仙业并非无望，各自勉力虔修去吧。”
沈-明知师父春温秋肃，恩威各得其分，一向言出法随，照例不容宽假，既然说出这等绝决的话，势在必行，已难挽回。再一回忆前生，本是人家弃婴，由怀抱之中，蒙师长虎口救去，始而转托同道女仙抚养。年才十岁，女仙坐化，由此长侍师门，随同修炼，小小年纪，便得玄门正宗传授。因为自己天性疾恶，树敌大多，如非师父爱护解救，早已形神俱灭，堕入轮回。满拟这次重返师门，永修仙业，不料中了晓月禅师阴谋暗算，铸此大错，误犯教规。虽然师父行法大严，不念师徒情义，但自己粗心大意，也实有不对之处。想起师恩深厚，从此宫墙远隔，不禁悲从中来，放声大哭，跪伏地上，哀求不已。真人始而未理，最后说道：“你随我多年，难道还不知我对门人平时虽甚宽厚，持法素严，向不询情宽纵么？你自有你前途，求告无益，各自去吧。”
沈-毕竟性刚，知难挽回，暗忖：“师父心肠真狠！”万分悲愤之余，亢声说道：
“弟子实为那妖人邪法淫毒，积恶如山，到时又正值布那妖阵，心想正经修道之上，不会有那情景，又见人数甚多，男女都有，同在施展邪法，加以地介海荒，共只师徒二人，对方那等声势，惟恐有失，贻羞师门。以为照彼行径，决非善类，又有晓月禅师兄先人之言，一时疾恶贪功，致多杀伤。虽犯教规，实是无心之失。本门法严，恩师不肯原情宽恕，弟子也不敢强求。但是弟子累世追随，受恩深重，虽然身在江湖，依然向望宫墙，此后定当勉力虔修，决不有负深恩，玷辱师门。至于徒儿阈眇女，全是奉命行事，事前还曾劝阻，与她无干。弟子见嫉群邪，树敌众多，在弟子固是除恶务尽，群邪也必不肯相容；况离师门，敌人更无忌惮，势孤力弱，终必不保。眇女相随受累，实是无辜，伏望师父恩怜，许其仍在门下，令拜荀师姊为师，使得勉修仙极，感恩不尽。”
眇女本吓得战战兢兢，跪伏在沈-身后，一听师父词意刚直，方在代她胆寒，偶然偷觑真人，不但不怒，口角上反是含有一丝笑意，不由心中一动。不等开口，忙即跪叩道：“孙儿誓随恩师，出门待罪，等到功行稍可自赎，再求师祖开恩，恕其既往。伏望师祖恩允，永世铭感，无有尽期。”真人微笑道：“理应如此。念你忠义，特赐降龙宝珠二粒。只须一珠，任何海中精怪，决难加害。可随你师，去见齐漱溟夫妇作别，我已先有吩咐，由他代为传授。去吧。”
沈-还要开口求说，不令眇女同行，以免两误，真人座前忽起一片金霞，挡在前面，旁立道人未退，料还有事神游，再说无效，只得强忍悲愤，拜辞出洞。当时负气，本想就走，忽见妙一夫人走来。二人情感至厚，想起前事，越发酸心。暗忖：“师父行事，每在无意之中，微露仙机。所说降龙珠，必有大用，并且用时只消一粒，为何两粒同赐？
分明师徒合用无疑。再者，恩师师徒情分最厚，犯规乃无心之失，怎会如此心狠，连眇女也被连累？莫非有什要事，故意将我逐出，使我立功自见，并为本门立法不成？”想到这里，悲怀略解。暗察妙一夫人，满脸惋惜之容。料他夫妇最得恩师器重，必已早知此事，如可挽回，怎会这等借别？心又一凉，忍不住泪流下来。妙一夫人便拉她师徒同往所居石室，殷殷婉劝道，“师妹不必愁苦，此后只要奋志修为，有了成就，纵然不在师门，一样不负师恩栽培。你修道多年，如何这等着相？你和眇女成就定必远大。但你为人疾恶太甚，以后遇事，还是放宽一些。”话未说完，沈-愤道：“我如非这些妖邪，怎会被逐出去？此后誓以全力与群邪拼个存亡，非为世人除害不可。”
妙一夫人知她性情刚烈，不便再劝，随将降龙珠取出传授。沈-见那宝珠约有两寸圆径，形如青灰色的玉球，乍看只形体特大，与常见宝珠不同。细一照看，内里彩气氤氲，光霞徐徐流转，变幻不停。拿在手中微一拨动，隐闻到一股异香，知是一件异宝。
妙一夫人再一说那妙用，心更惊奇。夫人道：“此珠专制各种精怪，宝主人功力越高，灵效越大。眇女虽然同受本门心法，到底还差，最好师妹先行炼过，再交与她自炼。一与本身元灵相合，便成第二元神。日后就遇群邪围攻，你师徒各有一珠，至少可免许多苦难，不致伤害本身真灵。千万不可轻视呢。”沈-苦笑道：“师姊当我因为师父心肠稍硬，便敢忘却深恩，负气不受么？”夫人早识未来之事，防其性刚负气，以为此珠传与眇女，她便不再同炼，闻言心定，立现喜容。


第4回 (2) 义重师门 舍身谋老怪 喜求灵药 绝海屠妖龙

众同门也都得信，纷纷赶来，互相话别。沈-见晓月禅师也随了来，想起屡受阴谋捉弄，以师长之明，不会不知，却只对自己一人处罚，并还这么重，越想越有气，待要发泄几句。忽听玄真子、齐漱溟同声说道：“师妹无须失意，师父雷霆雨露，皆是恩泽，此举焉知不是玉汝于成？你自有你前途去处。送君千里，终须一别，请仍返金凤山旧居清修，以待机缘遇合吧。”髯仙李元化接口说道：“师妹虽不在此，同门情义，仍是一样，只有更厚。以后如有什事，只管寻来便了。”沈-见晓月禅师微笑不语，越发有气。
又以李元化和晓月禅师私交最厚，疑心奚落，冷笑道：“小妹不才，已拼以身殉道，誓与群邪相搏，宁甘百死，也不畏缩。我乃本门逐徒弃材，性又疾邪，除恶如同剪草，何敢再劳师兄弟姊妹为我任过？只是恩师不久成真，此后白云在天，去德日远，不知飞升之时，能否容我拜送，是个心事而已。”还待往下说时，瞥见妙一夫人以目示意，爱徒眇女又在身后扯了一下衣襟。心想：“此后除三五同门至好偶然相见而外，誓以独力行道，决不要人帮助，也不再与余人见面。前路方遥，事贵力行，空言何益？”随向众人辞别。众中只晓月禅师一人见她神色不善，暗骂：“贱婢无礼，此后便是外人，如犯我手，休想活命。”愤然离去。余均送了出来，一直送出飞雷径后洞门外。沈-再四坚辞，方各礼拜而别。沈-师徒往金凤山旧居飞去。
沈-以前想将守洞神吼带往峨眉，也因晓月禅师当众力言仙府灵景奥区，素无兽蹄鸟迹，并且师长不久飞升，凝碧崖老楠巢须借白眉禅师驻锡，不如仍令守洞。沈-知他遇事作梗，懒得再说，于是洞府也未封闭。经此一来，故居无恙，反省了不少的事。师徒两人回到洞中，因为伤心激刺，性更刚烈。心想：“邪正不能并立，树敌这么多，我不寻他，他也寻我。此时没有管头，只要不为恶，便可任意所如。索性见一个，杀一个，纵不能尽诛群邪，到底也为本门宣扬德威，与那对头看个样儿。”主意打定，乘着仇敌尚未得信，先将洞门封闭，照师门心法勤修苦炼，并炼那两粒宝珠。师徒心志俱都坚强，精进自不必说。连那守洞神吼，也增加了好些威力，预计再有一年，便出行道。
同门除妙一真人夫妇、白云大师、餐霞大师四人而外，俱都避而不见。内中妙一夫人情分最厚，时往访看。偶然回山，谈起她的心志，被晓月禅师听去，想起前嫌，故意向外宣扬。一班妖邪本恨沈-入骨，早已风闻被逐之事，想要寻她报仇。这一宣扬，越发证实，纷纷赶来寻仇。沈-虽仗法力高强，未吃什亏，无如仇敌众多，此去彼来，闹得沈-不胜其烦，终被激怒，往往不等敌人上门，先自寻去。杀戮既多，威名虽然大震，双方仇恨也越深，结果把几个著名妖邪首脑全都引了出来。师徒相依，孤立无援，又不愿受人帮助。平常遇到极凶险的局面，幸仗妙一夫人等暗中将护。沈-发觉以后，为争昔日之气，虽然不愿，良友好心。不便明拒，只在暗中想尽方法隐避，老是独往独行。
那几个著名的妖邪全都神通广大，心计周密。尽管对她恨极，因有两次命人前往加害，每占上风，必有她的同门至好解救，心疑长眉真人必有用意，恐怕由此牵动，心存顾忌；又以多年威望，不出手则已，出手便须必胜，未敢造次。沈-因此也得无事，仅经过几次险难，也都逢凶化吉。
这日，闻得长眉真人就要飞升，心想：“身虽被逐，师恩仍极深厚，此后除非修到天仙，永无再见之日。自己以前不合负气，被逐这些年，从未前往参谒，也未露过悔意，托人求情。”越想越问不过心，万分依恋之下，便往峨眉赶去。因是弃徒，不敢齿于众弟子之列，只在后洞门外通诚遥拜，跪伏待命，想等师父飞升时见上一面。哪知只听传言，时日不对，连跪伏了三日夜，不见真人仙云飞起。心想：“自离师门，便未再见，无论如何，也要见上一面。”又见师门一些至交陆续到来，飞升之事一定无讹，决计无论跪多少天，也要候到师父飞升才罢，心更诚敬。明知好些师执同道由身侧经过，只把双目垂帘，虔心恭候，既不招呼，也不探询。师徒二人恭恭敬敬跪到第六天上，真人方始飞升仙阙。沈-见师父过时手指西方，目注自己，似在含笑点头。仙云电驭，瞬息直上天心，没入苍雯沓霜之中。看出恩师对己仍是昔年期爱神情，这些年来如往悔过苦求，未必不能原恕。偏生好胜负气，以致从此违颜，人天永隔。
方在悔恨，心中依恋，妙一夫人忽然飞来，见面便递过一封束帖和一件法宝。说起真人因她一意孤行，不知悔过，这多年来，虽经门人请求，不曾允准。教规谨严，师徒之分已绝，师徒之情犹在。此次飞升，众同门各有法宝留赐，沈-也得一份，宝名屠龙刀。柬帖现尚空白，到时自会现出形迹灵效。外附戒刀一柄，以备异日之用。沈-闻言，心更悲痛，知道师恩至重，法宝虽好，不过留念，这张空白柬帖，定必关系他年成败。
重又望空下拜，跪谢深恩，感激涕零。妙一夫人温言劝起。沈-略叙别况和恩师去时情景，正要作别回山，玄真子、齐漱溟等旧同门和许多外来的平辈道友，都由洞中走出，与之叙阔，并请入洞聚谈。沈-因晓月禅师尚在洞内，两生受罚，犯规被逐，多半由他而起；这次恩师将道统传与妙一真人，心正气愤，入洞难免受他冷言讥嘲；再则此时也实无颜见他，便用婉言谢绝。众人知她心意，也未相强。师徒二人便自辞别回山。
过了不几天，这日眇女去往山场，忽然发现一个相貌奇丑，满头癞疮的小女花子，认出根骨甚佳，好似哪里见过。回来一说，沈-忽想起那年去往峨眉，所遇女婴眉间有一小红痣，颇与前生定约的民女相似。彼时眼力相差太远，急于见师，女婴相貌丑怪，与民女前生迥乎不类，也未留意。二次回山，并未再往山场，心疑是那民女转世。前生本曾许她，等自己转劫再来，收她为徒，如何违约，使其失望？又想起女婴见时痛哭求抱，急得晕死过去情景，越料十九是她，心念一动，留下神吼守洞，一同寻去。
到后一问，才知丑女姓王，名叫癞姑，家甚寒苦，父母已死，被人收去为奴。因她胆大力大，淘气顽皮，常受打骂，往往逃入深山，多日不归。收养人家如不因她力大，肯受劳苦，早不想要。日久成习，也就任其去留，不以为意。问她何往，她也不说，只朝人打听往金凤山如何走法。再问生日，恰是民女死时。断定不差，跟踪往寻。癞姑已于前半日出走，照例不知去向。眇女原因昨日路过山场时偶然降落，无心路遇，因尚有事出山，和土人说了几句话，便即飞走，匆匆不曾探询。沈-心想：“此女小小年纪，能走多远，近年为防山民去往洞前，遇见妖人寻来斗法，致遭波及，山路已由仙法隔断，无可通行。此女苦志寻师，必在去金凤山的路上寻找途径，必能将她找到。”便往回飞。
正在盘空查看，忽听崖后女子哭声甚急，正在狂喊沈-前生姓名求救。过去一看，人在崖洞之中，己被邪法禁闭。刚破法人内，癞姑已然认出沈-，扑抱上来，跪地大哭。
对于眇女，却只看去眼熟，说不出她姓名。沈-知她和眇女以前未见几次，故不相识。
对于自己，却是精诚专注，又得过一点初步传授，刚被恶人逼死，便自投生，故此前因未昧，一见即知。再一问她别的事，果多遗忘，只前生所传坐功尚还记得，但也不全。
只知前生有一女仙，曾允转世重来，收她为徒。出生不久，女仙果然寻来，偏为父母所阻，不能近身。生只数月，心中有话，说不出口，女仙也自走去，失望欲死。五岁父母双亡，才想到师父也许嫌她年幼，于是按照前生所习坐功，避人修炼，又不时人山寻访。
不知怎的，金风山前生去过的，竟找不到，连去过的人也都迷路。心终不死，今日决计带了干粮，再往金凤山寻去，不寻到地头，宁死不回。哪知途中遇一美貌道姑，同了两个怪人，说是要往金凤山报仇。癞姑正苦无路，不合由林中赶出，向其打听道路。道姑忽令拜她为师，又听出是沈-对头仇人，自更不肯。道姑发怒，将其封闭洞内。走时说，要布置好了埋伏，再去金凤山诱敌。因见对头去时会飞，周身俱有电光，既恐师父打她不过，又防本身受害，所以哭喊。
沈-问完前事，忽听破空之声，立将癞姑藏向林中。刚飞身空中，便见守洞神吼负伤逃来，后有三妖人追赶，不禁大怒。放过神吼，扬手一道金光，迎上前去。眇女也飞剑助战。那道姑乃崆峒派有名人物。下余二人均是轩轻老怪门下：一名红羽神君菇合索毕，是个番人；一名万灵童子茅壮，邪法甚高。此次原是奉命先来布阵，乘着长眉真人飞升，无什顾忌，想将沈-师徒炼化成灰，将生魂擒去，使其永受炼魂之惨。少时，几个最厉害的妖邪首脑都要前来。沈-哪知厉害，加以年来用功苦炼，法宝、飞剑无不神妙，近又得了师门至宝屠龙刀，威力更大。明见前面不远方圆五里之内，全被邪气笼罩，内中隐现数十百座大小旗门幡幢，邪法似甚厉害，依然自恃，不以为意，立意不令妖人生还。上来故用飞剑对敌，暗中运用全力，与屠龙刀合为一体，冷不防化成一弯金碧光华，朝为首妖人和那妖妇电也似急卷去。菇合索毕乃轩轻老怪第五弟子，邪法本高，也是劫运临头，骄狂自恃，此刀本来是他克星，又因敌人尚在阵外，一心只想移动妖阵，致其于死，心神已分。等到瞥见金碧精光耀目难睁，看出有异，想要逃避，已被刀光裹紧，只一绞，便已伏诛。妖妇也被刀光扫中，身成两段。
沈-意犹未足，双手齐扬，发出本门太乙神雷，两道数十百丈金光雷火，一道打向妖妇身上，全身震成粉碎；一道便朝茅壮迎头打去。当时满空电掣雷轰，精芒雨射，震得天惊地动，山岳崩颓，声势惊人，自不必说。眇女本非茅壮之敌，全仗这一雷，方免于难。沈-二次飞刀朝茅壮射去，双手大乙神雷又打个不住，当地直成了一片雷山火海。
茅壮见同党被杀，本是暴怒如雷，一面发出求援信号，一面移动妖阵，待下毒手。眼看敌人门徒已被妖光罩住，不曾想敌人法力甚高，来势神速，神雷先已迎面打到，金碧刀光又电驰飞来。如照平日，定必自恃玄功变化，任其上身，不但不退，反想就势暗算，本来也难逃此一刀之劫。幸而同党先死，看出厉害，不敢硬对，怒吼一声，化做一片云光，遁向一旁。
沈-见三妖人才一照面，便死了两个，满想这一个也难逃一刀之劫。及见刀光到处，妖人化做一片乌金色的云光，比电还快，一闪不见，同时前面所布妖阵也已失踪。虽然性刚胆大，毕竟累世修为，此生又得玄门真传，功力大进，见闻广博，原非昔比。见状知道敌人必是大举前来，妖阵厉害，决不会就此撤去，不是另有余党隐藏阵中，尚未出面，便是几个首恶要来为害。心念一动，忙令眇女速与自己联合，相机应付，不可离开。
一面发出太乙神雷，朝前面打去，原想试探妖阵是否撤退。猛觉雷声暗哑，不似方才强烈，雷火金光也暗淡得多。知道不妙，忙喊：“徒儿留意。”刚把屠龙刀连同两人飞剑、法宝一齐放出，倏地眼前一暗，数十百座幡幢旗门突似转风车一般忽隐忽现，连闪几闪。
再用慧目定睛一看，四面已被密层层的乌金色妖光云烟笼罩在内，这才认出此是老怪轩轻法王独门邪法玄武乌煞罗喉大阵，身已入网。四外乌金色妖云阴毒非常，只要丝毫上身，立遭惨死，并且得隙即入，最难防御。如用法宝、飞剑护身迎敌，难免不被暗算。
如不轻动，当时无妨，时候一久，妖人势成骑虎，必然发动魔火血焰，全阵立成火山血海，多高法力，只要被困住，也经不起它多日化炼，早晚连人带宝同归于尽，连元神也保不住，不是被魔火消灭，便被摄去，永受炼魂之惨。这一急真非小可。所幸久经大敌，事前警觉，戒备尚快，一见不妙，立将法宝、飞剑紧护全身，暂时才保无事。就这样，只差分毫，定遭毒手，形势端的奇险。
沈-惊魂乍定，自知平日不要人助，势力最孤。虽有几个至好同门，一则变生仓促，未必得知；二则就令有人赶来，除非全数到达，这等厉害的妖阵，也是难破。当时无计可施，方和眇女小心戒备，敌人已经现身，为数不下二三十人，均是平日所树强敌，一个个咬牙切齿，厉声咒骂，百般污辱挑战，此去彼来。沈-师徒知道妖人诱敌，想激自己发怒动手，以便夹攻暗算。这时阵中已现出一片奇景：一会金云弥漫，邪焰飞扬，乌光电闪，妖火空飞，数十百座旗门幡幢矗立在大片妖云之中，时隐时现；一会邪烟如潮，妖光压顶，上下四处全被逼紧胶住，难于动转。偶然气愤，由宝光中把大乙神雷以全力向外打去，不特雷火威力大逊先前，即使冲荡开去，转眼又复紧压上来，才知无用。雷火冲光而出，稍微疏忽，邪烟侵进，立遭毒手。心想：“死生听命，在数难逃。除却忍苦待机，更无善策。”只得连用太清仙法守定心神。在宝光环护之下，任其叫嚣咒骂，毫不理睬。
似这样相持了三日夜，并无人来解救，护身法宝已被妖光炼毁了两件。愤急之下，心痛至宝被毁，几次想要强冲出去，与敌拼命，拼得一个是一个，省得束手待毙，均被眇女再三劝住。沈-叹道：“我岂不知此举万无生路，无如邪法厉害，你我师徒早晚同归于尽，反正难逃，不如拼却两个妖人，还可够本，只是连累了你。总算癞姑不曾同来，否则又是白送。”眇女道：“弟子受恩深重，死何足惜。不过我想师父如应遭劫，师祖必有先示，便各位师伯叔也无坐视不救之理，这里离峨眉甚近，难道就无一人经过？到了急时，降龙珠也可抵挡一阵，决可无碍。”沈-早想取珠一试，因料强敌还有极厉害的未来，心正盘算，闻言忽生一计，使用传声吩咐眇女，授以机宜。
事也真巧。等到准备停当，恰值内一妖人乃九烈神君爱徒金蒙子，曾有断臂之仇，见沈-师徒被困三日，只毁了两件法宝，人尚无恙，屠龙刀光照样精芒若电，护定二人全身。因为以前几次约集同党，刚快将她困住，定必有人来援，功败垂成。当地又离峨眉近，空中不时有人飞过，惟恐夜长梦多，有人发现来援。一着急，重又上前辱骂，连全身衣服也全脱去，赤身露体，形态丑恶已极。沈-本就急怒交加，打算相机给妖人一个厉害，师徒二人双双把手一扬，两团五彩洋霞突然飞起，在宝光层内由顶倒卷而下，将全身裹了个风雨不透。同时手指处，屠龙刀立朝当前妖人电驰射去。金蒙子做梦也没有想到，敌人三日夜不曾动手，自顾不暇之际，竟会遽然发难，刀光过处，尸横就地。
旁立众妖人全出意料，也伤亡了好几个。
沈-精神一振，正指飞刀想再加功施为，忽听异声凄厉，起自遥空，比起那年奉召回山以前妖人所发异啸，还要尖锐刺耳，知有首恶到来。又见众妖人邪法均高，先前伤亡多因骄敌大意，疏于防范之故，一经警觉，飞刀已难奏功。恐有闪失，刚刚把刀撤回，异声由远而近。妖人还未现身下落，猛瞥见豆大碧光一闪，立时惊天动地，一声大震，大蓬惨碧妖光已似火山崩堕，亿万萤潮暴雨一般，当头爆发，声势猛烈，从来未见。二人全身首被碧色雷火罩住，全阵立成火海，四外乌金色的妖云邪烟，也似狂涛激涌过来。
到了身前，化成血焰，夹着无数乌金色的光箭，环身攒射不已。沈-当时奇热的身，上下四外重如山岳，知道魔火阴雷同时夹攻，不禁心胆皆寒。接着宛如千万急雷当空爆炸，连人带宝全被碧色雷火罩住，全阵立成火海。四外乌金色云光也似狂涛恶浪，激涌过来，近身化成血焰，中杂无数乌金色的光箭，环身攒射，当时奇热如焚。始而上下四外重如山岳，不能移动分毫。后来魔火阴雷同时夹攻，越来越盛。
这为首两强敌，正是轩轻法王、九烈神君两个最厉害的妖人，因见沈-护身宝光神妙，互一商议，便把阴雷血焰此起彼伏，相继夹攻。沈-师徒身困其中，四外均受重压，那万千阴雷连续爆炸，虽震得护身宝光金芒暴射，人在光中尽管心惊目眩，如运玄功镇压心神，勉力抵御，暂时还不妨事。敌人这一改变方式，却吃了大苦。先是无数阴雷时轻时重，上下左右，此去彼来，炸个不休。轩轻老怪玄武乌煞罗喉血焰神罡再从旁进逼，相助施威，互相应和，二人便如抛球也似，随同敌人阴雷来势，在血焰火海之中星丸跳掷，上下飞滚。沈-知道敌人诡计阴毒，护身宝光稍有空隙，被魔火、血焰侵入分毫，立遭惨死，连元神也无幸兔。心胆交寒之下，总算近来功力大进，法宝神妙，降龙珠已炼成第二元神，只要把心灵守住，还可勉力抵御。初以悲愤心横，豁出遭劫，抗得一时是一时，先还触目惊心，几难自制。后把死生置之度外，专心运用师传心法忍受苦难，不去理他，果然好了一些。
两老怪见沈-师徒连受这等猛烈攻击，身外彩光反更鲜明，看出敌人功力甚深，急切间伤她不了。暗忖：“以前因惧长眉真人，不敢发难。此时真人飞升，敌人又是弃徒，被困多日，并无一人来援，可知同门已早断绝往来；否则峨眉相隔这么近，断无不知之理，如何置之度外？自身法力高强，即便对方几个能手来援，至多不胜，也无败理。如有人来，只消分头应敌，怎么也能将这两人杀死，报那杀徒之仇，有何顾忌？”于是重又变计，将阴雷撤去，由轩轻老怪用那千重血焰，将沈-师徒先围了个风雨不透。然后逐渐施威，魔火血焰化为实质，层层包围，想把二人炼化。又将阴雷妖光包在外面，以防万一。经此一来，果然生效。二人身困火中，开头还能支持，到了后来，魔火热力逐渐加强，比起常火不知要热多少倍。只见四外一片血红，什么也看不见。火势奇热，隔着丈许厚一层主光，依旧烤炙难受。还有那亿万乌金光箭，密如飞蝗暴雨，环身攒射，吃宝光一挡，立时爆发，化为红雨，血焰也自加盛。沈-还好，眇女已热得气透不转。
第二日晚上，妖人发挥全力，火力更大，看去万难久持。最可怕的是，身外宝光已由五色异彩，渐渐转成红色。此宝本是降龙珠炼成的第二元神，魔火猛烈，不能反击相抗，立生反应，渐觉奇热难耐，便由于此。其势又不能收转，另用别的法宝防护，端的进退两难，眼看形势万分危急。
到了第三日黄昏，身外主光渐成一色，身子如在洪炉之中，如非功力尚深，又服了两粒灵丹，不等魔火上升，早已烤死。眇女已两眼通红，气喘汗流，口里似要冒出火来。
沈-虽在拼死奋斗，也是周身火热，眼红心跳，毛发欲焦。知道危机一发，只要宝光变成深红，全身立被炼化，成了劫灰。正在惶急无计，眇女实忍不住那苦痛，悲喊：“恩师，弟子明知师祖既赐宝珠，今日之事必早算就，不致便遭惨劫。但是弟子实在热痛难禁，望祈恩师赐弟子兵解，由恩师将两粒宝珠合为一体，弟子元神再与相合，必能多延时日，以待救援，免得玉石俱焚，同归于尽。”
沈-闻言，立被提醒，猛想起恩师长眉真人所赐无字素柬。当两老怪未来以前，形势也颇危急，百忙中曾经取视，并未现有字迹，心中失望，又忙御敌，未再取看。恩师既赐仙柬，必非无用，现已万分危急，也许现出解救之法。心念一动，刚由怀中取出，猛瞥见护身宝光只剩薄薄几色彩影，通体光色全转深红，被上下四外的千重魔光血焰一映，几似敌我成为一色。料知转眼炼化成灰，不禁亡魂皆冒，喊声：“不好！”手中仙柬未及注视，说时迟，那时快，就这惊魂欲颤，一瞥之间，柬上突现出一行朱篆，电也似闪得一闪，便自化去。方料是道求救灵符，还未及想到来人是谁，如何能救自己，猛听霹雳一声，身外千重魔光血焰，亿万阴雷，首先冲散。同时血焰汹涌横飞中，三丈多高一幢祥光紫焰忽自天空飞堕，照头下压。护身宝光先吃魔火烧红，本将消尽，经此祥光一罩，竟被压碎。方拿不定是吉是凶，同时脚底突涌起丈许大一朵金莲花，将身托住，与那样光紫焰上下一合，身上火热全止，立转清凉，师徒二人齐被祥光包没，腾空而起。
眇女也已心神清爽，恢复原状。
师徒二人各用慧目外望，那满空四外的阴雷魔光，血焰火箭，何止数百丈方圆一片，正如惊涛雪崩，狂风之卷残云，随同数十百座旗门妖阵纷纷消散。一道乌金色的妖光，中卷一个身材高大，相貌猛恶的妖人，另外一溜黑烟，中裹一个形似天神打扮，相貌奇丑的妖人，都和电一般急，一西一南，同时飞起，只闪得一闪，便投向天边密云之中，晃眼无迹。知道首恶轩轻老怪与九烈神君已先逃走。再看下余妖人，更是手忙脚乱，各纵妖光，四散飞遁，多半受有重伤，神情狼狈已极。料知伏诛的必也不少。心想：“此是何人，有这么高的法力，人又不曾露面。”祥光金莲，其去如电，就这升空一瞥之际，才瞟得一二眼，已飞出千百里外。那消灭未完的魔火血焰，已只剩了极小一片残影，晃眼消尽。紧跟着眼前一花，祥光大盛，好似越飞越高，四外光霞闪闪，耀目难睁，什么也看不见。耳听天风海涛之声洋洋盈耳，却一点也吹不到身上。正和眇女相对称奇：
“照此飞法，少说也有万里，怎还未到？”待不一会，眼前又是一花一暗，忽然停住。
定睛一看，人已落在大海中心一座无人荒岛之上。
那岛乃是海中一座礁石，四外恶浪滔天，无边无际，湿云低幕，悲风怒号。全岛石黑如墨，草木不生，距离海面又低，方圆不过数十亩。有时一个激浪打来，漫岛而过，仿佛连岛带人，均要被浪卷去。前面不远，有一危崖壁立，崖前略有两三丈大小一片平地，此外全是怪石错落，长满海苔，险滑难行，无一平处。景物荒寒阴晦，从所未见。
遥望崖前暗影沉沉中，好似坐有一人。忙走过去一看，山石上坐定一个衰年老尼，短发如雪，面容黑瘦，脸上满是皱纹，牙已全落，双目却是神光炯炯。
猛想起昔年被逐下山以前，曾听恩师说起，东北两海尽头交界，有一居罗岛，老友神尼心如，在彼隐修多年。新近岛上相遇，说她想收一女弟子承受衣钵，只因荒岛坐禅多年，未来中土，托恩师代为物色。并说她以前便是最恶的人，忽然悟道，改修禅业。
所收弟子，第一资质要好，不问过去为人如何，放下屠刀，立即是佛，以前善恶无关，自能度化。道友肯为接引，便有佛缘。这人如已在佛、道两门修炼有根基的尤妙。听那口气，好似把师父的门人要上一个，更对心思。今日灵符威力大得出奇，那么厉害的两老怪和众妖党，竟不堪一击，全数死亡逃散。自己才得升空，便被接引来此，两下应证，分明预有前约。久闻神尼以前所习，乃是专一伏魔功夫，近始参修上乘功果，佛法无边，不可思议，如蒙收录，岂非幸事？相貌又与恩师所说一般无二，定是此人无疑。
不由福至心灵，手拉眇女，扑向前去，双双膜拜在地，虔心跪禀道：“弟子沈-，率领徒孙眇女，为邪魔所困，眼看九死一生，多蒙恩师接引到此，因而想起先恩师长眉真人之言，悟知昔年被逐师门的深意。为此叩谢恩师救命之恩，并乞恩师大发慈悲，允许弟子和徒孙眇女一同拜在恩师门下，勤修佛法，同归正果，感恩不尽。”说完，跪伏待命，不再起立。心如神尼似正坐禅，不曾答理。沈-师徒连跪了好些时，神尼方始开眸，先问戒刀带来也未。沈-忙把师赐戒刀取呈。神尼将手一指，戒刀便自飞向二人头上，当时落发，赐以披剃，收为弟子。再说起前因，沈-才知长眉真人因她善善恶恶，性情偏激，杀孽太重，早晚必遭大劫。念在累世相从，所建善功也实不少，除疾恶太甚外，从无大过，人又至诚刚毅，根骨功力无不深厚。惟恐遭劫时元神受伤，转世难于修为，强敌又多，危机四伏，真人飞升在即，非得神尼这样法力高深之人为师，终不免祸，并算出她与佛门有缘，便往居罗岛与神尼商议。神尼本早算出前因，便真人不去，也要请托接引。双方约定以后，依言行事。昔年被逐，实是有心玉成。沈-听完前事，自是感恩刺骨。师徒二人随在岛上，从神尼勤修佛法。
光阴易过，一晃十年，神尼也已道成坐关。沈-因师父降魔法力之高，不可思议，不特有时想念，一经通诚祝告，立现法身。有时神尼昔年旧友，如大方真人神驼乙休之类偶然来访，索讨灵丹神符，人还未到，已先备就相待，直和昔日差不许多。知道师父昔年孽重，因见自己代发宏愿，修积善功，以报师恩，惟恐降魔法力功候未到，遇上强敌吃亏，特为自己多留两甲子。师恩如此深厚，修为越勤。那居罗岛僻居辽海，风涛险恶，湿云低压，寒雾迷漫，阴风刺骨，终年不见日光，全岛荒凉凄厉，阴森森的，直非人境，沈-师徒一毫不以为意。
这日见师传大小诸天伏魔大法已然炼成，休说自己，连眇女也把佛家最具威力的金刚掌法炼成，扬手能放佛光，遇见强敌决可无虑，想往中土行道，就便探望妙一真人夫妇与诸同门好友。又想起另一爱徒癞姑，在魔阵被困时失去。后来居罗岛，曾向恩师求问。答说：“现被一旁门中人度去，虽是左道，人却甚好。那日原往岷山访你，发现你为邪魔所困。癞姑藏在禁地以内，见你久去不回，知与妖人对敌，心中忧急，加以两三日未吃东西，饥饿难当，正在悲泣，向空求告，被那人无心发现。她本有事求你，认为奇货可居，又知你这场魔难不小，来时因事耽延，没有赶上相见，惟恐错过良机，为此把癞姑收去，等你将来往寻，以为进身之地。癞姑夙根甚厚，与你有缘，心性又极纯良忠义，苦盼入门已历两世，不可辜负她的诚心，但此时无须前往。”自己虽未往寻，平时和眇女谈起，颇为惦念，也想就便将她收回，以免久在旁门，染了习气。还有守洞神吼，也被那人暂时收去，想念故主，时常悲啸。师徒二人略一商议，觉着自从出家以来，每次在外行道，总要还乡省亲。未次分手时，曾与老父说好，明年准定回家多住些日。
不久便遭魔难，在居罗岛一住十年，不曾归省。父母虽仗灵丹之力，得享高年。尤其父亲有志向道，修为颇勤，虽然今生无什成就，等到寿终转世，便有成道之望。一算日期，老父今年已是八十三岁，再有半月，寿限将终；庶母嫡母，也都六七十岁的人，同是本年寿终。虽然不便过于逆数而行，转世度化却可如愿。难得机缘凑巧，决计先回故乡，送终之后，再去寻访癞姑、神吼，并与峨眉诸友相见。主意打定，立往安徽故乡飞去。
到了徽州临溪景贤村家中一看，正在张灯结彩，宾客满门。猛想起当日正是生母凤珠七旬整寿，忙往后园飞落。见了父母家人一问，才知兄弟沈瑶已做大官，新告终养。
两个侄儿又是兄弟连科，中了进士。沈老夫妻三人见爱女一别十几年，音信渺无，只说道成飞升，忽在此时回家，这一来成了四喜临门，怎不喜出望外，欢腾满室，全家高兴，自不必说。沈-师徒虽不喜在俗家居住，但因父母相聚已无多日，便也不舍离去。等寿辰过后，跟着又是两个侄儿奉旨完婚。沈氏富贵人家，全家好善，亲友众多，这一月中连办喜寿事，越显得声势渲赫，热闹繁华，盛极一时。沈-早想背人告知父母寿限将终，准备后事，因全家都在高兴头上，不忍出口。
这日正是办喜事的头一天，沈-不耐喧哗，想起师侄徐祥鹅的祖母婆媳二人，就住近处不远的临溪对岸。那年回家，见她婆媳二人，老的已近百岁，乃媳也有七旬年纪，竟比父母还要康健。后来问知祥鹅孝亲，拼受重责，把恩师长眉真人飞升前数年恩赐第二代弟子，每人只得一粒的本门灵药大还丹偷带回来，分与徐氏婆媳，又将本门心法私相授受，自身虽然受罚，并还多耗三百年苦炼之功，徐氏婆媳却受了大益。自己为了此事，还自后悔，未曾想到把师赐灵丹带回。怎的这次回来，徐氏婆媳未见上门？心疑二人勤于修为，不愿来凑热闹，也未便向家人询问，便和眇女寻去。
二人将要过溪，眇女发现前面田岸上有两人蹲在地上，一个手持竹枝乱划，一个目注右侧树林，和同伴耳语，手中还拿着一片黄麻布。这类江湖邪法未发生灵效时，无什形迹，常人眼里决看不出是在闹鬼。眇女却是行家，忙告沈-说：“这两人必是披麻教中漏网余孽，我们此时除他，自是容易。但是徐家婆媳隐迹多年，这厮怎会搜寻到此？
师父何不用法力将徐家的房屋护住，将身隐起，看他闹的什鬼？”沈-因知徐氏婆媳本是内行，祥鹅至孝，不惜犯规，传授法术，连日未去，许早警觉，仇敌要来寻她们，闻言笑诺。此时沈-远非昔比，因觉这类江湖邪法不堪一击，连禁法也未用，只把身形隐起。暗中走入林内一看，徐家所居三面是水田，一面临溪，门前环绕着一片竹林，甚是整洁清静。二人到时，见徐氏婆媳正坐林内竹床上纳凉，对面放着两把藤椅，当中桌上放有好些爪果茶点，意似待客神气。这时天已七月将尽，虽然残暑未消，时光也只申刻，但是林中搭有竹棚，左临广溪，右有荷塘，田野空旷，竹树萧森，林影在地，水风阵阵，也颇凉爽。徐氏婆媳，一个手持针线，在补一片旧布，一个面前放着一碗谷豆小米之类，旁有数鸡，床旁茶几上放着大小两把水果刀，好似想要喂鸡，又准备客到便切瓜果的神气。不时互相对看两眼，一言不发，表面从容，内心似颇紧张。方想：“今日来得甚巧，徐氏婆媳不往自己家去，必是发现仇敌，恐受连累之故。照此神情，也不知是否是来人对手。这类邪教虽是幺么小丑，也颇可恶。尤其是记仇心盛，越是同道，越不放过，不论事隔多年，父传子继，不报复了不休，委实可恶已极。反正无事，落得拿他解闷，并看徐氏婆媳法力如何，是否一类。”
沈-正告眇女，不到事急，不要伸手，猛瞥见左房窗内伏着一个丑女，满头癞疮，好似新染麻风刚好，面上好些紫斑，身材矮胖，穿着一件非僧非道的短装，越显丑怪。
隐在窗内，向外愉觑。每值徐氏婆媳偏头回顾，便把怪眼一挤，扮上一个丑脸，神情甚是滑稽。匆促之间，也未看真，更没料到那矮胖丑女便是癞姑，会由五千里外来到徐家。
加以事隔多年，癞姑又因私出寻找沈-，误染了一次麻风，相貌变了好些，急切间自认不出。待了一会，不见动静，便去林侧石墩上坐下。
刚一坐定，便听林外有人问道：“这里是姓徐么？”徐婆立朝乃媳看了一眼，接口说道：“老身正是徐昌之妻杨玉珍，同了媳妇王四姑，在此种田度日。昨日闻听人言，得知向大先生要来寻我。老身为了昔年亡儿之事，也正想领教，未得其便。来客如是向大先生，便请光降，就在林中一叙；否则，素昧平身，老身虽然年迈，终是寡母孀媳，听客自便，恕不接待了。”话才说完，来人已应声走入，是个中等身材，满头自发刺猖也似，穿着一身蓝绸短衣裤，腆着一个大肚皮的胖子。左手托着一个鸟架，上站一只猫头鹰。腰带上插着三把五六寸长的小刀。右手戴着三枚铁指环。生得浓眉如雪，一双猪眼，鹰鼻阔口，两颧高耸，腮肉下垂，神态甚是丑恶粗野，声如狼嗥。一进竹林，便朝上首坐下，拿起一个大桃子，咬了一口，碟碟怪笑道：“难为徐二娘，还认得我这老不死的。”说时，已然目射凶光，左手微抬。那猫头鹰本来瞑目若死，忽然双睛怒睁，翅膀微展，作势欲飞。胖子伸手将鹰按住，狞笑说道：“你忙什么？”倏地人影一晃，只听啪的一声，又嘭的一声，胖子脸上中了一掌，胸前中了一拳。怪叫了一声，往旁纵开，人早疼得面无人色。微一定神，瞥见面前站定一个头长癞疮的丑女，看年纪还不满二十，生得又矮又胖，相貌奇丑，摇头晃脑，笑嘻嘻喝骂道：“你是什么东西，也敢来此撒野？
这桃子也配是你吃的么？”


第4回 (3) 义重师门 舍身谋老怪 喜求灵药 绝海屠妖龙

胖老头名叫向大元，乃披麻教中有名四老之一，与上次女仙凌雪鸿所杀妖巫尤南旺是儿女亲家，交情最厚。因为上次妖巫等惨败，披麻教瓦解，向大元恰不在场，事后得知尤南旺之死，由于徐祥鹅手刃亲仇。知道黄虬、魏皓等为首诸人，均是鬼母朱樱门下，自知不敌，本来可以无事。因徐氏婆媳在临溪住了多年，想起故乡坟墓久未祭扫，虽命祥鹅就便常往上坟，托有族人照料，终觉自己尚未去过。以为事隔多年，仇敌伤亡殆尽，就有两个厉害点的余孽，久未听说，想必老死。因而当年清明，回乡上坟。不料撞见向大无的徒弟，那年斗法原曾参加，徐氏祖孙报仇时又被偷看了去，竟被无心发现，立即往报妖师。总算徐氏婆媳运气还好，大无恰不在家。妖徒便暗中尾随下来，探明隐居之处，立回湖南，寻到妖师一说。大元原以为事情半由徐家而起，否则妖巫等死得没有如此惨法，也不会伤亡那么多。得信立即准备，带了两个徒弟赶来。初意徐祥鹅乃峨眉门下剑仙，还不敢轻于招惹。到后，先在附近庙中借住，暗中打听，得知徐家只有婆媳二人，有一孙儿已然出家，一年难得回家一次。
这一耽延，徐婆无意之中听人说起，庙中来了老少三人，探听自家踪迹。一问相貌，正是昔年杀害爱子的帮凶之一。祥鹅曾往湖南寻他几次未遇，江湖上也未听说。不知老贼狡猾，自从尤南旺一死，便恐仇敌寻他，踪迹甚是隐秘，以为妖巫老死，不料寻上门来，幸而事前得知。近年虽从孙儿学练法术，但是对头厉害，仍非其敌。想了想，无计可施，只得把昔年丈夫遗留的两件法物取出，准备一拼。这还是近年学会一种防身法术，否则对头邪法厉害，万无生理。准备好后，不等对头上门，先命村童代往通知，约期相见。为防波及，所以沈家未去道喜。
这日早起，正在愁急，癞姑忽寻了来。本是去往沈家，打听师父沈-踪迹，无意中间到徐家，双方一谈，得知就里。癞姑天生侠肠，何况又是师门好友，自恃学会了一些旁门法术，初生之犊不怕虎，立即锐身急难，相助杀敌。徐婆虽然感激她的义气，但因昔年沈-并未说有这么一个徒弟，便照所说，也未入门，恐其法力不济，连带受害，婉谢不听。没奈何，只得约好，令其埋伏房内，相机进退。本意如见邪法厉害，不是对手，还可乘机逃走。谁知对头刚在示威，癞姑便飞身掩出，照准大元胖脸上一个嘴巴，当胸便是一拳。
大元冷不防，骤中暗算，负痛纵起。略一定神，惊慌激怒中，看出打他的是个丑怪少女，不由怒火上攻，暴跳如雷，将手一扬，立有五条黑手影，照准癞姑抓去。满拟所炼黑白丧门鬼手最是厉害，抓上必死，连魂也被摄去。又见丑女其貌不扬，除了力大身灵，似会武功而外，毫无奇处。打人之后，咧着一张丑嘴，不住笑骂，得意非常，毫无防备，分明是个常人，这还不是手到擒来。不料鬼手抓处，耳听徐氏婆媳同喝：“且慢动手，听我一言。”意思是想拦阻。声才入耳，大无还未听完，眼前黑影一闪，敌人已经失踪，一下抓空。瞥见徐婆口说着话，手扬处，面前现出一片青霞；同时手持金针，正待往麻布上刺去。看出对方不特早有防身之策，乃夫昔年所用法物尚在。越发激怒，二次扬手，待向徐婆抓去。猛听瞠的一声，后心上早又中了一下。这一拳打得更重，当时心脉皆震，两太阳穴直冒金星，晃了一晃，几乎跌倒。怒急之下，不顾伤人，连忙回顾，见又是那丑女站在身后，笑嘻嘻扮着丑脸，口骂：“无耻老贼，教你尝尝我的厉害。”
大元怒喝一声，重又扬手抓去。这次黑影更长，全林几乎全在鬼手所及之下，又是改抓为捞，满拟抓中必死，万难逃命。做梦也没想到，敌人曾得异人传授，虽是旁门，法力颇高，人更灵巧，休说不会抓中，便抓中也伤她不了。眼看黑影纵横，上下飞舞，敌人身形也是忽隐忽现，出没无常，也不往左侧青霞后闪避，只管在身前身后滴溜溜乱转，抽空便打他一下重的。大元自己一把也未捞上，却挨了不少打，在自急得怒发如狂，咬牙切齿，分毫奈何不得。
那猫头鹰也随同厉声怒啸，作势欲起。因见对方准备严密，持有厉害法物，惟恐妖鸟中了暗算，未敢轻易放出，欲发又止。后来实忍不住怒火，一声断喝，将左膀鸟架一扬，那鹰立时飞起，全身暴长丈许大小，二目凶光宛如明灯，环着竹林上空飞舞不停，也不下击。跟着左手起处，又飞起五条白影，正向敌人乱抓。忽听笑骂道：“这老胖鬼鬼爪子厉害，徐老太太，你自动手除害，我不逗他玩了。”说完，人影连晃几晃，便即失踪。
这时，大元连遭重打，已看出敌人厉害，早放起一片灰白色的邪气笼罩全身，虽然不再挨打，敌人仍未抓中。等双手鬼影一起，人忽失踪，疑心又有别的暗算，正目注视。
忽听徐氏婆媳相继说道：“老不死的妖贼，今日恶贯满盈，你那邪法全无用处了。”大元闻言，才想起只顾急怒，和丑女相持，还忘了两个仇人。暗忖：“对方虽持有她丈夫法物和正教中灵符防身，并非自己敌手。来时为防有正教中人相助，林外田岸上并还设有极厉害的埋伏接应，仇人不会不知。那丑女除精隐形飞遁而外，别无他长，稍有防备，便不能伤自己。先还看出仇敌表面镇静，内里情虚，如何出此狂言？”立把纽扣解开，大肚子上原画有五个鬼头，忽化五个恶鬼影子，厉啸飞起。空中妖鸟本在绕林急飞，突然飞下，朝徐氏婆媳当头扑去，眼看鹰爪离头不远。徐婆手中麻布已早停针放下，并无抵抗之意。
大元心想：“就算仇敌仗有青霞护身，这五鬼抓魂何等厉害，妖鸟又善于呼音摄神，自己仗此成名，仇敌明有抵御之法，就是不敌，也应施展，如何不用？”说时迟，那时快，心念才动，猛瞥见一片佛光突在青霞上面出现，妖乌立时惊遁。想系复仇心急，未等发令，便急叫了一声。如换往日，这声急叫，敌人生魂纵不出窍，也必心神欲飞，不能自制，对方怎会神色自如？心方惊奇，这原是瞬息间事。那五个鬼头本已大如车轮，口喷黑烟，飞舞向前，也被佛光卷去，一片惨嗥声中，佛光、恶鬼一齐不见。这类邪法，多有反应，害人不成，反害自身，元神立时受伤。大元心越惊惶，估量丑女无此法力，如是正教中能手隐形暗算，焉有活路。一时情急，咬破舌尖，向空一喷，一片血光先罩向身上，跟着拔刀一挥。
随听风火之声十分洪烈，大股暗赤色的红光血焰火龙也似，立由林外飞来。方想：
“胜败存亡，只此一拼。”忽听火云来路空中大喝道：“无知妖孽，敢用邪法害人，你那恶报到了。”声才入耳，猛瞥见一片碧光电驰飞来，竟抢向自己火云前面，全数往回一兜，晃眼消灭。紧跟着，空中落下两人：一个是道装少年，一个是瞎了一只眼的小眇尼。认出道人正是鬼母门下强敌黄虬，知道不妙，还待行法飞遁，并作最后一拼，回手举刀，朝胸便刺。另一手也拔出腰问小刀，正待向空中妖鸟掷去。面前人影一晃，又现出一个少年丑尼，一扬手，佛光重又飞起。随听头上妖鸟惨嗥，百忙中瞥见先前丑女突在空中现身，妖鸟已被撕成两半，连人飞堕，带着血淋淋两片鸟身，迎面打来。知道万难免死，手中刀本早刺人腹内，就势往下一按，血光冒处，妖魂飞起。正待遁走，佛光已经上身，当时消灭，尸横就地。众人也便停手相见。
原来沈-师徒先见丑女打人，神情滑稽，方在好笑，忽发现眉间红痣，认出正是癞姑，好生惊喜。沈-恐其受伤，正要出手，身形忽隐。后看出得有旁门和鬼母教下高明传授，又见打得可笑，便停了下来。眇女知不妨事，请沈-暗中保护，暂勿现身，自己去往林外，破了妖巫接应，再行除害，以免逃走。沈-随用传声告知癞姑和徐氏婆媳，三人闻言大喜，癞姑更是喜出望外，因妖巫已有邪法防身，急于见师，不愿再打，立隐身形，赶往相见。行礼匆匆，说了几句，便往空中去杀妖鸟。
另一面，眇女刚到林外，便见黄虬由侧飞到。因是由外回山，见癞姑私逃，知她胆大好胜，恐有闪失，想起日前探询沈家住处，知来此地，跟踪赶来。老远发现邪气笼罩，妖鸟飞翔，不顾先到沈家，忙即来援。并不知沈-师徒三人均在林内。前面田岸埋伏的妖徒相隔尚远，也未发现。被眇女迎头拦住，刚谈了两句来意，妖巫埋伏发动，火云已经飞来。黄虬立放出大片碧光，破了妖火。二妖徒主持行法，受了反应，火云一破，全数惨死烧焦，受了恶报。黄虬原因北海兜率仙芝已将成熟，盘踞当地的二十三条毒龙也都成了气候，均在觊觎那炼毒龙丸的灵药，此事关系恩师转世后的成败，沈-偏寻不见下落，心正愁急，不料在此巧遇，大家相见，喜出望外。
沈-说起今日杀死三人，恐惊俗眼。黄虬答说：“来时府上正在奏乐开席，左近乡民全数去凑热闹，田野中并无一人。弟子已早防到邪法反应，曾经行法掩蔽。空中妖乌，远望只是一片邪雾；火云虽猛，发动极快，一闪即灭，想必无碍。这三具死尸，弟子自会移往远处深山之中消灭。”徐婆也说：“当地人民富足，夜不闭户。府上好善，远亲近邻，全往道贺，人都锁门前往。老身为防波及无辜，特约妖巫今日斗法，也由于此，大概无妨。”黄虬随请沈-稍待，随即行法，一片碧光，将林内外三具残尸连同血迹一齐卷走，一会飞回。沈-因觉前遇黑女可怜，曾允他年相助，问其可曾见过。黄虬答说：
“黑女自知孽重，意欲转世归止。近奉恩师遗命，已往北海相待，准备以身殉道，去应昔年誓言。仙姑如允助她转劫，再好没有。”随说起北海仙芝之事。
原来妖山四恶中，只鬼母朱樱一人所习虽是邪法，人却刚正，法规至严。除因刚愎强做，行事任性，气量偏小而外，对于常人，向不无故加害。晚年自知孽重，门人良莠不齐，兵解以前，强迫门人殉师，一同转世，改归正教。只有一人故意后到，鬼母惟恐激变，迫令发下永不为恶重誓，方始化去；
黄虬先在鬼母门下，因觉所习不正，背后腹诽。鬼母见他根骨深厚，心性纯良，对师又极忠义，表面将他逐出，实是有意成全，欲命从此弃邪归正，并为自己求取毒龙丸，以备转世成道之用。黄虬得知此丸须用三千六百四十七种灵药合炼而成。其中最主要的仙草，道家名为灵苏，又名毒龙珠，本是太清仙卉，万年前不知是何因缘，由灵空仙界，随着乾天罡风，飘堕了两粒种子。此草天府奇珍，种子奇坚，生长极慢，乃西方太乙精英所萃，长过一尺，本身便能发出威力，仙几所不能近。但它初落时，小如灰沙，并具反五行的特效，分明是元金赋质，偏是见土不生，只有南北两极元磁真气，始能培养，初期并还要生在两极磁光所照之区。似此一粒微尘，飘扬大千世界，种子未发芽前，又有好些禁忌危害它的生育，据说万千亿兆之一，也难存活。谁知无数机缘凑巧，落到居罗、未名两岛旁海底泉眼之中，下面正是元磁真气，地脉所经，两下里各生感应妙用。
始而不过是浮在海眼里面，吃地脉中引出的元磁真气凌空托住的一粒微尘，渺小得目所难见。但它四外均有元磁真气护托，一任海泉猛力冲击，连经多少次地震海啸，从未摇动。到了于三百年期满，忽然子裂发芽，立即成长。四外元磁真气吃它分裂，化为一个形如六角形的星光托盘，仍将下面托住，随同长大，此草便植根在这六角磁星之上。初发芽时，虽只尺许高下，但它本身奇光迸射，远及数丈，无论人物鱼介，沾上立毙。年时一久，威力更大，任何金质法宝、飞剑，只一近前，立被下面星盘吸去，连人卷走，晃眼化尽。此宝深居海眼之下，共是两株。寻常修道人，连名字都不知道。只有幻波池圣姑伽因，费了十年心力，历尽艰危，取走一株，仅存一株。不论仙凡，得此灵丹一粒，可抵千年苦功。尤其邪教中人转世重修，更是无上灵药。
师父鬼母得一前辈散仙指点，参详前因后果，得知此草将来要落在沈-手内，预示先机，令其随时留意。不久巧遇沈-，结为同道之交。孤山分手以后，便照师言，修积外功，静待时机一到，立往寻人，一同下手，采那灵药。黄虬因听人说沈-重返师门以后，法力大进，好生欣喜。这日想起沈-不久有难，双方道路不同，当初虽然投缘，年久难免疏远，意欲先往结纳。等到赶往金凤山一看，正值沈-师徒受强敌围攻，仗着佛家法力，由一朵金莲花托住，冲破千重魔火妖光，往东北方电驰飞去。除轩轻、九烈等首恶法力高强，负伤逃去而外，到场群邪多半伤亡，数千丈火海一般的魔光血焰，晃眼全尽。黄虬见此猛烈威势，好生敬佩。正顺山路闲行，忽听远远神吼啸声。过去一看，原来是一个满头癞疮的少女，藏身崖凹中，正在痛哭。面前有一神吼，正在摇尾吼啸。
看出中有仙法禁制，便问何事啼哭。双方一谈，才知癞姑乃沈-门人，已然饿了数日。
神吼本在远方山头遥望，见主人为群邪所困，魔火厉害，不敢走近，正在悲急，忽见主人转败为胜，破空飞去，追了一阵未追上。闻得癞姑哭声寻来，知是主人未入门的爱徒，便往就近咬了些山果，连枝带来。无如仙法禁制，不能越过，一人一兽，正在连吼带叱，被黄虬闻声寻来。双方谈完前事，黄虬因那禁法难破，特由崖后穿山人内，将癞姑救出。
与此同时，沈-也到了居罗岛，想起癞姑尚在禁地之内，应敌匆忙，忘传出入之法，也将禁法撤去。
双方见面，黄虬便说：“适才想起师父仙示，曾说沈-日内有难，此别须要十二年，才能再见。”劝癞姑、神吼随他同回黔灵山修炼，到时再往寻师。癞姑人甚机智，看出黄虬人甚至诚，不似有假，自身本无法力。心想：“随他暂时修炼，日后寻师，方便得多。”便随了去。黄虬见她貌虽奇丑，根骨甚厚，又想借此见好，每日尽心传授各种法术，一晃十一二年。癞姑前三年因私自下山一次，染了一身麻风，被救回山。计算日期将近，不知黄虬因那仙芝已将成熟，比她更急，竟俟黄虬出外探询之际，二次私逃下山。
暗忖：“今已十二年，人海茫茫，何处寻找？”正在发愁，忽遇黑女。双方本不相识，因为同管一件不平之事，黑女见她是本门传授，好生奇怪，问起前情。癞姑才知黑女正奉师祖遗命，去往北海守伺毒龙，助沈、黄二人斩龙采芝。又问出师父家乡，便寻了来。
黄虬刚向友人问出沈-已由居罗岛回转中土，只不知人在何处，正想带了癞姑，同往沈家试探，访问归未。回山人已不见，心中大惊，便令神吼守洞，连夜寻来。本意沈-父母尚在，也许归省；如仍未回，到日只得赶往北海。如不采到仙芝，便以身殉。谁知不期而遇，连癞姑也在当地，自是喜出望外。
沈-由居罗岛起身时，早查见毒龙礁和居罗、未名两岛一带聚有不少毒龙，终日兴风作浪，本想除完毒龙，再来中土。因奉师命，这类万古难逢的灵药仙草，难得结实期近，不必忙此一时。只恐成熟之际，被异派中人取走，生根星盘，随同爆炸，势必引发地火，闯下大祸，又忙着回家省亲，便未下手。闻言笑道：“这事情还有半年呢，你忙做什？我还有点家事未了，到时我再下手。将来炼就灵丹，定必分赠令师，放心好了。”
黄虬大喜。随说：“乃师遗命，必须期前三月赶往，不知仙姑何时起身？”沈-答道：
“既然如此，你可先去。”黄虬随即告辞，沈-也未留他。
沈-随和徐氏婆媳，带了二徒，同返家中，住到喜事办完。过了数日，背人暗告父母，寿限将终。沈氏夫妻三人因年已老，后事早有准备。知道爱女已是仙佛中人，此去转世，只比今生更好，并有成道之望，闻言反而喜欢。在沈-主持之下，到了日期，全都无疾而终。子孙自然尽哀尽礼。沈-候到丧葬之后，又往东海、九华、黄山等处，访看齐氏夫妇和诸同门至好。然后带了二徒，往居罗岛飞去。
刚一到达，遥望隔海未名岛、毒龙礁，相隔数十里的海面上，恶浪如山，波涛汹涌，水气迷茫，一片沉黑，仿佛天和海连成一起。阴云如墨之中，隐隐见有许多鳞爪闪动飞舞。毒龙怒吼之声，与惊涛骇浪相应，宛如海啸。知道海眼中大小毒龙又在兴风作浪，互相追逐，争斗为戏。一算时期，还有三十天。因恐芝实尚未成熟，又因出外时久，怀念恩师，意欲叩关求见，参拜法身之后，看看有无恩谕，再作计较。哪知回到岛上，照着往日跪祝通诚，法身并未出现，只在石壁上现出金字，大意是说：
海中毒龙，各色皆备，为数几达百条之多。小龙多是蓝色，无什神通。大的共是二十三条。为首一条红龙，早就通灵变化，近更将内丹元珠炼成，越发厉害。因知芝实将要成熟，每日盘踞海眼之下，将那百丈长身盘绕仙芝生根星盘之外，张着一张大口，对准仙芝所结毒龙珠，只等果实成熟，张口一吸，便即吞下，窜入海眼之内。因它本身能发烈火，而吞芝实不久，必须昏卧些时始能成道，为防同类抢夺环攻，群起为难，定必就势引发地火，想将同类烧死，当时定成大祸。昔年圣姑伽因早防到此，曾在海底留有一块神木，除书明除龙之法外，并具别的妙用。下余群龙，因红龙最凶，又非同族，全都恨极。无如红龙神通变化，一经激怒，千寻海水立成沸汤。见它近两月盘踞芝旁，寸步不离，全都愤恨，无可如何。均想芝实未熟以前，暂由它去，等到成熟，再与一拼。
这些日来，各在附近自炼元丹，意图到时拼斗。红龙明知众怒难犯，生性贪残，不特想吞仙芝，并想一齐残杀。本定期前二三日故意装睡，等群龙乘隙暗算，立发烈火，烧死一些立威。吞完芝实，再图一网打尽。不料天赋奇淫，芝实成熟的前数日，正当每隔九十八年一次的交合之期，到时色欲旺盛，不能遏制。虽有不少雌龙，一则是仇敌，再则龙阴奇寒，须寻生人始有乐趣。性又奇毒，对方一交必死。鬼母经人指点，特命黑女用她所传邪法引诱红龙，与之交合，以便沈、黄二人下手。命沈-期前二日赶去，先将神木乘隙取出，照以行事。这时，红龙因以前所淫女子一交必死，黑女却是百战不疲，初经奇趣，不舍分离。可是到了未一天上，自知中计，必将黑女吞吃泄愤。黑女夙孽虽重，一则今生过恶不多；二则那红龙如不引开，即使沈-法力多高，也难免不引出大祸，此举功德不小，舍身殉师，心志可怜。但此女死志已决，无须救她。只在事前用我佛家慧光将其护住，索性用她本门邪法尸解。经过慧光一照，不特免去毒火损耗元神，并将邪气去尽，转世更多智慧。另赐癞姑灵丹一粒，服后传以法术，便可速成。
沈-师徒看完，大喜谢恩。灵丹也在石上出现。立照师命行事。到日带了眇女，隐形飞往一看，毒龙礁上本有一片平崖，阴云中突现出一所高大楼台，知是黑女邪法所建，正绊住妖龙不令归巢。再用慧目下视，不禁吃了一惊。原来黄虬孤身一人，仗着法宝、飞剑，正与群龙恶斗。小龙虽有几条被杀，那二十二条大毒龙，一条未伤，各吐出一粒龙珠，向前夹攻。这才想起居罗岛有佛法隐形，师父不许来人往见，休说人岛，连个岛影也看不见。黄虬必因寻不见自己，日期已迫，乘着为首妖龙迷恋黑女之际，犯险入海，意图不等全熟，便即采取，致被群龙围困。见他虽被二十二团各色龙珠环攻，难于脱身，因有法宝防护，暂时尚还无害，立即乘机飞下。
到后一看，见那六角形的磁光星盘大约亩许，上生一株十三叶的灵芝，高约丈许，宛如碧云轮园，姿态灵奇，从来未见。更有奇光迸射，精芒万道，远达十丈。当中生出一柄形如莲萼的朱茎，萼瓣似有开意，隐闻异香。暗忖：“此时群龙不在，如遇不知底细的妖邪妄想采取，时机未至，星盘不能封闭海眼，立成巨祸。总算事还隐秘，只黄虬一人得知，期前采取虽然冒失，幸被群龙围困，无法下手。否则一个不巧，也成了滔天浩劫。再细查看圣姑所留针形神木，长约尺许，凌空悬在芝下近星盘处。方想运用佛法去取，猛觉一股奇大无比的吸力从对面吸来，几乎连身裹去。知道一时疏忽，身旁带有五金之宝，忙运玄功挣脱磁圈，差一点星盘上银电也似的光雨就要射到身上。沈-忙将屠龙刀和身带金质法宝交与眇女，令其走远相待。为防万一，并将长眉真人留赐的宝珠放起，化为第二元神，飞身入内。刚达星盘磁圈之内，神木突往手上飞来，匆匆一看，好生心喜，忙即飞出。那磁圈左近，海水全空。
师徒二人正待按照神木留书，冲波而上，猛瞥见三条妖龙张牙舞爪，各喷着一团寒光，迎面飞来。知将宝珠放起，被其发现追来。那龙两黄一青，身长少说也有七八十丈，还未近前，海水便崩山一般迎面压到，力大异常。法力稍差，不必近身，就这海水压力，也挡不住。妖龙口中又各喷出青黄二色的毒气，老远便觉冷气森森，侵入肌发。沈-心想：“一不做，二不休，索性现身，杀得一条是一条。”将手一指，屠龙刀化为一弯金碧长虹，电掣迎上，环腰一绞，当头二龙首先被斩为两段。眇女再飞剑过去，将另一条小的青龙杀死。方觉除龙容易，那三团寒光已经当头打到。沈-觉出奇冷难禁，知道厉害，忙把手一扬，一片佛光飞起，迎着寒光只一裹，当时消灭。不料此是妖龙内丹元珠，破后腥香强烈，上面围困黄虬的大群妖龙，也都警觉，一齐掉头追来，大小数十百条，最长的竟达百丈以上，最小也二三十丈。来势比前更凶，海水群飞，几与天连。龙吟波吼之声，宛如地震海啸，猛恶异常。沈-师徒各指飞剑、飞刀，迎上前去，虹飞电舞中，当头几条大的又被杀死，小龙全都惊逃。只剩十四条大妖龙，兀自不退，因见敌人飞刀厉害，各喷出一片毒气，将身护住，然后飞腾变化，时小时大，隐现无常。沈-师徒再想杀它们，便非容易。跟着黄虬赶到，三人合力，又杀了五条。
沈-见下剩九条功力较高，急切间难于诛杀，忽想起神木留书之言，忙即如法施为：
先将仙芝星盘方圆十里用移形换景仙法掩蔽，再将神木往前一掷。当时左侧海底现出一片幻象，照样现出海眼，上有星盘，仙芝凌空悬立，芝顶莲萼已将开放。再用传声暗告眇女：“如见龙群投入幻景之内，不可拦阻，兔其惊逃，又留异日之害。”说完，丢下群龙，往毒龙礁上赶去。
飞到楼外一看，黑女已被蹂躏得一息奄奄，妖龙幻化成一个周身火也似红，人头龙鳞，身材高大的壮汉，正在赤身纵淫，两爪抓定黑女双膀，不时回顾窗外怒吼，好似又想走，又不舍的神气。黑女虽然憔悴不堪，仍是昵声娇唤，足钩妖龙的腰，不令离去。
妖龙遥闻海啸龙吟之声，意似激怒，瞪着一双凸出的龙目，凶光电射，注定黑女面上，忽用人言怒喝：“我已闻出生人气味，你说随我同修，全是假话，分明与人勾结，来盗仙芝。我先把你嚼成粉碎，再找你那同伴。”话未说完，黑女似早准备，一见妖龙翻脸，突然身形一闪，脱出妖人怀抱。同时两道其细如针的碧光，便朝妖龙射去。妖龙闪避不及，左眼早中了一针，当时射瞎。怒吼一声，张口先喷出一团烈火，碧光立化，紧跟着周身齐射火焰，身形倏地暴长，化为一条百丈火龙。那所楼台共只十多丈方圆，哪里禁得起。这一来，随着妖龙现形，微一昂首掉尾之际，立即粉碎，飞舞空中，宛如平地铲去。仅留下少许石台残址，也被龙尾打成粉碎。所喷火球也自暴长，本待向人打去，忽又停住，由龙口内喷出火箭也似大股毒气，似想将黑女吸人口中，嚼吃泄愤。说时迟，那时快，就这黑女纵身飞遁，晃眼之间，沈-恰好赶到，扬手一片佛家慧光，将黑女全身护住，双方恰是同时发动。妖龙先还自恃毒焰烈火和那龙珠厉害，一见沈-突然现身，将仇人护住，越发激怒，全身一振，周身齐起烈火，向人扑来。
黑女本定挨到正日，好让黄虬下手，不料被妖龙看出破绽，所用护神法竟支持不住。
心一发慌，妖龙越发生疑，再听龙斗之声，自知上当，立时翻脸。黑女见势不佳，只得施展最后一着，想将龙目刺瞎，就便逃走，去寻黄虬兵解，免被妖龙吞食，损耗元神。
没想到救星天降，沈-飞来，不由喜出望外，忙在慧光中跪倒，带愧哭喊，“难女无颜求生，且喜师恩已报，夙孽已消，只求仙姑赐难女一剑。”说时，沈-屠龙刀已朝妖龙飞去。妖龙才知厉害，又惦记海中仙芝，便即变化逃去。就这样，还断了三丈多长一段龙尾。暂且不提。
沈-见黑女可怜，忙告来意，令自尸解消孽。黑女越发喜极涕零，先向神尼谢恩，并求沈-转世度化，连拜了几拜。然后施展邪法，连身跃起，震裂成了八块，坠于地上。
元神跟着飞起，由沈-用慧光收入袖内，再往海中赶去。到后一看，前设幻景之处，海水已成沸汤，满海龙尸飘浮，滚转不休，为数不下五六十条。那条红龙，已被神木所化一根长约十丈，粗约丈许的针形光柱，齐颈钉在地上，气仍未断，尚在狂喷毒焰，身发烈火，搅得海水通红。前面九条妖龙，想系耐不住海水奇热，先各负了点伤，看出两敌人法力有限，红龙又被乙木神雷针打死，去了一个强敌，妄想将人逐走，取那仙芝，升出海面，依旧向人环攻不退。沈-知道妖龙误入幻景，见那群小龙环伺在外，怒火攻心，意欲残杀出气。群龙误入禁地，无法脱身，吃妖龙施展神通，环绕上去，猛发烈火，群龙均被烧死。乙木神雷针也生出了妙用，将妖龙钉在海底。沈-忙指屠龙刀过去，先将红龙由头到尾劈为两半。再将先埋伏的佛光发动，上前助战。飞刀、法宝一齐施为，四面再用佛法禁制，一照面，便连斩了五条。下余数条妖龙，也全被太乙神雷震死。随向黄虬说起黑女业已尸解。一算时期，已斗了一日夜，群龙一齐伏诛，当地直成了血海，腥秽异常，便用佛法逼开海水，飞身直下，一同守在星盘之外。
约有个把时辰过去，眼看兜率仙芝顶上花萼已将徐徐开展，奇光精芒飞射如雨。知到时机，忙照预计，运用玄功，将元神飞起，直投莲萼之上。刚一到达，莲瓣忽开，中现百子莲房，随手摘下。同时施展佛法，飞起一片慧光祥霞，将那星盘裹住，不令飞起。
芝实成熟，采到手后，星盘本应上飞，经佛家慧光一压，方始停止，缓缓在下降去，直落海眼深处。沈-再用法力禁制，使其封闭严密。
大功告成，方同飞回。先去毒龙礁，将黑女埋葬。再对黄虬道：“家师仙示，曾说芝实到手，尚须采取千余种灵药，始能炼成毒龙丸。令师虽然转世，正积外功，也还不到用时。我索性人情做到底，将丹炼成，再行奉赠如何？”黄虬闻言，大喜道：“家师遗命，曾说此丹应用尚早，采炼均难，尤其内有多种灵药，均是对头所有。如蒙炼成再赐，越发感谢。弟子意欲随侍仙姑，采药炼制，不知可否？”沈-笑答：“如此甚好。”
随即同返居罗岛，带了癞姑，四人同向心如神尼谢恩叩别。先送黑女转世，再往海外仙岛采集灵药，炼那毒龙丸。
黄虬丹成之后，和黑女全被引进到正教门下，各有成就。沈-法力日高，峨眉开府，将癞姑送回师门，与易静、李英琼开府幻波池，为后辈群仙中有名人物。沈-因在北海连除二十三条毒龙，小龙不算，于是众称屠龙师大善法大师。不久全成正果，《蜀山剑侠传》另有交代。本书至此结束。

