《反三国演义》


简介


 
反三国演义（中国古典小说新刊）是一本与《三国演义》大唱反调的小说。所谓“反调”，不在于三国分裂的原因，而在三国纷争的结局；也不在于反驳《三国演义》，而在另设情节，给予历史发展另一种想像。

全书共六十回，主旨在拥刘贬曹抑孙，而天下终归于刘；各回并有作者的“异史氏曰”，交代其翻案缘由，并评判三国史实和《三国演义》，是一本翻案小说。全书虽悖于史实，但作发抒胸臆，愤世疾邪，乃施展韬略于纸上，使人读起来有大快人心之感，故本书不失为别出心裁的历史小说。

作者周大荒（1886－1951），名天球，字大荒，号书生，湖南祁东人。民国初年曾在军队里任幕僚，1924年寓居北京，任《民德报》副刊主笔，《反三国演义》就是在这时发表的，到了1930年，上海卿云书局把它结集出版，平装八册，每回都有插图，总共是六十回。

在五虎将里，作者特别看中的一个是马超、一个是赵云。马超被曹操杀了一家人，投奔刘备后不久又亡故，一生不得志，《反三国演义》特别同情马超，替他出气，写他南征北战，无坚不催，最后攻克许昌，将曹操七十二疑冢尽皆发掘，并生啖仇人华歆，报了父仇，吐尽了平生怨气。赵云历史上排在五虎将之末，有才而没被重用，《三国演义》把他排到关、张之后，马、黄之前，着墨作了些描写，但还是没被刘备、诸葛亮重用，在《反三国演义》里，作者让他大显身手，一些关键时刻都有赵云的身影出现，而且总是马到成功。他身边还有个武艺出众的妻子，叫马云騄，是马超的妹子，助他攻战，更显神威。这是刘备取得益州后为他们撮合成亲的。刘备方面其他一些人物，如庞统，本是入川攻取雒城时阵亡的，作者写他逃出落凤坡之难，也建立了很大功劳。孔明原来与司马懿多次交手，未能如愿，到作者笔下，司马懿处处被孔明钳制，最后被地雷炸死。对于刘备着墨不多，没写他亲临前线，躬冒矢石，攻取益州相当顺利，又回荆州，北上洛阳，后就病故于洛阳。阿斗因在江陵遇剌身亡，继承帝位的是阿斗的儿子北地王刘湛。写曹操、孙权方面，也大反其道。历史上未曾代汉自立的曹操，竟然篡汉称帝，还命华歆将山阳公即已废的汉献帝刺死；曹丕则未称帝，兵败后投奔辽东，被逼自杀；曹植反对废汉自立，在曹操称帝时出逃到了北方，留下了曹家一脉，表示出作者对他的一点同情。东吴的周瑜，在作者笔下是正面人物，并未被孔明气死，而且孙夫人是由他建议嫁给刘备的；那个袭取荆州的吕蒙，成了作者着力鞭鞑的人物，不仅荆州没有袭取成功，最后战死沙场。
 


楔子　雨夜谈心伤今吊古　晴窗走笔遣将调兵


 
话说世有恒言，时势造英雄，英雄造时势。此古往今来之定例，不如此难称惊天动地之人材。垂及今日，昌言打倒，不知打倒之辈，即为有心开创，造成时势之流。及其成功，新人物即新英雄，颠来倒去，身入其中，未尝自觉。旁观冷眼，掷笔而叹，旧打倒者特名词耳！特名词易位耳！万古格言，长悬天半，一时人杰，去比恒沙；不但成例不见打倒，即英雄亦何能打倒也！中国一辈文人，最为利害，知英雄万难打倒，而又无力挽回时势，自逞英雄。瞻恋徘徊，焦思极虑，遂生一策：以无英雄即无时势，无时势将无世界，世界不灭，英雄永生，如欲打倒英雄，非脱身时势，远离世界不可。于是幽栖岩谷，不问治乱，唾弃世界，不值一钱，使英雄闻风大骇，相顾失色，自丧所据，趣味毫无，惶惶然将无所之，必弃其鞭棰天下之具，折节来投，以求不获一夫之教；而后安车蒲轮，尽我受用，呜咽叱咤，听我指挥，坐致英雄，窃其成败，俾四海风云，收来眼底；万里河山，归于掌握，他那笑傲到了极点，也就不再见他笑傲了。

若是者，前半称为高人，后半奉为国父。高人者，高人一筹；国父者，全国之父。高人一筹，则英雄尽皆打倒；全国之父，则英雄为我子孙。真是出处脚步，都已算稳，天下便宜，被他占尽，你看利害不利害呢！故打倒英雄，只此一法，有无本领收拾天下，却须再作计较。如对尧舜，更难说至德要道，便装成洗耳，假认真作了巢由；遇汤武可以主张革命征诛，即丢下耕钓，忙里快作了伊吕。尧舜号称圣贤，自是特等第一英雄，只被他一言不发，洗洗耳朵，且已进退失措，赫得走开不迭。汤武欲家天下，次了一等，便不怕不跑穿莘野渭滨的岩壑，造出非熊非罴的梦话，御驾前来，裂土分赃，亲行推毂。秦汉而后，更说不到了，商山四皓，略一露面，竟将汉高吕后二位男女英雄，制伏到不敢动弹，悄悄相告，羽翼已成，可谓胆都吓破。到了三国，人材鼎盛，英雄自命者太多，头—个便是曹操，第二个又有刘备；江东孙策，猘儿年小，算得真正英雄，可惜逐鹿丹徒，横飞一矢，竟尔早死！孙权坐承其后，也要支撑勉强，接充英雄。其余荆州刘表，益州刘焉，徐州吕布，冀州袁绍，寿春袁术，辽东公孙度，幽州公孙瓒，西凉马腾，南阳张绣等，不充英雄，便充好汉的人物，更仆难数。

英雄有这许多，人民不得太平，逃命都来不及，还有人可以躬耕南亩，隆中高卧，口说不求闻达，却声声自比管乐，这位世所艳称的诸葛亮先生，谁还能信他不是深思打倒英雄，想做国父的利害文人之流亚么？但是三顾茅庐，踌躇满志，一个天下惟使君的英雄，为他征服了，自己也就易位，不免要做英雄了！刘备枭雄，英雄只算半个，白帝托孤之语说来何等可怜，心中实在害怕，如鱼乞水，怕了半生，临死哀鸣，以情窥意！不知打倒英雄的文人行事，是不争空名，只求实际，这与曹操不肯踞于炉火，同一见解，高人一着，即在于此！什么六出祁山，什么鞠躬尽瘁，无非做足英雄之实；什么奉帝遗意，报之陛下，什么兴复汉室，还与旧都，无非深讳无谓之名，志不在此，其何能取，区区刘备，惟知善哭而已。

自古以来，真的姑算巢由，假的先算伊吕，并英雄名色，亦不来争，方使天下英雄，放心入彀，到了诸葛，时势推移，江河日下，曹刘为煮酒英雄，不过如此，自觉材力不济，乃比管乐，标明货色，高挂市招，已是低了数等。而衣钵相承，葫芦不难依佯；纶巾羽扇，居于师父，愿早足矣。后人不察，捧住出师表章，尚加细读，不但不知诸葛之心，恐连刘备都会哭得笑了转来。

说来说去，无非想做英雄，想造时势。不知时势既有否泰，英雄也分等第，本领遂生高下，再造时势，便又不同。不问假用何种名色，都可来做英雄，真是英雄，更毋须何种名色相假也。可叹诸葛，效法高人，做了国父，名色俱全，有荆益山川之险阻，而不能尽地利；有关张熊虎之上将，而不能尽人和；剩下天意佳兵，三分已定等一派诿咎于天的话头，聊供后人的掩饰。虽不必以成败论人，要知英雄成败，全属有因，天心天数，论古之士不屑道也。诸葛自知甚明，隆中一对，已将曹吴称为不敌，只欺荆州刘表，益州刘璋，暗弱不能守之徒，始敢称兵。而曰：以资将军欲定三分之局，片言怕硬，己见吹牛！一味阿谀，工于拍马！这算何等人材？尚何兴复汉室之有！曹吴不能自亡，天下始终不变，其无力统一金瓯，盖于言外见之。管乐仅保燕齐，原非统一中兴人物，以列英雄，实居劣等，孔门五尺之童，且羞称之，竟以自况，是只有偏安之材，并无一统之志！而乃追踪伊吕，力盗虚声，未免太苦！复曰：“王业不偏安。”又曰：“原托以兴复之效，不效则治臣罪。”岂非不量其力乎？

如此说来，诸葛之为诸葛，许以人材，仅亦方驾曹刘，为生于三国之一辈平常英雄耳！曹操既死，司马懿复作，周瑜方亡，吕蒙又起，陆逊继之。天下有变，曹吴终不可争锋，白衣渡江，猇亭挠败，外丧关羽，内思法正，以致先主云殂，运移典午，秋风五丈，除一死外，更无他途使诸葛能统一中原，复兴汉室，则大英雄生，时势必为一变不亡汉室，将无晋代，即无八王之乱，而匈奴羌氏，无隙可乘，或更无五胡之乱，何至中原涂炭，民不聊生！诸葛做尽张致，不得为大造时势之英雄，实可痛惜！而当时尊之为师父，后世拜之如神明，三国演义一书，今又脍炙人口，几于妇孺能知，抑又何故？

曾忆光绪癸卯，湖南乡试，头场五论，第一试题，即为三国人材优劣论。场中士子，做出不少篇数议论风生文字，却亦尽将孔明先生，奉坐头把交椅，说来好似旷古无俦。仔细一思，此非童年先人，定即习诵陈言。更有从来恶例，恐碍前程，恭敬先贤，不敢得罪；虽不无独具双眼的奇材，论古有识的举子，也不敢抱打不平，公然推倒；只隐约咏叹，龚定庵诗句：但愿天公齐抖擞，不拘一格降人材之微义，略惜吴魏材多，西蜀材少，诸葛虽能，一人而已，其何能敌的一类话头，来替古人遮羞，真是一个个牢骚满腹，冤屈塞喉，终不敢伸，亦不肯伸。世无知音，更不必多言多败，空遭指摘，又不可伸。国人不重真知灼见，专主附和盲从，大抵如此，直弄到人材寥落，一无眼光，宁不可叹！然亦太半尽为三国演义所误，演义又误于正史，一误再误，便人人来正统尊王，自非将诸葛孔明抬上云天不可了。这却由后人自误，并非孔明能欺当世，以欺后人。孔明尚无偌大材具，读书得间，全在自己，尽情书不如无书，就可知三国志、三国演义，这类彼此相误的书，是靠不住的了。古人勘明就里，识破机关，不以大人物许孔明的，只有诗人杜甫，他有二句，赞叹得好，其诗曰：

出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。

这诗内英雄二字，不仅指后来英雄，暗亦点明诸葛，不过三国时英雄一流人物，究算何等英雄，并不言明，可谓言中有骨，杜子之后千余年，仅以平常英雄许孔明者，则有曹子问雪；曹子之前，善读三国不重孔明者，早有周子大荒。同时更有张子陶公，左于抱初，戴子叔平，都是四海论交，意气纵横的脚色。因陶公之介，曹周二子，获以千里神倾，结成好友，聚首都门，时民国十三年夏也。雨夕风晨，纵谈三国，在家意见相同，一位诸葛先生，便成体无完肤，无人钦仰！念其五月平蛮，扫除外患，不为无功，曹子因许以由今思古，总算英雄。周子道：“大英雄造大时势，小英雄造小时势，算便算他英雄。惟请葛所造，仅定三分，尚属乘人弱昧，剪伐同宗，并非出己全力，造成鼎足；既侥幸成功三分之局，勉强算他英雄，也只能算统一全材三分之一的人物，是一个三分之一的英雄罢了！这方论人不苟，铢两皆平，随便恭维，却叫古人轩渠地下，是不可的。”众皆拊掌称是。周子又道：“人云亦云，随声附和，大抵出于成年，谐俗已惯，有此腐习，亦不尽为演义所误！青年子弟，头脑聪明者，怀疑正多，如弟即童而察焉者也。弟为湘人，所云癸卯乡闱，弟时年才十四，正随叔父，家塾攻书。叔父涣舟先生，负有奇材，山林归老，课读子弟，优游自娱，每晚馀闲，群儿辄嬲老人讲说三国演义，陆续不辍。兄弟十二人，姊妹七人围来听讲，无不色舞眉飞，大家高兴。听至诸葛派遣关公攻打襄阳，后方不置援兵，登时全堂鼎沸。—妹年方十二，生性伉爽，恨恨言道：“孔明有意倾陷关云长，从此我再不恭维他了！”群儿和之。却有老人忠厚，安慰群儿，因历来皆誉孔明，至是仍不忍糟塌，详说西川粗定，汉中新得，恐是无人可以援应，亦望云长出兵马到功成，岂料全军覆没如此迅速，这是天意如斯，三分早定，区区人力，何可挽回！冥冥之中，便不由不错了。大家终不深信，罗罗唣唣，闹至夜午，方摇头丧气，唉叹而散。不意次晚续讲，书一翻开，孔明的大小绣像，不知早被何儿将他撕掉。老人忽见群儿如此胡闹，生恐神经过敏，竟酿焚书坑儒之祸，于是掩书不说，专举日后八阵图，地雷火炮，木牛流马一类故事，枝叶横添，天花乱坠的，大讲起来。以为儿童最爱热闹，不去扫兴，可以解纷；岂知群儿先入是主，愈不佩服，更说孔明无大将之材，单知使用玩物临阵，众口一词，老人无术，惟付诸一笑而已。还有一弟，年才八九岁，于三国人物，只喜马超，说他才可算得英雄，听到马超兵败冀城，致愤满废食。群儿指呼书呆以笑之。及后马超身死，每晚自去睡觉，更不再来听讲三国。可见儿童天真心理，大异成人，而小说感化儿童，力量亦属不小，却不必为书所误，看来均自误也。”

张子道：“云长之祸，起于荆州，荆州之争，孙刘皆妄！以丧赤壁之功，而使曹操坐大，汉卒以亡，岂但诸葛不是奇材，孙刘亦不够人物也。故三国之中，真无十分英雄者，宋儒龙州李氏，于此贬之，那段文章，曾记其略道：

赤壁战胜，孙刘并力荆州，不肯越雷池一步，北向中原。今日借荆州，明日索荆州，今日夺荆州，明日分荆州，六七年间，以荆州之故，内自相攻，而中原国贼，乃置之度外；致使曹操坐大，挟天子而令诸侯，得宴然以移汉柞，孙权不足责，纵敌自私之罪，刘备亦不能辞！”

张子复道：“推原其故，尽误于隆中一对，当刘备走依刘表，地亦荆州，乃知劝表乘操北征，引兵袭许。自得诸葛，深信不可与操争锋之言，复乐三分霸业之利，身有荆州，志反馁矣。诸葛明知大势，终不此谋，其不轻出一言，令向中原者，欲坚一许偏安之约，而信三分天下之策，眩材立智之人，罔不如此。此外皆非所愿陈，非所愿闻；要结主心，政期宁氏，至忘大计，非不知谋也。故曰：自误误人，莫过于隆中一对，所以襄阳之援，猇亭之败，诸葛置身事外，自匿不遑，袖手不迭，大抵师心自用耳！千古之下，至不可逃于孺子之口，公论可畏！如是如是。”

周子道：“岂惟孺稚之言，尚有女子之议，日者流宕京师，听歌自遣，有名女伶李桂芬者，才地聪明，神清骨秀，余以偶傍妆台，过从清话。一日，其师教习连营寨乱弹一曲，红牙初罢，来问剧情，余因本演义，画角描头，说得活虎生龙，有声有色，正在津津乐道，兴味无穷；桂芬忽止余问道：‘这时诸葛何方去了？其往抽大烟也乎？’一言而余语塞，辄乱之道：唯！遍觅烟家，亦未寻得卧龙踪影，不知又向何方高卧去也！一阵卷帘，突梯而散。你看如此讥评，勿谓后世优伶女子之口，即不足畏！说到大儒，更多目光如炬，何只有宋。方余及冠，又随叔父船山书院，负笈游学，获接王湘绮先生席。一日奉读先生古风一首，其诗曰：

秦兵取蜀烧彝陵，吴人上峡烧蜀兵，鼍鼓连天动江水，卧龙空守八阵营。平生只解吟梁父，错料关张比田古。……荆襄湘越势首尾，谁令骄将开兵端？江湖咫尺不相顾，空复驰驱五丈原！……

当时读罢大喜，急录寄以告家中弟妹道：“当世经师，也同我辈夙昔一般见解，曷速快读”。弟妹传诵，喜亦不胜。宋儒之论，尚属迂阔，似未入骨，英雄心事，不能服也。湘绮先生，纵横儒侠，为世所称，此诗足令诸葛不寒而栗，从而首肯。清初王船山先生，即有似此论议，无形流露，自亦英雄所见略同。惟船山但说云长刚愎自用，诸葛无术指挥，所谓不肯明斥古人，为请葛少留余地意耳！据余所见，就当日情形，细为推测，云长与备，同起患难之中，自家材武，曾不让人，史言诸葛初临，关张不悦，似于诸葛即能何等折节恭顺，更处处受其节制，此为人情所难，何况英雄疏忽，可决其万办不到。孔明一介书生，南阳高卧，无人过问，还喜自比管乐，一旦玄德百般推崇，奉迎备至，已是登泰山而小天下，目中—位威名盖世的云长，独不甘居卑下，随意酬对，心口自亦难于释然。人非圣贤，孰能无过，这种纤芥微嫌，就不免日就月将，酿成日月之食了。后来五月渡泸，深入不毛，六出祁山，鞠躬尽瘁，看来不尽由于感恩先帝，或竟出于我负伯仁的一片衷肠，激发起来的！而到此地步，成败利钝，也就自知不可逆料了。故陈寿三国志，看清诸葛此点，不善将将，只说他一句：将略非其所长，这是古人不肯尽言的长处，只令后世从此六字着想，则当日情形，即能长思得之，而是非亦见了，所以谓之史笔。到了湘绮先生，身为儒侠，议尽纵横，一己周历兵间，往来湘蜀，失时不用，怅触怀古，回帆挝鼓，击碎唾壶！不觉一时感慨，无意中将两千年底帐，冲口揭破，却亦言出无心，并非拨开了灰，还要寻孔明细算，故意与他捣乱，诸君子以为何如？”周子言讫，大众一齐鼓手，赞服他这一大段崇闳透辟而又忠厚委婉的名论。此论一出，便压了卷，于是相与太息诸葛不已。

左戴二子，出身军校，军事学问湛深，战阵经历更富，乃又从将略一语指其得失，果然诸葛确亦非其所长，其不能遂成一统宜也。二子之谈未终，东方已白，时军阀纷争，海宇骚动，良夜长谈，偶然方得，卒不可续，续亦匆匆而散。闻鼓鼙而思将帅，愈觉统一材难，对秋风而歌猛士，愈怀时势英雄不已！正不知今日时势所造之英雄安在？而未来英雄所造时势，又何如也！渐对诸葛不敢多持苛论，以相厚非，人同此心，遂竟互约不谈，四目相看，无不悒悒寡欢，皆至无法遣闷。　

一夕，坐中忽添佳客，为丹徒宋子小甫，才清体弱，善病工愁，小疾新瘥，来成不速；同人羁旅他乡，怜伊憔悴，群思慰藉，欲整清谈。周子忽道：“日来拟编战史，以纪民国英雄。”众因乘之，抵掌而谈，屈指而数，首溯民元人物，代撰回目，以次而下：为袁世凯顿兵信阳州。黎元洪夜走武昌府，黄兴兵败走江宁，孙文弃位计总统，渐至李纯兵进九江口，林虎大战小孤山，蔡松坡云南起义，陆荣廷广西称兵；又有吕超兵入成都府，叶荃暗袭天水县，于右任兵困三原城，刘存厚败走神宣驿。不过数了七八年，已无一日安宁，竟是四海波腾，万家烟灭，民生凋敝，元气摧残！大家同声浩叹，谁也不愿朝下数了！本来想助高兴，转成神消气沮。

周子有识，不许谈今，重来说古，以稗官为限，乃及水浒，许为盗经，吴用宋江，颇开舌战。或举其续部，又及荡寇志，众瘕疵之，谓著者军事学识，非常粗疏，笔墨语言，更无分寸；写陈丽卿刘慧娘，非如唐传樊梨花，即似三下南唐刘金定，终不离一类卑陋旧稗官弹词恶习，不足言也，不如仍论三国演义。周子等意兴飙举，又竟一夜。遂道：“民国伟人战略，愈益无地恭维，战史之作，曷即作罢，三国时势，既造有若许不大不小英雄，何妨即为一干英雄，代造完成一统时局，以续演义，以正三国以祝民国，以启稗官，殆无不可。今戴子既为马超抱屈，便可首集同人，齐合心意，共将一部二千年旧案，快意推翻，来为马超赵云—时名将抱打不平，令其吐气何如？然文章游戏，虽说纸上谈兵，随心所欲，而所有人物性情，军事编制，作战进退，机谋策略，一应事情，却须正当于理，相准于情，不违时代，不入新知；即采演义原来体裁，期以符合，中间主旨，应极言兵凶战危之道，严申黩武民受之戒！军行所至，犹如飞蝗蔽天，草木皆尽。纪律之兵，民犹无可避祸，无纪之军，曷丧偕亡，只在自焚迟早间。这宗古义，不惮反覆开陈，以昭炯戒，是为本书立言第一要义，未可以小说荒唐，自小而自陋之也。”

群义既定，商由左子任编制调遣，鼓手任考证舆图，张子任参议计划，曹子任后方支配，周子自任执笔，曹子从而副之，以助添毫。自此一日一日，演将起来。独周子执笔之初，回首童心，平白地又重添无限感慨。正是：

青灯受读，想当年卯角之时；绛帐生悲，忆故里嬉游之日。欲知如何翻案，且听下文分解。

异史氏曰：此一部三国史论也，有总论、有分论，有人物各论；有政治、军事、伦理、文学，诸学问；有社会、男女、忠贞、善恶，诸界说。而无中生有，极空中楼阁、烟云飘缈之奇，按之则虚而能实，尽虎啸龙骧风云变色之态；特令人搅古怀疑，有不信正史之根，真才子生花笔也。乃文章浩翰，洋洋数十万言，钜制之作，起因于儿童嬉弄，青灯受读之时，以使豪杰英雄，于地下后而吐尽肮脏之气！大憝巨恶，尚于千百年后，不免诛心褫魄，莫逃斧钺之诛！不亦奇哉！是又何异孔子春秋之作也。然春秋之作，仅能使乱臣贼子惧而已，未尝能使正人君子贤材英杰，色然欢也。今为之造时势，造英雄，不徒使贤材英杰，一一欢颜，且能使三国人材，一齐吐气，必古人之缺憾弥，而后胸中之块垒消，夫岂曰吊古也哉！吾知古人地下有灵，必一读一击节，将籍是书自赏复以自吊也。能书中书外，人人皆吊，人人皆欢；以至于不吊不欢，悠然两忘，如是而此书不得不传，不更奇哉！奇事奇文，真所谓前无古人，后无来者，安得不读之而痛浮大白！

奇书之出，不过起因于三两儿童，而奇书之作，又由于获读半章诗赋；于是放胆著笔，成此奇文，不惟古人因之色然以欢，慨然以叹；即当代经师，如湘绮先生者，亦将掀髯地下曰：后生可畏！不图吾且因此而别有所传也！不又奇哉！传古人乎？传今人乎？抑将自传乎？问之著者，果作何转语以答我也？又何今之可伤欤！惟无可传，乃始可伤。虽然，著者传矣，湘绮传矣，今之不足传者，亦无庸多伤也。惟其无传，更不必伤；如或可传，则伤宁不多事。不伤之伤，是谓大伤；故吊古无非伤今，而伤今固莫如吊古也。湘绮必曰：匪古可吊而今可伤，老夫之徒，必为我传顾传湘绮者，每于周氏，斯独非咄咄怪事！可谓有缘之至乎！涉想成趣，为之大噱者累日。

稗官之家，汗牛充栋，今之卓尔操觚者，舍邯郸学步无由也。自小说故分门类：为侦探，为言情，为社会，为武侠，一分再分，邻于市估，于是小说且不可读。不知小说即文章也，千古文章妙手，无不自真炉锤。古之所传，如三国，如红楼，如水浒，如聊斋，如儒林外史，如镜花缘，凡脍炙人口者，殆无不各辟蹊径，不同于人，曾有何门类可分定于一范乎？其步后尘者，曰续，曰后，曰再，乃皆不得并肩以传。是故知文章无定法，非可有类以传世也。世人独喜以此号召，真所谓不知文章为何事，小说为何物者，眩丑而已！颦者之美，岂必病于捧心欤？因知捧心之不得为美，而美亦不尽在捧心也，倘使捧心即美，则美人双腕，遭物必不使齐伸。浣纱时之美，抑又何如？曰：其美在病，然则病而即美，死当更美，愈无是理矣！美自天成，文章亦天成，效颦之不得为美，盖犹文章之不得相同。而更可以类相从也；以类从同且不可，而况人云亦云，等于剿袭，是岂可以卒读耶！

旧小说喜续，新小说喜复，皆不能自为文章，亦不可列于文章，无非拾人牙慧，徒污小说名称而已！不续不复，则非别出心裁不可。吾于此书得之。何则？旧小说封锁不可续者，独三国演义，根于历史，不可续也，乃不续而续，续而不续，因古人之名，而变古人之迹焉。新小说，无不各如其类者，独翻案一类，向所无有，是不复也。乃不脱历史面目，而成历史小说焉，则又不复而复，复而不复者矣。碧空之谈，向壁而造，无一处不大厌于人心，无一事不悉合于情理，此诚绝妙文章！麟经之笔法在实，此书之笔法在虚，以白描为断案，寓臧否于无形，谓非小说圣手可乎？且不刘以小说视之，真太史公所应为搁笔者也。故曰：此一大部史论也！
 


第一回　省诈书水镜留元直　脱徐母孔明遣赵云


 
话说千古相传，那来信史，人生在世，必重人伦。我国有五千年历史，肇造民国，只十余年。以前岁月，都为君主一味专制自私，乌烟瘴气，大家眼热，自然皇帝闹个不断，此仆彼兴，你争我夺，真是改朝换代，杀人如麻！篝火狐鸣，挥戈问鼎。一登大宝，新的称天命，旧的诛一夫，新的附风攀龙，旧的除根斩草。夸说兴朝，自称盛德，沽名钓誉，便又来修前史，猫哭老鼠，本为哄人，那里信得！若问执笔之徒，不是前朝旧臣，便是新朝功狗，战栗归命之余，匍匐天威之下，一个良心早丧！一个气骨毫无！一般都是不识人间羞耻之夫！阿谀求容，摸棱固位，自保性命都来不及，那还顾得后世唾骂，敢不歌颂新朝，贬削前代；内讳外讳，以辱主知，不但十分避忌，且须百般附会，才能著成一部加官进爵录，仍莫测天颜喜怒，要他去学董狐，真无这种胆量；自求独有千秋，尤无这种心肝！如此一来，一代史书成功之日，便将前朝史迹，遗存的一点踪影，一并化作灰飞，送上云端。所以古往今来，并无信史，除起枯骨而问之，或尚能言一二，此外觅遍人间，恐竟不能得到只字的信史了。有心人痛心疾首，乃著野吏，以遗后人。读书之士，好古敏求，因重野史，不厌多读。枭雄辈出，知正史欺人之力日微，复依正史，亦著野史而乱之，于是野史又不足信；其足信者，皆不同于正史者也。即如三国演义一书，迷人最甚，其大体同于正史，而称诸葛将才，非附鬼神，即同儿戏，安危大计皆失之。请葛殆不如此，是此类也，盖不足信云。

说到人伦，亦以帝王之故，后增为五。古者朋友自抑，以君臣相谦，动曰主臣，帝王既起，假名为用，圣人垂君臣之义，比于朋友，不许人君妄自尊大；是君臣不过称谓，伦常合于朋友，本无此伦，竟出诸上而冠于首，岂不大谬！卒以人生只有四伦，民主一作，不倒而倒。其余四伦，人既不能一日无家庭，复不能一日无朋友，自不可灭而必重之，苟违此义，无异自弃于社会。天地虽宽何以自立？故忘恩负义，弃亲卖友者，将必无地自容。

三国演义，称徐庶怀才不遇，市上佯狂，杀入报仇，荐贤走马，固豪杰也。而感刘知遇，致身图报，忽将其母忘为将护，生被程昱冒充手笔，诳入许都，致成不忠不孝之徒，而死老母！与王陵赵苞辈，一例抱恨终天！其择交不慎，知母不明，谋人不忠，事贼不智，何至如是！虽说才人疏忽，策士纵横，但抱各为其主之心，都无推己及人之念，而徐庶既亦人材，不当竟至如此不可收拾也。有谓古之谋臣，即今之政客，类多溪刻尖酸，不留余地，方以类聚，始友程昱，阴谋无后，鬼神所忌，宜蹈此报，此仍过信乱真野史之言。比游京师，于烂纸堆中，市得古本三国旧志一册，所言三国战争，诸葛徐庶一切行动，均不同于相传之演义；三国结局，且不同于正史。后有跋，跋谓三国史籍，亡于五胡乱华之秋，世传正史，出于伪作！胡恶言汉，故以天下属魏，魏者伪也。又以故老相传中兴，流在闾巷，不可尽掩，则于昭烈书正统以乱焉云云。是三国野史，其真者尚在人间，亟思以广流传，惜早佚失前半。其书自赚徐母入都始，亦不知何人所作，要自可信，爰参酌而录传之，更名反三国志，以别演义。

书归正传，却说曹操听从程昱之言，将徐庶母亲诳入许都，教程昱好生侍奉，赚到手笔，假造徐母家书，不言曹刘短长，只说年老多病，久不见子，倚闾深念，寥寥不过数语。加缄封固，差令在馆侍役，与庶同族的一名乡人，教以语言，许之归来重赏。此人小名狗头，心术素坏，贪金声诺，去到新野，来赚徐庶，改事曹操。当下收书领命，辞过程昱，径奔新野而来。一路夜宿晓行，不数日，已至新野，投书求见。

时玄德正因单福军师说起，当世贤材，有琅琊诸葛亮，襄阳庞统，人称伏龙凤雏，皆具经天纬地之才，治国安民之略，均在此间襄阳山中高卧，极力推荐。玄德大喜，立备二分厚礼，命关羽往南阳卧龙冈，聘请诸葛孔明先生；张飞往襄阳庞德公处，聘请庞士元先生，并嘱县中预备迎接。关张领命，单福军师又嘱咐二人不少言词，亲自送出门外，候其登程去讫。回身进内，不到一刻，忽见县役走来禀报，外有军师乡间人，说奉徐老夫人命，来见军师。单福闻言吃惊，即令引入相见。来人礼毕，呈上书信一封。单福忽睹封面老母手笔，眼中泪落。玄德不知何事，慰之道：“军师勿忧，曷拆此书视之！”单福将信拆开，上写：“闻汝近佐刘使君，十年游荡，幸可立身，老身为曹公迎至许昌，年老病深，恐难相见，……”以下字迹，顿然模糊不明，似老人手颤所书，不可复识。单福读罢，挥泪痛哭不已，玄德对坐相感，亦欷歔不置。　

单福哭罢，问来人道：“来时太夫人进膳如何？”狗头道：“小人来时，太夫人思念军师，日止一粥。”福闻言，愈觉悲痛，对玄德曰：“福不材，本欲佐将军共图大业，今老母被囚，方寸已乱。不能更在将军侧矣！敬启将军，仆实姓徐，名庶，字元直，颖州人氏，因杀人出走，变姓名为单福，蒙将军不弃，获侍左右，将军大仁大义，定不忍庶母以庶故，囚死许昌，倘令庶得见老母，德恩如山，没世不忘！”玄德惨然道：“军师何出此言！备一时疏忽，未能奉迎太夫人，致高年而入许都，军师又无兄弟，备何敢以一己遇合之私，妨军师人伦天性之孝！只乞少留祖道，以申微恋，军师即可摒挡一切，早赴许昌侍养承欢，同为汉臣，何须介介。”庶闻毕，甚感玄德光明恳至，十分仁义，不觉流涕下拜。玄德伏地相还不迭，便命左右治酒，与军师饯行。

酒过三巡，人报赵云巡防回城，进见玄德。玄德命云入席相陪，并告所以。云以前破金锁阵时，得知单福才高，人为叹服，忽闻将行，心中凄然，面含不舍。庶亦服云，甚为投契，相对更觉感怆。酒筵未毕，天上乌云四合，忽然大雨倾盆，一连三日三夜，庶不得行。新野城中，水潦纵横，城外更泥深没膝。徐庶见母心急，不顾所以，天色稍晴，便辞玄德，带一随从，与狗头上马出城。玄德与赵云孙乾简雍及全县僚属人等，送至城外，犹自依依不舍，徐庶拭泪阻之。玄德见不能再送，一时悲从中来，不觉放声大哭。一行人无不落泪，惟有下书狗头，见徐庶果能中计，不难获赏，心花怒发，面上独呈喜色。却被赵云看入眼内，忍住未言，径同玄德等与徐庶洒泪而别，随护玄德，一同还城，只心下狐疑不已。玄德回城后，仍命赵云出巡属地。云须命，因一人愈想愈疑，觉得必有别因，惟恐徐庶在路，有何不测，且不去巡防地，连夜单人独骑急急出城，竟暗地追踪徐庶而来。

却说徐母应该五行有救，这下书人狗头，原是个乡下农夫，向未骑惯马匹，又遇大雨新晴，泥泞路滑，深不见路，只随徐庶马后追赶。行至一处，路有大石，庶马越过，狗头慌张驾驭，马性忽劣，前蹄一起，马如人立，前足方落，后股猛然朝上一掀，登时将这狗头从马上摔成筋斗，跌在石上，两只狗腿，顿时骨断筋折，受伤甚重。徐庶在前闻声，勒马回视，救之不及，急于见母，顾他不得，忙令从人就近寻一人家，留给养伤费用，嘱其在此安心将息，供伤愈再行起程来许。加上—鞭，两骑向前，如飞去了。

却说赵云飞骑来赶，追了半夜一日，未能赶上。次晨早发，走了二十余里，仍旧毫无影踪，下马向土人动问道：“此地何名？可是赴许昌大道？“土人道：“此处地名长秋镇，正是许昌大道。”赵云又问道：“前有三骑，何时过去，曾否见着？”土人道：“不曾。”忽中有喜发俏语者，从旁羼言道：“我见马有三匹，人却两个，只恐不是。”云心异，细加盘问，那人道：“有一人在此养伤，那二人已自去了。”云益惊道，军师危矣！因乞指引人家，急往视之，则下书人也。胸怀复动，略示安慰毕，便央土人抬回新野。来到营中，云先入帐，喝左右将那人扶上，只见那人面色大变。云盛怒道：“速将此贼，与我碎剐报来！”那狗头匍匐入帐，正心中忐忑，一声令下，吓得魄胆皆飞，大呼冤枉！左右一拥上前，便来捆绑。云又止之，怒问道：“尔奉何人所差，敢来新野行事？尚有何冤？”狗头泣道：“小人不敢有诈，将军恕之！”云励声道：“送别徐军师时，而汝在旁喜形于色何也？尚得敢言无诈？”狗头停泣，觳觫视云，半响不语。云忽色霁取案上令箭，一折二段示之道：“尔将许都来此实情，从速直说，便看军师分上，更当为汝疗伤，我若斩汝，有如此箭，再敢隐匿丝毫，便须行刑。”狗头抢地哭道：“愿将军饶我，小人之来，固程公之命也。”逐将假书来诳，前后情事，详细供明，咬牙切齿，深恨程昱，又因创伤大作，呼痛不已。云令左右牵下安顿，即驰马县衙，来报玄德。

赵云刚至衙前，只见张灯结彩，遍布衙内，略问门役，始知云长已将伏龙聘到，悬彩迎接，现已在内。云急步入二堂，恰遇云长抢出门侧，撞个满怀。云长道：“子龙何事慌张？”赵云道：“闻伏龙至，急欲入视其人何如，公亦如此慌张何也？”云长笑曰：“前来告子知耳！”相与大笑。云逐将心疑追庶，获到狗头始末，及已供明行诈，一一语知。云长深爱徐庶，闻云言，尤为着急，忙携云手，回步入内，侧首语云曰：“人言诸葛，有神机妙算之才，胸多奇计，今已来此，曷即以此事试之？”赵云道：“军师之去已远，如能将军师追回，老母救出，破操诡计，我辈方可心服。”云长颔首。

两人挽臂，进入后堂。赵云参见玄德毕，玄德引云前谒伏龙道：“此诸葛先生也，吾新军师，天下奇材，宜共师事之。”孔明逊谢。云礼罢，与云长一旁就坐。孔明四顾，不见徐庶，说道：“子龙将军，四海交称英雄，闻名已久，幸获识荆，使君帐下文武贤材，皆已觌面，亮何幸焉！故友元直，独安在也？”玄德因以徐母来书，庶已还许告之。孔明闻而大愕，顿足长叹道：“噫！元直母子将骈死矣！”玄德甚惊问道：“先生何出此言？”孔明道：“元直母性刚强，深识大义，使君仁义，与曹操权奸，天下共见，贤如徐母，岂愿招子事操，身在樊笼，来书有诈，元直急不加审，一至许都，徐母必怒其子不知母，复怼其不明不智，轻于去就，怨艾交萦，益之以怒，徐母必自戕矣！元直孝母，何能独生，故曰将骈死也。”

云长赵云在旁闻言，不觉抬头举目，示意而笑，二人均暗暗心服。云急将追赶元直，讯明狗头，—切情由，陈说明白。玄德如梦方觉。一时情急，手足失措，急道：“备无状，不能辨伪，又不坚留元直数日，以待先生之来，致入奸计；是我负伯仁，备之罪也！今得先生料事如神，必有奇计，能解元直母子之厄，出备于罪，敬屈先生即就军师之位，设妙策而救之！”言未竟，起身拜倒于地。孔明伏谢说道：“亮与元直，情逾手足，安敢袖手不救，愿使君勿虑，惟元直行已几日？”玄德喟然道：“三日余矣！”孔明道：“去幸未远，若元直于路，能绕道往别水镜，水镜先生，必省伪书破绽，而留元直，此天幸也；所虑心乱不往，则失之而亦远矣，当为两顾之计，此非二将军亲往不可！”玄德即请上坐发令。孔明鞠谢入座，召云长至前道：“二将军赤免马，日行千里，一日间便能追及元直，惟须先过水镜先生庄上视之，如不在彼，再奔许昌大道追赶，必令同回。”云长领命，飞身上马去讫。

孔明顾玄德道：“前败曹兵，所得曹仁李典营中令箭，及军士衣甲何在？”玄德即命人在库中取出呈上。孔明就案，修书一封，唤赵云近前道：“将军持书，混入许昌，亲投徐母，徐母自能依计脱身，当令云长领兵前来接应，沿路小心将护徐母，一过叶县，非君之责，不得有误。”并告以如此如此。赵云大喜，领取曹兵衣甲数副，令箭一枝，接函遵命，改扮去讫。玄德至此，心下释然，即请孔明后堂饮酒，为军师接风。孔明笑道：“即日士元当至，须先烦其随同翼德三将军，暂驻襄阳，提防曹兵复仇，可嘱缓来新野。”玄德依言，又命孙乾送信去讫，乃一同入宴不提。

却说徐庶心乱如麻，领路的人，半途跌伤，失去向导，于路马不停蹄，急急前进，渐至迷路，走入岔道，却误向荆州方面而来。前途忽见一溪，来到溪边，所有上下桥梁，乃被雨后大水尽行冲倒，一眼看去，却无渡船，乃下马徘徊，不知已至何处，忙觅土人问之，以便求渡。土人道：“此乃儿童能道之檀溪，最是有名，而先生不知何也？”庶大骇道：“为何竟绕至此间？”因念狗头不止，更不知伤势何如，憾与从人皆不甚识路径，如此何日得到许昌！知不可渡，策马前行，心中闷损，人马皆已疲乏；远远望见司马德操庄院在前，因思入内作别，稍以歇足，更求觅一引路之人，免致再误。进得门来，只见水镜先生适与崔州平，正在草堂之上，相对奕棋，承彦一旁观局。忽报徐庶来到，三人辍棋揖坐。童子献茶毕，水镜道：“元直不居新野，以辅皇叔，来此何为？”庶告知一切。水镜道：“太夫人手书安在？”庶自贴身取出示之。

水镜接书，略一阅看，展颜大笑，掷书于地道：“元直生性聪明，乃被人掇弄至此，可发一笑！”庶就地拾书，再加细视，仍不能明，瞠目而视。水镜道：“此伪书也！太夫人病中手书字迹，前文既不得若是端整，后半又不能如此模糊，显为冒仿售诈甚明，何竞不省耶？”庶闻水镜指出疑窦，十分有理，及恍然大悟；更将手书笔迹细察，不但模糊之处，故意做作，容易看出破绽；即其端整之字，亦有数处点画与徐母平生手迹，大不相同。明系为人模仿，更无可疑，不由自悔心粗，由惭生恨，遂谢水镜道：“非公指教，庶惟一意忧母，蔽聪塞明，将永堕雾中，今幸半途察破伪书！然如此奸谋，是非欲致庶赴许不可也，不赴则奸计将更深，老母必更危，方寸今已更乱；庶意无论真假，以去为是，乞公为庶更展一筹。”水镜道：“不可去也，去将再误！”庶曰：“能缓老母，可顺奸心，庶至而操之谋息矣，何至再误？但求老母得安，庶得一面，死且甘心，奈何不去？故今虽省伪书，必仍赴之，庶志决矣！”

徐庶言讫，即欲起行。水镜厉声道：“元直岂真不知母者乎？何一愚至此！操谋能息，母不能全，王陵赵苞之事盍细思之！”庶始如受棒喝，悚然退坐，不觉泪如雨下，重揖水镜深谢之道：“庶知罪矣，真几再误，使庶不陷于不孝，皆公之德，永不敢忘。”水镜复从容笑言道：“此本不难知，必操曾求手书而见拒，始谋以伪书来诳，能拒则不危，未拒则不伪，吾于此书为伪，而尽察之，元直心神大乱，尽失智计，故失察耳！要知万不可赴，赴则母激怒而子陷井，祸均不测，元直在外，吾料操断不敢危太夫人，以自急其敌使于君外更益一母，厚树深仇，操不为也。或更谬为恭顺，奉养有加，存恤周至，外沽名而内结恩，收买人心，舍此将无他策，放今不赴，母子终能相见，今赴则子固欲见母，母或不欲见其子，将如之何？自速其危，无法可救，事有不忍言者矣！既识其谋，必反其智，乃即使操代吾子职，令之大失其算，有何不可！操致人不得，反为人致，从此老奸之魄褫已。”言竟，哈哈大笑。又道：“元直今可决其不去，而明高祖之得天下，始于杯羹，所谓反兵上智乎？”徐庶收泪感佩，黄崔亦俱拜服，及闻水镜此言，亦同声来劝徐庶勿去。庶曰：“先生推不匮之仁，明全孝之义，警其昏愦，教以智计，迷梦为醒，茅塞大开，庶何敢去！独老母不出虎口，人子之心，终虑其危，是以深思未答耳”。言讫，趋水镜前下拜说道：“惟公怜而救之！”水镜急起道：“元直不必如此，吾知元直，母不得出，智不再生，亦将无以辅人，亦为筹之熟矣！复坐，吾将语汝出母之道。”

正言间，鸾铃响处，童子飞奔而入，正欲启告，水镜闻声，抬头—看道：“来矣！”忙起相迎，则云长自外迈步而进。入门未及为礼，一眼先见元直，凤日大展，喜道：“军师果在此间，诸葛所料不差也。”于是礼毕。水镜急问道：“二将军奉有何命而来？”云长道：“羽奉兄长与卧龙将令，来请元直军师，速回新野，原书有诈，不可赴许，羽尚奉有他令，即请偕行，不得耽搁。”水镜道：“容更相问，孔明到已几日？”云长道：“两日。”水镜即顾徐庶道：“元直还速行，不出十日，太夫人至新野矣，适所欲语，不必再告，诸葛已代为策之，更胜吾计，速去速去！可问二将军尽知。”云长笑而不语。徐庶将信将疑，无精打彩，只得辞过水镜及黄崔二公，同云长一路上马出院。云长于路说道：“军师自遵故道回行，羽不再陪。”言讫，怒驰神马，自投博望营中而去。徐庶目送云长去远，亦携从人，重返新野，与刘备孔明相晤不提。

却说徐母自被曹操诳入许都，程昱不时至寓探问，不甚寂寞。这时程昱算计已定，自得手书笔迹后，十余日已不前来现献殷勤，徐母门前，自是日加冷淡。一日黄昏，徐母膳后静坐，忽报程大夫差有军士送信，并衣物前来，有话面禀。徐母命进。来人罄折呈上书信一封，衣包一个，退立于旁，恭敬候命。徐母高坐堂上，早睹来人昂然入内，身材雄武精爽非常，心羡程昱手下，竞有如此军士，又见进退中节，十分知礼，不禁亦为改容。略问大夫起居，然后拆信观看，看毕，仍向来人打量一番，点头称叹，徐徐言道：“程大夫请我过府散闷，可有车辆在外？衣服现可不用，仍请带回。”军士禀道：“车辆备妥，现在门首伺候，即请太夫人发驾。”徐母颔之，略嘱侍女小心门户，并不开动衣包，正眼一视何物，即将原包，退还军士，令其引路，出门登车。军士随跨车沿，加上一鞭，那马拖着车已飞驰前进。

徐母在车，暗自提防，留心外视，却见此车两三弯转，避去热闹街市，径向许城西门而来。徐母亦不作声，车到城边，见有把城兵丁，上前盘诘，军士即于车内，摸出令箭一枝，仅向一扬，车已出了城门，上了大道。徐母以此车已然出了许昌，更须戒备一切，愈屏声息，但看此车何往。初更时分，车已行至一处，前有大桥，桥边停有货车三辆，上装布疋药材，各有半车，在此歇足。车下桥头，均有客商模样之人，分开散坐于地。此车尚未走近，车夫扬鞭三响，一声胡哨，地上之人闻得，均行立起，飞步奔来车次，团团围住，一齐声诺道：“恭迎将军。”军士道：“已否齐备？”众人车下答道：“均已齐备，小卒们在此等候多时，此即八里桥也。”言讫，车已到桥停住，军士跳下车沿，挑起车帘，躬身启道：“即请太夫人换车前行，望太夫人勿惊。”启毕，抬头一视，车内并无徐母踪影，只见一乡下老妪弯腰拱背，走下车来，向军士裣衽道：“子龙将军劳苦，妾身就此拜谢！”原来老妪即是徐母，自在车内改换，军士即赵云也。云见徐母，改换已妥，无人能识，不禁大喜，当下更不怠慢，即令兵士将货物并作一车，自身军服脱下，连同各车所匿曹兵服色，打成一捆，系以巨石，投沉桥下。二车一载徐母，仍由赵云随车亲护，一载兵士，假扮客商，轮流入坐，昼夜兼程，急奔新野而来。时当中旬未半，皓月迎头，如同白昼，只一夜一早，已过襄城而去。　

却说程昱以徐母插翅难飞，未来十分在意，无心奉承，久亦不愿枉顾，自喜骗到真迹，大功可成，—心一意惟坐待徐庶入网，日盼其至。这日无事在家，忽又涉念，计算时日已久，往返程途，早应到许，何竟茫无消息，并去人亦不见回，深恐别有蹊跷，或者新野有人，识破此计，狗头竟已被杀，不由心下着慌。便思以久未问安为名，亲到徐母寓所，窥探动静。遂一人踽踽而行，到门时尚自低头乱想。门公禀道：“昨日军士相迎过府，太夫人今犹未回，何大夫又来问讯？”昱急道：“何人遣迎？”门公道：“大夫也。”昱骇道：“怪哉！我今在此，并未相迎，奈何不来报我？”门公道：“大夫所迎，又何他报，今请速回，必仍在府。”昱怒极，情知此人不足与语，急询来迎军士车辆服色。门公说毕，程昱不觉怨恨，填胸晕倒于地。门公急忙来扶，猝不能起。门公私语道：“大夫似有心疾，今果病也。”昱两耳能闻，胸中愈愤，半日始苏，直前批之。门公扪腮且却道：“我扶大夫，大夫何尚批我颊？”昱不顾而行。门公呶呶自言自语道：“人言尔背恩忘义，今始亲见其事。”昱住足斥之曰：“狗！尔何言？尔纵徐母，会更捕尔。”门公大怒，见昱仅一人，殊不惧，公然操杖来逐，昱乃逃。门公力阖其扉入，退而大瞿，亦立遁去。及坊官来捕，则已空无一人。昱扶病来报曹操，说知一切，操大震怒，急命上将曹洪乐进二人，火速入府，令领飞骑八百，分途并力追赶徐母，及不知姓名军士一名，毋令脱逃，如于中途捉获就地开刀，将首级回报。

曹洪乐进二将领命，点兵如飞来追徐母。这时徐母早过襄城，二将算定徐母乘车，自己乘车马，虽隔一日一夜，不须半途，便可赶上，故在后亦不分日夜，督兵追赶。那赵云假扮商民，护定了徐母，在前急急趱程，一路关津，均被朦过。这日将出叶县地界，心中渐定，忽闻后面马声嘶动，因于车沿回首，只见远处尘头四起，似有大队人马追风而来。云料知心是追兵来临，忙即乱鞭催车。车轮风动，滚滚而前，行又数里，已出叶县，再行回望，却见旌旗蔽空，千余马队，翻动银蹄，果系在后追赶，相去约只半里，霎时便可追及。自虽不来畏怯，惟虑徐母在车惊怕，不便厮杀；又值手无寸铁，何以抵挡！心中大费踌躇，后面呼声动地，曹军已山崩川倒而至，云只以身伏沿，死命加鞭，一心逃避，不知所计。转过一个山坡，后面人喊马嘶益近，大叫前车慢行，声声不要放走徐母，震山欲裂。山坡刚过，又转过—树林，忽有一彪人马拦路，云大骇，不得收车，竟然闯越过去。却闻马上一人叫道：“子龙来何迟也？”云拭汗回首急视之，却是关公，云乃大喜。方欲答言，关公已跨马横刀，向前迎敌曹兵去了。

却说那曹兵雷轰电掣，卷地而来，见二车驰飞前逃，知必徐母在内，赶了半日，看看赶上，转过山坡，前车忽然不见，转过树林，猛抬头，只见旌旗乱刮，杀气迎人，五百名校刀手，—字儿排开，前面一人，身骑赤免追风马，手执青龙偃月刀，不是别人，正是那汉寿亭侯关云长，领兵在此，挡住去路。关公驻马横刀，早见来将何人，马背拱身大叫道：“二位将军，别来无恙？”曹洪乐进二马当先，见是关公，同时大吃一惊，麾鞭急止三军，军士早亦望见，一齐倒退，后队潮涌而前，收马不住，立时践踏无数。曹仁乐进不敢回顾，急忙勒住马足，先来答礼。关公微笑开言道：“某家在此，等候多时，即请二位将军收兵，止于此地，勿再穷追；回禀丞相。只说关某当日，丞相不忍令失兄弟之情，敢求今日对于徐庶，亦毋忍绝其母子之爱，言尽于此，后会有期，关某去也！”说完，将刀身后一指，五百校刀手，登即回身，来赶赵云前车。关公一人拍马提刀，从容断后。曹乐二将，明知不敌，眼睁睁望着关公后影，马尾飘潇，前面兵卒如云，拥定徐母，一车居中，飞驰而去。四目相视，面上均各失色。只得长叹一声，重来检点受伤人马，收兵回报曹操，自去请罪不提。正是：

白羽初临，便觉风云变色；黄泉不俟，复为母子如初。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：三国之不得一统，由干诸葛非一统之材，隆中坐对，仅许三分。卒亦只定三分之局，其与孙刘，材智匹敌，自知颇明。刘备时当狠狈失据之秋能分鼎足而立，已出非望。故三国之成，自以刘备得诸葛始，而诸葛得自徐庶走马之荐。未荐诸葛以前，诸葛无由出，三分不可定，是即非三国史也；非三国之史而翻其案，是为冗笔。又三国之主，以曹操孙权刘备三人当之，其他不与也。三国演义前三十回中，皆为黄巾宦官内外交煽。以致群雄四起之史，共书主张由合而分之理，自不得不追溯大乱之源。而董卓孙坚袁绍袁术，以至孙策等，此仆彼兴，下至张绣张鲁李傕郭汜之辈，扰攘无忌；余如王允之忠，陶谦之让，董承之义，祢衡之正，吕布之雄，陈宫之智，无非为三国前驱，其事虽不无可传，要均非三国史中主要人物。入三国史后，即尽死灭无余，不足叙也。非三国史之人物而翻其案，是闲笔也。冗笔闲笔，善文章者所不屑为，著者以不相干三字而尽去之，下笔即抓住正史翻案，此为文章有法，不闲不冗，即谨严义例，又岂能以不耽搁工夫，遂或可一一湔雪之乎？是非不为湔雪，盖不可湔雪也。读者勿为著者从人生在世不可无家庭朋友等一段文宇说起，故意引至做书人心肠，要从此地发展等一派巧言瞒过，始为善读本书者。

三国演义，仅言赉徐母家书者为心腹人，自称馆下走卒，奉老夫人言语云云，此必言徐母乡人，也是姓徐的一个坏蛋！是教人愈加痛恨，加一倍写之笔法。后文跌断狗腿，方更大快人心，亦见徐庶之误信，不仅在笔墨假造间，是证人证物俱全之说也，即由重加爵赏四字，露出喜色，惹动赵云跟踵，盘出根底，可谓不虚点墨，针缕细密。

三分鼎足，西蜀刘禅，有四十二年正位。而单骑救主，生死系于赵云当阳之战，故赵云为三国史中最重要人物。然刘禅庸主，卒至出降，子龙地下之恨，具无已时也。则与其救一无用之刘禅，曷若使救一有用之徐庶；又救人之子，不若救人之母也。三国中全人骨肉于生死患难之际者，惟一赵云。故以之救徐母者，诚非赵云不可也。三国中救阿斗，以延刘绪继帝统，是子龙第一大功，本书救徐母以存徐庶，使荐两贤，成一统，亦必令子龙成第一大功。所谓非其人不使，而翻案之笔，始无一字无来由也。荐贤则由徐庶，救主则由赵云，正统书刘，故第一回必将此二重要人物首举出场，读者幸勿草草读过。

伏龙凤雏皆为元直之友，尝读三国演义，见其独举诸葛以荐，每窃怪之，其后赤壁鏖兵，授计以脱徐庶者，且为凤雏；是何元直于友二人间，转若有所厚薄也。若言偶忘，其时玄德且询及凤雏，元直因便，亦当双举，方称无乖于友道，今以元直双荐两贤，可谓为古人弥平缺憾不少。

三国演义，于孔明之出，详叙三顾之勤，孔明自比管乐，盖有辅主安邦之志，非可以隐沦比也。夫隐则不仕，仕则不隐；以隐求仕，古俗使然。彼钓渭耕莘，未闻必须三顾也。奈何大搭架子，坚要三顾，孔明宁不相去古人甚远，吾始终疑之，且堂上悬图，胸中指掌，又似预备已久。虽曰出处之间，不可不慎；而乔模乔样，终觉不甚光明。此无惑三国阵前，每逢诡计多端之骂也。演义中亦以微笔，每借张飞妩媚可爱之口，大叫出之；而世间妇孺不知，反借借称道三顾茅庐不置。惟玄德枭雄，始折节卑躬，作明知故昧之态已耳。是演义如此，实非所以尊诸葛者也。本书仅命关张备厚礼躬聘二人，而衙前张灯挂采以迎，已足备迎贤之典，可称得体之至。至关赵试探孔明，实为奇材惊世群臣未服中，不可少之文字；亦推波助澜，始呈曲折之文笔也，情中生文，而后安排计策，始见孔明出奇之妙。随手烘脱，而后曹兵衣箭皆活，赤免如飞。否则便成刻版文字，读者将昏昏入睡矣。后再借重关公，勒马横刀，是真能画出生龙活虎者，又俨然一出华容道也，文心灵活，可爱杀人！
 


第二回　战江夏孙氏雪前仇　让荆州刘牧惩后患


 
话说关公拒却曹兵，赶上徐母赵云车辆，簇拥着径回新野，先遣人入城报信。玄德闻知大喜，忙传令亲出迎接。徐庶阻拦不住，乃飞骑向前出城，遥见关公匹马奔至，以鞭回指道：“军师速前，太夫人车来也！”徐庶慌欲下马，近前执辔，那赤免马四蹄翻飞，一团红火，已滚向城里去了。庶急牵马前行，约五里许，望见人车蜂涌，即俯伏道旁以俟，母子相见，不免抱头痛哭一番。又回身拜过子龙，因请换马，自来扶辕。于是赵马纵辔前驱，徐庶步行策车而进，将至城边，早见玄德居前，众官列后，左有孔明，右有关公；俱恭候城门相近。云一马先到，滚鞍而下，玄德举酒劳云道：“非子龙不足完军师天伦，几令操断吾一臂去矣！”徐母车到，玄德躬身迎扶。徐母拜道：“使君以孝示天下，因人子而及其母，辱收贱妾，恩德如天！重锡远迎，宠逾非分，妾不敢当！”再三固辞不肯先入。玄德遂偕孔明等前行，又止衙前迎候。徐母入署，当厅重展拜谢讫，庶随母后，复谢孔明关赵相救之惠，自有侍妾引导徐母，请入后堂，更与甘糜二夫人相见，玄德切嘱用心侍奉，即让东厢上房居之。大排筵宴，庆贺军师母子团圆，人人心悦。

一连三日，宴毕，玄德出厅齐集诸将，共议大事，权拜孔明领军师将军，徐庶为右军师，庞统来时，为左军师，孔明徐庶逐谢，东西就座，玄德言道：“今曹操拥五州之众，虎视荆襄，挟天子以令诸侯；孙权席父兄之业，坐据江淮，有独霸一方之志。备忝居汉室宗亲，曾奉讨贼之诏，而率不教之兵，值屡败之后，地不过襄樊，众不过三万，器械粮草，时虞缺乏，欲求立足，免吞并，犹惧其难，何足当安刘之重任；幸二位军师，大小将士，各抒高见，共拯危亡。”孔明答道：“主公勿忧，亮夜观天象，吴楚分野，不日定有兵争。近闻景升病重，荆州断难久保，一旦有事，以义赴之，则可唾手而得，此以地近交亲，曹吴所不得争锋者也。俟得荆州，然后抚定零桂，西并梁益，南可出宛落，西可出秦川，北向以争中原，主公讨贼之志，必有一日大暴于天下。为今之计，但当积储粮食，内用自固，养精蓄锐，坐观时变，天下固易为也。可令云长率马步军八千，元直辅之，往屯襄阳；翼德领马步军一万二千，士元辅之，进扼南阳；亮与子龙事主公安驻此间，简练士卒，用为声援，生聚教训，与民休养，亮料曹兵新败于襄樊，旦夕尚难报复，孙氏积怨于黄祖，早晚必特寻仇，是二子不至遽尔见逼；且吴不能越长江，曹不敢自陷于绝地，庶几日前之局可保，而未来之计可图也。”

玄德闻言大悦，即日命云长领兵，前赴襄阳驻扎，以徐庶为之谋主；调回张飞，改令南阳屯守，以庞统为之谋主，进扼曹兵南下之路，兼护军师孔明家小，提防徐母覆辙。云长元直受命，同领人马，庶入内辞别徐母，立时二人驰向襄阳防地去讫。

不数日，人报三将军张飞偕左军师凤雏先生庞统已至，玄德亦命阖城灯彩相迎，署中设宴接风，又是一番热闹。息军三日，飞性不耐，急催士元同拜新命，亦领兵赶赴南阳，前去镇慑，专备曹兵。调拨已定，玄德自与孔明赵云，率领偏裨文武一干将卒，屯兵新野，随时两地声援，昕夕计议练兵储粮各事，巩固城郭，真个日日招军买马，朝朝积草屯粮，顿时间士饱马腾，人心尽附。那孔明负有管仲乐毅的物望，玄德早闻大仁大义的名声，荆襄九郡豪杰，一旦向风，谁不思弃暗投明，前驱效顺，遂愈觉来归恐后。

内中单表一位老英雄，长沙人氏，姓黄名忠，表字汉升，时年已六十有余，身长八尺，猿臂熊腰，善使一副弓箭，有连珠贯虱百步穿杨之能；惯用一把八十斤长柄大砍刀，刀法神奇，舞来风雨不透。黄巾贼起，忠镇守长沙三年，无人敢犯，董卓向之求赂末获，不录其功。卓死，曹操弄权，忠叹道：“天下大乱，奸雄窃柄，不绝于朝，逐鹿之势已成，吾将安归？终不得为天子守一隅土也！”因弃官挂印而去，耕于岳麓。及闻玄德卑礼迎贤，伏龙风雏，一时俱至，复私庆道：“汉室中兴，定属此公，彼高卧山中者，且推枕而出，吾其舍末耜有日矣！”不觉回顾弓刀而笑。忽于陇亩间，村老相传，孔明求将，乃大喜道：“不谓年逾六旬，得仍赴汉家之难，弓刀尔毋再呜，马革卒不我负。”于是囊弓挟兵刃，牵马门外，伸腰舒臂，昂首四顾，仰见长空，正悬皓日，万里无云，倏一大鸟，冲天而过，忠从容抽矢射之，应弦而坠，影及于地，忠又舞刀就之，其鸟已贯矢而毙。忠攫鸟上马，面有得色，拍马抡刀，一路花雨缤纷，回风如雪，路人但见一骑尘土飞扬，不知黄忠依剑去也。

又有一人，姓魏名延，表字文长，自幼人材出众，武艺超群，只因报仇行劫，被官府踩捕，画图紧急行拿，迫延反上巴陵，啸聚羊楼峒里，落草为寇。每日掳掠行旅，自饱其众，更多散金钱，广招无赖，远近归之，声势颇大，峒外已无人敢行。黄忠不知绕路，恰从此地经过，早有伏路喽罗望见，飞报魏延，说来人手有弓刀，虽老恐不能敌，未敢下手。延大异，即令手下党羽，分布要道，亲身飞骑，前来剪径，誓非杀此大胆老贼不可，二马相交，大战数十余合，未分胜负。忠佯败走，延拍马追来，忠吼声如雷，回身一箭，正中魏延盔缨，跌落马下。延心骇极，伏地认输，忠亦下马扶之，哈哈笑道：“聊相戏耳！非爱足下英勇，吾箭岂有目者，奈何埋没于此，自取折缨之辱乎？”因说使共投玄德。延悦服听命，便领山寨部卒一千三百余人，马数百匹，登时放火烧山，携所有细软，随同黄忠，齐来新野投效。玄德问知二将，材武胜人，不在关张之下，又喜添无数人马为助，厚筵待之。立授黄忠为后将军，留于帐下听用，授魏延为偏将军，又另拨给新野精练兵马三千；合领原来马步士卒，令赴樊城驻守，可就近听云长节制指挥，勿误军情。又以幕宾孙乾副之，助其谋略。魏延欣喜领命，同了孙乾，自去见过关公，小心防守不提。不出三月，玄德募集敢战骁健步卒三万余人，延接新来勇武材能之上七十余员，尽用为偏裨牙将。有马五千余匹，军粮数十万石。一面选易守令，和辑军民，勤求治理，以安百姓。诸葛信赏必罚，黄赵共苦分甘，一时刁斗维严，闾阎可乐。玄德尚不时亲巡辖属，渐觉四境又安，讴歌遍起，转弄到人不知兵，夜不闭户起来，早有细作报入荆州。

却说荆州刘表，素不愿居汉室宗亲，却以名士出身，沾沾自喜，拥有荆州，无力匡扶九鼎，独于大义尚能明白。自玄德为蔡瑁谮逼，越居新野，心中时常忿恨自悔，只以内碍娇妻，无从发泄，郁闷日积，神经受伤，不久便由心悸怔忡，加患哮喘。荆州素乏名医，蔡夫人又朝夕溺爱少子，不来相顾，坐是二竖日深，逐成怯弱内损，元气大亏之症；咳嗽盗汗，日夜不宁，昏沈在床，渐将不治。先时人尚清醒，数月中几次探报到来，闻得玄德大败曹兵，夺了襄樊，礼聘伏龙凤雏，已到新野，新收黄忠魏延一干战将，兵马粮草，堆积如山，亦暗暗忻喜，不时嗟叹。一日，又报新野绥集流亡，荆民往归如市，人心恐被动摇。刘表病在昏沉，闻此消息，心忽自动，深思南阳白水，原为世祖光武发样之地，目下汉室危亡，宗亲零落，刘虞既损于幽州，刘璋在蜀，暗弱无能，自己本属书生，两儿豚犬，被操称辱，切齿至今难报，夫人尚偏爱不明，日构阋墙之寡，自召外祸，久后荆州必属他人！汉室兴亡，只落在玄德一人身上，今治新野如此，必怀大志，民心既然归附，不如竟以荆州让之，免断送于两儿之手，死亦可对列祖列宗于地下。辗转寻思至此，心下似已轻松，病如减了一半，不由启目四顾，房中无人，径于病榻抬身，居然挣扎坐起，复凝神自喜道：“天诱吾衷，以启吾弟，必是天将兴贤，不可违也，决不可以与子，吾获瞑目矣！”

刘表当下择贤之心既定，便不欲告知夫人，及谋于蒯越蒯良蔡瑁张允等一班左右，苦撑下床，扶墙就案，抽笔即去修书，往召玄德。只言病重思弟，一为诀别，将有所托，望偕请葛子龙，一同速来。写到这里，已觉笔有千钧，两腕乱颤，不能再写；掷笔倚床，塞书枕下，侧臂向后而倒，骤忽瞑眩，又行晕去。蔡夫人趋来视疾，哭唤半日方苏，始知表疾已入膏肓，危在旦夕，因泣问道：“主公若此，琮儿将如之何？”表仅指口，双目流泪不语，有顷始道：“吾自有处，夫人勿忧。”夫人见表时时昏沈，急召蒯越求计，蒯越道：“吾当矫命如此如此，召大公子先回，人至或杀或留，尽操夫人手矣！”蔡夫人悦，密令如计而行，再来看视刘表，表仍未醒，从事伊籍适入，即嘱道：“不知琮儿何往，妾将觅之，烦从事暂侍主公，醒时速来唤妾。”籍敬诺。夫人足方出闼，表似乍醒，见籍甚喜，呼之近前。低声说道：“待子久矣！”手摸枕下藏书授之道：“烦君速往新野一行。”更喘息道：“家国重托，在君一身，慎勿稍泄，误我大事，死且知感！”伊籍受命，泣拜而去。

却说刘琦在江夏屯驻，日日闷处船中，近来时觉肉不颤而自惊，坐卧非常不宁，稍觉痊可，又忽奉急令移防荆州。不明就里，惟以军令父命，两俱难违，只得告请黄祖，另拨水师速行接防夏口。祖令吕公引所部战船百艘，前来相代讫，琦即领全部舟师，计战船大小二千余只，开行上游。刚至巴陵，又接荆州急递文书，内言父亲病重，令将师船止驻半途火速遄归。琦惊骇不已，掉头大哭，遂一人遵陆，兼程飞骑而进。

不意刘琦水师一经移动，早有东吴细作探明，又将消息飞报江东。孙权闻之，大喜设朝，便思商议兴兵，乘机报仇，去取江夏。时水军都督周瑜，正偕鲁肃，在鄱阳简练水师，同不在侧，文官仅有张昭顾雍虞翻张温，武将有程普黄盖韩当周泰徐盛丁奉甘宁陈武等共守建业，余均布在要隘，孙权当下会合文武众官，道：“刘备见逐于蔡瑁，早离荆州，出屯新野，刘表又病重未卜生死，今据探报刘琦水师移入荆州，此必刘表将亡，二子争立之故。江夏现在空虚，惜公瑾子敬在外，急不能归。孤欲亲将三军，前往雪恨，取江夏，馘黄祖，以报不共戴天之仇，诸君以为何如？”徐盛谏道：“不可，先破虏将军，先讨逆将军，均以轻身亲出致危，将军欲报先将军之仇，只宜坐镇江南，未可轻动，盛不材愿领一军，直取江夏，斩黄祖之头，以奉先将军之灵，乞主公许之。”张昭说道：“徐文向之言是也，愿主公速定大计，毋更迟疑，可即从之。”

权见文武同心，已操胜算，心中大喜，当日下令，授徐盛为前将军，即拜江夏太守，但留程普黄盖二将，共守吴会。其余五将，并偏裨将士，合领水师三万，步军一万五千人，俱随徐盛出兵。徐盛顿首受命，便领众将出至大营升帐，先议进兵方略，说道：“此去江夏道路，计有三条，一由九江陆路，出金牛镇，越咸宁新市，可攻江夏之南；一由建业水路，达樊口登岸，经梅城白浒，可攻江夏之东；正面水师沂溯流直上，可攻江夏之北；不知那位将军，敢当一二两路重任？”韩当周泰齐声愿往，盛即令韩当取第一路，周泰取第二路，各与五千军先行去讫。又令甘宁领船二十艘，为前部先锋，早半日起兵；宁领命，亦先去讫。盛分丁奉陈武为左右翼，自领全部水师，督军随后，出正面援应甘宁，向前出征。时际凉秋九月，洞庭水涨，长江浪涛汹涌，西北风大作，各战舰满挂风帆，其疾如矢，只五六日间，哨船来报，前面已离夏口不远。

且说甘宁领船为前部先锋，乘风直抢夏口，欹船侧水，怒桨如飞，远远望见夏口岸边，疏疏落落，约有战船百十余号，在彼驻守。甘宁早得探报，已知夏口守将，正是黄祖部下爱将，当年射死孙坚的吕公。宁争功心盛，便用言激励水兵，一面催船火速向前，急来寻仇。此时吕公，已瞭见下流有小船二三十只，满载军士，乘风呐喊，飞棹抢来，明是吴兵来到，急忙准备迎敌，一脚跃出舱头，亲身擂鼓。各船闻警，争先启碇，纷纷掉头开动时，东吴船已至切近。吕公举旗一挥，心欺吴兵舟小人少，手下战船，望知号令，便依次散开，成了个圈子，把吴船围将起来，又冲风直上，四面向吴船撞去。一声梆子响，箭如雨发，甘宁各船军士，只有高举藤牌，遮挡不住，顿时二十只战船，满载乱箭，如同二十只水刺猬，在江中团团乱转，却不顾命般往来冲突，江面风势愈紧。不提防吕公坐船，反被外面江风朝里一逼，恰遇甘宁船只，撞将出来，两船正对了头，相距不过丈许。甘宁眼快，急举左手飞舞藤牌，护定头面，右手带紧所执钢刀，回腕向后一扬，将身退后半步，猛然抬腿，朝上一纵，早跃过吕公船上。只听大喝一声，手起刀落，已将吕公连肩砍倒，顺手割下首级，挥刀乱杀，满船兵士，无人敢敌，一半死于水中。东吴船只，一齐得势，奋勇过船，乱呼砍杀。夏口船只，目见主将丧命，百余只战舰，一律胆寒，不敢恋战，登时四散解围，一只只扯起风帆，皆忙向江夏逃命。

对江黄祖，接得探报，闻得江中喊杀震天，已在城头观战，一见如此情形，即遣大将张武苏飞，带领隔江战船，来援夏口。当遇甘宁乘胜追逐逃船，越江而来，两方即在江心对阵。一方占着顺风，一方占着顺水，却把长江天险，恰恰各得平分。金鼓雷鸣，短兵相接，夏口败回船只，又转身围拢，前来助战。苏飞坐船较大，在后指挥，张武坐船在前，早接住甘宁军刀对战。张武本非甘宁敌手，只战了十余合，已只有招架之功，却因甘宁船少，被苏飞四面合围，困在当中。江夏兵多势大，甘宁无心久战，只思乘隙突围，却反为张武绊住，失去一半酣战之力。那江夏船上乱箭，又如飞蝗般逼来，看看不便厮杀，寡不敌众；东吴兵正要败北，忽听下游江面，鼓角惊天，号炮震地，旌旗已蔽空而至，旗开处，艨艟战舰，风帆饱满，犹如百座连城，排山倒海，破浪飞来。当中一座大船，桅顶高悬一面帅字大旗，迎风招展，船头一员大将，明盔亮甲，巍然独坐，两旁将士，夹侍如林，乃徐盛也。宁见盛亲统大军，救应已到，奋臂一呼，大军到了，所部各小船上水兵闻之，猛勇顿增十倍，刹时舍死忘生，全力向外扑杀。外面丁奉领船从右杀来，陈武领船从左杀来，人人奋勇，个个争先。真个兵乘风势，风助兵威，但遇江夏的船，跳过就杀。这一江的好风，却遇着这一场的好杀，只杀得江夏水师。血染江流，尸横水底，夏口助战的船只，又是望风而逃了。丁奉催动战船，赶上苏飞，便弯弓搭箭，将苏飞一箭，射落水中。张武心慌，早被甘宁一刀逼近，结果性命。

黄祖独在城头，看见风色不利，自家水师大败，急叫手下关城。又有探马报来，东南两方城外，俱有东吴人马，从陆路杀来，不知多少，即将攻城；一路是九江周泰旗号，一路是令支韩当旗号。黄祖闻报，不由意乱心慌，知城万不能守，只得弃了城池，避入未经出战的留守坐舰，慌令将帆桅扯满，速向鹦鹉洲开驶飞逃。

黄祖上得船时，东吴大队战船，已得徐盛号令，乘胜即攻江夏，万众传呼，千军鼓枻，便如弩箭离弦，江渚滚浪般，杀往江边。先到的船上水兵，正乌乱纷纭抢着登岸，江心中犹在喊杀不绝，兀自余战未息。黄祖躲在船中，掩身舱畔，向外偷窥，心中十分害怕，私幸出城得快，这时江夏定已失了，船过江心，又不时提防有船追来，只不住的隔舱捶板，催着舟子乘乱火速摇船逃走。将至鹦鹉洲前，时近黄昏，风势乍落，上流水势汹涌，转把黄祖的船倒冲下来。祖心慌急，自出舱来督篙，猛回头见水程不远，有一小舟在后飞划而至，更闻舟中高叫，勿要走了黄祖，这厢舟兵听得，皆弃祖赴水逃生，祖知不妙，便决计舍舟登陆，跳上岸去，不顾高低，举足向前飞奔。后面小舟，亦来傍岸，一将当头持剑，跃上岸来，在后紧紧相追不舍。一个如闪电驰风的前奔，一个如流星逐月的后赶，直赶到一座大坟前面，黄祖见不得脱，便趋墓背躲藏。那将赶至墓侧，忽然不见了黄祖，知必隐身墓后，更不怠慢，绕墓来搜，黄祖闻声，又蛇行绕至墓前相避，乍觉眼前一亮，却睹墓门树着一道石碑，题曰：汉处士祢衡之墓，不觉神魂俱丧，木立如痴。再听身后，已有足步声息，似那将又将搜索过来。祖略一回头，方看明来追之将，又是见面切齿的仇人，寻思无可逃生，亦不再思躲避，只一手抚墓，仰天长叹一声，拔剑自刎，登时死于祢衡墓下。那将大喜，趋前割了黄祖首级，乃甘宁也。

原来甘宁自以在阵杀了吕公张武，夺得首功，又抢了夏口地方，功绩已多，便思将攻取江夏功劳，略分他人，以睦吴将。正在江中一味截杀余兵，夺掠船只，往来肃清江面，忽有小卒报说：“见一大船，乘乱扬帆，恐是黄祖，逃往上流去了。”甘宁不信，自驾小舟追来，果认得是黄祖的坐舰，便不能舍而不追，直到鹦鹉洲前，方才赶上，无心中成此大功。后人有诗赞道：

鹦鹉洲前百草生，当年国士杀祢衡；墓门伏剑仇谁死，独见甘宁博盛名。

且说徐盛大军登岸，见城门大开，一拥而入，唾手得了江夏。陈武领军在前，提刀奔上城头，来杀黄祖，却已一人不见。便令树起东吴旗帜，飞遣人报知徐盛，迎接主帅入城，以安民心。徐盛大喜，击鼓鸣钲，整队而入，百姓伏道以迎。徐盛入衙坐定，人报周泰韩当两枝人马早到，盛命即驻城外，与水师环城犄角，毋惊百姓，不日奏凯班师，不必入城，只严防陆路，免黄祖改装脱逃要紧。仍令将功劳入簿；一面检点人马俘获，诸将纷纷献上功劳，齐来参贺，却单少了甘宁一人。盛即令人到水陆营中查传，亦只不见。直至二鼓，人报甘宁渡江而来，献上三颗首级。盛闻知吕公黄祖，俱被甘宁一人手戳，建立奇功，不觉下帐相迎道：“将军英雄盖世，为君侯雪大耻，复大仇，盛不如也！待露章飞奏，以懋爵赏，盛未敢轻议其功。”宁拜谢。盛始命摆酒庆贺，大犒三军，连夜差人，持黄吕等首级，实报吴侯。权惊喜道：“孤不喜得江夏，喜得兴霸一人，独成大功，为孤雪恨，二贼果有今日乎！”乃亲陈酒醴，告祭父兄，献首于庙；归朝受贺毕，飞檄授甘宁领九江太守，以酬其勋。从行诸将，尽加封赏，此等惊人消息，自更如飞报与荆州。

却说刘琦飞马慌忙入了荆州，不先入见蔡夫人，径来急视其父之疾。刘表自遣伊籍行后，病似微有转机，人亦常能清醒，刘琦衣不解带，又昼夜不离父侧，以故蔡夫人急切不能如计行事，已有三日。这日破晓，忽有流星探马来报，江夏失守，黄祖身亡！刘表病中耳根甚灵，闻之大吃一惊，招刘琦近床，一阵喘气追问：“何以来时军备，疏防至此？”琦以为父病重自忘，乃禀告移防一切始末，原来琦恐父病恶烦，多言伤气，除侍病请疾外，未敢他涉，并不疑诈书伏计。又经蔡夫人时以少言外事叮嘱，见父不问，卒亦不述，至是始言及之。刘表听了前后详情，不禁目瞪口呆，怒气攻心而起，只见大叫一声，人已昏厥死去。蔡夫人等闻声奔至，放声大哭，一时情急智生，不先急救刘表，却用手指定刘琦，谓其将生父气死，喝令左右捆绑府门，即行斩首，唤门官急召蒯越，监视行刑；又令蔡瑁火速召兵，把守四门，不得放外来一人，进城入救。蔡瑁领命出府，后押公子刘琦，泣不成声，五花大绑，捆作一团，背插长标，上书逆伦弑父斩犯一名刘琦，塞跪大荆筐中，四人倒抬而出。

甫出府门，遥见一彪精壮人马，约有数百余骑，风驰向府而来。前面三骑，飞奔近前，一同下马，却是赵云在前，伊籍在后，当中一马，乃刘玄德也。蔡瑁一见，吓得魂飞天外，勉强上前，施礼相迎。玄德看明后面所捆者，乃是公子刘琦，不知何故，急令赵云先行松绑。刘琦哭诉一切，瑁已转身欲逃，玄德大怒，方欲喝阻，早为赵云从后面一把擒住衣领，不能得脱。玄德便令赵云捉住蔡瑁，伊籍携了刘琦，俱令随同入府，共来视表死生，再行定夺。

这时刘表气厥还阳，竟已死而复苏，举目不见刘琦，惟有蔡夫人及次子刘琮率侍妾辈，围住哭泣。刘表道：“死生有命，夫人勿过哀，琦儿何在？”夫人道：“主公方获稍苏，何必苦念琦儿，有何吩咐？”表泣下，因呜咽嘱道：“我令伊藉往请玄德，来领荆州，今日何犹不至？夫人偏爱琮儿，百计思去琦儿，以求嗣位，万不宜再存此心！今又不见琦儿，若有差错，玄德一至，汝母子尚何面目见之？幸勿难为琦儿，多加慈爱，使我忍死须臾，生嘱备叔以大事，当重以汝母子顾托之也。”夫人不语。

表正气息仅属，喘作一团，玄德已领刘琦而入，伊籍随之，赵云执蔡瑁立于门外。表见玄德，心中一喜，精神为之稍振，即颔首令玄德近前，执手流涕道：“汉家宗室，今仅三人，我死，弟可接领荆州，必以光复汉祚为志。”语未毕，表泣，玄德亦泣，乃道：“兄宜保重，万一不幸，还宜以侄嗣立。”表叹道：“此何时耶？儿皆不肖，岂克自立？固以孤寡重累弟矣！”即召琦琮二子，拜于床下，随命琮取州印付于玄德，夫人不敢阻拦。玄德坚辞，表已嘱刘琦道：“儿孝当不念母仇，宜体父心善事之，弟幼无知，更须善教，以此相嘱勿忘！”再回顾蔡夫人时，表舌木强，已不能言，须臾气绝。刘琦哭倒于地，玄德大恸，蔡夫人等号泣举哀，刘琮虽幼，亦伏地大哭不止。

人报军师孔明至，随来五千人马，沿城屯驻，已保护定了城池，伊籍便请玄德出厅理事。玄德哭成泪人，即令孔明先行主持州事，自去料理刘表身后丧葬一切事宜，亲为择日举丧。放了蔡瑁，令即速回泛地。

孔明俟刘表丧葬已毕，乃请玄德出厅受贺。玄德方命伊籍领巴陵太守，前赴巴陵，抚慰刘琦水军，收辑黄祖败亡余烬。刘琦领江夏太守，仍领水师，暂驻巴陵，俟恢复江夏，再行述职。又令马良领零陵太守，马谡领桂阳太守，云长领襄阳太守，蒋琬领长沙太守，费祎领南郡太守，董允领郧阳太守，黄忠就屯新野，赵云代巡各境地方，其余各仍职守，刘备自领荆州牧，拜表就任。又专人迎接徐母入署，却叫蔡夫人跟着同居，以便朝夕教导，俾易于无形中，改易性情，变化气质，望其以后能明大义。荆州善后，无一事不办得井井有条，大加整饬起来。但因此反招惹出两处忌刻来了，正是：

鼎足三分，共逐中原之鹿，剑光一醉，又挥大泽之蛇，欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：隆中一对，开三分鼎足之基，此千古指陈得失兴亡之重要文字也。亦仅此足传诸葛之平生，是不可以删弃而泯没之。今易草堂为虎帐，即于初拜军师座上而公言之，真较前席陈词，为尤得体。只略加颠倒前后文词，于是诸葛有志未达之南出宛洛，西出秦川二言，遂为通篇著意之主，而本书之要旨亦明。其原有曹操不可与争锋，孙权可与为援而不可图等失志之语，则竟予删去而改易之。以启下文，更为妙绝，如是诸葛乃益显矣。

新野一番整顿，便引起四方豪杰从风，顺手入黄魏来归，为英雄生色不少。不仅减去多少辱没文字，如演义之所云者，亦见弃暗投明，英雄向背，应有自能择主之方也。岂可以降将军三字，妄加于忠义之士若黄忠者乎？魏延人品低下，故其出身不可与黄忠同；素有反骨，即令其落草为寇，明有贼性也。然延固能敬忠者，不没其善，即令其随忠来归。此中翻案，深寓褒贬之意，谓为游戏文章，随便可以落笔，又乌足以语此乎？

尝读三国演义，至蔡夫人议献荆州，诸葛亮火烧新野。窃怪刘备之不取荆州于刘表屡让之时，尤可说也；及刘琮僭立，父丧不赴，甚至举土降操，此真天与之机，殆无不可取之理，而仍不取，诚不可说也。卒至烧新野，走樊城，败当阳，奔夏口，携民渡江，而民尽罹于锋刃，托孤寄命，而孤莫保其首领！不忍者以至大忍！不惟丧兄之土，且丧兄之民；不仅兄之家破，又见兄之妻若子偕亡也。若此者，会有何面日复见兄表于九泉之下乎！乃实心乎荆州，恝焉不舍，必授于人，姑从而力夺，既使荆州为曹操所有之荆州，复再为孙权欲得之荆州；于是借荆州，分荆州，索荆州，还荆州，自启无数葛藤于后。以至于猇亭挠败，忿兵殒身，皆一荆州之故。此一着大错，何莫非假仁假义以聚九州之铁乎？而不仁不义，亦于其贻个间见之矣。

时平之与世变，不可同日而语：守经之与达权，必求用得其宜。当是时守土存孤，以存汉室，岂异人任。刘表知其子不能承父业，临死哀鸣，以州相让，大义何等可风，君子义焉。本书全表之志，盖备之失，直以让书，遂使赤壁鏖兵，尽成虚话。笔底保全军民性命，岂下百万。而删却舌战群儒，草船借箭，蒋干偷书，南屏祭风等，一类儿戏文章于不足齿，真寓大议论于无形者也。吾知刘备读之而扪心，刘表见之而啜泣，孔明周瑜闻之，亦将瞠目结舌，掩耳而疾走也。呜呼快哉！

刘琮之降操，成于王粲一言，此蔡中郎所谓异才，如是如是！惜本书未一借题骂之。而吕公必死于甘宁之手，黄祖必丧于祢衡墓侧。甘宁投吴则不书而讳之，所以重才子英雄者至矣。此即春秋之笔法，而佛氏之因果也，世人读之，安得不称快？更有蔡夫人之不死，令跟徐母同居，以便改变气质，尤令人解颐者竟夕。

第　三　回　借刀杀人周郎设计　因虚作实曹相兴兵

话说刘景升一死，刘玄德坐领荆襄八郡，招军买马，积草屯粮，猛士谋臣，云萃雾集。那种日兴月盛的样儿，自然就招得素相仇视的敌人疑忌了，就中以孙权一方面疑忌为最甚。要论道理说起来，曹孟德对于刘玄德，以为天下英雄，惟使君与孤，于刘玄德方面，似乎比孙氏方面更加忌刻了。依在下看来，却是不然：曹操纵横徐兖，挟天子以令诸侯，目空天下，旁若无人，难道还有涿州城里一个打草鞋的人儿在他心眼儿里面？在那青梅煮酒论英雄的时代，抹煞一切，都无有一个当意的人，没奈何才请出这位大耳公前来作陪，表表江东无我，卿当独步的意思。明是对面阿谀，暗是当场取笑，偏偏这位大耳公，当真自命不凡起来，失张失智，把一双挑凉粉的象牙筷子，轻轻被那晴天霹雳轰下凡尘！实行孔夫子有盛馔迅雷烈风必变的老文章来了。这种事情，只好去骗三两岁的小孩，那里骗得了百般机警的曹孟德？故而一笑置之，不加推究。

到了现在时代，刘玄德得了荆襄，他还在那里笑他庸人厚福，早晚必当属诸自己了。但是孙权那一方面，可就不然，当下刘玄德坐领荆襄那消息，不消三数日，已传遍江东方面。本来长江一水，交通便利，江陵到武昌，轻舟顺风，多不过五日，那仰承父兄余业，坐霸江东，碧眼紫髯的孙仲谋，闻得此项消息，异常不安，登时召集一众文武，商议此事。

其时恰好周瑜鲁肃，因在鄙阳湖训练水师，事情完毕，赶回建业，参加会议，谒见过了，极端赞美孙权调度有方，夺取江夏神速。孙权便将徐盛功劳表白一番，周瑜大喜，携着徐盛的手说道：“江夏为荆襄重镇，防备十分严密，将军既能劝主公持重，又能披坚执锐，为主公效力，十日之内，为主公复先代之重仇，得上流之重镇，真当世之英雄，瑜不如也！”徐盛答道：“都督言之过甚，此番盛所以徼幸成功，上邀先破虏将军先讨逆将军在天之威灵，又承主公福泽，都督英名，列位将军，冲锋陷阵，躬冒矢石，盛不过效奔走之微劳，何足挂齿？”周瑜说道：“能知大体，又不居功，当年大树将军，不过如此，真社稷之臣也！”孙权笑道：“公瑾之言甚是。”满朝文武，皆以为然。当下文武两旁坐定，东班一列，是程普首坐，周瑜徐盛黄盖一班儿；西班一列，是张昭首坐，鲁肃顾雍虞翻一班儿。向来的旧例，是文东武西，因为当时天下纷纷，兵荒马乱，只好权时重武轻文，要待天下太平，军人退伍，那时文官便可恢复原状，任所欲为，又兼程普周瑜，都是秀才出身，文挂武帅，威权在手，势位自然不议而尊。这且不表。　

单说孙权对着众文武说道：“孤与荆州，有不共戴天之仇，赖先人威灵，文武协力，文响一出，为孤大雪前耻，得了武昌，不可谓非江东之福；但因刘表昏庸，艳妻干政，号令不一，调遣乖方，故孤得以水陆夹攻，一鼓而下。顷据细作报称：刘表已死，刘玄德自新野兼程就道，入据荆州，易置郡守，招致贤豪，南阳诸葛亮，襄阳庞统，颖上徐庶，江夏马良，并入幕府，谋画兵机。又新得黄忠魏延一班战将，再加荆州原有的水陆军马，至少也在十万以上。孤想那刘玄德与先君同时起义，先君曾言其耳大垂肩，手长过膝，将来必能做一番事业。在初投刘表时，士卒不过二万，军师仅—徐庶，尚能败曹仁李典十万之兵！此时羽翼丰满，不北向争中原，必东向争江表。又彼命刘琦为江夏太守，遥驻巴陵，蓄意窥伺，不问可知；若待其盛兵东下，为计已晚，不如乘其未定，先事进兵，诸卿以为如何？”

周瑜起立道：“主公所言甚是，但以瑜观之，刘玄德颠沛半生，此次如天之福，得以坐领荆襄，已出非分，三数年内，瑜敢保其决不越巴陵一步：一由荆州水军，多由蔡氏将帅率领，刘琮不得继立，外氏皆有怨声，刘玄德欲谋整顿水军，非去蔡氏兄弟不可；蔡氏兄弟，在荆州根深蒂固，去之不易，整顿水军，非旦夕间可以猝办。二由荆州八郡，悉易新人，风土民情，均非素悉，劳来安辑，动轧经年，出兵东下，良不易与。我不攻彼，彼决不能自启兵端，以耗未充之兵力。甘兴霸久惯江湖，坐领九江，徐文响统辖江夏，威名之盛，足资镇慑，但利守而不利战。主公欲乘战胜之威，以殄方张之虏，既不能倾国以争上流，又惧合肥之进蹑其后，不如蓄精养锐，坐观时变。曹操索有虎视荆襄之心，又怀败兵之耻，襄阳接近中原，关云长与庞士元坐镇此间，招纳叛亡，深沟高垒，其志不在小。曹操目空天下，宁肯留此肘腋之患，战争之启，就在目前，不如令张子纲前去许都，以贡献天子为名，曹操必向张大夫探询荆州近事，张大夫便可乘机言荆州特大举东下，以复江夏。曹操诡计百出，必乘荆州之后，进袭襄樊，是曹刘之兵，必斗于白河之域。曹胜则我可以上溯巴陵，进取长沙桂阳诸郡；刘胜则我可以按兵观衅，择利而行。瑜之所见如此，未知主公尊意如何？”

孙权大喜道：“孤为此事，日夜忧心，今得公瑾一言，如释重负，公瑾可仍赴鄱阳，为兴霸声援；再令太史慈去濡须，助吕蒙扼合肥南下之路。分付备了江东土产，以作贡物，张大夫准于明日起程入许便了。”一宿无话，周瑜太史慈各自去了。

张宏早行夜宿，不一日，来至许都，先至丞相府报到。曹操正与程昱荀彧刘晔一班谋士，谈论荆州近状，忽闻东吴使者来到，操顾谓众谋士道：“诸公亦知东吴来使之意平？”刘晔答道：“东吴久不进贡，忽然遣使，必有所谓。”荀彧微笑道：“不过因刘备新得荆州，欲来探询丞相意旨耳！”操大笑道：“文若之言是也！”即召张宏入见。张宏行礼已毕，操自移座命坐。就相慰劳，然后问吴侯起居，张宏一一答应。操问荆州情形，现在如何？宏答道：“刘备听关云长之言，欲恢复江夏，现已移张飞守襄阳，命云长与诸葛亮帅水陆三万人去江夏。”操又问：“吴侯应付如何？”宏答道：“现以徐盛守江夏，甘宁守湓口，周瑜督水军出九江，程普督陆军缘江岸西上。”操故为警喜之色，连声赞叹道：“布置周密，吴侯真人杰也！”张宏辞出，操命荀彧送出府门，次日见遇天子，自回吴郡报告去了。

却说曹操送出张宏，便与众谋士计议道：“张宏来此，必系周瑜诡计，盛言刘备命云长取江夏，暗中示我以袭襄樊之机。孤素知云长之意，不在吴而在于孤，决不轻弃襄樊，去取江夏。然刘备取荆襄九郡之名，非得江夏不可。孙权欲斗孤兵于襄樊之下，彼既可以缓争，又可坐承其敝，诸公有以发其覆而折其谋否？”

荀攸言道：“丞相高明，既知东吴之阴谋，以攸愚见，东吴既注重荆州，合肥方面，防务必疏，丞相明日便可拜表出师，令曹子廉假公旗帜，顿兵三万，会合叶申守将曹仁徐晃，屯兵百数十里外，遥作攻取之势；诸葛亮必知吴之所以诱我，与我之所以诱吴，必敕云长按兵不动，是此路可无战事。然后丞相自领重兵，径出合肥，以窥吴会，同时出发，声东击西，丞相以为如何？”操大喜道：“卿，吾之陈平也，东吴虽有周郎，其如卿叔侄何？”即召曹洪进府，投以机密。

次日上朝，拜表出师，征讨刘备。那建安皇帝，自然是依卿所奏，发下白旄黄钺，御驾送行，即日起程，留司马懿护丞相府事。操自率程昱等一班谋士，许褚等一班战将，暗暗向合肥出发。曹洪却大张旗鼓，向襄阳一带出发。正是：

虎皮蒙马，极钩心斗角之奇；蛟角成龙，露舞爪张牙之态。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：此一回为全书过渡文章，凡蜀汉之委贤材，失大计，攸关于开基立国之得失兴亡者，既备于前二回翻案尽之，三国局势已为之一变。以人言，则伏龙凤雏，元直马良，一时交至；关张赵黄魏等，英杰从风；人材蔚萃，不待三顾之劳，百里之试。樊城说降，散关请守之曲折，荆州求贤，南征献策之纡回。长沙义释，法场袒臂之奇特，而龙虎风云都成聚会。不取波谲云诡之雄文，不尚往复低徊之极笔，在玄德业庆得人之盛，不待角智而后昌。以策言，则荆楚襄樊收于一让，伊籍之救，不必举其功；檀溪之马，不必称其跃；民心之属，不必携之渡江；四郡之归，不必芳于武力。若蔡夫人，蒯良，蒯越，蔡瑁，张允等，一班难养之女子小人，更不屑以污笔墨而曲曲传之，不惟隐恶彰善之旨明，而白水南阳即立授有志中兴之先主。只二回文字，已使彷徨无归之玄德，席人归天与之势，有鼎足可成之基！岂但正统终不予曹，即刘氏于孙权保之襄樊，亦寸土可归于操贼，并刘琮亦不令以降操书也。吁！意何伟欤？然而事固美矣，使彼孙曹当此，其妒嫉愤恨，不安坐卧者，又为何如？

就三国历史言，则有三分之雄者，必有三分之力，成三分之势者，必有三分之材。以力与材，均以雄与势敌，夫始能分鼎足之局，理固然也。今刘既若此，则孙曹两方应付之权谋文字，亦不可不及为写之，以明形势，而见屈伸。于是翻案可得而言，兴衰可得而亲；事势所必宜若此，即文章之结构井阖，亦必然如此而始有以著笔也。又岂文章著笔所必宜如此，抑且阅者人人心目中急不可待，亦必及及问曹孙之果若何，所必欲如此者也。阅者于三方之形势既明，从而得观其成败，论其短长；如骑之引鞅，如舟之执楫。无此一回文字，则无以济远涉险，以穷道里山川之胜。又必极书智均力敌之奇，以见奔车飞渡之功，而显人为制作之巧，真所谓挟泰山以超北海者，称为过渡文章，犹只令之航空，足以比例之耳。

综曹操之一生奸谲诡计，千古无与抗衡，而其伎俩，特亦惯用因虚作实四字尽之矣。如羁縻玄德，学圃不易之言，青梅煮酒之论，岂不知玄德终不为人下，自无非因虚作实耳。牢笼云长，三事相要之诺，五关斩将之宽，岂不知恩德不足结其心，亦无非因虚作实耳。其如割发代首，望梅止渴，曹丕甄氏之纳，典韦死马之祭，一切小权小智，无一不以因虚作实行之。其尚未得志以前，如刺卓献刀，疑奢灭户，矫诏以会诸侯，勤王而迁天子，因虚作实，早成天性。及其既得志也，缚虎而诛吕布，维肋以杀杨修，许田射鹿而试众心，腐儒舌剑而快自杀，矫诏以诛马腾，抹书而间韩遂，凡兹奸诈，书不胜书，又无一而非因虚作实也。甚至易炎刘之祚，则欲为文王，俾其子克成其篡；至于身死，犹存疑冢七十二，以惑人心，可谓自生及死，无时不在因虚作实中也。故写老瞒之权谋，只于因虚作实而已足。若小周郎之平生，如草船借箭，如蒋干盗书，如甘露招亲等啧啧于妇人孺子之口者，要而论之，又无非借刀杀人而已！故写周郎之妙计，必不能出于借刀杀之外也。即此题目上八字，已将孙曹两方智计，活书无余，更不必再看文字，文人笔底岂真有鬼哉！惟将曹操周瑜骨髓咀嚼，入腹再行吐出，自必淋漓尽致，满纸乱跳者，皆为活曹操活周瑜矣。所谓文有三昧，此其是已。

将青梅煮酒一段事迹，透辟论来，谓曹操并无刘备在眼里，明是对面阿谀，暗是当场取笑，闻雷失箸，本不足以骗老瞒，直将世俗轰传之说，澈底推翻，此真有无上见识，亦见演义误人。而此书启人聪慧，无处不高人一等，不惟翻棠议论，入木三分也。故只知追寻史迹之演义可以不读，而不可不读凭空结撰之本书，况中国本称无史者乎！又何必于史是求也。即此轻轻翻案，随笔逗入下文，以见江东一水相连，不能安枕，自成入情入理之文字。而叙江东朝会，重武轻文要待天下太平，军人退伍，方可恢复文东武西秩序，信笔皆成感慨激昂之言，何等有味。又谓程普周瑜威权在手，势位自然不议而尊，尤见揶揄古今不少。若周瑜一段策算言词，针对本书局势，决其动静机宜，又非胸怀经纬者，不能道其只字，太公一部阴符，乃呈现纸上，几使读者认为真有是事。周郎周郎！吾恐彼周郎者，尚不如此周郎也。

第一回因徐母叙及曹操一方，是曹为旁文。第二回因江夏叙及孙权一方，是孙为旁文。本回局势一易，而入孙曹两方，是孙曹皆为正文。一方为旁文者易叙，两方皆正文者难叙也。又前二回皆写事迹，本回专写权谋，写事迹者实也，实则易为，写权谋者虚，虚则不易为。以不易为之文，而下难叙之笔，写得机诈百出，权谋互称，不惟孙曹沾沾自喜，想著者捉笔终篇，其不沾沾自喜，雄视古人者盖未之有也。
 


第四回　泄旧忿张绣投孙权　挫先声甘宁射乐进


 
话说曹操听了荀攸之言，一面令曹洪徐晃，打着自己旗号，前去攻取襄樊，故为疑阵。一面自己领谋臣武将，潜入合肥，暗袭吴会。在东吴方面，以为曹操代受兵灾，谁知道曹孟德诡计多端，偏想出这东餐西宿的法子。却又作怪，曹军中有一个败军之将，轻轻泄漏军机，倒叫东吴得以先事预防，一战而胜，这才叫人巧不能胜天，百密远防一漏！那败将却是何人？乃是在宛城大败曹兵，三国中赫赫有名的扶风张绣。

先是，张绣虽然连破曹兵，只以兵微地狭，才请贾诩做个引线，没奈何向曹操献下了降文降表。曹操何等聪明，居然不念前仇，加官进爵。张绣自然感激图报，之矢靡他。偏偏好事多磨，那曹操的次子五官中郎将曹丕，因多读了几句死书，不知道父王收买人心用意，只知道什么兄弟之仇不反兵，偶然念着了他哥哥曹昂，一见那张绣，便是眼中之剌。一日，曹丕大宴诸人，张绣一同在坐，曹丕多吃了几杯，便与众官说道：“当年董卓大闹西京，那手下一般将士，助桀为虐，焚烧杀掠，惨不可言！后来李郭张樊，自相残杀，倒大快人意。”众官齐声称是。曹丕停杯又说道：“那些人狼子野心，无恶不作！他的心肠，是决不会改变的。”众官见话中有话，一半儿答应道是。只听曹丕又说道：“世上专有这种鲜廉寡耻之人，杀人骨肉，还要腼然面目，同列朝端，言之令人发指！”他一边说，一边将那目光渐渐移驻到张绣坐位来了。

张绣本来心中有病，被他说得耳红面赤，抬不起头来。就中便有陈孔璋在坐，恐怕生出旁的枝节，便谏曹丕道：“公子！酒筵之间，不宜过涉他事，恐丞相闻之，致干末便。”曹丕被其一语提醒，便分付左右散会，一场风波无形了结。

张绣回得家来，自己思前想后，杀了曹操子侄，并爱将典韦，论起冤仇，比山犹重，比海犹深。那曹操不过以天下未平，暂为容纳，后来未知如何？就令曹操包容到底，也逃不过深谋叵测的曹丕，和刚猛无俦的曹彰二人手掌之内；自己婶婶，又被他凌辱以死。越想越气，越想越怕。待要私人逃出许昌，自己旧部，都在穰县宛城一带，若被詷知，必无死所。正在万分为难之际，恰好曹操两路出兵，以襄樊一路，名虽不战，犹恐战事乍然发生；曹仁兄弟，势力太单，深知张绣在宛叶一带，颇有盛名，本人又骁勇敢战，足为曹仁曹洪的臂助。将张绣召入府中，告知意旨，张绣顿首受命。曹操把贾诩留在身旁，教张绣带领原来将士，当夜出了武昌，去到宛城，统率旧部，协应曹仁，相机行事。

张绣领命出府，喜不自胜，即刻收拾行李，带领左右，携着兵符令箭。不一日，来到宛城，部下大小将士，都来参见。到了夜间，张绣暗暗的召集亲信将士，密地里将在许都一切情形，和盘托出。那些人都是些寇盗余生，但凭意气，不知道那三纲五常是什么东西；平素畏服张绣，因其才武胜人，此刻听张绣说出此事，一个个气愤不平，磨拳擦掌，就要回转马头攻打许昌，张绣见众心都变，知道事有可为，便极力安慰众将道：“现在此间却立足不住，当再议投奔之所：刘玄德汉室宗亲，我等烧毁长安，劫迁天子，罪大恶极，彼必不容；且来自曹营，彼必疑为曹操授意，那时有口也难分辩！到不如乘曹操伐吴机会，连夜拔寨起行，竟奔江夏，泄漏军机，作为进见之功，那孙权必无不容纳之理。”众将齐声言道：“主公言之有理，便可即日动身。”

张绣一声令下，拔寨即行。因为他们军队，都是流寇形式，马队居多，素来以有事为荣的，故此开拔，异常迅速。沿途打着南征旗号，无人拦阻。轻车快马，曹操未到合肥三日前，他们早到了江夏了。张绣吩咐军队，在江岸驻扎，派胡车儿持了一封详细的手书，过江去见东吴守将徐盛。徐盛素来知道张绣与曹操是有深仇巨恨的，此番带着了七八千马队，投奔东吴，千里迢迢，又隔着荆襄，料定不是前来诈降的。东吴正无马队，得了这一支生力军，将来亦可以与曹兵相见中原。当下安慰了胡车儿几句，吩咐左右，前去江夏雇集大小民船，将张绣人马尽行渡过江来。指定地点，都在城外各处分队扎驻。自己亲身迎接张绣入城，摆酒接风，一面犒赏军士。张绣便把曹操南下阴谋，尽行告诉徐盛。

徐盛那一惊非同小可，就酒筵前吩咐凌统立驾轻舟，径去九江，告诉甘兴霸，请领兵前去濡须协助吕子明太史子义，不必候吴侯将令。一面可派人至鄱阳启知公瑾，火速赴援。凌统领命，带了从人立时去了。徐盛自己陪着张绣安歇，休息士马，静侯调遣。这且按下。

且说凌统顺风扬帆，一日一夜到了九江，停住船只，径往太守衙中见了甘宁，报告张绣诸事。甘宁一面吩咐水陆诸军，准备一切。原来甘宁平日治兵最勤，军士动作，都甚齐备，半日之间，便可出发。一面请凌统权摄州事，令杜袭火速前去鄱阳，报知公瑾。令陈武领水师三千，沿江入濡，会合巢湖水师。自家挑选精锐三千，乘着战船顺流而下，到了青阳，弃船而步，倍道兼行。刚刚过了大蚬山，将至小岘山，只听得前面鼓声大振，原来是曹操已到了合肥。镇守合肥大将张辽，带着李典乐进一般副将，同来参见。

合肥原来驻有重兵，又兼张辽训练有方，曹操带来马军步兵五万余人，声势登时煊赫起来。曹操极力夸奖了张辽一番，便与众将士商议。程昱说道：“兵贵神速，丞相便可发兵。”曹操问张辽道：“东吴现在驻军何地？守将何人？守兵若干？”张辽答道：“启禀丞相，吴兵原有五千余人，守将吕蒙，驻守濡须坞，近来又添了太史慈三千人马，合共八千余人。”曹操便问何人前去攻打濡须？李典乐进要在曹操面前立功，齐声愿往。操大喜，各与三千人马前往，惟恐二将有失，又令张辽带领一万人马，前往接应。

东吴方面，吕蒙正与太史慈议论军情，只听细作回报，合肥连日增加数万人马。吕蒙便说道：“子义，早晚此间，必发生战事，请潘将军带领三千人马守城，我自领千人迎敌，子义领三千人接应。”太史慈道：“将军所见甚是，以慈愚见，宁我薄人，无人薄我，不如乘曹兵未出之先，我先进据小岘山，据险以待，进可以战，退可以守。一面令人报知吴侯以为持久之计，将军以为如何？”吕蒙喜道：“将军所见甚高，即烦将军引领本部人马前往，扼要把守，我自前来接应。”太史慈应诺，马上领兵去了。

到了小岘山，方才安下营寨，只听得山前鼓声震天，军士报道：“曹兵卷地而来，兵锋甚锐。”太史慈教众兵偃旗息鼓，安排弓弩伺候。那李典乐进，催动人马，来到小岘山前，前队忽然不进。李典问道：“前面为何不进？”裨将答道：“山前有吴兵寨栅阻路。”李典传令进攻，众兵乘着锐气，一涌上前，将至吴兵栅寨，一声鼓角，营门大开，强弩千张，同时并发。合肥兵损伤了数百人，望后一退，二将阻挡不住，太史慈一马当先，向前追赶，李典乐进，双马抵住，战到二十余台，合肥兵已整队而来。

东吴兵少，正在为难，山上一声鼓响，吕蒙手执大刀，冲下山来，合肥兵又向后一退。张辽知道东吴有备，打算以多为胜，号令众军，先退者斩，自己挥刀前进，接往吕蒙厮杀。忽然山侧卷出一彪人马，旗号上面，现着吴郡甘宁，飞马上前，拈弓搭箭，将乐进射下马来，太史慈一刀挥为两段，吴兵胆气百倍，奋勇冲杀，李典张辽，大败而逃。幸亏许褚引兵迎接，吴兵亦自引兵回去丁。正是：

小岘丛山，是当日三关要地；长江天堑，到于今一苇通航。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：宛城之战，大战也，使无典韦挡门受箭，操虽不死于张绣，固不待潼关遇马，而早罹割须弃袍之辱已。然而典韦死焉，长子曹昂死焉，爱侄安民又死焉，大宛良马不死，　则操且代受其箭而死，其狼其狈，殆亦无异。故世以濮阳，宛城，潼关，同称三大战，美其能败操至几死耳。以人材论之，吕布马超之与张绣，盖在伯仲之间，则张绣固亦可许以英雄者；独其前后失身于贼，投表不终，再次降曹，遂至无名以殁，大丈夫不能择主而事，滋可惜尤可痛焉！当操之欲攻名布也，曰：吾不忧袁绍掣肘，只恐刘备张绣袭其后云。是何绣之雄且杰、入操心目，至与备等量齐观。使得结连刘备，内托刘表，外约袁绍吕布，以与操争衡，天下事正不可知。次宜如赵云之去瓒而投备，舍一刘而依一刘，亦不至低首降曹，忍辱含垢，以再入于贼，则五虎上将之中，亦得终遂功名而平分一席。于是上或可望飞羽，中自可并超云，下亦可侪姜维，蜀汉史中，定增异彩。奈何听命于贾诩，而惑于三便之说，致为人玩弄于股拿上乎！操之暂相容纳，以有平天下之志，惧与备连，更欲绣之说表，使备虽得鱼水之欢，而免虎翼之傅，则事易为，天下若定，终岂相容？否则收之而不用之，曾未以腹心相寄，其猜疑不释甚彰明矣。如本书绣所退思自恐者，以诩之智，宁不能料知之？其因刘晔而劝降，半因自奚蒙宠，半亦伏因于安众之战绣表不能纳言而致败，卒从其计而再胜，以是感绣表之不足知我用我，爰怀贰心，策士之不易用也如此。著者恶贾诩之误人，而惜绣之自误也，决不许绣之依曹；将于破操假虞灭虢之诡计，欲觅一人，以从使英雄吐气，于是降而叛，叛而降，胸无定志之张绣，乃适当其选。而冯妇又见登场，可谓因材器使。绣之性必激而叛，即降操矣，则操断不自激之；而爱子骄盈，有一五官中郎将在，自足以激之，使不得不动。盖操能不念其子侄，绣能不念其婶母，丕彰等奚得忘情于弟兄耶？其衅自开，其祸自召，不图于小说文章，得见天理至情之杼轴，又可见机械奸巧之必败。盖败机之伏，早在机械奸巧之中。呜呼！可不惧哉。至于张绣雄材，既不可以归曹，如能依刘，应早投于襄城之日，贼不归汉，亦不可以许之也。故其徘徊歧路，惟有投吴。此其斟酌身分，尤为杀费苦心，非随意安放之也。

曹操之志平江南，于玄武湖教练水军，极尽经营武备之能事，每读三国演义，辄叹其用心深远。而东吴分争中原，未尝闻有整齐步队之举；即周瑜程普鲁肃辈，前后出驻鄱阳，亦无非一再以整顿水军书而已。于此可见东吴并无远志，知有防守而不图攻取，一以相安无事为能；又何怪张昭前欲迎降，孙权后称朝贡，阿瞒且以欲踞我于炉火上笑之，实可羞也。

今欲三国势均力故，乃畀以张绣之马队，使南人不仅有操舟之长。而借徐盛口中，谓他日可与曹兵中原相见，以与三国玄武水军，暗相回合，不使操独有其全。此等处，翻案之意细微，读者每易忽过也。

胡车儿，异人也，每惜其宛城能盗戟，何不知即以戟刺韦，能醉韦又何不即于酒中毒韦，而以戟刺操也。今即以之为降吴使者，诚车儿之于曹，每居于勾魂摄魄地位，又令曹军胆散魂飞一次，谓之勾魂使者也可。

张辽赚太史慈于合肥，是演义中文字；太史慈败张辽于合肥，是本书中文　字。彼以乱箭射，此亦以强弩射，彼以李典乐进背后条出，此以大史慈向前追赶；彼则太史慈死于中箭，此则乐进死于挥刀；报复循环，丝毫不爽！不对照而细读之，不知翻案之妙在何处也。
 


第五回　小周瑜水陆破曹兵　矮张松东西贩蜀土


 
话说周瑜鲁肃，正在鄱阳议论曹操窥伺荆襄之事，从门上传进甘宁告急文书。周瑜接了一看，不由大吃一惊！立刻传点升堂，请鲁肃兼程前往江夏，告知徐盛，将张绣全军人马，用战船护送，由铜陵上岸，屯扎居巢，听候调度。一面令人火速报知吴侯，自己带领五百余号战船，水军三千余人，直入濡须，接应吕蒙甘宁诸将。调遣已定，各自分头去了。

那建业城中，因系下游，得信尚早，孙权正接着张纮回来，报告许都一切情形，方以为周公瑾料事如神。那时陆绩之子陆逊，年纪尚少，孙权爱他聪敏，教他随侍左右，此时正听着张纮所说，便道：“主公！那曹操诡计多端，专好声东击西，往年大败袁绍吕布，均系此策，安知此番他不又是明取荆襄，暗窥濡须呢？”孙权被他一言提醒，连声道：“伯言所见甚是。”立传程普黄盖入府商议。程普道：“主公忧深虑远，防患未然，诚为高见；但以普愚见所及，濡须前有吕子明把守，后来又增派太史子义前往，纵使曹兵即出合肥，一时尚无危险，宜一面遣人告知公瑾。普虽不才，愿率兵五千，前往濡须，无事时可以屯田积粟，有事时亦可协力御侮。”孙权喜道：“卿言甚合孤意，但卿宜在此间计划一切，可令公覆前去。”黄盖便应允了。

正在议论，甘宁的告急文书到了。孙权阅毕道：“陆伯言真神童也！兴霸前去，孤无忧矣！”随命黄盖率领军队，沿江直上，火速前往，黄盖领命去了。刚一日，周瑜手书也就到了。孙权看见张绣归降，全军调赴前敌，布置一切，井井有条，掀髯笑道：“孤正虑步骑相当，胜负未定，得此劲军，天助我也！公瑾倍道前进，不出半月，必来告捷矣！”

正嗟叹间，孙韶进来报告，曹兵大出合肥，被太史慈进扼小岘，吕蒙接应，甘宁自九江驰援，会师夹击，大败曹兵，阵前杀了曹兵大将乐进。孙权大喜，立命取新制蜀锦战袍三领，并羊酒等物，命孙韶前赴小岘，传吴侯命令，犒赏将士。孙韶领命去了。

且说周瑜星夜前行，到了濡须，潘璋迎接人坞。周瑜坐定，问知前军大捷，甘宁亦在小岘。随带百余名小队，韩当周泰两员大将，前去小岘，视察军情。沿途驻扎吴兵，看见都督锦衣玉貌，雍容闲雅，无一个不欢欣鼓舞，唱得胜歌，迎接都督。本来江东英杰，第一个孙伯符，第二个要算周公瑾了。周瑜在马上看见众兵士精神踊跃，杀气纵横，也就大加奖励；然而不免又想起孙伯符来了，此时若是伯符健在，那种身当前敌的英雄气度，那里还有曹兵在他眼底？

正行之间，从建业北来大道上，旌旗交展，一簇人马，远远望见旗上，明写着“零陵黄盖”，周瑜知道是孙权派的援兵到了，立马稍候。黄盖下马参见，周瑜连忙请起，并马同行。黄盖传令，将人马扎住，自己跟随周瑜来到小岘大营。早有伏路小军报知吕蒙，吕蒙带领众将前来迎接，进到营中，一行坐定。周瑜吕蒙，先向黄盖问候吴侯安否，黄盖—一答复。周瑜问吕蒙：“子义兴霸如何不见？”吕蒙答道：“自从第一次与曹兵接战，兴霸射杀乐进，小败曹兵，曹操异常愤怒，猛烈进攻，子义兴霸，在山口下营，因曹兵势大，悉力固守，以待都督来时，再作道理。”周瑜连声赞道：“三位将军，临机应变，瑜不及也！”吩咐左右，起马自去前营看视。吕蒙谏道：“都督全军命脉所关，不宜亲临危地。”周瑜笑道：“我从讨逆将军，纵横吴会，未逢大敌，久闻曹操善于用兵，今日相逢，岂肯错过！黄将军千里远来，可在此休息一二日，整顿队伍，以便应敌，吕将军可同我前去。”黄盖应允。

吕蒙领命，出营上马，随着周瑜来到前营，只见山下喊杀连天，曹兵正在攻打，太史慈甘宁二人，率领偏裨，披坚执锐，周围守御。守营军士，见是都督来了，火速报知。二人闻报大喜，急来参见。周瑜令韩当周泰替代二人前往守御，极力夸奖太史慈甘宁战功，两人都谦让不已。周瑜教从来军士，箫鼓开营，把水军都督旗号叉了起来。原来周瑜癖好音乐，笙箫弦鼓，常以自随。东吴军士，一听乐声，便知都督来了。本来连日守御，精神不免疲乏，听了这特别军乐，个个精神陡长。

山下曹兵，看见山上叉起周瑜旗号，连忙报知曹操。曹操因折了乐进，心中忿怒，连日进攻东吴营垒，被太史慈甘宁两人死守不出，倒折了好些兵士。听说周瑜到来，与众谋士乘马出了营门，只见小岘山高处一杆大红旗，金线绣成大字：水军都督周，随风飘刮，耀日鲜明。曹操传令停止进攻，东吴兵即会出战。

曹兵方才退后，一声鼓响，东吴军马，强弓劲弩，一拥而出。曹兵退过里余，才阻住阵脚。东吴人马趁势列开阵势，左边甘宁太史慈，右边韩当周泰，当中一员大将，锦袍金甲，白马银鞍，美如冠玉，矫若游龙，正是那威震江南雄姿英发的周公瑾。曹操看见，喑暗称奇，不觉自惭形秽起来。周瑜见前面曹兵阵上，谋臣武将，众星捧月似的簇拥一人，王衣王帽，形容猥琐，口眼㖞斜，心上打量他，一定就是曹操。纵马来到阵前，请曹操答话。曹操也螫螫蝎蝎的来到阵前。

周瑜道：“来者可是曹丞相？”曹操道：“正是，来者莫非周都督？”周瑜道：“是也！足下坐领五州，为何贪心不足，兴兵犯境，是何道理？”曹操答道：“江南不服王化，故尔兴师。”周瑜笑道：“人人争说曹操英雄，今日看来，乃是市井匹夫，乘时侥幸，妄窃高位，自己目无天子，还要满口王化，真乃不知人间有羞耻事也！那位将军与我前去拿来，以除汉贼。”周泰飞马出阵，提刀直取曹操。曹兵阵上，许褚跃马而出，大叫“吴儿勿伤我主”，敌住周泰。正是棋逢对手，将遇良材，两个正杀得难解难分。曹军阵上，乐进的儿子乐琳报仇心急，同着张辽的儿子张虎，双马齐出，夹攻周泰，韩当纵马上前，接住二将，五匹马搅做一团。韩当觑个破绽，刺斜里一刀，将张虎砍下马来。周瑜看见大喜，吩咐擂鼓助战。太史慈甘宁看得眼热，双马齐出。曹兵中张辽李典，分头迎敌，两边混杀一阵，直杀至红日西斜，各自收兵回营。

周瑜回到帐中，重赏将士。太史慈道：“今日一战，曹操锐气已挫，不如今晚前去劫营，必获全胜。”周瑜笑道：“曹操征战半生，深晓兵法，劫营必为所算。子义兴霸，连日劳苦，且去休息。”慈谢过，去到后帐。瑜唤吕蒙道：“曹操诡计极多，他今日小挫，必然派兵绕出大岘山后，截我濡须辎重，将军可同黄将军往大岘山左右埋伏，候曹兵半过击之，必获全胜。”吕蒙领令，自去与黄盖埋伏。周瑜吩咐韩当周泰小心守护营盘。忽报孙韶到来，周瑜因孙韶是孙怕符最心爱之人，迎接坐下，孙韶便将吴侯意旨说明，周瑜教人颁发将士，留着孙韶，在帐中谈论，静候张绣兵到，再行开战。

话说曹操收兵回营，与诸将说道：“人人争说周公瑾英雄年少，今日一见，名不虚传！”诸将尽皆默然。于禁启道：“丞相！周瑜年轻气盛，勇往直前，禁闻其与孙策，均好轻敌搏战，此刻占住险要，阻挡我兵；禁昨探问土人，知离小岘右侧十里之遥，有一山径，可以绕出大岘山后，直取濡须。连日吴兵得胜，防守必懈，禁愿协同那位将军，带领三千人马，越过山径，直入贼巢，为丞相分忧。”操闻言甚喜，便问：“那位将军，与于将军同去？”张郃一声答应，同着于禁领兵去了。

操问众谋士：“东吴水军甚锐，我兵即使战胜，亦无如彼何，诸君有何妙策？”贾诩献计道：“一时兴创水军，实无办法，不如将淮淝两江民舟，尽行拘集，择其船身坚固，行驶灵便者，令彼装载军士渡江，便可上岸追击矣！”操深然其言，立命张辽前往收集民船，厚恤乐进张虎，静候于禁张郃捷音。

且说于禁同着张郃领三千人马，跟着土人，乘夜由小岘山侧，偷渡过去。吴兵明白看见，故作不知，让其前往，自投罗网。于禁张郃，暗暗欢喜，衔枚疾走，只是山路崎岖，树木丛杂。看看天晚，已来到大岘附近，狭道容车，下临深涧。张郃迟疑不肯前进，于禁催督起行，张郃道：“于将军！此山山势险恶，道路逼仄，敌人倘有埋伏，一夫哗噪，全军崩溃，似宜缓进。”于禁道：“将军之言虽是，但事已至此，两鼠斗穴，将勇者胜，惟有死中求活耳！”仍催督人马前进。

刚到得三叉路口，一声鼓响，吴兵两头截住，山上滚木擂石，如雨点般打来。曹兵进退无路，坠崖落堑，死者无数。于禁马倒，被黄盖生擒。张郃在后，见事不谐，弃了衣甲，带领残余人马，扒山越岭走了。黄盖吕蒙回营缴令，周瑜大喜，慰劳二将，教将于禁两耳割去，放回曹营，以示军威。于禁抱着头下山去了。

细作报曹操拘集民船，装载兵士，将由濡入江。周瑜笑道：“操舍其所长，而欲与我争胜于江湖之上，必败无疑！”一言未了，鲁肃同丁奉来到，行礼已毕。瑜问张绣人马，可曾来到？鲁肃答道：“肃到江夏，徐将军已与张绣整军待发，犹恐军前需人，又命丁将军一同前来，张绣军队，完全开到居巢，听候命令。

周瑜即时升帐，请鲁肃仍同丁奉前去居巢，将张绣马队，完全开赴前敌，计往返程途，三日可达，第四日下午，可从合肥左侧，径击曹兵后路，不得有误，鲁肃领令去了。又唤陈武潘璋，各领战船五十只，水军千人，溯淮而上，截杀曹兵，防其偷渡，二人领兵去了。又唤甘宁领本部三千人马，于四日拂晓，向曹军左路进攻；太史慈领本部三千人马，向曹军右路进攻，交绥即还，闻山上鸣角，再行反攻。黄盖领本部五千人马，预备硝磺引火之物，火炮火箭等项，在小岘山左侧埋伏，候曹兵追至山前，横出放火，以乱曹兵之心。三将领命，各各预备去了。又令吕蒙领三千人马，带着曹兵俘虏，由山前小道，竟奔合肥。周瑜自同韩当周泰，准备接应。

且说曹操初以为江南无备，千里袭人，不料被张绣泄漏机关，吕蒙太史慈，先占有了小岘山天险，又得甘宁周瑜火速援赴，一连败了几阵，心中老大不舒服起来，才冒险让于禁张郃去袭吴军后路。谁知道一个丢盔弃甲，一个连两只耳朵都不能够带回，心中又恨又气，教于禁好好养伤，又安慰了张郃，一面与众谋上商议道：“吴兵甚锐，周瑜又凋度有方，旷日持久，非我之利，诸君有何高见？愿闻良策！”

刘晔说道：“丞相南征出于仓卒，吴人不扼淮以拒我，而据小岘山，舍水就陆，失其所长，周瑜年轻好战，决不肯久守，一二日后，彼必前来搦战，丞相令诸将骄兵以诱之，先令良将埋伏山口左右，俟吴兵深入，为圆阵以包围之。山上吴兵必出求应，伏兵起乘其隙，奉丞相威灵，是一鼓可以得此险也！”

操喜道：“吴皆步卒，我以精骑蹙之，当无不胜。”遂令臧霸韩浩吕虔张郃四将各领兵二千人，埋伏山前左右，俟第二次吴兵杀出，从中截击，乘势上山，四将领兵去了。又令张辽领兵三千，用民船渡过淝水，扰乱吴兵后路；令李典许禇夏侯惇夏侯渊夏侯尚夏侯德曹真曹休八将，各领三千人马，迎敌吴军，四分四合，八方响应，以为一网打尽之计。令陈矫程昱，谨守合肥，自己带着曹彰，领三千铁骑，居中策应。

布置已毕，双方因军事计划，休息了三日。不料那天晚上，张辽便败回来了。你说那种笨重的民船，那里赶得上战船的轻巧？惯骑大马的北军，那里及得出没风涛的海鬼？还亏张文远老于征战，一见吴兵截击，知事不妙，火速收队，还折损了三数百军士，回营请罪。操平日最喜张辽，说道：“此非将军之过，乃地理不熟之故，将军可严军守护合肥，恐吴军前来袭城也。”张辽领命，自回城守不题。

到了次日黎明，吴军两路来攻曹营，异常骁勇，曹营早有准备，四散分开。甘宁太史惑，原系诱敌，都不直进，只向旁边冲杀。曹兵左右回合，卷上前米，二将回马便走，曹兵乘势追赶，二将刚到山前，曹兵四伏齐出，截住二将。二将大呼道：“曹兵已中我都督之计，诸军可努力杀贼！”周瑜看见危急，吩咐周泰韩当火速下山接应。二将提刀上马，率领军队，冲下山来，曹兵向后一退，左侧转出黄盖，火筒火箭，漫天遍地射来，烧得曹兵焦头烂额，纷纷败走，诸将禁止不住，斜刺里吕蒙一彪军，横杀出来。曹操见阵势已乱，急命曹彰领铁骑前往，冲破吴军阵势。那铁骑乃是乌桓鲜卑挑来的良马，曹彰又勇不可当，东吴都系步军，如何抵敌得住。看看要反败为胜，肯军阵后，忽然鼓角齐鸣，宛城马队一齐到了，张绣丁奉，挥军直入，鲁肃在后面催动人马，杀入曹军后面。曹军不知何处来的人马，登时大乱。东吴兵一得势，四面包围，曹彰见不是头路，带了铁骑，保护曹操，与众谋士进了合肥城，回头来再接应诸将；诸将杀得筋疲力尽，死战得脱。还亏张辽出来苦战一场，方才进得城去，闭上城门。吴兵大获全胜，也不攻城，离城二十里，安下营寨。周瑜亲自出营，迎接张绣，说道：“今日之战，若非将军，几误大事。”张绣答道：“负罪远奔，荷承都督收容，区区微劳，何足挂齿？”两人携手进帐，排下酒宴，与众将贺功，一面遣人向吴侯处报捷。

且说曹操败进合肥，检点人马，折损五万余人，粮草器械，不计其数。诸将李典张郃，受伤最重，操自往看视，吩咐安心调养，决意大起人马，与周瑜决一死战。荀彧谏道：“丞相不宜操之过激，胜败兵家之常，东吴虽胜，决不敢攻合肥，丞相且回许都，休养兵士，乘机再举不迟；且关云长近在襄阳，我若与吴人久战，彼必乘虚袭许，根本动摇，实为失计。”曹操默然不语，次日，令刘晔在合肥，辅助张辽守城，自领诸将僚佐回许都去了。

细作报知周瑜，周瑜乃令潘璋陈武，协助太史慈吕蒙，镇守濡须各地；令丁奉代张绣暂统部队，驻扎合肥附近，以防曹兵，俟张绣回来，再行交卸。黄盖留步军二千，归吕蒙指挥；甘宁仍领原兵回九江；鲁肃率领兵船回鄱阳；自己同张绣黄盖孙韶周泰韩当，奏凯还朝。

孙权早得捷报，闻听周瑜还来，喜之不胜，亲率文武，出城十里迎接。周瑜见孙权立候道左，与诸将滚鞍下马，上前参谒。权一一抚慰，自与张绣周瑜三骑马，并辔入城。城厢内外，百姓填街塞巷，皆来看都督战胜归来，张绣心中，也自佩服。到了府内，孙权以客礼待张绣，张绣执意不肯，孙权固让，张绣勉强就座。诸将以次坐下，权亲自把盏，诸将谢过。又命左右买来了羊酒礼物，分头犒劳徐盛甘宁吕蒙太史慈诸将。大宴三日，仍命张绣前去居巢，统率原兵，替回丁奉。周瑜仍回鄱阳，令鲁肃回建业，共襄政务不提。

这次曹吴构兵，方才休息，那两川战祸，又复蔓延，不过也是生民劫数，逃无所逃。单说汉中祭酒张鲁，因与西川刘璋，有杀母之仇，每思图报，因刘璋暗弱无能，逐渐的向西川边境蚕食起来。刘璋那里是他的对手，跟左右详细商议。那时他驾前就有一位西川名士，名叫张松，形容古怪，性气疏傲，因刘璋未曾大用于他，甚怀不平，早欲将西川献与他人，以图一身富贵。只苦尚无机会，此时正中下怀，即向刘璋献计道：“张鲁暗食边地，志不在小，蜀兵懦弱，恐非其敌，依松愚见，不如入贡天子，详诉利害，曹丞相威震天下，诚得一介之使，驰谕汉中，张鲁决不敢抗曹，西川亦可安枕矣！”刘璋喜道：“即烦大夫一行。”张松应允，刘璋收抬进贡礼物，张松暗将所画地图，携去中原，访求售主。只可惜刘季玉尚把他当作好人，高高兴兴，送他出了成都，有分教：

锦江春色，乍传消息于江陵；巫峡哀猿，又吊遗踪于杜宇。

欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：赤壁鏖兵，周郎得志，此等处完全翻案，便是埋没英雄。不可以一笔抹杀为能文也。故仍以水陆败曹兵书，自是文章正体。区区小儒，所以咋舌，正在此耳。看他先用陆逊识破操声东击西之谋，次出程普奋发其老当益壮之勇，而以甘宁文书告急接笋之。未出兵前，一老一少，一将一帅，已谐协力御侮之谋，仍令黄盖领兵沿江直上，不使退居人后，俾扬功绩；而后公瑾布置手书方到，捷书胜算，已在眼前，此较演义舌战庭争，连环苦肉，光明多矣。于是箫鼓陈兵，不在长江，而在小岘；一山一水，与演义互相反照，复夹写操瑜容貌，妍媸相对，阿瞒不待交战，已极不堪。不惟滑稽笔墨，趣味横添，抑知此正反写横槊赋诗，不欲恭维老瞒一字也。结局仍以火攻取胜，而以铁骑横冲，包围杀败殿之，盖一幕赤壁鏖兵，说破来只有火攻二字，为正当兵家言，余皆插科斗诨类耳。至于南北兵争，未有舟步即是相当而舍用骑者，演义一到东吴，便无陆战，操岂有自丧其长者乎？故必写出马队，以为文章生色，亦暗点演义之漏略处，于是方可作正式兵争文字看也。故彼为小说之文宇，此真为军事之文字，又便宜一个张绣出了风头耳。

写周瑜见兵士踊跃，不免想起孙伯符来，谓使伯符健在，那有曹兵在他眼底。余读演义至赤壁之战，亦油然同具此怀，谓倘孙策不亡，恐曹兵犹不能至江上也。盖三国中只一孙策可称真正英雄，萦髯大耳，俱非其匹，文中人此一节，令人想望英雄不止，亟起觅袁子才祭吴桓王庙文而痛读之。

乐琳欲报父仇，转丧张辽之子；于禁闻瑜轻敌，即令割去两耳；曹瞒以诡计袭人，乃至损兵折将，祸及其部而使乐琳无父，张辽无子，于禁毁其五官，张郃失其盔甲，写来参差错落，以见曹营诸将丧胆亡魂，逼到曹操虽欲再战而不可得，蝎蝎螫螫，只有赶快收兵之一途，荀彧再以云长乘虚蹑后之言恫之，老瞒此时真不禁如此一吓矣，一笑。

演义中以蒋干漏消息于曹营，而败曹兵；本书中以张绣漏消息于东吴，而败曹兵。以一张绣，引出一张松；以千里袭人，引出千里献地。于是反映文章中，带出顺笔线索，又皆情节翻案，而大体不翻案，可见一题百作，能手便各不同。
 


第六回　巡江上赵子龙得图　取汉中夏侯渊耀武


 
大凡人生在世，须要得有一定宗旨，虽然说与时偕行，也须得一两根硬骨头；两个眼睛，也得要半开半闭，瞧瞧现在是什么世界。

那种贼肚贼心，也须要回想，我若把祖宗丘墓之地，卖与他人，于我到底有什么好处？就得了十万八万，能够几时用度？到头来还是一钱莫名，不过遗臭万年，这又何苦来！现在世上，这种人到很不少，大之卖国，小之卖省，愈趋愈下。卖父母、卖儿女、卖本身、卖朋友，简直是风靡一世，四海通行。那一种卖官卖矿山卖河流，又是已成惯例，相喻无言！

这一派祖师爷，是二千年前一个矮贼张松，往后便有个南唐李若水，私量长江水线。前清焦慎，出卖军用地图，狼心狗肺，罄竹难书。

如今只说那罪魁恶首的张松，在那两川人文之地，也没十分大才情，不过是一个舌辩之徒而已！刘璋不重用他，也是刘璋知人之处。谁知道俗语所云：矮子多诡计，这句话似乎已成天经地义。他挟着一些儿小忿，私画地图，出行招卖，这种人难道还可付大任么？况且刘璋不过一州之牧，叫张松作了一个别驾，也就不小；照张松那样行径看来，似乎非要刘璋让他一个州牧才好。可是刘璋就愿让他，在下也是不能答应，大约不但是我一人不答应，各位看官，恐怕都是不肯答应的。这宗人在天地间，可算作践了五谷，糟蹋了布疋，正合着卫诗所说的“人而无耻，胡不遄死”两句古话！他们那个有一个好下场头？那张松不就是个好榜样么！

然而刘璋虽然杀了张松，西川也就完了，蛮触纷争，一场血战，伏尸百万，流血千里，推原祸始，都是那些不成材的东西，发卖祖坟，藉邀上赏，直闹得故国烽烟，家乡戎马。他虽然天良一时发现，欲图补救，可就是铁镜公主说杨四郎的话头：你那眼泪尚还未干，现揩也来不及了。闲话少提，书归正传。

话说当时刘璋因为张鲁所逼，忙中无计，请鬼看病人，被那张松一说就上。刘璋当时由库中挑选上好蜀锦百匹，春彩五十段，黄金百两，各样地道药材，分作二份：一份上贡天子、一份进纳曹丞相；又弄了多少土仪，分送当朝权贵，及曹操部下得力人员；特赏了张松几千两银子盘费，以为事在必成。张松他自有一番心事，也就顺水推舟，出了瞿塘三峡去了。

谁知道福无双至，祸不单行，张松东下的事情，被张鲁驻川的坐探，花了一些银钱，探得明明白白，星夜去南郑报知张鲁。张鲁也知道曹操是不好惹的，即时召集众鬼卒商议。他手下第一个谋士阎圃献计道：“主公不必忧虑，可乘张松未曾出发，令教中勇士，先往夔门一带，召集同道，驾驶轻舟，跟随张松之后，待其夜泊，乘隙刺杀，渠辈得金帛之利，主公亦可除去心腹大患矣！”张鲁闻言大喜，即从众鬼卒中挑选勇士二名，一名张威，一名杨木，是教中多年道友，素堪信任的。张鲁便把上项事情说了，并告诉张松带去许多金帛，汝等杀了张松，也可够半生受用。

你说他们那起道友，五斗米还打无知愚民的算盘，听说有许多金帛，岂有不拿性命去换的道理？两位鬼卒，听了祭酒师公的言语，便说道：“主公吩咐，便赴汤蹈火，亦所不辞。”即时收拾行装，起程去了。到了夔门，召集同道。原来两川历来是妖匪发祥之地，到了前清，还有正三槐众位英雄；民国近年，更有唐焕章一般鬼卒，那同道同志者，自然是溥遍四川，一呼百诺。经张杨挑选水陆精悍道友二十余人，分驾三舟，随着张松出发。张松船到夔门，已经被一班鬼卒，无形监视，只因尚在西川境内，沿途有兵护送，不敢下手。那张松以心事得行，十分畅快，心中每日只想那傥来富贵，拜相封侯，他日得志之时，必赏一饭之惠，必报眦睚之仇，一味的盘了又盘，算了又算，兴高彩烈，痛饮高歌。把那随他的船只，只当作下水商人。又兼那般鬼卒，百计亲近张松船上的人，一股劲阿谀奉承，要求贡使替他过关瞒税。张松见是乡亲，又禁不得奉承，一口承认。

那时正是四五月天气，巴蜀雪消，夏水大涨，唐朝李太白所说的“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还”，是单说那下水的快处。那张松早已离了蜀境，到着江陵地面，那晚泊在一个地方，名唤鸬鹚滩，好一个群山赴壑，万苇连天的所在。也是现世现报，天理难容！张松矮子那条小命，合该在此宣告破产。因为下水乘船，极其快意，连日吃得醺醺大醉，醉倒船舱，江风向晚，遍体清凉，那里还能起来？要是他不吃醉，以他的聪明，这样幽僻荒凉所在，万不致于在这里弯船，这才真正叫作醉生梦死！

然而其中又有人因吃醉逃了一条活命出来，在下实在不好再加批评，只好抄句现成文章，说是有数存焉而已！那人不是别人，乃是张松一个心腹家人，姓张名逵，为人机警变诈，神似其主，因之一似无不似，吃酒的资格，也就有其主必有其仆。那张逵陪着主人多喝了几杯，伺候主人睡下，溜出船头，看见江岸上远远的一片夕阳，映着那绿树红帘，微觉余兴大发，东斜西倒，教水手搭上跳板，离船上岸，慢慢走到店中，狗肚中又灌上几碗黄汤，一步一步，借着月光，回到原泊船的地方。那芦苇丛中，一阵微风，夹着一些腥气，吹入张逵口鼻。那小子酒已过量，五脏六腑，正在那里宣告绝交，又从外面加入这种西式龙涎香气味，登时肚内蛔虫鼎沸、鶂肉回头，身不由主，好一阵渴龙喷水，大呕大吐起来。酒后呕吐，任你乌获孟贲，也是头昏眼花，手轻脚重，向天一跤，就倒在芦苇丛中，埋头大睡。

刚睡到好处，只听得江边多人喧闹。张逵软搭搭挣起身子，用力撑开眼睛，看见自家船上火把齐明，旁边两三个船靠着，火光中一二十人，手中都是拿着明晃晃短刀，正在四处寻人砍杀；又见一人手提着人头，问他们伙伴道：“道友！这可是张松那厮的头？”众伙伴齐声说道：“正是！”那人问众人道：“道友！船上众人可曾杀尽？”

只听得齐声答道：“师哥！这厮同船的人都已斩尽杀绝。”又听得这人吩咐将船上物件，搬过自家船上，把死尸尽用石头捆着，沉入水中，原船放走，任其流向下江。收拾已毕，呼哨一声，三个船一齐撑篙打桨，向上流去了。

张逵躲在芦苇丛中，看得明明白白，只吓得汗如雨下，做声不得。四面蚊虫围绕，咬他那一块骨头，几乎又替露筋夫人赶马车去了。他兀自不知道，直待他们去远，方才悠悠地回转魂来，拔步上岸，回到日间酒店，已经三更时候。好容易叫开了门，只说得自己是个商人，方才被贼人所害情形，慌慌张张告知主人。

店主人见他狼狈情形，情知他被害不虚，说道：“客人，这可作怪，我们这里自从刘皇叔继任以来，除暴安良，十分着力，又兼赵云将军，派了多少兵船，肃清江面，一半年来，并未出过一遭儿事。现在因曹吴交战，荆州上下游都一律戒备，赵将军自领兵船，在江陵秭归彝陵一带，昼夜梭巡，这是那里来的匪徒？莫非是你们四川的妖匪，觑着你们钱多，随你下来的么？”张逵把神一定，想着方才匪类所说的口音，明是五斗米师公党徒。自己主人，奉使何事，必是张鲁追人陷害。自己身边尚有盘缠，又有张松名刺，何不上许昌去走一遭，将情形告知曹操，倘若得他兴兵去伐汉中，也好替主人报仇。

计算已定，便答道：“店主所见不差，我今晚休息一夜，明日便去报官。”店主道好。张逵进房安睡，到了次日，自上许昌去了。

单说张威杨木那伙贼徒，杀了张松，得了财物，把船望上流就开。走不上二三十里，看看天色将明，上流一溜来二三十来个兵船，船头坐着一员大将，不是别人，正是大战当阳七出七进的常山赵子龙，因巡江回来，看见这三条船，走上河怎么不待天明？其中必有缘故。吩咐将士，叫将三条船唤将拢来，我有话问他。

原来赵云最体恤商民，禁止军士骚扰，长江上游船只，无人不知。军士最怕赵云，轻轻地唤那三个船拢来。那一伙贼徒，心虚胆怯，看见逃也逃不了，军士又不斗睥气，只得将船拢近。赵云问他为何夜走上河？他们答道：“因为昨夜有风。”赵云寻思果然不错，就要将他放去。谁知道他们三只船昨天下来时节，在赵云那第五号巡船上挂号，偏偏那个巡船，紧靠着坐船，上面有个水兵头目，认清这三只船，上前禀道：“将军，这三只船，昨日装货开下，今日为何又开上来？其中或有情弊，请将军三思。”赵云一面问那头目：“你可认清这三只船是昨日开下的么？”一面暗地里看那伙人，神色不定，便知道必有缘故。那头目回道：“认得清。”

赵云吩咐将那三只船缆住，命兵上去细细检查。军士遵命上去，那伙贼人欲要动作，船已系住，寡不敌众，眼睁睁你看着我，我看着你，任凭他们过细检查。那一查就查出弊端来了，众兵士将赃物呈上。赵云一一亲自查看，却见内中一张西川详细地图，此中大有原由，不问可知，吩咐将众贼绑了。众贼到此，被赵云神威镇住，一个个束手被缚。赵云唤军士推入舟中，亲自勘问。那起贼徒，虽然狗盗鸡鸣，却还直截了当，也不推三阻四，就将张鲁如何侵略西川，刘璋如何问计，张松如何献策，阎圃又如何定计，一口气放连珠炮，不打自招，尽说出来。赵云教左右录了口供，吩咐将船移近岸边，在岸上掘了一个大窟窿，将众鬼卒排头一刀一个，尽行处决，即时掩埋，以靖地方。贼船三只，交地方人民，改作渡船。收拾已毕，将船火速开往荆州。

不一日赵云到了荆州城下，自己带领从人，将所得贼赃，面呈玄德。那时刘玄德因曹吴在合肥血战已完，知道他处又当牵连发生战事，正与孔明诸人商议，忽见子龙搬进许多物件，问知详细。孔明将地图一看，笑道：“主公如天之福，刘季玉送西川来也。”玄德问道：“军师何出此言？”孔明道：“主公有所不知，益州居长江上游，举足可以制荆襄之后，有荆襄而无益州，如刑天无首。昔秦得蜀而强，楚失蜀而亡，亮久欲取益州以裕饷源，苦于不知地势。今得此图，已无异得西川矣！”玄德自取蜀锦十疋，赏了赵云，并分赏各将士，余物存库，赵云谢了。孔明又令赵云前去巴邱彝陵各地，暗暗征集各兵，分屯荆益边境，候令进行，不得有误，赵云领命自去准备不提。

如今再说张松那位大爷张逵，问明路径，晓行夜宿，到了许昌，寻着丞相府，见着把门的哭诉情由。把门的见事关重要，不敢迟延，立刻启禀丞相。曹操正与众文武讨论报复东吴事件，一声禀报，叫将张逵唤进，问其详细。张逵便将刘璋如何入贡，自己主人如何奉使，如何在江上为匪所杀，自己如何得脱，描头画角，千真万确，硬坐张鲁派人暗杀。曹操问道：“那三个船，是在何处跟着你主人船只？”张逵答道：“在夔门上面。”曹操吩咐左右领张逵下去，好生看待，孤必定为你主人报仇就是，张逵叩谢，跟着左右出来。曹操便与众文武商议道：“刘璋使人入贡，张鲁沿途劫杀，情理上应该兴师问罪，但我兵新败，宜如何计出万全？”苟彧道：“丞相！闻听得张鲁与西川有杀母之仇，刘璋暗弱无能，必因惧张鲁之故才来入贡，思奉朝廷明令、丞相威灵，以为镇慑之具。张鲁必有闻知，故而遣人暗杀，这是势所当然。汉中为关中右臂，得之可以壮三辅之形势，又可以进窥西川，制荆襄之死命，张鲁幺麽小丑，乘乱聚党，等于黄巾余孽，扰害地方，流毒百世，丞相为国重臣，理宜奉彰天讨，剿灭异端，令一上将提一旅之师，西出秦川，直取南郑，南郑险虽有余，张鲁兵力不足，奉辞伐罪，一战成功，既可聊雪合肥之耻，又得进窥梁益之机，时不可失，此之谓也。”

曹操说道：“文若之言，甚是有理。”立召夏侯渊进府，令领征西将军事，率领曹洪张郃文聘毛玠夏侯尚夏侯德六将，兵马一万余人，至长安时，再就近调发驻扎右扶风马腾西凉军一万作先锋，进取汉中。夏侯渊领令，带领将士，即日起程。不一日到了长安，太守钟繇迎接入城，犒劳将士。夏侯渊下令，着钟繇派人前往右扶风，调马腾军军前听用，不得违误，钟繇着人去了。

夏侯渊吩咐将士，拔队起程，来到汉中界上，扎住人马。候了三日，不见马腾人马到来，心中大怒，这却为何？其中有个原故：马腾因自己系伏波将军后裔，椒房贵戚，受恩深重，每思图报，见着曹操威势日盛，陵蔑当朝，心中兀自不平，今日得了夏侯渊的命令，越发不平。原来汉朝的武阶，第一是大将军，第二是骠骑将军，这是从卫青霍去病以后的遗传，叫做官以人重。在灵帝时，何进是大将军，董卓是骠骑将军，所以董后说何后：吾敕骠骑断汝首，如反掌耳。足见得当时能与大将军抗衡者，仅有骠骑将军耳。以下便有前将军，后将军，左将军，右将军，种种名色；再次便是甚么征东，征西，征南，征北，随时挂号的将军；再次便是荡寇，讨逆，破虏，定难，征蛮，伏羌，各色杂字号冠字将军；还有甚么偏将军副将军之类，可算是一种未入流的将军。

那马腾先授过后将军，较之夏侯渊的征西将军，名号较崇。夏侯渊心粗胆大，只顾一朝权在手，便把令来行，自己也不摸摸头，想一想谁愿意听谁的指挥！不把那大司马大将军丞相魏王的敕旨拿出，却把他征西将军名义，直接训令马腾。那马腾本是西凉将种，火气甚大，兼有那盖世英雄的大少爷，训练精纯的兵队，有恃无恐，便也老不客气，正式的打起官腔来了。钟繇的差人来到，马腾简直对他说道：“叫他回去上复征西将军，俺马腾奉了朝廷旨意，镇守右扶风，提防羌虏，关系重大，不得朝廷旨意，不敢擅离职守。”差人诺诺连声，回去报知钟繇，钟繇火速差人报知夏侯渊。

夏侯渊挂印征西，何等高兴，见马腾不受调遣，心中不由大怒，连夜修书遣人送到许都，说马腾跋扈，不听魏王节制，若不早除，必为后患。这一封信送了马腾性命不要紧，几乎把一个大丞相魏太祖武皇帝一条性命送与马超，这就是亲贵子弟授钺专征的好处。清朝福康安冤杀柴大纪，傅恒冤杀张广泗，都是跟着夏侯妙才学的这一手好武艺。然而夏侯妙才，气量虽小，计划不错，一面修书入许，一面令张郃为先锋，领兵二千，扣阳平关搦战。那张鲁自从派人去杀张松，多日不见回报，便知有些不妙，聚集帐下一群神兵鬼卒，徒子法孙，商议对付曹兵事情。教他兄弟张卫，领兵五千去镇守阳平关，深沟高垒，以待曹兵。

此时张郃来到关前，张卫只把滚木擂石打下，死也不肯出来。张郃闹了半日，一筹莫展，回营告知夏侯渊，夏侯渊也沉吟不决。旁边走过张逵禀道：“元帅！妖贼最恭维祖师，若令军士辱骂张道陵，他自会开关迎敌。”夏侯渊大喜，仍令张郃前去，依法办理，众军士齐声乱骂，不堪入耳。那守关军士，报知张卫，张卫忍耐不住，传令开关迎敌。

那张卫怒气冲天，带领兵卒，冲下关来，不问情由，举刀向张郃便砍。他们这般道友，只会敛财聚众，烧香求神，诈骗善男信女，那里会行兵打仗？不比张角金玉，还有纸人纸马，肯吃那乌鸡乌狗的血，张鲁张卫，是一点不行的。张郃是三国中有名大将，张卫何曾是他的对手，两马相交，不到十合，被张郃手起一枪，刺落马下，再复一枪，结果性命，白日尸解，到鹤鸣山老祖师爷处上班去了。

张郃把枪尖一指，众兵奋勇上前，抢上吊桥，登时得了阳平关，迎接夏侯渊入关，安民已毕，记了张郃头功。传令张郃同夏侯尚领三千人马，曹洪夏侯德领二千人马，分作两路，乘着破竹之势，进取南郑；毛玠守阳平关，接济后方军实；自己督领大队，前往接应。

汉中自从张鲁得政，目的只在传教，对于军事，并无何等计划。那褒斜一带人民，老死不见兵革，虽然有什么天狱的名称。曹洪张郃两路兵，兵精将勇，又得着土人做了向导，如入无人之境，不上十日，已经将南郑围了。张鲁斋戒沐浴，焚香祷告祖师，祖师毫无灵验，无奈何硬着头皮，领了大小头目，开城迎战，曹洪手起一刀，将张鲁杀了，张郃杀了杨柏，夏侯尚杀了杨松，夏侯德杀了阎圃，余党纷纷跪地乞降。

四将因奉着夏侯渊将令，依照前在枹罕杀宋建旧例，凡属张鲁部属，杀尽斩绝，以扫妖氛，降亦杀，不降亦杀，好一顿乱杀，只杀得沟血通流，山骸积岭。五斗米教在汉中站不住，后来才移到江西。夏侯渊结果被黄忠所杀，他们徒子法孙，还说是天师爷派了天将帮忙，兄弟并未亲见，不敢附和。夏侯渊取了汉中，专人向许昌报捷。正是：

彗星扫地，亦造福于民生；妖气弥天，尚流灾于今日。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：天下之大恶，莫甚于卖国贼！比诸篡逆，罪加万等。篡送之徒，仅负心于一人，亦惟君主时代所不可容；又必昏庸之主自肇其端，自有不世之材，睥睨当代，人将负我，我或负时，夫然后敢以动于恶；此操莽乱世奸雄，所尚足称治世能臣也。是故遇其主不遇其时，则为诸葛；遇其时不遇其主，则为曹操。居吾国宗法社会之下，数千年来入主三纲之陋说，乃特有奸雄之名称，举此一辈奇材，见弃于儒者。君子持平论世，盖末尝不许奸雄生为命世之豪；苟其听视于民，在圣哲亦闻诛一夫之纣，汤成革命，以开纪元，相及成功，当王遂贵。舍君主眼光问其材智，去名教心理研其抱负，究与英雄有何判别乎？若卖国贼流如张松辈，则负心率土，匍匐他人，真属一无心肝！使非丧心病狂，何敢酿滔天之祸，得罪民族，独欣亡国之荣；此诚古今中外无时无地所可容！虽大愚不肖，极冥极顽所不齿；又岂可与材智之奸雄，不甘犬马奴隶之篡逆同论也？弒恶至于华歆，人格犹高张松一等。以弑逆或同桀犬之吠尧，而卖国真如插标之售首；似此何所云材，何所云智？操有鉴衡过人之雅，宁不识一张松，所始终不加寸睐者，正以其猥琐进退，目中无人，举动言词，皆同瘈狗耳。非见微识著，断定无智无材，且不可纳，何至对奉使而乱棒出之。由今而言，怀图原属至愚，逐客堪称快举！松该打死，操最可儿！是以奸雄之眼甚毒，臣獒可用华歆；老瞒之心亦寒，竖鼠几杀张松也，奚无故哉？

演义张松献策，由于张鲁侵川，而鲁起兵，在惧操大胜西凉之后。本书张松献策，亦由张鲁侵川，而鲁报仇，却在乘操败于东吴之后。一东一西，一胜一败，不但翻案甚明；抑且新胜往依，尚有托庇强大之理，若新贬求附，直是归命贼臣，有心于曹也。如此怀图而往，即与演义所谓思择明主者，大是不同，更进诛心，庶使一辈卖国者徒子徒孙，虽至地老天荒，无从觅一曲词，代为回护。只此胜败线索，反转写来，便一面暗将张松臭尸，笔尖寸磔，一面又隐将刘璋暗弱，描到十分。

张松献图机会，造于张鲁，心中正自何等感漱，死亦情愿。故非叫张鲁杀之不可！以贼勾贼即须以贼杀贼，不其胜于演义刘璋杀之那！心不近于刘璋，身何得再污刘璋之刀；生不爱于西川，死何得令污西川之土。俗谓尸骨不得还乡，永世不能超生者，好叫卖国者看个样儿来！

卖国之贼，天地不容，演义中偏令日日说仁道义之刘玄德迎之，礼之，恭维之，以至长亭泣下，而饯别之。污此一个枭雄犹可说也，乃令赵云迎之，云长又迎之，庞统亦随迎之；笔底却处处写的是孔明用尽智计以迎之，其写得不堪已极！污秽了一个伏龙，一个凤雏，又污秽了盖世英雄一个常山名将，又污秽了义贯日月一个千古圣贤！只一段文，何故将这几许名贤豪杰，遍体涂污着粪，糟蹋得不如一个曹操？如此争得天下，亦使千古齿冷！况为同宗兄弟所守一隅土乎！若曰：所为者图也，非松也，则南阳草堂之上，未出茅庐，指与玄德所观者，又安在耶？如此极写诸葛智计，只为多添地图一张，过于矛盾，亦觉可笑，是未免提倡卖国，专寻张松一人开心耳。向读演义至此，颠倒百遍，不得其解，只觉将一班人物，写得个个一文不值，太息不止。今令赵云巡江，杀贼得图，不领张松半毫人情，不费诸葛一丝气力，不但子龙吐了恶气，即玄德诸葛浑身上下所染龌龊，亦洗得干干净净，痛快痛快！又令张松至死见不着操面，并不配见玄德之面，永生永世，不自知将图送与何人，抑更无从送图与人，看你再想送图否？案翻到底，尤称妙绝。

旧系将刘家之图，送给刘家，曹家不知也；今系叫张姓之人，杀了张姓，令曹家知之。刘家得图，却将人命干系推在曹家去管；张家杀人，却将西川地万，送与刘家手中去管。翻案翻得花团锦簇，十分好看。演义是张松送图，本书是张松送命，本来想送他人之命，不知正是送了自己之命！又写得冷酷可怕，唤醒卖国贼不少。

张逵者，张鬼也。演义曹操不纳张松，不肯出兵，此却不令曹操卖乖，偏叫去纳张逵，即允出兵。是鬼勾贼，贼出兵，以便接入平定汉中之线索，而起诛杀马腾之正文，此皆无一处不翻案也。以贼从鬼则可，不能使孟起英雄，含冤败北，先投张鲁，有以人从鬼之事，而后入刘则不可。故必先平汉中，后诏马腾，分清人鬼，即在此线索颠倒中伏之，力为英雄填平恨事。此等处须能细加体会，方知文章心苦，万许善读此书，并非颠倒缝裳，乱以潦草针线塞责也。
 


第七回　数抗命矫诏召马腾　联新婚开阁迎吕范


 
话说夏侯渊得了汉中，差人星夜去许昌报捷。那曹操方才接了夏侯渊攻击马腾的手书，心里自然是十分不愿意，正在计划派兵接应夏侯渊，却接二连三得了前军捷报，知道张鲁是个无用的废料，征西将士，一定成功，但令钟繇调拨二三千人马，遥为声援。不到一月，夏侯渊完全克复汉中的捷报到了，曹操十分高兴，立刻奏请以夏侯渊领汉中太守，留张命夏侯德夏侯尚分守各要隘，曹洪文聘回许昌，各加升赏。

依着夏侯渊意思，就要乘势攻打西川。曹操以汉中新定，张鲁馀党尚多，马腾心怀叵测，屯驻三辅，举措稍有不当，不徒不能得西川，并东川亦万分危险也，就不存那得陇望蜀之心，慢慢的留以有待了，却暗暗与众谋士商议收抬马腾之策。华歆献策道：“马腾世在西凉，羌人畏服，所部将士，甚为精锐，此刻若兴师动众，前去征讨，彼如抗命，大则动摇三辅，扰乱关中，小则退出萧关，占据陇坂；征西将军，前攻枹罕，苦战经年，幸而获胜。若马腾一变，则征西将坐困于汉中，而陇上诸羌，将齐声响应，殊非万全之策。”曹操道：“子鱼所见，可谓洞悉敌情，但有何策，可以不劳而定？”

华歆道：“马腾对征西使者，口口声声朝廷旨意，今当投其所好，丞相明日上朝，取得朝廷旨意，藉口陇羌谋变为名，召他来许商议；马腾恃勇而轻，又自负拥有重兵，他人不能害我之意，势必轻装就道。待其来许，必先来谒丞相，丞相可面数其抗命之罪，一二武士，便可制其死命。至扶风方面，仅有马岱。马超远在凉州，可令人先至长安，教子廉将军与文聘督发万人，围攻马岱，以除后患。韩遂驻扎冯翊，与马腾原为犄角，但其为人，剽轻短见，好利忘义，与贾诩素相交厚，可令前往，诱以官爵，马腾既死，彼自失势，有威可畏，有德可怀，必入吾彀，且可令其出兵截马岱归路，四面围攻，不愁不胜。然后令韩遂为金城太守，俾作前驱，以贼攻贼，马超虽勇，外失重兵，他无援胁，不败何俟？丞相既无西顾之忧，自可遂东征之愿矣。”

曹操大喜道：“子鱼江东名士，可谓华实并茂矣！”立刻差人前去长安，教钟繇与曹洪文聘暗中准备。次日索得诏书，火速差官，前往右扶风，调取马腾来许，商议军事。再差贾诩携带黄金千两，采缎百端，并金城太守敕书印绶，去说韩遂。三路差官，各自去了。

且说马腾自从打发钟繇使者去后，陆续听得曹兵大捷，平定汉中，心里暗自着慌，令马岱庞德，将军队逐渐移展至宝鸡千阳一带，与天水仇池诸羌，声气相接；知道萧关一带，朝那高平，俱有重兵，难以通行，只好从南道着想，以作退步。自古道：智者千虑，必有一失，华歆层层盘算，曹操与众谋士，均系过人之才，竟不虑到这一步，放虎归山，自留后患。却是马氏诸人，不该骈死此地，故而如此。

却说那许昌使者来蓟，马腾受了诏书，款待天使，与麾下将士商议，去的好，还是不去的好？众将士都主张不去。马腾道：“我若是不去，是违抗圣旨，曹公便可加我以叛逆之名，右扶风四面受敌，势必受兵，岂非自贻伊戚！不如亲身前往，汝等盛兵以为后援。曹公得我一人亦为无用，杀之又属无名，顾忌太多，终于无济，是我仍可安然复返也！”马岱谏道：“叔父不受夏侯渊调度，已成嫌隙，此去许昌，决无好处。”马腾道：“吾意已决，汝可代统吾军，我东去许都，驿置一人，若有不测，汝与庞德急领全军，退出秦中，南入天水，夺取汧阳，以为根据；令步卒数百人，扮作乡农，散入此地各村耕种，以为他日卷土重来之预备。汝兄可从萧关入，汝可从宝鸡进攻，则吾仇可报矣。”马岱见马腾去志已决，不能谏阻，顿首受命。

次日马腾带着马休马铁暨三百人马，同着使者，向许昌进发。不一日来到，自向馆驿住下，次日去丞相府参谒曹操。曹操早知备细，吩咐许褚带了二百名勇士，埋伏暖阁左右，马腾一到，就令进来。参谒已毕，曹操道：“将军远来辛苦？”马腾谢过。操问道：“前日孤令夏侯渊去征讨张鲁，请将军前去协助，为何不去？”马腾道：“一来氐羌骚动，不敢远离；二来因未奉到令旨，故尔有违夏侯将军的命令。”操笑道：“孤令征西前去汉中，委以专征，关中人马，悉听节制，你心目中本没有孤家，故而抗令，还敢到此巧辩？来！与我拿下！”许褚带领勇士，一拥向前，将马腾拿住。马腾到此，只好束手受擒，回头看着曹操，高声骂道：“俺马腾明知来此，决无好处，不过是朝廷旨意，不能违抗。于今我虽一死，只恐你这奸贼，也没一个好下场头！”曹操吩咐左右，推出斩首，不必号令，用一口薄薄棺材，将他埋在西郊附近。立刻叫许褚前去馆驿，掩捕马腾从人，一律斩首，以除后患。

许褚领兵来至馆驿，西凉兵士，已经得了消息。马休马铁，知道是不能生回，原有从人，改着乡人衣服，叫他火速破站飞报马岱，准备南行；自己两个痛苦流涕，晓谕军士，言主公无故被曹操杀害，顷刻必有兵来，汝等可速速逃走。原来马腾待下极有恩惠，此番听得马腾被害，个个目眦尽裂，大哭号咷，齐声说道：“我等愿同死此处，不愿生回。”登时弓上弦，刀出鞘，专等曹兵到来，决一死战。

西凉兵士，正在准备，许褚已带了八百兵士，将馆驿团团围住。后面夏侯惇带领巡城兵四五百人，会同许褚，将馆驿围得水泄不通。马休马铁横了心，两个在门楼上，弯弓搭箭。等他二人临近馆驿，觑得亲切，马休一箭，射中夏侯惇左眼，翻身落马。夏侯惇原只一个眼睛，于今又去了一个，便也有力无处使，左右急救上马。许褚吃了一惊，门楼上马铁一箭，射中许褚左颊，马休又是一箭，射中许褚右颊。许褚忍痛，拔出箭杆，下令军士，奋勇进攻。

却见馆驿门开处，马氏兄弟，两马当先。论气力来，原不是许褚的对手，因为许褚受了两伤，马氏兄弟舍命冲杀，西凉兵士，都是把性命搁在九霄云外。自古道：一人拼命，万夫莫当，何况都是久经大敌，兵强马壮，二百余人，一声喊，曹兵纷纷闪开，杀出一条血路，径奔许昌西门。迎头来了曹兵大将王必，带了三千御林军，向前截住。

马休马铁双刀并起，王必招架不住，被马休一刀砍落马下，西凉军士乘势杀出西门。御林军见主将已死，纷纷大乱。许褚见马氏兄弟，逃出城去，吩咐众军火速追赶，退后者斩，自己匹马当先，众军四面围绕前来。西凉军士，人自为战，到了后来，曹兵越杀越多。马休马铁，料无生路，拔出宝剑，自刎而死。

众军士见主将已亡，满拼一死，尽力迎杀，天色向晚，力尽神疲，二百余人个个战死，无一生降。

许褚割了二人首级，来见曹操。曹操已知道王必丧命，夏侯惇许褚均受重伤，正在愤怒之际，一见许褚前来报功，亲取伤药，替许褚敷上，重赏许褚，教他好生将息。又安慰夏侯惇，教人殓葬王必。计点军士，折损干余人！操大惊，西凉兵士，如此骁勇，犹恐曹洪不敌马岱，急令帐前左右护卫小将邓艾钟会，带领三千人马，星夜前去协助。二将奉命去了。

却说马岱庞德见马腾去了多日，尚无消息，正在迟疑，只见进来一人，汗流满面，气喘不止，一看正是跟马腾去的军士。稍停，那军士将马腾业已被害，二位小将军，预备死战，特令前来报信；途中看见曹洪文聘领兵前来，离此不过四五十里地了。马岱闻言大哭。庞德说：“小将军！此非恸哭之时，商议迎敌才是。”马岱收泪道：“叔父当去时，要我二人去到天水，以为存身之地，如今可急速拔队起行，到了天水，再作道理。”庞德称是。

二人预备已久，立叫起行，到了宝鸡，马岱与庞德商议道：“你看此地山势险恶，你我各领三千军士，分左右埋伏，等候曹兵前来，杀他一个片甲不回！一来替叔父报仇，二来使他不敢穷追。”庞德连声道好，令裨将马成领五千人马先行，他两个埋伏着，静候曹兵来到。

那曹洪文聘，在长安接着魏王令旨，带了七千人马，星夜前行，钟繇领了五千人马接应，二人赶到扶风，马岱已经走了，二人惊讶不置。依文聘的意思，是不追赶了。曹洪说道：“魏王旨意，要剿除马岱以绝后患，如今听土人言说，去尚不远，我二人急速催兵前进才是。”文聘依言，催兵前进，又行了一日，到了宝鸡，问着土人，知道西凉兵清早过去，至多不过走了三四十里路程。二将大喜，急急追赶。看看日欲西沉，到了一个坡上，忽然鼓角齐鸣，左边庞德，右边马岱，万弩齐发，向曹军射来。一个是有心计算，一个是变起仓卒，曹兵抵敌不住，往后败走，二将乘势追杀，曹兵自相践踏，死者不计其数，十成中去了八成。曹洪文聘败去四十余里，幸亏钟繇接应，方才安下营寨。

那边马岱庞德，火速催军，直向天水进发，三五日间，便到了天水。天水太守马遵，原是马氏一门，听见马岱到来，开门迎接，进衙坐定，马岱哭诉马腾被害情形，马遵亦为挥泪，便道：“贤弟且免愁烦，叔父已死，如今可遣人火速去凉州，报知孟起，兴兵复仇。愚兄这里，尚有万余人马，合贤弟带来的兵，将近三万，足以一战。”即唤部将姜维近前。

那姜维乃是冀县人氏，武艺高强，人才出众，在马遵部下，当了一名偏将。当时听见太守呼唤，上前参见，又见过了马岱。马遵道：“马老将军被曹操所害，小将军避难前来，尤恐曹兵仍前追赶，伯约可领兵五千，前去千阳，谨守城池，以防曹兵来犯，我这里再派人来接应。”姜维领兵去了。马遵又令庞德领五千人马，离千阳三十里下寨，接应姜维。庞德领兵去了。马遵教马岱带了五百人马，由临洮径回凉州，协助孟起，待这边接到消息，即便进兵。马岱即刻起程去讫。马遵自己吩咐左右，加意警备不题。

却说曹洪文聘，顿兵三日，钟邓二将到了，见过曹洪，问知军情。邓艾道：“马岱战胜，急于逃走，轻骑蹑之，必获全胜，今去远矣！”钟会道：“岱此去必奔天水，马遵是马腾一家，必相连合，我兵远出，胜负尚未可知，可禀知魏王，再行定夺。”曹洪依言，将人马扎住，专人启禀丞相，静候指示机宜。

且说韩遂屯扎在冯翊一带，与马腾相为犄角，闻知马腾被召进京，知道客军寄寓，终非上策，马腾此去，恐怕凶多吉少，与手下将士杨秋程银一般人正在计议，忽报许昌使者到来，韩遂连忙迎接贾诩进营。一行坐定，贾诩宣布曹公德意，即将黄金采缎金城太守符节印绶，交与韩遂。韩遂一一拜谢，陪着贾诩饮宴数日，一面令部下收抬行李，预备起程。

韩遂送过贾诩，同众将商议道：“我若依曹，夹攻马氏，马氏既灭，势必及我；我若助马，是我先替马氏受兵，诸将有何良策？”程银道：“贾诩此来，明是以毒攻毒的手段，马孟起盖世英雄，岂有不报父仇之理？主公与马氏，世交世好，又系联盟，无马氏是无韩氏。然曹兵遍布关中，我若起而发难，曹兵必环而攻我，进既不能，退又不得！不如三分所部，以一部暂留泾渭之间，一部先入金城，一部向安定高平分途驻扎，作为陆续开拔形式，示曹兵以不疑。孟起一至金城，便可与之合兵一处，以入关中。孟起若不出兵，我亦可以安坐金城，保全实力。”韩遂喜道：“将军言之有理。”即将原有部队万余人，自领三千余人为第一队，先行率赴金城接任；杨秋领五千人为第二队，分驻安定高平一带；程银领军五千，作为第三队，分驻泾渭之间，静候马超消息不题。

却说孙权自从大胜曹兵，每日里提防曹兵复仇；又听得曹兵取了汉中，杀了马腾，声势十分浩大，急召周瑜程普一班将士商议。周瑜道：“主公思患预防，诚为高见；瑜在鄱阳，据文向报告，刘玄德与糜夫人同染温病，刘玄德体质强壮，现已就痊，只糜夫人日加沉重。甘夫人因昼夜侍疾，亦复传染，兼天时不正，荆州又无良医，半月以前，两位夫人双双病死，现在荆州城中文武尚然穿孝。主公幼妹，待字闺中，不如遣人去荆州为媒。刘玄德与讨逆将军昔同王事，与主公向无深仇，我得江夏，得之刘表，若与联婚，事无不谐。婚姻既定，盟好可寻，关张子龙，皆义气深重，决不背主母以兴无谓之师；诸葛亮庞士元，虽计谋百出，亦不致冒大不韪，以徼不可必之功。近窥其意在图川，欲得上流。我与联婚，投其所愿，然后我可以释江夏之防，而专合肥之备。即曹操大举南下，关云长在襄阳，张翼德在南阳，但遣一介之使，南入荆州，则襄樊之兵，可出宛洛。曹操方自顾许昌根本之不暇，何暇轻举以谋我也？”孙权喜道：“公瑾之言，表里莹彻。刘玄德天下英雄，吾妹递之，亦为得人，待孤告知老母，然后再行遣使。公瑾可前赴濡须，一视防军，以防曹兵乍进。”周瑜领命自去不提。

孙权入内将诸事面告吴国太。国太道：“女大当嫁，刘玄德是景帝玄孙，英雄盖世，汝竟行之可也！”孙权领命，即遣吕范前来荆州议婚。

那刘玄德自从甘糜二夫人双双病死，形单影只，正在悲痛，孔明子龙，时常劝慰。一日，三人小饮，孔明笑道：“主公面上，红光煜煜，主天喜红鸾照命，三数日内，当有续弦之喜。”玄德叹口气道：“二夫人患难相从，中途溘逝，尸骨未寒，何可遽言续娶！”一言未了，外面报进，江东使者吕范求见。孔明笑道：“恭喜主公，可称喜从天降了！”玄德道：“军师何出此言？”孔明道：“请进吕范，便知端的！现在只要是阔人，不管形状丑陋，不管年龄高大，夫人若有不幸，那做媒的便踊跃恐后；我与东吴，素无来往，两夫人去世，亦未前来吊唁，孙权有妹，尚待字闺中，吕范此来，定系作媒无疑。”

玄德半信半疑，教人延请吕范进内。寒暄已毕，吕范先致吴侯吊唁之意，后述吴侯景慕之诚，渐渐的说到姻事来了。玄德暗暗佩服孔明神相，听见吕范所说，以目视孔明。孔明答道：“吴侯有此盛意，主公理宜答谢。”玄德起立致谢，吕范连忙答礼。玄德教孙乾简雍陪伴吕范馆驿安歇，与孔明计议道：“吕范作媒，必有用意，军师为何一口允诺？”孔明道：“此必系周公瑾惧曹操再伐江南，欲联我以拒曹耳！我欲入川，亦惧吴之上犯，姻好既成，江南可以一力拒曹，我亦可以一心入川，两利之事，何惮不为？”玄德连声称是。

次日，玄德请吕范先行回去报知，令简雍前去答礼，二人去讫。玄德将前日所得黄金采缎，驾着画船箫鼓，命军师中郎将诸葛亮为纳聘专使，命右将军赵云为亲迎专使。二人衣锦簪花，带了从人，望江南进发。船到江夏，徐盛早知消息，出郭欢迎，与赵云甚为投契，随即分别。到九江时，甘宁一样款待。顺风扬帆，直到建业，孙权派鲁肃程普至九洑洲相迎。鲁肃与孔明一见如故，上得岸来，并马入城，到吴侯府第，下马入内参见。孙权优礼款待，又引见了国太。国太一见孔明儒雅风流，子龙英风四射，自己女婿，得此辅佐，将来定成大事，欢欢喜喜，替女儿制办衣装，选了良辰吉日，命诸葛瑾、孙韶为护送专使，将孙夫人送下了河。孙权与国太送至江边，洒泪而别。

十日工夫，一行人到了荆州。荆州城里，家家户户披红挂彩。玄德自在江干迎接彩车，十里锦溢香盈，老夫少妻，自有一番佳境，夫妻和好，自不待言。并非兄弟捏造，但看卢子嘉冯焕章两口子，便可以略知梗概了。话休繁絮，刘玄德与孙夫人既成嘉礼，关张都来参见新嫂，各回讯地去了。诸葛瑾跟孙韶吃得酒醉饭饱，心满意足，玄德也十分厚待。两个辞别，自去吴侯处复命。正是：

佳偶初谐，他日怕成怨偶；旧人若在，今朝可比新人。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：纲目书马超韩遂十部变曰：操过钟繇讨张鲁，而使夏侯渊等出河东，与繇会，关中诸将疑之，马超韩遂等十部皆反。是超遂连合反曹，实由于操命夏侯渊讨张鲁，诸将生疑之故。与本书引据者同。衣带诏，史亦只言董承自称受有云云，刘备因之起兵于徐州，井无马腾之说。演义叙操欲乘周瑜丧取吴，恐腾袭许，忆赤壁军中讹言，因诱致腾，可谓凭空结撰。本书曹操矫诏诛腾如故，而原因由抗命征西，假天子命以塞其口，言陇羌变以重其威，是合于情理者也。若演义加为征南将军，命其征吴，则太不合情理矣，岂止不合于史也！

写马超远在凉州，扶风仅有马岱，不但走为布置军事，令岱与庞德所部出动，可向宝鸡千阳一带展移。且演义叙马腾之往，谓超有乘其来召，竟往京师，于中取事，昔日之志可展等语；是超未谏，而又有劝行之失，不可不救正之也。呜呼！使超果有此言，则父与弟往而共死，所以轻身致危者，超将永抱终天之痛矣！今超不在侧，诸将均主不去而谏之，马岱苦口而又再谏之，　是腾刚果明决，自欲就义而求仁。岱与超也，生死天地，概无所憾。而后英雄可以继志，可以有为，不致稍有累于天君；于是马腾之夷险危途，艰贞亮节，殆可抗衡于岳飞，而操乃沦与桧伍；此之谓有笔皆削、无人不全。超一在侧，使难料理。即如演义之言词，盖亦非此不合马超声口也。读者必讶马超何以竟在凉州？又何故不安放扶风？俾多一谏劝之人，腾或不行。曾不知演义上便因如此安放，无法着笔，不得不玷辱英雄。若超在侧，必仍只见劝不见谏，英雄肝胆，诛贼为先，怕死贪生，恐马超入墓至今，在地下千年，犹未学会如此腔调也。否则写的便不是马超，或不问马超终天抱恨不抱恨，便可去学演义般样随手安放，试问填平英雄恨事，尚还有何案可翻？这才叫安放不得的苦。

演义写贾诩媚操进计，反间成功，本书便令其许爵空劳，说降失败，成了蒋干。演义写一黄奎助腾，泄谋误事，同时被害；本书写一王必助操，截杀无用，登时被诛，成了苗泽。演义写设策诏腾者为荀攸；本书写一再献谋者为华歆。以攸黜操封王，尚存晚节，歆附逆成篡，不妨归恶也。演义写许褚裸衣斗超，臂中两箭，而城下围腾，曹将无一人受伤；本书写许褚领兵围驿，颊中两箭，而门楼拒敌，曹将无一人不受伤；以助贼必诛，刑伤不稍末减，褒忠有典，休铁应予复仇也。尤妙在复侯惇为演义中操平汉中定计之人，又为操疾笃见鬼相召，亦同于殿门见鬼以死之人，本书原以张鲁为鬼，即令惇失其双目，不但使之不能见人议人，且永使其不能见鬼议鬼；尤觉翻案翻得滑稽。若王必则去箭疮，而令身首异处，如伏典刑，盖正五臣死节之罪，则翻案翻得森严之至。因讳一黄奎，便顺讳五臣之死难，乃从翻马腾一案，并翻五臣之两案；明则了结夏侯惇王必助逆之辈，暗且了结管辂知机助逆之徒，是均不可不知也。

夏侯霸降姜维时，首以魏有妙龄钟邓二人，久必患蜀为言。世读演义者，又必惜维之降蜀，在先主死后，霸之降蜀，在孔明死后，共助汉皆晚；而钟邓用世，反能及时，乃兴叹若有天也！设使钟邓得遇诸葛，将如之何？亦世人之所深思者。今即以军事地理而及天水，因天水而及姜淮马遵，便言本属马氏同宗，已见文机在手，妙造随心。而超孝子也，维亦孝子也，以孝及孝，以维助超，又果为惟一携手之人物，不惟不使英雄为降将军，此中又寓锡类不匮之至意，则几无一处不见杼轴，无一字不有分量，更不可以信口乱造而草草读过。人也，地也，时也，势也，情也，事也，安排既当。然维固与钟邓斗智者也，故未出维，乃先出钟邓，于是钟邓并得与诸葛角智于疆场。自有本书，而三国人材，一齐吐气！而世间读者，无不如心，天地之交，从此应无缺憾事已。

演义言孙刘相忌而联婚，本书言孙曹相畏而联婚，原因大异，方见本书为正写孙刘合好，交不可离之文，而此回更为抬高公瑾人物之笔。如演义鲁肃讨荆州，佛寺看新郎，乔国老爱财多事，刘备畏妻溺志，孙权摔砚怒追，以及夫人背母偕逃，孔明伏兵高叫，周瑜雪耻忘曹等，真将一时瑜亮，奇材妙智，写得两下不堪！几同市井小人之卑陋恶劣，那一位还算得三国人物？简直刻骂入骨矣！兹尽反之，并易入赘为视迎，这番正大光明，便叫卧龙先生一行，省在小舟伏着，去受许多闷气，妙极！吕范照旧为媒，可谓媒星入命，只是甘糜二夫人同遭瘟病身死，黄泉路上，不免咒骂不堪耳。
 


第八回　战合肥太史慈中箭　出潼关马孟起报仇


 
话说孙刘结好消息传入许昌，那曹操正因接到曹洪报告，马岱走入天水消息，知道此事有些儿不妙。幸亏贾诩回来，言韩遂已经拜命，去到金城接事，关中西道，可保无忧。正在那里发下紧急命令，要曹洪先取汧阳，进攻天水；猛然间得了孙刘结好消息，不由得手足失措，急忙聚集文武商议。荀攸启道：“丞相！孙权以合肥一战与我积恨，恐一旦有事，荆州乘虚以袭江夏，故不惜以青年弱妹，远适刘玄德。荆州方面，闻现在集是秭归彝陵一带，必有图蜀之心，亦惧江东之蹑其后，故而顺水推舟，联成姻好；事机相凑，遂以速成。攸闻以利交者，利尽则交疏；以权睦者，权等则睦散。孙刘既以互利而联姻，将来必以互不利而成敌，丞相保持实力，坐承其敝可也！”

操道：“公言甚是，但刘璋暗弱，刘备若进兵西川，势可必得，西川若入刘备之手，则汉中必危，公有何策，可纾此难？”荀攸答道：“丞相忧深虑远，可谓明见万里！以攸愚见，孙权结好刘备，欲求有事相救；刘备结好孙权，欲以专力取川；今但令文远以游兵出合肥，吴出则我归，吴归则我出，吴事若急，必求救于荆州；荆州与江东新好，必扰宛叶以遥应江东，自不得专力于西川。而我得以余暇，收天水以固西防，伺剑阁以通广汉，令夏侯征西，乘隙入蜀，则足以制荆州之死命矣！”操大喜道：“公统筹全局，协应三方，可称计划周详。”即传令授计张辽夏侯渊曹洪诸将不提。

且说周瑜奉了孙权命令，巡视濡须居巢一带水陆诸军，将次完毕，忽听细作报道：“合肥城中，现在分派军队，轮流出犯。”周瑜一听，便与吕蒙计议道：“此必系曹操以我新与荆州讲和修好，故意扰我，以视荆州有无动止，彼可以择利以趋。我但敕诸军深沟高垒，不与战争，令子义从张绣处拨马队三千，巡视要隘，遇便要击可也。”吕蒙道：“就依都督高见。”一面立请太史慈分领马队前去，周瑜自回建业去了。

那张辽接到魏王令旨，与刘晔商议，遣乐琳庞奋胡烈三将，各领二千人马，分作三队，预备骚扰东吴防地。三将领命，去到吴兵寨前，擂鼓呐喊，吴兵只是不出。曹兵一队去了，二队又来，二队去了，三队又来。江东兵看他似纺车似的，个个心中诧异。一连三日，都是如此，今日在此处发现，明日在那处发现。那天到了居巢附近，胡烈一队逼近张绣营栅，辱骂张绣。那些军队亡命之徒居多，忍耐不住，开营出战，胡烈挥军便走。张绣部将胡车儿，向前追赶，合肥兵第二队、第三队前来接应，胡车儿勒住马，不肯再追。曹兵缓缓退去，转过山坳，太史慈军队到了，因奉了都督将令，不许开战，将人马扎住，让曹兵过去，自己在旗门里观看。好个不识时务的胡烈，暗地弯弓搭箭望太史慈一箭射来，正中面上。太史慈忍着痛，拍马追取胡烈，只一合，将胡烈劈于马下。江东军兵见主帅受伤，奋勇上前，胡车儿挥兵接应，曹兵大败，死者不计其数。

太史慈带着伤来到张绣营中。张绣大惊，替他拔下箭来，只因受伤过重，又用力追杀曹兵，拔出箭来血流如注，敷上刀枪药，也不能止住；一半个时辰，晕过了二三次。到了半夜张绣胡车儿丁奉团团围住，只见太史慈二目一睁，叫道：“大丈夫不能扬威绝塞，为国家立不世之功，今乃为竖子所算，死于无名之战争。吾负老母矣！”回头看着众人道：“各位将军，可转启吴侯，孙刘之交，不可离也。”言讫，大叫一声，口中喷血而死。满营将士，无不齐声痛哭。差人火速报知吴侯，由丁奉暂行带领原有军队，昼夜巡缉，以防曹兵。

孙权接到太史慈死信，放声大哭，文武尽皆垂泪，令孙韶前往居巢迎丧。到了建业，孙权与周瑜程普率领文武出城迎接。祭奠已毕，把太史慈祔葬孙伯符墓旁，将其子太史亨留养府中，太史慈军归丁奉接统。合肥方面，因损兵折将，亦暂停战不提。

且说马岱从天水出狄道洮州，径奔凉州，昼夜兼行，四五日间，已经到了，不须通报，径入衙署。那时节马超正与妹子马云騄、妻子杨凤，家常闲话。原来马腾三子一女，长子马超，次子马铁，三子马休，女儿马云騄，品貌超群，武艺出众。马腾因女儿幼年无母，爱女之心，甚于爱子，立意与她找一个盖世英雄的女婿，所以长了二十二岁，尚未字人。三人正在计议扶风事情，为何许久未见家信回来？忽见马岱全身缟素闯进门来，跪在当地，把他三人吓得魂飞天外，魄散九霄。马岱将曹操如何要伯父出兵，伯父如何未去，后来如何带同两弟进许昌，如何全军尽没，连哭带说，一一诉出。马超兄妹，一听所言，不由得痛彻腑脏，泪流满面；一霎时怒气攻心，双双晕死过去。马岱衔泪，帮着嫂嫂拿姜汤将哥哥妹妹灌醒，好一会二人悠悠醒转，放声大哭起来。那时凉州城里，经马岱从人，传出上项消息，登时一传十，十传百，凉州城里百姓，如丧考妣，军队尤其哀痛。大家公推数人，来见马超，要他兴兵报仇。

马超一家大小，正哭得死去活来，手下将官，苦苦相劝，方才止住哭声。马超问马岱道：“贤弟，你如何逃得回来？”马岱便一五一十将遵伯父遗命，退驻天水，等候大哥出兵，以为响应。刚说到此际，听得外面人声嘈杂，把门兵士报说道：“合城人民兵士，推举代表求见将军。”马超含泪，同着马岱，出到大堂，只见众代表向前行礼，说道：“某等顷闻老将军许昌被害，大众悲愤，敬请将军早日出兵报仇。”马超挥涕道：“各位父老既有此热心，俺马超宁不感激，请受我兄弟一拜。”说罢同马岱倒身下拜，众代表还礼不迭。马超拜罢起身，拔出令箭，叫军政司火速点齐全军人马三万余人，限三日内赶造白衣白甲，拔队起程，不得有误。军政司领命，自去办理。

马超送过各代表，回进衙中，令马岱好生休息，意欲自己领兵前去，留妹子留守凉州。谁知道这位大小姐性情刚烈，非去报仇不行，马超只好令部将马龙马骥守住城池，自己设了父亲两弟灵位，带了马岱妻妹痛哭祭奠。到了第四日，叫马岱带了三千人马，仍去天水会合马遵，北向扶风，夹攻长安。马岱领兵去了。马超尽起全军三万人，自作先锋，令妹子领中军，带领家眷，偏将马凯领后军，白旗白甲，好似银山雪海一般；离了凉州，浩浩荡荡，望金城一路杀来。

马超兵到金城，韩遂已知消息，开了城门，带了三五个从人，来到马超营中。马腾韩遂，原是八拜之交，当下马超叔侄相见，自有一番痛哭流涕。韩遂便将曹操如何遣贾诩来到，以财帛爵位相诱，我以势力难抗，只好暂时从命，已令部将程银杨秋分屯朝那高平泾渭萧关一带，贤侄大兵一至，兵不血刃，便可直取长安。马超闻言，顿首拜谢。韩遂仍领兵入城，

马超住过一宵，仍留韩遂在金城接应，自引人马向高平出发，程银杨秋，都是定做的一色青，所到之处，毫无阻拦，沿途虽有韦康杨阜，不敢阻拦。不过半月有零，直抵长安西门下寨。那长安太守，乃是钟繇，一生一世只会白纸写黑字，那里知道打仗是怎么一回事，一面吩咐紧守城池，一面派人去许昌告急；还恐远水不救近火，想起自己儿子钟会现在曹洪军中，急遣心腹家人，向曹洪处求救，各各分头去了。

那马超知道长安城险峻难破，若是相持日久，救兵一到，内外受敌；唤过数十名军士，私藏暗器，扮作乡民，自己且不围城，却令部将领兵分头攻打长安附近州县。那些乡民，自然扶老携幼，向长安城中躲避。那位钟太守，不知道城是乱开不得的，难民是乱收容不得的，在城上看见逃难的人民，儿啼女哭，忍不住心肠，叫开城把他们放了进来。那真正难民，自然感恩戴德，那些假难民，也就得其所哉。

到了三更时分，东门火起，钟繇即忙吩咐人前去救护。那马超却从西门里应外合，杀了进来，火光丛里，西凉兵人如虎豹，马似蛟龙，守城兵四散奔逃。钟繇只得脱下衣冠，带着亲随，逃向潼关方面去了。

马超得了长安，安民已毕，叫程银杨秋领兵一万，前去追赶钟繇，夺取潼关。叫妹子马云騄领兵一万，把守长安，自己领兵二万，南取扶风接应马岱。

那曹洪自从得了魏王旨意，立派邓艾领兵五千，攻打汧阳。姜维令军士谨守城池，并不出战。邓艾千方百计，诱他出城，总是不行。后来令儿子邓忠，带领人马，黑夜里越过汧阳，断姜维后路。却被庞德伏兵一起，只杀得邓忠匹马逃回，带去的千余人，不剩一个。

邓艾正在为难，曹洪将令来到，速回大营，商议军事。邓艾回到营中，原来是钟繇告急文书来到，钟会父子情急，愿当前敌。曹洪令他领了三千人马为第一队，邓艾领三千人马为第二队，自己领五千人马为第三队，回救长安。留文聘领七千人马，守住汧阳，以防马岱北下。分拨已毕，拔队起程。

钟会心急如火，满望立刻到了长安，父子见面。谁知长安早已失守，马超已迎上前来了。刚刚距离长安五六十里路程，只见前面西凉白旗飘荡，好是雪浪横空，卷地而来，势如风雨。钟会忙将军马扎驻，勒成阵势，等候西凉兵到接战。那西凉兵自从出兵以来，未曾接战，锐气正盛，马超跃马当先，举枪便刺。钟会舞刀接住，战不上十合，气力不加，拨马便走。后面邓艾父子，双双上前迎战，马超奋起神威，大吼一声，一枪将邓忠刺落马下。钟会看见，急回马接应邓艾。西凉兵横扫过来，曹兵抵挡不住，大败而逃。亏得曹洪大兵来到，方才止住阵脚，安住营垒，与马超相守。

那汧阳城里姜维，见曹兵连日不来攻打，教人打听，尽数退了。方要遣人报告马遵，只见前面尘头大起，马岱同庞德领兵来到。姜维迎接入城，告知曹兵已退。马岱道：“必是家兄攻打长安，他们回救去了，姜将军你仍守护此城，以为后援，我同庞将军领兵前去夹攻长安。”姜维应诺。

马岱庞德领兵向前进发，将至宝鸡，前时散在乡间的军士，见是马岱兵到，前来报告文聘扎兵地方。马岱叫他们纠集旧人，今夜可在文聘营外，四处放火，那人领命自去。文聘听知马岱兵到，抱定不出门的主意，小心在意，提防火烛。到四更时分，只见大营四处起火，那曹兵都被西凉兵杀怕的，心中先自慌乱，左边庞德，右边马岱，两支兵如生龙活虎，斩开鹿角，杀进营中。喊声大起，鼓角喧天，曹兵大乱。文聘不敢迎战，带领败残人马，望长安败走。庞德马超，那里肯舍，紧紧向后追赶。

文聘来到曹洪营中，诉说一切。曹洪惊道：“前有马超，后有马岱，如何是好？”邓艾说道：“现在只有退入汉中，与夏侯征西合兵一处，候魏王兵到再图恢复。”曹洪道：“事已至此，只有此法。”一声号令，将人马连夜移入汉中。马岱马超，乘势追击，曹兵又折损八千人。

马超兄弟，相见甚喜，叫马成带兵五千，守住褒斜道口，自己同马岱庞德回转长安，直取潼关。那潼关真好一个地方，东西两道，都是车箱狭路，三面是山，一面靠着黄河，真是一夫当关，万夫莫开，比函谷关还险十倍。此番钟繇杀得抱头鼠窜，后面程银杨秋乘势追赶。本来在临潼就可以将钟繇拿住，依杨秋的主见，留住钟繇，以作引线，好进潼关。

果然钟繇拼命奔逃，杨秋程银在后面流星赶月似的，不即不离，看看到了潼关。守关将士，见是钟太守，开关迎接，那西凉二将，加上一鞭，纵马入城，军士一拥而入。守关将士，抵挡不住，西凉大队人马抢入关内，在城门洞内，把钟繇拿住。又拿住了渭南令文棐，打入监中，静候马将军发落。好几日，马超来到，二将迎接入城。马超大喜，将库中财物，尽与二将分赏部下，休息士马，以便进兵。正是：

天马西来，朝发渥洼之泽；黄河北去，并收泾渭之流。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：纲目书超遂等众十万屯据潼关，秋，操自将击破之，遂超奔凉州，操追至安定而还。此即演义中潼关之战，曹操割发弃袍，许褚脚边藏身躲箭之险些送命者也。共穿凿附会，明明遂超同奔，竟说抹书间遂，硬使一个很够交情的人物，成为残废，低首降曹，卖死友，负义心，离生交，归国贼，是何理也！据史：操连车甬道，示弱骄故，使超遂悉众南守，乘虚得取河西，而后北渡，人莫能争，坚垒渭滨，使战不得，顺许割地，使不为备，因畜士卒之力，一旦破之云云。是又明叨操许割地于超，而非超惧操已渡河西乃以割地求和，困城之下盟。演义既写不共戴天之仇，复写相从割地之议，于是而杨秋使去，于是而反间书来，于是而阵上话旧添疑，于是而寨内挥刀火并。此等文章，热闹固然热闹，只可惜把马超韩遂，及西凉八部英雄，都糟塌得不成人子。小说笔墨久在中国不能值钱，即以自命荒唐言，甚将宗邦笃守忠孝礼义之国民性，忘于脑后，惯捧奸盗邪淫，大群之所排斥者于无形也。可叹！

此回仍系接写马超复仇之文，以纪潼关大战，忽先写战合肥太史慈中箭一段文字，则以承前文孙刘结好余波，略作三方文字之小曲折耳。演义写曹操正宴铜雀台，兴高采烈，把笔赋诗，忽闻权以妹归刘，表奏备为荆州牧，汉上九郡，大半属备，以至手脚慌乱，投笔于地，已杀风景极矣。今马岱正入天水，超将不制，杀腾无功，西忧方亟，忽孙刘好合消息传来，东南之难又殷，以致手足失措；是更加一倍着息，加一倍杀风景。破舟漏屋，风雨打头，没兴一齐来，不使奸雄坐卧得安一刻，则较演义中老瞒，尤为惶恐甚矣。故荀攸之策，张辽之兵，写来不过尔尔，以见老瞒急中失智，贼当贼徒，亦尽慌张失计耳。此文中余波之余波，便为了给一个太史慈作补笔。细寻作者之意，原亦不属于此也。

马超妻子杨凤，演义中无名，死于杨阜部将梁宽赵衢之手，在冀州城上，一刀剁下者也。不意本书于妻外，为添一妹，以为全三国中曾无一女英雄生色。三国时，女豪杰多矣，如徐母曹后北地王妃辛宪英等皆是，独巾帼而雄英者则无。貂蝉近于英雄，而不武，孙夫人虽近于武，而不英雄。孙翊之妻，差可拟于英雄，而实节烈。若不添写一人，真令英雌短气，且辜负如此好时势也。今既全书翻案，自不妨乘时势造一英雌，书中遂亦全部生动。

写马超破潼关，取长安，一如演义，而用兵作战，并不相犯，夹写南取扶风，西守汧阳，真有知火如茶之概，马儿不死，操真无葬地也！逼到曹洪等退入汉中，以待援兵，遂为卷土重来之伏笔。写战胜，便有战胜之理，写战败便有战败之道，非如演义乱写小儿捉迷藏一类之智计，而一无军事学理者，尚以第一才子书见称，何哉？
 


第九回　曹孟德计阻临潼县　诸葛亮兵伐白水关


 
上回说到马超因报父仇，得了韩遂协助，马岱从汧阳会师夹攻，兵不血刃，直抵长安。那长安乃是秦汉旧都，关中素来号称天府。曹操乃是当代的人才，通晓兵机，熟知地势，敢于仿造孙子十三篇，来做孟德新书，岂有不知保固山河的道理？教马超这一来，如入无人之境，这其中自有好几种理由，各位不要性急，听在下慢慢说来。

原来曹操当初，要马腾韩遂分屯扶风冯翊，是为提防羌氏入寇起见，两处各有重兵。钟繇以资格洊至长安太守，手下也有二万余人马，还有高平太守杨阜、栎阳太守韦康，北地太守张绪，每人部下，都有三五千不等；又加曹洪文聘所部万余人，钟会邓艾的数千余人，总计也有六七万人，兵力可算雄厚。不过马腾一去，韩遂一变，就去了三分之一。马超部下三万余人，会合程银杨秋所统的万人，从萧关东下。杨阜诸人，原被程杨监视，一筹莫展，只好迎跪马前。马超报仇心急，只求杀得曹操，即为满意，投降的人，概复原职。

太守迎降，那一些令丞簿尉，亭长游徼，一发不消说，都变了磕头虫了。所以一路行来，并无拦阻。兼之马岱又从南路会攻，声势越发浩大。钟繇略讲些人道主义，便送掉了一个长安，曹洪连战皆北，退入汉中，你想那华州渭南各县，还有抵抗的能力么？所以程银杨秋一气追赶钟繇，简直是逢县夺县。追到潼关，拿了钟繇，彷佛李存孝追赶黄巢一样。不过李存孝是打外面杀来，西凉兵是打里头杀出，那难易之分，也就显然易见了。

且说曹操在许昌，连三接二的得了长安败报，知道马超骁勇，西凉兵敢战，非亲身出马不行。仍令次子曹丕留守，司马懿监丞相府事，自己带领许褚徐晃曹休曹真夏侯霸夏侯和夏侯惠王双韩德臧霸侯成一般战将，荀攸程昱贾诩华歆一般谋士，还带着两个爱子曹彰曹仓舒。那曹仓舒年才弱冠，生得粉装玉琢，聪明伶俐，平素不肯读书，专一跟着他五哥曹彰，使枪弄棒，也很晓得几手八卦拳、万胜刀、六合棍、回马枪等。

曹操原有七子，恰合着苏东坡笑王荆公话，什么鸤鸠在桑，其子七兮，连爷带娘，共是九个。他的大儿子，就是曹昂，因在宛城，跟他爹与张绣的婶母巡风，被乱兵杀死；第二个便是现任五官中郎将，候补东宫世子曹丕；第三个便是曹熊；第四个便是才高八斗的曹植；第五个便是著名的黄须儿曹彰；第六个便是曹彪，后来做过白马王；第七个便是这一位仓舒七爷。他们几位爷们，在三国时都很有名望。就是曹熊懦弱无能，忠厚太过，累被曹植曹彪仓舒欺负，那曹熊因系自己兄弟，只好付之一笑。

说来笑话，在下怎么替他修起家谱来了。当时曹操因为马超势大，选出精兵七万余人，令徐晃作先锋，带了八千人马，火速前往灵宝，把守函谷关，候第二路兵到，再出函谷，向潼关进发。徐晃领命去了。又令王双韩德，领兵五千为第二路，接应徐晃，二将领命去了。又令夏侯霸夏侯和，领兵五千在潼关对岸风陵渡扎营。征集船筏，虚作渡河形势；却暗从风陵渡上游十里，乘夜用牛皮船载送军士过河，以拊潼关之背，俟我兵到时，可在潼关骊山山尾各处，遍设旌旗，以惑西凉军心，不得有误。二将领兵去了。又令侯成带领从人，星夜由商于上洛，间入汉中，教曹洪张郃诸将，由褒斜栈道，暗袭长安。侯成领命去了。再令细作由榆林越过萧关，教杨阜韦康诸将，乘便截击马超后路。原来杨阜诸人，虽然降了马超，却畏惧曹操势大，暗暗遣人间行入许，报告一切，他们这种目送飞鸿，手挥五弦的政策，现在全国流行，比天花时症更加利害！

曹操分拨已定，带领大队人马，即日出发，由许昌到潼关，不过十余日路程，曹操因军事紧急，倍道兼行，八九日间便已到了。那时马超刚得了潼关，因军士自凉州出发，未曾休息，打算驻扎一二天，去取函谷，谁知曹操大兵也就到了。马超听得操兵到，留程银杨秋守住潼关，自己带领马岱庞德部下三万余人，出了潼关二十余里，安下营寨。

曹操吩咐列开营头，自己带领众将，立马阵前，观看西凉兵形势。只见那西凉兵旗门开处，左边庞德，右边马岱，偏裨将校，二十余员，拥出一员大将，龙眉凤眼，猿臂蜂腰；面如傅粉，齿白唇红，六尺八九身材，二十三四年纪，头戴亮银盔，身穿白银甲，内衬素罗袍，腰系白丝带，手执水磨点钢枪，坐下大宛白龙马，威风凛凛，相貌堂堂。西凉军士，尽是白旗白甲，漫山遍野，好似雪里梅花，一望无际。操不觉失声叹道：“南有周瑜，西有马超，真可谓英雄年少矣！”那句话不打紧，却把他满少爷激恼了。

原来曹仓舒自负英雄年少，在许都时节，惯与诸将比武。许都第一员大将，要算许褚，仓舒也要跟他比试。曹操看待许褚最厚，仓舒又是魏王爱子，许褚岂有不知道的？被他三回五次，闹着比试，没奈何有气没力跟他动手。在许褚是十分让步，谁知道倒增长了仓舒的骄气，那一下来就目空天下了。今天听他父王称赞马超，不由得动了胃火，也不候父王令下，飞马挺枪单搦马超出战。

马超见阵前来了一员小将，装束齐整，衣甲鲜明，便问来将通名。仓舒道：“我乃魏王第七子曹仓舒是也！”马超一听是曹操的儿子，提枪便刺。战不到十合，仓舒气力不加，倒是自己弟兄关心，曹彰挺枪上前助战，马超卖个破绽，剌斜里一枪，将仓舒挑下马来。许褚徐晃双马齐出，敌住马超。曹彰抢着仓舒尸首，跑回本阵。

曹操见爱子被杀，怒气冲天，吩咐众将一齐出马。那边庞德马岱挥动大兵，冲杀过来，曹兵远来疲乏，西凉兵据险以待，右胁下一队马队，弓劲矢铦，如飞蝗一般，直向曹营射去。曹兵纷纷退后，败下去一二十里，方才止住。只因为曹操杀了马腾，故而被马超杀了仓舒，一报还一报，叫做冥冥中自有主宰！西凉兵得胜回营，犒赏将士，自有一番热闹不提。

曹操回到营中，喘息已定，想起仓舒，不觉痛哭。众文武苦苦劝慰，方才教曹彰将仓舒尸首买棺盛殓，运回许都。到了次日，对诸将道：“谁去与小将军报仇？”许褚应声愿往。操与三千人马前往，命徐晃王双分左右翼接应。许褚来到阵前，大叫马超出来受死。马超便要出马，庞德已经到了阵前，不分青红皂白，举刀望许诸便砍，许褚看来将面如锅底，眼似铜铃，好似黑煞神一般，配着白衣白甲，就似煤炭围滚在雪中。许褚将刀架住，叫道：“你让马超出来，你这尊范，我实在不敢承教。”庞德大怒道：“你这厮好无道理，咱们刀对刀，枪对枪，谁跟你比样儿？你这贵相，也就不比咱们俊得多少！”一面说话，那刀泼风也似的砍去。

许褚见来将刀刀逼紧，分量不轻，也就一刀一刀对杀起来。好两个面灰包，一个赤铜刀，一个镔铁刀，势均力敌，你一刀，我一刀，只杀得刀光四起，尘土冲天。一双蠢鬼寻仇，两个粗人打架，把那两阵上人，都看得呆了。二人战上三百余回合，直到日色沉西，方才收队。到了次日，两个又战了一日，兀自胜负未分。第三日，曹操吩咐徐晃，挑选军中善射的弓弩手二十余人，等候许褚战到半酣，教他诈败，引诱庞德来赶，一阵乱箭，将他射死。徐晃领命自去准备。也是庞德命中该死，两个战了两日，未分胜负，今日为何败下，稍加思索，便不能追赶。无奈他贪功心重，顾前不顾后，许褚心中倒很爱上庞德，只要硬决胜负，不愿意将他射死，只是魏王令旨，不敢违抗。

两个战到百十余合，许褚架开马刀，拨转马头，望后就走。庞德大叫道：“许褚休走！”随后纵马赶来，刚有一箭之地，曹营中弓弩手让过许褚，一声梆子响，觑定庞德，乱箭如雨，庞德身上中了二十余箭，身无完肤，伤了数处要害，支持不住，回马转来。马超大怒，叫裨将接应庞德回营，自己同马岱挥动大军，向曹兵直冲过去。

自古道愤兵难敌，死将难当。马超兄弟，见大仇未报，先伤了一员大将，舍死忘生，杀入曹营。兵士见主将奋不顾身，那一个肯落后，只一阵把曹兵杀得七零八落。曹操见阵势已乱，拍马望后便走，许褚曹真，左右保着。那臧霸提刀接住马超厮杀，战不上二十合，马超那一杆枪，神出鬼没，臧霸招架不住，正待逃走，被马超一枪刺死。曹营众将，看着马超这样英雄，个个惊心丧胆。倒还是许褚回马，接住了马超，斗了数十余合，马岱传令众兵放箭，那弓马是西凉兵的特长，一阵乱箭，射死曹营偏裨将校二十余员。许褚徐晃曹休各人，均带重伤，退到阌乡，扎下营寨。

马超兄弟，收兵回营，看视庞德，已经身死，两人不觉痛哭，军士皆为失声。好生具棺收殓，就在附近埋葬。方议起兵前去追赶曹操，只听得潼关兵士，前来报道：“程杨二将军，把守潼关，不料曹兵由永济渡河，深入腹地，程将军开关前去迎敌，战了数十合，被夏侯霸刺死；曹兵已入潼关，杨将军现在巷战，请将军速去救援。”

马超闻报大惊，即同马岱领兵来到潼关，只见潼关四处起火，四山高处，尽是曹兵旗帜，军心大乱，自相践踏。杨秋又被夏侯霸所杀，生恐曹操大队到来，措手不及，只得弃了潼关，向华阴一路败走。

前面夏侯和已在临潼安下营寨。曹操得报，即时进了潼关，放出钟繇文棐，吩咐众将火速追赶。夏侯霸领兵跟着马超，一日一夜，看看来到临潼。马超大叫道：“前有贼兵阻路，后有追兵，若不杀开一条血路，便无指望了！”挺枪跃马，踹进曹营。那夏侯和只得千余人，乘隙深入，遍布疑兵，那有战斗能力？看见马超杀到，勉强上前迎敌，被马超手起一枪刺死，杀散曹兵。后面夏侯霸赶到，马超咬牙切齿，回马接住，三合之内，又被马超一枪挑下马来。西凉兵见主将连杀二将，个个精抻陡长，回兵便杀，又胜了曹兵一阵。

马超正欲安营，只见长安兵士前来报道：“杨阜韦康结联起兵，断绝陇西归路，向长安进攻，曹洪从汉中杀出，马成不能抵敌，现在退屯鄠县，请回军救援。”马超仰天长叹道：“我不能先固关中，以图进取，今三面受敌，是天不与我报仇也！”马岱道：“兄长，事已至此，不必追悔，只好弃了长安，退回天水，再作商议。”马超道：“舍此亦无别法。”遂率领众军，星夜回到长安，同着妹子，弃了长安，拔队起程，径奔天水；幸亏马成得了长安援军，死守鄠县，南道归路，未被曹兵截断。

西凉兵连夜退到宝鸡，方扎下营寨，计点军士，散失二万余人。马遵闻知，即令姜维领兵五千，前来协助。曹洪文聘，在宝鸡吃了大亏，也就不敢深入，驻军候令。曹操得了长安，重赏诸将，大宴有功将士，酒上心来，想起爱子仓舒，不觉潸然流涕！随令女婿夏侯懋督理关中诸军事，杨阜韦康等俱进爵关内侯，令曹洪暂驻扶风，相机进剿马超，自己带领原来将士，回转许昌去了。

马超自在汧渭之间屯扎，招集散亡，徐图报复，后来因曹兵四面环攻，屡经血战，由汧阳退回天水。曹洪见马超退回陇右，不敢穷追，留兵一万，令邓艾钟会，屯田渭北，专备马超，自同文聘回许昌。钟邓均系将材，战守皆合机宜，后有重援，马超无可奈何，只好从阴平武都，沿白龙江而下，西入阆中，以图立足，此系后话，暂且不表。　

却说刘玄德燕尔新婚，荆扬两处，风平浪静。军师诸葛亮，闻听得马超兴兵为父报仇，直取长安，得了潼关，曹操亲自统兵，前往关中，入府见过玄德。玄德问道：“军师有伺见教？”孔明道：“今江南修好，曹兵西出长安，襄樊地方，目下决无战事，不如乘时去取西川，一来可据长江上游，使荆州无后顾之忧；二来可以取蜀中之富饶，济荆州之军实；三来乘夏侯渊此时无暇进窥川中之便，可以一意进行，千载一时，机不可失！”玄德道：“请军师发令。”

孔明预备已久，飞令赵云用水师战船，载陆兵八千，溯秭归直上，由枝江径夺夔门；调黄忠领兵五千，由施南出石硅，直取涪关；两路差官星夜去了。再调云长元直还守荆州，调翼德士元，还守襄阳；令荆州从事赵累，辅云长嫡子关兴守南阳；三路差官，分头前去。五六日间，云长元直，来到荆州。玄德将印绶交与云长，嘱咐小心在意。进了衙署，别过孙夫人，新婚不到半年，自有一种难言之隐。外面孔明吩咐调集大军一万七千余人，令张飞长子张苞作第二队，先行接应赵云，然后带领魏延刘封吴班廖化侯习张南一班战将，随着玄德即日起程。

那时先锋赵云，因先前奉了孔明将令，预备取川，暗地派人入川，探听夔门一带备细情形。恰好正值夏侯渊在汉中，将五斗米教肆行屠戮，众多道友，纷纷外出逃难。中间有几位祭酒师兄，逃到秭归地面，被赵云访得明白，即忙抚恤他们，多予金帛。那些难民自是感恩图报，赵云教他们先去川中，沿途集合教中骁健，候我兵到，作为内应。后来熊锦帆替蔡松坡，招集公口打陈二安，正是师仿赵云的故智。那些人纷纷去了。

也是刘璋暗弱，兵备不修，一来只防张鲁，却被夏侯渊诛戮，方以丞相天威所及，只贡赋不缺，便可受其保护；二来与荆州同是汉室宗亲，决无自相鱼肉之理；三来自刘璋任事以来，边境久安，民不知兵，赵云兵到夔门，守兵不战而溃。兼之五斗米教徒，沿途布散谣言，虚张声势，川中将吏，不知荆州来了多少兵队。蜀兵赢弱，索不耐战，所过城邑，望风奔溃。赵云直抵涪关，叩关讨战。

守关将士乃是杨怀高沛，听见赵云兵到，尚不知是何处人马，两个开关出战，双战赵云。战到二十余合，只见关上一声喊起，蜀兵大乱。原来黄忠领兵五千，从郧阳边地，沿着清水，经过蛮犵诸地，深入蜀境，直拊涪关之背。二将惟恐关上有失，回马便走，赵云赶上，一枪将杨怀刺死。关上黄忠，拍马下来，迎着高沛，就是一刀，高沛措手不及，被忠砍于马下。赵云大喜，同黄忠进了关来，号令诸军，禁止杀掠，检点军马粮草，蜀兵降者免死，得了一员降将王平。

休兵三日，玄德大军到了，摆酒与二将贺功，随命二将进攻巴州。那巴州守将，乃是严颜，有万夫不当之勇，已知涪关失守，一面整兵迎敌，一面飞报成都求救。闻得荆州兵到，令副将张嶷张翼守住城池，自家带领三千人马，出了关来，排成阵势。赵云纵马上前，严颜问道：“来将通名？”赵云答道：“吾乃常山赵云是也！”严颜道：“久闻将军大名，只是益州与荆州原是一家，为何自动干戈？”赵云道：“老将军久在川中，难道还不知刘季玉懦弱无能，夏侯渊虎视汉中，益州早晚必属他人，与其失之于曹，不如并之于刘，老将军还请三思！”严颜长叹一声，拨转马头，领兵回关。赵云也不追赶，一连数日，并未交战。刘璋闻知荆州兵前来，连下十余州县，巴州危急，急令大将张任，领兵三万，前来助战。

赵云黄忠见了严颜，甚为爱惜，欲令归降，不忍相逼。玄德孔明来到，二将参谒，禀报军情。孔明道：“巴州险峻，攻亦不易，徒伤士卒，蜀中必有救兵前来，败其救兵，则蜀军夺气矣！”又对玄德道：“亮闻马孟起退兵天水，主公与其父同受诏讨贼，请主公作书，遣人由间道入天水，令孟起进窥阆中，则蜀兵势分力弱，我可以由潼南简阳直取成都。”玄德大喜，即时修书，命王平间道前往。你道王平是新来降将，玄德如何重用于他？原来王平因为杨高所忌，每欲置之死地，所以才降了赵云。赵云见他相貌英伟，气度雍容，十分赏识，把他做自己弟兄一般看待。此番去天水，系属赵云力保，王平感恩知己，星夜起程去了。

那蜀将张任到了巴州，问严颜近日可有战事？严颜道：“因兵力单薄，惧有疏虞，故未出战。”张任下令吩咐开关，自己带了入马，前来讨战。孔明令赵云出马，黄忠掠阵。赵云见来将甚是骁勇，问道：”来将何人？”张任通过姓名，举枪便刺，赵云接住厮杀。两个刚刚杀了个平手，孔明叫鸣金收军。赵云回营问道：“军师何故收兵？”孔明道：“子龙有所不知，蜀将骁勇，但可智取，将军稍息可也！”

到了次日，孔明吩咐令魏延领兵出战张任，许败不许胜；魏延十分不悦，领兵去了。孔明再令赵云黄忠，各领兵千人，埋伏巴州左右，候张任追赶魏延，即行抢关，二将领命去了。又令廖化刘封，各领弓弩手一千，埋伏离巴州城十里外丛山左右，候张任追魏延到来，让过魏延，射他一顿乱箭，二将领兵去了。

那魏延生平好胜，见黄忠赵云，连次得功，他第一次出马，便许败不许胜，心中老大的不高兴。只是军令难违，没奈何同张任两马相交，十合之内，卖个破绽，回马就走。张任纵马赶来，魏延回身再战数合，回头又走。刚刚赶到山侧，张任一时猛省，挥军急退时，一声梆子响，廖化刘封伏兵齐出，把张任射成了一个大刺猬。魏延纵马上前，割了首级，会合廖化刘封，径向巴州城来。

城上严颜，见张任追赶魏延，惟恐有失，吩咐张嶷张翼守住城池，自已领了三千人马出城接应。离城不到五里，赵云领兵攻入城中，黄忠接住严颜厮杀。赵云进得城来，叫军士在城上将大旗竖起，蜀兵纷纷投降。张嶷张翼素闻赵云威名，也只好跪倒马前。赵云叫人扶起，进到州衙坐定，叫人迎接大兵入城。张苞先到，向前参见，赵云叫他镇抚城池，自己上马出城接应黄忠。只见黄忠魏延刘封，三匹马围住严颜，严颜只自死战不退。赵云纵马上前，大叫道：“老将军，巴州已破，我主公与季玉同宗兄弟，效忠主公，即是效忠汉室，何不下马投降？”严颜见事已至此，只好依着赵云，众将亦停住兵刃，严颜同赵云并马入城。正是：

五丁开蜀，终输上将之威；万马渡江，初定中兴之业。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：马超驰骤关中，知入无人之境，曹兵虽厚，而不能敌之理由，叙来情势，知在目前，优劣显分，胜败之局自判，虽愚者亦能明之矣。及至曹操亲征，第一先守函谷以遏共前，次由风陵上游偷渡以拊其背；更取间道，令汉中兵马出褒斜栈道，暗袭长安，以攻其侧：复越萧关，嘱杨阜韦康乘便截击，以断其后；又于骊山之尾遍设疑兵，正军之次，应以援兵，可谓出全力以制胜，策必胜而后动者也。国手自布一局，仍须再设一局以破之。而前人又有一局在侧相印证，欲于此中出奇角胜，诚有得布一子皆难之势！令皆从容布之，而所布两局对子之棋，竟各如其相敌之棋分。史载曹操破超后，自骄之语，立为黯然夺色。且见昔者徒弄反间之无能，曾何必又多许以割地也。夫始知孟德新书，是可竟烧之矣。

演义写操有马儿不死之言，激动一个夏侯渊；又以马超不可轻敌，及不减吕布之勇，前后二言，激动一个许褚，操之动皆挟诈，亦已甚矣。本书因写南有周瑜，西有马超，可谓英雄年少之言，以激动仓舒，至亲生少子死于马超手，明虽说父杀其父，子杀其子之报，暗却写诈败以诈，奸败以奸之巧。又写一个吝与许褚闹斗之仓舒，来斗马超，再换写一个果与许褚相似之庞德去斗许褚，以双翻裸衣斗超之案，写得新鲜可喜，文思出奇！

每读演义至庞德渭桥之战，落坑跃杀，勇救韩遂，卒败曹兵，辄大壮之。及后归于张鲁，遇伏陷坑，钩索活捉，居然降操，则又怪其前能跃，何后不能也。即至樊城抬榇，周仓水擒乃不肯降关公，真令人不得不拍案大怒焉。夫故主可忘，兄可绝，嫂可杀，独操不可负！鬼可降，贼可降，独汉不可降！引颈就刃以求身死名辱，于是知庞实不忠不义之徒，无异兽性莫驯，一依伥则以人为食者耳。如此非人之徒，留之无益，诚不如渭原早无之为愈！本书殆本此意，不令再活，而以乱箭射杀之，斯足昭显戮矣。

杨阜韦康虽忠于操，尚有义心，是可与以不死。夏侯霸夏侯和，皆操宗族，冤冤相报，故即假超手亲杀之，亦略偿马休马铁二命之义耳。本书无论从贼从汉，惟负心者必诛，试略言之：当韦康之守冀州，以不得夏侯渊救而称降，特事势所逼也。及超误杀降将，乃闻阜苦谏勿降，明知其能守义而复用之，强不可降者为降，自伏患于肘腋；吏纳所荐之士尽为军官，辄听阜行，则又超自揖外寇而召内应也，奈何不丧地亡家于人手乎？然则康阜原无降心，志在报复，即不可以反复负心，有志从贼论，不得以死诛也。若夏侯霸夏侯和，本渊之子，讨张鲁，出河东，渊为祸首，考之史，已信假威权，谮马氏，以兴大狱；征之本书，而又信则首恶者诛！死马氏二子，已宜以夏侯氏二子为抵；和为无名小卒，不过充数。至霸不得以助维北伐有功存，所更为诛者，正坐此耳。何则？维伐中原，心乎汉，霸助姜维，心乎曹者也。曹仇不得假汉以报，倘非司马诛曹宗族，霸且为终身敌汉之人，去无即生，食汉禄托汉土，而不心汉，而心曹焉。究何异长降而长叛，可不以负心论也？此身虽归汉，而本无心于汉之人，即不得以从汉而免负心之诛！自宜随手死之，为省却多翻洮阳城下乱箭一案，无数文字之道笔削之意微矣。

夏侯渊早定汉中，得陇而不及望蜀者，　以马腾抗命三辅，后顾多忧耳。及除马腾，而关中告警，无暇窥川，于是天假之便，以兴玄德。局势线索，虽与演义前后颠倒，而仍与人心所存之大愿、千载所造之时机，了无毛发相违之憾。此等剪载针线功夫，果非天衣，不能无缝也。而又删却演义许多假仁假义之笔，更不用贼臣内应之张松，大张旗鼓，径直取川。将不正不当一切人力所造机会，概行摈弃不道，一意行军，以应天机。不但笔墨家数大方，即玄德入川，亦不致遮遮掩掩，不知大方了多少倍也。只赵云对严颜所言，刘季玉懦弱无能，夏侯渊虎视汉中，益州终属他人，与其失之于曹，不如失之于刘。此数语，便抵得一篇刘备取川大议论，又何必故意做作，描画许多文章，再如演义所写刘备者耶。
 


第十回　马孟起间道入四川　管幼安捐躯蹈东海


 
却说赵云黄忠得了巴州，收丁严颜，并副将张嶷张翼，迎接孔明玄德进城。孔明吩咐安慰百姓，殓葬张任尸首，严禁兵士擅入民家，违者处死，真个秋毫无犯，市廛不惊。严颜三人见了玄德，俯伏请罪。玄德连忙扶起，说道：“孤因时会所趋，遂至兄弟称兵，将军何罪之有！即劳将军传谕所属州县，以免百姓无辜受祸。”严颜谢过，领命自去，再命黄忠魏延张苞，分巡内江各县；三将领兵去了。

那蜀中上将，前有严颜，后有张任，都是赫赫有名的；如今一个败死，一个投降，大木已颓，那些向阳小草，焉有不望风而靡的道理！半月之内，西川迤东一带地方，尽为玄德所有。黄忠魏延张苞诸将，已到了成都附近下寨。

那刘璋闻得张任败死，严颜投降，荆州军队逼近成都，急忙召集众文武商议。

孟达献策道：“闻听荆州军队来川者，不过四五万人，今成都战士尚有七万，粮草足资三数年，荆州兵远来，利在速战，我但深沟高垒，以劳其师，遣人前去川南州县，收合余烬，以图其后，急调川北川东诸将，三方会攻。彼军前困于坚城，后累于抄掠，虽欲不退而不可得。主公如犹以为不能必胜，再令人前去汉中，向夏侯渊求救，则计出万全矣！”刘璋闻言，即修书差孟达前去汉中求救，差王累微行赴川南各县，收集散亡；差吴懿前去川北各处，召集援军，三人分头出城。刘璋令刘璝黄权刘巴法正许靖张肃诸人，谨守城池。

那王累出了成都，冒险越过荆州营寨，被魏延军士拿住，来见魏延。魏延喝问情由，王累终是一个不开口，激恼了魏延，拔出宝剑，将他杀死。比及严颜赶到，一看是王累，不由得一声太息，禀知玄德，将王累尸首埋葬，以尽僚友之情。那吴懿前去川北征兵，到了绵竹，太守李严迎接入内，吴懿把来意说明。李严道：“好叫将军得知，此间迭接探报，西凉马孟起，因被曹操杀得大败，在天水容不得身，沿白龙江而下，越过丁阴平要地，月前得了剑阁，屯兵阆中；前已飞报主公，派兵前往阻止。因荆州军事急迫，未见派兵前来，探得马超兵强将勇，得步进步，层层紧逼，离此已不过百里之遥，早晚兵临城下，自救不暇，那里还有兵去救成都！”

两个正在计议，只听流星马报道：“马超领兵南下，势如破竹，现在离城只有三十里了。”李严吩咐再探，立刻升堂聚集将士。那绵竹乃是川中重要地方，李严部兵万余人，别驾李恢帮助守城。李严请吴懿协同李恢守城，自己领兵五千，离城下寨，专候迎敌。

却说马超如何来得这快？因为接了玄德书信，自己想道：玄德与父旧交，又系汉室宗亲，手下文武将士，皆系一时豪杰，自家若是顺从，将来或许借着玄德力量，还可以重报父仇。主意打定，叫王平领兵三千先行开路，马岱领兵三千，接应王平，马成领兵三千，守住阆中，与天水遥遥相应；自领大军万人，同着妹子，向成都进发。

西凉兵将，久负盛名，又兼王平熟悉地理，所至之处，前无坚城。看看到了绵竹，王平与马岱计议道：“平系川人，不便与李严交战，将军出马，平愿与将军掠阵。”马岱应允，上前讨战。李严接住，通过姓名，两个就厮杀起来。一个是武威郡的英雄，一个是益州郡的豪杰，两口刀好是急雨翻荷，两匹马好是狂风卷叶，两个战到一百余合，不分胜负。王平恐马岱乏了，鸣金收军，李严也自回营。马岱回营坐定，深赞李严骁勇。王平道：“川中三三员上将，张任严颜李严！”马岱说道：“果然名不虚传，等候大哥到来，设法把他收服，以为指臂之助。”

到了次日，马超大兵到了，马岱王平接见，就将李严如何骁勇，要大哥设法收降。马超笑道：“这又何难！贤弟今日仍与交战，步步退后，待我相机射他的战马，协力擒拿，他自然无从逃脱。”话犹未了，外面报进李严前来讨战。马岱提刀上马出营，两个都不打话，就厮杀起来。马岱有心计算李严，一步一步只向后退。李严恨不生擒马岱，一步紧上一步。城上李恢看出破绽，急叫鸣金收军。说时迟，那时快，马超早已张弓搭箭，一声响，将李严坐下马眼，射个正着。那马呼的一声，直立起来，将李严掀下马来。西凉兵士，绝早预备了挠钩套索，打大虫的一般，把李严横拖倒拽，拿进营来。川兵见主将被擒，败进城去，紧闭城门不出。

马超见兵士解了李严进来，亲自下位，解了绳索，涤尘洗面，延之上坐。李严道：“败军之将，不即杀戮，反加优礼，是何解也？”马超道：“李将军有所不知，适才闻舍弟马岱说将军武艺高强，末将异常钦佩，甚愿与将军共图大事，驰骋中原。故而放一冷箭，以致冒犯将军，多有得罪。”唤马岱王平，前来见过，李严一一还礼，问王平道：“子均因何至此？”王平将自己事情，略述一番，李严不觉长叹。

马超当下吩咐左右备酒，与李将军洗尘。酒席中间，马超将自已兴兵始末原由，曹操骄横情势，一一说出，将来汉室兴亡，全视荆州一脉。季玉平庸，终不能守，将军不如归顺荆州，还可以保全季玉一家大小！自古道惺惺惜惺惺，好汉惜好汉。李严见着马超，本已心折，又被马超披肝沥胆，说出大段道理，仔细思量，言言金石，不觉离席拜道：“末将愿从将军，但愿将军到了成都之日，保全季玉一家性命，则严愿足矣！”马超还拜道：“刘荆州天下英雄，绝不能伤害骨肉，季玉一家，超愿以百口保之。”李严再拜道谢。看官记着：李严从此跟着马超，做两川巡防队第一队队长，与马岱王平姜维四队，将来诸葛亮取汉中，取长安，出兵许昌，马超挂先锋印，部下四员大将，恢复中原，都是赫赫扬扬，这是后话，暂且慢表。

酒筵散后，马超叫将李将军刀甲取上，又送了李严一匹青海黄骢马，回城招谕部下。李严谢了，匹马单刀，来到城边。城上军士见是太守回来，开城放进。李严见了李恢吴懿，将马超言语，述说一遍。李恢道：“同是汉朝臣子，何必为局部战争，徒苦良民百姓！”吴懿见大势已去，只得顺从，开城迎接马超军队。休息一日，马超仍令马岱作先锋，王平为副，李恢守绵竹，自与吴懿统中军，李严统后军，向成都进发。

消息传入成都，刘璋心胆俱裂，急召文武商议，个个束手无策。刘璝自愿领兵出战马超，刘璋无法，让他领兵一万，令黄权为副，开了北门，直向马超营前杀来。马超因荆州兵在南门，差王平同马岱前去会合。忽听得川兵讨战，马超正欲出马，他妹子马云騄因从征以来，只任城守，并未出战，心中正不爽快，此番听见川兵前来，非要出马不可。马超因听李严所说，成都并无能将，妹子要立功，也是向上之心，不便阻拦，便道：“妹子好生前去，小心在意，为兄与你掠阵就是。”

那马云騄听说大喜，提枪上马，出得营门，见了刘璝，也不通名道姓，提枪就刺。两个战了二十余回，刘璝气力不加，拨马便走，怕冲动阵脚，绕城而走。马云騄那里肯舍，紧紧向后追赶。川兵队里黄权，挥兵上前接应，马超纵马上前，接住黄权厮杀。黄权那里是马超对手，不到十合，被马超撇开枪，赶上一步，掀住勒甲绦，生擒过马。川兵纷纷溃入城中，马超自去接应妹妹。

那马云騄追赶刘璝，看看赶到南城，只见前头一队兵荆州旗号，一员大将金盔金甲，白马长枪，神采惊人，英风满面；旗上大书常山赵子龙字样。赵云见前面一员蜀将，被一员女将追赶，打量是西凉兵，上前截住。刘璝回转马头，被云騄夹背一把，丢下马来。赵云看见那员女将，白衣白甲，女儿身段，豪杰丰裁，便知道她是马超妹子，吩咐兵士将刘璝绑了，勒马问道：“来者可是马大小姐？”云騄答道：“是也！将军何人？”云答道：“末将常山赵云，马将军营在何处？”云騄回头指道：“家兄来也。”一转眼间马超已到，赵云在马上躬身施礼。马超久闻王平说过，即忙还礼，叫妹子先回大营提防川兵出城，自己同赵云并马到刘玄德大营来参见。

那时早有伏路小军报知玄德。玄德方才与马岱接见，听见马超到来，同着孔明黄忠，文武诸将，出营迎接，马超与赵云下马参见，玄德携着马超的手，进到中军大帐，让马超上坐。马超拜道：“超久闻皇叔大仁大义，与先将军又系至交，焉敢上坐？”玄德扶起道：“孟起英雄，天下无敌，备若将川事平定，决与将军共报老将军之仇。”马超顿首称谢，不愿居客。玄德无法，叫与孔明对座，以示尊崇，马超尚苦苦告辞。孔明说道：“孟起新到，理合如此。”马超方才告坐。酒席筵前，诉说自己打从武威路出兵情形，玄德甚为太息。又说李严投降一节，当席要求玄德保全季玉一家。玄德答道：“季玉系同宗兄弟。备之此来，实为时势所迫，季玉若能开城相见，当以为零陵太守，换回马良，留襄军事。”马超称谢。席散之后，孔明叫把刘璝黄权放回成都，告知刘璋。马超自同马岱王平回营静候夹攻成都不提。

单说刘璋自从黄权刘璝，出得城去，不见回来，正在着急。忽见二人回到，急忙问其所以。二人诉说荆州兵如何势大，现在马超连破阆中州县，得了绵竹，直逼成都；玄德如此吩咐，如主公开城相见，决不令主公为难。刘璋听罢不觉流涕道：“孤城坐困，外无援兵，与其涂炭生民，以侥幸于万一，不如开城纳降，犹为上策。”众文武相顾无言。

刘璋遂令法正刘巴，前去见了玄德，停止攻城。到了次日，开了城门，请玄德进城。刘璋幅巾角带，迎候道左，玄德看见，不觉恻然心恸，下马携手，并辔入府。孔明号令诸军，不许动民间一草一木，真是令出如山，兵士整队入城，目不旁瞬，川兵释甲，听候进止。当下进了府堂，刘璋将印绶交与玄德，益州僚属，俱来参见。玄德吩咐各仍职守，不得擅离，兵士各归原伍，照常操练。一面检点府库财物，犒赏两路兵士；令刘璋收拾自己资财，领了家小，赴零陵接任。刘璋辞别出城，玄德与蜀中僚属，送至南郭，方才分手，令刘璝领卫队五百名送刘璋赴任，两个同路去了。

从此玄德自领益州牧，假号大将军，以马超为右将军，马岱为平北将军，王平为骁骑将军，严颜为阆中太守，黄权领巴州刺史，法正监益州军事，李严为荡寇将军，文武诸将，各加封赏。黄忠赵云，各赏黄金十斤；魏延张苞，各赏蜀锦二十疋。请孔明行大将军府事。益州各地，完全归附。遥授韩遂为定远将军金城太守，马遵为定西将军、天水太守，姜维为征虏将军，追赠庞德为靖难将军。文武同心，川人悦服。一方遣人慰劳荆州将士。

一日，玄德独与孔明言及：“子龙自从孤以来，大小数十余战，艰难辛苦，盛年未娶。孤闻孟起有妹，英武类兄，欲烦军师一为作伐。”孔明笑道：“亮久有此意，以军事粗定，未暇及此。主公既然有命，亮当先去孟起处一商。”随即辞出，径到马超府中。马超畏服孔明，亲身出府迎接。进府坐定，孔明将来意说出。马超正虑着妹子终身无靠，又极敬爱赵云，一口承允。孔明转告玄德，玄德教请赵云进府，告知此意，赵云拜谢。然后由玄德自己主婚，孔明作男媒，法正作女媒，即日纳聘纳采，亲迎成婚。

却说赵云迎娶马云騄，自有一番热闹，比玄德娶孙夫人，更加十倍。因为孙刘婚事，两边都怀着机心，嫁的是一处，娶的又是一处，玄德又是一州之牧，这些吃喜酒的人，都不敢放量。这回男女亲家，双方愿意，嫁娶都在成都以内，满城文武官员，个个争先道贺。那位黄老将军，更是兴高采烈，带领魏延李严一班同袍，把新郎新娘，灌得酩酊大醉。只张苞刘封，在叔叔婶母面前，不敢放肆，真个花团锦簇，酒海肉山。那两位大媒，一个监益州军事，一个临大将军府事，到了此际，也就将长官形式，搁在一旁，痛痛快快，喝了几杯，你说热闹不热闹！过了三朝，赵云夫妻双双进府谢亲，谢过大媒，从此后马超到做了赵云大舅爷，赵云到做了马超小妹婿儿。西凉兵与荆州兵，更无形结合了。

大凡天下的事，一方若极其繁盛，一方便有极其萧条的事儿；一方若极其高兴，一方便有极其悲惨的事儿。争不多第一次盘古成案，就注了册，随你甚么时候，随你甚么朝代，都是数见不鲜的事。成都城里这样的热热闹闹，许都城里便发生一种凄凄惨惨的事来了。只因这项消息，传入许都，曹操听说玄德得了益州，收了马超，据荆益两州之地，连金城天水之兵，北向足以争中原，东向足以窥击南郑，心中自然是愤怒交集，急召文武，商议防御之策。却有一个人闻声欢跃，喜形于色，就是关着门儿称孤道寡的建安皇帝。太监穆顺，听见上项消息，入宫报告。建安皇帝大喜，对伏后道：“皇叔得志，朕与卿当可脱离苦海矣！”一句话不打紧，不防着左右多系曹操派来的侦探，忙将此语出报曹操。曹操正因此事，心中忿忿不平，又加上这一套刺耳的言语，无名孽火，忍耐不住。他原本是剑履上殿，赞拜不名的，随带左右进宫，植立不拜，按剑在手，问道：“逆臣刘备，擅逐朝廷命吏，夺取益州，陛下何默无一言？”建安皇帝见操来势汹汹，知道是一言肇祸，战战兢兢的答道：“朕处深宫，并未知有此事。”操冷笑道：“既未知有此事，何其欢庆之甚耶？刘备若不出犯中原，那还罢了，若有风吹草动，当先取陛下之头，后斩刘备之首，看陛下能脱离苦海否？”说罢恨恨出宫而去。建安皇帝饮泣深宫，夫妇自有一番计议不提。

自古道若要人不知，除非己莫为，曹操这一下子带剑逼宫，风声四播。远远地传到东海边一位冰雪贞操的男子耳内。那人是三国中第一个完人，比诸葛公更高一筹。诸葛说的淡泊明志，宁静致远，这两件事，他是更上一层。诸葛说的，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯，然而自比管乐，似乎高挂商标，仿佛的言与行违。这位先生则正如孔明所云，简直三国完人，只有他一个了。原来此人不是别人，乃是著名的龙尾管宁管幼安。自从与华歆割席之后，同着邴原，在东海岸边耕田自食，读书养性。那一日与邴原两个，在后园锄菜，正是早秋时节，新菜初芽，枯桑欲堕，海风上陆，淅淅有声；那四周的树木，都有些坐待凋零的景象。管宁叹道：“万物之理，功成身退，曾几何时，又更枯菀！”邴原亦为怃然！只听得邻居有几个野老，在那里说道：“当年董卓鸩杀少帝，至后来焚尸郿坞。如今闻曹操带剑逼宫，当今天子，恐不免又为少帝之续。”管宁闻言，抛锄地上道：“强臣震主，三纲绝矣！”邴原道：“刘玄德并荆益之众，他日必能恢复汉业，我与君可坐俟之也！”管宁听说，长叹道：“玄德即恢复汉室，其部下皆功利之人，岂能复奉今天子乎？世乱则挟以为名，时平则视之若刺，义帝郴州之厄，行当复见尔！”与邴原两人，默默回到斋中，宁乃作赋以见意道：

翳淳风之久漓兮，举世趋乎功利。哀余生之不辰兮，乃适罹此叔季！眺东海之泱泱兮，夫谁与其表章？惟大壑之冥蒙兮，渺余躯之可藏！余欲遁彼南服兮，从粱生之五噫。故庑忽其已倾兮，视遗踪而莫识，戈船忽其翱翔兮，厉黔首以为食。余征车其欲西兮，太白低兮云迷迷，以宗社为孤注兮，先蚕食夫本枝。即绳武于南阳兮，成帝复生以奚为！世泯泯其昧此兮，方故物以相期。嬗九有于一家兮，禹将不免于所私。矧昏昧之迭承兮，漒冲人以负扆。夸夫烈而徇名兮，涂肝脑而不辞。驯智力以相驭兮，妄历数之云归。羲皇邈其不睹兮，余牺牺其安之？辞曰：东海之水清兮，可以濯余缨；东海之水涟兮，可以湔余魂。余将揖海若兮，以远乎游鲲；视被白日之出没兮，长寂寂兮千春。

到了次日，邴原起来，不见管宁，见有遗赋在案上，反复展诵，知他是疾世愤时，自投东海，他也就埋头陇亩，与此终古了。正是：

蛮触纷争，只益真人之笑；鱼龙跳舞，共迎烈士之魂。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：本书于玄德入川，写来与演又不同之处甚多。如演义玄德与孔明分军，前后入川，分两次写，涪关杨高授首，成于阴谋，雒城一遇张任，正式交兵，便成不敌。巴州义释，便写得严颜无能；一路关隘唤降，又写成张飞无用，吴懿以国舅助守，截张飞可困之垓心，遇赵云乃为其活捉。降时言语，写得丑恶不堪。马超以英雄冠世，罢招婿则怒恨杨柏；忘衣带，则附和杨松；战张飞则日夜不休；遇张卫则进退不得，只四海难容，一身无主八字，借李恢口中，竟又写得不成模样。他如法正为贤士法贞之子，而甘为内应，密友独是张松。庞统与孔明知己之交，而妄度争功，亡身始悟落凤。王平功高汉水，则降自曹营；李严名在蜀中，则慑于伏弩；张翼有砍翻刘璝，献城投降之事；李恢有乞书赵云，自荐自媒之事；彭羕有披发登堂，决水献勤之事；简雍有乘车傲睨，见折秦宓之事。在蜀在汉，几无一人写得无疵。仅刘巴王累黄权二三子，差强人意耳。本书删去雒城之战，以活庞统。而涪关一役，得来则正正堂堂；随手即出王平，首引间道乞兵奉使之线，直攻巴郡；因出师地理不同，因入严颜，便令张任会合助战，于是分兵埋伏，以射庞统者射之。张任死忠，又翻绵竹李严之案，随手夺关，顺入张嶷张翼来降之笔，而刘璝逐不见杀，俾与黄权并称于后。爰写域亡死战片语，即屈严颜，飞既未来，严亦非贰；在刘无关隘不劳之获，在超并免葭萌拒战之非。黄魏分循内江，西川自有望风而靡之理；益见得地得人，均非等闲也。王累谏璋，本属无益，城门倒挂，不如越险翻营；被获全忠，仍令书名尽节，是为死得其所。李恢说马，原亦无庸，帐内陈词，不如城头饶舌。一体归降，勿令良民徒苦，是为臣不以私。马超由天水沿白龙江，越阴平剑阁，以出阆中而取绵竹，则不辱于张鲁，而张飞取瓦口，诸葛降李严之功，皆让之矣。其环城一战，又俨然雒城会合之师也。诸葛由潼南简阳直取成都，则不窘于张任；而彭羕陈地理，霍畯守葭萌，皆不必矣。至黄权出战，又俨然涪城坐困之秋也。一则汉中拒马，诸葛须分兵；一则阆中联马，刘璋须分兵。此又军家胜负之机阶由分，而文家反正之局所由定也。一眼觑定要着，拈一题而翻全案，在蜀在汉，随笔起伏；写得无一人有疵：此是何等笔力，何等章法。或谓孟达内应之徒，使陈郑度之策，差觉言非其人；然作者固怜孟达死于司马时，获称晚盖，以痛惜诸葛之不得成奇功！乃稍稍为之开脱耳，非无故也。

读演义玄德新定江汉，子龙首取桂阳，赵范以嫂许婚，而云拒之，虽玄德孔明欲与为媒，卒未成就，云谓大丈夫但恐名誉不立，何患无妻！以云材武英雄，诚不患乏好逑之咏；天下佳丽，且将皆欲嫔之矣。然自太守华堂，一见翠袖金钟之奉后，读完一部三国，仅知赵云有子，曰统，曰广，曾不知捧盌沃盥，相庄伉俪者，果属何姓阖襜？更不明佳耦克谐，在于何时也。今也玄德入川，子龙将军乃为功首，新定荆益，而忽睹赵马联姻之盛，无惑昔者再醮之妇，不足当画烛笙歌金杯换盏之一盼也。在玄德据此荆益两州之土，连彼金城天水之兵，北面益足称尊，在子龙外有汉家皇叔浑身是胆之知，内有衣锦西凉绝代多姿之助，南面王犹不足易。惟作者弄兹狡狯之笔，不知害得几许儿女相思；妒杀马云騄者有人，羡杀赵云者亦有人，正不止一个赵范吃醋，是为作孽不小耳。演义称玄德入成都，欲以有名田宅，分赐诸官，云以兵火空庐，当还百姓，令安居乐业，不宜夺为私赏谏。则今日室家之乐，正复民田宅之酬，而皇叔主婚，即不宜私赏之报，虽笔墨游戏之间，亦无在不可作翻案读。东方有朔，臣也最雄。作者庶几匹之。

演义写伏后为国捐生，先写操罢南征，兴学校，延文士，王粲等乃议尊王位；于是有带剑入宫之事，系劈空起笔。本书即自玄德自领益州，接入曹操闻而惊慌，帝后闻而色喜，惹出逼宫之事；系顺叙入笔。再由朝及野，震主消息，递入东海文士耳中，正写一管宁，遂暗翻演义文士尊操，酿成篡弑之案，此诚取法春秋之笔也。将操写得急气交加便去寻天子晦气，虽与演义相似，而人物等第却差了百倍，一是权臣气象，一走无赖光景，如此便骂得刻毒入骨，方叫操哭笑不得！若仍写管宁避入辽东，终身不出，则仅独善其身之道，不足以风示国人；自不如效法鲁连，蹈东海而死，是又进一步传其千古之名也。骂便恶，写得无形，传便力，传其不帝；均为加倍写法。殿以一赋，代明其志，兼刺玄德。贤如诸葛，乃不获舜于夸夫，而后知帝后色喜徒然，宁始果称三国第一完人也。嗟夫！戈船翱翔，黔首厉食，智力相驭，历数云归；作者满怀孤愤，栖栖安之，余又栖栖其安之。
 


第十一回　伏皇后策授传国玺　乔国老痛哭小东床


 
上回所说的管宁蹈海，虽然是本人素来怀着厌世之心，不过因曹操带剑逼官，才引起了他无限感慨。旁观者尚这样的不平，难道那身受的，就好过么？那建安皇帝被曹操那一番威吓之后，到了后宫，伏皇后接着，问起根由，两人抱头痛哭，真有不知命在何时之苦。大凡前人作事太过，后人自然要被人家欺负，单论汉朝开国的高祖皇帝，就是一个太没良心的人，韩彭英布，替他汗马勤劳，当一辈子走狗，到了天下太平的时节，却开了一个人肉作坊，将他们做了新式虾酱。及至兵困白登，向那万恶滔天的冒顿，馈礼求和，甘心送女，回过丰沛，酒后心明，才想道“安得猛士兮守四方”，世界上那里有许多贱骨头，再替你来拿兔子呢？一转眼吕后就来了一个牝鸡司晨，少停一刻，王莽又来了一个弄假成真。传到顺安桓灵手内，把宦官当作干爹干妈，杀戮朝廷大臣，如同鸡狗，那一些清流党人，都只能说不能行。后来实行党锢，连说也不许你说，真真的岂有此理！张角兄弟，照报应说来，都只算替天行道。就是曹大爷所说，世上无孤，不知几人称帝，几人称王。这句话简直确确实实，并无半点牛皮；就做一个把皇帝，不算什么一回大事！对于建安皇帝，凌虐到一百二十分，也只算替韩彭出气罢了！从前有人造谣，说朱洪武转世作崇祯皇帝，李自成，张献忠，射塌天一坐城，众位英雄，都是同起濠泗，横受夷灭的功臣再生。按照九九归原的办法，叫作不爽丝毫！曹操或许是韩信彭越重来，华歆郗虑，也许是英布丁公再世。今世里现世现报，我兄弟也很忙，犯不着替他们，跟包文正查柳金蝉一样，去到九幽地府，一殿一殿的，查他乱七八糟的一塌糊涂混账，只是眼见得建安皇帝，就已经够受的了。

当下建安皇帝，跟着同生共死的皇后娘娘，悲悲切切，哭了一阵，好容易止住了，对伏后道：“孤与卿在曹操掌握之中，奸贼若有一些儿不顺意，孤二人的性命便有些难保！那贼觊觎大位，已非一日，朝中大臣，孔融稍有骨气，便被他杀却；荀彧叔侄，因世受国恩，颇怀忠义，又被操贼双双逼死。外面一些，尽是他一系的狐群狗党，只要他稍示意思，便不愁无那趋承意旨甘作鹰犬的人，那时孤二人只好延颈受刃而已！性命不足惜，可惜祖宗基业，一旦付于流水了。”伏后道：“皇叔左将军既领荆益二州，兵多将广，何不密诏令来勤王？”帝叹道：“操势大于皇叔，皇叔羽翼未丰，若轻举妄动，必遭失败，是汉朝列祖列宗在天之灵，仰望于一人者，又将以孤之故而致绝望！且操贼前云，皇叔若窥中原，即当先取孤首，是皇叔兵出宛洛之期，即孤二人骈首受死之日，事势如此，何用勤王！”伏后又道：“操贼势盛，我夫妇终不能脱此樊笼，皇叔怀投鼠忌器之心，不敢北向有所表示，陛下不徒误皇叔之前程，抑误宗社之大计矣！”帝不觉长叹，便道：“卿有良策，可解此困否？”伏后沉思良久道：“妾有一策，陛下可将传国玉玺暗中差人，送赴荆州，附一手诏，令皇救先正大位，恢复汉祚。皇叔若遵诏书，则妾与陛下不过许昌一民家耳。操挟之为无名，杀之无足轻重，或反留陛下以饵皇叔，转胜于袭虚位以受祸也。”帝道：“孤方寸巳乱，卿可为孤作书。”伏后领旨，即操笔为书道：“谕左将军益州牧：朕遭家不造，幼遘闵凶，近益孤危，命悬旦夕！今遣内臣穆顺，赉玺付叔。玺到日，便可速正大位，以定人心。无以朕故，致多所疑虑，以误事机！若宗佑重光，钟虡无恙，朕死之日，犹生之年！愿叔以天下为重，以一人为轻，上慰高祖世祖之灵！朕虽遘灾，有辞以对。功成之日，当以少牢告朕也。建安年月

日。”

帝省书流涕道：“汉室再兴，卿之功也，惜孤德薄，累卿同此困苦耳！”伏后亦泫然。即唤穆顺近前，告以此事，顺顿首帝前，以死自誓，密密地藏了诏玺，借个名色，出了宫门，到了国丈伏完家中，密禀备细。其时恰值伏完少子新卒，完令穆顺更换家人衣服，同着自己家人，护送少子灵柩，回宛城原籍安葬，事属寻常，无人盘问。穆顺逃出天罗地网，提心吊胆，改扮商人模样，再由伏家人引导，千辛万苦，到了南阳。

那南阳乃是关兴把守，对着许昌方面来的人，自然注意盘问，穆顺问知守兵，是关小将军在此，告诉守门兵士，要去求见，关兴即刻传见。穆顺在许昌见过云长。此番见了关兴相貌，跟云长一样，单缺了颔下长髯，穆顺向前求个便，关兴见来人相貌温文尔雅，不像个商人模样，便知另有别情，即时叱退左右，细问根由。穆顺将奉旨南来的事，逐一告知。关兴问知详细，连忙请穆顺进内，沐浴更衣，设筵款待，又请赵累前来相见。到了次日，叫一员偏将，带了五十名兵卒，迭穆顺去襄阳。张飞庞统恭迎入署，酒席筵前，穆顺将曹操如何凶横，皇帝如何被其凌逼说知，张飞听得，不觉环眼圆睁，钢须倒竖，便要起兵，到许昌杀曹操。庞统忙劝道：“将军不可卤莽，现在西川新定，大局未安，此刻不宜乍起兵端，万一我处漏泄情形，反令圣上受无幸之祸。”张飞谢道：“先生之言甚是，飞一时气忿，不觉言之过量。”庞统道：“事机紧迫，不可迟延，速送穆公公至荆州，候二君侯将令。”张飞立即派兵护迭穆顺去到荆州。

穆顺到了荆州，云长同徐元直迎接入府。穆顺道：“在许昌屡见君侯，深知忠义，顷奉旨意，来见左将军，未知现在何处？”云长答道：“皇叔现在益州，许昌情况，现在如何？先生所奉，是何旨意？”穆顺道：“君侯有所不知，自从皇叔得了西川，消息传入许都，圣上十分庆幸，无心中说了几句话，曹操带剑入宫，咄咄逼人，出言悖逆，无复情理！圣上与娘娘，哭了一日，后来娘娘定计，将玉玺授与左将军，令某家携着诏书，暗出许昌，面呈皇叔，请左将军早进大位，令曹操失其所挟，或者圣上娘娘，反可以苟全性命。”云长长叹道：“当日许田射猎时，梭我径行杀却，何致有今日也！”才随令关平领了十只兵船，护送穆顺入川，面见大将军不提。

云长送了穆顺出城，回到府中，刚才坐定，只昕得报马报道：“东吴水军都督周瑜亡故。”云长惊道：“公瑾年少有为，忽然夭逝，江南大事去矣！”即入府内，禀知孙夫人，夫人十分伤感。云长自派元直前往柴桑祭奠，顺视继任何人，以便应付，元直领命去了。你道周瑜少年得志，坐镇江南，为何无病而死？那致死的原因却也不一而足！从来聪明的人，不免好色，气盛的人，不免好酒，周瑜才地聪明，风情高朗，目营八表，意在千秋。在当时都说他雅量高致。况以孙伯符虚心结纳于前，孙仲谋竭诚推挹于后，精兵勇将，听其指挥，陆马水帆，供其驱策，不徒在江东是第一流人物，就说北方大首领曹操，南阳赛管仲诸葛亮，也都钦佩莫名，拜倒无地。又有沉鱼落雁的小乔夫人，自然免不了旧小说中“朝朝寒食，夜夜元宵”的两句古话！兼之酒量甚好，一举百杯，虽吃得酩酊大醉，却还温克有容，所以有人说对公瑾如饮醇醪。一个人精力，能有几何？白日里治理军书，应酬宾客，深杯浮白，雄辩高谈，晚上还得按时点卯，应付太太，便是生龙活虎，也受不了这样消磨，任情纵欲，安得长命！谁知道这里又来了一道催命符，这谣言可不是兄弟造的，乃是唐朝李端发明的：鸣筝金粟柱，素手玉房前，欲得周郎顾，时时误拂弦。这便是周公瑾的催命符了。

原来周瑜在鄱阳训练水师的时候，行军打仗，谁人能带家眷？周瑜年轻，忍耐不住，偏偏彭泽县边，有一个小家碧玉，名字叫金粟柱，生得丰姿绝世，潇洒出尘，琴棋书画，无所不通，弹得一手好筝，就住水军行营附近。只因周瑜治军严整，水军里面将校人员，虽有染指之心，尚少问津之辈。那一日周瑜还营，从她门前经过，自古道嫦娥爱少年，她便有心巴结，知道周瑜通晓音律，打量周瑜回营时候，自己把那十三弦柱，雁行儿排起，一弦一弦的银甲轻挑，芳心半逗。周瑜来到门前，驻马侧耳，昕得入神，便叫左右唤那家长出来。金老头儿见是都督传唤，跪倒都督马前听令。

周瑜问道：“何人在此弹筝？”金老头答道：“是小的女儿。”周瑜笑道：“弹得好好的，怎么又错了？”金老请都督入内待茶。周瑜向来待下有恩，治民以德，军书稍暇的时候，同着亲军将校两三人，骑行田间，看民耕种。百姓要求他进内，吃茶吃酒，极其随便，绝不摆格，江南江西的百姓，尽皆爱戴。此番金老请他，遂命随行将士，先行回营，自同鲁肃带了两名从人进去。只见门庭静寂，花木翳如，进房坐定，细看陈设，甚为精雅。金老唤女儿出来拜见，真个不是冤家不聚头，周瑜教她坐下，问筝谱系何人传授？指法调门，中间舛错，一一指出。金家女儿详细答复，言词清朗，条理明晰。周瑜正自惊讶，金老父女，上前跪倒。周瑜教他起来，问他何事？金老便将女儿自誓，愿适英雄，甘为妾媵的话启上。周瑜看着鲁肃，鲁肃道：“都督便可允许，以全其志。”当下周瑜正式把金家女儿收为外妻，小乔贤慧，也不吃醋，周瑜往来两地，倒也自在。

常言道得好，乐极生悲。一日，周瑜在水寨宴客。多饮了几杯，酒酣耳热，披襟乘风，心上一颤，便受了凉，少年人不管好歹，回到小公馆，鱼水方欢，手足忽厥，教金女代着衣裳，扶坐床前，冷汗交流。急命从人送至营中，又冒了些风寒，请医生前来看视。那医生是华元化的高徒，名唤夏磐，来到床前，诊过了脉，看过气色，开了一方，退见鲁肃说道：“都督之疾，已不可为，元气太亏，六脉俱绝，贼邪入里，无药可医。今夜亥子之交，即当尽命。”鲁肃一面吩咐预备后事，一面来看视周瑜。周瑜服药下去，精神稍觉清醒，鲁肃与众将环侍，到了半夜，瑜通身大汗，知道不好，唤鲁肃近前道：“子敬！我死后，公可带领水军。”又顾诸将道：“事子敬，当如事我。”诸将一齐答应。再唤鲁肃道：“荆州之交，不可绝也。”说罢，气喘不止，挨到子初，竟自长逝，年才二十八岁。鲁肃率诸将举哀，将周瑜沐浴成殓，遣人飞报吴侯。那边金粟柱闻耗，即时仰药自杀。诸将闻知，更加伤感。

噩耗到了建业，孙权捶胸痛哭，军民上下人等，无不齐声哀悼。小乔夫人，更是恸不欲生。依她的意思，是要相随泉路，只因儿子周循尚在怀抱，被她母亲姐姐苦苦劝慰。军民人中，第一个伤心的，要算乔国老，思想自己两个女儿，一个嫁孙伯符，一个嫁周公瑾。两个都是江南豪杰，年少英雄，到如今大女儿缞经未除，小女儿悼亡又赋，留着他一双的昏花老眼，看这一对儿薄命红颜。到了周瑜灵柩回时，他那种抚棺痛哭，格外伤心。大乔姊妹，见父亲这样年高，心中悲惨，越发难过。倒是大乔明理，含悲忍泪，苦苦劝住。小乔因怜金女烈性，将他祔入祖茔，相从地下。孙权令鲁肃代理水军，满朝文武，挂孝三日。惊动了吴国太，年老多忧，便也奄奄成病。

原来周瑜与孙伯符同年，仅少一月，登堂拜母，吴国太以儿子畜之。伯符临死，遗言外事问公瑾，内事问子布，所以孙权在周瑜面前，简直当他作伯符一样看待。合肥一战，杀得曹操大败而逃，周瑜还见吴侯，觐安国太，国太痛爱周瑜，自不消说。老年人逢着欢庆的事，就精神百倍，逢着丧气的事，也就懊恼万分。眼前见着伯符的媳妇，隐忧重孝，已觉难堪；又兼爱女远适荆州，早晚言笑，谁与为欢？如今又加上周瑜这一死，心中又追想伯符起来。再由伯符想到孙坚身上，再由内里想到外边，曹操与江东深仇巨恨，若闻周瑜一死，前来报复，谁人可以抵敌？女婿远在西川，女儿孤居荆州，未知又如何凄凉。前思后想，彻夜无眠，初犹饮食不调，继则怔忡失寐，孙权不觉恐慌起来。正是：

漆室忧周，别有伤心之事；哀姜去鲁，犹留洒涕之言。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：天生蒸民而建之国，国必有主，主于君则君制，主于民则民主，其原则皆书天下为公，天子亦为民而立，非可以国为私者也。君主授统传贤，驭于一智，民主继任选贤，驭于众智，一智较便易行，故各国驭始皆君。如尧舜时，何尝不美！自禹传子家天下，秦暴民私天下，汉逐鹿争天下，于是穷统私位，君制乃未尝复。自私不已，进而愚民，民不尽愚，而君主之祸作且酷矣。惟自私乃成自祸，非君制害之，以自私害之也。惟愚民适以自愚，非篡夺乘之，以民愚可得而乘之也。汉家以后之祸，则皆如是。故莽后有卓，卓后有操，操后有司马。人君窃主私于上，而后人臣窃主私于下，此篡逆所相生不已耳。此中无甚天理，而亦若有天理，然则假韩彭俎醯，推论因果，如佛家言，殆无不可。古人久有此说，全相三国志即本此发端。作者书成民国十四年，并未及睹海外搜残之入国，却立论与合，颇奇。

代身在樊笼之帝后设策，送玺入川，使当日真出于此，诚为妙策。当时汉献居不知命在何时之地，而死据一玺，从思想上讨论，岂非至愚！然而孙坚死于此；袁绍败于此，曹操志于此，汉献实于此，华歆夺于此，曹丕受于此，区区一物，作尽天下之怪！而无一人能悟，且均牺牲性命，不惜生死以赴之，宁不可笑！今本当时人之愚想，代当时人出奇计。此种文章，实暗含时代性，而以沉痛笔墨，写出帝后对泣之可怜，直如身入其境，又几令人不可卒读。

此回写一汉帝，即接写一都督，天家敌体之泪脸方回，外室阿娇之哭声又起。只写两对夫妻，同膺悲惨，而苦乐迥殊，且见鸳鸯同穴，则生汉帝不如死都督，而耕馌相庄，则大都督又不如小百姓，此中脉络尘劫，有阿堵传神之妙，非平凡之笔也。传李端临一诗，凭空拉入为证，便似果有其事。全书中以此节翻案为最出意外，最堪绝倒。然公瑾风流，江东独步，英雄儿女，原在意中，即无金粟柱其人，不可谓必无用于金粟柱之人也。与其公瑾自叹瑜亮，不如令小乔同悲瑜亮，此翻得可喜者一。与为诸葛三气而死，不如公瑾大乐而死，此翻得可喜者二，与令乔家女独占英雄妒杀江东，不知全家女共事英雄，羡杀江东，此翻得可喜者三。与叫诸葛痛哭更无知音，不如金女弹筝，便有知音，此翻得可喜者四。与其赔了夫人，空言妙计，不如赚了夫人，享尽艳福，此翻得可喜者五。与其气死之后，柴桑有人吊孝，不如乐死之后，鄱阳有人仰药，此翻得可喜者六。一案翻来，有六可喜，便觉无金粟柱其人，不得况窈窕仙娘，书中有女，几呼之欲出者乎。噫！
　
 


第十二回　赋归宁孙夫人不归　下密诏汉献帝不密


 
且说吴国太病势，日渐沉重，孙权昼夜侍奉左右，衣不解带，每听国太口中时常念着周瑜名字，孙权听得，亦自伤心，忍泪宽慰，总不能解。其时孙权有小妻赵氏，聪明绝世，三国中有名的针神，能以方尺蜀锦，绣成列国地图，灵心巧思，藐无俦匹。

当时赵氏见国太病重，孙权日益憔悴，背着人跟孙权说道：“主公！母亲平生，所喜两人，只因公瑾早夭，母亲时常思念，公瑾既不能复生，小姑近在荆州。一水之隔，只遣人前往告知小姑，必念母亲之恩，决回探视；刘使君虽在西川，关将军信义著于当时，秉烛待旦，海内皆知，能以礼自持，必能以恩相谅，决不阻小姑之行；母亲因念公瑾而得病，得见小姑，病当自愈，区区药饵，不为功也！”一席话，说得孙权如梦初醒，说道：“卿言甚是，孤因公瑾新逝，老母染疾，心绪不宁，未曾想及。”随即出到外堂，令孙韶赍了自己手书，一来报谢云长遣元直吊唁公瑾之情，二来告知妹子老母病重之信，即行前往荆州。孙韶领命出府，立时就道不提。

且说荆州方面，徐元直奉关将军命令，用刘使君的名义，赴建业吊祭周公瑾，回转荆州，报知云长，并言鲁肃接统水军，张昭入参大政等一切情形。云长询悉，入内禀告孙夫人。孙夫人叹息道：“公瑾一亡，吾兄辅佐无人，吾母亦当忧思致病矣！”言罢，潸然泪下。少妇独居，每多生感，何况真正有这伤心的事儿！云长启道：“嫂嫂请放宽心，待羽启知皇叔，以便嫂嫂回家省视，嫂嫂意下如何？”孙夫人含泪道：“就请二叔修书前往。”云长领命，自去修书。

云长刚差人前去西川，孙韶早已到了，先见过云长，致吴侯答谢吊唁公瑾之意，然后求见孙夫人。云长陪着孙韶进内，孙夫人出到内堂，孙韶上前参见，呈上书信。孙夫人当面启视，不觉泪流满面，痛哭失声，回头叫侍女，将孙权手书转呈云长。云长双手接过，见书内详述国太致病原因，病中情状，凄情苦语，甚觉酸辛。云长素来义薄云天，心高霄汉，对于伦常，非凡恳切，叉手禀道：“今国太病重，皇叔远在西川，未能前去问候，嫂嫂近在咫尺，理应回吴，侍奉汤药。”孙夫人叹道：“妇在夫家，当禀命而后行，未得皇叔命令，如何是好？”云长禀道：“嫂嫂之言甚是，但西川道远，往返日期，须得一月；国太高年重病，万一旦暮不讳，嫂嫂岂不抱恨终天！皇叔大仁大义，决不因此见怪，嫂嫂即日便请先行省视，容羽再启知皇叔，国太病愈，嫂嫂即速归来。川中现已大定，早晚必差人前来迎接嫂嫂也。”孙夫人连声道是。云长陪着孙韶出外休息，孙夫人忙着收拾行李，将阿斗交付云长夫人，暂为抚养。

次日清晨，云长派了几只战船，并大船一艘，在江边伺候，随与徐庶马良文武官吏，恭送孙夫人上船。上船之后，云长躬身禀道：“国太病愈，主母速回，先期示知，羽当遣人前来迎接。”孙夫人连声答应，眼看船去已远，方才同文武回城。徐庶叹道：“公瑾一死，江东政令不齐，若曹氏加以谗言，主母归来，未知何日！”云长道：“元直有所不知，主母刚毅性成，深明大义，决无不归之理。”徐庶道：“君侯所言者理，庶所论者事耳！秦穆公之伐晋，郑武公之灭胡，均为婚媾，欻作仇雠。世事无常，何可概论！主母妇人，英气过甚，恐不令终，惧将因此颠复也！”云长叹道：“果如君言，则江湖之间，又将糜烂矣！”两个叹息回府，修书报告玄德去了。

却说孙夫人带着侄儿孙韶，由江陵动身，沿途江夏徐盛，九江甘宁，均派人迎候。孙夫人见母心急，都教孙韶谢却，轻舟顺水，早到建业。孙权日日派人伺候，那日到了，孙权好生欢喜。兄妹见了，喜极而悲。府中女眷，都来迎接，簇拥到国太榻前。国太病得骨瘦如柴，游丝一息，孙夫人走近前，轻轻叫声“母亲，女儿回来了！”国太张目一观，爱女回来，精神一振，慢腾腾的携着孙夫人手，喘着气道：“女儿，你几时回来的？莫非是做梦？”孙夫人含着泪说道：“母亲！不是做梦！”国太的病，本是思虑伤神，见了孙夫人，心便宽了许多，才少许吃点子粥，孙权自是欢喜。孙夫人伴着老母，小心宽譬，那病一天好似一天。依着国太的意思，要叫孙夫人回转荆州。孙夫人因国太病未全愈，恐有反复，决意多住一半月，自己作了一书，告知云长，略言母病稍愈，尚须留待，一俟告痊，即当西上。又作一书，请云长转达皇叔，吩咐原来荆州船只先回，国太病愈，即坐江南船只回转。坐船领命回去荆州不提。

在此孙夫人回江东的时候，穆顺同着关平，早到了成都，玄德排着香案，接了旨意，痛哭流涕，设筵款待穆顺。穆顺滴酒不饮，要归许都。孔明道：“穆监此来，许昌料已知晓，若是再回，必无好处。”穆顺道：“军师！顺奉命之日，即置性命于度外，此番如天之福，幸不辱命，间关跋涉，得至成都，目睹皇叔军容之盛，汉室光复有期，当回报圣上，以释愁怀！军师当劝皇叔早正大位，上符圣意，下顺民情，早兴讨逆之师，以定中兴之局，顺之生死，何足计也！”

孔明与诸将见穆顺说得激昂慷慨，无不为之动容，便说道：“足下既必欲回转许都，若得见圣上，便烦转奏，皇叔即日当统率大兵，东出汉中，南收关辅，云长出兵宛洛，径向许昌，请圣上暂释愁怀，臣等当以全力灭曹氏也。”穆顺离席拜道：“愿公等无忘此言！”玄德酾酒道：“皇天后土，实闻斯言，苟渝初衷，神明不佑。”穆顺称谢。

筵散，玄德仍令关平护送穆顺回荆州。关平领命，与穆顺回到荆州。穆顺辞过云长，由荆州去到襄阳，由襄阳去到南昌，仍复更换衣装，星夜向许昌进发，不几日，到了许昌，先至伏完家中，告知一切，便要回宫。伏完道：“穆公公！操贼近来派人昼夜严防宫门内外，公公此去，惧遭不测。”穆顺道：“顺之出宫，有所怀挟，尚不畏操；今都无所有，更何畏也？”辞别即行。伏完替他捏了一把冷汗。

那穆顺刚至宫门，曹操适从里面出来，看见穆顺满面风尘，心中估计道：他是一个太监，日在天子身旁，为何风尘满面，其中定有缘故。穆顺向前参见，曹操也招呼几句，便自去了。却即时遣人暗暗告知女儿曹妃，教她留心侦伺。那穆顺见曹操不问，竟自出去，心中无限欢喜，进得宫来，见过帝后。帝与伏后，见穆顺安然无恙，回到许昌，不觉大喜过望，即屏开内侍，询问穆顺，顺一一奏知。却不提防曹妃早已买通伏后身旁宫女，伏在屏后，听个结实，去到西宫，尽情说出，曹妃立缮书函，遣人飞报父亲。

曹操接书一看，闻得玉玺出宫，不由得大怒起来。自家早预备称帝，实行受天明命，既受永昌两句吉利话儿，谁知道又被伏后设计，穆顺私行，生生的送入西川。当初徐璆劫了袁术灵柩，得了传国玺，献与孤家，孤家以建安在孤掌握之中，不妨与之，以为孤后来禅让光彩。如今是到了刘备手中，非灭了西川，不能再得！越思越恼，越想越恨，立刻叫华歆带领军队入宫，问帝要索玉玺；令郗虑领兵去伏完宅中，把伏完拿来见我。二人领兵，分头自去。

华歆手执利剑，闯入宫中，建安皇帝情知不好，硬着头皮问道：“华卿入宫，所为何事？”华歆气忿忿地答道：“奉魏王令旨，索传国玉玺一观。”帝答道：“传国玉玺，乃受命之宝，帝王之物。魏王人臣，要之何用？”歆怒目圆睁道：“只借一观，谁要他来！”帝答道：“此物决不能借。”歆大怒道：“此宝原系魏王送与陛下，魏王借观，陛下都不答应，为何却轻轻送与刘备？”穆顺见事已败露，走上前来叫道：“华歆逆贼！送传国玺与刘备，都系我一人主意，是我亲自送去，与陛下娘娘，都不相干！”华歆吩咐左右将穆顺绑了，带出宫去。回头望着帝后道：“待我讯出实情，再来与你二人算帐。”随押着穆顺，来见曹操。

曹操正在那里拷问伏完，伏完死不招认，曹操一见穆顺，笑道：“穆监，你多受风霜辛苦了！”穆顺道：“为国尽忠，敢云辛苦！”操问穆顺，送玺是何人主意？穆顺道：“是我见你这逆贼，带剑入宫，威逼陛下，心中不忿，私盗传国玺，送到荆州，交关将军收了，要他火速送入西川，教皇叔即登大宝，重兴汉室。”曹操道：“你见关将军，关将军是怎样说法？”穆顺道：“关将军怒发冲冠，言当日许田射猎时，悔不杀了你这个逆贼。”操大怒，教将穆顺伏完，一同斩首，二人至死，大骂不绝。又叫杀了伏完全家，吩咐华歆领兵入宫，看守帝后，静候后命。正是：

不密失臣，龙困豫且之网；何缘作贼，鸠媒帝后之杯。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：演义孙夫人之归，以计归者也。周善下书，国太病危，只是孙权捣鬼，诬母病危则不孝：谎妹离夫则不义；弃孝义于千秋，而一心去想荆州，是孙权不成人子极矣。再写赵云截江夺回阿斗，原定掳人独子，勒赎荆州之计又不成；乃只空将一妹骗回，致逼下枭姬沉江之事。如此孙权，直同盗贼行为，豺狼面目，厥后孙夫人见母无病，既无如何下文，吴国太见女大归，亦无他项异论，又皆为太背前文，无可理解者。今就周瑜一死，年老忧多，触处生悲，竟将国太写成真病，病有真因，于是赵姬陈言，孙权提醒，光明正大，接妹而归，以解母怀，获痊亲疾，则孙权孝义，可无愧见称于江东，并可回顾演义前文不少，不仅可作翻案读也。夹写关公大义薄云，伦常恳切，恭送归舟，暗为不报皇叔，代主听行作一补笔，周旋得好。因入徐庶深思顾虑，远见枨触一段议论，更为下文不归作伏笔，有山回水转一径通幽之妙。而亦写云长自云长，徐庶自徐庶，人物不同之笔，所必应有别者也。

汉末丧乱，始于桓灵崇信宦官，中涓既横，外戚乘之，以至朝政大非，盗贼蜂起，天下分崩，乃开三国之局。不图易祚当涂，炎刘将绝之际，外戚乃有伏完，中涓乃有穆顺，二人忠义，迈轶等伦，卒不可不特笔以书，斯诚芳草尚存于十步者。故本书于穆顺由许入川，由川回许，一来一去，皆详笔叙之，又不以宦官之笔状之，曰商人，曰温文尔雅，曰先生，曰足下，前后两回文宇除伏完口呼外，胥不以内相公公等字样相称，此均一字所褒者也。至玉玺既入西川，身无所挟；此与演义藏书发内，以致倒戴其帽之情，便自不同。出入宫门，尚何所惧而泄其密，乃以风尘满面见疑，遂有暗令曹妃密伺之举，文心至巧，而亦诛操并及其女之笔籍翻伏完三族罪案，以见贼女难贤，不免连坐，内入助逆，则又片言而贬者也。一褒一贬，穆顺伏完，纵辱汉末宦官国戚之次，宁不独有千秋。

逼宫案内如华歆郗虑之徒，春秋大义在所必诛，自不惜甚其大恶，既入宫而索玺，复辱帝以算帐，更以领兵监守帝后之罪尽加其身，使恶如邱山之积，而后世人欲食其肉之忿毒，乃下逮九幽，莫知所屈。在演义则如彼，在本书又如此，是乃双料罪人矣。不写杖杀伏后者，不许操可加罪于君后而杀之也。杀穆顺仅及其身，杀伏完仅及全家，又皆不许操得行三族之诛也。翻案之中，其义之严如此。
 


第十三回　铜雀台大宴论当涂　金凤桥爱子陈天命


 
向来我们中国有一般土圣人，传下的格言，连篇累牍，中间有两句很警策的话，说道：“欲求生受用，须下死工夫。”自从这两句话发生以来，不知害了多少青年子弟，一直传到于今，又改良到做官发财起洋房子讨姨太太诸问题，愈闹愈糟。把一个好好的中国，弄成了破瓦颓墙，都是这两句缺德的口号，造下了这无边罪孽，这是为何？原来他这种话，就是表现四民失业，不安本分的真象。打从第一个牛皮大王苏秦说起，农不成农，工不成工，商不成商，士不成士，吹牛拍马，游说诸侯，发箧读书，引锥刺股，摇唇鼓舌，大掉枪花，不过为着黄金驷马，六国相印，归骄妻妾，还逼着他嫂嫂，务要说出畏叔多金，方才快心满意，到底有何益处！陈胜辍耕坐啸，项羽欲取而代之，行险徼幸，愍不畏死，开出世界多步乱原，坏了国民多少心术；什么醴泉芝草无根脉，刘裕当年田舍翁！民国成立以来，一二等牛皮留学生，空口说空话，马上就是总长次长，督军省长，一步登天，比掷升官图还快，怎么不教人人思乱！他们各位，若是逆取顺守，肯替国家稍尽心力，何尝不可？难道务必要那行尸走肉的老将就木的人，方足以表率诸僚，弘济艰钜么？谁知道他们都是受了那欲求生受用，须下死功夫的遗毒，实行那升官发财起洋房子讨姨太太的宗旨，一人得道，九族升天。这种时代，任你诸葛复生，孔孟再世，也只好望洋兴叹，末可如何了！求如前清刘荫渠之始终不改布衣，近代王聘卿之骑驴正定，已经是麟角凤毛，佳人难再了。

单说三国的曹操，诗文开八代之先河，武略冠一时之侪辈，春夏读书，秋冬射猎，英雄气概，比之草庐抱膝，尚觉较胜一筹！据依矮张松歌功颂德之言，他老人家也可算得姜子牙七杀三灾后第一个人物，到了晚年，就该乐天知命，不料他老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心未已，在那袁绍初平、许都安枕的时候，却在漳水河边，起造铜雀台，雕粱画栋，曲室幽房，左右还架着玉龙金凤的天桥，美人钟鼓，充牣其中，管领春风的，却悬缺以待乔公二女，实行住洋房子讨姨太太的主义，号称当世英雄，尚且如此，其不英雄者更可一望而知。但是黑山官渡，濮阳潼关，不知糟塌了多少良民百姓，狼藉了多少劲卒精兵，才造就了曹操这一位英雄。这个铜雀台又不知耗了多少生民膏血，台中陈设，又不知折算了多少兵马钱粮，凡属血气之伦，当莫不同声痛恨。偏有那些骨董名士，弄了一半截瓦儿砖儿，磨成砚台，置之高座，还要自欺欺人，硬说是某年出土，建安某年造，真正老铜雀台瓦。哈哈！又算什么？这真是石敬塘笑桑维翰的话头，眼孔未免太小了。

闲话少提，书归正传：曹操自从杀了伏完穆顺，命华歆领兵监守建安皇帝夫妇，自己就想正式做起大魏皇帝来。那一日，邀请满朝文武官员，赴铜雀台大宴。你说阎王下请帖，注定三更，谁敢挨至四更？日中时候，满朝文武，都已来齐，侍立两旁，敬候大驾。曹操听得众文武都已来齐，缓缓的驾著乘舆卤簿，警跸传呼，来到台前，众官下位恭迎。那时孔融因骨鲠不阿，被曹操命郗虑将他全家诛戮；荀彧荀攸叔侄二人，本是曹操手下第一等谋士，但因家世都是汉朝的望族，可称得起世受国恩，虽受曹操不次之遇，然于大义上尚还明白；因魏王九锡，不甚赞成，激恼了曹操，叔侄忧惧不过，双双服毒而死。汉朝的大臣，只剩下太尉杨彪，太傅王朗，司隶校尉钟繇，都是御窟里定作的一色不倒翁，连痰嗽都不敢作声，那里还敢说话呢！

当下铜雀台前，左右前后，围绕着羽林骑士，台上满布着期门佽飞，曹操坐在当中，左边曹洪，右边许褚，全副披挂，站立两旁，众官依次屏息坐定。酒过三次，曹操举酒，对众官道：“孤有一言，诸君静听。”众官侧耳静听。操高声道：“古人有云：天下者，非一人之天下，乃天下人之天下。汉室自桓灵以来，昏主迭乘，权奸当道，杀戮忠良，涂痡四海，张角大乱于六州，董卓擅权于朝列，李郭俶扰，九庙阽危，汉祚之延，不绝如缕！孤以孝廉，起兵讨贼，赖诸文武协力同心，所向有功，得有今日；孤于汉室，不谓无功，孤于当今，不谓无德；而昏主乃昵比群小，过信艳妻，背德负恩，忍心反噬。孤得传国玺于九江太守徐璆，不以自私纳之宫府，此心清白，可质鬼神！乃昏主不以为德，反以为仇，密遣内官，私赍重器，结连刘备，欲以图孤。孤幼时读李陵与苏武书，言韩彭菹醢，绛灌缧绁，尝深鸟尽弓藏之恨，以为子胥文种，系奴隶之材；绛灌韩彭，皆惊骀之辈，不能自有树立，攀龙附风，贵贱随人，俯首受诛，死而不悟，孤甚痛之！子舆有云：‘君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。’孤将一雪绛灌韩彭之耻，而伸寇仇土芥之言，诸公以为如何？”言时，目光如电，声色俱厉，众官震慄，皆不敢回答。

只听得贵族席上，有一少年，出得席来，向操再拜，连道：“不可不可！”操带怒视之，乃四子曹植。那曹植才高八斗，学富五车，素来脑筋尚还清晰，操爱之甚于仓舒，此时听见父王发出实行代汉之言，满朝文武，噤不敢声，自己想道：“就使父王称帝，那东宫太子，仍是子桓二哥，也轮不到自己头上，不如犯颜直谏，到可博个美名。”这是段芝泉不愿意袁世凯做皇帝的一般见解。

曹操见是爱子出头，不便呵斥，问曹植道：“童子何知，有何陈说？”曹植启道：“父王！自古禅代之际，皆当应天顺人，汉祖兵临霸上，日月合璧，五星联珠；光武大战昆阳，风雹助威，北过赵地，河冰骤结，天心厌乱，故丕佑一人，以康庶物。今幽冀连年荒旱，许昌黄雾四塞，魏王邸第，时有火灾，汉运未衰，惧将不胜。”操带怒道：“谶书明言金刀运尽，代者当涂高，郑司农一代经师，当非诳语。”植叩首道：“图书谶纬，尽属妖言，诡诞不经，勉强附会。郑玄据以解经，高识之士，方为腾笑，父王奈何信以为实耳！且天下归往之谓王，世为宗主之谓帝，今孙权跋扈于江南，刘备纵横于荆楚，大河以外，无复来庭，长江之南，声教不被，父王即有志唐虞，亦当俟四海廓清，六服同化，涣汗大号，犹未为晚。”

曹植一席话说得有条有理，曹操正待设言回答，只见曹丕出席说道：“四弟之言甚谬，昔周武假号于西歧，卒夷殷纣，汉高称王于关辅，终殪项羽，自古五运迭兴，群帝相袭，乘时肇运，谓之真人。濡滞不行，谓之事贼；汉家命运，摧荡无余，父王柱石中朝，得以苟延余息，嬗代称号，天与人归。孙权刘备，偷息西南，大统攸归，偏隅易定。若必迁延岁月，坐俟河清，此越王所云，天与不取，必受其咎者也！”

曹操闻言大喜道：“吾儿之言是也！”叱退曹植，再问众官。众官齐声道：“世子之言，应天顺人，某等皆同此意。”华歆启道：“丞相之意既定，可令满朝文武，联名作书劝进，以昭应顺。”操大笑道：“子鱼何迂腐乃尔！岂不闻知者作法，愚者守之，民可使由，不可使知乎？可行则行，何俟于劝？若其不劝，岂遂不行？欺世盗名，孤不为也！”歆再拜道：“丞相高明，人所不及，惟古人得天下者，不出两途，非出征诛，即由揖让，敢问丞相，道将何从？”操笑道：“建安孤寄，何用征诛？应运代兴，毋须揖让，孤自帝自王，有何不可！”歆启道：“不可令建安揖让，以协人心。”操笑道：“此事卿试为之，孤稍俟之可也。”随即散会，纷纷下台，华歆自去安排一切。正是：

自帝自王，何用虚文禅让；半遮半掩，几同商妇琵琶。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：天下大事之坏，皆文士成之，而以吾国史中为最。盖历代以士列四民之首，大奸大慝，收拾人心，自纳士始；大豪大猾，厂树声名，自养士始；愚民政策，省重科举，自愚士始；暴君专制，焚书坑儒，自杀士始；史来归美，修礼明经，自礼士始；顽民向化，薇蕨精光，自徵士始；几若一士来而三民可弃，一士去而三民不归者，士既独重如此，奈何天下大事，不坏其手乎。演义方写兴设学校，礼延文士，即接写于是侍中王粲杜袭卫凯和洽四人，议尊曹操为魏王，至极天极地，伊周莫及。草诏册者，则有钟繇，谓栉风沐雨，自古人臣，无此大功；表九锡者，则有董昭，乃称越古超今，唐虞无以过，应法禅让，以顺天心，共奏禅位。入遏汉献，则同恶者，又有华歆、王朗、辛毗、贾诩、刘广、刘晔、陈矫、陈群、桓阶等四十余人。若草诏则属陈群，捧玺则出华歆，作表则命王郎，持节则由张音，受禅台之议，最后发于贾诩。而肇篡逆之萌，称舜母玉雀入怀之瑞，以符铜雀者，最初又早有荀攸。凡此若而人者，孰非文士之流，而居四居民之首，颂德歌功，篡逆且甘心辅导，而有不坏天下大事者耶！履霜坚冰，所由者渐，故铜雀之台一成，即受禅之台已伏。试观演义宴铜雀时，操为文王之言，遽发于口，自明孝廉精舍，以待清平，非孤始愿所及之情，满志踌躇，何莫非对承旨希颜文士望风而发。铜雀之前，暗窥向背，恶固不敢曰未萌，而言为心声，篡志之成，则吾谓必始于铜雀也。然则瑞启当涂，大陈天命，自应特书，会于铜雀，盖属谏心。作者之意，殆犹如是，与吾同一见解，特以感于时会，借苏秦辈古之政客落笔，又不屑齿数文士焉耳。

作者代操发言，将盖代权奸声口，写得虎虎如生，纸上活脱呈一曹操，每读此回，不禁痛饮击节，必如此始称千古独步之曹操，而一读至孤将一雪绛灌韩彭之耻，而伸冠仇土芥之言二语，又辄为之舌矫不下，浑身三万六千根毫毛，根根皆戴；真不知当时台下众官如何震栗也！至对子鱼大笑数语，所谓可行则行，何俟于劝，及建安孤寄，何用征诛；应运代兴，何须揖让，自帝自王，有何不可等语，乃知篡位格言。吾国历史中，只一曹操够发此等言词的资格，欲自作文王，今借笔写来，便将千古奸雄，一齐骂倒，袁世凯之大典筹安，乃愈觉臭腾万世。如操袁地下读此，当不知如何抱头痛哭，死得不值也。玉龙金凤，拱驾双桥，铜雀中央，实启篡志，议出于植，植亦罪人，作者虽为开脱，然以失望东宫，比于干木，其问贬诛，毫未失出。而借写大河以外，无复来庭，长江之南，声教不被数语，盖亦羯鼓之过，欲骂当时军阀，方故为此曲笔耳。非有狐兔之悲，从宥子建才子也。
 


第十四回　孙夫人雨泣葬江流　刘皇叔雪涕祭武担


 
话说曹操听了曹丕之言，叱退了曹植，就要筹备学起虞舜夏禹起来。到底他是机警过人，虽然利欲薰心，到肯统筹兼顾，自己想着向来挟天子以令诸侯，师出有名，战无不胜。孙权刘备，名义上也还尊奉许昌，一旦推翻建安，未免为其所挟，贻人口实，大费踌躇，遂密召贾诩刘晔华歆郗虑四人入府商议。四人进得府来，参见已毕，操将自己意思说出，叫四人从长计议。

刘晔道：“现闻江东周瑜已死，鲁肃代领水军，其人忠厚无用；主持内政，乃系张昭，异懦寡断，易于摇惑；不如遣一介之使，东往吴会，告知玉玺已入西川，刘备早晚称帝。玉玺系孙坚殒命之由，孙权痛心切齿之物，兼之索有不臣之心，不过以建安袭号，亦已多年，勉奉赘旒，聊相维系。刘备新得志于荆益，有所举动，自假汉统以号召天下。汉室中兴，江东宁可尚为孙氏所有？虽重以婚姻之好，不过如窦融之表让河西，长安布衣，孙权岂乐为此？且其部下各有所求，既防江夏之归刘，亦惧人心之思汉。孙权初以合肥之仇，转联刘备，我若释合肥之忿，下结孙权，则彼自乐于从命，不愿为荆襄之辅车。承相可为所欲为，以坐制孙刘之进退。昔秦破合纵之局，而六国以亡，汉离乌月之交，而匈奴以敝。晔意如此，丞相以为如何？”

操大喜道：“公言是也！仍用汉家名义，策权为大司马吴王，烦公一往可也。”操处向有空头诰敕，即时填发，从宫中取出符节，交付刘晔，前往江东。刘晔领命，兼程来到建业。单车奉使，王命所临，沿途自无拦阻。孙权排了香案，接受诏书，文武上前称贺，设宴款待刘晔。动问许都近事。刘晔详细说出魏王深愿弃仉崇好，与吴王亲近提携；惟刘玄德以新得益州，谋僭大位，暗中差人入许，运动伏完，从伏后手中窃取玉玺，早晚必当称帝，君王与玄德交亲，将来必擅椒房之贵矣。一句话激恼孙权，说道：“大夫差矣！刘备终守臣节，孤系姻亲，若窃玺称尊，则大义所关，又当别论。”刘晔见孙权业已入彀，心中暗喜，连声道是，休息数日，自回许昌复命去了。

孙权却召集一般文武，商议此事。那时活该孙刘火拼，鲁肃染病，在鄱阳将养；徐盛甘宁，各守防地，不能前来；只吕蒙以吴魏言和，边境无事，陪着刘晔，来到建业。孙权以父孙坚之死，半因玉玺，玉玺所在，仇即随之，此番听得玺归玄德，不觉肝火上炎。这是兄弟乡间有句俗话：斗了龙船再认亲，正是孙权这时光景。当下孙权将刘晔言语并自己意思，对众说出，众文武个个相顾无言，因为顺着孙权的意思，则荆州之好必离；若顾荆州之好，则于鼎足三分之势有碍，所以只是你看我，我看你，都不作声。

孙权看出众人意思，唤吕蒙道：“子明！诸将为事势所拘，噤不敢言，卿可为孤一陈利害，但求于江东有益，不必顾及其他。”吕蒙道：“主公如欲成三分天下之局，则当知所轻重，曹盛则袒刘，刘盛则袒曹，顺时以趋，务使相犄相角，而我坐承其利。往者曹盛于刘，主公于荆州重以婚姻之好，亦欲其为我屏蔽、受敌一方之意耳。然曹氏于我，接壤仅淮北一带，今刘氏奄有荆益二州，西接天水金城，南临越南交趾，东渐江夏九江庐州各地，收马超之众，据天下之要，文武辐辏，海内归心。主公如欲长为汉臣，则宜断绝曹氏，专事荆州，如其不屑俯首听命，则宜结曹氏以制荆州，不能令荆州羽翼日丰，长驾远驭，并吞六台，驰骋中原。且主公之妹，已回建业，无所顾虑，何用多疑！”权大喜道：“子明之言，实获我心。”

陆逊谏道：“主公！子义遗言，公瑾末命，皆言吴刘之交不可离，愿主公详加考虑。”权笑道：“子义公瑾若在，亦当不容异议也！卿毋多言。”随调陆逊赴濡须，吕蒙赴夏口，相视机宜，以为进止；徐盛甘宁，尽归节制。陆吕二人，领命分头自去。孙权严禁近侍，不令孙夫人知晓。

那吴国太病已痊愈，日久忧忘，孙夫人便与母亲商议，要回荆州。吴国太以系女儿终身大事，荆州又近，易于相见，自然应允，便告知孙权，孙权终是推托不许，日复一日。孙夫人年轻气盛，候孙权进内问安，当着国太面前，质问孙权，是何意思。孙权作声不得。孙夫人情知有弊，便数说孙权道：“哥哥当初因惧曹操复仇，才结好刘皇叔，不惜以妹子远嫁荆州；母亲病重，妹子接到哥哥书信，本欲候皇叔命令，方来省视。云长二叔，以大义相劝，故妹子先行归省；今老母病愈，妹子嫁夫从夫，哥哥藉故托词，不一而足，是何理也？想必哥哥听了宵小之言，与荆益为仇，留妹子以作抵押？恨父亲大哥死在九泉，不能怜念妹妹，遂致此耳！”说到此地，不觉咽喉哽噎，痛哭起来。

国太见女伤心，也自陪着挥泪，切责孙权。孙权左右为难，没奈何将已往的事都说出来。孙夫人听罢，不言却语，掩面入内。孙权宽慰了母亲，亦自出外。孙夫人回到自己房中，想起哥哥之语，为保全父兄基业起见，也怪他不得！自己一个女流，欲归不得，一方面对不住恩重情深的丈夫，一方面对不住大仁大义的二叔，眼看着孙刘之交，就要分离，那时节进又不能，退又不可，千思万想，除却自己一死，更无第二条路径。次日起来，强作欢容，伺候老母，一连半月，绝口不提荆州二字，孙权也就放下了心肠。

一日，孙夫人告诉母亲，言自己心中烦闷，欲出城外甘露寺一游。国太生怕女儿愁出病来，当时允许，教人告知孙权，派人招待。

孙夫人辞别老母，心头泪落，带了侍女，乘车出府，到了甘露寺，游赏了一遍，倚着栏杆，望那建业城，宛在目前。长江万里，滔滔东下，心中想道：此水来自西川，去而不返，同着自己一样，此时不死，更待何时！将手攀着栏杆，举身一掷，可怜一个聪明英果的绝世佳人，竟随着一片清流，魂归大暮了。

众侍女措手不及，胆裂魂飞，寺里从人，急唤沿江渔舟捞救，那长江水势，到此处汹涌异常，又兼是天与全贞，那里还捞得着！从人慌忙回府，报知孙权，孙权痛哭。里面国太已经晕倒在地，慢地里醒来，只是痛哭！任凭你百般劝解，那里肯听。老年人看见心爱的女儿，生生惨死，如何不气，一连三日，水米不沾，也就死了。孙权只捶胸痛哭，悔之无及，开吊成服，一照礼经不提。

那消息长江上下，当作新闻，扬扬沸沸的传到荆州。云长正接着玄德手书，属送夫人入川，刚欲派关平前往迎迓，听得此项消息，不觉大惊，急请徐庶入府，商议此事是否确实。元直答道：“以庶观之，殆有十九，顷闻许昌消息，穆顺伏完被杀，曹操久有篡窥之心，惧荆扬之联合，必以利啖孙权，权欲立三分之局，必留主母不令西归，主母处于两难，势必至于自杀；国太年老，痛女亡身，尤为常有之事；可否遣人吊唁，藉悉实情？”云长大怒道：“吴不告哀，何吊之有？孙权见利忘义，杀我主母，此仇不可不报！即烦军师传令，叫下游诸将，严防汛地，令刘琦伊籍，整顿水师，听候出发；差人星夜入川报告主公，调子龙夫妇，并张苞廖化，军前听用。”徐庶应诺，即时分派前往。云长再令从事飞檄江夏守将徐盛，请转达孙权，速送孙夫人西还荆州。候了多日，杳无音信，云长下令，替孙夫人发丧，封江南宣告绝交。

驻扎襄阳的张飞，闻听嫂嫂在江南死于非命，激动他的三千丈无名孽火，依他的主见，立刻兴动倾国人马，前去报仇。亏着庞士元洞悉孙曹联合的原由，知道襄樊重地，不可轻动，将此项情形，委宛曲折，跟张飞说个明白，张飞方才按捺下去，静候云长命令不提。

却说玄德受了建安旨意，正与孔明商议进取汉中，以出长安，马超黄忠领兵，先后出发阆中下辩一带屯扎。忽然接到云长三次手书，不觉凄然泪下，痛恨孙权，意欲起兵报仇。孔明谏道：“主母凶终，理应报复，但近方议取汉中，不可同时树敌，待克复长安，然后令云长出兵，犹未为晚。”玄德依允，深恐云长轻动，叫子龙夫妇，带了张苞廖化，领荆州军八千，西凉军五千，沿江东下，直抵荆州，协同守御，以防吴兵，要云长暂时按兵不动，子龙夫妇领命自去。令孔明前往阆中，督率诸将，进取南郑，孔明拜辞出府。玄德自与法正并荆州军万人，坐镇成都，接应孔明。

刘玄德又思想孙夫人恩爱情深，在武担山南设位，向东遥祭，招魂虚葬。文武百官，尽皆缟素相从，陪位祭奠。玄德掩袂痛哭，群下无不哀感，苦劝回府。

那赵云夫妇领兵顺流直下，到了荆州，见过云长。子龙夫人入内，见过云长夫人。张苞廖化向前参见。子龙宣布主公本意，云长敬谨受命，候子龙休息数日，部领诸军，沿江沿湖，分途驻扎。隔江徐盛以吴侯失策，自酿兵端，此番荆州益戍增防，兵祸悬于眉睫，只得协同部下，尽心守御。正是：

功利纷纭，涂炭生民膏血；权谋倾侧，摧残壮士头颅。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：作者不欲操得行文王之志，以明正篡窃之罪，此间着笔颇难；且须沟通孙夫人不归，吴蜀兴仇事迹。又恶不得一人赦，善不得一人掩，彰之瘅之，而时势则早为改造，迥非三国易于离合之局。此再归于旧辙，合于前车，写死写篡，不迂回一笔，遗却一事，诚不易易。看他借一公瑾身死，以写国太之病，由病而有孙夫人之归；借一刘奋入川，以写逼宫之祸，由祸而生玉玺之去；事犹三国之故事，人犹三国之旧人，然均情理一新，心目一易、更何得强削足履，自适其踵，妄生矛盾，自反其说；乃将如何为写夫人之忽不归，帝后之仍逊国也。不意即借玉玺之去，挟君无用，激操不得不怒，急自篡以登台。复借玉玺之仇，有计可行，激吴不得不离，利三分而火拼，则操走挺险之途，权醒蕉鹿之梦，有不舍文王而留大妹者乎。此真举重若轻，写来入理入情，而又自然合拍，岂不妙极！只用空头敕语四字，暗暗关合，即将金缕衣裳，密缝成功，针头线脚，一齐不见。而后明第十一回之写私送国玺，恸哭东床，俱非闲笔。则于公瑾身亡不得空作风流史读也，又非至此回读过不能知也。

刘晔之说孙权，亦犹演义孔明赤壁之说吴侯也。刘备之祭夫人，亦犹招魂西蜀之祭关张也。曹操以数十万众，遗书吴会，将欲会猎于江东；权必待激而始兴兵助备，走可耻者也。故今即以写孔明者写刘晔，则贬吴之义自见，国贼曹操，非孙权也。备以七百里连营致败，事固非然，顾笃于兄弟之伦，虽异姓而存至性，是不可削者也。故今即以祭关张之地，改祭夫人，则予备之义亦明。若孙夫人，不待闻皇叔猇亭误传噩耗，而后沉江；竟写孙刘弃好成仇，悬于眉睫，失其进退，先自全贞殉节，以入清流，又何其悲壮苍凉，如听杜鹃血泪，啼残蜀道也！如此翻案，夫人真足传矣。
 


第十五回　吴蜀仇雠阿瞒称帝　汉魏禅让子建出亡


 
话说刘晔回到许昌，将孙权情态，禀知曹操，操大喜。不到两月，合肥守将张辽，报称细作自建业回来，言孙夫人投江身死，关云长对江南宣告绝交，现在云长派赵云同着马良，领兵二万余人，在巴邱夏口附近一带扎驻；东吴调陆逊守濡须，调吕蒙守夏口，徐盛甘宁尽归节制，两处兵队，日形接近，早晚当有战事。曹操闻此消息，拊掌大笑道：“荆扬自逗，孤无虑矣！”即令曹洪于许昌南郊，昼夜督工，建造受禅台一座。曹洪领命，发兵夫三万，前往建筑，十日之内即行完毕，曹洪缴令。操更令华歆向建安勒索禅位诏书，选择良辰吉日，与建安皇帝实行交代，文武百官，赞谒如仪；建安皇帝，退就臣列。

曹操改国号曰大魏，以汉时即位改元，徒挠观听，诏即称大魏元年，昭示天下，封建安皇帝为山阳公，为国三恪，即日就国，赦天下殊死以下。以曹洪为大将军，曹仁为大司马，曹休为司隶校尉，曹真为城门校尉，封夏侯渊为南郑侯，夏侯惇为邰阳侯，许褚为舞阳侯，张辽为涡阳侯，李典为冠军侯，徐晃为翊阳侯，张郃为桐乡侯，以司马懿为丞相，华歆为御史大夫，郗虑为廷尉，刘晔为丞相府椽，贾翊为侍中，文武百官封关内侯者八十人，其余皆进爵有差，以次子丕为太子，封熊为濡阳王，植为东阿王，彰为任城王，彪为白马王，追蹭长子昂为宛哀王，少子仓舒为灵宝烈王，立妃卞氏为皇后。

看官们不要希罕，兄弟因曹操要做周文王，心中恨他不过，所以偏要他做周武王，送他踞在火炉上，以便我这反三国志后半部里发展发展；这也算做事出有因，查无实据，比那武成三策，血流漂忤，一样荒唐，只可意会，不可言传罢了。惟有华歆真是个孽龙头，无恶不作，也不候曹操的旨意，暗遣勇士，随着山阳公夫妇到了山阳，乘间将他二人双双刺死，地方官吏只好以急病奏闻。曹操心内明知系华歆斩草除根，表面不能不辍朝三日，御赐祭吊，遮掩耳目。江东孙权，闻知曹操称帝，又遣张宏入许，称臣纳贡。操仍令其行大司马事，江南诸将，各加封爵，张宏拜谢，回转江东。在此轰轰烈烈的中间，却又出来一件奇奇怪怪事实，原来就是东阿王曹四王爷，弃位潜逃，莫知所向，府内从人，呈上遗书一缄。操大惊，启视书云：

臣植言，臣夙承眷爱，早受义方，束发读书，历览前史，见往昔圣哲之后，每以织芥之私，闭其日月之显，荧惑于左右邪僻之臣，肆志于邃古嬗代之事，遂令大节不终，贞怀日昧！使东海遗民，辍耕兴叹；西山同气，采薇甘食。宁复当时澄清天下之初心，早岁孝廉为郎之本志哉！抑又闻之，功不倍者不图事，利不什者不兴工，昔据幽冀徐兖雍青方州之地，举中原之众，挟天子之尊，萃计谋之士，竭将帅之材，然犹东斥于合肥，西夷于关辅；赵云以三数人阑入许昌，而将吏不知；穆顺挟国之大器，远赴益州，来去自如。游徼捕盗，视若无睹，此岂王威之所不加，兴国之所宜有者哉？今既毅然冒大不韪之名矣，主者方以为孙刘交恶，为我之利，乘时肇运，千载一时，何其昧于目前之机，而忘百世之计也！孙权反复小人，但思久据江东，游移其旨，择利以趋，世无两利之事，利于我即不利于彼矣，彼既不利，附我何为？朝可弃刘而附曹，暮又何不可弃中原而即荆益哉？羁縻之则无益，资辅之则养寇，制挺而命之，彼将喧然而相诟，戎马之势，绌于戈船，徒假虚名，将安用此！刘备以枭雄之姿，屈身忍志，翻然徐沛之间，追蹙襄樊之地，我不能以时翦灭，遂使唾手而得荆州，近据西川，更谋南郑，金城天水，声息相通，陇西羌氐，畏服马氏，马超与我仇雠，新降刘备，缔好赵云，关西之卒，一呼可集者，毋虑十万人。以刘备之雄武，马超之凶悍，羌氐之敢战，佐以诸葛亮之阴谋，赵云黄忠之精锐，韩遂马遵之响应，若出下辩，夏侯征西非其敌也。南郑一失，关中三面受敌，关云长虎视荆州，张翼德窥伺河洛，又得庞士元徐元直以为之辅，养精蓄锐，伺隙而动。我若西救关中之急，彼必进摇许下之防。是我进退失据，彼则东西响应，孙刘失和，于我又何利之有？闻关云长近绝吴好，以马良佐赵云，镇抚下游；马良老成持重，赵云今日之雄，水陆辐辏，文武辑和，吴虽欲与我相辅以行，而下流仰攻良不易矣；荆州以逸待劳，吴虽有吕蒙徐盛，亦无如赵云马良何也。吴既不能牵制荆襄之兵，我乃独承关陇汉中之祸。今又诒之以扶义之名，假以出兵之号，人心思汉，事将有不忍言者！何兴作之急急，而不稍缓须臾以思之也？华子鱼以孝廉入仕，受汉厚恩，折而从我，推刃故主，如又有以重利啖之者，则可以施之于建安者，未必不可再施之于我也！愿陛下三思。臣本书生，深惧祸患，语不云乎？成事不说，遂事不谏，顾降下深思治乱之原，以为应变之具。臣得优游盛世，以终余年，皆陛下覆载之贻也。必欲求索，则惟有从幼安之后，蹈东海而死耳！瞻望宫闱，不胜依恋。临书涕泣，未尽欲言。

操览书长叹，闷闷回宫。正是：

犁牛之子，亦可用于山川；狐貉一丘，自易别于枭凤。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：曹操身不篡汉，而千古以篡贼目之，以汉帝本成赘瘤，操实行篡窃也久矣。当时人人心目，皆以汉即是曹，曹即是汉。知华歆辈且属只知有曹，不知有汉，则又与篡何异！乃操志于文王，曾不尸篡汉之名，此大奸大雄所令千古人人心恨者也。本书直写其篡，便如掘疑冢而戮其尸，以为千古既无信史，自不必以史为信；可径作诛心史笔之传，则操本传写至本回，而明正典刑矣。操一生所畏，踞于炉火之上者，只此一事，即踞之于炉火上死之，不亦快哉！若附逆华歆，亦故以手弑山阳公夫妇书，殆犹十恶不赦，不分首从，一律问斩之意云耳。

曹植豆萁之诗，闻于千载，则处相煎之急，诚未闻适异国而逃兄；使能如本书而行，岂不为当日自处妙策，而植惜不知此也。操有七子，惟植人品较佳，所为诗赋，亦不乏孤臣孽子之咏，后世辄能原之，此作者所以命为犁牛之子者也。今就本书局势，为作遗书，瞻虑详明，俨如植生平惧祸怀忧之素抱，不知何法以写出之也。所谓与作亟亟，何不稍缓须臾以思，则言外贬植，终为贼臣之子，匪不党恶之意亦见，未可以全宥视之也。
 


第十六回　大复仇刘玄德兴师　小得胜夏侯渊败绩


 
且说曹操代汉而兴，改元大魏，大赦天下，华歆逆贼，弑杀山阳公夫妇，一人传十，十人传百，消息到了荆州。云长本受建安皇帝特殊知遇，一听建安已亡身弑，不觉抚膺大恸；一面遣人飞报入川，一面率领文武将吏，尽皆缟素，出荆州北郊，大临三日。整军搜卒，秣马厉兵，候大将军命令，出兵讨贼。

玄德接到云长手书，挥泪就位，吩咐法正传下命令，大小将士文武官员，一律挂孝，为建安皇帝发丧。追上尊号曰孝献皇帝，仍用建安年号，承制授军师中郎将诸葛亮为左将军，出兵讨曹，总摄东征诸军事。

孔明在阆中接到大将军令，立时升帐，马超、黄忠、魏延、马岱、李严、王平、张嶷、张翼、陈式、雷同、马忠、刘琰、廖立、吴兰、李丰等，率领偏裨将校，环立帐前，静听指挥。孔明立在帐前，拱手说道：“众位将军，今曹操逆贼，倾覆汉祚，推刃君亲，大逆无道，大将军受先帝手诏，继汉家之绝祚，为国除贼。亮以不才，忝膺重任，各位将军，受国厚恩，务宜协力同心，中兴汉业，上继云台诸将之勋名，亮亦与有荣光也。”诸将军齐声应道：“愿听元帅指挥。”

孔明拨出令箭，叫马岱道：“我兵进取汉中，夏侯渊必求救于长安，马将军！你可带领三千人马，由阴平武都，仍回天水，启知马太守，协同姜维，各领三千人马，骚扰汧阳宝鸡一带，多设疑兵，虚张声势，随时进退，不可深入，使彼不敢撒陇坻之防，置彼重兵于无用之地，则吾事济矣。”马岱领命，拔队起行。孔明再叫黄老将军听令，黄忠应诺。孔明道：“夏侯渊魏之名将，深知兵事，久知我欲取汉中，沿途关隘，节节增防，老将军可同张嶷、张翼领兵五千，由巴峪关越过巴山，令张嶷领兵三千，打着将军旗号，直取米仓山；老将军与张翼各领兵一千，分袭米仓山左右，俟夏侯德兄弟出战张嶷，老将军与张翼乘虚上山；得了米仓山，即径取天荡山，不得有误。”黄忠领令，带了二将，立时出发。孔明再唤马超上前说道：“孟起！阳平关守将，乃系张郃，是曹操手下一员上将，非孟起不足以制之。前时刘璋派遣孟达赴汉中求援，因成都失守，孟达就归了夏侯渊，现在探听得同张郃守关。孟达与李将军最善，孟起可同李将军、王将军领兵八千，直叩阳平关，专搦张郃出战。张郃好勇，必出关来，可令李将军修书一封，派遣心腹人，乘两军混战之时混入关内，投书孟达，必可唾手得关。得了阳平关，可令王将军领兵两千，收取略阳，以通西路，响应天水。孟起可与李将军，率领所部穷追张郃，沿沔水东下，直取褒城，会师南郑，我自派军前来接守阳平关。”马超领命，同李严、王平去了。孔明再叫李丰领兵三千，押运粮草十万，往守阳平，接济马超。李丰领令解押粮草前往。孔明吩咐已毕，叫严颜守住阆中，接应粮草。自领魏延诸将，部兵三万，向米仓山进发，接应黄忠。

那黄忠领兵来到米仓山前，守米仓山的，乃是夏侯德夏侯尚兄弟，因夏侯渊向来想取西川，沿途安顿重兵，积草屯粮，米仓山为汉中要道，故命兄弟二人把守。二人正在议论川中发兵事情，忽听得探子报道：“川兵在山下讨战，打着长沙黄忠旗号。”夏侯德问有多少人马？探子答道：“约有三千人马。”夏侯德夏侯尚前时跟着夏侯渊平定汉中，如同摧枯拉朽，自己以为天下无敌，听见川兵到来，并不在意，留着夏侯尚守住山头，自己全副披挂，带领三千人马，冲下山来。

张嶷见夏侯德领兵下山应战，忙把兵往后一退，约莫战了十余个回合，回马便走。夏侯德纵马赶来，离了山脚，不过一二里地，只见山上火光冲天，夏侯德心内着慌，勒马欲回。张嶷倒赶回来，奋起精神，手起一刀，将夏侯德斩落马前，魏兵大乱。川兵乘势冲杀，火光丛里，黄忠手提一个人头，同张翼四处赶杀魏兵，登时占了米仓山，魏兵径向天荡山败走。

黄忠叫张嶷守住米仓山，收抬粮草器械，自己同着张翼，马不停蹄追赶败兵，看看到了天荡山。守天荡山的乃是韩浩，看见自己败兵回来，放其上山，川兵乘势杀上山去，魏兵大乱，自相践踏。韩浩见势不好，带领亲兵，由山后小路，逃奔定军山，报知夏侯渊去了。黄忠一连得了两处关隘，休息兵士，候元帅命令再进。

你说夏侯渊不扎南郑，为何扎住定军山？这便是夏侯渊的长处。那南郑是汉中的中枢，便于发号施令，定军山是入川的要隘，进可以战，退可以守。夏侯渊久欲取川，无奈被刘玄德捷足先得，又提防川兵东下，自己出驻此山，以为天荡米仓后援，扼住川军前进要路。不比现在军官，单拣市镇繁盛处所驻扎，以便就地筹饷，嫖赌吃喝。这是今人不及古人的所在。

当时夏侯渊听得诸葛亮督师进窥汉中，急遣人星夜报入许都，一面从长安调兵万人，军前听令。守长安的夏侯懋，是他儿子，岂敢不遵，火速派援。夏侯渊分头派人前去传谕阳平关、米仓山、天荡山三处，令坚守勿战，以老川兵。谁知道将令到时，三处地方都已失守了。夏侯渊看见韩浩败回，心中大惊，吩咐将士，死守山头，不许出战，候长安兵到，再行定夺。孔明叫黄忠将人马离山十里下营，不必仰攻，徒伤士卒，候马超兵取南郑，彼必自乱。黄忠领命，固守营地。

再说那马超领兵来到阳平关，真个单搦张郃出战。那张郃久闻马超的大名，要跟他比较比较，昕得马超来到，不胜欢喜，便叫孟达守关，自领三千人马，下关来战马超。两个战了八十条合，孟达在城上看见李严，李严因要派人下书，号令一声，诸军围绕上前，混杀一阵。张郃见川兵势大，火速收兵，那奸细也就混了进去。暗暗的打听孟达的地方，黑夜里求见孟达。

孟达看见此人形迹可疑，加意盘问，那人贴身将书取出呈上。孟达见系李严手笔，书内略言贵眷在成都，由孝直保护，完全无恙。今曹操篡逆，诸葛将军奉命督师，以顺伐逆，战无不克，愿足下深思顺逆之原，反顾桑梓之地云云。孟达沉吟了好一会，叫将来人安顿，自己来见张郃。张郃道：“川兵势大，如何是好？”孟达道：“明日将军领兵出战，达领三千人从左翼侧出，横击马超，必获全胜。”张郃道：“此计甚善。”

到了次日，张郃仍领兵出战。马超见下书人尚未回来，心中犹豫。李严道：“孟达足计多谋，今日必有动作，将军与张郃交战，王将军掠阵，严领二千人斜上抢关。”马超称善。分布已定，李严自引兵从右侧偷关。马超与张郃更不答话，飞马接战。孟达引一彪人马从关上下来，正迎着李严，二人以目示意，回马便走。李严从后追赶，孟达在前，李严在后，紧紧跟着，守关将士，阻挡不住。李严进得关来，教将汉兵旗帜扯起，孟达领亲军将士传呼降者免死。自古道蛇无头而不行，他们这些小喽罗们，那里有抵抗的能力，个个弃械投降。

李严招降了四五千人马，得了许多粮草器械，请孟达护住了城池，自已带了数十骑飞马下关，来助马超，夹攻张郃。张郃见川将从关上下来，情知不好，杀条血路，带领残兵，往关前小路没命的走了。马超吩咐李严镇抚关内，候第二路兵到，火速前来接应，叫王平分兵去取略阳。自己也不进关，带了四千人马，一阵风追赶张郃。

张郃成了惊弓之鸟，连头也不敢回，一直向后退去。马超一步一步追赶不休，看看追到褒域。张郃进得域去，死守不出。马超因兵士劳苦过甚，也就休息。李严将阳平关交付儿子李丰把守，令孟达赍了捷报，回成都奏报，自己领了三千人马，来到褒域，会合马超。王平已乘势取了略阳，与马岱姜维遥相呼应。

单说夏侯渊死守定军山，望长安救兵，久不到来。原来马岱姜维分兵骚扰右扶风一带，钟邓二将，分头迎敌，只见处处是川兵旗号，究不知多少，一面用心防守，一面飞报长安。夏侯渊把救汉中的兵，移救扶风，再调各地的兵去救汉中，因此上便透着迟慢了。夏侯渊接二连三，听得阳平关失守，马超已至褒域，南郑陷落，就在旦夕，宝鸡汧阳，又有战事，后路已断，死守此地，也是无益；传令诸军，整兵出战。一声鼓角，夏侯渊匹马当先，杀下山来。山脚下正是陈式的营盘，陈式急忙提刀上马，接住夏侯渊厮杀，那里是夏侯渊的对手，战不上十合，被夏侯渊一刀劈于马下。魏兵一拥向前，川兵抵挡不住。正在危急，一声鼓响，左边黄忠，右边魏延，前有张嶷，后有张翼，四面围攻。夏侯渊冲突不出，火速收兵，仍回定军山暂守。

孔明见折了陈式，令黄忠领五千兵离定军山东向十里埋伏，候夏侯渊败到此处，乘机截杀，不许放过一兵一卒。叫张嶷张翼各领兵二千，埋伏定军山左右，候魏延引诱夏侯渊下得山来，分头截杀。又令魏延领兵三千讨战，候夏侯渊杀下山来，任其逃走，只截杀后面兵队。众将领命分头前往。

夏侯渊败回山上，喘息已定，奖率军士，预备冒死冲出重围，到了南郑再作道理。挨过一夜，听见川兵讨战，夏侯渊尽起定军山人马三万，分作三队，自领一队当先陷阵冲锋，韩浩领二队接应，偏将徐延领三队，从山上如崩山倒海一般，冲杀下来。魏延让过夏侯渊韩浩两队人马，单截击后队，三合之内，将徐延砍落马下。魏军后队一乱，前头两队，纷纷自扰，山左右鼓角齐鸣，张嶷张翼，拦腰截击。夏侯渊拚死向前，被川兵一阵乱杀，三停中又去了一停。看看来到黄忠埋伏的地方，一声喊起，黄忠纵马提刀，上前截住。夏侯渊见前有伏兵，后有追兵，满拚一死，横了心肠，接住黄忠厮杀。黄忠因奉了孔明将令，不许放走夏侯渊一兵一卒，也就奋勇向前。

论起三国中夏侯渊，本是一员上将，与黄忠旗鼓相当，不过此番战争，一个是死里逃生，一个是成心邀击，情见势绌，强弱迥殊。韩浩被张嶷张翼二人围住，正欲脱逃，魏延舞刀纵马，追赶上去，刀光一闪，人头落地。夏侯渊孤掌难鸣，心内一慌，刀法不依古格，被黄忠奋起神威，大吼一声，拦腰一刀，将夏侯渊挥为两段。魏兵无路奔逃，个个跪地求降，不曾走脱一个。黄忠鸣金收军，来到中军帐中报功。

孔明闻知前军大捷，亲自出营，迎接诸将，诸将感激不尽。孔明道：“夏侯渊世之虎将，今被老将军所杀，操贼丧胆矣！”记了黄忠第一功，魏延第二，诸将按照功劳，一一记上，以便启禀大将军封赏。

诸将谢了。又命将陈式尸首好生收殓，差人运送回川安葬，厚恤家族。投降魏兵，分营安插，饬地方官吏，即日掩埋战士遗骨。随令黄忠领兵五千，径取南郑，将新降魏兵编作先锋，乘胜直进。张嶷领兵三千，徇汉阴洵阳一带州县，张翼领兵三千，徇西乡石泉一带州县。三将领兵分头自去不提。

孔明自领魏延诸将向南郑进发，接应黄忠。那南郑城中，仅有毛玠率领三千余人守城，听得夏侯渊被杀，全军覆没，督率军士，死守孤城，与张郃犄角，以候长安援兵。黄忠攻打三日，均不能破。正在懊恼，只听得城上杀喊连天，守兵自乱，城门大开，你道为何？原来是张鲁余党，因夏侯渊残杀过甚，恨心切齿，今日听得夏侯渊被杀，川兵攻打南郑，都以为祖师爷显灵，一个个拿着菜刀面杖，在城中放火。毛玠督兵掩杀，死者不知其数，那漏网的余党，便去开城迎接川兵。黄忠见城门洞开，知有内变，身先士卒，躬冒矢石，军士无不以一当十。毛玠抵挡不住，弃了南郑，投奔褒城去了。

孔明来到南郑，安辑军民，吩咐魏延道：“文长！你可领兵三千径向褒城，多设金鼓，沿城鸣击，张郃必弃城而走矣。”魏延得令，来到褒城，沿城四面，大吹大擂，闹得天摇地动。张郃已得毛玠报告，夏侯渊被杀，南郑已失，忽听金鼓齐鸣，吓得心胆俱裂，与毛玠带了残余人马，望太白山小路而走，退入斜谷去了。魏延马超追杀了一阵，方才收兵。两人合兵，来见孔明。孔明着实奖励二将，又深赞李严招降孟达之功，诸将尽皆喜悦。

孔明教行军司马杨仪权领南郑太守，招集流亡，修缮城郭，肃清土匪，扫荡溃兵。十日之间，王平张嶷张翼先后回军，报告东川全境肃清。孔明遣军谘祭酒郤正回成都报捷，休兵三日，大赏将士。令马超李严王平，领兵一万，由陈仓故道报，直出雍郿，会合马岱姜维，攻取扶风武功，进撼长安南面。马超领兵去了。令魏延领精兵三千，沿子午河出子午谷，径袭长安；黄忠领兵八千随后接应。令张嶷张翼领兵万人，径出斜谷，追赶张郃，步步为营，不许轻进。留下偏将傅佥傅彤，辅助杨仪，紧守南郑。令云长次子关索，引军三千，驻扎汉阴，镇抚新降城邑，就近与郧阳各戌将互相策应。诸将分头领兵出发。孔明自率大兵，离了南郑，径向子午谷进兵，接应黄忠魏延。正是：

汉水连天，已接西南之讯；秦川匝地，乍扬东北之威。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：曹操既定汉中，玄德以三郡归吴，求伐合肥，而解西川之急，及操还许，而蜀师已出；张飞马超分兵下辨取关，于是智夺瓦口隘，计夺天荡山，以至斩夏侯渊，败张郃，亮取汉中，瞒退斜谷，皆演义中收复东川大节目也。本书至此，乃走笔而及之矣。然欲令诸葛收复中原，克完一统大业，不先定汉中之地，不能策分兵东进之功，不先有篡弑之成，不足建兴师复仇之帜；是以先写代汉而兴，而后振缟素六军之旅；预写阆中出镇，即以陈汉中三路之兵。以见师出，首重有名，而战略又必识其所向也。故本书将东川争战，俱留于此一回中，一次了之；而案无不翻，善无不赏，如取米仓，取天荡斩夏侯，败张郃，取定军，取阳平，皆与演义略同者也。回天水，扰汧阳，降孟达，死陈式，取褒城，取南郑，则皆与演义不同者也。至曹兵退入斜谷，其结果又相同矣。同者用存各将战绩不灭之功，不同者自见行军兵法有别之理，于是武侯六出祁山之志，乃得大伸，而阿瞒一怒登极之恶，转以自毙，又俱于此一回始之也。

刘备之不得成一统，在忘汉贼而兴忿兵，自以猇亭为复仇之师，此所见识于千古者也。本书于篡弑之后，特以大复仇刘玄德兴师书，盖必如此万称复仇也。然备之征吴，赵云谏之，多官谏之，诸葛瑾来和，又谏之，备尚有不知国贼所在者乎？所以轻重倒置者，殆以汉献尚存于山阳，所谓成帝犹生之怀抱也。今先写遇弑既甚恶于华歆，亦暗明玄德忘其所忌，复挟国器，奈何不再兴师书；发表兴师，实专有风人之笔。比事自见，特不著其形迹，读者必多不觉，为贤者讳，仍自半字不饶，因特为作者明之。

褒城疑兵之擂鼓鸣金，使张郃弃城而走，亦犹演义中汉水之溃，阳平之弃，操所大疑于背水结阵，多弃马匹军器，与夫四下炮响，鼓角齐鸣，东门放火，西门呐喊，南门放火，北门擂鼓者也。今操未至，故以张郃当之。亦写诸葛之仍为诸葛，不更为多添颜色，非欲偷懒竟剿袭演义也。
 


第十七回　魏文长偷度子午谷　马孟起再入长安城


 
从前看三国演义的人，见孔明不听魏延的条陈，兵出子午谷，直取长安，莫不引为深憾。你想孔明何等聪明，岂有见不及此的道理？因那时节荆襄已失，陇坻无援，他老人家原本以攻为守，既不敢冒险以徼不可必之功，又不敢径犯长安重兵之地，然后想出避坚攻瑕的主意，北出天水，东出祁山，正是他小心谨慎之处！魏延一得之见，何曾统筹全局？回颐后文，言之非不成理，只好与桓将军说吴王，同一空中楼阁罢了。如今兄弟既存心替孔明弥补缺憾，自然调兵遣将，着着占先。但看关云长同徐元直坐镇荆州，张飞同庞士元屯兵襄樊，赵云同马良屯兵江汉一带，关兴同赵累扼住南阳，一个将军配一个谋士，层层设备，息息相通，这真是望江居跑堂的说落马湖，三面是水，一面是山，上有铜蒙，下有铁网，连飞鸟也不能进去，何况于区区那曹操孙权！照兄弟这般说来，那有名的隆中对，出宛洛以向秦川，可就真对了。自己防备十分严密，然后才可放胆攻人，这是天经地义。孔明有知，还当感激我兄弟。偏有一些朋友，只当兄弟存心糟塌孔明，岂不冤哉枉也！兄弟宗旨已定，为所欲为，免不得牺牲古人，静听后人评论罢了。

且说关云长闻听孔明得了汉中，关索屯兵汉阴，与襄郧各地互相策应，心中大喜，急令人前去襄阳，令张飞庞统整兵向武关一路，作西入武关以通蓝田之状，以掣长安南面之防，通汉阴之消息，俾孔明得以专意进攻长安。

守关中的夏侯懋，乃是金枝玉叶的粉侯，那里知道战争的原理。从前曹操所以安置他做长安都督，因汉中有夏侯渊张郃，扶风有邓艾钟会，冯翊萧关有杨阜韦康诸人。夏侯懋虽无才具，做太平宰相，尚自有余。此番听得汉中失守，父亲身亡，诸葛亮派遣张飞从武关入蓝田，马超从汧阳攻宝鸡，张嶷张翼由斜谷取郿县，诸葛亮亲督大兵，以为后援；关云长出兵宛洛，截击许昌援军，声势十分浩大，把夏侯懋吓得魂魄俱无，连夜派人至许昌求救。把长安军队，四出救援，头痛医头，脚痛医脚，应付不暇。偌大的长安只剩下一二千人，二千年来不得志的魏文长，可就天从人愿了。

且说魏延奉了孔明将令，领了三千人马，爬山越岭，渡溪过涧，攀藤拊葛，依草附术，万苦千辛，出了这幽门鬼道，只因夏侯懋四救各地，无暇顾及，虽有些小小戍兵，尽被魏延屠杀。从来轻兵袭险，多半成功，邓艾之出阴平，刘裕之出大岘，李文忠之袭红罗山，萧朝贵之围长沙城，都是攻其无备，猝不及防，士无归路，自殊死战。魏延好容易出了子午谷，乘着兵势，一鼓得了鄠县，教军士饱餐一顿，弃了鄠县，乘夜向长安南门进发。黎明时候，便到了长安。

那长安虽在戒严时间，因离战区尚远，四门出入，严密稽查，往来行人，尚未禁止，谁也不料魏延的兵，来得这样神速。天色初明，魏先令川军数十人，穿着魏兵服色，扣门告急道：“斜谷张将军全军大败，派人回来求援。”城上守兵听见，不敢怠慢，火速开城。川兵进得城来，逢人便杀，在城楼上放起火来，魏延横刀跃马，督队入城，喊杀连天，全城大乱。夏侯懋从睡梦中惊醒，只见满城火起，衣服也穿不及，带领亲军出了西门，投杨阜军中去了。魏延得了长安，喜得怎么样似的，吩咐禁止骚扰，安辑居民，严守城池，静候将令。

一二日间，黄忠领兵到了，将沿途要隘，置兵防守。孔明令军士开辟子午谷道路，以便兵队往来，听见魏延得了长安，兼程前进，黄忠魏延出郭迎接。孔明入府坐定，重赏魏延，着实夸奖了一番。令黄忠带领一万人马，副将冯习张南，乘魏兵新败，前敌未知，仍令部卒穿了曹兵衣甲，充作败兵，直到了潼关赚过徐晃，夺取关隘，好生把守，阻住曹兵西下之路。黄忠得令，火速起程。

自古道兵贵神速，潼华一带，只听得汉中失守，长安危急，冷不防飞将军自天而下。长安到潼关，都是平原大道，无山河之阻，黄忠兵到，简直如狂风扫落叶一般。由长安到潼关，不过五百余里，三四日间，便到了潼关。潼关守将徐晃，新从宛城调来，正接着大魏皇帝亲征消息，正预备躬迎圣驾，接连夏侯懋告急文持，吩咐副将徐瑛守住城池，自领精锐五千，来救长安。

徐晃刚才出发，只见长安败兵，如雪片的败进关中。徐晃情知有变，急忙吩咐闭关，那里还来得及，城门边鼓角齐鸣，黄忠抖擞精神，左有冯习，右有张南，催兵杀人。川兵新得长安，锐不可当。魏兵不料川兵来得这样快，更不知有多少人马，川兵进得关来，四处放火，魏兵大乱。徐晃抵敌不住，拨转马头，招呼人马出关东走。黄忠乘势追杀，在狭道中短兵相接，魏兵死者不计其数。徐晃徐瑛死战得脱，带领败残人马退守阌乡。黄忠回转进关，吩咐救火安民，犒劳军士，叫冯习张南，各领二千军士，分守潼华各地，搜捕曹兵，连络声势，遣人西入长安，飞报孔明。

孔明闻报大喜，手书奖励，再令吴兰雷同各领兵三千人，分屯蓝田渭南一带，以固长安，而壮军势，遣人星夜入川报捷。玄德承制教孔明权领雍州牧，俟关中大定，再图进取，从征诸将，各加升赏，孔明拜谢。赍使命的乃是孔明之弟诸葛均，新授长安太守，由玄德派来协助，兄弟相见，自相欢庆。孔明将民事尽付兄弟，自己一心筹画军事。长安已入川军之手，那张郃兀自与张嶷张翼战争，听得长安失守，连夜逃往武功。张翼得了郿县，与鄠县声息相通，孔明教他二人，进攻武功，截钟邓的后路。二人领命，领兵前进，到了武功附近，择险要处安下了营寨，四处遍设了川兵旗帜，声威赫耀，且自不提。

且说马超奉了孔明将令，由陈仓故道出兵。那邓艾钟会，早在散关左右，设险以待。马超扎住人马，同李严王平计议道：“钟会少年善战，我所深悉，今据险以扼我进兵之路，天险难攻，以我之意，欲烦李将军领兵三千，绕道赴汧阳，会合舍弟马岱，与守将姜维，以全力进攻扶风，钟会急于救援，然后我始可以得志。”李严领命自去。马超与王平，结营自固，并不出战。

山上系钟会营寨，邓艾在扶风宝鸡驻扎。当下钟会在山上看见马超营垒整齐，声势浩大，却按兵不战，知道是来者不善，便令开营出战。一连三日，川兵只是不出。到了第三日，王平与马超商议道：“钟会诡计多端，连日索战，欲视我军势，以我按兵不出，必疑我另有别图；闻兵士说道，此山有一小道，可绕到魏兵寨后，平今晚领三千人马，去越魏营，钟会必领重兵，据险要击，以覆我师，备多力分，将军可领兵竟取其营，我遇险不进，以虚其望，彼进无所得，退失所据，不败何俟？”马超大喜，与王平各自暗暗准备。那钟会在山上，看见川兵移动阵脚，知道将从小路进攻，教裨将胡荣谨守寨栅，自领精锐三千据险以待，预备生擒马超。王平到了险地，并不进兵，吩咐军士安排强弓硬弩伺候，任凭魏兵如何鼓噪，不必理他，候他临近，射他一顿。钟会埋伏许久，看看川兵来到，忽不前进，心中猛省，麾兵急退，一声鼓角，川军万弩齐发，钟会退兵不迭，回看大营火光冲天。那胡荣岂是马超的对手，被马超杀进营中，一枪刺死，杀散魏是，夺了要隘，引兵前来迎接王平。钟会前后受敌，只得弃了散关，逃到扶风，与邓艾会合一处。

那邓艾与李严连战三日，不分胜负。姜维与李严马岱计议：“来日李将军出马，维引兵虚作抢城之势，以乱邓艾军心。马将军引兵三千横击魏兵，使被首尾不能兼顾，则扶风可得矣。”李严依计，到了次日，两个再战。姜维领兵三千，直冲将来，向扶风城过去。邓艾急挥兵阻拦，刺斜里马岱一军横杀出来，阻住邓艾归路。邓艾奋勇死战，杀条血路，落荒而走。姜维夺了扶风，李严马岱追赶邓艾。邓艾正在危急，钟会败到此地，向前接应，不敢恋战，退到武功，见了张郃，各诉败兵之苦，二人才知长安已失，川兵势大，孤城难守。弃了武功，同去泾阳，会合韦康杨阜，参见夏侯都督。招集溃兵，尚有二万余人，欲图反攻长安。

孔明得了马超捷报，飞檄令张嶷张翼，分屯扶风武功，马成屯宝鸡，马超率领李严姜维王平马岱，去取泾阳。命令到时，马超已追赶张郃钟会，到了泾阳。夏侯懋闻知马超兵到，吓得面如土色。杨阜道：“都督休要惊慌，马超有勇无谋，此次穷兵远追，士卒已疲，张将军领新兵一万出城迎敌，钟邓两将军各领新兵五千，离泾阳十里左右埋伏，马超追赶前来，三方夹击，必获全胜。”夏侯懋本无主见，便依计行事。

那边马超见张郃出军迎敌，姜维启道：“张郃钟会，皆新败之将，不坚守泾阳，而轻出迎敌，必有埋伏，要击我师；为今之计，将军领兵万人，直击张郃，张郃必败，越伏而进，以夺泾阳。李将军引兵截住张郃，使不得回救，维与平北将军，各领五千人，截击伏兵，得了泾阳，前无坚城，后无劲敌矣。”马超连声道：“伯约真良策也！”立时分派。马超自与张郃接战。魏兵累败，气已先衰，川兵鼓噪直进，张郃回马就走。钟会邓艾，急出接应。马超号令军士，冲锋直过。姜维马岱，逗住了钟会，李严战住了张郃，马超挥兵抢城。

城内因大兵在外，不敢闭门，马超跃马当先，魏兵披靡，杀入城来。杨阜叫军士放箭，如飞蝗一般射来，马超扑开箭林，手起一枪，将扬阜刺死。韦康上前急救，又被马超刺落马下。川兵如潮水一般，声势汹涌。守城军士弃了弓箭，纷纷逃命。夏侯懋同着杨绪，开城便走。却给前头一彪兵，为首一员大将军，横刀跃马，拦住去路，三合之内，擒了杨绪，却是魏延奉了孔明将令，夹攻泾阳。夏侯懋拨马便走，马超赶到，又是一抢送了性命。那张郃钟邓三将，见城池已破，率领残兵，由蒲城渡河，竟奔安邑去了。马岱姜维追赶了一程，回兵候令。马超令李严驻扎泾阳，姜维马岱王平分徇各县，自己同着魏延回长安来见孔明，远远望见长安城阙，想起当时情景，如今又卷土重来，不觉感慨横生。孔明听见二将大获全胜，回转长安，自己出城迎接。马超下马参见，孔明笑道：“关中大定，皆孟起文长之功也！”二将称谢，随着孔明入城。正是：

曾几何时，又见咸阳宫阙；有如此酒，必诛许下仇雠。欲知后事如何，请看下回分解。

异史氏曰：作者于人一善，必予尽力彰之，如本回之写魏延，兵出子午谷，益可知之矣。而又不愿自居蹈袭他人故智，或至毁及前贤，故于回首，不惜重言以辩明之。然吾谓孔明之不得出子午谷，由干荆襄既失，后路空虚，一方伐魏，一方又时刻防吴，此其不得不趋于谨慎者也。而一论荆襄之失，咎在阿谁？不置援兵，作者固于楔子中责之矣。是斯时不可履危途出子午谷，不可谓孔明之非，而使不得出子午谷以成奇功，亦不可不谓咎实仍在孔明也。孔明之必六出祁山者以此，孔明之鞠躬尽瘁者亦以此。孔明不意而闻此言，正抚膺而增奇痛！魏延以为不从其计而生怨，后人亦以为不从其计而可惜；宁知孔明当日匪计之不从，亦非兵出祁山，不足以自志不忘之过耳！此所以愈出祁山而疾愈深也。吾于演义中孔明谓非万全之计，仅言汝欺中原无好人物，以答魏延，而于吴之上犯，讳莫如深，未尝并举，用以自证，或不诬也。今作者特先为孔明地，此为立言有体，其胸中必另有独到之见，惜于书中不获闻之！至为邓艾阴平，遥遥相对，作报复翻案之笔，则吾既亦知之矣。

夏侯懋为渊之子，嗣于惇。渊为忠斩，操怜之，妻以清河公主。此懋招为驸马，本在渊死以后。而孔明初伐中原，兵出陇右，自请领兵拒蜀，拜大都督，卒至死五将，失三城，大败而亡走入羌。孔明方尽提汉中兵马，大出祁山，是懋固与蜀首出交锋者也。其人纨绔而骄，其兵脆弱而怯，其战役摧枯拉朽而无可纪。然不得抹杀史迹，而废此一人；　则以姜维于此而归，祁山自此而出也。故今仍令首当蜀兵，而于前数回中，先伏其都督关中之笔。惟以渊镇汉中，则懋之见任，不得不以亲贵受命书。此驸马之招，不及待渊身死之所翻案也。否则作者岂有明其身世，而不知尚主之前后者乎？数回之前，故伏此人，即为诸葛师出汉中，首向长安进取关辅之地。而必仍依于史，由懋先行拒敌，以严从逆之谏，关中一得，随手即了却此人，于是马超赶上一枪，结果性命，除掉废物一个，此中皆大有笔法也。

此回系以演义中九十一回，伐中原武侯再表，与七十二回曹阿瞒兵退斜谷，前后接笋，期翻前人之案，来合自布之局。联络两回，独抒韬略，分兵而进，陈兵而援；处处设防，着着占先；风驰而战，破竹以入；于是汉中一出，关中即定，长安失而潼华危，散关克而关辅急；长趋深入，捷报纷驰，魏延成袭险之功，黄忠受夺关之赏，此一路也。马超从王平之计，则败钟会；分李严之兵，则败邓艾；姜维展首尾夹攻之策，而取扶风；陈越伏以进之谋，而取泾阳，此又一路也。张嶷张翼，前拒斜谷张郃之兵，以通郿鄠；后屯扶风武功之地，以截钟邓，此又一路也。更有张飞整兵武关，牵长安南面之防；关公虚出宛洛，分许都援军之势；如此攻伐，如此声应，行军之道至矣备矣。有不使夏侯懋慌张而出长安，踬扑而死泾阳；徐晃畏怯而抛潼关，颠沛而退阌乡者乎？虽有张郃之勇，归路断则不得留于斜谷；虽有钟邓之智，要隘丧则但见逃于落荒，相诉苦于武功，同大哭于泾阳，图反攻而莫得，谋何有于阜康！卒使都督命丧，杨韦身亡，文长得志于子午，孟起重入于长安。呜呼意嘻，不亦快哉！
 


第十八回　侈亲征魏武帝逞兵　雪积憾马孟起奋武


 
话说曹操初登大宝，大封功臣，又以孙刘失和，心中稍懈，不防着诸葛亮乘机进取，得了汉中，杀了夏侯渊。操不觉大惊，一面调徐晃去守潼关，一面令曹洪为前部先锋，领兵三万，先入长安，传谕大小将士，御驾亲征。又在许昌替夏侯渊发丧，亲自祭奠。曹洪正待开拨，却被庞士元打听消息，飞报荆州，请出兵宛洛，以分曹兵之势，好叫孔明安稳收抬关中。云长元直都一致赞成，派张苞领马步兵军八千，来到襄阳，听士元调遣。

当下庞统与张飞定议，派裨将黄叙引兵三千替关兴守南阳。那黄叙乃是老将军黄忠之子，南阳又是黄忠的故乡，黄叙家传武艺，稳重老成，接守南阳，实属人地相宜。然后令关兴引马步全军一万二千人，赵累为副，进逼舞阳，遥窥叶县；令张苞领马步全军一万二千，陈震为副，由博望屯径出伊阳，断嵩汝之路；张飞同着简雍自领大军二万，出驻南召，接应两路人马。庞士元自守襄阳，以防后路。

三支人马同时出发，声势非常浩大。叶县守将曹仁，伊阳守将文聘，飞章告急。曹操索来畏服云长，如今听见云长出兵，格外注意，急领曹洪兵驻方城山，挡住关兴，屏蔽许昌。令曹休领兵二万，沿汝水驻扎，以防张苞。就此东西调动援兵时候，魏延已从子午谷得了长安，张飞却按兵不出，观望形势。

曹操才知道荆州出兵全是牵制自己援救关中军马，急领太子曹丕监国，司马懿都督豫州军事，自己领大军九万，令许褚领兵一万，火速前往潼关，接应徐晃，援救长安；亲督大兵陆续出发，许褚昼夜兼行，来到阌乡，徐晃已经败退。二人相见，许褚便要前进，徐晃劝止，且候圣上到来。

不到三日，曹操大军来到，从行谋士刘晔、贾诩、陈群、董昭、桓阶、陈泰，武将曹彰、吕虔、孙礼、郭淮、田豫、王基、曹纯、曹真、曹义、曹训、国渊、凉茂、任峻、臧观、庞淯、张范、王双、王凌、毋丘俭，大小将官五十余员，旌旗连属，不绝于道者七十余里。二将恭迎入城，徐晃叩首请罪。操亲扶起，说道：“孤为荆襄疑兵所误，遣救来迟，将军何罪之有？”那败退安邑的张郃毛玠邓艾钟会，闻知魏王御驾亲征，一齐都到阌乡见驾，请按失城战败之罪。操抚慰四将道：“诸葛亮三路入关，兵势浩大，孤不能先遣重兵救援，致诸位将军血战经旬，外无援助，渡河北守，为国勤劳，孤罪大矣，诸将何罪？”命置酒慰劳诸将，诸将皆感激，誓死图报。

操又问张郃汉中兵败情形，张郃将孟达通敌，失守阳平，退入斜谷，协同钟邓再战马超，及夏侯征西失守定军情形，一一奏知。操流涕道：“征西昔同患难，中道死亡，失吾右臂矣！”随问徐晃道：“川兵守潼关者何人？”徐晃道：“是老将黄忠。”张郃道：“杀征西者，正是此人。”操下令军中，有得黄忠首级者，赏黄金千斤，赐爵关内侯。随令邓艾、钟会各增兵五千人，带领国渊、凉茂、庞淯、臧观四将，仍回安邑，由蒲津伺隙渡河，径袭大荔高陵，以合川兵兵势；毛玠引兵五千，往后接应。五将领兵去了。许褚为正先锋，张郃为副先锋，领兵一万，径叩潼关讨战。

谁知孔明在长安，早得着汉南急递消息，知道曹操大举亲征，声势甚盛，不可轻敌，命偏将军马忠刘琰领兵五千，帮着兄弟诸葛均谨守长安，杜琼霍峻分行雍州牧府事，协同长安太守接济前方诸军军实。令魏延领兵八千，合张嶷张翼五千兵，驻守韩城邰阳一带，昼夜严防，以免曹兵从上流偷渡，扰乱我军后方。魏延领命欲行，孔明唤道：“文长！邓艾钟会，曹兵后起之良，前在汧阳，以孟起之勇，犹不能得志，率饥疲之兵，于屡败之后，尚能转战干里，渡河北遁，曹操善于用人，知我得潼关，一时难下，必分兵从上流偷渡黄河，以扰长安之北，驾轻就熟，自必以二将领兵。我军新定关中，曹兵溃散乡间者尚多，钟邓诡计多端，必遣细作渡河勾引，乘机举事。文长此去，可令伯岐驻兵蒲城，专清乡间伏莽，将军与伯恭，分屯韩城大荔，严修守备，不得片时懈怠，务使曹兵不能飞渡，则将军之第一功也。”魏延领命，自驻韩城，前倚龙门，下临黄河，令张嶷驻蒲城，令张翼驻大荔，遵照孔明所嘱方略行事不提。

孔明传马超入府，马超参见已毕，侍坐一旁。孔明道：“孟起前入益州，主公面许为先将军复仇，今曹操近在咫尺，是将军复仇之时至矣！”马超再拜流涕道：“愿领元帅将令，去挡前敌。”孔明道：“我已令文长前往韩城，防守黄河上流，孟起可领旧部万人，先赴潼关，与黄老将军合兵，曹兵到此，便可出关应战，以挫其锋；即日差吴兰雷同，前往泾阳高陵镇守，替回正方子均伯约仲华四人来潼关助战。曹兵若败，不可追赶，小心守关，候令再进。”马超领命去了。孔明差雷吴二将领兵五千，替李严王平姜维马岱镇抚各地，令四将火速回长安听令。二将星夜去了。

三数日间，李严四将来到长安，孔明奖励有加，令李严领兵三千，驻扎华阴，专护往来军实粮秣；姜维马岱各领兵三千，前赴潼关，协助孟起；王平领兵三千，驻扎渭南。四将领兵，立时出发。孔明再令费诗从武关出襄阳，知会翼德士元，转启云长，将张苞一军，西沿白河移驻伏牛山，与武关驻军策应。再令宗预迅往金城，调韩遂军队万人，即日东下，填驻萧关泾阳冯翊一带。两路使者，分头领命。十日之内，张苞移兵附近武关，韩遂差侄儿韩璇理，各领五千人入关，遵照命令填防各城。

玄德在益州，知孔明连取汉中长安，曹操兴兵，为夏侯渊报仇，犹恐地广兵分，恐有疏虞，派益州治中从事杨洪，率偏将陈易郑绰，将蜀兵万人，由汉中出陈仓故道，来长安助战，并赉犒赏将士许多物品。孔明率领诸将，拜受已毕，吩咐杨洪率二将，屯驻渭南蓝田华阴各地。那杨洪有谋善断，夙得孔明知赏，奉了命令，驻扎关东各地，真是动协机宜，地方安堵。孔明见关中四路安静，自己带了李严王平，率兵一万，来到潼关，与曹操决战，那愿当前敌的马超，早与曹操血战几场了。

各位休怪兄弟，实在先要将关中布防妥帖，才可决战，因此才把马超报仇的事搁下来了。如今且说马超领兵来到潼关，黄忠迎接入内，两下坐定，马超动问曹操兵势如何？黄忠说道：“据细作报称曹兵约十余万，旌旗车马，连绵七十余里，声势甚大，某家因未奉将令，不敢出战，曹兵连日讨战，只加意防守，未曾出兵；如今将军到来，休息数日，便可出战了。”马超道：“老将军所见甚是，末将奉了元帅将令，前来协助将军，明日请将军守城，末将出关，务要生擒曹操，以报先将军之仇。”

黄忠道：“马将军，你看关中新定，兵力未充，曹操兵势汹涌，一有疏虞，反误大事！好在潼关天险，某家协同将军把守，料他插翅也难飞过；曹兵攻坚不下，求战不得，旷日持久，锐气自挫，俟伯约与令弟兵到，再行开关出战，必获全胜，将军以为如何？”马超喜道：“老将军高见，末将愿从良策。”两人督率将士，分城把守。

曹兵营里，许褚张郁，连日讨战，川兵居高临下，坚守不出，回报曹操。曹操与众谋士商议道：“我兵远来，利在速战，黄忠坚守不出，旷日持久，以老我师，如何是好？”贾诩道：“圣上，诸葛亮以不满十万之兵，乘屡胜之势，不及两月，夺取汉中，进收关辅，兵锋之锐，从所希见。而顿兵不进，坚守潼关，以诩管见测之，必系征集后方军队，镇抚关中，俟内地肃清，然后出而决战；我若俟其定而后战，则彼以逸待劳，先已制胜；非使之求战于我，以摇其未定之基，殆不足以要必胜之局也！”操道：“文和之言，洞见症结，但如何方可以使其求战于我？”诩道：“诸葛亮现方抚定关中，未暇远略，关云长遣兵上犯伊嵩，不过以固武关之防，而掣我援兵之肘，我若盛兵以临张苞，则黄忠必出关而追我，是我之所求者得矣。”

操大喜，令徐晃率兵一万，会合曹休文聘进攻张苞，一面催督邓艾钟会乘机渡河，扰乱川兵后方。钟邓二将奉命，百计千方，要渡黄河，无奈魏延张翼，把守十分严密，后方卫来了韩遂一支生力军，协同张嶷，将地方溃兵积匪，收拾干净。钟邓无法，遣人飞报曹操。曹操叫毛玠督臧观四将，严守河津，调钟邓二人回营。钟邓回来见过曹操，令二人各领兵三千，在潼关附近左右埋伏，专等川兵出关，从后袭击。

关上黄忠马超，见曹兵连日不出，两个正在商议，姜维马岱来到，见过二人，四人一同商议。姜维道：“操诡计多端，见我坚守不出，必转而攻武关之兵，以淆我军耳目；我军利在首尾相救，非出援不可，彼必伏兵关外以伺我。我军远救不能，必且近败，而我失其所据矣。”马超道：“伯约之言是也，武关之兵，有翼德为之后援，曹兵不以全力临之，未易猝败，我不为彼所诱，则彼无从施其技矣。”

姜维道：“曹兵急于求战，我不如将计就计，亦足以寒曹兵之胆也！”马超道：“计将安出？”姜维道：“曹操用兵，十步九计，潼关之外，必有伏兵，如今请冯张两将军，谨守城池。将军领兵五千，直入曹军，黄老将军领兵三千，为第二队，维与平北将军，各领三千人，分左右翼截杀伏兵，战胜之后，即速回兵，仍设二伏以待追者，则操欲弃此而不能，攻城而不得矣！”马超黄忠，并皆称善，各各依计行事。

马超自领前军，黄忠将后军，姜维将左军，马岱将右军，即时开关出战。曹操料川兵将出，令钟邓为第一伏，又令曹义曹训为第二伏，许褚将左军，张郃将右军，侯成领赢卒居中搦战。分拨已定，只听得关上一声鼓响，关上川兵，如排山倒海冲将下来。马超一马当先，侯成退后不迭，被马超一枪刺死。曹兵望后便退，马超乘势追赶。

马超赶过了第一伏，邓艾钟会伏兵齐起，要来截住马超。马岱姜维，就势迎住，黄忠亦挥是杀来。川兵占领高地，冲锋下击，钟邓二将抵敌不住，弃伏而走。马岱姜维追杀一阵，退伏原地。马超已进了第二伏，曹义曹训双马齐出，马超奋勇上前，两三个回合，先杀了曹义，后杀了曹训，曹兵大乱。

曹操在中军辕车上，望见马超横冲直撞，如入无人之境，心中大怒，把令旗一挥，曹营众将，四面围绕上来，马超回马便走，钟邓许张四将拍马追来。将近关前，马岱姜维让过了马超，六千弓弩手迎着曹兵，如飞蝗般射来，曹兵纷纷落马。马超回兵追来，左有姜维，右有马岱，后有黄忠，乘势追杀，勇不可当，曹兵退下二十余里，四将乃缓缓收兵进关。曹操查点兵士，折了五千余人，损了三将，大怒道：“不破潼关，孤不归矣！”挥军前进，仍扎原地。守关军士报知黄忠马超二人，姜维道：“此谓愤兵，不宜轻敌，任彼猛攻，只宜御之。损失太多，彼自退兵。”

到了次日，曹操果然下令进攻，诸将舍死忘生，拚命向前，谁知道潼关乃是天险，内有精兵良将，守御得法。曹兵一连攻了三日，死伤山积，潼关还是不动分毫。刘晔入谏道：“顿兵坚城，仰攻不拔，兵家大忌，请陛下饬诸将停攻，防城兵之乍出也。”操见折兵太多，将士劳苦，下令停攻。

曹军诸将，方待休息，关上鼓角齐鸣，川兵两路杀出，左有黄忠姜维，右有马超马岱，势如风雨，曹兵大败。马超纵马上前，杀入中军，直取曹操，许褚向前迎住。黄忠大叫道：“休要放走了曹操！”拍马舞刀，上前来捉曹操，曹彰挺枪迎接。姜维马岱指挥弓弩手没命的射来，曹兵自柑践踏，死者狼藉。张郃保着曹操，往后便走。姜维见自己兵少，鸣金收军。这一阵杀得曹军亡魂丧胆，得了曹操御用车盖。正是：

河水洋洋，一雪当年之恨；阵云黯黯，谁招万古之魂！欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：前回大战，以写诸葛出师即捷，备书战略，籍明成败利钝所可逆料，不欲使祁山六出之顿挫，再见于今；而将尽拭英雄长满衣襟出师未捷之泪者也。其文之表，则凯歌四奏，满纸风云；其文之骨，则薤唱千年，异常沉痛，思之思之，特犹草堂谁觉之大梦云耳！然以凤雏元直，分辅荆襄，共成大业，则不可独写诸葛，冷落庞徐。在军事既必重牵制之兵，在人材亦须冺偏重之笔。故本回之首，即转笔一写关张，同样亦分三路出兵，以扰宛洛。而庞徐谋主，自即所以归功；是写关张，皆只欲写凤雏元直二人，以并诸葛而已。如此始无容心于回护，绝不轻易以恭维。前回文章，完全尽出翻案，直属哀音迭作，热泪频挥之笔，固未尝丝毫有同于演义之写诸葛者也。本书一直到底，胥应作如是观。

作者不予曹操，乃以亲征书，何也？曰：用明其篡，正所以行诛也。非予也；曰：又许孟起以复仇也。许复仇而以亲征书，仇得复矣。故孔明之命马超，首申此义。于是孟起复仇之时至，老瞒有不兵败将亡，丧魂失魄，再逃渭南之命者乎？超之与维，皆不匮能锡其类，前既明之矣。故本书每写马超赴敌，必处处写一姜维以助之。以维之谋，辅超之勇，天下可断无敌，更有何仇超不得报者耶？至士元在羽，元直在飞，马良在云，甚且赵累在兴，奈何如超之侧，可无能谋之士以佐之？此以维授超之更兼文武智勇，尤胜其他，固又有独重英雄之意，别存其间者耳，固不仅欲翻马超寡谋，以至仇不得复之案也。

行军之道，后防最要，失后防则失所以守，至不能守，而尚有能战者耶？世知西蜀偏安以终，在失荆州，而荆州之失即在后防莫守，足直关全局兴亡，非可以一时战局卒乃忽之也。而守者又必得人，有战将焉，有守将焉，尤不得用非其材，自丧厥后。如糜芳傅士仁辈，直不能战又不能守之流，置之后防，则荆州之有，亦若无人也，其人重矣。本书作者，最能知此，其敢操必胜，果足自赏雄材者，亦在此。此回如超有勇，如维有谋，举以复仇，犹必急亟完备后方，再图克敌，而东西飞调，择人又若是其慎也。使庸手当之，必不如此。以为超维即足制胜，而葭萌之战，裸衣之斗早必金鼓渊渊而起，有不钟邓渡河再蹈渭原之覆，而贻讥于军事学家，谓是役可卜必败也乎？尚何操盖之能得也。
 


第十九回　征旧部马岱旋武威　袭故智魏延渡壶口


 
且说曹操被马超黄忠开城出战，杀了一个落花流水，心中非常愤恨。回到营中，吩咐飞调徐晃一军，军前听用；令刘晔还许，征发兖州兵三万，青州兵三万，会攻潼关，不得有误。刘晔领命自去。操命诸将，补葺卒伍，谨守寨栅，乘机再战，以整军威。早被细作探得，报入潼关，黄忠马超姜维马岱四人，商议迎敌之策。

忽报马飞报，元帅领兵来到。四将出关迎接，孔明入城，报告战胜情形。孔明喜道：“伯约料敌如神，非汉升盂起，亦不足以挫曹兵也。”四将又将曹操顿兵计划，一一启知。孔明道：“顿兵坚城之下，曹兵虽多，不足虑也！惟我军迭经大战，不无伤损，川兵利于山谷战争，将来与曹操驰骋中原，非西凉士马，不能为功！孟起！约计武威酒泉张掖金城四郡，余卒尚有多少？”马超答道：“四郡除留兵镇抚羌氐外，约可得材官骑士三万余人，皆可以即时征发。”孔明道：“本拟烦孟起回去收兵，今大敌当前，相需正急，可令仲华前往。”随唤马岱听令，速领军士三百人，回到武威，协同韩遂，征发四郡余兵三万，即由将军统率，转回潼关，以便与曹兵决战。马岱领令，星夜起程前往，征兵四郡，往返至少也须两月。暂且接下。

孔明唤姜维道：“曹操顿兵坚城，连遭挫败，调集大兵，以图困我，潼关天险，以逸待劳，操虽有百万之众，亦不足虑；惟文长领兵防守黄河上流，责任重大，若有疏虞，非同小可！伯约可领五千人，前往协助，小心谨慎，临机应变，总以不使曹兵偷渡为要。”姜维领令，同着副将高翔，领兵去韩城，会合魏延，协守河津。孔明叫李严王平督率军士，严守关隘；黄忠马超领兵二万，在车箱谷口，扎下大营，以便将来出兵，不令曹兵封锁关口。四将领兵各自前去。

孔明自将详细情形，专人飞报入川，书末具言曹操西攻潼关，必惧云长进蹑其后，将嗾江南进犯荆州，宜遣人知会云长，严防东寇。川中刘玄德接得孔明手书，差人火速知会云长，云长令赵云督兵严防前线。此系军事上应有之手续，作书的不嫌烦絮，层层写上，就是因为要弥补荆襄缺憾，故而十分郑重其事，好叫那吕蒙有法无处使，云长公也不至于走麦城了。

单表姜维领兵到了韩城，会见魏延，两下相见，甚为喜悦，姜维宣布了孔明的意旨，魏延受命，摆酒与姜维高翔接风。酒席中间，魏延道：“伯约！如今曹操兵扎阌乡，四处征调军队，欲与我决一死战；若待其大兵云集，然后战争，两军胜负，尚未可必！元帅深虑远谋，欲俟河西兵至，始与交兵，自属深稳；但以延观之，似宜乘其未定，进击为妥。”姜维道：“将军之言甚是，但曹操用兵，深得古法，将士一心，壁垒森严，不能谓之未定。元帅据城池之固，挟黄河之险，有黄马二将军之雄武，乘破竹之威，犹不肯轻于一战者，不过因关中新定，伏莽尚多，胜则匿迹销声，稍有挫败，则市人皆敌，军心一乱，不可收拾，故而一面极力镇抚地方，一面据险以老曹兵，防地不宽，则易于守，军锋不挫，则利于战，我与将军但宜谨遵将令，静候调遣为是。”魏延默然。酒筵散后，各自归营。

你说魏延怀着什么心肠？原来他是一位好动不好静的，自己虽然得了长安，孔明却叫他来防河，不令他身当前敌。此番听得马超黄忠，大捷潼关，只急得心痒难搔；又听得邓艾钟会，已回阌乡，知道隔河魏兵，现无良将，心中打量，彼军可以伺隙渡河，扰我后方，我宁不可伺隙渡河，扰彼后方？盘算已久，恰好姜维来到，意欲与姜维合作，却一团高兴，为姜维所阻。当下回营，通盘计划，决定违令私行，冒险进兵。随修书一封，叫人送与姜维，要他谨守泛地，自己率领五千人马，把从前拘集船只，乘着黑夜，一声暗号，渡过黄河，向孟门上岸。

那守孟门的，乃是魏将臧观。猛不防川兵偷渡黄河，一声喊起，魏延身先士卒，杀入曹营。曹兵营中，人不及甲，马不及鞍，黑夜里不知川兵多少，自相践踏。与臧观连营接近的，便是庞淯，听见臧观营中大乱，急忙提兵来救。魏延正从臧观营中杀出，从暗击明，手起一刀，将庞淯砍于马下。川兵无不一以当百，喊声动地。隔岸姜维，接到魏延书信，知道他私自出兵，一面将自己部队沿河布列，金鼓齐鸣，满布船只，来相接应；一面火速叫人告知张翼，派兵声援。

那魏延渡河得势，一夜之间，连破国渊凉茂二营。姜维恐魏延孤军深入，叫张翼谨防河曲，自己提兵渡河，接应魏延。两个乘势追赶魏兵，得了壶口襄陵猗氏闻喜安邑五县，差人飞报孔明。孔明闻知二将渡河深入，惟恐有失，急令李严领兵五千，进驻河津，为二将声援；张嶷进屯韩城；张翼进屯临晋；五将分屯，烽火相望，各据险要，不许再行深入，免致为敌所乘。前敌军事，悉主魏延，姜维为副。又与书魏延，奖其成功，责其轻敌，不得狃于此役，二次轻举。伯约有谋能断，凡事须计议后行，魏延得书，心悦诚服，真个事事与姜维商议。姜维令严守新得各城，自己与魏延秣马厉兵深沟高垒，以待曹兵。

那毛玠率领国渊凉茂臧观，退屯平陆，遣人星夜渡河，飞报曹操。曹操急召众文武商议道：“川兵越过黄河，取得安邑，我军退屯平陆。若彼分兵以西扰并州，东袭渑池，则冀州亦为震动，我军前后受敌，为之奈何？”贾诩道：“两军相持，不利退后，宜令大将简赵魏之锐卒，以屯并州，防川兵之西扰；简中军之良，潜师夜渡，以致安邑之敌；诸葛亮方据潼关以老我师，不虞我之尽锐而北，我以一将据肴函之固，扼潼关之敌，不得志于西，或可成功于北也。”操道：“文和之言，所见甚是。”遂令任城王曹彰，持节都督冀并两州军事，以御窥并之敌；令徐晃领兵一万，谨守阌乡，自已拔寨起行，渡河而北。

那姜维魏延接了孔明将令，分防要寨，姜维与魏延商议道：“将军！魏兵退屯平陆，必然飞报曹操，曹操足计多谋，知道我重兵现驻潼关，来此间者，不过偏师，若以一将守阌乡，而悉锐渡河以凌我，众寡不敌，进无所据，退阻黄河，必致全军覆没。”魏延道：“伯约所见，情势显然，一面你我冒死拒敌，一面飞报元帅，速派援兵。”姜维道：“求援亦是，但远水不救近火，以维愚见，魏兵败屯平陆，不如与将军合兵围攻，先破其隔岸之孤军，后据大河之险塞，彼既一时不能飞渡，我得后援，蔑不济矣。”魏延大喜，两人拔队起程，分为两路，直扑平陆。

魏兵惊魂未定，被魏延姜维两路夹攻，不消半日，便已打破城池，毛玠四将，败向垣曲去了。二人吩咐军士，凭河筑垒，以待曹兵。刚才把垒筑好，只见对岸曹兵，旌旗蔽日，金鼓震天，沿河寻找船只。姜维吩咐军士，将川兵旌旗竖起，安排强弓劲弩，截杀登岸曹兵，飞檄李严，进屯安邑。曹操方欲渡河，有平陆逃回败兵，禀报川兵已得平陆，沿河驻守。曹操在马上长叹：“川将知兵，吾事败矣！”传令诸军暂扎渑池，由渑池渡河，以驱安邑之敌。诸军遵令，由渑池北渡黄河，进驻垣曲，相机进取不提。

且说孔明接到魏延姜维告急文书，知道曹操北走，潼关决无战事，仍令黄忠带了冯习张南，领一万五千人马，镇守潼关，无论如何，不许出战。自己带了王平马超，并偏裨将校二十余员，大兵三万，由潼关渡河，径向平陆。魏延姜维，前来迎接。孔明进帐坐定，二将顿首请罪。孔明扶起道：“二位将军，冒险进兵，都系忠爱之情，且已成功，何必再论！惟向时所遇，非魏之良，若钟邓在此，文长非全军覆没不可矣！以后须当切戒，慎之慎之！”二将再拜受命。孔明叫姜维道：“防河之责，伯约专之，当令伯岐相助，文长随我去安邑可也。”姜维应允。

孔明飞调张嶷同姜维防河，自同魏延诸将，来至安邑。李严迎接入内，孔明道：“曹操不得志于西，欲移兵而北，我兵已入河曲，不如乘曹兵未至之先，火速进兵，戡定并州，据上党，以扼天下之脊，哪位将军带兵前去夺取上党？”马超应声愿往。孔明道：“毛玠诸将现屯垣曲，不虞我兵越过上党，将军领兵一万，轻骑长驱，由平阳长子，径袭上党，塞住壶关，昼夜兼行，务使在曹彰未到上党之先，得了上党，火速勿延！”马超领命兼程去了。孔明再令李严领所部五千人，进屯长子，接应马超。李严去了。再令张翼领所部兵五千，驻扎冀城，与姜维张嶷，联络声势。张翼领兵去了。

孔明自驻平阳，传檄长安，调马忠领兵三千，来平阳听令。六七日间，马忠到了，见过孔明，孔明令马忠由绛县去袭垣曲。张翼引兵接应。又令姜维由茅津渡夹攻，两路进兵。垣曲本非用兵之地，毛玠四将，抵敌不住，败退阳城。

那时曹操大兵，已到晋城，闻知诸葛亮自至平阳督师，火速催曹彰先入上党。曹彰领了三万人马，刚到壶关，关上遍竖川兵旗帜，上党已为马超捷足先得。马超得了上党，任凭曹彰如何攻打，只尽心守御，绝不出战，把一个曹彰急得黄须倒竖，暴跳如雷。后面李严催督粮草，源源接济。

孔明听见马超得了上党，喜之不胜，调张嶷张翼驻扎芮城垣曲一带，专防河曲；姜维领部兵八千，进据高平，与上党犄角；廖立引兵五千，驻扎曲沃，回环策应；马忠领部兵三千，出屯广武。吩咐诸将已毕，将魏延王平二将，唤进帐来，二将参谒礼毕坐下。孔明道：“文长！孟起已据上党，曹兵首尾中断，文长子均，各引精兵八千，由介休直取榆次，荡定并州；得了榆次，进取定襄；定襄守将田畴，汉室旧臣，可令其守备，然后东塞并陉。子均沿太行山南下，径据黎阳；黎阳守将刘延，与云长君侯有相知之雅，我兵一至，彼必迎降；乘势锐进，抚定各县，并州非复曹氏有矣！二位将军成盖世之名，即在此举。”二将闻声应诺，分拨军队，马上起程。

并州旧系袁氏所有，门生故吏尚多，亦有汉室遗臣，愤曹操代汉，欲图恢复。曹家将吏，虽有一二腹心之臣，因马超据了上党，消息中梗。魏延王平如入无人之境，不上一月，魏延到了定襄，定襄守将田畴，开城迎接。魏延取出孔明手书，承大将军令旨，即请田畴领定襄太守，尽复汉家旧制。遣副将高翔，分兵三千，塞住并陉口，魏延自领重兵，驻扎榆次，王平到了黎阳，刘延亦系汉室宗亲，亲自出城，迎接王平，以次抚定各州县。王平留兵三千助刘延守黎阳，自领五千人来助马超。

孔明檄令田畴领雁门太守，驻扎榆次，马邑定襄各戍，尽归节制。令魏延分兵三千，驻扎离石，以三千人驻扎介休，征发各地兵士万人，突骑八千人，回到平阳，见了孔明。孔明甚喜，极力夸奖魏延，飞章报捷，叫魏延暂驻平阳，接应诸将。孔明带了许多金帛粮食，自去上党犒赏将士。马超王平迎接入关，孔明慰劳已毕，真个万众欢腾，六军感戴。又向各处巡视要隘，都十分坚固。孔明叫王平领全军万人，坚守上党，自同马超率突骑八千人还平阳，仍回潼关，预备出关决战。正是：

河西抚定，足摇幽冀之心；塞北归仁，已颤孙曹之胆！欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：于是孔明将向中原矣。马氏恩抚西凉，归收故卒，自以马超尤得士心，而不可遣者，则许其复仇也。前韩遂兵来，所以填泾萧冯翊之防，以重马超后路，使仇得复。今马岱人去，所以征武金张掖之卒，以重马超前驱，使功易成。本书开宗明义，即欲为英雄孟起吐气，珍重言之，故此等处皆是将写马超之笔，不是以写诸葛之笔；所谓驰骋中原，川兵不合云云，是知尽属设词耳。

后防既备，更欲就后防而出奇，此真兵法之变幻，至不可捉模者也。读此一回，能无令老于军事者，一齐拜倒。敌之不可我乘者，我且得从而乘之，于是得攻不备出不意之至意。作者欲写兵法之变，且就写地理之精；不顺写魏延之负勇渡河，乃逆入姜维助守；先写孔明之深虑疏防，恐操偷渡，则又笔法之善变者。观于姜维既至，魏延始有乘其未定进击之词，则前之未渡何也？惟仍假延好胜逞能，以掩读者耳目于不觉，乃明姜维之往，正为作者特遣，以接魏延之防，而后知此次出奇，实非延在心痒难抓，不幸之庞淯，却身殉作者有意炫人之笔底者耳。如此奇兵，一鼓而登孟门，再鼓而下五县，不有非常之事，安克立非常之功。姜维方举武焚舟，继延而渡，李严又接踵奉命，接维而防，五将分屯，获据险要，则作者之笔，亦不再为深入矣。此皆西扰并州，东据渑池之伏笔，为任城退保冀州之地，又不可不知者也。否刻曹军潜师，尽锐而北，奈何又为姜维先破隔岸孤军，使操不得复渡耶？然则川将知兵，亦无非夫子自道而已。

曹操北走，潼关解严，孔明平定并州，自为应有之笔，而上党先曹彰以入，又见孟起成第一功，因知先写魏延渡河，又是将写马超之笔，而王平姜维魏延之进兵也，张嶷张翼廖立之回环策应也，皆欲塞井径以固后防而已。不如是，诸葛安得出关决战以规中原耶？然作者即此半回之中，遍写地理，具征亲览形势，实有怀于古今战阵得失胜负之林，而又素经谋略计划出入攻守者，断非书生负手，空喜谈兵之比也。
 


第二十回　急援兵贾诩明联吴　扮舟商吕蒙暗袭蜀


 
且说孔明派遣马超袭取上党，绝了并冀两州交通，乘战胜之威，分遣王平魏延，徇下介休定襄阳曲井陉各地，收兵拒险，荡定并州。那三晋云山，尽皆北向，二陵风雨，枉自东来，浃旬之间，兵威大震。那曹兵西扼于潼关，北阻于上党，进不能得一战，退又恐为敌所乘，形势日迫。

曹操在晋城聚集众谋士商议道：“诸葛亮用兵，神出鬼没，我军着着落后，为其所制。今彼又袭据上党，以窥赵地，收定襄以拊榆林，闭关自守，收兵益卒，远足以俯瞰中原，退亦足以凭陵幽冀，腹心之患，日益加深，如之奈何？”贾诩道：“川兵屡胜，拓土开疆，不徒我腹心之患，亦江南之大不利也！关云长既绝孙权之好，其意岂须臾忘江南，不过因诸葛亮北出秦川，不肯同时树敌，故虽当诸葛亮连得秦陇，荆州尚默然无声。张飞之出驻南召，纯系虚张声势，掣我援师。今西北日亟，诩请奉明令以入江南，说孙权乘隙以攻荆州；云长事急，必求救于诸葛亮，诸葛亮必简西行之锐，以南援荆州，我从而袭其后，虽不能尽复故疆，三晋之地，当可得矣。”操道：“事势危急，即烦文和一行。”

贾诩领命，星夜兼程，前赴江南。好容易到了建业，见过孙权，孙权优礼款待，贾诩便将奉使来意声明。孙权道：“川兵得势，亦孤之不利。孤为自卫计，亦必取荆州，大夫可归达魏王，江东早晚即当出兵。”贾诩道：“军情星火，俟诸葛亮出了潼关，得了洛阳，荆襄消息，联络一气，江南虽有百万之兵，亦无所用之矣。”孙权笑道：“大夫放心，孤不出兵，当年便不绝荆州之好；今日之事，孤不并荆州，荆州将并孤矣。”贾诩听孙权说得果决，知道他必然出兵，即时辞别，回转晋城，报知曹操。

且说孙权送过贾诩，召集文武商议。江东文武，当初原有两派：一派是主张亲善荆州，以鲁肃为首，顾雍徐盛属之；一派是主张三分天下，择利而趋，以吕蒙为首，诸将皆属之。第一派是完全失势，鲁子敬懦弱无能；徐盛镇守江夏，见孙刘失和，知道不免战争，只好加紧提防，服从上命。此刻孙权提及出兵助曹之事，在廷文武，一律赞成。他们对于形势，都甚明了，知道诸葛亮出兵讨曹，两三个月间，便得了汉中关辅，北定并州，曹操用兵如神，却也顾此失彼，江南若不于此时出兵助曹，后来虽有此心，亦无用兵之地了！与其坐以待毙，不如竟起图存，除了束手归降，那就非战不可。

当下孙权见众文武一致主张出兵助曹，便差陈武潘璋，持着自己手书，去见吕蒙，叫他起兵，水陆将士，尽归节制。二将领命，来到夏口，见过吕蒙，呈上吴侯手书。吕蒙看罢，叫二将权且休息，派人至江夏请徐盛前来商议。

徐盛得令，即刻过江前来。吕蒙道：“文响！川兵连胜曹兵，荡定关辅，徇下并州，兵势之强，日兴月盛，无曹即无我矣！我既与刘氏绝交，终久必出于一战，与其待曹兵势败而后始求自全，不如及曹兵势存而先相策应，文响以为如何？”徐盛道：“将军之言甚是，但荆州方面，守备甚严，我欲兴兵，何从而施？请将军见示，以启颛愚。”吕蒙道：“兵法避坚攻瑕，荆州以重兵守江，防我上攻江陵，我今以水师饰商人模样，沿江而上，以陆兵沿西岸渐进，暗袭巴陵，如天之福，得了巴陵，便可径窥长沙，断荆州之右臂。荆州若以兵援巴

陵，我以舟师横江击之，严守夏口，以致敌兵，则进退有余，可立于不败之地矣。”

徐盛道：“将军胸有成竹，盛无所复用其一得之愚；但关云长徐元直一世之人才，近加以赵子龙游弋江湖，西北用兵，必备东南，若其有备，深入必危！曹之求我，我之援曹，皆欲起东南之战斗，缓西北之围攻，欲令刘玄德备多力分，俾曹氏得以收回三晋耳。我似可虚张声势以袭江陵，而集兵夏口，以待强敌；关云长心高气傲，久欲起兵与我为难，我若以取江陵为名，彼必为先发制人之举，悉兵以争江夏，是彼为我致，我竭水陆以环攻之，必可操胜算矣！”

吕蒙道：“彼兵大集，胜负未知，乘隙袭之，得巴陵，则彼亦不得不出兵，是彼亦为我所致矣！我若得巴陵，亦可宽江夏之防，而制荆州之后；即烦将军来守夏口，调兴霸守江夏，我自率潘陈二将军去袭巴陵，防地有失，将军之责，战事有失，蒙受其罪。”徐盛见吕蒙决意，知不可争，便道：“将军决意出兵，盛愿负夏口之责。”

吕蒙大喜，飞檄召甘宁来守江夏；一面吩咐潘璋陈武各领兵三百人，尽着白衣，驾着商船，向巴陵郡进发。自己带着杜袭，领战船五百，水师三千人，随后接应。令蒋钦朱桓领陆军五千，从羊楼峒袭巴陵之后。　

吕蒙预备已久，一声出发，即时就道，极其神速。甘宁调防江夏，分兵陆绩应援。徐盛接守夏口，深恐荆州兵若识破机关，以重兵阻巴陵，以轻兵袭夏口，弄成一个角弓反张，吩咐所部，用心防守，陆路添设烟墩，水路添设巡船；派了重兵，扼住荆州来路，以免为其所乘。正是：

白衣摇橹，枉劳上将之阴谋；黑云压城，深恐敌兵之肆志。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：刘备一生大业，成于诸葛，而前后大失有二：赤壁联吴，东风克捷，不乘战胜之威，蹶彼之困，长驱襄樊，并力中原，进规河洛，灭此朝食；而与周郎相争于荆州一席之地，遂使曹操坐大，不可复制，此一失也；两川既定，斜谷仓皇，不乘鸡肋之归，悉我之锐，南图关辅，戮力中兴，旁收秦晋，恢吾故土；而与诸葛相娱于汉中一日之王，转令关羽称兵，不可复救，此又一失也。倘以攻襄之命，临于赤壁。祁山之师，奋于关中，曾何司马懿之善谋，能离吴蜀；满宠之善使，能合孙曹；致有子明骄白衣飞渡之舟，云长哀麦城夜走之刃，以终于西蜀偏安，凄其白帝者乎？此本书所以一定汉中，即图关辅，而扬威华夏，先固荆州，即此提前反后之例颠，遂握覆操折吴之胜算。而一为按迹，仍属以演义七十二回接写七十三回之翻案文字也。其荡定并州，无非自抒伟略；而求援吴会，依然不晚操谋。于是文和奉使，权代满宠之行人；白衣渡江，故是吕蒙之面目。然云长未出，烟墩烽火，转成设自阿蒙；子龙巡江，斥堠楼船，便以俘其伏卒；不亦寒尽吴儿助贼之胆，再敢出乘虚蹑后之奇否乎？读前回，孔明书末，知会云长，严防水寇，吾已知云长将鞠旅而出荆襄，是逆笔也。读本回，吕蒙计中，伪饰舟商，上犯巴陵，吾益知云长必陈师而即北伐，是犯笔也。犯笔见则翻新之文至，而吴谋折，云长之兵，可不大出耶？若夫云长之兵可出荆稆，乃欲诸葛之兵得出关中也。又作者欲救玄德平生二失之意，弥平诸葛缺憾，俾成大业，良有以夫！
 


第二十一回　赵子龙截江败吕蒙　庞士元巡城识向宠


 
话说关云长坐镇荆州，招军买马，积草屯粮，立意与建安皇帝报仇。只因孔明西出秦川，曹兵势力尚盛，自己一时盛怒之下，绝了东吴的交情，倘若荆州方面同时发动，兵力既恐不敷，树敌尤其可虑，又兼玄德三令五申，时加儆戒，是以按兵观衅，暗地筹防。中间听着庞士元的主意，命张苞关兴，分路进窥河洛，张飞援应双方，因之孔明得以乘间恢复关中，荡平并地，声势十分浩大。

依着云长的意思，便要起兵进犯许昌，与徐元直切实商议。当下徐庶谏道：“君侯请息远征之思，先求近攻之策，昔人有言，螳螂捕蝉，不知黄雀在后，昔吴方入郢，而越即入吴，愿君侯深思！曹氏之不可猝亡，而江南之近在肘腋也。”

云长道：“元直得无虑江南之乘虚袭我乎？”徐庶答道：“自主母凶终，吴交已绝，彼既绝我，即当附曹，既已附曹，则曹存亦存，曹亡亦亡，曹势日危，宁彼江东之福？彼限于危急存亡之际，宁不助曹以谋我？谋我之道，非出夏口以图江陵，即由夏以窥巴陵，势之所必至，理之所必然。胜则足以窥长沙，不胜亦足以挠我响应雍梁之卒，亦犹我之窥河洛以掣援关辅之曹兵也。江东文武辑和，将吏精锐，合肥战胜之后，即从事休养，元气盎然，兵力充足，若以援曹之故，溯江上犯，殆不可等闲视之也。曹兵西扼于潼关，北扼于上党，求一战而不得，出他道而不能，必以唇齿之谊激吴，令吴兵以挠我。我稍失守，则荆襄之防必急，而关辅之心必摇；曹兵必尽锐次并州，而遣偏师以制关辅，以致死之兵，临新得之地，一城失守，全功尽弃矣！”

云长道：“元直之言，洞彻内外，吴既袭我，我当有以御之？”徐庶道：“潜江沔阳各地，现驻重兵，水陆严防，江东决不敢犯；所虑者巴陵太守伊籍，吏事有余，武备不足，刘琦多病，不胜战阵，江东若沿湘而上，则巴陵危矣。”云长道：“似此如之奈何？”

徐庶道：“可令子龙夫妇，领水兵五千，直出洞庭，协助刘琦镇守巴陵；令廖化胡班领陆军五千，驻扎羊楼峒，据险以待。江东虽有十万之卒，欲越此险，甚不易易。君侯自引大军一万，出巡公安，既壮声势，亦杜窥伺，荆州之防，庶愿尽力以任之也。”云长大喜道：“军师计划周详，江东无如我何矣！”急令人飞檄赵云迅往巴陵，所有水陆军吏，悉归节制。廖化胡班去到羊楼峒把守要隘，云长即日出巡公安，荆州大小事件，悉由元直理处。

那赵云奉了将令，顺流直下，到了巴陵，会着刘琦伊籍，询问江东有无军事消息？二人答道：“顷有细作从江夏回来，言吕蒙召徐盛过江商议事件，三日未归，现在江夏守将换了甘宁，夏口守将换了徐盛，吕蒙不知去向。”赵云笑道：“孙权命吕蒙守夏口，即系为着荆州，无事换防，必有举动，岂有统兵大将不知去向之理！”急忙下令，命将水师船只开赴下流道人矶，分屯东西两岸；江东上水船只无论大小，不许放行，违令者斩。水师将校领令，即行开发。

赵云吩咐刘琦伊籍，谨守巴陵，自己两口子统率部兵，随后出发。刚到道人矶，前面哨船进来禀道：“江面上有几十只商船，向上流开驶，不服盘查，势将用武。”赵云怒道：“商船喧闹，何恃不恐，必系江东奸细。”吩咐众兵一拥上前，将船上所有商人，尽行诛戮，不必容留。众军得令，蜂拥上前，围着商船，大杀起来。

那些商船，本欲赚开关口，越过上流，被赵云令兵船围攻起来，不能逃脱，就船中拿出短刀军器，上前抵敌。赵云见此情形，知系江东兵士无疑，急就军中擂起鼓来，屯兵四合，一霎时将那几十只商船，杀得烟消火灭。潘璋陈武，见不是路，赴水逃生。赵云正待叫人下水擒拿，只见下流旌旗蔽日，金鼓震天，江东的兵船，如黑云一般，层层推了上来。

赵云吩咐将所有兵船，分成三路，一路分成三行：第一行尽用火弹火箭，射击贼兵船帆；第二行尽用强弓硬弩，专作冲锋之用；第三行尽用短刀盾牌，逼近贼船迎敌。安排初定，江东兵船，看看上来，满驾风帆，驶如奔马。赵云令将各船约住，俟江东船只刚离一箭之地，中军船上一声鼓响，三路兵船上，第一行的火箭火弹，尽向江东兵船风帆上射来。风火相生，船身也就延烧起来。江东兵士收帆不及，荆州船上第二通鼓响，箭如雨骤，三方尽着，江东兵躲避不及，纷纷落水。

吕蒙见荆州有备，知道不能取胜，徒伤士卒，号令各船回军就走。荆州兵船上，见江东兵退。赵云叫妻子马云騄鸣鼓催军，自己身先士卒，奋勇上前，追赶江东兵士。上流水急，到了附近，荆州兵无不以一当百，个个跳入江东船上，杀人如麻，风火生威，吕蒙虽勇，孤掌难鸣，抵敌不住，败向下流而去。潘璋陈武，逃得两条性命。岸上陆军，见水师已败，全军而反。吕蒙回到夏口，再图报复不提。

荆州兵大获全胜，追赶了一程，鸣金收军，扎住原处，昼夜巡逻。预防吴兵复仇，一面遣人赴荆州报捷。云长自是欢喜，仍回荆州，与元直计划孙曹两方军事，遣人分头去河洛关辅，前敌各军，散布捷音，以壮军心，以寒曹兵之胆。前敌诸军，得了巴陵捷报，军气自加十倍。内中只有庞士元，因张翼德屯南召，襄阳城守尽由士元布置。士元严修烽燧，广置耳目，积贮粮草，制造军器，接应出屯三路军兵，真个士饱马腾，械精粮足。襄阳处在后方，根基深稳，人民安堵。

士元每隔一目，自家带领军士，巡视城厢内外一遭。那日巡视襄阳北门，见一牙门小将形状魁梧，举止沉默，士元一见大异，驻马下问。那牙将拱手上前致礼，士元便问他姓名居处。那将拱手道：“末将姓向名宠，襄阳宜城人氏，”言词畅达，更无多说。士元叫他乘着马匹，一同回府，命他坐下，然后问他襄阳形势。那将不慌不忙，手指口画，详瞻精洽，动适机宜。

士元家住襄阳，久知形势，一听向宠所说，了如自己所见，不觉惊叹；然后再问他诸葛将军西收关陇，北定并州，此后用兵，当主何道？向宠答道：“以末将愚见，宜东出潼关，以收河洛，与荆襄成辅车之形，联兵北向，以窥中原，既无进退失据之虞，又有左右提携之美，中兴汉业，莫善于斯。”庞统拊掌道：“将军之言是也！”立时修书荐达荆州，请云长转达大将军，承制授向宠为骁骑将军，归翼德调遣。正是：

求贤若渴，不遗大匠之材；与供同升，愈见宗臣之度。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：先主蹈于二失，至覆败身亡，则继志以兴，惟望于白帝托孤之阿斗，而阿斗庸懦不材，又如彼也。祖庙号咷，则王孙为之痛哭，南方设座，则孙皓尚有心肝，乃长坂坡头，几亡上将，荆州江上，再夺重围，子龙以一身百战，万苦千辛，出之酣睡之怀，归之孤掌之下者，只留得千秋哗笑，乐不思蜀之一个不肖子孙！是先主骨血虽完，而汉家礼祀以斩，则亦要之何用，保之何益，世俗争传救主，本非以传刘禅，实子龙也。今长坂之战既不获书，截江之功，断难再没。因令以败吕蒙传，即不欲见子龙心血洒向江流，英雄功绩尽于竖子，明谓不必生还刘禅，暗言何若死救关公也。前曰削，后曰笔，削者削之，笔者笔之，如此则中兴之业，可不更望于该死之刘禅，而北伐之成，终得再震于复生之关羽，此于弥补先主生平二失之后，所不可不亟写者也。若仅以故翻截江之案，拉凑赵云入书视之，则陋矣。

先主坐王汉中，诏云长出攻襄樊，以解吴魏合从之急，而不遣一上将守荆州，以防吴之图共后，由诸葛之计疏，不得免于清议。玄德自守成邹，命诸葛出定秦川，以讨汉蜀同仇之贼，而不遣一上将离荆州，以扼吴之变于前，则关公之功大，不得止于筹防，只此三令五申之片纸，既复汉家之钟虞，乃高异姓于云台，岂不重且贤于七百里之连营，忽大忘于家国，亦无补于弟兄者哉！

或谓截江之败吕蒙，荆州先事得防，使赵云不先不后，此时出而巡江，未免太巧，真所谓无巧不成书之小说成规也。前之得图也如此，今之败吴也又如此。既云商人，至多伏卒耳，任命一将，可得破之，亦不必赵云，何故走笔定遣上将也？曰：不观元直之谏，息远征之思，先求近攻之策欤？时雍梁河北并及三晋，既去操而入刘，曹势不危，不求吴也。荆州盛兵为守，吴计不诡，不得图也。此因曹危而得算吴兵，因防密而得算诡计者也。知彼知己，算则有时，决进决退，谏则有时，徐庶帷幄连辱，一段言词，洞如观火，非如演义之惯张天意者比，此以人事而得窥千里，曾何巧之足云？乘虚上犯，敌何可轻，云长败亡，即以明有陆逊，犹生大意；矧出奇而来，既属可料，自非笔遣大将不可。以赵云当之，更非有意犯得图之前文，又可知已。然则未可与小说一类同观，毋自隘也可。

读武侯前出师表，未有不知将军向宠其人者。表曰：性行淑均，晓畅军事，试用之于昔日，先帝称之曰能，是以众议，举宠以为督，愚以为营中之事，事无大小，悉以咨之云云。然终玄德之死，演义中未见试用，如何曰能之事；终孔明之死拜表后，亦未见如何事无大小悉咨之事。以如此人物，出师衷举，首列于武臣者，演义全文，乃不一书，不信甚矣。
 


第二十二回　张翼德血战夺方城　关云长兵威震河北


 
且说刘玄德坐镇成都，迭次接到孔明夺取南郑，恢复关中，荡平并地，按二连三的捷报，心中大喜。又按到云长大败江东捷书，更兼喜到万分。眼见公仇私憾，均有报复之期，大发金帛，分遣差官，前去长安荆州两处，犒劳将士；前敌有功诸将，各进一阶，候削平许都，再授分茅之赏。征调川中壮士，编集新军，选将严行训练，听候指拨。

法正见军势已定，入见玄德道：“主公往者欲雪江东逼迫主母之恨，徒以汉中事急，姑且忍耐，今我北征之军，一月三捷，曾未经年，荡定三辅，东据潼关，北扼上党，踞三秦之奥，扼天下之脊，形势已定，将士得休，避可以战，退可以守。而孙权以联曹之故，弃好崇仇，乘我不虑，犯我巴陵，赖主公威福，云长元直，当机立断，子龙季良，协心应敌，大败吴军。今难端一发，未有已时，不如乘江东新败之初，令云长举兵北向，以窥河洛，得尺则尺，得寸则寸，先取方城，进规宛叶，许都根本，必致动摇。曹操既有后顾之忧，将舍晋城以还许下，是我上党之防，不致吃紧，而潼关之兵，乘机可出，两军既合，兵势自增。孙权虽切报复之心，但令子龙游弋巴陵江沔之间，增发驻成都之荆州兵五千人，令刘封率以东下，驻守公安，接应子龙，是荆州方面，可保无虞。后有坚城，前无劲敌，大仇之复，无待蓍龟，愿主公毅力进行，以成大业。”

玄德喜道：“孝直烛照敌情，可谓明见万里，孤意决矣。便请晓谕将士，整装待发。”法正领命出府，玄德自作手书，承制授云长为骠骑将军，出兵伐魏，进屯南阳。令刘琦领荆州牧，马良监荆州牧府事。随令刘封赍了书信，领军东下，出了川境，到了江陵，上得岸来，见过云长，呈上书信。

云长拜命已毕，即令刘封进驻公安，差人召回刘琦马良，将荆州大小事情，尽行咐托。刘琦马良，敬谨受命。云长再令廖化前去子龙处，听候调度，下流一带前敌大小将官，文武水陆官吏，悉归子龙节制，以一事权，廖化领令去了。云长选兵二万，骑卒八千，同了军师徐庶，即日起程，前赴襄阳，军行迅速，五六日间，到了襄阳。庞士元迎接入城。

云长坐定，极力慰劳士元，士元逊谢不遑，又引见了向宠。云长甚为激赏，同士元元直二人商议，以荆州方面，须得良将，方资镇抚，且可接应子龙，以固根本，不如令向将军领本部三千人马，回扎沔阳，为子龙臂助。士元元直同声赞成。云长下令向宠回扎沔阳，严防江东入寇，向宠领兵自赴防地。云长请士元前往南召，将翼德全军移攻方城。士元领命，辞别出府。云长檄调关索一军，进屯武关，张苞一军，移屯南召，从西面会攻方城；关兴一军，从泌阳南面会攻方城，尽听张飞号令。云长分兵八千，调黄叙防守襄阳，自引步卒一万二千，骑兵八千，进扎南阳，以为张飞声援。分拨已定，拔队起程，浩浩荡荡，直向南阳进发。

消息传入曹兵营中，守方城的乃是曹兵大将曹洪，奉了魏王令旨，领兵三万，援助曹仁。曹仁驻扎宛城，两个相为犄角。当下曹洪正与副将文聘商议军事，忽听细作报称张飞领兵二万，前来攻打方城，关云长自领大军，进屯南阳，接应张飞，声势十分浩大。文聘主张火速派人至许昌求救。曹洪道：“圣驾西征，军情正急，为人臣子，不能分忧，今寇盗初临，不谋御敌之方，便尔张皇入奏，徒乱前敌军心，你我臣僚，应不出此！且张飞之兵，仅有二万，我兵三万，足供战守，但告宛城将军，相为应援可耳！”文聘唯唯称是。

到了次日，探马报称张飞人马，离城十里安营下寨。曹洪与文聘商议道：“张飞人马，远来疲乏，我领兵二万，出城迎击，将军小心保护城池。”文聘应允。曹洪提刀上马，领兵出城，前来迎敌。张飞令军士分一半出战，一半安营，庞士元指挥将士，凭山筑垒，襄阳军士，教练有素，器具齐备，工作敏捷，两万大军的营寨，挥鞭立就。

那张飞自从驻扎襄阳以来，久未出战，每每听着马超黄忠大败曹兵，红旗报捷，心中久已跃跃欲试，此番来到方城，迎着曹洪，并不通名道姓，挺起手中丈八蛇矛，飞马上前，就是一矛。曹洪久闻张飞大名，不敢怠慢，把刀架住。两个在战场上，一来一往，战到六十余合。城上文聘，惟恐曹洪有失，鸣金收军。

张飞回到本阵，入营休息，与庞统商议道：“方城城池坚固，曹洪善战，旷日持久，救兵一至，非我之利，军师有何妙计？”庞统道：“曹洪被困，必求救于曹仁，可令关兴张苞，越过方城，迎击曹仁之兵，曹洪必出城迎接曹仁，将军可领兵截杀曹洪，统自督军袭城，两曹扼于外，一文聘无足为也！”张飞大喜，依计行事，自己引兵前来，攻打方城。曹洪领兵出战，又战了七八十合。关兴张苞，乘隙越过方城，埋伏山内，静候曹仁兵到。

曹仁在宛城接着曹洪告急文书，一面派人去许昌告知，一面令陈矫领兵三千，守住宛城，尽起宛城防兵二万，令副将牛金为先锋，自督中军，星夜来救方城。看看行至方城山侧，只听得一声鼓角，两支兵打着汉兵旗号，左右杀来。曹仁纵马上前，抵住张苞，牛金抵住关兴，喊杀连天，鼓声动地。曹兵阵上牛金，哪里是关兴对手，十合之内，被关兴大吼一声，手起一刀，挥为两段，纵马上前，来助张苞，夹攻曹仁。曹仁毫无惧色，一口刀抵住两般兵器，死战不退。

就在这时间，城里曹洪，已得了探报，知曹仁领兵来救，被关兴张苞截杀，折了牛金。曹洪惟恐曹仁有失，吩咐文聘守城，自领两万人马，杀出城来救应曹仁，刚到山前，张飞勒马横矛，早在此地相候，两个接手就杀。那边庞士元吩咐军将，就势攻东西北三城，文聘急上城抵御。

士元早预备下土囊多具，乘曹军分防三城，令二千人向南城角上叠着土囊，顷刻之间，高及城腰。士元下令军中，先登者重赏。众军士一声喊起，肉薄而登，前仆后继，顷刻之间，上去了千余人，将南门砍开。襄阳兵势如潮涌，庞统催督后军杀入南城，文聘抵敌不住，率领残兵，开了北门，会合曹洪。曹洪知方城已失，无心恋战，杀开一条血路，招呼曹仁退兵，三人死战得脱，折了万余人马。退到叶县驻扎，连夜差人入许求救。

那边张飞回转方城，见过士元，说道：“军师神算，百发百中。”庞统笑道：“此将军与二位小将军血战之功也！”张飞吩咐摆酒贺功，一面遣人飞报云长。庞统说道：“叶县离许昌，不过三数百里路程，曹仁兄弟，尚有兵三万，许昌必来重兵救援，两军相持尚需时日，今乘战胜之威，张小将军可领本部人马，径袭伊阳；关小将军可领本部人马，径袭舞阳；得了两城，不必进攻，好生城守，以挠曹兵之势。”二将领兵，火速起程，三五日间，两军回报，都已得手。这是为何？

原来文聘先守伊阳，因张苞移兵，曹洪檄调文聘共守方城，伊阳守兵单弱，被张苞一鼓而下。关兴得舞阳，却是因先时派遣奸细入城放火，乘势进攻，故而势如破竹。张飞得了两处捷音，飞告云长，云长自是欢喜，遣来新收四将，领兵八千，顺带羊酒什物，犒赏前敌军士。张飞接收，吩咐立时俵散。

那四将上前参见，内中却有两个庞士元的本家，提起来却话长。新来四将中，一个是诸葛孔明的小舅，黄承彦的儿子黄武；一个是崔州平的儿子崔颀；两个是庞德公的孙子庞豫庞丰。那黄武身长七尺，力举千钧，巧思无双，家传妙技，使一柄方天画戟；那崔颀身高五尺，能走逐奔马，使一柄镔铁板刀；那庞豫庞丰两个，翩翩年少，文武全材，两兄弟都使长枪。他们祖父，因为汉室衰颓，权奸当道，带领子弟，躬耕陇亩，真是苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。此番闻得孔明扬兵西北，庞士元参赞北伐戎机，连战皆捷，声势传入庞德公耳内，偶与黄崔两人谈论，德公掀髯大笑道：“刘玄德困顿半生，今始稍为伸气，汉家火德，行复中兴，我辈暮年，不图又亲汉官威仪也。”

他三人只顾高谈雄辩，却不提防引起他们子侄的雄心。他们小兄弟暗暗联络，向上辈老人家提出意见，要去投军。庞崔二人，久绝尘缘，漫无可否。黄承彦因女婿兄弟，均出从王事，自己又是怀才不试，屈刀作镜，眼看着年轻子弟，就让他埋没田间，不如让他们出去，助女婿一臂之力，也叫他们增长见识，就把自己主意向二人说出。二人本无成见，让他四人去到襄阳谒见云长，呈明履历。因三位老人家，都是南州硕彦，冠冕群伦，又是孔明的内弟，庞士元的侄儿，一个个威风凛凛，相貌堂堂，云长正在用人之际，无任欢迎。他四人又以子侄礼见过徐庶，自然亲热万分。云长传令设筵款待，叫关平陪宴，年轻人相见，都十分意气相投。在襄阳住了三天，各人写信还家，报告老人，以免悬望。

恰好那时张飞第二次捷报到来，徐庶见张苞去守伊阳，关兴去守舞阳，前军大将，仅翼德一人，殊嫌单薄，即时告知云长，令新来四将，各配兵二千，前去方城效力，听候三将军指挥。云长应允，即时令四将来到方城。四将当时见过张飞，再见过庞统，士元都早见过，问候他们老人家安好，四将齐声道好。

休息数日，庞统与张飞商议，令新来四将，各配兵三千，分作四队，巡环游弋方城四境各地，遇有敌兵，一军赴敌，二军救应，左军攻右，右军攻左，前军攻后，后军攻前，往来反复，如环无端，敌败不许穷追，游弋不许过五十里，不许骚扰居民，不许稽留一处，尚途安置急处。互停消息，一军遇敌，三军互应，两军遇敌，两军互应。敌强则守，敌弱则战；强敌卒临，火速还报大营，发兵接应。四将声诺，领兵各去。

南阳一带，是他们四人生长地，甚么村落，甚么乡邑，甚么山僻小道，甚么兵形要地，都是童而习之。各人领兵去后，就预计今晚在何处歇宿，明日在何处会面。又依着士元将令，将旗帜时时更换，彼去此来，不绝于道，环方城百里内外，无时不见襄阳军马。

那退守叶县的曹仁曹洪文聘三将，只听见报马报称城西发现黄旗汉军，城东发现白旗汉军，城南发现青旗汉军，城北发现红旗汉军，彼现此没，不知多少，高山峻岭，树木中间，尽插着汉兵旗号。一时间又听得伊阳舞阳，两处地方失守，数百里内，风云变色，河洛之间人心大震，三将连夜遣人径至晋阳启奏魏王。正是：

中原鹿走，当涂之幸运难期；大泽蛇啼，金卯之中兴欲定。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：演义于七十三回之前，东川大战，下辨取关，智夺瓦口，威镇阆中，间道以取南郑，截粮以劫阳平；能使诸葛平定汉中者，首以猛张飞血战数场之功绩为多也。本书翼德早守南阳，玄德入川，云长镇荆州，又以翼德守襄阳，当诸葛平定汉中之会，辄使翼德千秋汗马，淹没不彰，既多让功绩于马超矣。此固缘军事地理，布防命战，局势差异，而莫可如何。而今云长将出于荆襄，声应王师，以向宛洛，是翼德威张旧绩，武耀前功时至，则不可不于云长师出而先写之，以补阆中战阵之遗功，而酬襄樊犄角之寄命；此本回万城血战之所由特写也。故与曹洪数战，无异与张郃之对垒也；截宛城援兵，无异命魏延之塞峪也。不知者以为补叙新功，善读者便明表扬前烈。否则正接翻七十三回之案，忽插入张飞血战一段文字，且用实笔以详写之，虽写张飞即是写云长、而不即写云长，乃必急写张飞，果何意也？盖于接写之顷，先完补这笔，将翻云长之案，又必带翻翼德之案。苟不理清线索，乌得以窥所翻之案，所笔之意，究属何处？究出何故？乃真不可入穷其胜也已。

白帝运危之顷，诸葛自叹，若孝直在，必能制主公东行，是鱼水之交欢，会不如翱翔之亲信，此本书所以令孝直居守，近侍玄德，而诸葛专闲，远征曹操也。推先主东征之由，原于荆州之祸，而荆祸之作，始自亮命关羽攻襄。今云长又将出矣，诚不能无所奉命，则即以能制主公东行者，从进云长北伐之谋，玄德以之不失国贼，无亲征出狩之危，诸离以之不失声援，有上将荆州之命。宛洛可出，猇亭不悲，是孝直陈言所以成之，自益非孝直不可。由云长恍然僧偈，还我头来论之，更亦非诸葛不可也。则言出孝直，诚入骨翻案之笔，鞭辟诸葛，至于凑理者也。

南阳四将之来，所以易向宠一将之去也。向宠去，　则翼德之将失一大臂，因生出四小将补之，观方城尚有文聘在内，而士元可肉薄以登？几成战守罅满之笔，是不得不添兵益将，以助前方也。沔阳向宠之成，所以增子龙荆湘之防也。子龙赴敌，　则荆州之守失一大将，因早拔一向宠调之，在荆州如彼刘琦之无能，而云长又出驻于外，焉抵吴蜀机距之势；是不得不称兵遣戍，以固后方也。此文情至生，而有四将之笔，四将来投，亦无异。笔底调到，特不意为此四人耳。至四人从戎出自黄承彦赞成，岂以陆逊鱼腹浦得出八阵图之故？由于承彦引路，有暗助东吴之咎，遂令今日，亦为子侄辈引路，以明助西蜀，使自补其过欤？若然，则笔底滑稽，微妙至不可言矣。
 


第二十三回　议迁都曹操还许下　领新军马岱出关中


 
且说曹仁曹洪，因失了方城，退守叶县，听见张苞取了伊阳，关兴取了舞阳，襄阳军士，遍布各地，声势十分浩大，惟恐叶县有失，危及许都，火速遣人去晋城报知曹操。曹操正闻得江东出兵消息，召集众谋士商议，派兵遣将，联合鲜卑，从飞狐口入定襄，令曹彰领大兵三万，从井陉入赵地，以蹑上党之后。细作自江东回来，报称吕蒙兵袭巴陵，为赵云截江迎击，大败而归。接连曹仁曹洪的告急文书，雪片似的来到。

操得书太息道：“东阿之言验矣！”吩咐任城王曹彰领兵三万，镇守晋城，自己带领众文武，星夜回到许都。在道上令邓艾钟会分兵二万，去阌乡协助徐晃，令张郃曹休领兵二万，去叶县协助曹仁曹洪，两路人马，分头去讫。操到了许都，立时升殿，召见群臣。

文武朝贺已毕，操对诸文武道：“关云长素有大志，与朕势不两立，今乘诸葛亮西进之机，不但兵北犯中原，既佐以张飞赵云之勇，复加以徐庶庞统之谋，据荆襄四战之地，挟梁益财赋之区，部下皆久练之兵，前敌尽新羁之马，与诸葛亮互相犄角，潜师锐进，是以一战而得方城，再战而临叶县；若叶县再有疏虞，则轻车快马，三日可抵许昌，许昌平坦，无险可守，根本一倾，四支自溃！朕欲迁都幽州，据士马之区，临形胜之地，然后与云长喋血中原。众位卿家，以为如何？”言讫，只见班部中一位大臣，上前奏道：“不可不可！”操视之，乃都督豫州军事司马懿。操问道：“仲达有何高见？”懿奏道：“蔿贾有云，我能往寇亦能往，今大敌当前，而先移国本，讹言一起，人心瓦解矣！”

操笑道：“仲达之言是也，朕姑以试诸卿耳！既不迁都，必谋所以御敌之方，仲达计将安出？”懿奏道：“吕蒙大败于巴陵，其志岂须臾忘报复，关云长之所以悉锐出宛叶，欲使我兵疲于奔命，分西防之兵力，注重东防，俾诸葛亮得以乘机而出潼关，遂定三川，以通襄樊。然潼关以东，新安渑池，是秦崤函故地，夙称天险，我既节节驻有重兵，以彼据潼关以扼我，故我进取为难；若我悉兵退守，彼欲犯我，难与我同。诸葛亮一生谨慎，此番所以袭取并州，皆其部下冒险进兵之所为，遂从而抚有之，初无深谋远略于其间也！据上党，塞井陉，盛兵飞狐之口，皆所以防我，足见一时尚无进取之心。地广则兵分，防多则力弱，非俟新得之区，又安无事，弥缝之卒，训练可用，诸葛亮决不敢冒崤函之险，以出潼关；宵旰程功，犹需三月，我但饬阌乡晋城诸将，坚守不战，与彼相持，挟全力以应关张。吴知关张与我血战中原，宁不乘时思报，江汉之间，风云必起，然后我简申息之卒，令一上将领数万之兵，越桐柏以窥襄阳，云长与我相持宛叶之间，吴之西扰，既足以增其后顾之忧，我桐柏之兵，亦可以覆其根本之地，是良平之智，不能为谋，赍育之勇，不能为武矣！”

操大喜道：“仲达之言，可谓知己知彼，百战百胜也。”随令司马懿行大司马事，假黄钺，都督徐豫两州军事，领军七万，出御云长。司马懿领旨，辞别圣驾，引兵来到叶县，曹仁曹洪张郃曹休文聘，迎接入府，参见都督，两旁坐定，司马懿便问曹仁道：“张飞兵势，现在如何？”曹仁道：“张飞自驻方城，张苞驻伊阳，关兴驻舞阳，黄武四将巡游四邑，兵数约五万人，近日并未讨战。”懿惊道：“张飞勇猛，向主探入，今镇静如恒，专收旁县，以济军食，翦我羽翼，待我自困，必有能者在其军中。”曹洪道：“闻襄阳庞统，为其谋主，方城之失，伊阳舞阳之陷，皆其谋也。”

司马懿闻言，太息道：“旧闻伏龙凤雏之名，今日一视，名不虚传。传令众将小心防守，不可轻敌，俟江东起兵，我方进战，以收夹击之效。”命张郃引所部三千，持虎符发申息防军二万人，昼夜兼行，越过桐柏山暗袭襄阳；若得襄阳，即行焚毁，弃而不守，匿兵博望屯，以截关张归路；若襄阳守备严密，不可即得，可大掠近郊以摇前敌军心；襄阳兵出，弱则与战，强则退守边境，彼以防御为主，决不敢穷追也。张郃领令，自去申息。

且说马岱奉了孔明将令，到了金城，见过韩遂，说明来意。回到武威，收集精兵三万余人，马万余匹，星夜起程，回转长安，将兵马扎住四郊，自已轻骑到潼关来见孔明。孔明大喜，慰劳马岱，甚为周至，马岱感激不已。

孔明唤过马超道：“孟起！顷闻细作报称，曹操因云长君侯兵入方城，许下震动，星夜驰回许昌，令司马懿督兵拒敌。司马懿足智多谋，必多方以挠荆襄之后，云长现驻南阳，襄阳虽有防军，恐犹不免为彼所扰，以摇前敌军心；幸仲华收兵还来，现在曹兵严防崤函，我兵不必冒险进攻，徒伤精锐，孟起可赴长安，选骑兵八千，火速由蓝田出武关，助守襄阳，退可声援子龙，进可助威翼德，魏兵来扰，便与痛剿，使其不敢再窥襄樊，以保我军后路。襄樊事定，可还武关卢氏，循崤山以东，袭取宜阳。南可与张苞联络，北可出龙门以攻洛阳，当令忡华引兵来相接应。”马超领命，径奔长安，选骑兵八千，星夜前赴襄阳。

孔明巡视潼关一带防地，异常坚固，吩咐黄忠，小心在意，提防魏兵。自己同着马岱回到长安，檄令马成领新兵一万，驻屯潼关附近，候令出关。令马岱领新兵一万五千，驻扎武关，候马超自襄阳回兵，进攻卢氏。二将领兵，分头自去。

且说马超领兵，星夜兼程来到襄阳，黄叙出来迎接，以子侄礼参见。马超异常欣喜，入府坐定，即分头差人前去南阳报知云长，去荆州报知子龙。云长与元直，正因魏兵以司马懿督师拒敌，素闻司马懿足计多谋，必遣兵扰乱后方，正欲派关平领兵三千回襄阳助守，接到马超呈报，云长大喜，掀髯笑道：“孟起一来，襄阳安如泰山矣！孔明思虑周密，真不可及也。”随即复书，襄阳各地战守事宜，悉归孟起主持，决不遥制，以一事权。马超接到复书，吩咐黄叙道：“贤侄领兵，守护城澉，我引兵东屯白河，既便兵士刍牧，又可防曹兵西来。”黄叙应诺。马超吩咐众军远斥堠，明烽燧，以待曹兵。

那张郃整顿人马，越桐柏山，来袭襄阳。早被马超探悉，急令众兵分散，埋伏白河附近，候曹兵半渡，听中军鼓响，四出截杀，众军领令。那张郃越过襄阳防地，不见一人，催督众军，势如风雨，黄昏时候到了白河，曹兵便自渡河。未曾渡得一半，两岸鼓声动地，火把齐明，伏兵齐起，箭如飞蝗。张郃急待退军，只见火光焰中，一员大将，银盔银甲，白马长枪，大叫道：“张郃休走，马超在此。”张郃大惊，马超原在上党，怎么来到此处？正在迟疑，西凉兵卷地而来，万马纵横，曹兵大乱，赴水死者，不计其数。张郃拚命杀出重围。马超纵兵追赶，黑夜之间，不知汉兵多少，只听得西凉兵齐声叫道：“降者免死。”曹兵走头无路，纷纷投降。张郃两万余人，剩下数百败残人马，回到叶县，自去都督台前请罪不提。

马超计点降兵，约有万人，马匹器械，不计其数，将降兵教诫一番，各给银一两，立时遣散，不许逗留境内。降兵拜谢，出境去了。马超叫众兵将所得各件，移运襄阳城中，休息士马，分头飞马报与云长孔明知晓。云长得了捷音，大喜道：“人说孟起年少英雄，今以八千兵败曹兵三万，神速无伦，吾兄有此能将，何悉汉室不中兴也！”马上请元直自去襄阳犒军，说道：“曹兵经此大败，必不敢再出襄阳，不宜以精锐之师，久置无用之地，或调赴前敌，或仍出涧关，军师自往，与孟起一商。”

徐庶领令，还到襄阳，慰劳马超，会同犒赏军士，黄叙设筵款待。元直将云长意思，告知马超。马超道：“末将正欲启知君侯，移兵武关，以袭卢氏，奉行诸葛元帅原定计划，军师此来甚好，张郃谅不敢再来。军师稍留数日，加设襄阳防务，超明日即当引兵西行，请转达云长君侯，恕未面谒也。”徐庶道：“将军勤劳王事，跋涉山川，君侯爱慕方殷，宁以末节小礼，遂为介介？庶当稍留此间布防，将军明日登程可也。”宾主尽欢而散。

到了次日，马超领原来人马，径回武关。徐庶从荆州调兵三千，屯兵白河，合黄叙原屯兵一万二干人，声势相属，防地稳固，自回南阳，赞划戎机。马超领兵来到武关，马岱迎接，弟兄相见，格外亲热。关索因屯兵武关，三人会议，欲进袭卢氏。关索道：“据细作报称，卢氏守将徐瑛，系前九江太守徐珍之弟，前与徐晃守潼关，失守之后，移防此处，有兵万人，守备严密，素惧西凉兵，不如将人马改换旗帜，扮作寇盗形式，去到城厢附近掳掠，徐瑛必出兵驱逐，我兵不必迎敌，四散而走，待其追远，以一支兵伏城侧，若获徐瑛，卢氏必破。”

马超道：“此计甚妙。”即令马岱前去诱敌，自己引兵袭城。马岱吩咐众军涂面挂须，劫掠城厢附近，只掳金帛，不许杀人。徐瑛闻报，自领兵卒，前来捕治，马岱率领众兵向西便走。徐瑛见盗寇只数百人，衣甲不齐，形状狼狈，并不疑心，离城不过十里，追赶不着，方欲回兵领令，得后军呐喊，说城中亦有寇盗，徐瑛急回到城边，只见城门大开，西凉兵布满城厢内外。徐瑛原被西凉兵杀怕的，回马就走。马岱倒追回来，提刀截住，十合之内，被马岱一刀砍下马来，两个得了卢氏，乘势追赶溃兵，看看将赶到宜阳。

宜阳原是个险要大县，从前驻兵八千余人，收留伊阳溃兵四千余人。守将夏侯元，听得马超兵到，急闭城把守。那马超追赶的卢氏溃兵到了城下，要他开城，夏侯元不肯开城，溃兵情急，环城辱骂。夏侯元吩咐守城兵士放箭。那伊阳溃兵便三三五五，互相传语，我辈幸是来早，若是来迟，也不免为乱箭所射。守兵便疑伊阳溃兵变了心，禁止他们交头接耳。伊阳溃兵，不服约束，三言两语，冲突起来，守城将士，将溃兵首领立时杀了四五个。剩下溃兵大闹起来，就在城中杀人放火。守兵分头巷战，城外溃兵，隔城响应，自己将宜阳城攻破。马超挥兵入城，败兵四散出城逃走，夏侯元死于乱军之中。马超得了宜阳，救灭火灾，抚恤居民，修缮城堞，遍树旌旗，与张苞声息相通。令马岱领兵三千，谨守卢氏，与关索联成一气，张飞军势，又为一振。正是：

虎将威凌，会八方之风雨；马儿声势，胜万里之波涛。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：云长擒于禁，斩庞德，威名大震、华夏皆惊之日，曹操会欲迁都以避之矣，乃为司马懿以联吴不必迁都谏，遂解樊城之围，而起吕蒙之祸。今者云长一出襄樊，兵威又震于河北，使曹操兵还许下，仍以议迁都书，真大快事也！演义之议迁都，未言其地，以云长未越襄樊，其时操得避之地厂矣；今也不然，诸葛则西据潼关，北扼上党，雍并之地尽蹙；云长则一战入方城，再战临叶县，河洛之地胥危，至操跄踉而出晋城，狼狈而归许下，三窟无所，直欲走避幽州，岂不更大可快也哉！乃仍为司马懿进谏而止，于是知本书之罪仲达深矣。此无他，备写其谋，既以正司马懿之诛，甚善其谋，即以写司马之出。及司马领兵，则暗已志曹操之无能为，而明将翻仲达之战诸艺，喋血中原，重提旧案。诸葛出关在即，而虎斗龙争文字自此始矣。

马岱新兵之至，吾于阿瞒归于许下，已知之矣。诸葛据上党，塞井陉，云长出荆襄，向宛叶，此皆欲与操相见于河洛之交，从事与操斗于三晋之地矣。惟操狼子野心，乱国罪人，始有联合鲜卑，分兵赵地，假外胡以争中国，举民族而酬私愿之志，诸葛不使得逞也，故按兵以待云长之动。一旦华夏震动，老贼自归，玄黄龙战，不日可卜。马岱可不即出关中乎？虽曰诸葛之计如此，在作者笔底，绸缪战局，早事图维，固亦不许不知此也。至飞援桐柏，后卫荆襄，自更非铁骑驰赴，不足应敌；则马岱尤须即归，不可再缓，特张郃蠢材，以为飞将军自天而下，遂惊马超何又在此间耳，有以马岱何竟恰归于此时疑者，张郃之类也。

本书深明军略，对于溃兵收容，屡屡致戒。杨秋程银之破潼关也，韩浩之失天荡山也，黄忠之得南郑也，魏延诈称败兵之破长安也；本回马超马岱之入宜阳，写得尤为明显，皆丧城失地，缘于收容溃兵、以至覆败者也。然国内自军阀以来，此仆彼起，年年争战，每多喜收容溃兵，以申张个人中心之武力，卒至覆败接踵而不自悟，果何说耶？由今反古，取临极明，因重感作者努力此书，其欲垂戒世道人心之意深矣！
 


第二十四回　孙仲谋两路攻荆州　赵子龙一军夺江夏


 
且说张郃被马超杀得大败逃回，来到叶县，见过都督，顿首请罪。司马懿惊道：“将军为何狼狈至此？”张郃道：“末将奉了都督将令，收兵申息，耽搁六七日工夫，整齐队伍，遵照指定路线，越过桐柏山，径渡白河，半渡中间，忽然伏兵齐起，末将收军不及，又系黑夜，军士远行劳乏，自相惊扰，遂致全军覆没。”懿道：“荆州名将，赵云现驻巴陵，专防吴会，关云长自驻南阳，张翼德现驻方城，是何将领兵，使将军全军覆没？”张郃道：“是西凉马超。”

懿惊讶道：“闻在上党，为何又至襄阳？”张郃道：“西凉兵纯系马队，故调动甚易。”懿凝思道：“前闻诸葛亮派马岱收河西五郡之兵，此来必系新兵初至长安，诸葛亮深恐我去扰襄阳，必令马超率领马队，先驻白河，以待将军；将军贪功心急，不思徐庶庞统皆系智谋之士，岂有襄阳根本，不置防兵，入境数十里，不见一人？明是诱敌之计，将军不知，故有此败！”张郃闻言，如梦初觉，愿甘军法。

司马懿扶起道：“胜败兵家之常，将军国之良将，方倚为重，何能加罪！愿将军以此为鉴，徐图报效国家可也！”张郃谢过。懿谓诸将道：“西凉马队，飘忽靡常，恐其又从武关东出，则宜阳各地，又非我有。”说罢便令长子司马师，领兵八千，去守宜阳。

司马师行至登封，闻知宜阳已失，顿兵不进，遣人飞报都督。司马懿正在进膳，接着警报，掷箸叹道：“马超之兵，何神速乃尔耶！”急移司马师兵去守洛阳，令次子司马昭领兵一万，屯扎巩县，龙门少室各山，分途严加防守，以免马超暗袭洛阳。又令徐晃专守阌乡，钟会邓艾专守崤山西北，使马超军队，不能便与潼关川军会合，以为持久之计。诸将领令，各自分防。

马超南收嵩县，联络张苞，沿着熊耳山，将本军马队，沿途安插，自领兵八千，调来张苞步兵三千，同守宜阳。司马懿见马超兵锋甚锐，急移曹洪去守郏县，文聘去守登封，与马超之兵，一个倚着少室山阴，一个倚着山阳；与张苞的兵，一个倚着箕山山阳，一个倚着箕山山阴，双方深沟高垒，安下鹿角，掘下陷坑，互相提防。

张飞庞统，因司马懿劲敌当前，也不前进，只遣游兵蚕食近地各县，派人招诱黄巾余孽，在曹兵腹地扰乱。只因曹操坐镇许昌，立时派兵扑灭，然而地方已很骚然不安。就在此时间，果然应着司马懿言语，孙权又起兵报仇了。原来吕蒙自败回夏口，朝夕伺隙，以图报复。听得曹操派司马懿拒敌关云长，司马懿令张郃去袭襄阳，吕蒙便要乘机起兵。徐盛谏道：“将军！关羽张飞赵云皆一世之雄，庞统徐庶马良，皆聪明之士，岂有不顾根本的道理？魏兵未见其得志也。”吕蒙见徐盛说得有理，只得按下雄心，静听魏兵消息。待张郃得手，火速进兵；若张郃失机，再图良策。

不数日间，听得马超大败张郃，魏兵片甲不留，吕蒙亦自吃惊，知道马超到了襄阳，江东若犯荆州，马超必然回救，师必无功。过了些时候，探子报道：“马超移兵武关袭取宜阳。”吕蒙大喜，正与徐盛商量起兵，听得吴侯命孙韶到来，言水军都督鲁肃身故，特命吕蒙为水军都督，建业上流水陆诸将，尽归节制，火速兴兵，去取荆州。吕蒙拜命已毕，与徐孙二人计议道：“荆州良将，仅一赵云，我令朱桓领陆军五千，明张旗帜，去取巴陵，赵云必然去救；赵云既受牵制，然后令蒋钦代兴霸守江夏，由兴霸领陆军万人，西沿汉水，出潜江以攻荆州之东；某自率水军二万人，溯江而上，以攻荆州之南；彼若抽前敌之兵，回援根本，司马懿必乘势锐进以追之，是荆州首尾受困，我亦可以雪巴陵之耻矣！”二将齐声赞成。议决之后，水陆军队，同时出发。

巴陵方面，赵云自从战败江东兵队之后，派了许多细作，在下流一带探听消息。吴兵未出，赵云已经知道，火速令人报知刘琦马良，移刘封军队，坚守潜江，令妻子马云騄领西凉兵五千，接应刘封。云騄领命，带兵去了。

赵云召向宠计议道：“江东兵三路进犯，当以何路为重？”向宠道：“吴兵之出巴陵，不过虚张声势，欲以牵制将军。吕蒙甘宁，皆江东良将，不可不防。”云道：“潜江陆路，己有重兵，尚不足虑；吕蒙自领水师，来攻荆州，志在必得。我意彼以疑兵牵我，其备必虚，不如乘机尽起羊楼峒防军，暗袭江夏；将军能为我统领水陆军士，扼守洪湖十日，不使吕蒙兵过，则吾事济矣。”

向宠道：“既主帅见委，宠不敢辞，但虑事权不专，不能令众。”云喜道：“公能负责，尚复何言！”立召诸将入内，告知请向将军代理十日，无论何人，不许违抗。诸将齐声应允。荆州原有水军三万余人，除去分防各地外，驻扎巴陵一带约二万人，两岸陆军九千余人，悉归向宠节制。赵云自领轻骑数百，向羊楼峒出发，暗令太守伊籍飞檄长沙太守，派兵万人，顺流东下，从巴陵上陆径赴江夏接防。伊籍得令，加紧派人前往。

赵云到了羊楼峒，廖化胡班接着，云令二人尽起防军，向江夏方面出动。离江夏城二百余里，只见前面旌旗招展，朱桓领兵前来。云令二将，各领千人，在山左右埋伏，自领三千人避入山内，让朱桓过去，转向江东兵后队杀来。朱桓此番出兵，纯系诱敌，缓缓前进，绝不料荆州兵赶过前头，急忙挥兵回转。赵云将人马迎头截住，朱桓舞刀来战赵云，两个战了二十余合，一声喊起，左边廖化，右边胡班，双杀出来。朱恒心内一慌，赵云备起精神，一枪将朱桓挑于马下。江东兵士，四散奔逃。

赵云令军士四面兜剿，齐声叫道：“降者免死！”江东兵士，走头无路，个个跪地投降。赵云令降兵将衣甲脱下，把自己兵士，改装三千余人，降兵器械，一律没收，每人给旗一面，令胡班押着，倍道兼程，向江夏南门杀来。次日下午，到了江夏，城上守兵，见是自家兵士，放他进城。赵云率领亲军，径向太守衙门，找寻蒋钦。

蒋钦闻报，只道朱桓兵败回来，领了从兵，出外弹压，迎头看见赵云，原在江东见过，不由得大吃一惊。赵云劈面一枪刺来，蒋钦虚掩一刀，往左侧便走。赵云令廖化领兵驱逐城内江东兵士，胡班占领城池，自己追赶，蒋钦没命的逃出东门，跳下兵船，向夏口便走。

赵云吩咐军士，将沿河兵船，放火便烧，登时火光彻天，照得江面通红。徐盛正待派兵过江东来救，蒋钦早巳来到，见过徐盛，诉说一切。徐盛顿足道：“朱桓必全军覆没矣！赵云胆略，真不可及！明日当率兵渡江决战。”一面吩咐将士，彻夜警备。

那边赵云得了江夏，将江东降兵，立时驱逐出城，一面清查府库，一面安排守御，令胡班专护城池，廖化防守陆路，云自领兵防守江岸。那些降军，渡过江来，报知徐盛，反替赵云虚张多少声势。徐盛索知赵云老成持重，此番一战便得江夏，势力必厚，不可大意，彼已凭城拒守，即使渡江，亦无益处，只得严守夏口，静待吕蒙消息。

赵云候了数天，夏口并无一船过来，长沙新兵，倒陆续到了。云大喜，令廖化领江夏太守，率领全军，协同胡班，谨守城池。那江夏城自从徐盛甘宁，相继接守，真个是城高垣峻，粟支十年；云吩咐廖化小心谨慎，自领原来轻骑，星夜驰回巴陵。伊藉听得捷音，举手加额道：“将军真天人也！”云便问隔江军事如何？伊藉道：“向将军将水师堵住洪湖口，陆兵沿岸相辅，迎击江东水军，两三日来，大小十余战，两边死伤相当，我军因系上流，颇占优势，东吴既无陆军，纯恃水师仰攻，故不能取胜；吕蒙昨令陈武水师船只，来攻巴陵，我军据城陵饥，舍死拒敌，吴兵方才败退。将军既归，江东不足虑矣！”

赵云闻向宠血战，心中大喜。伊藉又道：“长沙蒋太守，闻下游战事，深恐兵力不敷，除由本郡先发万人，进屯江夏外，更由零陵桂阳各郡，征精壮二万人，即日开拔来此，听候调遣。”赵云喜道：“公与蒋太守，真国家之柱石也！”云问巴陵水师现有多少，伊藉答道：“约有三千余人。”云令传语水师将校，随同某家，即行启椗，赴洪湖口助战。

正在分派，长沙第二拨新兵五千人到了。统将是蒋琬族弟蒋琪，当下见过赵云伊藉。云令新军即行开赴城陵矶，沿岸遍设旌旗，擂鼓助战。蒋琪领命，带队即行。云告伊籍，第三拨兵到，即开赴江夏，听廖将军节制；第四拨第五拨兵到，派赴巴陵至江夏一带，沿途扼要屯扎。分拨已定，自己别过伊籍，上了水师大船，船上扯着常山赵云旗号。那些军士，听见本军大将，夺取江夏回来，个个欢声动地，奋勇向前。

江东方面，吕蒙因连日仰攻，为向宠督率水陆兵抵死拒敌，不能取胜，心中愤懑，当日号令军中，大小三军，只准向前，不许退后，违令者斩；吕蒙左手执盾，右手持刀，身当前敌，躬冒矢石，杀近荆州船边。江东兵见主将奋不顾身，个个棹船近前，争先恐后。荆州水兵，也就冒死抗拒；岸上陆兵，各持炬火，向江东船上抛掷。正在那血肉横飞的时候，忽听得上流鼓角齐鸣，岸上旌旗蔽日，几百号战船，拨过柁，望江东水师直撞将来。荆州水陆兵，都看见本军大将旗号，个个精神百倍。向宠一声号令，吩咐水军将船又尽行开动，直接过来。吕蒙看见赵云来到，心中也吃了一惊。

荆州兵得了势，露刃直进，杀人如麻。赵云到了吴船附近，举枪望吕蒙便刺，吕蒙将盾一挡；一来是赵云力大，二来是船从上流下来，向前一压，吕蒙站立不稳，跌倒船上，左右急忙救护。荆州兵齐声喊道：“吕蒙已经被杀！”一唱百和，江东水军气为之夺，潘璋陈武回船便走。吕蒙再起身来，欲来迎敌，船已倒退下来，兵士落水者数千余人。吕蒙知不能胜，吩咐退军，自己领兵殿后，赵云督兵水陆追杀，江东兵士一败不能复振。赵云吩咐向宠督陆兵还守要地，自己督水师穷追吕蒙，好似流星赶月，看看赶到夏口，云令水师船口分屯涓口金口，与江夏陆军联络一气，水师更番休息，预备进取夏口。

徐盛自领兵船接应吕蒙。吕蒙上岸，入府坐定，徐盛始将江夏失守情形告知。吕蒙长叹道：“血战经旬，不徒不能取荆州尺寸之土，反失江夏重镇，有何面目，回见吴侯！”便欲拔剑自刎。徐盛夺剑道：“赵云既取江夏，必合襄阳之兵，顺汉水东下，以取夏口。都督不谋急救夏口，乃欲自杀，岂不令天下豪杰耻笑！”

吕蒙收剑问道：“兴霸兵势如何？”徐盛道：“闻在潜江为刘封所扼，不能前进。”蒙即唤潘璋领兵五千，前去接应兴霸，不必再进，即守此地，以扼荆州兵沿汉水东下之路。吕蒙令查点各军损失，失了七百余号战船，死伤兵士九千余人，不觉长叹道：“十载菁华，一朝尽矣！”徐盛力加宽慰，令孙韶领自己所部战船，巡缉江面，飞檄凌统，将鄱阳水师交杜袭，带领万人前来夏口助防。一面补充卒伍，休养伤痍，与赵云隔江相持。

潜江方面，经向宠饬人倍道飞报捷音，马云騄闻信大喜，唤刘封道：“我兵两路大捷，甘宁必走，贤侄可领兵径劫其营，甘宁老将，决舍死迎敌，我自引兵接应，纵火烧之，敌必溃矣！”刘封领兵，真个领兵直闯甘宁营寨。甘宁正接水军败报，方欲全军而退，只听得营门外鼓角喧天，知道荆州兵闯营，便激厉军士，开营出战，两马相交，不到十合，刘封不是甘宁封手，正待败走，只见西凉兵分两翼用火箭火弹，向江东兵营乱射，马云騄一马当先，大叫“贤侄休慌，咱家来也！”

刘封见救兵到了，奋勇力战，云騄纵马上前，甘宁力战二将，并无怀怯。只是西凉兵弓箭犀利，着火烧身，军士那里抵挡得住，望后一退，荆州兵乘势压上前去，江东兵步步退后，甘宁禁约不住，只得败下阵来。荆州兵奋勇追赶，大获全胜，追了数十余里，幸亏潘璋领兵接应，方才扎住人马，计点军士，折伤四千余人。甘宁仰天叹道：“某家结发从戎，大小数十余战，未曾败北，今乃为一女子所败，岂非大憾！”潘璋道：“西凉兵弓箭是其所长，加以火器，我兵自不能敌，非将军之过也！”两个叹息不已。正是：

女子从戎，竟败锦帆之贼；男儿何用，偏输玉貌之人。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：作者慕诸葛之遇，哀诸葛之计，惜诸葛之材，成诸葛之志，而评诸葛将略非其所长，许知言于陈寿以写本书。故处处既明将略，如战贵神速，守重后防，将必置谋，兵必树应，出军则如脱兔，得地则先抚民；旁邑必循，溃兵不纳，必使内顾无虞，后防已固，然后再进以图功。深兵袭险，埋伏出奇，不喜为也。而又处处善写诸葛，如隆中对，如出师表，皆无时无地不咏叹之，烘染之，写去写来，无非抱此二篇大文著笔，再三设色，以写今文。老瞒比议迁都，已将隆中一对“出宛洛上将之师”写得声威大动矣。今乃转笔而趋荆州，写入东吴，无非为写赵云；写到赵云，无非欲写向宠，何以必写向宠，则又无非更写出师表也。于是“先主生前，试用之于昔日，称之曰能”者，于本回及锋而试，乃获新发于硎矣。二十一回，始著宠之姓名；二十二回，略见宠之头角；闲闲叙引，逐步入来，方阅一回，而洪湖十日之守，江东大敌之战，一身重寄，材武惊俦，备写向宠之果能，而试用二字，又自然显露于笔底，谓非写隆中对后，再一写出师表，得乎？写关公即写降中对，作者明言之，读者自无不知，若写向宠以写出师表，则作者暗写之，令人意会其间，使明诸葛将略虽非所长，而二大文章，实堪见志于千古。将略可更，而文章不可更；将略可不写，而文章不可不写。然则写云长，写向宠，亦无非仍写诸葛。以惜以哀，以羡以慕，深情婉恋，曲意回环，安得谓非诸葛古今第一知己。

前写赵云截江，巧败吕蒙之计，今写两路攻荆，乃复东吴之仇，难同一吕蒙行军，非可以犯笔论，而视作一案两翻之也。曷观回目，此明以孙仲谋冠首书，即得之矣。盖吴弃好崇仇，兴师犯蜀，为一罪案；蒙设谋行诡，袭杀云长，为又一罪案。君臣同罪，而实有分，故非前后各翻，爰书不定；即在路吴军，亦无人知觉；吴以降卒赚开城门，是亦以降甲赚入城门；吴降傅糜二将，此杀朱桓一人抵之；吴烧七百里连营，此失七百余号战船当之；所为翻案复仇之笔，不一而足。则知前回所写，乃先雪关公之耻，罪及一人；而此回方大复先主之仇，罪在其主，于及全吴，因必使水陆同败，同失重地焉。以一荆州并翻猇亭之案，孰又能谓不可分作两回写乎！
 


第二十五回　刘玄德正位汉中王　诸葛亮誓师长安道


 
且说赵子龙三路大捷，得了江夏，飞报南阳成都两处，云长喜极，手书崇奖，顾谓元直道：“子龙夫妇，陷阵冲锋，不亚孟起，又不意向宠小将，竞能血战吕蒙，至四五日之久，俾子龙得以从容径取江夏，还斗洪湖，士元可谓知人矣！”便自解建安皇帝所赐绿锦战袍，送交子龙，转赏向宠。向宠感激莫名，请子龙转谢。

玄德在城都，才接得马超大捷襄阳的消息，又接到赵云血战吕蒙夺还江夏的捷音，那一喜非同小可，承制授马超为伏波将军，以继祖业，授张飞为右将军，赵云为前将军，魏延为荡寇将军，李严为破虏将军，王平为冠军将军，云长领豫州牧，廖化为定南将军，颁布捷音，分赉犒赏，成都一带，欢声雷动。

那时法正由益州太守转监大将军府事，见前敌诸军，累次得手，诸将名位日崇，虽用建安年号，于统率上颇形不便，拟与前敌军官联衔劝进，尊玄德为汉中王，以定中兴之基；分头致书荆豫雍梁牧伯将帅，征求同意。诸将领对于孝直，夙所钦佩，此举又系国家大事，前后复书，同心一致，由孝直主办，由云长领衔，奏记大将军幕府，书云：

骠骑将军领豫州牧汉寿亭侯关羽，左将军领雍州牧军师中郎将诸葛亮，荆州牧刘琦，扬武将军益州太守监大将军府事法正，右将军都督襄樊宛叶诸军事张飞，襄阳太守领左军师庞统，伏波将军都督梁州诸军事马超，前将军都督江汉诸军事赵云，后将军都督河渭洛潼诸军事黄忠，江陵太守领右军师徐庶，荡寇将军领平阳太守都督汾晋军事魏延，破虏将军领高平太守李严，征虏将军护河曲诸军事姜维，冠军将军领上党太守王平，领雁门太守都督定襄马邑离石诸军事田畴，骁骑将军护汉沔诸军事领夏口太守向宠，龙额将军领阆中太守严颜，定远将军金城太守韩遂，定西将军领天水太守马遵，平北将军监河西五郡军事马岱，定南将军领江夏太守廖化，行军司马领南部太守杨仪，益州治中从事领华阴太守杨洪，监荆州牧府事马良，抚戎将军领平陆太守张嶷，镇北将军督江北军事黄权，安汉将军领建宁太守李恢，征西将军领扶风太守张翼，奋威将军领广武太守马忠，安西将军领长安太守诸葛均，领长史镇军将军许靖，辅汉将军糜竺，太常赖恭，少府王谋，领长沙太守蒋琬，领桂阳太守马谡，领南郡太守费祎，领巴陵太守伊籍，领郧阳太守董允，文武将吏三百八十七人，谨奏记大将军幕府：汉柞再衰，权奸窃位，卯金之运，忽焉中夷，海内皇皇，靡有定所！幕府藉宗藩之系，秉上哲之资，颠沛徐兖之间，以从王事，六寓闻风，莫不响义。孝献皇帝，迫蹴两观之间，追惟祖宗。咐托之重，前遣内臣穆顺，赍锡国玺，副以诏书，凡欲以拯汉祚之危亡，创中兴之盛业，所以期幕府者至深且重。幕府感宗社之阽危，奋鹰扬之姿，简荆益之众，乘流东下，载旆北征，欲以桓文之节制，翊平襄之艰难。贼臣曹操，比迹莽卓，迫于纂杀，推刃君亲，孝献皇帝，奄弃群臣，凡有血气之伦，莫不引为深憾者也！幕府秉春秋之义，阐礼经之旨，为孝献皇帝发丧，仍遵建安年号，宣昭大义，誓师讨贼，数年以来，承幕府威灵，将士效命，得以西定雍梁，北平代赵，东收江夏，南静蛮夷，陈师鞠旅，萃攻河洛，中原之定，不俟蓍龟；曹操屡败，假息人间，当无多日！是幕府既有以慰孝献皇帝在天之灵矣，当思所以厌海内人民之望也。羽等闻君子经纶，涣汗大号，宁为尊富所移？亦不过示天下以正则耳。今诸军将吏，多相等夷，君位久虚，徒记日月，甚非所以收拾人心，统一军府之善策也。昔高祖肇基，始封南郑，交武发迹，爰以萧王，此皆人事之必然，天命之初相也。今我军首义，即得汉中，征马所至，已及河北，羽等拟上幕府正位汉中王，以定天下人心，名虽限于一隅，声将驰乎万里。俟孙曹剿绝，宇内平定，然后复鄗南之盛典，宅长安之故都，太牢告庙，不亦可也！愿幕府审几度势，俯顺与情，继二祖之宏规，成万世之大统，则汉室幸甚！谨奏记以闻。

玄德览书，沉吟不决，还顾法正道：“孤方以大义诛曹操，而自僭大位，何以示天下？”法正道：“孝献皇帝诏书犹在，主公理当遵依，今但称王，以临将吏，有原有本，何僭之无有？前敌军将，忘身血战，皆有攀龙附凤之心，非区区之建安年号所可驱使也！主公久在军中，宁不知此？且大位既正，从逆者皆可以启其悔罪之诚，而生其自拔之念！正诚知主公不忍负孝献皇帝，但孝献皇帝之所以命主公，与主公之所以报孝献皇帝者，固在彼不在此也！即孝献皇帝尚在人间，主公仅止称汉中王，他日恢复中原，重兴汉业，本居臣列，何有嫌疑？正等之上请者，欲以收拾人心，便利军事耳！愿主公勿疑。”玄德道：“孝直之言，洞中情势，孤虽不欲，众意难违，即以便宜行之可也。”

法正见玄德应允，出府与许靖诸人商议，以军事方殷，国仇未复，但存仪注，无事铺张，择了吉日，就成都帅府，供奉孝献皇帝玺书，大将军率文武将吏朝谒如仪，退就臣列，北面受贺；文武官吏，各就本阶进一级，用兵地方，民人免纳今年田赋，雍粱荆益并五州罪囚，除大逆不赦，余罪悉免禄，以沛德音；立吴懿女为汉中王妃，立子禅为世子，置汉中王官属，如汉时诸王制。玄德受贺已毕，召法正入府，令作书慰劳将吏。书略云：

汉中王备，敬问雍梁荆益并诸州将吏：孤以帝室支裔，谬承先帝咐托之重，深用只惧，甚虑不足以慰列祖列宗在天之灵，而无以答我孝献皇帝讨贼复仇之末命也！出师以来，诸将帅克奋厥武，符方叔一月三捷之言，以大儆于曹氏；方深念将吏征役劳苦，民人供亿繁扰，中夜振衣，未知所悉。诸将吏乃欲先正名义，以立始基，谋国之忠，忘其况瘁。诗不云乎？普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣，不有王臣，谁与守土？孤频年颠沛，赖将吏之力，奄有四州，夙夜孜孜不敢自己！惟惧上不足以对越先帝，下不足酬将吏之厚望也。今成将吏之意，晋履高位，德之不称，甚可忧也！诸将吏宜慎思所以弥乱之方，俾兆人之福，以胙汉业于重光，岂惟孤一人之荣，高祖世祖，亦与有光焉！诸将吏其恤民疾苦，宣布德意，布告天下，咸使闻知。

手书到了各地，各地将吏，纷纷遣使入贺。玄备以关中并州守备粗足，顿兵潼关，终非长策，令孔明长子驸马诸葛瞻，赉手令赴长安，请孔明相机出兵，以定大局，当令云长互相策应。诸葛瞻奉命，出了成都，过了汉中，来到长安。恰好孔明领着诸将，在长安举行汉中王即位庆贺典礼。诸葛瞻传过令旨，参见父亲叔父。那诸葛瞻年才十六，粉面朱唇，幼承母教，兼资文武，并擅技巧，此番奉令来到长安，便自随营效力。

当下孔明接过汉中王令旨，随召集诸将道：“自我军西收关辅，北定并州以来，顿兵潼关上党，将近一载，徒以内力未充，外兵未集，恐有蹉跌，致隳全功；今主公既晋位亲藩，汉家宗器，已有所主，子龙既南发零桂长沙之兵，仲华又西收河西四郡之卒，是以东收江夏，北取宜阳，我兵之势，远胜曹兵。曹兵前阻阌乡，据崤函之固，挟新安渑池之险，以拒我军；我军因初起之锐，利于速战，转战之卒，不利攻坚，是以但保坚城，严防后路，内息民力，外养兵威，一年以来，梁益之卒，皆得休息，雍并之士，训练有方，我上党之兵，可以南向沁阳，宜阳之卒，可以北攻洛阳。曹兵所凭之险，已失其五之三，即无主公令旨，犹须进兵，况重以主公之令旨乎？我操全胜之势，敌有坐败之几，众将士须努力同心，共彰天讨，敢有不恪恭乃事者，定依军法从事，决不姑宽。”众将齐声答应。

孔明令从事费诗，赉着手定方略，前赴平阳，见了魏延，以魏延为左翼主将，李严姜维副之，李严领前军，魏延领中军，姜维领后军；令马忠廖立各领兵三千为左右救应，都马步全军二万七千人，由垣曲渡河，倚邙山自固，进攻渑池。并州防务，归王平田畴刘延张嶷张翼分任。再令诸葛瞻同着马成赉着方略，前赴宜阳，见了马超，以马超为右翼主将，马岱关索副之，马岱领前军，马超领中军，关索领后军；令诸葛瞻马成各领三千为左右救应，督马步全军三万人，由龙门进攻洛阳。以西凉新来将校马龙守宜阳，马骧守卢氏，移南郑守将傅佥进屯武关，以通前军声势。

两路使者，分头去后，孔明自领长安新兵一万二千人，前驻潼关之西凉万人，并州突骑八千人，合前驻潼关川兵一万五千人。以八千人命杨洪守潼关，以黄忠为前部先锋，领骑兵八千，步兵一万，马步偏裨将校二十余员，自长安出发。诸葛均率领文武僚属，送出离城十里，孔明吩咐严守属地，诸葛均领命自回长安。孔明到了潼关，即令黄忠出关下寨，一面使人飞报云长，请其互相策应。

云长在南阳接到孔明书信，又奉到汉中王令旨，即差人至前敌，请庞士元与徐元直三人会商进兵办法。云长道：“主公俯顺舆情，进号藩服，我等自当努力进行，共襄大业。今孔明已三路出兵，我兵亦宜乘机协应，俾曹兵四面受敌，然后方能操必胜之权！二位军师，请各出奇计，以利戎机。”庞统道：“今司马懿督兵拒守，我军自不宜冒险前攻，徒伤士卒；孟起奉令出攻洛阳，可令庞丰领兵三千代张苞守伊阳，庞豫领兵五千守舞阳，令关兴率所部全军，合张苞所部全军，进攻登封；令黄武崔颀领兵一万，去攻郏县；统与翼德虚张声势，去攻叶县，曹兵必顾此失彼。孟起既得臂助，自可一意径行，司马师兄弟自不足以敌孟起也。”云长大喜，即令诸将依计进行，士元自回方城。正是：

郏鄏千年，会应迁都之兆；隆中一对，真成得志之时。欲知后事如何，请听下回分解。

异史氏曰：全书中与演义同一回目者，只此刘玄德进位汉中王八字耳。然从其下半目两比观之，一为云长攻取襄阳郡，则前评一切得失，与作者大书笔意，已不待再言而自见。此时半壁中原，指挥若定，操只余釜底游魂，权亦成江中残寇，燕云易复，江汉新收，将士勤劳，暴骨于外，建安玺绶，遗命在天，是真如奏记所云，徒记日月，非竹以厌海内臣民之望，而有不得不正位汉中之势者也。群下推戴，仅犹拟进于王，比迹光武而止。则千秋万世，畴能执笔而讥之？故非备不可王，王有时耳。以同一回目，而时之前后不同，其善恶是非之判，殊若天渊，则同一进位汉中王，只颠倒其时，而翻案之文，无庸他劳笔墨，劝善规过，即此已足，诫妙笔也。

诸葛早可提师直出关中，而纡回曲折，再四顿兵，将各方援应起伏，分防设守，顺逆向背，一一从八面写来，至是以为无可再写，可观铁马金戈，战鼓雷鸣之文字也，乃细吹细打，一派笙箫鼓乐笛管嗷嘈之音，忽焉悦耳而作，则又山川黼黻，令人先睹朝仪；既见玄德进位为王矣，更复钲茄奏地，铙钹吹云而起，则又牲血旌旗，再令闻歌敌忾；忙中闲笔，写之不尽，叫人急杀，亦叫人喜杀！叫人乐杀，又叫人悲杀！此种变幻手笔，此等文章家数，甚不易为，甚不易学。然而非虚写也，不有正位，则大张挞伐，无以振堂堂之鼓；不有誓师，则教之战阵，无以扬正正之旗；是谓有笔，人所能知而不能写者也。若夫假誓师之行军命将，所以识此后备配之人物；假奏记之纪官书衔，所以厘以前规复之地方；既举出关前后，段落划明，从将建功次第线索理清，于是眉日为新，头脚皆醒，是谓有墨，则又人所能读，而不能知者也，吾以是知此回文章，盖为作者总结古人前文，再行自起下文之笔墨，徒以翻案视之，抑又不为能读者耳。

孔明出关，后分三路，魏延为左翼，李严姜维副之，马忠廖立为救应，此由山西进攻之一路也。马超为右翼，马岱关索副之，诸葛瞻马成为救应，此由河南进攻之一路也。自领中军出潼关，黄忠为先锋，诸葛均留守关中，此由秦川进攻之一路也；至关公早出襄樊之兵，则以关兴张苞合攻登封，黄武崔颀合攻郏鄏；张飞庞统，由正面进攻叶县，亦三路也，云长驻守南阳，子龙向宠备敌东吴，刘琦马良会守荆州，两方合围，兵分六路，匹于六出大举攻曹，读者须将形势记清。
 


第二十六回　老黄忠奋威败徐晃　勇姜维设计赚曹真


 
却说孔明分兵三路，令魏延攻渑池，马超攻洛阳，自己督黄忠出潼关来攻阌乡。南阳方面，关云长为协助孔明起见，井张苞关兴之兵，进攻登封，令黄武崔颀去攻郏鄏，张飞督兵进攻叶县。六路人马，声势浩大，同时出发。消息到了许昌，曹操知道玄德进位汉中王，必有一番举动，令曹真领兵二万，紧守渑池；其余各地，添兵戍守，前敌将士，尽归司马懿节制。司马懿飞檄各军加紧防守，非奉将令，不许出战。

那时节却是徐晃守阌乡，钟会邓艾两将领兵万人，据崤函要地，南防马超，北应徐晃。当下徐晃听见孔明大兵出了潼关，来攻阌乡，急召副将郭淮毛玠凉茂国渊商议。徐晃道：“众位将军！诸葛亮得了长安，经年不出，北收赵代，西取宜阳，以成包举河洛之势；今彼内地形势稳固，三方合围之势已成，故而自己督兵前来，攻我阌乡；其兵决非一路，不令马超越崤山以夹掣我军，即决令魏延渡渑池以袭我后！似此看来，阌乡已成孤注，司马都督但严令不许出战，不知汉兵锐进，我如不出，彼若以一军牵制我守城之兵，一军越阌乡而塞函谷，彼兵势大，得尺则尺。若于弘农河筑垒，以阻函谷之援兵，是阌乡陷于绝地矣！众位将军有何良策？”

毛玠道：“将军之论，洞悉敌情，从前诸葛亮之兵，所以不出潼关一步者，因潼关以外，无立足之地也，孤军涉险，彼所不为；今河外已为彼得，沿河数百里，防不胜防。马超又袭据宜阳卢氏，以拊崤山之背，阌乡孤立二敌之中，彼军今由潼关出攻我军，我军已三面受敌，若令彼兵得于弘农河筑垒，是阌乡已处于四绝之地，粮尽援绝，不败何待？为今之计，一面派人赴叶县，将详细情形禀知都督，速派重兵来援；一面令人知会曹子丹，严防河西川军偷渡；一面令钟邓二将军，据险以拒马超，不令其越崤山，以宽我南面之防；然后可严守城池，不与彼战。彼若越城筑垒，将军自领精锐，中断其军而横击之，彼进无所据，非退不行，是我又可以宽东面之防，两面应敌，待援而战，庶几可保此城。不然阌乡一失，新安必危，彼出函谷以荡三川，虎兕出柙，其谁能制？”徐晃道：“将军之计甚是。”立刻分头差人去讫，自己督兵守御。

黄忠领兵到了城下，且不攻打，四周巡视一番，回到大营，见了孔明，言魏兵守御，非凡坚固，若加攻击，必受损伤，求元帅设一万全之策。孔明道：“老将军之言，甚有见识，但此次出兵，非与曹兵血战数场，必无侥胜之理。我料钟邓严防孟起偷越崤山，决不敢轻弃防地，前来攻击我军，阌乡前有弘农河，我若遣兵筑垒其间，以截函谷援军，则阌乡成釜中之鱼矣！徐晃老于兵事，必出兵以挠我筑垒之师，非老将军不足以敌之；那位将军愿去弘农河筑垒？”郑绰应声愿往。

孔明对郑绰道：“郑将军可同西凉二将领兵万人，前往弘农河，凭河筑垒，城中出兵，自有黄老将军抵御，垒成之后，可急派人渡河，请伯恭领兵五千，渡河助攻阌乡北面，郑将军专防新安援兵，西凉二将，专防城中之兵，阌乡三面被围，徐晃虽勇，亦徒然矣！”郑绰领兵同二将越城而去。孔明令黄忠领兵五千，专迎击阌乡出城之兵，令冯习张南，各领弓弩手三千，埋伏崤山，专迎来援徐晃之兵。孔明自督大军，俟黄忠败了徐晃之后，四面台围阌乡。

那阌乡城中的徐晃，见孔明真不出其所料，派兵来弘农河筑垒，吩咐部将紧守城池，自领精兵五千出城迎击。转过城头，只见一员大将迎头拦住，不是别人，正是那老将黄忠。徐晃当初失守潼关，深恨黄忠入骨，奋勇上前，两个战上了五六十合。黄忠见不能取胜，心生一计，虚晃一刀，回马便走，徐晃纵马赶来。城上毛玠，见黄忠刀法未乱，必系诈败无疑，即令郭淮出城接应，自己在城上鸣金收军。徐晃猛省，方欲回马，黄忠早将刀放在鞍上，左手拈弓，右手搭箭，望徐晃咽喉一箭射来。徐晃将头一偏，正中在左肩上，身子一晃，几乎跌下马来。黄忠挥刀纵马追来，徐晃回城便走，城上乱箭纷纷射来。黄忠勒住马头，挥兵将城远远围定。

郑绰引兵到了弘农河，加工兴筑，一面使人告知张翼。张翼前因阌乡驻有重兵，不敢渡河，如今知道阌乡被围，马上奉令，提兵渡河，会见郑绰。

黄忠将阌乡团团围住，孔明同着黄忠巡视围城一周，回到大营，唤黄忠道：“老将军！徐晃受伤，城中军心必甚危惧，彼防我军黑夜攻城，我军宜将计就计，到了三更，四城鼓角齐鸣，扰彼终夜，白日更不作声，彼必严于防夜而不防日，三日之后，彼兵已困，我以日旰乘势攻之，当得阌乡矣！”黄忠道：“元帅明见，末将当与诸将陷阵先登也！”

那徐晃受伤，败进城中，折了二千余人，正在休息，到了三更时分，忽听得城外四面鼓角齐鸣，惊天动地。徐晃裹创上城，督率兵士，将滚木擂石，往下抛击，扰攘终夜，城中惶惑，一连三夜，魏兵闹得司空见惯，不足为奇。到了天明，双方休息，忽然汉兵营中，辎车上面，一面红旗向空招展，城下汉兵顷刻纷集，土囊沙袋，堆积成山，云梯冲车，尽行赶至，黄忠张翼所选的死士，便蚁附登城。城上曹兵猝不及防，凭城死拒，短兵肉薄。徐晃闻惊，吩咐众将迎敌各城汉兵。自己来敌黄忠，两个在城垛口短兵相接。

张翼从北城杀上，正迎着国渊凉茂，张翼冒着矢石，纵步上前，一刀砍折了凉茂右臂。凉茂负痛便走，张翼赶上前去，再复一刀，结果性命。国渊回头，溜下城去，张翼奋勇追赶，全军毕登。砍开城门，放进城外汉兵。张翼自己提刀，前来接应黄忠。黄忠正与徐晃凭城血战，双方死伤，不计其数。正在难解难分，张翼督率军士，在徐晃后军喊杀进来。徐晃部军，因主将不肯退后，奋而死战。后军一乱，却再也阻挡不住，纷纷四散。徐晃见不是头，弃了黄忠，绕城便走。黄忠那里肯舍，随后追赶。

那郭淮毛玠，双战郑绰，一见城内火起，心中慌乱。抛下郑绰，下城就走，正迎着国渊徐晃，带领残军。四人杀开一条血路。因弘农河汉兵，尽数攻城，他们才得乱流而渡。过了弘农河，余兵不过三五千人，溺死河中者，又将近千人，退守函各，飞报都督求援。

那驻守崤山的钟会邓艾，听见阌乡被围，两个商议，钟会据险以阻马超，邓艾分兵来救徐晃，刚刚出了山口，冯习张南两路伏兵，万弩齐发，邓艾只得挥兵退回，一连两次，出不得来。邓艾心生一计，令军士五百余人，乘夜从山侧蛇行出山，到了深林，即将旗帜竖起，以疑汉兵。那冯习张南猛见深林中忽现曹兵旗帜，吃了一惊。邓艾却领兵从山中奋勇杀出，冯习张南抵敌不住，往后便退。邓艾乘势追赶，远见阌乡城上，尽是汉兵旗号，知道不妙，挥兵回走，却见后面郑绰张翼两路兵追来，前头冯习张南领兵阻住。

邓艾激厉将士道：“我兵后路已断，若不能与钟将军合兵，我辈皆死无葬身之地矣！”众将士齐声道：“愿与将军同死。”邓艾纵马上前，挥兵直入，冯习张南双战不住，邓艾踹破重围，众军乘势呐喊，进了山口，阻住汉兵，汉兵反到折伤了好些人马。邓艾一面据住山口，一面速报钟会。钟会闻知阌乡已失，归路已断，两个虚设旌旗，却领着部兵，沿崤山山麓一步一步退入洛阳去了。

孔明得了阌乡，计点士卒，折伤了三千余人，记了张翼首功。冯习张南向前请罪，孔明道：“穷寇勿追，归师勿遏，邓艾魏之良将，二将故非其敌也！”即免其罪。令郑绰督兵搜捕崤山余卒，不见一人，仅有旗帜，回报孔明。孔明道：“阌乡一失，彼归路已断，必弃防而走矣！”令冯习领兵三千，代张翼防河曲，令张翼随军东进，令张南守阌乡，黄忠督诸军向函谷进发不提。

且说魏延在平阳奉了孔明将令，渡黄河去攻渑池，当下同李严诸将商议道：“曹兵防河，异常严密，延与诸君，奉命渡河，诸君有何良策？”姜维道：“末将有一计在此，曹兵防我渡河，已非一日，可令平陆防军，虚作渡河之势，以惑曹兵耳目；末将与众位将军分领五军，于黑夜同时渡河，令曹兵顾此失彼，防不胜防，将军以为如何？”魏延李严齐声道好，立时依计行事。曹真果立时派兵防守平陆对岸，冷不防魏延姜维诸人乘夜渡河，曹兵一时凭河敌住魏延姜维，那李严马忠廖立，早己纷纷近岸。

那李严首先上岸，见兵士才上得四五百人，岸上曹兵大至，忙回顾众军道：“奋勇上前，后顾者斩！”自己当先挡住曹兵，后面军士陆续登岸。马忠廖立，也上来了。三路人马，不顾生死，杀入曹营，曹兵纷纷退后，魏延姜维乘势上岸，五将并马当先，汉兵无不以一当十。曹兵大败，退还渑池城守。魏延依着孔明将令，靠着邙山，前临渑水，安下五个营寨，自当前敌。姜维守第二寨，李严守第三寨，马忠守第四寨，廖立守第五寨。令张嶷接济粮草，于垣曲搭起浮桥一座，令马忠专一防守浮桥，以济军食。

那城里曹真，收集败兵，登城守御，火速遣人至许昌告急。曹操在许昌，刚接到徐晃失守阌乡消息，又来了曹真报告魏延兵扎邙山的警报，不由得手忙脚乱，飞檄司马懿派许褚领兵一万去守渑池，移合肥大将张辽统兵迎敌张飞，移司马懿督兵迎敌诸葛亮，令白马王曹彪替曹彰守晋城，移曹彰领铁骑八千驻扎荥阳，策应各路。三路使者，分头去讫。

合肥张辽，接到圣旨，便将防地交与李典；知道东吴新好，无须重兵，就合肥地面，抽调防军一万，回到许昌，见过曹操，来驻叶县。司马懿交代过了，自领青州兵三万前赴洛阳，派许褚赴渑池，司马昭去灵宝，两处协防。驻晋城的曹彰领得父王手诏，将防地交妥兄弟，自领铁骑八千，昼夜兼程，到了荥阳，将人马扎住，自来许昌，见过父王。操拨兖州兵两万，归曹彰管领，驻扎荥阳，接应诸将，以厚兵力，魏兵声势，为之一振。正是：

劫运初开，再演昆阳之战；善兵不用，终成垓下之亡！欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：诸葛三面合围，复越弘农河筑垒，以塞函谷，使失所倚之险；　是已四面合围，阌乡真成绝地，虽有徐晃，亦属何用，奈何而不失守乎？幸而弘农河兵，亦往攻城，使得乱流以渡，而获退守函谷，不其殆矣！或谓文可随心自遣，则城头一战，何不尽歼四将，一举死之，俾操多丧一人，即少一助，中原庶几早定，而仅死一凉茂，何也？不知徐晃魏之名将，观于演义襄樊之役，华夏震惊，而晃独能力拒危城，到底不懈，则与张辽原堪匹敌，非如典韦许褚一勇之夫，可一反手间而死者。今出师迎刃破之如竹，已嫌其迅；重有郭淮辈为副，益以困兽之斗，是真不易尽歼者也。若然，必贻笑于方家！论三国人材，虽五尺童子，能指此疵；至论军事学理，又皆不得据死于此。盖虽四面合围，而必宽其一面，以走死敌，重在得地，何得急之！则本无死道，所谓争城之战是也，安可死欤！虽记张翼首功，此系诸葛行赏之道，非诸葛兵法之志也。

大兵出关，首写诸葛一路，即转笔以写魏延，重左翼也。而写魏延，即以写姜维，所以明继之伐魏者惟维，九伐之功不可没耳！诸葛未与司马交锋以前，既破三城，走夏侯懋，所与敌者为曹真，而破真尝多得维之助，故令仍于破懋后，写维能继亮，亦即以写敌姜维者为曹真；而维会欲赚真未成，则特写计赚曹真以申其志，此盖等于孔明二出祁山之笔，即因以翻二出祁山之案书也。曹真败，而司马之兵始移敌诸葛，足见层次分明，固犹暗承演义之脉，而欲诸葛伐魏未完之壮志，无地不伸耳，于是大军二路皆捷矣。
 


第二十七回　诸葛瞻越险夺龙门　司马昭藏兵匿少室


 
且说马超在宜阳接到诸葛孔明将令，吩咐大开中门，迎接诸葛瞻关索马成三将，一来因诸葛瞻是孔明的长子，汉中王的女婿；二来因关索是云长君侯的次子，两个此番奉令拨归马超的调遣，都因云长孔明重视马超，知道马超兵强将勇，故差两人，来此见识见识。关索诸葛瞻，早已知道马孟起的威名，两位老人家的用意，进得内堂，都以子侄礼向前拜见马超。

从来年轻的人，见人家拿着他用长辈看待，自己非凡高兴，这是先天遗传下来的缺德，什么英雄豪杰都不能免的。马超见二人拜倒，连忙扶起，然后马成上前参见马超，先问了元帅的安，再问关索云长君侯近有来信否？二将敬谨答应，又见过马岱，马超吩咐摆酒，替三人洗尘，三人称谢。饮酒中间，马超便把龙门少室如何险峻，此处山地，不利骑兵，司马师守住洛阳，前经分兵，把守各要隘，近因司马懿自来洛阳督师，令崤山逃回之钟会邓艾，领兵二万，沿洛水节节设防；洛阳曹兵，将近十万，元帅明见万里，知道正面不易进攻，故而要我从龙门步室背面进攻，自是洞悉敌情，然龙门险峻，此路正不易出。

诸葛瞻起身道：“主帅言龙门山险峻万分，小侄愿领部兵，前去打探，如可以进兵，小侄就进，如不可进兵，小侄火速收军回来。”马超道：“贤侄少年勇敢，我所深喜，但是曹兵势大，前敌将士，均是精兵，山险交锋，两均不利，彼既严守，必不疏防，贤侄如欲出兵，可领兵出洛阳正面，既易声援，于战事较有把握。”谙葛瞻道：“元帅令主帅兵出龙门，自不能以小侄一人之故，改易方略。小侄决去，请主帅命令。”马超道：“既贤侄决意前去，可小心谨慎，步步为营，我自派兵前来接应。”诸葛瞻应允。马超拨了防守龙门附近守军三千，又向导二名，交诸葛瞻带领前去。诸葛瞻领命，随即出城。

马超唤马岱道：“诸葛驸马，年少气盛，新入军中，不知艰苦，龙门险要，不利行兵，若有疏虞，不徒对不起元帅，并且损我军威！贤弟与关小将军，各领步兵三千，前去接应，随处留心，不得大意，我自领兵前来接应你二人。”马岱关索，领兵自去。马超随令马龙领兵八千守住宜阳，马成领兵三千，倚着宜阳城，沿着洛水下寨；与宜阳犄角，防曹兵渡河攻城。马超自领马步六千人，向颖阳镇进发，接应马岱关索。

那诸葛瞻领三千兵士，两个向导，到了颍阳镇，将兵扎住，问起本镇乡民，知道守龙门山的是曹兵大将王凌文钦，山前山后，要害地方，都有曹兵把守。诸葛瞻昕了，记在心中，回得营来，唤过向导，问道：“由镇上到龙门山，约有多步路程？”向导答道：“不过十余里。”诸葛瞻道：“由后山通过前山，约有几条道路？”向导答道：“龙门幽邃，山路四出，从小沙河沿溪而上，绕过龙门寺，出前山，便是大道；小道都是斜坡深涧，小人们虽然走过一二次，都记不清了。诸葛瞻正自沉吟，猛然间想起一计，吩咐部兵暂行驻扎，自己提枪上马，带了一二十名马队，前往龙门巡哨。来到山前，只见山势蜿蜒，奇峰四起，道路错杂，溪水潺湲。谙葛瞻驻马观看，早有伏路小军，飞报入山。

那后山共有三四千魏兵，都是王凌所属，当时听见有汉兵前来窥探，即令牙将王云，领兵三百人下山来，务将敌人擒获，不许放走一个。王云拍马下山，诸葛瞻挥军直走。王云欺负诸葛瞻人少，那里肯舍，紧紧追赶。诸葛瞻暗取弓箭在手，觑个破绽，一箭将王云射个正着，头重脚轻，翻身下马来。诸葛瞻纵马上前，喝令众军绑上。后面军队赶来，诸葛瞻挥动手中枪，连刺十余人，后面的便不敢上前。诸葛瞻叫将被伤曹兵，尽数绑回，自己骑马在后，慢慢压着，解回大营。

诸葛瞻到了营中，吩咐将王云捆绑松了，取出金枪药，亲自将他敷上，又令取酒与他压惊。王云一个武夫，只凭意气用事，便道：“小将军拿住末将，不杀也就是了，为何这样款待？”诸葛瞻道：“我见将军是个英雄，不忍伤害，故而如此。”自来心粗的人，只要人家恭维他是英雄好汉，就叫他拿心肝五脏给人家下酒，他也愿意。当下王云被诸葛瞻这一恭维，可就忘其所以了。诸葛瞻叫将擒来曹兵，尽数释放，赐与酒食。

诸葛瞻对王云道：“我看将军相貌堂堂，何必从贼？不如投降我军，将来不失封侯之位。”左右偏将告诉王云道：“小将军乃是汉中王的驸马，诸葛元帅的令郎。”王云下拜道：“末将情愿弃暗投明，望求公子收纳。”诸葛瞻扶起道：“将军如肯归降，汉室之幸也，但我奉马将军将令，来取龙门山，不知将军有何妙策？”王云道：“山后两条小路，一条是末将把守，末将情愿引道前行，以作进身之功。”诸葛瞻道：“山后兵士多少？山前又是何人把守？”王云道：“山后约有三千余人，山前系文钦把守，约有五千余人；文钦次子文鸯，甚有臂力，若得了后山，设法拿住文鸯，则文钦自伏矣！”

诸葛瞻听了，心中欢喜，自己写下书信，叫人专进大营，请俟山内火起，派兵接应。到了夜分，叫王云带了原兵，当先引路，自己领兵随后。到了出口，守山魏兵见是王云，放了上来。王云上了山口，诸葛瞻人马陆续上来，守兵莫知所以。汉兵乘势把住山口，王云诸葛瞻乘着星光，从山后小路，一步一步，挨上山去，到了大寨，天快亮了。诸葛瞻吩咐军士，就营旁放起火来，自己挺枪奋勇当先，杀入魏营。王凌从睡梦中惊醒，从寨后匍匐溜出，越过前山，登时寨中火光烛天，汉兵无不以一当百。

外面马岱关索两支人马，因接着诸葛瞻书信，惟恐有失，火速催军，前来山下。山口汉兵，把旗一招，二将督兵直上，只听见前面杀声大起。原来王凌逃到前山，文钦同著文鸯赶即来救，迎头碰见王云诸葛瞻追赶王凌，文钦便接住诸葛瞻，文鸯接住王云，战不到十合，文鸯一枪将王云挑下山涧中去了。父子双战诸葛瞻，正在危急，马岱大叫道：“小将军休慌，某家来了！”挥刀上前，接住文鸯。关索催动后军，乘势追杀魏兵，见马岱战文鸯不下，迎上前去，双战文鸯。诸葛瞻一枪，将文钦左臂刺伤，文钦向后便走，诸葛瞻便来助攻文鸯。

那文鸯虽然猛勇，见父亲受伤，枪法慌乱，虚掩一枪，望前山败走。马岱指挥兵将，向前追赶，乘势占住了前山大营。不料山下鼓角齐鸣，曹兵来了一支救兵。原来司马懿闻听马超来攻龙门，惟恐守兵单弱，急调司马昭前来，待到来时，已经失守。司马昭将败兵让过，就在山下安营，王凌文钦，来营请罪。司马昭怒道：“龙门天险，屏蔽洛阳，二将身领重兵，竟将要地丧失，尚何面目归见魏王？”吩咐武士，将二人绑了，解赴洛阳，听都督办理，以申军法。二人俯首无辞，绳穿索绑，即时押赴洛阳。

当下有人报知文鸯，那文鸯性如烈火，大怒道：“王凌失了后山，我父救援，身受重伤，今不分皂白，一律治罪，似此昏乱，不如他适！”一声号令，全营尽变，追上前头，打开囚车，救出二人，竟上龙门投降汉军；司马昭大怒，领兵前来追赶，文鸯力战断后，追兵纷纷落马。山上马岱诸人，看得清清楚楚，叫降兵扎住半山，马岱领兵下山，接应文鸯。司马昭见有接应，急忙收兵回营。文钦父子同王凌见过马岱关索诸葛瞻。马岱吩咐三人好好将息，一面使人飞报孟起。

不半日问，马超派人送来手令，叫诸葛附马，带领王凌文钦回到大营，文鸯留在龙门统领新军。诸葛瞻得令，同了王文二人，回到颍阳镇，自己先进去见了主帅。马超携手笑道：“贤侄初次出兵，便立奇功，真是将门有种！”诸葛瞻谦逊了一回，马超叫他领王文二人进来。二将进营，上前参拜，马超还礼道：“二位将军，弃暗投明，可敬可贺！即烦文将军作书与令郎，统率所部，随同进兵，我自派人送文将军赴宜阳城里养伤，候伤痕全愈，再赴前敌，王将军即在大营可也。”二将谢过。

文钦修了书信，告知儿子，言马将军相待甚好，自己赴宜阳城养伤，可领新军随同前敌诸军并进，勉图报称云云。马超差人将书信送付前敌，一面派人选文钦至宜阳养伤。文鸯得了父亲手书，自同马岱诸人计划进兵，马超却把诸葛瞻留在大营，不令他身当前敌，恐怕他稍有损伤，对汉中王与元帅不起。

且说司马昭收兵回营，一面使人飞报洛阳，言王凌文钦造反，失守龙门山；一面与众将士商议道：“我军虚实，王文二人，甚为知晓，彼军现据高地，若出不意，下山围攻，万分危险，不如将军队连夜撤入少室山中，尽行藏匿，彼兵出据平地，我洛阳之军，可以挠其前，少室之军，可以扰其后，彼得龙门，等于不得耳！”众将齐声赞成，乘着黑夜，尽行撤退，藏匿少室山去了。

比及天明，龙门山上，马岱关索文鸯，看见山下曹营尽空，不见一人，反吃了一惊。差了几十名精细小卒，下山打探，走了十条里，不见曹兵踪影，三人大疑起来，即忙差人告知马超。马超同着诸葛赡王凌三人，悉起大兵，来到前山，凭山一望，四顾茫茫。马超道：“久闻司马昭兄弟能兵，胜似其父，今幸命来救龙门，未曾见阵，弃了防地，逃匿何方？必有阴谋，不宜轻动。”诸葛瞻道：“我依山为营，三营相互，山上为二营，营更相倚，进可以攻洛阳，退可以保龙门，虽有阴谋，其如我何？”马超道：“贤侄之言，甚为有理！”即令马岱文鸯关索三人下山，倚山为营；马超自与诸葛瞻在山上安了两个营寨，各营多派哨兵，四处探访，小心提防司马昭前来劫营。

那洛阳城里司马懿，闻听龙门失守，王凌文钦父子投降，司马昭藏兵少室，急令司马师领兵二万，钟会为副，会同司马昭攻屯龙门山汉兵，以免洛阳后顾之忧。令邓艾全军渡洛，进袭宜阳，以击马超后路。

且说司马昭暗地差人知会哥哥司马师，约期会攻龙门山下汉军营寨，两军约下暗号。到了日期，司马师钟会两路出兵进攻汉营；到了营门，一声喊起，司马师砍开马岱营门，钟会砍开文鸯的营门，四个人杀在一堆，喊声大起，双方兵士，皆殊死战。关索正待提兵来救，忽然营侧炬火齐明，司马昭领兵从少室杀出，直取关索。司马昭兵多将勇，将关索的营竟自踏破，把关索围在当中，关索死战，不得脱身。

正危急间，忽见山上鼓声大起，火把齐明，马超自领兵来救关索，诸葛瞻王凌领兵来救马岱文鸯。关索被曹兵团团围住，危急之间，马超一马冲到阵前，手起枪落，一连挑了曹营几名将官。司马昭见马超骁勇难敌，恐多伤自己兵将，急忙鸣金收兵。司马师钟会因见山上救兵来到，难以成功，各自收军。司马师钟会仍回洛阳，司马昭仍收兵入少室山去了，马超因黑夜之间，不敢穷追。

到了次日，计点军士，关索部兵，三停去了一停；马岱文鸯部下，各有损伤，司马昭兄弟，算是大获全胜。马超吩咐诸将严加防守，忽后军飞报邓艾渡洛，来袭宜阳，马成凭城死战，势甚危急。马超闻报，火速自领三千人马，回救宜阳，令诸葛瞻总领前敌军事。刚到宜阳城，只见隔岸曹兵，搭着浮桥，纷纷渡河。马超估量城池一时尚不至于攻破，带领军士，一马当先，直抢浮桥，曹兵抵挡不住。马超到了桥边，拔出宝剑，将缆桥绳索砍断，那木板便片片随水漂流，曹兵在桥上的也就随波上下。马超回转马来，来寻攻城曹兵，只见马成率领兵士，敌住邓艾死战。邓艾吩咐军士环城放火，城中大震。

马超一马杀入曹兵队里，西凉军士，见了马超回来，欢声雷动，城上马龙，叫文钦守城，自己带兵开城助战。邓艾见内外交攻，火速收军，马超督兵追赶。邓艾见浮桥已断，挥兵沿洛河上流而走，寻着原先偷渡的所在，策马乱流而渡，曹兵大半凫水逃生。马超收兵回城，便吩咐马岱弃了龙门山下三个营寨，专守山上，以免为敌所乘，分我军势；叫诸葛瞻回宜阳听候调度，决计渡洛，向洛阳正面进攻；遣人飞报孔明，静候将令。那洛阳城里司马懿，接了两个儿子捷报，正自欢喜，忽见邓艾狼狈回来，问起原由，折了好些人马，懿仍令其同钟会防守洛河。正是：

一水胜于千军，竟限西凉马足；诸峰高于少室，己亡东蔽龙门。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：本书翻案，有甚奇而为人所不及觉者，此回之类是也。既以二出祁山相拟，求予能继诸葛而起者有一姜维，以写二路，则三路之兵，如何著笔？不图又以三诏成都为影，更求善继诸葛之志者，复得一诸葛瞻，以写三方。读演义，姜维未出而走仲达，诸葛瞻既出而败邓艾，皆先陈孔明遗像，夺敌之胆；是维瞻等昔日进退战阵，本来胥奉声威，已无异诸葛亲行。今维与瞻两路阵兵，仍以继志之人，共成大捷，又处处若一诸葛小影，自平遗恨。作者之志，盖犹是以维与瞻而代遗像，独不喜故著遗像一类见神见鬼之笔耳。诸葛瞻之奉三诏以出，战死绵竹，可泣可歌，诚不愧武侯有子！然瞻之涕泣领兵而出战者，则以邓艾冒越阴平天险，深入油江也。艾之踊跃行间而伐蜀者，则又司马昭所命，而自欲与会争功也。溯流寻源，推功择罪，其恶在昭，而不尽艾，如瞻全孝，终必全忠；所谓战亦死，不战亦必死者也。故瞻之案，不可不翻，亦正不必尽翻。懋以驸马为帅而败，瞻以驸马为将而胜；邓艾率子赴战，涉蜀阴平之险，诸离瞻奉命驰援，越魏龙门之险。绵竹进兵，师篡邓忠二人，同时中伤，伤在晋将之子；龙门进战，王云文钦亦二人；前后受伤，伤在魏将之父。邓艾助钟会不和，志在争功；瞻助马超甚睦，志并不在争功；邓艾入蜀越险，在蜀将亡；诸葛瞻入魏越险，在蜀将兴；此皆翻案甚奇，而人不甚能觉者也。若钟邓分防异地，先令其失崤函之险，而归罪首恶，乃以司马昭来援翻之，使不成救；又令文钦父子王凌并叛，以影射邓艾父子与钟会之交叛，则昭已人人不臣，共弃于路，其恶著矣。败之而藏兵少室，以反衬阴平快志之成功，则又暗翻有险亦若无险，得险不足恃险，所谓不翻而翻，翻而不翻者也。他若文钦父子，叛而归蜀，是又明翻毋丘俭扬州共讨司马兄弟一案，以单骑之能退雄兵也！虽如文鸯不智，卒从于贼，而亦甚惜其英雄，不忍见择木之悲，因令父子终臣于汉，则本书之为三国英雄吐气，可以见矣！斯焉不止重一诸葛瞻也。

诸葛一出，三路克捷，夺险龙门，瞻功又于三路中称第一，而超为主将，写瞻即所以归功于超，是无异写一超也。惟以欲翻旧案恨失阴平之故，不得不写诸葛瞻，以褒死孝死忠之志，而抒摩天石碣，二火初兴之悲。否则有主将在而又特出奇笔构一思远逞强逞能，骄矜冒险，是置超于何地也！翻案既毕，即随手收拾，将瞻留在大营，而下回又写诸葛极力坚嘱之一信，可见作者写瞻，实非无谓突兀之笔，而吾翻案之说益信矣。如王云，亦为翻案夺险而设，险失即随手死之，同为收拾乾净之笔。若关索无非陪客，则司马师来劫其营，不妨踏破之，皆属掩过读者耳目，兼避冷落他人之妙墨耳。
 


第二十八回　张文远反攻围方城　庞士元智救袭郏鄏


 
却说孔明接到马超手书，随复书道：

小儿初出，不宜过加重任，今既得龙门，据险拒守，可移马成帮助关索，谨守龙门，以宽宜阳东面之防，作遥蹑洛阳后面之势；移仲华文鸯两军，沿洛驻扎，伺隙而动，不必再谋少室，专事攻坚，防多力分，反令敌乘虚袭我。即日冬干水涸，洛水将冰，正面进攻，较为容易。然守洛之将，邓艾钟会，皆曹兵之良，司马懿自领重兵，兼筹并顾，虽加攻伐，一时未易取胜。崤山之险，已为我得，将军可以一将守宜城，令三将率骑兵为游兵，专一截击曹兵由洛阳运送至新安渑池之军实粮械，前敌缺粮，自然内溃，我中路之兵，可以乘机直取函谷，而出渑池；左翼之兵，可以越邙山而会新安；三方响应，洛阳自成孤注，司马懿虽欲死守而不可得矣！但劲敌当前，宜先顾根本，我无瑕以资敌，然后可以伺敌之隙；仲华深稳，可当一面，文鸯骁勇，抚之以恩，则良助也！军情万变，不可遥度，将军久历行间，当随时加意，毋为敌所瞰，毋以小胜深入，临机应付，决不遥制。又闻叶县主将，近易张辽，曹军老将，张为第一，持重敢战，文武足备。翼德士元，以响应我军之故，并关兴张苞之兵，以攻郏鄏；简黄武崔颀之兵，以攻登封；分敌势而壮军威，自是进攻要着。然方城之兵，转形单弱，惧张辽之反攻方城，摇我根本也！守郏鄏者为曹子廉，曹军中之能战者，重兵驻守，未易攻取，若关兴张苞回救方城，又必为其所乘，危急之形，深可虑也！文聘胆小，奉令守登封，不敢擅离，惧干咎戾。将军一面急函翼德，防张辽反攻，具述鄙意；一面以便宜撤黄武崔颀之兵，回护方城，则根本不致于动摇矣！并转达云长君侯为宜。书到之日，即速奉行。

马超接了孔明手书，与诸葛瞻看过，说道：“元帅真正思虑周密，令人佩服。”即刻作书，分投云长翼德黄崔诸人，叫马成前去龙门，替回马岱文鸯。文鸯来到，马超深加抚慰，文钦父子，非凡感激。王凌文钦，愿去阌乡，参见元帅，留文鸯领兵，听候马超命令。马超见二人出于至诚，即修书报告孔明，言已遵令办理，并声明二人来见之由，随差人护送前往。孔明见了，自是欢喜，即假授王凌为汉阴太守，文钦为泾阳太守。二人拜谢，各赴新任去了。从此文鸯便死心塌地，跟着马超，进取中原。

马超与马岱诸葛瞻文鸯三人计议道：“元帅手书，叫我相机应付，我想洛阳一时未易猝攻，方城又有战事，翼德先为援应西路军事，派兵分攻郏鄏登封；如今西路既已得手，东路军事吃紧，我军自当火速驰援，才是道理。”三人齐声道是。马超将宜阳防守事宜，交与马岱诸葛瞻二人料理；自已与文鸯，率骑兵五千，还屯临汝，相机援应；仍遣人知会翼德士元不提。

那叶县城中的张辽，自从接任以来，整顿兵卒，壁垒一新；听得细作报告，张飞派关兴张苞去攻郏鄏，黄武崔颀去攻登封，方城仅有张飞一人，心中大喜，火速遣人知会曹洪，追赶关兴张苞，不令其回援方城。自己却与曹仁计议道：“今方城兵少，我兵可以尽量围攻，得了方城，则南阳震动矣。”曹仁称善。张辽令吕虔满宠陈矫分守叶县，自与曹仁领兵五万，星驰电掣，来攻方城。

却说方城张飞庞统，方才得了马超手书，知道张辽必来攻城，一面整顿城守。恰好黄武崔颀奉到马超将令，收兵回来，庞统大喜，火速令人叫关兴张苞撤兵疾走，让曹仁追赶，请孟起轻骑去袭郏鄏。一面知会云长，一面请翼德出城下寨。布置粗定，曹兵已至，压着张飞的营下寨。张飞大怒，开营出战。曹仁纵马提刀，大叫道：“张飞小子，今日来拼个你死我活。”张飞持矛上前接战，两个战不到四十余合，张辽将鞭一指，挥动大兵，前来抢城，黄武崔颀，双马迎住，混战一场。

庞统见曹兵势大，恐有疏虞，鸣金收兵，弃了城外寨栅，尽行焚烧城外民居，收兵入城。曹兵乘势将城围住，围得水泄不通。张辽曹仁，亲冒矢石，尽力进攻，城里庞统张飞，督率将士，悉心守御。一连三日，张辽见攻城不开，知道救兵必至，急忙变更战略，令曹仁领兵三万，督兵攻城；自己督兵二万，挡住南阳来路，迎击云长救兵。

果然云长接了方城警报，留徐庶关平，守住南阳，自己提兵一万，来救方城。云长来到离方城数里之遥，只见曹兵挡住去路，便将兵马列开，张辽纵马出阵。云长道：“文远别来无恙？”张辽答道：“幸托平安！君侯好？”云长谢道：“文远！十载相知，何忍兵戎相见？”张辽道：“君侯！此系各为其主，理应先公谊而后私情。”云长道：“曹操篡杀逆贼，何云其主？”辽答道：“曩君侯劝我降曹，曹公待辽，恩同手足，士为知己者死。今日之事，更无他云。”云长笑道：“文远之言，亦为有见，便请先发！”张辽舞刀上前，大叫道：“云长君侯，恕不退让了！”云长上前迎住，两个一来一往，战了六十余合，张辽架住云长的刀说道：“君侯！明天再战如何？”云长道：“有何不可。”两下收兵。

张辽回营，对众将道：“关云长世之虎将，张飞猛鸷无俦，内外夹攻，我军必败。不如乘夜退兵，云长重义，必不追我。”暗暗知会曹仁，一声暗号，四五万大兵，登时退出方城，沿途分设二伏，以待追兵。看官们，这进兵容易，退兵最难，稍不得当，军心一乱，非如沙崩水溃不可。张辽敢战，故能迅速退兵，连那神机军师庞士元事后才知，也就非人所可及了。

方城城中，待到天明，城下不见一人，守城兵士报知张飞庞统。统太息道：“张辽真将才也！进如狂风，退如急电，此人不除，前军未易得志也！”张飞便要出城追赶，统道：“彼见南阳救兵一至，惧我内外夹攻，全师急退，必设伏以待追兵，若往追赶，反中其计矣！”

张飞连声道是，随同出城，迎接云长。入府坐定，云长道：“文远能军，孔明先已虑及，幸三弟士元，及早布防，幸保无事，否则不堪设想矣！三弟同士元，且勿急进，但牵制此处军队，不令其集中洛阳，令孔明得以全力攻开函谷，则将来自易进兵矣。”张飞庞统二人声诺。云长分布诸事已毕，自己领兵仍回南阳。

且说张辽曹仁见汉兵并不追赶，收回伏兵，沿途驻扎，火速差人去郏鄏，令曹洪不必追赶关兴张苞，免为敌算，使者星夜前去。

那曹洪奉了张辽第一次命令，留兵一万，令副将毋丘俭守城，自己静候汉兵一退，即行追赶。果然关兴张苞接到庞士元退兵密令，又接到马孟起手书，连夜拔寨起行。曹洪探悉，领兵二万，出城追遂，不过二十余里，便已赶上。关兴回马接战，战了三十回合，回马败走。曹洪奋勇督兵追赶，张苞迎住，又战了二十余合，依然败走。曹洪越杀越勇，又追过十余里，汉兵丢下衣服器具，曹兵纷纷拾取。曹洪下令，敢有拾取寸布尺帛，定斩不赦。仍督兵追赶不止。军司马曹正扣马谏道：“主帅！汉兵溃败，一械不遗，专遗器具，恐其中有诈。”曹洪道：“彼军因方城围急，收兵回救，士无斗志，追及一战，可令其全军覆没，彼外无援兵，虽系诈败，何惧之有？”扬鞭直进，马不停蹄。关兴张苞，且战且走。

曹洪又追了一程，曹正又谏道：“主帅！离城太远，彼若有奇兵袭城，是我无归路矣！”曹洪仔细思量，果然不错，吩咐前军缓进，后军先退。张苞关兴见曹洪不追，两个回转马头，倒赶上来，曹洪大怒，纵马上前，战了三十余合，二将又行败走。曹洪却不追了，慢慢回兵。二将又迎上来，曹洪又战，二将又走；曹洪不追，二将又来。激得曹洪三尸神乱跳，号令众军，非杀尽汉军，不许收兵。二将一面拒战，一面败退，两边相持，不知不觉，曹洪已离郏鄏三十余里。

那屯兵伊阳的马超，奉了庞士元将令，拔队起程，抄着小路，来到郏鄏附近，打听曹洪追赶二将去远，令文鸯领着原有魏兵作先行。将近黄昏，到了城边，城上曹兵，见自家人马，只道曹洪兵回，漫不防备。文鸯兵到了城门，守城兵方知有异，急待关门，文鸯一马当先，手起枪落，连杀十余人，后面马队，一齐拥进。毋丘俭闻警，自率牙军，与文鸯在内城巷战起来，守城各兵，层层叠叠的赶上，死战不退。城内曹兵，纷纷上了民家屋上，拿着瓦石，向汉兵乱击；文鸯奋勇冲杀，督率军士，短兵巷战。两军正在血肉相搏，马超督率大队，一声鼓角，冲入城中，吩咐军士，四处放火，登时城中火光烛天，哭声动地。城内奸民，乘风劫掠。

到了三更时分，毋丘俭抵敌不住，招呼众军，开城就走。马超见系黑夜，毋丘俭又系能兵，不敢穷迫，吩咐军士救灭城中余火，安抚居民，凭城拒守，以待曹洪，毋丘俭检点余兵，尚有七千余人，吩咐开赴前敌，以便与曹洪合兵一处。恰好曹洪得了警报，火速回援，曹洪且战且走，看看与毋丘俭接近。毋丘俭见后面汉兵追赶曹洪临近，激厉将士道：“郏鄏已失，汉兵又来，若不死战，决无生理。”众兵齐声答应。毋丘俭将军队分作两翼，让过曹洪，向汉兵横冲出来。关兴张苞长驱直入，出其不意，反吃一惊，即忙双战毋丘俭。曹洪挥兵回来，尽锐向后军冲杀。

自古道：一人拚命，万夫莫当，何况有名的大将曹洪，曹兵人人奋勇，到把关兴张苞，杀得狼狈而逃。折去好几千人马。毋丘俭叫曹洪且勿追赶，火速退军禹县，以拒马超。曹洪在前，毋丘俭在后督率兵士，横越郏鄏，退屯禹县。马超探悉，与文鸯商议，俟曹兵过半，即刻开城，两马当先，从中截击。曹兵首尾不能相顾，又兼苦战一日，士不宿饱。马超军队，已休息了一天，两条枪两匹马，好似生龙活虎。曹兵归心如箭，无意抵抗。曹洪毋丘俭，只得回马迎住二将厮杀，让自己军士联结，然后一步一步的败了下去。马超大获全胜，追赶了十余里，得了衣甲马匹器械，不计其数。

曹洪退到了禹县，方才接到张辽第一道命令，不觉太息，计点军士，折损万余人，马二千余，重伤三千余人，与毋丘俭商议，坚守禹城，补葺部伍，休养兵士，预备与马超血战。

郏鄏方面，关兴张苞得了马超捷报，收兵入城。马超文鸯原来五千人马，攻城巷战，折伤了六七百人。关兴张苞两军一万九千余人，折了三四千人马，二人向马超请罪。马超道：“二位贤侄休要如此，曹洪被迫，势非死战不能求生，毋丘俭伏军袭击，出于意料之外，劲敌当前，正不可忽！然曹洪经此一战，当不敢出禹县矣，二侄好生防守郏鄏，某家当回宜阳，截击曹兵辎重。”二将顿首受命。马超随即作书，分报云长翼德，自己同文鸯带领军队，漏夜回转宜阳。云长接了马超手书，知道关兴张苞轻敌致败，手书切责，要二人固守郏鄏，戴罪立功，再分兵三千，补充二将损失之数。

马超回到宜阳，马岱诸葛瞻接着，入府坐定，马超备述郏鄏战事，两人皆为惊叹。马超问马岱道：“隔岸曹军，有无动静？”马岱道：“曹兵新近凭河筑垒十余座。”马超道：“司马懿诡计多端，恐又有什么举动？”马岱道：“他莫非筑垒疑我，而令函谷之兵暗袭卢氏，以绝我兵后路？”马超拊掌道：“贤弟之言是也！贤弟与诸葛贤侄各率马队二千，火速去卢氏，如曹兵来袭，可相机进战；如曹兵未来，可依元帅前令，劫夺曹兵粮运。”二将领命，立刻点齐队伍，马上起程。到了卢氏，只见曹兵真个在那里攻城。

原来司马懿见司马昭藏兵少室，汉兵竟弃了山下寨栅，凭山据险，知道马超决不进攻少室，仍移司马昭之兵，还灵宝旧防，协助徐晃。司马昭到了函谷，视察情形，便与徐晃商议，去袭卢氏，以分汉兵声势，徐晃极其赞成。昭自领八千人，越过崤山，来袭卢氏；令贾充领兵三千，在崤山埋伏，预备接应后路；令成济作先锋，向卢氏进发，一声喊起，将卢氏城团团围住。城里马骧，见曹兵势大，不敢开城迎击，只好凭城坚守，一面飞报阌乡大营求援。孔明接到急报，立令张翼领兵五千，来援卢氏。

司马昭一连围攻数日，城中兵士死伤山积，抵死不退。司马昭正待严令攻城，期于必得，只听得探子报道：“阌乡援兵已越辘轳山，将近卢氏了。”司马昭知道救兵一来，城不易得，火速挥军退驻崤山，以免内外受敌。正在移军，马岱诸葛瞻两支兵来了，马岱在前，诸葛瞻在后，马蹄得得，山谷震动。成济手提巨斧，接住马岱厮杀，两个战到三十余合，马岱觑个破绽，一刀将成济劈下马来，诸葛瞻挥军大进，曹兵纷纷退走，二人乘势追杀。到了崤山脚下，一声鼓响，贾充伏兵出来，接应司马昭进了崤山。

马岱诸葛瞻二将，因系马队，不便入山，收兵回城，马骧接见，城中已经狼藉不堪。二将吩咐抚慰居民。随后张翼到了，三人商定，由张翼领步兵入山追贼，二将引马队随后接应。司马昭见汉兵不追，疾忙收兵回到灵宝，损失二千余人，也弄得汉兵东西牵动。张翼入山，搜了多日，不见曹兵，三人决议，联合马步，依崤山结营，随时劫夺曹兵粮运，遣人飞报孔明马超二处，回令俱叫三将小心办理。

正是：

敖仓既据，士有余粮；函谷可封，兵无斗志。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：张辽之反攻方城，势也，诸葛一函真尽料敌之道矣。惟风云战局，作者造之，造一时又变一时，设一局又生一局；战愈胜而防愈难，地愈进而守愈不易；蹈隙乘暇，处处可生危险，备多力分，即处处伏有漏洞，此本回之所作，又为以守教战之丈宇，以围求救之策略也。前将诸葛三路写讫，今又转笔以写荆襄之三路，前三路分两回写，此三路却只以一回写之，是无他，以崔颀黄武撤兵方城，了却一路，此出马超之意；叫关兴张苞退兵，佯救方城，以便马超往袭郏鄏，又了却一路，此出庞统之计；于是只专写方城一路，张飞与张辽战守情形，即一并了却三路，文法与战局，皆变幻耐看，角智与角力，一齐火杂并呈，又是一番花样，作者真善写战守文字极矣！如此始确为军事家言。

本书自徐庶走马上翻起，以前之案，未当翻也，而亦有两事，暗暗补之。而皆以写云长。一为许田射鹿，欲杀曹操之志，既于关公言中自明之，又于穆顺口中叙及之，所以扬关公大义也。一为士诚说降，不肯归曹之志，则前于救徐母马上，对曹洪乐进正面言之；今从张辽阵上，复以君侯曩劝我降，反面及之；此不忍志关公有归曹之憾，而专定故交念重，惟隐翻之，所以明关公大仁也。夫一己不肯降曹，辄因人劝归曹，以曾劝人降曹，卒致为人所劝，亦公生平一　小失检，为贤者讳，得于作者言外见之。

马超只虑方城兵单，令撤崔黄二人，以之回救。不意庞统却策郏鄏攻难，令撤关张二小将，转请马超轻骑往袭。即此将计就计，一来便令张辽进攻不成，曹洪退守不得，欲取方城，反失郏鄏，此所谓袭人转以自袭，亦见袭人人恒袭之也。毋丘俭守城，而以文鸯袭城，将前回余波补足一翻；而曹洪扣马，两用曹正为谏，均为妙笔。至张辽受夹击而退，曹洪闻来攻而回，毋丘俭因受夹而战。关张二小将以被夹而败，马超文鸯却中夹而胜，司马昭又为惧内外相夹，而解卢氏之围，乃成济即伏诛于此，更使人心大快！同一夹攻，写得五花八门，眼光撩乱，复错落见于一回书中，可谓夹攻大全，尤称至妙！
 


第二十九回　刘玄德驻跸荆州城　徐文响失机沔阳县


 
且说马超自驻宜阳，分遣马岱诸葛瞻会合张翼，各领骑兵，以崤山为根据，往来飘忽，专一却夺洛阳曹兵接济函谷曹兵粮食，甚至放火焚烧；又联络本地土匪，闻风报信，伺险劫掳。魏兵一至，忽如骇兔，阳至函谷一带，黑石关各地，万山重叠，道路回环，此出彼入，杳无定所。函谷徐晃司马昭大困，守关之兵，几不能分以保护粮道。司马懿知道函谷无粮，决定失守，函谷一失，洛阳愈危，急派钟毓钟会胡奋胡坚，各领三千人，沿着新安灵宝一带，保护前军运道。

马岱三人，见魏兵分防运道，保守严密，与诸葛瞻商议，留张翼守崤山，二人回转宜阳，来见马超，报告毁损魏兵粮运实数，及魏兵分防情形。马超喜道：“函谷粮运艰难，军心必动，彼以重兵护运，所耗正复不少；洛阳守备完足，军力雄厚，一时尚难攻取，诸葛贤侄可与马龙严守宜阳，某家与仲华文将军出崤山，与元帅会攻函谷；函谷一得，三路军声，皆可联合，洛阳无险可凭，自易攻取。”诸葛瞻领令。马超临行，又对诸葛瞻道：“司马懿机警有谋，我出崤山，彼当又攻宜阳，我此番但领马队八千人前往，步兵二万，留守宜阳二处，贤侄可大修守备，旦夕严防，彼渡洛来攻，可凭河拒敌；宜阳城高池深，粟支三载，贤侄若守御得法，司马懿虽悉众来攻，亦非旦夕可以猝下；贤侄与龙门之兵，互为犄角，能坚守一月，则函谷必为我军所得矣！”诸葛瞻再拜受命。马超自同马岱文鸯领马队八千，径出崤山，会合张翼军队，飞报孔明，夹攻函谷，自有一场血战不提。

且说坐镇成都的汉中王刘玄德，自晋位以来，见两路进兵，未见如何胜利，方城几被攻陷，虽然得了郏鄏，关兴张苞军又大败；幸马超一军东西驰援，夺了龙门天险，却因洛阳兵力太厚，孔明兵阻函谷，马超不敢深入，军事迁延，无时可了！召法正入府商议，意欲自己出驻荆州，策应前敌军事。法正道：“主公出驻荆州，自系上策，昔高祖世祖，均亲历行间，况王业不能偏安，荆州四战之地，形势之区，得主公还镇，内可以绝江东之窥伺，外可以壮关辅之声威，诚如尊谕，移节为便。”

玄德见法正赞同此举，即日命法正辅世子禅留守成都，事无大小，悉与专行。简新练川兵三万人，偏裨将校三十余员，自将东下，法正率同文武送出郭门。玄德道：“孝直！两川诸事，便以相委，昔萧何留守关中，贮兵积粟；寇恂坐镇河内，御盗安民，孝直勉之，与萧寇而三矣！”法正顿首道：“愿主公上继高祖世祖，再兴汉室。正当竭其股肱之力，俾主公进有所资，后无反顾也。”玄德又敦嘱众文武同心协力，安靖地方，众文武齐声答应。

玄德别过众人，上马启程，世子禅与法正诸人，回转成都，如命办理诸事。法正举措有方，制用有节，澄清吏治，厚恤民生，多备军实，周转运输，尽心竭力，畅所欲为。世子禅垂拱仰成，但主画诺，到弄得文武辑和，军民安堵。

玄德领兵到了涪关，舣舟大江，乘流东下，不几日到了荆州。刘琦马良，率领荆州文武僚属，出郭迎接。玄德入府坐定，诸将吏以次参见。玄德分遣使者，赉着羊酒金帛，分头犒劳前敌将士，并谕前敌将领，仍前进行，不须还谒，致疏防务。将新兵暂行分扎城外，休息数日，候令出发。荆州城里，自是非常热闹。

却不料在此时间，沔阳县弄出一件出类拔萃的乱子来了！只因当年刘表病重，将荆州让与玄德，蔡夫人亲属，便自不服，因玄德兵强将勇，莫可如何；后来玄德去到西川，云长接领荆州，蔡瑁张允，仍是无法；及至云长兵扎南阳，子龙出屯江夏，刘琦坐承父业，把蔡瑁眼中看出火来了，密与张允及弟蔡中蔡和商议，遣人暗向东吴夏口守将徐盛处私通款曲。徐盛久知内容，登时允许，要蔡瑁张允率领战船，回攻巴陵沔阳各城，以为进身之具。

其时赵云率领水军屯驻江夏，心中颇虑蔡氏兄弟难恃，前时追赶吴兵，即留下蔡瑁张允还屯沔阳，蔡中蔡和随军效力，对于二人，甚为注意，暗暗差人严密侦察。活该刘玄德不致倒霉，算是刘景升阴魂显圣，那蔡瑁张允，暗中遣人送信与兄弟蔡中蔡和，约期举事，被细作看破，火速禀报赵云。赵云即带从人至二人寨中，二人忽听赵云来到，将信收藏不迭，急忙出帐，迎接赵云入内。

赵云入内，见二人形色仓惶，情知有弊，便问道：“令兄有何书信？取出与某家一观！”二人隐瞒，不肯说出，只推没有。赵云大怒，吩咐将二人捆了，从身上将蔡瑁的手书搜了出来。赵云一看，不觉吃了一惊，拔出宝剑，即将二人杀死，将首级号令船头，以寒徐盛之胆，下令军中，敢动者死。随选二将，代领二人所部，飞檄向宠，进防沔阳，立诛张蔡。因妻子马云騄远屯公安，急令其率所部西凉兵五千人，协同向宠，进屯沔阳。自己整顿兵船，留大队守护江面，截击吴军；自领水军二千人，陆军三千人，昼夜兼行，还救沔阳。

那夏口守将徐盛，接到蔡瑁会兵日期，与吕蒙商议停妥，以赵云屯驻上流，水师必受拦阻，由徐盛自简精锐陆兵五千人，陈武领三千人沿沌水西上，倍道而行，过了沙湖，直取沔阳。蔡瑁张允，迎接入城。徐盛入府坐定，重赏二人，许以将来若得荆州，必令刘琮嗣立，二将顿首拜谢。徐盛令二将领所部水师三干余人，溯流而上，直取公安；令陈武守住沔阳，与退屯仙桃镇的甘兴霸，联成一气，以防后路；自领部军，由郝穴前进，径袭荆州。

那徐盛离了沔阳，不过七十余里，只见荆州兵漫山遍野而来，原来是向宠得了沔阳警报，火速来救。徐盛纵马上前，直取向宠，两马相交，不到三十余合，向宠抵敌不住，回马就走。徐盛正待追赶，荆州兵箭如雨下，江东兵士，只得退回。向宠乘势安营，阻住徐盛，急向荆州求援。

那驻公安的马云騄，接到丈夫紧急命令，将所部军队，立时开拔。开到石首，只见张蔡兵船，纷纷开向上流。云騄令军士沿河高叫：“蔡瑁张允，背主投敌！今汉中王已至荆州，尔等皆有父母妻子，何不速杀二贼，仍归故主，当有不次之赏！”果然军队一唱百和。

那水兵远远听着，寻思不错，岸上既有大兵，下流又有赵云阻住，进退不能，你言我语，一时骤变。蔡瑁张允，见军心已变，自领卫军，出营晓谕。水兵一声吆喝，早将二人卫军杀了十余个。二人知事已败，只得投水自尽，却被水兵捞救上来，绑上江岸，拢住船只，来见主将。云騄见了二人，不觉大骂道：“荆州何负于汝，通敌求荣？还敢先行袭取荆州，狗屁不若，留之何用！”吩咐左右，将二人乱刀砍死，将首级号令，一面安慰水师将士，令他们推举首领，即时开赴下流，助攻沔阳，不得有误。水军将校领了将令，回船下驶。

云騄办清水军，火速前进，看看到了徐盛屯兵所在，向宠的营隔在北面，消息不通，云马騄吩咐军将，即行进攻徐盛营栅。徐盛提刀出营，看见一员女将，带领一支西凉兵，早知道就是大败甘兴霸的马云騄，纵马上前，提刀就砍。云騄举枪接着厮杀，两个刚杀个平手。向宠在那边，听到前面金鼓震天，知道救兵到了，尽起所部，径向吴军后面杀来。向宠身当前敌，挥军直入。江东军抵敌不住，一时大乱。马云騄见徐盛兵乱，亦挥军大进，前后夹攻，势如山倒，任凭你徐文响英雄盖世，也只得大败而逃。两军乘势追杀，徐盛死战得脱，折了二千余人。

徐盛回到沔阳，喘息方定，只听得细作报道：“赵云自领大兵来到，将水师截住沙湖，自屯沔阳城东，塞住我兵归路；向宠兵屯城西，马云騄兵扎城南。”徐盛与陈武计议道：“我兵深入，既已失利，沔阳孤城，决不能守，不如乘城围未合，全军开赴仙桃镇，与兴霸合兵一起，犹足一战。”陈武称善。两个一声号令，陈武先行，徐盛断后，弃城北走。赵云早知道徐盛决不守城，预备追赶。徐盛才出沔阳，赵云早已赶到，徐盛只得奋勇接战。

马云騄向宠见赵云战徐盛不下，催马助战。徐盛舍死忘生，才敌住赵云，那里还加得两员战将，虚掩一刀，回马败走。赵云督率军士，尽力穷追。徐盛带来了八千军队，死伤过半，不过剩下了二千余人马，幸亏甘宁领兵前来接应，方才收队。赵云也就扎下营寨，夫妻相见，甚是欢喜，向宠刘封，亦都前来参见。赵云与向宠计议道：“今乘吴兵大败，主公又新至荆州，火速催调重兵，不爽分毫。”赵云急专人上启玄德，调新军一万五千军前听用，令马良监护水师，相机迎拒江东上犯，自己决计与甘徐血战。

荆州城里，刘玄德接到子龙手书，转忧为喜，即差马良前去监护水师，专护江面；令老将严颜的儿子严寿，与吴懿吴钜，合领新兵一万五千，前往助战，听候子龙将令。三将领令，来到军前，见过赵云，云一一抚慰，令暂休息。计刘封屯军五千，向宠兵五千，云騄兵五千，云兵三千，合三万余人。正是：

细柳营中，偕鸳鸳之好梦；仙桃镇上，招猿鹤之新魂。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：玄德猇亭之师，为吴蜀兴亡关键，连营一炬，遂不得复出西川，而至魂归白帝！诸葛每兴叹孝直若在，能制其行。今不意出驻荆州，竟反以孝直劝行，而吴蜀兴亡，甚至魏晋兴亡；亦均以此行为大关键。陈师六路，乃果见出宛洛以向秦川，而至帝统中兴，诸葛当甚喜于孝直之幸未死也。既欲写中兴汉室，诚不可不写玄德之亲征，显玄德亲征往事，却如此不堪其一写，无已，因乘六路陈兵，或进或退之会，姑假策应军事之说，令其出序列荆州，而聊一写之，以略舒文气、再起下文。作者一则曰：高祖世祖亲历行间，再则曰：荆州四战之区，得主公还镇，内以绝江东窥伺，外以壮关辅声威；三则曰：萧何之守关中，寇恂之镇河内；可见字里行间，均非回护玄德，意在矜扬，而实皆若嘲若讽之笔。故此回回目，虽书刘玄德出驻荆州城，要知所以能驻，仍在有人必使玄德能出，亦暗翻可制东行者果在，能使东行之微义耳。然则与谓本回系写刘玄德，不如径谓本回系写法孝直，读者当知刘备半生，只享受孝直一人好处不浅！即诸葛一言，而定三分之局，亦非法孝直几不克成其万古之名！斯孝直之不可不写也，不可不有一回以特写也。

刘表以让荆州书，刘琮降操一段文字，无形删削，如蔡中蔡和之辈，降操忠操，而以诈降见杀于吴，蔡瑁张允之徒，臣操媚操，而中诈谋见杀于曹者，乃亦同受祸于无形，而入于彀。则此等人，令保善终可改贼性，不惟失作者之笔，诚亦令人为之不快者也。今仍写臣备不忠，通吴见杀，背刘助逆，受刃部卒，嫉恶之案，翻得维严，破吴之谋，写来甚巧。借此四贼引线，以入吴蜀交锋文字，暗写内贼先除，以翻糜芳傅士仁私通祸患，殆无时无地，作者不在深咎荆州之失矣。

前数回写六路之兵，伐曹之兵也，而公敌私仇，先主有二，乃于此回再写荆州之兵，则又防吴之兵也，而北拒东和，诸葛如一。既往来征战写尽马超，不可竟冷落赵云；又上下兴兵，久写吕蒙，不可再闲了徐盛；先主先吴后汉，私仇是快，故先主一出，即令雪吴之仇。而此回于局势，于文章，于人物，于笔法，皆有不得不写东吴之势矣，可见吕蒙，联贼者也，出则为救贼之兵；徐盛保吴者也，出则为利吴之战；同一攻袭荆州，而原因不同，其人物臧否自见，又诸葛时时不离伐魏，先主时时不离敌吴，亦每于文中暗寓之也。
 


第三十回　仙桃镇徐赵大鏖兵　皂角市关张双纵火


 
且说赵云调集重兵，乘胜来攻仙桃镇，向宠献计道：“徐盛甘宁，皆江东良将，佐以潘璋陈武，其势犹足一战，主帅可星夜差人赴南阳，请云长君侯派关平周仓，领兵万人，由樊城下船，沿汉水直下，至内方山，舍舟而步，横出皂角市，截仙桃镇后路；再调新来川军，以实南阳，则甘徐两面受攻，必不能支矣。”赵云道：“将军之言，可称奇计！”即修表差官上启玄德，转令云长发兵。

玄德深知甘宁老将，徐盛能兵，单独进攻，难操必胜，即令川军前往南阳填防，令云长派兵协助赵云。云长接到令旨，以汉中王自驻荆州，已无后顾之优，南召防务巩固，一时尚无危险发生，立请徐庶率领关平周仓部兵万人，由南阳回到襄阳，从汉水顺流直下，夹攻仙桃镇。徐庶领令，即日起程，一面差人知会子龙。子龙布置已定，自领前军，令妻马云騄将后军，向宠将左军，严寿将右军，刘封吴懿，分防左右翼，一声鼓响，直向江东大营扑来。

那徐盛自经败回，知道赵云必定穷追深入，江东陆兵，不敌荆州，马步势异，形势可危，若弃仙桃镇不守，赵云非追至夏口不可，与甘宁陈武潘璋三人商议，决定死守此地，一面飞报吕蒙，速调张绣军队来前敌助战。吕蒙见前敌情形危急，先令蒋钦领步兵五千前来助战，令孙韶前往居巢，调张绣一军速赴前敌，孙韶到了居巢，适值张绣伤疾大发，令部将胡车儿领马队五千人来仙桃镇，听徐盛指挥。胡车儿未至之先，徐盛己与赵云血战一场了。

徐盛听得赵云督兵前来扑营，请甘宁守住大营，自领中军，潘璋居左，陈武居右，提刀纵马，接住赵云厮杀。赵云抖擞精神，战到六十余合，徐盛看看有些招架不住，潘璋舞刀向前助战，荆州阵上，严寿使大刀上前接住。陈武提着扑刀，步行上前，向宠纵马提戟赶上，截住陈武，甘宁见徐盛刀法散漫，教蒋钦看守大营，自己提刀来助徐盛。赵云大吼一声，一枪刺中徐盛右臂，徐盛身子一晃，几乎坠马。甘宁飞马接住赵云。

徐盛回归本阵，裹住伤痕，仍在阵前观战。看那赵云越杀越勇，一支枪神出鬼没，兴霸只有招架之工，全无还杀之力，急令蒋钦出马，帮助兴霸。荆州阵上马云騄，惟恐丈夫吃亏，挥动大军，直向吴兵冲来。那严寿大刀，乃是家传武艺，刀刀逼紧，只杀得潘璋汗流气喘。马云騄看个结实，飞马出阵，出其不意，一枪将潘璋挑下马来，严寿加上一刀，挥为两段。马云騄便来战蒋钦，严寿帮助向宠，双战陈武，荆州兵西凉兵见主将得胜，个个奋勇上前，江东兵大溃，甘宁等三将，约束不住，败下阵来，徐盛挥兵，急忙救应，两军混战一场，方才各自收兵。

赵云大获全胜，靠着江东大营下寨，进得营来，徐庶差人到了，前来进见。赵云见徐元直自来，不觉以手加额道：“元直一来，吾必得夏口矣！”立即作书，即差人回复元直，约前后夹攻；再差人去江夏，令蒋琪守护城池，廖化胡班引陆军一万，出驻蕲黄，作遥窥湓口之势，以掣江东北援之师；分拨既定，决定次日再战：赵云自领第一军，严寿领第二军，马云騄领第三军，向宠领第四军，刘封领第五军，一军进战，二军三军，左右翼进，四军五军，从后抄击。三更造饭，平明出兵。

江东营里，甘宁见徐盛受伤，折了潘璋，兵锋已挫，正在计划明日战事，恰好胡车儿领兵来到，二将大喜。甘宁推请徐盛调度，徐盛以大敌当前，不便推却，请甘宁领前军，以当赵云，蒋钦当左，陈武当右。孙韶督后军，徐盛自领中军接应，胡车儿领马队冲锋横击。

到了次日平明，两边战鼓齐鸣，赵云甘宁，两马相交。马云騄在旗门影里，看见东吴阵后，尘土冲天，人马喧哗，知道东吴必定新添了马队；这是凉州马氏的特长，叫作望尘知兵，比番夷嗅地，更高一着，急唤严寿向宠道：“二位将军，可上前帮助主帅，某家领兵前去迎击江东马队，叫刘封吴懿领军抄击江东后队。”四将领令，分头前去。只见江东兵向左右翼一分，胡车儿耀武扬威，领着宛城马队，向荆州军队直冲过来。荆州兵中间也就豁开一条战线，马云騄挥动西凉马队，向前接住厮杀。

胡车儿不过是土匪的小魁，并无十分本事，只因张绣本领高强，部兵精锐，故所向有功，此番碰着西凉马队，可算旗鼓相当。胡车儿本事平常，战到二十余回，马云騄向胡车儿心窝虚刺一枪，胡车儿急将刀一架。云騄掣回枪尖，向上一指，胡车儿招架不及，被云騄刺中咽喉，跌死马下。赵云督率众将，催军掩杀，血战竟日，终以甘宁徐盛，舍死拒战，仍得收军还营。

徐盛回营，与甘宁商议道：“今日折了胡车儿，损伤不少马队，事势危急，非请都督再派大军前来救应，此地有些难保。”甘宁道：“敌兵太强，非战不力，急应求救。”徐盛火速差人前去，不一刻，又听得细作报道：“关云长派徐元直领兵万余，从皂角市来袭仙桃镇后路，快来到了。”徐盛听罢，令蒋钦领兵五千，火速扼住皂角市，俟夏口援兵到来，当再派重兵接应。蒋钦领兵去了。

且说夏口吕蒙，闻知前军失利，飞启吴侯，调韩当周泰，领兵一万，前来夏口。孙权得了吕蒙手启，即命韩周二将领兵前往。又听得凌统报道：“江夏兵出屯蕲黄，窥伺九江。”权惟恐九江有失，令黄盖领兵五千，助凌统守九江。三将奉命，分道出发，奔赴前敌去了。

那徐元直领兵来到皂角市，前锋报道：“有江东军在此把守。”徐庶暗暗称叹，徐盛甘宁二将，真个能兵，即令关平前去讨战。蒋钦因兵少不敢出战，闭营死守。关平回报徐庶，徐庶笑道：“兵法十围五攻，彼以兵少不敢出战，已畏我矣！小将军与周将军各领三千人，今夜三更时分，乘风纵火，以烧其营，彼军必乱，从而蹂之，必大破矣！”关平领计，同了周仓，到了夜半，如法泡制。

当晚那蒋钦守住营栅，深夜无眠，三更以后，猛听得四周喊声，营中四面火起，荆州兵乘势闯杀，江东兵自相惊扰，全营大乱。蒋钦死命抵住关平，周仓却从营后杀入，风火生威，禁不得徐庶又督大兵横压过来，蒋钦只得抛下关平，带了败兵，向南逃走。徐庶号令众兵，奋勇追赶，不令江东兵休息，一日一夜，追得蒋钦上天无路，入地无门，五千人剩不了三数百。到了仙桃镇，孙韶接应进了大营，才得休憩。

那徐盛闻知皂角市失守，顿足叹道：“兵力太单，不敷防守，致有此失，徐元直阴谋百出，乘胜袭我后路，两面受敌，全师必谮。”急与甘宁商议，连夜撤兵，孙韶领第一队先行，陈武领第二队，蒋钦领第三队，徐盛与甘宁亲自断后，拔队退守蔡甸去了。

却说赵云预算徐庶兵到，知道江东兵必走，自与云騄率着马队前去追赶，严寿向宠领步队接应。徐盛刚离了仙桃镇，赵云夫妻早已赶到。徐盛甘宁且战且走，后面关平周仓，也赶上了，四匹马紧紧追赶，蒋钦陈武回马迎战，杀得赵云性起，觑个破绽，一枪将陈武挑下马来，江东兵四散溃走。徐盛甘宁蒋钦三人死战得脱，直到蔡甸。恪好韩当周泰领兵前来，向前接应，赵云方才收兵。徐盛统计此番战事，损失兵士二万余人，折了潘璋陈武胡车儿三员战将，元气大伤；又惧赵云节节进攻，直取夏口，与吕蒙商议，将韩当周泰所部，并夏口统调新军二万，与蒋钦甘宁分作五营，环列蔡甸，以便与赵云接战。

那边赵云与徐元直休兵数日，决定乘胜进攻，以取夏口。元直道：“韩当周泰，皆江东名将，非潘璋陈武可比，明日若出兵，必系二人出战，可令善射之士三数十人选择良弓劲弩，专射二人，二将不死亦伤，则江东军锋尽矣！蔡甸之军一败，夏口无险可守，非退至秣陵关，殆难立足也。”赵云称善，即令云騄选西凉弓弩手百人，伺隙而动。

到了次日，赵云令严寿出兵计战，江东阵上，韩当跃马而出，两个接手就杀，斗到五十余合，胜负未分。周泰横刀上前助战，关平纵马敌住，不到十合，关平严寿双双败走，韩当周泰飞马赶来。徐盛恐二将有失，火速鸣金，二将已入垓心。马云騄纵马来到阵前，将红旗一展，弓弩手一齐放箭。一霎时箭如飞蝗，韩周二将退避不迭，身上各中十余箭，负伤败回。赵云在中军吩咐擂鼓助威，自己一马当先，关平严寿刘封吴懿一齐出马，挥动大军，望江东大营，直冲过来，徐盛甘宁蒋钦一齐向前迎敌，孙韶保着受伤二将回营。

徐庶急向云騄道：“赵夫人可领本部人马，直取蒋钦营寨，彼兵新败，士无斗志，必然溃散，一营败溃，牵动全军，我军可操必胜之权矣！”云騄应诺，挥兵径劫蒋钦的营，果然兵无主将，全营四散。云騄令军中放起火来，江东军士，一时大乱，赵云诸将越杀越有精神，云騄领兵从蒋钦营中杀出，又来攻徐盛的营寨。一军得势，万众如龙，徐盛兰将，只得弃了蔡甸，孙韶保护韩当周泰一齐败走。荆州兵西凉兵奋勇追杀，江东兵陷落沿途湖沼者，不计其数。一直追到夏口，吕蒙整兵迎护，徐盛诸将，方得入城。

吕蒙令将受伤二将，用船只送回九江养伤。徐盛甘宁，上前请罪。吕蒙道：“二位将军，出死入生，血战累月，敌兵势大，非战之罪也！”二将谢过。吕蒙道：“赵云乘累胜之势，非得夏口不止，夏口无险可凭，彼之水师，近在咫尺，若水陆夹攻，我军将无噍类！军锋已挫，再战为难，我意不如弃了夏口，先令马队回秣陵关驻扎，步队登舟，顺流东守九江，水师断后，焚毁夏口，免为敌守，二位将军以为如何？”二将道：“事已到此，只有此法。”蒙令马队先行开拔，候马队去了一日，密令水师伺候迎敌，步队乘夜登舟，即时开驶，江东兵退后，夏口城中，四面火起。

你说赵云缘何不攻城？云因追兵劳乏，暂为休息，又令向宠前去督率水师，约期进攻，谁知吕蒙先自走了。赵云挥兵入城，救灭了火，安抚居民，也不穷追，令向宠将兵船分泊沿江上下，令严寿刘封领兵二万，守住夏口，与江夏隔江对峙，水陆联络，声势浩大。元直自率关平周仓，全兵还屯南阳。赵云夫妇回到荆州，来见玄德。玄德接到捷报，不胜欢悦，亲率文武出城迎接，云夫妇向前参见。玄德携云手道：“吕蒙徐盛，江东名将，皆为我子龙所败，汉室中兴有日矣！”云夫妇逊谢，随入城中，进得帅府，玄德设宴，与云贺功，令云坐首座，云固辞不就，说道：“请候他年荡平吴会，再膺上赏！”玄德不得已从之。正是：

江汉滔滔，尽是元勋汗血；荆襄滚滚，皆输上将威仪！欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：荆州之祸，有曹操之夹攻，猇亭之败，有曹丕之亲征，联魏仇蜀，即成离蜀自仇之局，作者以吴之失计也，为写此回以翻之，此又读者所不觉也。盖以吴蜀相联，赤壁得志为影，故先写蔡中蔡和诈降之往事，以引此次之鏖兵，此中己寓隐戒。而仙桃之败，亦仍以襄樊云长之兵夹攻之，以暗衬徐公明大战沔水，深入而胜之翻案。必又以关平周仓，明示假手，吴仇得亲报之，并见云长坦荡，不可以自出复仇辱之也。皂角不守、何异麦城，三方围沔，是如麦城之虚其北面也。不写陆逊，固以徐盛为代，然亦不许仇及伯言，以伯言之出，乃先主不纳吴降，而以忿兵激之出耳。况本书之志，真英雄虽在敌国，不轻弃之；且以不写为褒，如逊即其一例。故本回翻案，人益不觉，以为地理所及，战略所关，宜如是写，而不知此一回中，为翻荆州一案之补笔，即翻猇亭一案之正笔也。书生拜大将，则向宠近似，写伏于前；猇亭得仇人，则潘璋之死，写杀于后；连营之火，见于皂角；孙桓之出，代以孙韶，直令退回秣陵，又何异逃归白帝也，是知翻案有隐有显，有暗有明；有前后错综，有彼此颠倒；复入之以变幻奇妙之文，出之以反正映带之笔，草草一读，更何从识其端倪哉。

作者感喟于古今战事之祸，厥意遥深，虽为论古之雄文，亦每见痛今之微笔，似有意似无意，竟不可知。然身为今人，则亲见今事，亦自然出诸笔底；如讽如嘲，殆未自觉，固属文人心理之恒常，况自以游戏笔墨写之，仓卒间本无取于讳忌也。民元夏口之火，人民至今思之，尚存余悸，不图今于此回忽睹及之，瓦砾邱墟，楼台焦土，咸阳一炬恐不足匹，则我国人民之重拜军阀之赐者，乃千年以上，竟同拜吕蒙之赐！微哉斯言之旨乎！而后知古今一辙，火烧夏口之冯段，亦不过吕蒙一类人物而已。至以此火为连营之尾声补足翻案，又更写东吴本领，终不舍此一着，时愈久而胆愈天，由烧山林以进焚市镇，所以著吕蒙之恶，而不外以一嫉字写之耳，是则读者万勿徒以感今笔墨视之也可。
 


第三十一回　斗三将许褚丧渑池　陷重围徐晃弃函谷


 
且说赵云大败徐盛，得了夏口后，吩咐水陆将士，严防要隘，自己夫妻回到荆州，觐见玄德。徐元直率领关平周仓，回到南阳，见过云长，云长立命人将捷报飞递孔明，以便孔明伺隙进兵。孔明接得捷报，自是欢喜，又得马超呈报，会攻函谷，孔明急差人告诉马超，教且按兵观衅，候左翼得了渑池，方才进兵，此刻只派游兵骚扰陕东一带，以惑曹兵耳目。马超得令，自与马岱文鸯，派遣轻骑游弋不提。

孔明见徐晃司马昭坚守函谷，守御得法，一时难破，飞檄魏延进攻渑池；渑池一得，曹兵腰膂已断，非败不可。魏延在邙山，与曹真许褚相持，将近三月，大小十余战，胜负不分。汉兵方面，据了形势之地，军势联络，士马精强。曹兵方面，凭据渑池，兼以许褚猛鸷无俦，司马懿调度有方，故而双方血战，胜负不分。

此番魏延接到了孔明攻击取渑池将令，与姜维李严马忠廖立会议。魏延道：“顷奉到元帅限期进攻渑池将令，我军自渡黄河，与曹兵大小十余战，不得胜利；而荆州方面，赵将军大败江东，夺取夏口；右翼方面，马将军夺了龙门，袭取郏鄏；中路军队得了阌多；独我左翼之兵，不能越渑池一步，岂不为诸军所笑！众位将军，有何良策？”李严道：“主帅！我军所以不能越渑池一步者，实以渑池天险，许褚人豪，若设法除了许褚，则渑池不难唾手而得。”

姜维道：“要除许褚，明日须与彼大战一场，到了后日，主帅与彼接战，李将军领兵径抢渑池，维引弓弩手埋伏邙山西口，许褚见李军抢城，必弃主将来斗李将军，李将军一步一步败退下来，引到伏兵道上，包管一战成功！待维射死许褚，主帅引兵从左路攻渑池，维与李将军引兵从右路攻渑池；许褚为曹兵大将，天下闻名，若为我所杀，则曹兵必全军夺气，士无斗志，曹真虽欲据渑池，无人与为守矣！”魏延击节称善。

到了次日，魏延与诸将进兵，来攻魏营，许褚出马大叫道：“魏延败将，缠扰不休，今日可来决一死战。”魏延也不答话，提刀就杀。两个战到六十余合，看看支持不住，李严挥动大刀，催动坐下青海黄骢马，上前协助，许褚力战二将，毫无惧怯。姜维见二将战许褚不下，催马提刀出阵，夹攻许褚。战了三十余合，曹真挥兵大进，两边混战一场，各自收兵。

许褚回到营中，曹真迎着说道：“将军真天下英雄也，汉兵三将，曾以一月之间，荡定并州，今皆为将军所败，昔日吕布与刘关张大战虎牢关，将军可称今日之吕布矣！”褚道：“汉兵三将，亦复不弱，且到明日，看某家一一将他生擒活捉过来。”曹真喜极，随即摆了贺功酒庆贺。

过了一夜，到了次日，魏延又来讨战，许褚提刀出阵，接住厮杀。正在争持，李严一支兵从魏兵阵地，斜掠而过，直取渑池。许褚丢了魏延，来战李严。李严回马接住，战了二十余合，望着邙山西口，败了下去。许褚大叫道：“败将休走！”随后赶来。李严又战了十余合，看看赶到伏边，李严大叫道：“许褚！你来到死地，还不投降？”

许褚大怒，拍马赶来。李严走到谷口，勒住马又叫道：“许褚！你敢来此地？我与你再战三百余合！”许褚怒气填胸，身先士卒，赶入谷口。城里曹真，见许褚穷追李严，惧其中伏，吩咐裨将孙泰守城，自领兵万人，出城接应。

许褚进了谷口，只见前面山坡上，姜维手执红旗，许褚便纵马来捉姜维。姜维不慌不忙，把令旗一挥，伏兵四起，乱箭齐发，任你许褚有通天的本事，也难逃此万箭攒身之厄！一顿饭工夫，把三国中第四条好汉曹兵大将许褚，连人带马，射死在邙山谷内。姜维李严见许褚中计，两个大喜，挥兵杀出，迎着曹真，一顿乱杀，曹真那里是二人对手，回马败走。

那边魏延见许褚追赶李严，急引兵来攻渑池，城上矢石如雨，兵士退后不迭。魏延拔出宝剑，连杀数人，自己冒险，踏着云梯，一跃上城。曹兵一个不留神，早被魏延杀了十余个。汉兵见主将上城，鱼贯而入，城头上已布满了汉兵。曹真退到城边，见城上竖着汉兵旗帜，急引败兵，望新安而走。姜维李严合攻渑池，顷刻之间，四门俱破，孙泰脱下衣甲，杂在乱军中逃命去了。

三将进了渑池，得了军资什物不计其数，一面遣人飞报孔明，一面摆酒贺功，请姜维上坐。姜维笑道：“主帅太谦，些须小计，只好赚许褚卤莽之夫，若非主帅自冒矢石，渑池恐尚不能得也！”魏延道：“许褚不死，谁上得渑池城！今日自是伯约首功。”大家谦逊一回，按班就坐。

席间，魏延道：“我军夺取渑池，已断曹兵腰膂，函谷之兵，已无归路，必定死战求归；洛阳之兵，亦必急函谷，是我前后受敌矣！伯约有何良策？”姜维道：“可将许褚尸首，令降兵运回洛阳，一来显我大度，二来令彼寒心，洛阳虽有兵来，亦不敢向我致死；函谷归兵，不来则已，来则让其半过而击之，蔑不胜矣！”魏延李严，同声称善，依计进行。

那些降兵，扛着许褚尸首，到了新安，曹真接着，抱尸痛哭，拔下箭镞，沐浴装殓，再送洛阳。司马懿接到渑池败报，顿足叹道：“渑池一失，函谷将士，无归路矣！”火速奏知曹操，调任城王铁骑万人，进攻渑池，以援函谷。曹操在许昌，听得许褚阵亡，渑池失守，不觉大痛，自率文武迎丧入城，抚棺痛哭，追赠大将军，谥烈侯，以万金恤其家，三子皆封关内侯。又因前敌军情吃紧，急令曹彰拨铁骑一万，交司马懿调遣。曹彰奉旨，即行派遣。

那曹操闻听江东徐盛甘宁，两次大败，失了夏口，刘玄德自驻荆州，江东自顾不暇，更难收辅车之助！前敌失利，大将阵亡，渑池一失，函谷自危，汉兵三路，合趋洛阳，司马懿独力难支，当涂天明，怕有些难保！思虑萦心，创伤复发，扶病登朝，料理军事，因此日重一日，快要升遐，又要遏密八音，连累我兄弟无戏可听了。

那驻在阌乡的孔明，接到魏延捷报，即复书道：“伯约奇谋，将军与李将军同心协应，建此奇功，为出军以来第一次大捷。许褚曹兵虎将，海内知名，今被诛夷，曹兵短气；将军可固守渑池，不必来攻函谷，但绝其粮运，彼以饥军，将弃关而走，半过而击之，则蔑不胜矣！”魏延得了孔明手书，手舞足蹈，与姜维李严传观，遵依将令行事。

孔明又遣人飞报马超，言：“左翼已射杀许褚，得了渑池，孟起可速拔队由陕东方面进兵，以文鸯为第一队，马岱为第二队，孟起自将后军，令张翼接应，直攻稠桑驿司马昭营寨，彼军决无抵抗之力，孟起可以后军邀击其东逃之卒，则彼军军实，当悉为我所有矣！”差人去后二日，孔明令黄忠领军二万，直取灵宝，孔明自督中军接应。黄忠领令，率领马步全军，来攻灵宝。

司马昭接到渑池败报，即将来使斩首，暗中与徐晃商议退兵，将稠桑驿大营并灵宝，掘下许多陷坑，各地都藏下硝磺引火之物，自与徐晃领兵从函谷退出，将谷口塞住，以阻追兵。刚退出谷口，马超纵马截住，犬叫道：“徐晃休走，留下人头！”徐晃大怒，持斧抵拒，两个在马上战了二十余合。

那文鸯马岱，在稠桑驿扑了个空营，损失了二三十名马队，知道曹兵已走，文鸯便要进关追赶。马岱道：“曹兵一走，必塞函谷，不如绕崤山别径，疾驱硖石，以截其前。”二人火速回兵，直趋硖石。那时马超与徐晃战了五十余合，徐晃有些支持不住。马超将兵马列开，曹兵得路，一涌而出，司马昭在前，徐晃在后，马超催兵追赶，曹兵尽弃辎重，逃命急行，马超随后缓缓追赶。刚到了硖石，一声鼓响，文鸯马岱两马齐出，齐声叫道：“曹兵败将，速速留下人头！”司马昭徐晃愤火中烧，死命奋斗，二将见曹兵势大，也不拦阻，让他过去，二将却从中截击，把曹兵锅盆饭罨，水杓茶缸，都抢得一干二净，却迎着马超，一路追赶下去。

那黄忠进了灵宝，得了一坐空城，四处火势漫天，黄忠急忙督兵扑灭，安慰居民，迎接孔明入城。孔明料道马超决定穷追徐晃，教黄忠督兵打开函谷道路，即行前去接应马超，到了渑池，屯兵候令。黄忠得令，上马即行。孔明自同张翼，收抬烬余，安辑地方，令郑绰守住函谷，自与张翼缓缓前进。

却说马超二将，追赶曹兵，马不停蹄，看看来到渑池，魏延得报，正待领兵出来迎击，只听见东边角上，旌旗蔽日，马蹄动地，原来曹兵大将张郃，领了五千铁骑，来攻渑池，接应徐晃司马昭，左有司马师步兵五千，右有孙礼步兵五千，直扑渑池而来。魏延与姜维李严，在城楼上观看，魏延道：“徐晃司马昭虽经屡败，士卒饥疲，而行列整齐，略不淆乱，我若出击，彼败兵挟思归之心，新兵蓄报复之志，我军羼于其中，彼必协以凌我。”李严道：“曹兵弃关东走，元帅与孟起必督大兵追赶，我击其前，追兵击其后，徐晃司马昭逃生不及，必不敢与我斗也！”

魏延听说有理，即令姜维守城，自与李严各领三千人马，开城出击函谷败兵。徐晃司马昭那里还敢恋战，抹头就跑，张郃司马师向前接应，迎住魏延李严厮杀。后面马超兄弟同文鸯赶到，张郃火速收兵。马超见军队追赶辛苦，就倚城扎下大营，也不追赶。隔了一日，黄忠也就到了，众将相见，甚为喜悦。

迟了几日，孔明大军也到来了，马超黄忠魏延，率领诸将出城迎接，众军欢声雷动。孔明入府坐定，诸将以次参谒，孔明一一奖励诸将，差人向荆州报捷。又问魏延道：“曹兵阻住新安，何人为将？”魏延答道：“司马懿令刘晔督钟郑二将守洛阳，自驻新安，在渑池地方军事，由长子司马师主持；统军大将张郃，合函谷败将徐晃司马昭余兵万人，共兵三万余人，据黑石关诸隘以拒我兵。”

孔明道：“函谷彼尚不能守，区区一黑石关，保为诸君破之。”诸将齐声道：“愿闻元帅神略。”孔明唤马超道：“曹兵根本，即在洛阳，孟起可同仲华伯约，引领原来马队，径回宜阳；少室此刻，决无重兵，可令关索进取少室；得了少室，孟起自引兵去取登封，文聘势孤，决然攻破；攻破登封之后，调关兴来守登封，孟起与仲华伯约，领马步全军万五千人，直攻偃师；偃师是洛阳后路，曹兵必加严防，孟起可大掠城厢，尽焚曹兵积聚，洛阳前敌诸军，馈馄不时，虽欲死守，又何可得！”马超领令，留下文鸯在大营听候差遭，自与马岱姜维，领着部队，回转宜阳。孔明以左翼中路诸军，血战勤劳，吩咐轮班休息，俟马超得手，再行出战。

那马超回到宜阳，将部队留在宜阳休息，换了守城部队，令诸葛瞻关兴去取少室。果然少室山自从司马昭引兵击后，司马懿令蒋济领兵三千防守，被关索打听的确，入山道路都有把握，当下接着诸葛瞻两个商议，出其不意，攻取少室。诸葛瞻道：“我兵从外入，彼伺隙狙击，必为所算；今西北风大起，我乘风纵火，彼无所藏匿，我兵自可深入矣！”关索称善。

到了晚间，关索诸葛瞻二人领兵下山，到了少室山，四处放起火来。正是秋高气爽，木叶微脱的时候，西北风声如虎吼，吹得火光四射，山谷通红，虎豹潜逃，豺狼乱走，好一阵大火。洛阳城里，也知道山中失事，因系夜深，不敢出救。蒋济领兵退入嵩山，两位大少爷，不费张弓只箭，得了少室，差人飞报宜阳。

马超得了捷报，留下马岱守城，自与姜维领兵来攻登封。姜维道：“我兵利在速战，若文聘死守不出，旷日持久，坐误戎机，不如令投降曹兵，抚以恩义，杂入难民中，逃进登封城，我兵一至，理应外合，则登封必归我有矣！”马超喜道：“伯约多奇，无怪许褚亦为所杀。”随将在函谷收了曹兵，许以重赏，令其先去，自己同姜维一路杀来，纵兵大掠。果然沿路人民，纷纷逃避，向登封城逃难。文聘一一询问，方许进城，看见确无一个外兵，也不疑心，随即闭了城门，登城守御。

马超兵到，把登封团团围住，文聘不敢出城，派人向禹县曹洪处求救。到了三更时分，城内一声喊起，火把齐明，西门大开，马超姜维催兵直入。文聘措手不及，带领余兵，开城逃走。马超重赏降兵，调来关兴守住登封，自己同姜维回到少室，令关索引兵二千驻少室，与马成龙门军队策应；令诸葛瞻回宜阳，调马步全军九千人，合本军六千人，出少室山，直攻偃师。马超自将中军，姜维将左，诸葛瞻将右。向偃师杀来。正是：

提防尽撤，洛阳成孤注之形；弧矢所临，偃师为正鹄所在。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：世以诸葛未出草庐而定三分，称颂其材，而以未出宛洛而向秦川，惋惜其遇，动言天道，以掩其失，万口盲从，今犹不已。不知诸葛克定三分，全仰仗一个孝直来助，故得入成都，曾不忍制孝直之横，在诸葛一己感念，自犹知之甚明者也。若能竟出秦川，真无是易，且即能出秦川，恐求祁山之绩，有不可得者，此则吾于本书证之。作者文由自造，战可随心，乃出关之师，顿挫难进如此，岂非身亲各地，备明战守之道，以山川险戏形势指掌，卒不可径直写之者，则诸葛何可易出哉。本回至于渑池，魏延左冀，久不能越一步，天险当前，人豪拒战，莫从措手；是知作者之文，乃真写战局之文，亦即反写诸葛之文也。张郃不死，未见成功，每读此回，辄用兴思诸葛，克定三分，尚属得天者厚，奈何人犹以天命不佐归之耶！顺笔带写虎牢关语，暗赞许褚，吾知作者胸中，定有一股奇气，赏识英雄，而后有此将欲死褚，辄又惜一虎侯，而尚美褚之笔也。

作者善写战事，本回虽写一弃函谷，而进退要击，写来仍如火如荼，其各路飞追，绕城越险，读之如亲临其境，乃又有山阴dao上，应接不暇之观，诚大手笔也，于是三路之兵，既通函谷，又复合矣，不意邙山谷内，乱箭以射之许褚方死，而木门道上，乱箭射死之张郃又来，射不尽之曹鬼，读之令人失笑！若一路尽弃辎重，甚至将败兵锅灶饭盆水杓茶缸，都抢得一干二净，真不止落甲丢盔，未免出尽曹军奇丑！恐操一生，为作者挖苦，虽割须弃袍、无如此辱也，痛快！

吴兵放火以烧夏口，魏兵放火以烧灵宝，独蜀兵放火以烧少室，是非城市而为山林，且为攻取少室之绝计；一部三国演义，未曾有如此兵法。只此一烧，盖尽千古，而笔下于三国交争，行军用兵之道，为仁与暴，因国大判，亦获于言外见之！由今言之，即所谓合夫人道主义者。由古言之，　则诚王者之师也！蜀军如此，安得不胜？出之诸葛瞻，尤微乃父一生火攻之心传，足盖诸葛山谷火攻之心疚，谓之千蛊，谁曰不宜！
 


第三十二回　偃师县曹彰战马超　黑石关黄忠败张郃


 
且说马超领了孔明将令，与马岱姜维，领了一万五千人马，来取偃师，以断洛阳后路。在马超取少室山的时候，司马懿早就预防此着，急奏魏皇，调曹彰全军来守偃师；司马懿又叫蒋济诸葛诞卫觊三将，各领兵五千，由洛阳连营，直抵偃师，以通声息。

那曹彰因倚着父王宠爱，诸将的推祟，故而所部的三万余人，皆系四方精锐之士，兵精械足，马队尤为出色，除了曹操自己御驾亲征，他才前来护驾。如今曹操在病中，接到许褚阵亡，渑池失守的消息，马超回兵取偃师，情形危急，已到万分，知道本军大将张辽曹仁在叶，曹洪在禹，张郃徐晃在新安，皆是不能调动的，除了曹彰，别人谁也不能抵住马超。因此扶病作一手令，从荥阳调曹彰军队去守偃师，略言：“马超国家世仇，洛阳国家重镇，无偃师是无洛阳，马超得志，宁为国家之福！令到日星夜起程，前往守御。仲达体国公忠，有谋能战，当受其节制，以一事权云云。”

曹彰奉到手令，拔队来到偃师，遣人报知司马懿，静候指挥。懿闻彰至，愿受节制，不觉大喜，即复书云：

使来，闻王自至偃师，甚喜慰也！马超英鸷，所部皆羌氏陇西精悍之卒，益以劲骑，故往来飘忽，莫可策度。加以诸葛亮诡计百出，关羽张飞黄忠魏延之徒，东西响应，令我军顾此失彼。自宜阳被陷，我洛阳之防，日益加重，许仲康世之虎将，千金之弩，其机乃为鼷鼠所伤，歼我良将，遂失虎牢，而我函谷之兵，不能不退走矣！前奏主上，续发青州兵三万人来此，适弥缺伍，王可转奏，再发徐州兵二万人来前敌，俾疲劳之卒，可以更迭休息，国家安危，在此一举，王其慎之！洛屯三将，即归王驱策。闻马超此来，多系轻骑，尚无重兵，彼若前来，便可与战，王兵倍于超，以主待客，以逸待劳，超虽勇鸷，无如王何也！彼若退兵，不可穷追，彼以龙门少室，为藏匿之地，王兵一至，彼四散无踪，若入山搜捕，则彼以轻骑缀王，而全师以袭偃师，洛屯三将，非其敌也。王回救偃师，则追兵蹑于后，伏兵起于前，军心一乱，必败无疑，慎之慎之！

曹彰得书，也自叹服，立时转奏父王，发徐州兵二万，调赴前敌，以厚军力。自己整顿兵马，预备迎敌马超。不几日马超的兵真正来了，曹彰令曹惠曹爽司马孚司马豫守住城池，自己领了三千铁骑，步兵一万，出城迎敌。两人并不答话，双枪并举，两马相迎，杀到难解难分。姜维暗暗告诉马岱，言曹兵阵上，铁骑森立，惧将冲突，可饬军士预备强弓硬弩伺候，马岱如言。

曹彰与马超斗到八十余合，架开一枪，抽身便走。马超见曹彰枪法并无半点破绽，知系诈败，勒马不追。曹彰回到本阵，扬鞭一指，那三千铁骑，如狂风骤雨，直卷过来。马岱姜维，指挥弓弩手上前截杀，弓劲矢铦，曹兵纷纷落马。曹彰挥兵急退，又挺枪出阵，来战马超；两个又战了三四十合，看看天晚，各自休兵。

马超回转营中，马岱道：“偃师既有重兵，曹彰兵强将勇，一时谅难攻取，洛军三屯必倚曹彰为重，而不严备，知我与曹彰接战，而不虞我之卒至，我即夕弃营而往，进袭三屯，若破其一，洛阳必震动矣！”姜维道：“此兵法所云，避坚攻瑕者也。”马超见二人皆如此说，自己一想真是不错，即刻潜师夜起，径掩洛军。

那洛军三屯，早闻马超来袭偃师，曹五爷身领重兵，必有一场恶战，万不料马超不攻偃师，来攻洛屯。天色黎明时，马超军队，刚到卫觊营边，马超禁止军队，不许作声，奋勇杀入，马岱姜维两口刀，闯入曹营，逢人便杀。到了中军大帐，卫觊睡眼朦眬，右手提剑，左手整帻，出外问道：“谁人在此喧哗？”马岱纵步上前，手起一刀，将卫觊砍下了头，就帐中放起火来。马超乘势在外追杀，曹兵投降的投降，溃走的溃走，顷刻俱尽。马超乘势来攻蒋济的屯，蒋济已知消息，凭屯死战，超令军士四围放火，蒋济屯也就溃了。

马超连破二屯，便欲进攻诸葛诞。马岱道：“我兵苦战一日，连破二屯，人马已乏，可还军龙门休养，启禀元帅，加派文张两将军前来会攻偃师，方为长策。”马超依言，收兵速返。刚退到龙门山，后军报道：“曹彰领兵一万，蹑我军后，来救诸葛诞，洛阳城里，钟会邓艾各领五千人，前来接应，我军退速，彼军空劳往返矣！”马超听罢，知道曹兵力足，未易得志，急差人报知孔明，请派文鸯张翼前来协助。孔明接到马超手书，立差文鸯张翼，前去龙门，听候马超调遣，并与书马超，略言：

曹彰武勇，操之爱子，所部皆四方精锐，据偃师以待我军，主客之势既殊，攻守之略自变；避坚攻瑕，连破洛屯，全师疾返，还据龙门，动合古法，深中机宜，彰虽英狠，无能为矣。今仍遣文鸯张翼各领三干人，速来左右，孟起可东出以扰曹洪，西出以疑钟邓，乘间盛兵以窥偃师，仍启知云长君侯，令翼德指挥诸将相为协应也。洛屯既破，彼必更益重兵，我由登封以扰颖密，则彼将又益颖密之守，处处益兵，则厚薄相形，击其薄以乱其厚，陷其中以摇其外，不出三月，曹氏必疲于奔命矣！我据龙门少室嵩山之险，得宜阳登封郏鄏之粮，军士可以休养，马匹可以选购，尚何往而不胜哉！司马懿自驻新安，当遣黄魏诸军时相扰之，令彼无暇兼颐也。

马超接了元帅手书，见过二将，休息数日，将部军分为七队，每三千人为一队，姜维马岱领二队，专扰洛阳方面；文鸯张翼领二队，会合关兴，专扰禹县方面；留两队守龙门少室，自领一队出嵩山以扰颖密。

那曹彰令蒋济招集败残，补充军实，仍屯洛右，分所部五千人，从新来徐州兵抽调五千人，令钟毓卫瓘分屯偃洛，合诸葛诞蒋济为四屯，以厚兵力，多设烽燧，广置耳目，以待马超。谁知马超又往别处去了，一连半月，不见动静。司马懿却时时关心曹彰，听见曹彰设备整严，也自欢喜；却闻马超破了两屯，半月以来，并未出兵，懿笑道：“马超游弋，兵出无常，见我严防偃师，彼不攻洛阳，必往攻禹县矣！”急檄钟邓严防洛阳，曹洪严防禹县。

姜维马岱率领部队乘夜渡洛，来攻洛阳，邓艾领兵出战。姜维并不迎战，邓艾却也不追，姜维引兵再回。钟会恐姜维有诈，出城接应邓艾，双战姜维。姜维回马又走，二将莫名其妙。姜维头也不回，领兵沿路，缓缓而行。钟邓方一疑心，只见城东一彪汉兵，打着西凉马超旗号，竟抢洛阳，二将麾兵还救，姜维兵又回来；二将分头迎敌，汉兵却又缓缓回去了。二将恐怕中计，收兵入城，来见刘晔。刘晔道：“三位将军中彼之计矣！我在高处，见彼实无重兵，纯系虚张声势，故示我以整暇之状，令我不敢穷追，彼得以轻骑掠吾东关积贮也。”

邓艾闻言，火速绰枪上马，来到东关，只见火光四起，汉兵已到洛水，正在半渡之际。邓艾督兵急追，汉兵大呼，回戈直入，姜维马岱，冒死迎敌，汉兵背水列阵，士殊死战。诸葛瞻在宜阳城下，大陈兵马，撞金鸣鼓，隔河助战。邓艾见不能取胜，只得率兵退去。马岱姜维，收兵渡洛，回到宜阳。钟会邓艾，扑灭东关余火，检查积聚，损失已属不少，只得加意提防汉兵二次渡洛。

西路的姜维马岱一军奏效，东路的文鸯张翼来到禹县，两个在路上商议，文鸯道：“曹洪谨守禹县，我军近城，彼决不出，必候我归，方出截击，不如大掠近郊，扬兵直进，而潜师夜返，伏兵城侧，彼来追我，我从后入城，彼不我追，我全师而反，还入登封，以待后命。”张翼道：“两军血战，百姓何辜？吊民代罪，正在此时！曹洪积聚，尽在城中，百姓盖藏，区区有数。何必造无穷之劫，失黎庶之心？扬兵而过，示彼以威，善兵而藏，待时而动，两路出兵，不过以疑敌兵，俾主帅横行颖密耳！何必残民，以求济事？”文鸯道：“将军真仁人之言也！”随令前军，尽揭西凉马超旗帜，绕城而过。

曹洪与毋丘俭，在城楼观看，曹洪见汉兵目中无人，绕城而过，不觉大怒道：“马超藐视我兵，一至于此，不雪此耻，何以为人！”便欲开城出战。毋丘俭谏道：“马超年少，久历兵间，知我守城不出，故欲以此相激，我若出城，必中彼计；我前有重兵，彼必不能深入腹地，旦夕便当退兵，我乘其惰归而击之，蔑不胜矣。”曹洪方才息怒，整兵待出。

文鸯张翼过去十余里，将兵屯住，请关兴出登封，至禹县城北接应。到了夜间，文鸯领部兵，仍绕禹城而过，张翼引兵埋伏城侧。曹兵见文鸯退兵，火速报知曹洪。曹洪令毋丘俭守城，自领万人出城截击。文鸯挥兵疾走，曹洪随后追赶，行不到十里，转过山坡，一声鼓响，火把齐明。闪出一彪军马，为首一员大将，横刀勒马，大叫道：“曹洪休要猖獗，俺关兴在此！”曹洪大怒，来战关兴。文鸯回马，双战曹洪。

大凡黑夜用兵，全恃军心稳固，曹兵屡败，先已胆怯，见有伏兵，不觉自乱。又兼文鸯关兴少年英勇，枪刀齐举，曹洪惟恐城池有失，且战且退。将至城边，忽然一片火光，一彪军马，从城侧杀出，大叫道：“曹兵休走，马超在此！”曹兵听马超来，纷纷溃散。曹洪见是张翼假充马超，惊散众军，又气又恨，举刀向张翼就斫。张翼迎住厮杀，背后文鸯马岱双双赶到，前后夹攻，曹兵大乱，毋丘俭急领兵出城接应，曹洪火速回到城中，闭上城门。汉兵三将，也不攻城，连夜回到登封去了。

如今且说马超自领马队三千，乘隙直入，到了密县。密县守将韩琼，猝不及防，被马超掩入城中，就县衙内，捉住了韩琼，将密县城中公私财物，尽行搜括，仓库粮食，即用密城骡车运载；令部将马骆，先行押赴颖阳镇大营，自领部兵在城休息，派人至登封调文鸯张翼前来接应。那叶县张辽，连接禹城密县警报，火速派兵驰救；听得马超轻兵，深入重地，令曹仁守住叶县，自领大兵万五千人，驰向密县来围攻马超。

马超休息三日，方欲整队出城，只听得城外喊声动地，张辽大兵已至，将密县团团围住。超大惊，知道城不可守，急忙带领军队，开了西门，马超一马当先，杀出城来。曹兵将士，向前拦阻，马超手起枪落，连刺数将，众军乘势杀开一条血路，突围便走。张辽指挥众将随后追赶。马超回马，敌住张辽，真个棋逢对手，将遇良材，曹兵一拥上来，将马超军队，围在垓心，马超左冲右突，不得出来。张辽吩咐军士放箭，西凉兵纷纷落马。

马超正在危急中，西北角上，一声鼓响，文鸯张翼两马当先，杀入阵中，救出马超，向西便走。张辽见有救兵，亦不穷追，大获全胜，进了密县，另选能将，统兵把守，自回叶县。马超回到颍阳镇，计点军士，折损二千余人，飞报孔明请罪。孔明闻知详细，复书安慰，言三路皆捷，徒以兵少致败，张辽老将，自系劲敌，孟起国家重臣，宜以持重为主，不宜冒险深入，以危士心。马超奉书，感激涕零，召集姜维马岱，重整旗鼓，决意报张辽败兵之仇。

孔明见马超兵败，张辽得势，恐其与司马懿合兵，以窥登封郏鄏，令黄忠领马步万人，径叩新安营搦战；令魏延领兵五千为左翼，李严领兵五千为右翼，孔明自将马忠廖立诸将，大兵三万，随后接应，以全力攻新安，分曹兵兵势。

那曹兵主将司马师，听得汉兵讨战，即令张郃为正先锋，徐晃司马昭为副，来战黄忠。张郃领令，来到阵前，大叫道：“黄忠老儿，今天是你寿终之日，快来受死！”黄忠大怒骂道：“张郃匹夫，累败之将，老夫不愿与你动手，你叫徐晃出来。”张郃并不打话，举枪便刺。黄忠将刀架住道：“张郃！老夫与你刀对刀，枪对枪，今日拼个你死我活，要人帮助，不算好汉。”张郃道好，两个接手就杀，真个刀光似雪，枪赛梨花，战到九十余回，司马师恐张郃有失，吩咐鸣金收军。

到了次日，两个又战了一日，还是不分胜负，把黄忠可激恼了。到第三日，黄忠与张郃战到阵云深处，大喝一声，张郃吃了一惊，手中一松，被黄忠一刀砍去，张郃把头一低，将一顶头盔砍落，张郃回马就走。黄忠叫道：“张郃休走！”随后赶来。曹兵营中，左有徐晃，右有司马师，来战黄忠。汉兵阵上，魏延李严双马齐出，捉对儿厮杀。黄忠挥兵直入，自己当先杀进曹营，来捉张郃，司马师急挥兵抵住。

孔明见黄忠得胜，教马忠廖立督兵大进，曹兵抵敌不住，望后退走。徐晃司马昭，弃了魏延李严，就回本阵。二将那里肯舍，纵马追赶，汉兵得势，无不以一当十。司马师兄弟徐晃张郃苦苦血战，看看败到新安，司马懿亲领重兵，出城接应，孔明方才收兵，离新安十里，扎下大营，赏赉将士，飞檄马超，领马岱姜维文鸯三将，前来大营，会攻新安，留张翼守宜阳。

马超奉到将令，领兵万八千人，来到大营，参见元帅，孔明十分慰劳，马超与三将谢过。孔明道：“司马懿以重兵扼新安，以钟邓守洛阳，我军若攻破新安，洛阳自易攻取；然张郃徐晃，并系曹兵良将，司马懿父子，才兼文武，我军欲得新安，非用全力不可，是以特调孟起前来，与黄老将军并文长正平，会兵前进，张郃一勇之夫，不足深虑，除晃谋勇兼备，当先除此人，以断司马懿左臂；晃部下满宠牵招，为晃左右翼，欲除徐晃，须先除此二人。方才细作报称，徐晃安营在新安城北，张郃安营在城西，今夜三更，黄老将军与文长正平，去劫张郃营寨；孟起同仲华伯约，去劫徐晃营寨，可在营前擂鼓放火，让其自乱，不必入营，中彼诡计。文将军认识满宠牵招，可领三千人，从徐晃营后杀入，专杀二人，不得有误。”众将领令。正是：

欲擒猛虎须除伥，要捉山鸡且觅媒。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：操于汉中之败，遇著张飞，急思曹彰，谓吾黄须儿来，破刘备必矣。而孰知黄须儿至，马超军来，卒亦不可敌，以致兴悲鸡肋，只可怜恼羞变怒，枉杀了一个杨修！终见晓夜不停，抱头鼠窜，直到京兆，方始安心，此演义之文也。今局势安危殆又甚于斜谷之秋，何可不叫黄须儿再来露一露脸？作者自写奇文，而随时仍在细补以前翻而未完之笔，故必以马超与斗书，要可知已。渭原马超，既未尝斗许褚，则偃师马超，自不妨来斗曹彰。一翻一补，以曹深仇，则斗也，至急且厉，而翻案乃益觉痛快。至偃师受令，低首司马，又写尽彰平昔得操宠爱，即暗映吾黄须儿来往事。然兵临城下，岂仅破不得刘备，恐真亦非死不可也，嘱彰之语，临死悲鸣，可叹可叹！

姜维之伐中原，退兵屯钟堤，邓士载之拒蜀兵，进兵屯狄道；其策姜维必出，谓陇狄四战，蜀或声东击西，或指南攻北，吾夺头把守，蜀又合为一处而来，以一当四，救应不易云云。此即今日马超必胜，以疲曹兵之军也，仍以维策之，欲维成其志耳。于足马超前以东西救应，而出函谷，兹复以往来游击，而破洛屯。凡昔日不得志于魏晋者，今悉如志于操懿，使钟邓拒战空劳，河洛成功，超安得不居第一？此亦俱如邓艾破蜀前，洮狄相持往来飘忽之兵也。然而东西两路，扬兵疑敌，善兵待时，以首尾常山之蛇，为神龙出没之阵；或焚聚积不齐寇粮，或吊人民不掠郊野；以假马超羞激曹洪，则成我夹攻之战，以真诸葛吓退邓艾，则济我半渡之师，令人只见军事雄谈琳琅满纸，不见半点游戏笔墨参杂其间；而实嬉笑怒笃，无处蔑有，徒以未发谐音，先作庄语，斯乃读来不觉耳。至马超深入叶县，忽困张辽，则又正襟危言，致戒于行军持重之道，文章因之而有变化，究又何非反翻铁笼山虽困司马而不得，此亦欲困马超而不获乎？噫！奇矣。

演义中葭萌之战，张郃为曹洪所迫，既丧瓦口，乃受韩浩夏侯尚辈之监临，而入黄忠老将骄兵之计；令写张郃，固犹是据险巴西甘当军令之张郃也，益以徐晃司马昭之副，仍为黄忠不老所败，盖顺逆之判，不可胜也，其败虽同，而于细补前翻未及之中，却得司马懿令为正将之信用，以示一郃且不许见辱于洪，更先写曹洪挫败，示翻下辨曹洪斩将之先胜，则暗中亦为张郃吐气不少。
 


第三十三回　除虎伥射杀满伯宁　藉雉媒招降诸葛诞


 
却说孔明令马超黄忠诸将，分头去攻张郃徐晃营寨，却令文鸯领西凉善射弓弩手，直劫满宠牵招的营寨，预备射杀满宠牵招，以除徐晃的左右膀臂。到了三更时分，汉营诸将分头出发。马超领兵来到徐晃营边，一声喊起，军士拨开曹兵营中鹿角，就要杀进。徐晃因大敌当前，昼夜严防，听得汉兵劫营，急率亲兵向营门抵住。两边大战起来。那张郃也共黄忠交手，登时四处杀声动地。

那屯在犄角的满宠牵招，听见汉兵劫营，两个尽起所部，前来救护。文鸯领兵伏在暗中，让牵招过去，端弓搭箭，描定准的，待满宠来到切近，从暗中一箭射去，不偏不斜，把满宠射个正着，翻下马来，文鸯赶上，再复一枪，可就不能再活了。牵招在前，听得弓弦响，回头一看，满宠翻身落马，急待上前救护。文鸯大喝一声“牵招休走”，劈面就是一枪。牵招将刀架住，大骂背国逆贼，狗彘不食。骂得文鸯火发，没头没脸，拿枪乱刺。牵招那里是文鸯对手，勉强迎敌，招架不住，被文鸯一枪挑下马来，取了首级，杀散曹兵，就二人营中放起火来，自领人马前来接应马超。

徐晃正与马超死战，猛见满宠营中火起，正自狐疑，只见文鸯一马杀入围中，大叫道：“徐晃休走，满宠牵招都已被我杀了！”将马项上所挂两个首级，望徐晃劈面掼来。徐晃又气又恨，抛了马超，来战文鸯。马超那里肯舍，两个夹攻徐晃，徐晃抵敌不住，司马师急引诸将前来接应，那边司马昭接应张郃，马超黄忠因黑夜交兵，不敢深入，各自收兵回营，来见元帅。孔明已知前军得胜，极力夸奖诸将，说道：“满宠牵招，素为徐晃羽翼，今被文将军诛夷，徐晃更无所凭借矣！”

曹兵营中，司马懿计点军士，张郃徐晃，皆有损伤，然而不大，只折了满宠牵招二人。司马懿反复寻思，恍然大悟：汉兵劫寨，纯为二人，必以徐晃智勇兼全，为新安保障，汉兵欲得新安，须先除徐晃，欲先除徐晃，须先杀二人。细细推寻，不爽铢黍，不觉叹道：“诸葛亮知谋百出，若徐将军再为所算，是无新安矣！”即令张郃为左军大将，司马师副之，徐晃为右军大将，司马昭副之，嘱令小心谨慎，勿再为诸葛亮所诱。差曹真出守合肥，调大将李典前来新安，懿自领中军，李典副之，居中策应两军。将徐州兵居中，兖兵居左，青兵居右，以与孔明相持。

孔明那里，打听得曹兵消息，与诸将商议道：“新安曹兵，将近十万，有司马懿以为谋主，有李典徐晃张郃以为羽翼，兵精将勇，据险以守，我兵虽胜一阵，于彼尚无大损，欲从偃师进兵，则曹彰守备谨严，欲从洛阳后面进兵，则刘晔钟邓，同心固守；前阻坚城，兵无出路，诸将有何良策？”文鸯启道：“元帅！洛屯四将，公休实为元帅族弟，若遣人以大义责之，彼可自拔来归，因袭诸屯，当无不破；以一军横断偃洛之交，则新安之军心，必自乱矣！”

孔明道：“文将军之言，深为有理，我之精兵良将，尽顿坚城之下，实为失算。”即分军二万，唤马超道：“孟起！今以洛南军事，悉付孟起，合宜阳龙门屯守各军，将近五万，兵力不为不厚，仍偕仲华伯约，与文将军前往宜阳，令小儿作书与公休，劝其自拔；若公休从命，即乘势进破余屯，仍倚其屯，以绝偃洛之交通，而令公休与小儿连屯洛南。既通声息，又可防钟邓反攻，孟起身为主帅，宜持重以战，勿轻冒险，自致危殆，以失全军之望也！”马超顿首受命，辞别孔明，率领三将，带兵仍回宜阳，相机进行。

孔明吩咐黄忠魏延李严马忠廖立诸将，注意严防曹兵，一面大修攻具，虚作攻城之势，星夜派人还益州，将先所制存地雷火药，送赴前敌，预备攻取新安。

那马超还到宜阳，诸葛瞻张翼马龙迎接入城，进到帅府坐定，马超便问洛阳消息。张翼启道：“近据细作报称，刘晔派人赴黑山，招集张扬飞燕残部，将近万人；为首二将，一名张雄，一名眭固，两个甚有武艺，部下皆系锋镝之余，敢死善战，现驻洛阳城西，归钟会指挥；又闻曹彰派亲信将校赴北边招募鲜卑，得骑兵万人，以鲜卑人慕容轨贺拔奇分将之，现驻偃师城西，接应洛阳。钟邓二将，连日派遣细作，沿洛测量深浅水面。窥其用意，似欲渡洛来攻宜阳，以缓我正面之兵。”

马超听罢说道：“我正欲进战，曹兵能来，便可迎击。”姜维道：“维前在并州，闻田使君在柳城，甚为鲜卑所敬服，不如转启元帅，令饬田使君于马邑诸塞，晓谕鲜卑诸渠魁，晓以大义，诱以厚赐，令其转相传语，则归曹之鲜卑，虽不自拔来归，亦必望风退走矣！”马超称善，即作书端人启知孔明，孔明自然饬知田畴照办，后来自有效果。

如今且说马超对诸葛瞻，将元帅令其招安诸葛诞意思说出。诸葛瞻起身道：“既有元帅将令，又主将意思若是，小侄当改装前往，去说公休叔父前来归降。”马超道：“贤侄休要匆忙，且从长计议，不如修书一封，差一能干小卒递去，成与不成，都无关系。”诸葛瞻道：“此事非小侄亲去不行，一来不是元帅手书，恐属无效；二来恐怕走漏消息，为敌人将计就计，乘机智袭我；不如小侄自去，见景生情，一来仗着自己本家，二来元帅与主将重兵在外，纵使不行，也不能把小侄怎样。”马超道：“贤侄！此事关系太重，若有疏虞，令某家何以对主公元帅？”诸葛瞻道：“主将放心，决不致有危险发生，纵有危险，亦系命定，何足惧哉！”

众将齐声劝阻诸葛瞻道：“小将军不要轻举，元帅有令在先。”诸葛瞻道：“众位将军有所不知，元帅知道此事，非末将自去不行，故与主将商量，要同末将计划；主将与众位将军放心，末将此去，到有几分把握，绝不致把性命当作游戏。”马超始终不肯。诸葛瞻拔出宝剑道：“主将不要末将前去，末将情愿自杀。”马超格住剑道：“贤侄既决意前去，可再细细商议。”

诸葛瞻一见马超已有允意，方才收剑道：“主将在此，打听公休叔父兵扎延秋集对面，侄儿从文将军部下，挑选两名部卒，改换衣装，乘夜渡洛，必为叔父巡军所获，那时面见，便可乘机进言。”马超道：“贤侄既已决心，事不宜迟，今晚即行。”诸葛瞻领命，文鸯选自己亲身卫卒二名，自与马岱诸葛瞻从延秋集流河，远远望见三人上了岸，二人方才回营禀报。

那诸葛瞻通身是胆，冒险渡洛，向诸葛诞营前走来，早被伏路小军乍见，不由分说，一拥上前，将三人绑了个结实，解向诸葛诞大营而来。诸葛诞却正与儿子诸葛靓谈及一家兄弟三人，分居三国，独孔明兄弟父子，名显当时，闻诸葛瞻少年英勇，知取龙门，大败王凌，力战司马昭，将来必定是后来之秀。正谈论间，偏将上前启道：“拿了汉兵三名奸细。”诸葛诞教推上来。众将一声吆喝，将三人推至帐前。

诸葛诞在烛光之下，看见三人中间，一个少年，面如傅粉，唇若涂朱，眉宇之间，英气勃勃，心中便有几分疑忌。重赏伏路小军，令其前去，加意提防，却将三人带至后账，细细审问。正欲开言，却见那少年问道：“上面坐的，可是扬州剌史诸葛公休？”诸葛靓在旁答道：“然也！”那少年向前跪倒说道：“叔父在上，侄儿诸葛瞻叩见。”

诸葛诞听见诸葛瞻三字，不觉又恨又爱又气起来，这却为何？恨他目空一切，深入重地；爱他少年英果，敢作敢为；气他好似明知自己不会杀他，故来冒险。当下诸葛诞便问道：“你真是诣葛瞻么？”那少年道：“侄儿奉岳父汉中王令旨，到长安元帅军前听用，奉元帅将令，拨归马将军麾下调遣，此番奉元帅命令，故而前来参见叔父。”诸葛诞见他不慌不忙，言辞清朗，到底是自己子侄，且不管他，亲自与他松绑，赐坐帐侧，又命与诸葛靓见过礼。诸葛瞻又请将从人放了，叔侄父子对坐谈心。你说这样机密重事，为何全不避人？其间有个原故，那诸葛诞待士有恩，帐前亲卒，如同家人，部兵六干，皆如指臂。诸葛瞻久已探悉，故不要求避退左右，诸葛诞也就行所无事。

当下诸葛瞻便将父亲现在兵逼新安，马将军进攻洛阳，关君侯进攻叶县，三路会师，以叔父身在敌军，恐有冒犯，故遣侄儿前来奉劝：我家世代汉臣，叔祖又是城门校尉，世受国恩，天下九州，汉中王已得其四。叔父于理，则讨贼之义，无所容辞；于情则手足之谊，不可伤损，侄儿冒死前来，皆为叔父。叔父不以为然，便请将侄儿押赴许昌，以表叔父报效之情，侄儿虽死，不怨叔父。

诸葛诞听罢，不觉叹道：“贤侄之言，深切近理，我父子二人，皆在军前，扬州并无家眷，可以全军归汉，然令我袭击同屯各军，则不为也！”诸葛瞻再拜道：“叔父义人，侄当以此意函告马将军，以全叔父高义。”诸葛诞道：“便请贤侄作书，令从人速去，迟则恐生他变。”瞻就案作书数百言，文不加点，一挥而就。诞甚叹赏，执瞻手道：“此吾家千里驹也！”令亲卒即夕送瞻从兵渡洛，诞与瞻靓兄弟休息。

诸葛瞻从兵过了洛水，到了宜阳，进到帅府，见过文鸯，递上驸马手书。文鸯大喜，即时入帐来见马超，呈上书信。马超见系诸葛瞻手笔，以手加额道：“天相汉室，驸马得全，洛阳城下，当容吾兵刍牧矣！”即令马岱领兵三千，专劫蒋济屯营，姜维领兵三千，专劫卫瓘屯营，文鸯领兵三千，专劫钟毓屯营，自引兵万人，接应三将，俱从延秋集渡洛；又令张翼领兵五千屯延秋集，设立浮桥，接济粮食，与关索马成马龙三方联络声势。

马超分拨己定，到了二更时分，四路人马，尽从延秋集渡过洛水，诸葛瞻同诸葛诞出营迎接马超。马超与诸葛诞握手道：“公休可谓一门忠义矣！”诸葛诞见马超英风四射，也甚叹服。马超并不入营，说道：“公休可按甲坐观。”诞应诺。超分兵五千，与诸葛瞻道：“贤侄在此，可御偃师来兵，某家自去抵敌洛阳来兵也！”瞻领令，马超自督众军，策马越屯而去。诸葛诞叹道：“人言锦马超，真名不虚传！”

诸葛瞻辞别叔父，自引兵来阻偃师来兵。只见曹兵三屯，一时火起，马岱姜维文鸯均已得手，夺取三屯。洛阳城里刘晔，急令张雄眭固，率领全军驰往救援。恰碰着钟毓卫瓘，引领败残人马前来。二将挥令回军，仍望旧屯杀来。只见一彪军马，拦住去路，张雄使双刀跃马上前，来战马超。马超并不答话，两个杀在一处。眭固见张雄不能取胜，骤坐下马，使手中宣花斧，前来助战。文鸯挑了蒋济，追杀残兵，恰恰赶到，挺枪接住眭固。只杀得天摇地动，鬼哭神号。诸葛诞生恐偃师兵来，诸葛瞻一人难以抵敌，急令人请马岱前去相助，自己与姜维收拾降兵，安下营垒。马超与张雄战到五十余合，奋起精神，手起一枪，将张雄左腿剌了一枪。张雄架开一刀，回马败走，马超便来夹攻眭固。眭固战文鸯，已经不敌。再加上马超，不到三五个回合，被马超一枪挑下马来，文鸯加上一枪，便不能再活了。黑山军士，奋勇上前，抢回了尸首，马超文鸯，乘势赶杀，曹兵大败，钟会自领大兵，前来接应，马超方才收兵，按着魏兵原屯下寨，教文鸯守住后方，自领亲兵五百余人，来接应诸葛瞻。

马超方才赶到，只见诸葛瞻马岱双战曹彰不下，马超纵马上前，叫道：“曹彰休要逞雄，俺马超来了！”曹彰深夜驰援，见诸屯已破，欲斩一汉将，以雪此耻，今见马超自来，料不能取胜，挥兵急退。马超也不敢穷追，同二将收兵还屯，遣人向孔明处报捷，归功诸葛瞻，移诸葛诞全军还守宜阳，移马龙守少室，移关索军来前敌助战。

诸葛诞留子诸葛靓领兵二千，随诸葛瞻军一同进止。马超横亘洛阳偃师中间，扎下三个大营，马超与马岱当偃师方面，姜维文鸯当洛阳方面，诸葛瞻兄弟关索三人，居中间策应；张翼守护浮桥，接济粮食，者葛诞合本部与前驻兵万人守宜阳，马成马龙在龙门少室各山，遍树旌旗，洛水上下游，汉兵络绎不绝，洛阳大震。正是：

常山蛇断，空留首尾之形；洛水游龙，毕露爪鳞之影。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：为汉室之患者，在内有一华歆，居助操之首恶；为西蜀之患者，在外有一满宠，居助贼之元凶。篡汉成于华歆，覆蜀则成于满宠。以宠比歆，罪实有甚！而荆州始祸，汉寿云亡，世人只仇一吕蒙，下逐潘璋马忠之辈，皆知切齿；独无人恨及满宠，致吞舟漏网，千古逃诛，岂非不察之甚者耶？云长威震华夏，操欲迁都，以司马懿之谏，而有联吴之计，世人于是又知仇懿，以为谋实发于司马耳，而不考联吴固发于懿，然谋之能臧，则不在云长攻樊之后，而厥谋早发，实见于满宠为使之前。满宠一去，而谋克成，故祸蜀者，为吴，为孙权，为吕蒙，而后为潘璋马忠之辈。而构祸者为魏，为曹操，为司马，而后为徐晃曹仁之流。若操其机，成其恶，卖弄唇舌，居中斡旋，因而覆蜀亡汉，失荆州，死关羽者，论其祸首，诚只一满宠之行人！则宠也，真虎之伥也，嗣复助守樊城，致曹仁有不听公言失却襄阳之叹；又于城围将陷，再闻非伯宁教我，几误大事之言。否则弃城夜走，黄河以南，早非操有。纵失荆州，进有所据，何至待救无地，遂厄麦城欤！是使吴乘其后，操扼其前，必死云长，以倾汉室，大憝元恶，惟宠一身，可不特诛之乎！罪应寸磔，故本书以乱箭射死，明为蜀仇，故大书虎伥，特由孔明命特，专射此人身死，快意极矣！而后知前回踏破洛屯，即无异沔水破屯，吕蒙陷寨之报也。本回劫徐晃营，仍故翻公明拒战，参谋助守之笔也。蜀汉仇人，又死一个，且属元恶，则岂不甚于演义猇亭得仇之书也哉。

昔人谓诸葛三昆龙虎狗，龙在蜀而狗在魏。演义写诞，因亮仕蜀，不得重用，武侯死，乃历任要职，封高平侯；既败文钦，总督两淮军马，复以司马昭弑逆，起兵联吴，又与文钦合，战于寿春。兵败城玻，身死族灭，其部数百人不降同死云云。是诞虽讨晋而忠于魏，所以谓之狗也。然三百人同死，继武田横，亦云烈矣。知讨司马昭，则可以忠汉劝之，曾臣于魏，则必以降汉录之。又以其子泷入吴为质，故此即以侄瞻来魏说降愧之，可从魏，则可降者也，可以降，则仍不失其狗也。不意写诸离诞之笔，则又如此。其数百人同死于寿春，空存壮烈，曷若六千人来归于洛下，同辅中兴，是萃忠义于一门，具见作者于犀刻之中，仍满寓温柔敦厚之旨。且看其写诸葛瑾当又如何？吾于此回，益嘴故人乐有贤父兄之感，因大幸诸葛之入蜀为龙。
 


第三十四回　曹孟德许昌大会议　孙仲谋鄱阳小阅兵


 
却说马超招降了诸葛诞，由延秋集渡洛，一夜之间，袭破三屯，枪挑黑山大贼眭固，击退曹彰，就在偃师洛阳中间，安下三个大营，横断曹兵交通，人马强壮，壁垒整严，刘晔钟邓，仅足自保，任城王曹彰，虽然与马超见过几次阵，都是胜负不分，因马超横亘中间，前敌粮运，须绕道巩县，时虞截击。司马懿因大敌当前，不能分身前来救护。曹彰火速遣人飞报许昌，启奏父王。

许昌城里大魏皇帝曹孟德，方才接到张辽大捷密县的报告，知道叶县防务巩固，稍分东顾之忧；司马懿拒守新安，诸葛亮顿兵不得前进，曹彰在偃师，与刘晔犄角，连屯相望，保障洛阳，心中差为安慰；又兼黑山二将，武艺高强，鲜卑万人，士马精锐，以为偃洛方面，可保无虞。谁知道诸葛诞卖主投降，招引汉兵渡洛，俾马超一夜之间连破三屯，即倚原屯，梗塞军路，司马懿既不能反攻，曹彰又不能取胜，洛阳形势，十分危急，接到曹彰急报，即召集众文武朝堂会议，扶病登朝。文武百官，参谒已毕，操将曹彰急报，与贾诩陈群程昱众谋士观看。

曹操道：“今事势危急，我军当先救洛阳，诸卿有何良策？”贾诩道：“陛下明见万里，洛阳在所必救，惟云长久驻南阳，若闻马超得胜，必引兵疾出禹县，以攻子廉，诸葛亮亦必集兵以攻仲达，文远仅能止张飞之不进，子廉不能敌云长之进攻，军情紧急，瞬息万变，愿主上更策万全。”操道：“文和之言，见著知微，彼方兵势，自然如此，但我亦当思所以预防之策。”

陈群道：“江南屡败于荆州，丧师失地，积恨已深，宜命一介之使，前往谕以利害存亡之关系，彼中不乏明达深识之士，自有唇亡齿寒之心：彼若出军以攻江夏夏口，则云长必不敢轻功，禹县可免兵事；若吴军大进，一时未能即败，关云长非回军以救根本不可。我伺吴军进攻之便，增加偃师兵力，急战马超，以护前军之粮运，仍令能将，率数万之兵，越桐柏以扰襄阳，挠其根本，而令文远乘隙进兵；以荆州一隅之力，当二强敌之兵，但假以岁月，未见其不畏难而退也！”操喜道：“文长之策，更进一筹，江南之使，即烦一行，兵贵神速，文长知之，江南亦未尝不知之也！”陈群拜命，下殿即行。

曹操顾程昱道：“近时诸将，谁可遣者？”程昱道：“许仲康之子许仪，膂力亚于其父，尝怀报仇之志；又典韦之子典满，为人材武，国家世臣，皆可使也。”操闻言甚喜，立召二将入宫，奖以忠贞，二将顿首受命。授典满为车骑将军，领冀州兵万人；授许仪为骁骑将军，领幽州军万人，赴偃师县听任城王调遣，会击马超；令贾诩持节监护二将，顺佐任城，先通洛阳运道，无令新安前敌军心自溃。贾诩辞驾，同着二将赴偃师去了。

曹操以于禁得华陀神药，续上两耳，伤痕久愈，旧时将佐，惟禁尚可假以方面，即召于禁入府。禁觐见已毕，操赐座令坐，禁谢坐。操道：“将军随朕多年，备尝艰苦，今荆雍事急，不能不借重将军，愿将军无辞劳瘁！”禁再拜道：“臣受国厚恩，虽粉身碎骨，亦不敢辞。”

操授于禁为前将军，副将军吕虔满奋，持虎符发徐州兵二万人，又禁旧部六千人，整军息县，仍越桐柏以窥襄阳，以掣南阳方城汉军之肘；以曹休将后军万人应之。仍与叶县张辽相为呼应，沿途地方官吏并受节制，有玩视军机，缺于供给者，准禁以便宜从事。禁顿首受命，自同三将即日就道。

曹操又命发敖仓谷五十万斛，解赴偃师，令曹彰派重兵运赴新安，以安军心，洛阳仓廪完足，尚无须过虑。又发御府黄金千斤，分犒各路将士；银一百万，钱千万，分赏各前敌军士。前敌将士家属，着地方官官给廪禄，官设邮驿，为军士传递家报，伤病者官为医治。军士经此番鼓励，自有一种感激效死的精神发现，这是曹操善将将善将兵的特别长处，虽处危殆之境，而措施尚觉裕如，虽以伏龙之才，关张马黄之勇，频年血战，驰骋中原，仍不能大有发展也！操料理诸事已毕，仍回宫养病不提。

那驻守偃师的曹彰，奉到父王令旨，接见贾诩并典许二将，便与贾诩商议，即令二将领兵，护住偃师西北要路，发运敖仓积粟，绕道赴新安，自己领兵与马超接战。粮运安然到了新安，司马懿有了大宗接济，安心久守，与洛阳互相联络。马超孤军横亘中间，便到觉得有些危险起来。

孔明在新安，听得马超招降了诸葛诞，连得三屯，横断偃洛交通，自是欢喜。又虑超军孤寄，深惧曹兵夹攻，兼细作报称，曹操连日增派重兵来偃师，运粮数十万来新安，反攻之事，即在目前，超屯军三万，少于曹兵数倍，乃飞檄长安，令监雍州牧事刘琰，领新练雍州兵二万人，星夜兼程，由蓝田出武关，径赴宜阳，渡洛入马超军中，听马超节度，以厚兵力。果然那长安太守诸葛均，奉到元帅将令，吩咐刘琰，即日带领大兵出发；犹恐兵力不敷，将韩遂续派来雍之骑兵万人，骑将马凯韩雍，禀知元帅，调赴宜阳，孔明当然照准。

马超正虑兵单，十日之间，增加骑兵一万，步兵二万，分扎各屯；又由长安运来军粮器械，兵精粮足，养精蓄锐，预备与曹彰大战。孔明接到马超呈报，见布置十分妥贴，方始放心，令马超飞报云长，预防曹兵反攻。

云长在南阳，因张辽守御得宜，前方无甚发展，正欲还荆州面见汉中王，磋商进行办法，得了马超飞报，与徐元直看罢，元直道：“曹操处处增兵，反攻之势，已是显然，方城前线，军力雄厚，可保无虞；惟虑渠仍袭当年之故智，仍窥襄阳，扰我根本耳！”云长道：“元直所虑甚是，某家仍驻此间，以接应前方，元直可督关平，领兵八千，还益襄阳之戎，襄阳有事，便可任战守之责，某家决不遥制；如需兵力，则荆州南阳之兵，皆可随时调遣。”徐庶领令，同关平带领人马，径回襄阳防守不提。

却说陈群奉了曹操命令，来到建业，见过孙权，道达魏王旨意。孙权道：“孤被赵云夺取江夏夏口两处重镇，三败孤兵，切齿之仇，如何不报！孤已命子明文响昼夜练兵，无非为报仇起见，有烦大夫归奏魏王，孤遣陆军，进窥夏口，请魏王派兵从北道夹击，庶易成功。孤得夏口，即当助魏兵袭襄阳也。”陈群道：“敬谢吴王协助之意，归当转奏魏皇，派兵声援也！”权大喜，设宴款待陈群，细问河洛战争情形。陈群一一告知，并魏皇预备反攻各项计划。孙权道：“魏皇真善将将，又善将兵矣！”

陈群辞别孙权，回转许昌，奏知曹操。操令阎温杜则二将，领马步万人，会合吴兵，进攻夏口。使人飞报孙权，以定会师之期。

孙权自送过陈群，与众文武商议兴兵报仇。徐盛启道：“往岁致败，皆由轻兵袭险，前军败绩，后军心摇；今曹兵三路反攻，河洛战事，十分吃紧，于禁再窥襄阳，重兵持久，荆襄方面，必致摇动。主公明日可自至鄱阳阅兵，赵云必增江夏夏口之防，然后由子明督率水师进攻江夏，以诱赵云；盛往发居巢马队，佐以步卒，会合曹兵，直攻夏口，此为对江夏夏口方面之兵。再令交趾太守贺齐，以重利啖西南昆明夷酋孟获，令其尽起所部，进攻牂舸永昌越隽犍为诸郡，以摇刘备根本，此对益州方面之兵。再令苍梧太守士燮，率粤兵以侵零陵；零陵太守刘璋，为刘备夺取益州，尝怀不满，得一辩士说之，当不烦兵而下；零陵既得，顺流东下，直取长沙，巴陵江夏，皆闻风震动矣！再令番禺太守虞翻，发南越之卒，进攻桂阳，此为对零陵桂阳之兵。刘备精兵良将，尽在中原，若我五路同时进兵，一路得胜，皆足以摇彼前敌之军心。我江夏夏口之兵，持重不战，以老其师，而零桂之兵，乘虚直入，南夷之卒，震荡两川。刘备统兵大将，关羽诸葛亮马超赵云，四路分屯，战地自夏口横亘宛叶，以抵新安，遥遥千数百里，曹兵朝夕伺便，近方谋三路反攻，我又益以五路之兵，战地展至西川零桂，又数千余里，纵令善于防守，防地太广，必有一虚；纵令工于应战，战区太远，势必有所不及；前有劲敌，后有反顾之忧，诸葛亮关羽，虽智勇足备，亦当应付不暇矣！”一席话说得风发云起，满坐皆惊，吕蒙黄盖程普张昭顾雍诸人，同声赞成。

孙权细细思量，觉得徐盛所说，理由充足，并非空谈，皆可坐言起行，推案起道：“江东兴亡，在此一举，孤意决矣！”即令吕范前去交趾，全琮前去番禺，步骘前去苍梧，携了金帛珠玉，乘着海船，即日浮海前往，克定师期，同时并举。又令黄盖张昭顾雍，保世子孙亮镇守建业，令徐盛率领韩当周泰蒋钦朱然孙桓五将部领马步全军三万五千人，由秣陵关进攻夏口。因张绣前已病死，所有马队，尽归徐盛管领。

孙权自同吕蒙丁奉凌统杜袭孙韶赴鄱阳湖阅水师，四五日间，从建业到了鄱阳湖，所有水师将校，前来迎接。孙权到水师中军座船坐定，吕蒙率领将士以次参谒。孙权令诸将分坐两旁，对众言道：“刘备枭雄，海内共悉，近年以来，西并益州，东收关陇，北定赵代，势焰方张，不可向迩，河洛之间，曹兵累败，洛阳新安，旦夕不保，曹氏若败，势必及孤；孤因万不得已，始出于用兵之一途，一来是时势所趋，二来是实逼处此。子明文响诸将，力战江汉之间，我三吴壮士，肝脑涂地，言之恸心，此皆孤一人不德之所致！然事已至此，悔亦无及，大仇不可不报，危亡不可不防！诸将世笃忠贞，久同艰苦，谅能谅孤区区之心，为孤效力于疆场之上也！”满坐将士，一口同声，均愿效忠吴侯。孙权见士心齐一，不胜喜悦，即令都督吕蒙，督饬诸将，领水军五万，直取江夏，孙权自驻九江，遥为声援。

江东五路出兵消息，沸沸扬扬，传到荆州，玄德即忙与赵云马良商议。马良道：“江东积恨于我，此次与曹操合兵来攻，其势甚盛，以良观之，益州有法孝直严颜吕凯诸人，足以御贼，当可无虑；舍弟幼常在桂阳，蒋太守在长沙，上游当无何项危险发生，惟刘季玉在零陵，不无可忧耳！江夏方面，水陆辏辐，我兵足资战守者，水陆无虑五万人，吕蒙虽勇，亦无如我何。惟夏口方面，系徐盛领兵前来，盛为人足计多谋，深入敢战，又闻曹操三路反攻，派于禁来袭襄阳，又派二将率兵万人，会攻夏口，夏口地方颇为吃紧，非子龙前去，殆难济事。”云慨然道：“夏口之事，云愿以身任之。”

玄德道：“季常可去江夏，指挥诸将，协同向宠，迎击吕蒙。”马良领命，同赵云夫妇一路前往。玄德再命费诗由陆路径向长沙，知会蒋琬协同马谡，严防吴兵内犯，并留心伺察刘璋举动，先事预备。费诗领令，倍道兼程，回到长沙，见过蒋琬。

费诗宣过汉中王令旨，蒋琬道：“前数日得了幼常急足手书，说番禺苍梧，俱有兵讯，幼常已调集属地各兵，严守要隘，独季玉尚无消息，已令舍弟蒋珪领长沙子弟八千，合衡阳驻兵五千，从衡阳上至零陵界内，节节驻防；大夫此来甚好，即请大夫代领长沙太守，琬当自赴零陵一行，协同幼常，防御吴兵内犯；季玉能为国效忠，当同舟共济，若有二心，当翦除之，以靖地方。”费诗允诺。两个当时会衔呈报汉中王，郡事由费诗代理。

蒋琬由郡中再选精锐三千人，自领赴湘水上游，昼夜兼程，四五日间，过了衡阳，到得永昌，蒋珪接见。蒋琬问起上流事件，蒋珪道：“顷据细作从零陵回来报称，苍梧太守士燮，领兵七千，掩至黄沙河；依刘季玉的意思，要凭城拒敌，其部下刘璝诸人，怂恿投降江东，因此江东兵不血刃，得了零陵；弟因兵事吃紧，已将部下精锐进驻黄石岭，离零陵五十里，吾兄一来，大事定矣！”

蒋琬听得零陵虽然失守，尚得黄石岭要隘，急令蒋珪领三千人，沿湘水西上，径出黄沙河，合本地民兵，截击吴兵后路。蒋珪领令，即刻起程。蒋琬檄令衡阳守将陈南，从守兵万人内，选出三千人，星夜就道，接应蒋珪。

蒋琬分拨既定，自领部兵来到黄石岭，偏将吴郁张盛迎接入营。蒋琬入营坐定，问二将吴兵消息。吴郁道：“据零陵逃难人民到此说道，士燮得了零陵，即将刘璋一千人等，送往苍梧，纵释狱因，编为前队，约有五百余人；勒索城中殷实户口银谷，现已遍及四乡，零陵境内，鸡犬不宁，以我兵阻住黄石岭，不得前进，意欲顺流东下，以窥衡耒，惟沿湘船户，闻零陵被兵，俱己远扬，江东兵士，大索船只，亦无从得耳！”蒋琬听罢甚喜。正是：

潇湘夜雨，是神号鬼哭之乡；吴楚秋风，亦世乱时危之候。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：先主连营七百，包原隰险阻而屯兵，曹丕坐受吴降，策其必败者，许昌之高会也。今先主奄有四州，诸葛关羽马超环进之兵，宁止原隰险阻，地包七百，而曹操急望吴援，无策致胜者，亦许昌之高会也。一世之雄，真令人有起歌而今安在之概！不得已，许仪典满之外，又假方面于久失两耳、曾叹临危不如庞德之于禁，奈何而不蹈水淹七军之厄，重演丧城失机之辱乎？如此两案并翻，未免太刻薄，太酷毒矣。则丕于操死后，令禁董治陵寝，故使睹壁间粉垩乞命樊城之图画，羞愤气死，岂非不肖之子所为也哉！岂非不肖之子所为也哉！嘻嘻。

写曹操联吴，写窥伺襄樊后路根本，写谋巨策士计算，写云长士元商议，只是一条道路，不出仍袭故智；待吴师，进长江，越桐柏，扰襄阳，一再重复写来，以见荆襄重地固与不固，即为汉魏兴亡关键。亦只如此一写，便明曹操此时，更已一筹莫展也。既另无妙计可言，仍是大炒现饭，则又并鸡肋滋味亦求不得，其束手苦况直已通体描透，其妙真不可言传。若谓作者不知写一奇谋，是为犯笔，不知此正奇笔！其奇在犯，非犯不奇，而非奇不犯者也。惟不耐读人始见其犯而已，卒亦何犯之有？

孙权三败，况念应蒋危难逼人，此其势在出兵，有不待操之求救者也。但借陈群归报数语写来，则仍是，自领曹操求夹攻云长，嘱勿漏泄之孙权耳！三次翻来，将荆州一案，无一字不翻得干干净净。猇亭之吴，曾经三败，此亦以三败写之，则不为末减明矣。若五路兴师，旧以联吴，此亦以诸葛安居平之，则更为蔽罪于吴，又明矣。己辱而己任之，其辱应尔，人罪而归于己，则与魏连和共倾汉室之罪，不枉而彰。其意若曰，权犹丕也，臣于操，即子于操者也。是以诛丕者诛权，正合春秋赵盾弑君之戒，而鄱阳小阅，即出不越境之诛。
 


第三十五回　犯桂阳虞翻夜撤师　收零陵蒋琬宵临敌


 
却说孙权遣使浮海至番禺，令番禺太守虞翻出兵攻取桂阳。那虞翻乃是会稽余姚人氏，少有胆气，长善用矛，走及奔马，日能步行二百里，好学深思，潜通易理，孙策兄弟，甚相倚重；因孙权晋号吴王，大宴群臣，翻饮醉失仪，权怒欲杀翻，司农刘基抱权苦谏。以岭南瘴疠，谪翻为番禺太守，欲以困之。翻安辑吏士，怀柔蛮夷，两三年间，政声大著。

此番虞翻奉到孙权命令，出兵攻取桂阳，一面征集兵士，一面送过吴王使者，自己沐浴盥洗，在后堂焚香下拜，虔卜一卦，得师之六爻，其系辞云：

苕苕桂阳，良骥所藏，金刀复盛备始王，还珠合浦及尔疆，出师犯顺逆天亡，弟子舆尸反炎方，动者不吉静小康。

虞翻取系辞反复观览，恍然大悟：第一句苕苕桂阳，言甚远而难袭也；第二句良骥所藏，守桂阳者系马谡，有谋能断，在任数年，威惠流行，不易得而胜也；第三句金刀复盛备始王，炎刘之谶为卯金刀，玄德名备，始为汉中王也；第四句还珠合浦及尔疆，刘氏中兴，则南粤亦当为其所有也；第五句第六句出师犯顺逆天亡，弟子舆尸反炎方，明言孟浪出兵，必无幸全也。翻且诵且思，不胜嗟叹。

但吴王之命，又不可违，因选粤兵八千人，令四子虞汜，五子虞忠，六子虞耸，七子虞昺，各将二千人，而以汜总其成，越萌渚岭，进窥桂阳。

虞翻四子，选兵已就，即日起行，入府见父。翻谕之道：“汉祚会当中兴，桂阳险奥之区，马谡多谋能战，我兵千里袭人，彼以逸待劳，据险徼我，我军必不能幸免；汝辈须多遣细作，羼入桂阳边境，若桂阳境上，烽燧修明，军民震惧，汝辈便可长驱直入，与之一战，战而幸胜，可取桂阳：若桂阳境上，都无设备，人不知兵，可屯兵境上，遥作攻取之势，不许深入，自蹈危亡；马谡才识明敏，宁不备边？示我无备者，乃诱我也！俟我深入，据险以要，我军虽勇，必不敌矣！又我如不进，彼诱蛮峒诸夷，起而夹击，汝辈如有风闻，便可乘夜撤兵，不必与之争旦夕之命也！兵凶战危，慎之慎之！”四子领命，再拜辞别，率兵进发。

那桂阳太守马谡，探知虞翻派兵犯境，自己暗暗准备城守，却更不张皇，令偏将糜威向充，各领兵三千，先据都庞萌渚诸要隘，若吴兵到来，可匿兵山中，让其深入，某家引兵遏其前，二将据险要其后，吴兵必无一生还矣。二将领命，从郴县领兵出发，真弄得桂阳人不知兵。那糜威乃是糜竺之子，弓马娴熟，武艺高强；向充是向宠之弟，力举千钧，勇过于兄。马谡差了二将去后，一面飞报蒋琬知晓，言桂阳决无妨碍，若前军得胜，当移兵来助也。蒋琬得信，自是欢喜，省却一处担心。

那虞汜兄弟四人，领兵来到境上，真个多派细作，来桂阳侦探。却见桂阳人民，熙来攘往，肩挑负贩，相属于道，间有三数军士，入市买物，异常宁静，都无动作；桂阳城里，太守方率僚属，游赏龙潭荷池，饮酒赋诗，行所无事。细作探得确实，回报虞汜。虞汜顾三弟道：“吾父真神人也！”即令火速撤兵，回转番禺。

虞昺谏道：“全师以出，惟敌是求，今桂阳无备，天赐我也，天与不取，必受其咎！士太守自出苍梧，兵不血刃，得了零陵，我兄弟未见敌兵，遽得反旆，吴王知之，必加罪责，不如疾进，袭取桂阳；因敌城而收敌粮，进可以战，退可以守，即有疏虞，昔项籍以八千子弟，横行天下，我有众如项籍，虽不能横行天下，宁不可以一战乎？”

虞汜道：“七弟之言，不为无见，但父亲临行时，曾言马谡有谋能战，无事之时，尚知谨守边境，岂有事之秋，反漫无防御？诱敌之计，已觉显然！且此去桂阳，山岭重叠，藏兵山谷，我不能知，我一意前驱，彼乘其后，截我归路，士心一乱，又何能战？全师而反，为罪亦轻，比于败军，不犹胜乎？士太守所遇者为刘璋耳！若遇马谡，亦但有徘徊河上耳！闻蒋琬近据黄石岭，士太守既不能进，彼若以一军扼其归路，将欲退而不能矣！进退不能，不败何待！七弟请加三思也。”

虞昺道：“四兄所言，虽甚明透，但以弟观之，马谡决非神人，预知我兵之来，而设伏于某处以待，我兄太多疑，故为谡虚张声势也！”虞汜道：“七弟不要坚执己见，可多派精细兵卒，扮作乡民，深入山中，严加搜索。若有伏兵，即拔队速归；若无兵，则整队前进，七弟以为如何？”三人一齐赞成。虞汜立时选派精细军士三十余人，分道入山，期以三日回报，军士分头入山去了。

虞汜兄弟，顿兵等候，一连三日，不见一人回来，到了傍晚，方才走回一人，气急声嘶，虞汜知有变异，连忙问他如何情形，那军士答道：“入山四十余里，不知多少汉兵，同伴尽为所执，我伏在草间，蛇行匍匐，逃出虎口，特来回报。”虞汜顾虞昺道：“七弟如何？幸我兵尚未入险。如长驱深入，此刻已俱为俘虏矣！三帅俘于二陵，成安败于汜，前车之鉴，不可犹疑。”虞昺俯首无辞。虞汜一声令下，反旆南还，不消一夜，已经退尽。

那糜威向充，久候山中，尚未见吴兵过去，心中纳罕起来，急派细作前去打探，据路人传语，吴兵已于二日前，完全退尽。二将派人随后跟探，悉如所言，只得领军回见马谡，报知吴兵撤退情形。

马谡惊道：“虞翻善易，必有先见，故得全军而反也！糜将军可领部兵，出防都庞，向将军可领部兵，由郴州径出零陵后路，截击士燮归兵，协助蒋太守，收复零陵。”向充领命火速前去。马谡自将一切情形，呈报汉中王不提。

且说蒋琬来到黄石岭，吩咐蒋珪领兵三千，沿湘直上，出黄沙河，截击吴军后路；自己整顿全军万人，由黄石岭径下，来攻零陵。暗中先派细作，赴零陵城厢内外，运动旧有防军，令其伺隙反正，攻击吴军。

那士燮轻骑长驱，不费一兵之力，轻轻巧巧，得了零陵，意欲乘隙进取衡阳，只以孤军深入，惧无后援，恐被汉军袭击，踌躇再四，飞檄苍梧桂林二郡再发精兵万人，前来零陵，以便深入。自己在零陵，搜括商富，攫取金钱，招纳叛亡，整顿城守，掳集上江商民船只，配置水兵，以便顺流东下，直取衡阳。

士燮布置粗定，忽听探子报道：“长沙太守蒋琬，亲领大兵前来，离城不过三四十里。”士燮听了，将原来兵队留三千人守城，自领四千人，合新兵五千，敢死队五百，出城迎敌。刚到接龙桥，汉兵前锋已到，两员将官，一个是永昌周翼，一个是宁乡黄英，都是蒋琬在长沙招集精锐，就中甄拔的人才，士燮便在桥南扎下大营，凭桥拒守。二将见吴兵守住长桥，忙来报知蒋琬。

蒋琬原是零陵人氏，深知地势，熟悉情形，见吴兵凭桥拒守，阻住前军，自骑骏马在桥北巡视一周，回转营中，唤二将道：“吴兵远来，利在速战，前军新兵，多系亡命之徒，今晚必过桥前来劫营！周将军可领兵二千，从上游十里，越过龙溪，绕山僻小道，今夜三更径袭吴军左营；黄将军领兵二千，从下游十里，超过龙溪，绕山僻小道，今夜三更，径袭吴军右营；吴兵若败，乘势追赶，不得有误。”二将领兵暗从山后去了。蒋琬吩咐军士于营内掘下陷坑，长约半里，到了二更，全军拔队移入山中，留下空营。

果然士燮听了新兵统将曹容吴锐的条陈，乘夜劫营，士燮老成持重，吩咐二将领兵前去，自己留守大营以观风色。两员吴将，督着敢死队并部卒五千人，到了三更时分，一声暗号，过了接龙桥，直向蒋琬大营杀来。看看到了营门，只见营中灯火俱无，一无动静。二将贪功心急，砍开营门，一声呐喊，兵士如怒潮骇浪，当先杀入营中，五百敢死队，奋勇先入，尽坠坑中，后军锐进，层积而上。二将见是空营，知道中计，急挥部兵退出，那坑中早已填得八成满了。只听得一声鼓响，火把齐明，汉兵从山左右两翼横卷而出，万弩齐发。吴兵大乱，退后不迭，自相践踏，汉兵又乘势追来。

士燮在大营中望见二将败退，汉兵追过接龙桥来，急忙提兵前来接应。刚出营门，星光底下，只见山左侧转出一彪人马，直向右营杀来；正待回兵来救，山右侧又转出一彪人马，直向左营杀来，强弓劲弩，勇不可当，杀入营中，四处放火。士燮见不是事，领了部兵，回转身来，弃了营寨，杀条血路便走，吴兵二将，随后奔逃。周翼觑定曹容，飕的一箭，射下坡来，乱军践踏，成了肉酱。吴锐舍命狂奔，赶上士燮，一路败走。汉兵那里肯舍，沿途追杀，赶到零陵，士燮收兵入城，闭城固守，静候苍梧援兵到来，再来血战。

蒋琬追到零陵，吩咐倚城下寨，逐日攻打。士燮守御得法，两相支持；迟了数日，不见救兵到来，心中甚是疑惑。只见前时留在黄沙河的军士，逃回零陵，见过太守，言汉兵已占住黄沙河，援兵不能前进。士燮见事不谐，孤城难守，又不能飞渡潇水，与援兵合势，决计从东门出道县，越九嶷，还苍梧。便暗暗传下号令，到了二更时候，率领全队六千余人，开了东门，弃城而走。

蒋琬知道士燮一定不能久守，非走不行，朝夕提防。听见吴兵夜走，即令周黄二将，领兵五千，星夜驰追，吴兵还斗，我可引还；吴兵前走，仍去追赶，务令彼欲走不能，欲留不敢，欲斗无从。二将领兵火速去了。蒋琬领兵入城，搜索残部，安抚居民，以郡人罗舍权摄太守，督行善后事宜，一面遣人飞报荆州，以固前敌军心。

那士燮领兵逃走，归心如箭，听见后有追兵，晓谕将士道：“我兵深入重地，当于死中求生，非败追兵，殆无生路！”将士领令，严阵以待。二将赶到，见吴兵有备，收兵疾退。士燮见追兵已退，缓缓前行。行不到十余里，后面追兵又到，士燮挥兵迎战，追兵又退回去。如此往复，士燮兵不得息，求战不得，一步一步的捱到了九嶷山脚下，只见前面汉兵旆旗招展，一枝汉兵，拦住去路，向充一马当先，大叫道：“士燮休走！”

士燮大怒，纵马提刀，上前迎敌向充，却见背后周翼黄英，两匹马两口刀，又从后杀入。吴锐挺枪迎战，三马相交，战不到十合，被黄英一刀，砍于马下。两个冲破吴军，直取士燮。士燮丢开向充，杀条血路，舍命奔逃。三将并马上前追赶。士燮人困马乏，拔出佩剑，自刎而亡。吴兵死伤过半，余者尽降。二将留兵镇抚地方，向充在此安营，周黄二将，回去报功。蒋琬得报大喜，令二将将士燮尸首，送赴黄沙河，会同蒋珪迎击苍梧援兵。二将火速起程。来到黄沙河，见过蒋珪，即令人将士燮尸首送往吴军，以乱其军心。

吴军见了士燮尸首，果然心怯，援兵将领，火速退走，三将渡河，乘势追赶，得了吴军多少粮食器械，飞报零陵。蒋琬令蒋珪即驻黄沙河，周翼还驻零陵，黄英驻道县，联络声势，以固西防。安置定了，蒋琬自率兵三千，由水道径还长沙，费诗迎接入府，交割印绶。蒋琬将一路详细情形详禀汉中王，仍由费诗转达。正是：

九嶷云破，苍梧鬼哭之时！七泽波平，青草神游之境！欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：先主征吴之日，仇人尽得，惟马良谏请班师；及陆逊出师，先主轻敌，亦惟马良以不亚周郎，未可轻敌谏。比至移营林木，群谀妙算，又惟良力请，以四十八道图本，问于丞相。惜玄德骄忿愎悖，不可名状，未克尽从其言，自取覆败；是季常善辅先主能料敌情，诚白眉称最者也。本书置之荆州，即为今日辅备之地，出之前敌，江夏已安若泰山；而不意早于第二回中，置蒋琬为长沙太守者，亦正为今日分拒吴兵之计；则相隔三十余回，首尾皆动，无一废笔。作者文章，如其兵法，诚亦一常山蛇也。谪虞翻于岭南，乃如此用史，写易爻词，古朴入真，殆一能无所不能，而实借以写谡，更觉变幻甚奇，竟一妙无所不妙矣。

诸葛挥泪斩谡，以街亭空城计等，传之戏剧，至世俗无人不知；而言过其实，终难大用一语，乃几成为马谡盖棺定案！殊不知七纵平蛮，攻心为上，其策实定于幼常，则演义虽传之，而人寡许之，甚矣人之好谤也！作者论古衡平，不屈一人之半智、于是而有此回，以特写马谡。虞汜不入，何异攻心，大计平蛮，何异安边有策。知人善任，不图于笔底见之。又带写糜竺向充，不使有一人置于闲散，真不意街亭一案，却在此处如此翻之。

士燮孤军深入，惧无后援而不进，是知兵矣。而据有零陵，先以搜刮富商，攫取金钱为急务，则又安得为能军也。此等军队，直是作者为其时军阀写照，故吾每谓本书滑稽处，亦史笔也。掳掠为生，形同流寇，焉能与人稍持而不败，矧所遇复蒋琬之军乎。作者湘人，于桑梓历年兵争，痛心疾首，出于笔底；其山川道路，自然如在目前，而胜负形容，却不知为何人铸鼎。
 


第三十六回　大凉山孟获慑疑兵　三连海吕凯擒蛮帅


 
却说吕范奉了孙权命令，浮海来到交趾。交趾太守贺齐，接过吴王令旨，就都内派遣能言舌辩通晓夷情的通事，同着时常往来昆明的商人，梯山航海，来到昆明，见过孟获大王。那孟获得了多少金珠宝贝，受了许多巴结奉承，本来是蠢如鹿豕的东西，但给他一些可口的食物教他走南，他决不会北走的，当时一口答应吴使，请使者先行回去。孟获送过吴使，随后召集大小蛮酋，纠合群众四五万人，浩浩荡荡，直向越隽杀来。

越隽太守吕凯，字季平，永昌不韦县人氏，少有才略，熟悉夷情，对于边事，尤为晓畅，出仕郡五官椽功曹。孔明在成都时，凯上计来府，孔明与谈西南夷事，凯纵横陈说，书地成图，了如指掌。孔明惊异，启知玄德，以凯为越隽太守，与以蜀兵八千，并牛羊金铁丝絮谷麦耔种皆具，分给二万人衣甲兵械，令兼护牂牁犍为永昌四郡诸军事，屯田边境，以防南夷。

吕凯奉檄到官，选择令丞，严饬乡约，召募丁壮屯耕边地，农隙讲武，以时训练，在任七年，威惠流行，四郡宁谧，得选兵三万人，骑五千匹，贮粟数百万斛。又时常派遣商人，至西南诸夷，探听夷酋举动。此番孙权使者到了昆明，吕凯已得了急报，吕凯知道孟获必然为利所动，势将大举而来，先派精兵二万，拒守大凉山冕山各要隘；夷兵若至，锐气正盛，坚守勿战，以老其师。凭山筑垒，安排长弩毒矢，滚木擂石，静候夷兵来临。一面驰驿成都，启知世子。孟获领兵从若水下来，到了三连海，见大凉山冕山一带，尽是汉兵旗帜，不知多少。他历来夜郎自大惯了，带了三五万人马，就目空一切，旁若无人，谁知到了汉地，遍山遍岭，都是汉兵，从三连海到西宁河，八九百里，至少也有二十万兵，方彀驻扎，这一下子，可把他吓慌了。然而毕竟是蛮子野心，不管如何，来到冕山脚下，安营下寨。所有各山口要道，尽被汉兵堵塞，都有重兵驻守，任彼一些蛮牛在山下号啕叫唤，只是不理。待要上山，滚木擂石齐下，不怕你粗皮贱骨，也弄得有死无生，把个孟获闹得无计奈何，只得在山下屯住，等候汉兵或者出战，以求一逞。

吕凯使者到了成都，世子刘禅听得南夷内犯，急请法正入府商议。法正入府，见过世子，世子将吕凯文书，递与法正观看。法正接过，观看已毕，说道：“臣启世子，孔明在成都之日，即预防西南夷内犯，是以启奏主公，授吕凯为越隽太守，兼护四郡军事，即系为御夷起见；迭据吕凯呈报，越隽有精兵三万，骑五千匹，粟支十年，器械充足，孟获四五万人，吕凯已足办之，不过稍迟岁月耳！”

世子道：“前方军事正殷，川中又生后患，若不急速殄除，恐摇前敌军心，似宜增派援兵，早日荡平为妥。”法正道：“世子之言，甚为周至。”世子道：“但不知何将可遣？”法正道：“川中上将，仅一严颜，现驻阆中，亦关紧要，其余诸将，不如不遣。臣举一人，可以前去，非世子自去请求，恐不能往。”世子忙问何人？法正道：“即孔明正室黄夫人。”世子道：“黄夫人乃是女流，未闻更有将略！”

法正道：“此事言之甚长，昔正闻自子龙，子龙得之主公，主公得之水镜：言孔明年少之时，择妇甚苛，苦不得当；偶因游学，憩宿黄承彦家，承彦外出未归，家中仅有一女及婢，呼婢瀹茗供客，自己入房治具，顷刻之间，水陆肴馔，案上皆满。孔明素知承彦家非素丰，又无男丁市买，何从得此盛馔？心知有异，诈醉留宿，夜半闻隔院有牛马行之声，孔明从隙中窥伺，见黄夫人从户中推出木牛流马，刍灵奴婢，耕织运载，略计日用所需已足，即便收拾。孔明一见，大为惊异，次日回去，即托水镜先生为媒，求娶黄夫人。孔明素负盛名，黄家自然应允，因此上两家联成姻好。当时有两句口号说道：‘孔明择妇，反得丑女。’”

世子道：“原来如此！舍妹子于归，我也曾见过黄夫人，端庄贞一，何能谓丑？”法正道：“这就是黄夫人智虑过人处！当时黄巾倡乱，海内骚然，民间妇女有姿色者，鲜不为贼所掠，黄夫人自毁其容，见者皆望而却步，后来嫁与孔明，邻人见了新妇，鲜不讶为天人，此种口号，也就渐渐消灭了！正闻蛮人信鬼多疑，黄夫人深知奇门遁甲之术，若得其前去，贤于十万雄师矣！”

世子大喜，留法正在府，自己带领官卫，乘马来到孔明府中，见过黄夫人。诸葛瞻媳妇，也来见过哥哥，大家坐下。黄夫人问道：“世子光降寒舍，所为何事？”世子答道：“因东吴唆使南蛮孟获，入犯越隽，声势甚大，侄儿欲烦叔母前去一救。”黄夫人笑道：“世子必系闻孝直之言，故而来此？”世子不敢隐瞒，答道正是。黄夫人道：“孝直负辅主之重任，节制两川。区区夷人，乃不能制，欲烦老妇耶？”世子道：“孝直已派兵去救，言不如叔母去之为妥善耳！”黄夫人道：“同为国事，岂敢惮劳，请世子先归，告知孝直，不必更派他兵，徒为滋扰。旦晚间妾身当自去越隽也；请世子在此作一书与吕凯，言妾旦晚即来，固守勿战，以防他变。”世子遵命，即就案作书，交付黄夫人，拜辞出府，回到府中，告知法正，两个自是欢喜。

当下却把诸葛瞻的妻子锦城公主闷住了，听哥哥说南蛮造反，要婆婆前去，婆婆公然答应前去，心中不觉暗暗纳罕。她平常在家中见婆婆贞静寡言，持重勤俭，并无意外举动；前时见公公来书要地雷火炮，婆婆从仓库中件件检出，是遗存之物，不足为奇；今天见婆婆要去征蛮，又叫哥哥勿另派兵，难道婆婆赤手空拳去打孟获不成？也不作声，且暗暗留心观看。

当晚公主送过婆婆，回到上房，自己却抽身来到侍女房中，吩咐侍女，不许声张。公主娘娘开口，谁敢说话。候到一更时分，只听得婆婆房中箱环一响，连忙附近窗棂偷看，只见婆婆从箱中拿出一个纸鸢，将哥哥书信缠在鸢脚，婆婆口中念念有词，纸鸢呼哨一声，成了真鸢，从窗棂外飞出去了。把锦城吓了一大跳，移身出来，到婆婆门口，侍女禀知黄夫人，黄夫人教她进来。锦城公主向前请了晚安。黄夫人问道：“媳妇夜深来此何事？”锦城道：“婆婆几时去越隽？媳妇好吩咐预备车马。”黄夫人道：“老身今晚三更起程，并不用什么车马，媳妇在家，好生检点。”

锦城公主听了，越发希罕，钉着婆婆，要同去越隽，见识见识，任黄夫人如何解说，都不依从。黄夫人只有一个儿子，一个媳妇又兼是甘夫人的女儿，在荆州时节，甘夫人临危，将女儿嘱托黄夫人，在病榻旁许下姻事，汉中王非常疼爱；她在婆婆面前，又很是孝顺，黄夫人中年心慈，磨不过媳妇，只得答应，叫她回到自己房中，沐浴更衣等候。

锦城公主得了许可，欢欢喜喜回房沐浴更衣，转身来到上房，只见婆婆星冠霞帔，丝绦云履，佩着七垦宝剑，天井中放着一辆四轮八角青油帘幕的绘云雷车，一无车夫，二无马匹，心中惊讶，不敢发言。只见婆婆将她一提，轻如一叶，提到车上，坐在里面，婆婆却坐在前面，将宝剑一挥，平地风云，将车腾在空中；只觉四面雷声隐隐，电掣风驰，把个锦城又怕又乐，心中思想将来回家时，要跟婆婆借这辆车，去到宜阳，看看丈夫。正在胡思乱想，只见车子渐渐沉了下来，黄夫人喝道：“媳妇速敛私心，不要误了大事！”锦城羞得急忙收住了心，那车又蓬蓬勃勃的腾上去了。

且说吕凯在越隽，彻夜无眠，提防孟获。二更时分，忽然从窗中飞进一鸟，伏在案上。吕凯吃了一惊，拿住一看，原来是个纸鸢，脚下缠封书信，急忙拆开一看，却是汉中王世子手书，略言兵事文书，已经到达，敬请诸葛夫人前来越隽，旦晚即到，可备静室二间，小心侍奉，听候指挥云云。吕凯接书，心中诧异：军情大事，为何派遣诸葛夫人前来？这个纸鸢，又来得奇怪，莫非诸葛夫人真有些玄门道术不成？随命左右人等，速行打扫静室守候。

到了五更时分，吕凯只听得半天雷声隐隐，心知有异，急出中庭，只见凭空一辆雷车，车上端坐一位道妆打扮的夫人。吕凯料到是黄夫人，上前躬身施礼道：“来者莫非诸葛夫人？”黄夫人答道：“是也，足下是吕太守么？”吕凯躬身答道：“下官正是吕凯。”黄夫人下得车来，将锦城扶出车中，随将衣袖一拂，那车便飞入空中去了。

吕凯暗暗喝采，陪着黄夫人婆媳到了静室。黄夫人坐下，吕凯上前参见。黄夫人道：“太守休要多礼。”吕凯问黄夫人道：“此位何人？”黄夫人道：“此乃妾身儿媳锦城公主。”吕凯听是公主，向前参拜。锦城道：“太守为国勤劳，不须过谦礼数！”吕凯谢了。

黄夫人道：“太守权时且退，今日巳刻，妾身当同太守前去大凉山，视察蛮兵，再作区处，吩咐帐下士卒，不要声张。”吕凯躬身禀道：“谨遵台命。”一面退出静室，令自己夫人同着侍女，前来伺候，送茶送水，十分殷勤。黄夫人改换命妇服装，威仪弈弈，吕凯夫人不敢仰视。黄夫人深加慰藉，吕夫人方敢侧视，只见黄夫人不过三十七八年纪，蛾眉凤眼，皓齿朱唇，温厚之中，带了三分刚气；又见锦城公主，不过十六七岁，生得闭月羞花，沉鱼落雁！暗暗思想，这样风吹得倒的美人，特地来此收拾南夷，那里有这样一回事儿？黄夫人吩咐吕夫人同侍女们退下，以便婆媳们休息。吕夫人领令退下。

锦城公主暗问婆婆道：“成都到此，多少路程？”黄夫人道：“不过二千余里。”锦城吓得舌头都缩不进去。婆媳休息数时，略略进些点心，到了巳时，吕凯前来请示，上大凉山，用凉轿还用川马？黄夫人道：“就用川马罢！”

吕凯早已预备下两匹良善的秦川小马，黄夫人婆媳攀鞍上马。到了山最高处，上有营帐，吕凯下马，请夫人婆媳入内休息，大小将士，纷纷前来参见。黄夫人奖慰一番，略为歇息，立在营门，看见山下蛮兵喧哗号叫，豕突狼奔。黄夫人一见，不觉好笑。吕凯一一用手指与黄夫人观看，何处是三连海，何处是冕山，何处是蛮兵来路，何处是蛮兵屯粮所在。

黄夫人当时记在心里，回到帐中，吕凯将符节印绶呈上，请夫人发令。黄夫人道：“太守国家重臣，元帅向所识拔。妾身来此，系世子相请，来助太守，太守不要多心，有所计划，请太守照办可也！”吕凯遵令。黄夫人吩咐选精壮军士二千五百人，赤膊上身，各按五方颜色，通身彩绘，披头散发，前来听令，吕凯传令去讫。黄夫人又命取五方旗五百面，选最大者五百面，由夫人捺上符印，令五偏将持着，各领五百人，竟掠贼营而过，贼兵若出，缓缓退去，任他追赶，不必回顾，彼若回营，汝辈仍返，三入三出，彼辈决不敢留此矣！偏将领令，各自前去预备。

黄夫人再请吕凯道：“太守！你可领精兵一万，埋伏三连海旁，听得山上雷声，出营截杀。”又令王伉引兵五千，俟蛮军拔队起行，即从后掠取辎重。二将领兵自去，黄夫人自与锦城，在山上观看。

且说孟获屯兵月余，锐气已尽，正在迟疑，只见山上出来五彪人马，奇形怪状，丑恶不堪！孟获也不管是人是鬼，倾营出战，只见汉兵近在眼前，却追赶不上，吩咐蛮兵放箭，那箭都不着身，纷纷落地；又见大旗一动，飞沙走石，鬼哭神嚎，蛮兵吓得胆战心惊，退后不迭。汉兵追入蛮营，东入西出，如入无人之境，蛮兵近不得身，顷刻之间，天上愁云黯黯，惨雾凄凄！孟获见不是头，号令蛮军，即行退却；王伉领兵，追袭辎重。蛮兵只顾逃生，弃甲丢盔，向三连海一路而来。

蛮兵才到三连海，半天中一声雷响，将孟获连人带马，掀入陷坑，伏兵齐起，将孟获捆绑上来，吕凯将兵横截去路。自古道：蛇无头而不行，蛮兵见大王被擒，个个跪地，缴械投诚。吕凯吩咐将大头目二十余名，绑上大凉山，来见黄夫人。黄夫人高搭云台，自己穿着道装上坐，令锦城宫装佩剑侍立。吕凯将孟获并众头目解到，环跪台前。黄夫人在上喝道：“孟获逆贼，何得妄信人言，兴兵犯境！查系汝弟孟优怂恿，侍女！可飞剑斩其首级。”锦城将宝剑一摇，一道白光，孟优人头落地。

孟获及众头目见了，心胆惧裂，叩首号哭，情愿投降，永不再犯边境。黄夫人知道蛮人最重起誓，当时要他起誓。孟获对众人道：“我们若再敢犯边境，五雷轰顶！”黄夫人用手一放，一声雷响，震得众人魂飞魄散，教吕凯将他们放了回去。孟获得命，带了众人，星夜回归故土，做梦也不敢再到四川了。黄夫人命吕凯小心筹备善后事宜，自己带着媳妇，乘雷车仍回成都。正是：

术无左道，惟在用之如何；家有贤妻，自足传之于后。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：诸葛功在平蛮，史迹自不可掩，即演义传之，亦不得以翻案故遂削略之也，吾正不识作者将如何而能笔此奇功？翻此一案？乃于此已获见之，既暗映安居平五路之事，按兵河洛，转笔以写此数回，即于此一回中，特出奇笔，以写孟获七纵之翻案。在猇亭之役，蛮国洞溪，固与蜀连者也，而此为吴所联，则一奇；孟获曾因受魏爵赏，兵犯四郡者也，而此为受吴金宝犯境，则二奇；吕凯之图，演义献于永昌者也，而此早献于成都，则三奇；南蛮之征，孔明称收复甚难，非亲征不可者也，而此法正谓吕凯已足办之，则四奇；及世子着急，以阿斗庸懦，而能往求孔明夫人；至大写夫人征蛮，又有锦城公主随征，则太奇！而无一不奇矣！然孔明七擒，夫人只一擒已足；实则孔明夫人奇材，天文地理，韬略遁甲，原无不精，并非无据。即演义亦谓武侯之学，多所赞助焉，斯则本案如此翻来，确又恰合！盖作者固谓演义之有鬼神风雾一类笔墨，只可语于妇人女子，则亦惟宜写于妇人女子者耳。如武侯夫人者，演义卒不为一书，是一方未免有意亵渎武侯，一方更未免轻视女子，则作者之写之也，诚甚惜笔墨，而又不惜笔墨，所以有本回武侯夫人之特写欤！至孔明于隙中获窥木牛流马一段文字，则调侃孔明不少；而曰蛮人信鬼多疑，非夫人征之不可，更又调侃世人不少。

本回不但翻七擒孟获各回，又带翻出陇上诸葛妆神一回已奇，又暗伏后文破新安诸葛试地雷，而并暗翻刘禅以救命亲求诸葛瞻一案，渐渐写来，则奇而不觉。一声霹雳，一道白光，捉了孟获，斩了孟优，蛮人已服，七纵真嫌多事！乃又不知翻的是三国演义，是封神榜，是近人胡写之剑侠奇传，直奇妙至匪言可喻！作者其恐人议其不善写此等笔墨，而故写之欤？是又无形调侃作书看书者不少，真堪绝倒！作者谓：术无左道，惟在用之如何；家有贤妻，自足传之有后；吾谓：术无左道，惟在写之如何；笔有余妍，自足传之有后。将谓改得此联何如？
 


第三十七回　赵子龙麾兵九里关　马孟起烧粮孟津驿


 
却说黄夫人携着锦城公主，仍驾雷车，回转成都，令锦城入府，启知世子。世子且惊且喜，立刻同着妹子，来到诸葛元帅宅第，面谢黄夫人，随即还府，召法正入府，令其作书，飞报荆州。

荆州方面，玄德初以吴兵五路犯境，颇为忧虑，又听得刘璋降敌，零陵失守，外面虽然镇静，心中不无恐惧。随后听得马谡报告桂阳无事，虞翻撤兵，始为一喜。再次听得蒋琬自往督师，收复零陵，逼死士燮，吴兵全军覆灭；此番又接到世子飞报，黄夫人亲往越隽，指挥吕凯王伉，生擒孟获，蛮人设誓，永不复反，那一喜非同小可。急令董厥作书，宣布捷音，晓谕前敌将士。书略云：

孙权犯顺，弃好崇仇，倚贼图存，肆其鬼蜮之技，北犯夏口，西侵江夏，东轶零桂，南图越隽，引诱蛮夷，以乱中国，纳我叛臣，扰我疆土，征战之地，延数千里，岂彗孛之灾未尽，而生民之劫方殷乎！汉祚未亵，皇天眷佑，我守土之吏，能尽其捍卫之职，临阵之士，不惜其征战之劳，一月以来，迭据零陵太守蒋琬羽书，言阵杀士燮，恢复零陵，苍梧之兵，谮然俱尽；桂阳太守马谡羽书，言虞翻怯敌，全师宵遁；益州太守法正羽书，言越隽之兵，大败南夷，生擒孟获；吴兵五道已败其三，今所存者，吕蒙徐盛耳！二将屡败之余，有江夏夏口而不能守，我据长江之上游，彼乃欲逆流而上，以与我竟胜于吴楚之域，多见其不知量也！螳臂当车，图存俄顷，凡我将士，当戮力同心，剪此余孽，岂惟藐孤之荣，高祖世祖，实式凭之！布告天下，咸使闻知。

前敌诸将，得了此书，争相传播，勇气百倍。民间消息，一人传十，十人传百，早传入江东方面。吕蒙正与荆州水军相持蕲黄之间，因汉兵水陆相辅，占住上游，吕蒙尽量攻击，马良向宠应变有方，又兼赵云决定先发制人，留蒋琪吴班守江夏，留刘封守夏口，自率马云騄严寿廖化吴懿吴钜，步兵二万，骑兵二万二千人，直取秣陵关；今吴钜领兵三千，扼曹兵来路，吴兵不出，曹兵决不敢进攻。到了秣陵关，选择要地驻扎，专迎击徐盛出兵。

吕蒙在水师营中，听得三路败兵消息，荆州兵水陆骁勇，谅难取胜，急檄徐盛，扼住秣陵关，免轻出致败，以伤锐气，自己却与众将商量退兵之法；到了次日，下令军中，奋勇进攻。两军肉搏，死伤无数，杀到日暮，方才收兵。三更时分，一声令下，各船启碇流开驶，风急水顺，一日之间退还九江。向宠马良，相顾惊异，因吴兵未败，不敢去追，只吩咐将士，昼夜严防吴兵复行上犯。

吕蒙回到九江，见过孙权，报告经过情形。权闻知士燮被杀，抚膺大恸道：“出师未捷，损我良将！”不觉痛哭失声。还顾吕蒙道：“子明！刘备气运方盛，未可与争，孤当保全实力，以待后来，此时决不能为无谓之举动，以耗元气！可速令文响，不必出秣陵关，守险以待，赵子龙当无可如何也。”吕蒙遵令，孙权自回建业不提。

且说赵云在秣陵关下，屯兵十日，吴兵坚守不出，听得吕蒙撤兵，知道徐盛决不出来，与众将计议道：“吕蒙还屯九江，徐盛决不再出，我江夏夏口之防，既已完固，不如火速撤军入九里关，乘虚袭汝南上蔡，以撼许昌东面，诸将以为如何？”众将齐声道：“愿从将令。”云令众将乘夜退兵，自己断后。吴兵以云全师而退，恐其诱敌，不敢来追。赵云乘虚袭了九里关，命吴钜还夏口，帮助刘封守城，启奏汉中王，令马良监夏口军事，向宠监江夏军事，水陆将士，尽听节制；由荆州再调兵万人，以增夏口之防，谨备吴军来侵。吴钜领命去了。

赵云自领大军，电掣风驰，直袭汝南，汝南因于禁在此征军，西侵襄阳，出发未及半月，猛不提防，云军从九里关侵入，马队兼程，异常迅速，猝不及防，被云军登时占领。赵云既得汝南，急分军五千，令严寿廖化去袭上蔡郾陵。两地因在宛叶许昌之后，薄有防兵，聊为镇摄，被二将连行攻陷。云乘势连下舞阳沈邱各地，进逼临颖，许昌大震，与舞阳方城通了声势，却把于禁倒隔在桐柏沘源方面。

云长在南阳得了子龙消息，且喜且惧，喜云孤军深入，连下十余城，许昌两面受敌；惧云兵力太单，为敌所乘。急从方城调崔颀黄武来南阳，令各领五千人，从舞阳入郾陵，听云节制，以厚兵力；飞檄马超，令关索守登封调檄关兴，入方城助张飞；令赵累守郏鄏，调回张苞，亦入方城，以备张辽乘虚进攻。赵云得了崔黄二支生力人马，又招募地方精壮，约万余人，分配各军，以为响导。

曹操在许昌，三日之间，得了失陷十城的警报，都因劲兵分调在外，防兵脆弱，故被乘虚袭入，纵横驰突，前无坚城，心中不由不惊惧；又不知曹真在合肥如何，合肥是否陷落？消息中断。急召众文武商议道：“孤因前敌军事吃紧，故将淮徐兵将，调遣一空，孤非不知严防，但因赵云方与吴兵战于江汉之间，决无余力及我，岂料赵云通身是胆，千里袭人，乘孤不备，阑入九里关，摧锋直进，连陷十余城，合肥桐柏之兵，为之中断；彼反得与方城舞阳，联络声息，径窥许昌，据我堂奥，窥我京城，猖獗已极，为之奈何？”众文武相顾默然。

华歆奏道：“臣启陛下，赵云乘我不备，袭我汝南下蔡，据舞阳郾陵，度其所来，不过轻骑！今深入腹地，后无重援，曹子丹东据合肥，于文则屯兵桐柏，辛毗高堂隆王观赵俨扼守临颖，张文远严兵叶县，赵云已如釜中之鱼！可由青州海道，驰书吴会，令孙权移秣陵关之兵，合子丹合肥之众，西攻赵云；令文远转饬文则，由桐柏移兵还攻汝南，以断赵云后路；再令文远相机袭取舞阳，以中绝赵云与关张之联络；大兵四合，赵云虽有通天本事，恐亦难逃此四面罗网也！”曹操听了华歆所奏，连声称善，即令陈群由青州海道出建业，令华歆赴叶县，令程昱赴临颖，监护四将，严守要隘，以待三路会师。三人领旨，分道出发。

且说于禁在桐柏，征发兵士，整顿成军，正待出攻襄阳，听得流星报马报道：“赵云兵入九里关，袭取汝南各地，声势浩大，截断我军归路。”又听得襄阳探子回来，言徐庶自领大军万人，还戌襄阳。于禁不觉连吃二惊，正在迟疑，那阎温杜则，领兵到了，二将奉令会吴兵攻夏口，与赵云中途错过，恐被云袭击，藏兵入山，因归路已断，只好来见于禁。于禁问知备细，不觉跌足叹道：“二位将军，若先据九里关，赵云就插翅也难飞入，如今事已至此，只有回兵进击赵云后路！”二将应诺。禁合二将之兵，共马步三万余人，也不候魏王诏书，径行回攻汝南，自有一番战事。

却说徐庶在襄阳，听得子龙兵龚汝南直逼许昌，深恐云孤军深入；知曹兵决无余力更犯襄阳，星夜同关平回南阳，来见云长，言襄阳决无战事，云孤军可危。云长道：“元直之言甚是，但子龙正在得势，绝对不能撤回，某家前已令黄崔二将，领兵万人，前往协助矣！”元直道：“子龙得势，前军形势，趋重舞阳，君侯宜亲率重兵，进驻舞阳，以壮方城汝南两路声势。”云长称善，留关平周仓暂驻南阳，自与元直领步兵二万人，骑卒五千，前驻舞阳，一面使人知会翼德。云长来到舞阳，庞氏兄弟，迎接入内。云长略加慰劳，便令二将领兵万人，离城十里下寨，严防魏兵。二将领令出城安营。赵云方面，听得云长进驻舞阳，四方受敌，灭除一面，心中自足欢喜。

那横亘偃洛的马超，由荆襄方面，闻知妹夫妹子统领全师，由九里关袭取汝阳，五日之间，连下十城，直逼许昌，不觉大喜。又闻得云长进屯舞阳，接应妹夫，愈加高兴。犹恐云长后路空虚，令刘琰领兵五千，替关平守南阳，叫二将火速去前敌。刘琰领令来到南阳，关平周仓将步军八千，悉交刘琰，二将自赴舞阳，来见云长。

云长询知始末，笑谓元直道：“孟起于公谊私情，皆可谓周至矣！刘琰聪敏有识，留守之也。”即补给一令，令刘琰留守南阳，请元直前去汝南协助子龙，应付战事。元直拜辞，自去汝南。云长作书告知马超，略云：

子龙虎将，英毅有为，吾兄弟爱之敬之，诚不后于孟起。孟起上筹国是，下顾懿亲，恩谊之殷，实所希觏。遣兵分防，俾某专心前敌，至意可感！业请元直前往协助子龙，以子龙之英武，元直之才略，某与翼德为其后援，或不致有蹉跌云云。

马超得书，感激万分，即日整顿部队，全师出战，以急西面之敌，而宽东路之师。姜维启道：“主将！我兵横亘偃洛，断绝曹兵交通；而曹兵发敖仓之粟，由孟津转运新安，所以司马懿军心，犹不致溃乱。顷探得曹兵复运粮八十万斛，现贮孟津驿，护粮魏将典满许仪。主将与仲华今晚领兵五千，去劫魏将之营，维与文将军，各领千人，偷入孟津驿，尽行烧毁，前军无粮，彼军将不战自乱矣！”

马超闻言大喜，即与诸将暗暗准备，令诸葛瞻督同马凯韩雍，好好看守大营。到了二更时分，马超同着三将，分途出发。看看到了魏兵营栅，汉兵一声喊，扑将进去。那许仪典满，刻刻提防，听见汉兵劫营，一个提刀，一个持戟，出营迎战，四个人杀做一堆。那姜维文鸯，绕道过去，来到孟津驿，快四更天了。运粮兵将，因前有大军掩护，个个鼾睡如雷。二将分付将硫磺引火之物，四处遍布，一时火起，并将马干秸秸尽行延烧，登时火光烛天，照得孟津河水通红，把一条黄河，变成了红河。

偃师城里曹彰，知道汉兵劫营，急引铁骑五千，出城救护。看见许典二将，有些抵敌不住，曹彰纵马上前，敌住马超。马岱双战二将，有些为难。姜维文鸯两个，见火巳烧到八成，各领部兵，从魏营后面杀入，冲破营盘，杀到前面，四处放火，魏兵大乱。

文鸯乘魏兵慌乱中，从许仪背后，就是一枪；典满看见，急将画戟迎住，姜维就势一枪，刺中典满左臂，典满负痛，弃戟逃走。姜维便上去帮助马岱，文鸯上去帮助马超。曹彰见汉兵势大，粮草已烧，招呼许仪败走，自己压后，回转偃师。马超已获全胜，亦不追赶，回转营中，犒赏将士，遣人飞报元帅，言新安粮运，已经烧毁，请元帅酌度进攻。

孔明在渑池，得了子龙入据汝南，云长进兵舞阳消息，精神为之一振。又得马超呈报烧毁孟津驿，知新安军士，必苦无粮，即欲召集诸将商议进攻。同时成都差官，将地雷火炮，也就运到，来营缴令。孔明吩咐廖立严密收藏，不得有误，自己却与魏延李严，于清晨上邙山最高处，视察新安形势。见新安南面是山，一面平地，一面是水，城垣高峻，守御严密，看罢，即同二将回营。正是：

离火震雷，从古无不摧之城阙；云龙风虎，于今有无限之冤魂！欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：演义曹丕以三路取吴，五路取蜀，本书诸葛以三路敌魏，五路敌吴，丕之路，一战即退，五路或战或不战而大进。错综变化，虚实进退之数，即顺逆胜负之分，已自不同。而直进秣陵，长驱汝蔡，因撤军之势，便撼许昌之东，乘虚以袭九里关，于是蜀魏战局又生变化。不谓吴方援魏，转以急魏，魏欲危蜀，更难拒蜀！人以五路乘虚，我只一路乘虚，则于翻案因果之中，复呈军事消长之幻；而不战自焚之理，恶贯必盈之机，不写天，只写人，俱处处可以明之见之。前写诸葛，写云长，写马超兄弟，写黄忠，姜维魏延王平，甚至写诸葛瞻，写蒋琬向宠，虽亦未尝不写赵云；然只此一回，却从正面将子龙浑身是胆大写特写。故此回乃以据汉水子龙如何厮杀，极力顺描，而带将战荆襄徐晃径入敌围，故意反翻，无论能读不能读，总能知本回所写，完全是一篇子龙有胆传。

阿瞒一牛，惯喜断人粮运，官渡相拒，乌巢烧粮，演义所以写孟德也；祁山数出、转饷维艰，渭水不战，上方烧粮，演义所以写仲达也。绝三军之烟火，乱敌战心，有仲达传阿瞒之衣钵。袁刘前后相望，交受其困矣。计百出之火攻，求吾胜算，非孟起步诸葛之后尘，操懿今昔以异，何得云大食其报乎？是故蜀以武侯为帅，则非火攻不可者也，而姜维在马超之侧，固一武侯小影！横亘偃洛，既断交通，自不可不以火攻，更断操兵之粮道，而魏以司马率守，又以算人粮道为能者也，乃曹操居仲达之后，仗有敖仓多粟，济运新安，为报循环，即不可不以烧粮，焚尽孟津之聚积。夫而不战已寒贼胆，夫而后欲守亦乱军心，旧案胥翻，请君入瓮，此固战略所必尔，彼如报应之昭昭！不意黄河变作红河，遂使黄须遇到赤壁，红黄颜色，打成一片，相映成趣，尤臻汉家之火德未衰，铜雀之黄龙将死，而阿瞒不是乌巢，却又走到鸟林去也；而诸葛灭去五丈星星灯火，却亦点起十丈燎原河灯来也，绝倒绝倒！
 


第三十八回　炸新安诸葛试地雷　拒洛水司马掘天堑


 
却说孔明与黄忠李严诸将，视察新安形势，回到营来，唤廖立道：“前时从益州出兵，严道铜山矿工，随营现有多少？速去查复。”廖立领命，清查各营，此项矿工，约有七百余人，立时聚集一处，来到大营报告，孔明叫将头目唤上。那头目上前叩见，孔明叫他起来。头目谢恩站起。孔明一见他眉目凶横，身材高大，暗暗发笑道：“无此人才，绝对不能矿工头目。”

当下孔明便开言道：“你们掘了多少年的矿？为何出来当兵？”那头目恭恭敬敬答道：“小人掘了十余年，矿因前时铜山西崩，山水暴发，所有矿洞，全行淹没，小人们衣食无资，故而出外当兵。”孔明道：“你们在营中，长官可曾欺负于你？”头目答道：“元帅号令严明，长官服从纪律，只有优恤小人们地方，并无虐待小人的处所。”孔明道：“现在我有一要紧事件，要你们前去效力。你们愿去不愿去？”头目回道：“元帅待小人们恩重，要小人们赴汤蹈火，小人们都愿意前去。”孔明道：“既然如此，你暂出去，同你弟兄们整顿器具，以备差遣。”头目领命出营。

孔明随唤廖立道：“新安北倚邙山之麓，南临洛水之阳，东西两面，均系平地。将军可护领矿工，从邙山尽处树林之中相度地形，掘一地道，直抵新安城根；到城根后，再横通二穴，距离各三十丈，成功后速报我知。”廖立道：“元帅！若掘地道，从西面开工，似较山脚为易。”

孔明道：“将军有所不知，西面是我进军之路，系司马懿必防之地，若有疏虞，危险实甚；且前无遮蔽，不易动工，不如从邙山山脚，既有树林为之掩护，又非彼重防之区，较西面为安全也。”廖立方才心服，领了矿工，自去动作。孔明却又吩咐黄忠魏延李严各领五千人，日日叩关搦战，曹兵一出，交绥而退，曹兵不出，环城示威。

司马懿在新安城中，接到曹彰急报，孟津驿粮草，为马超所焚，前军缺粮，甚为忧虑。又见汉兵日日环城索战，想是孔明知道我缺粮，要来乘势攻击；吩咐众将，小心城守，一方请曹彰设法运粮前来，以安士心。

孔明令廖立叫那些矿工，白天乘着出兵，努力开掘，到了半夜，却又停工，因恐夜深人静，为敌所知，反生阻碍，果然神不知，鬼不觉，看看挖到新安城边，忽然挖出一块铁牌，上有文字，土花斑剥，工人呈与廖立，廖立转呈孔明。孔明教左右将土花洗尽，字迹显然，尽是大篆。孔明念去，好是几句铭词，上书：

新安城池高且深，重瞳于此抗秦兵，后四百年一书生，地雷殷殷轰此城。

孔明看铁牌上面，更无年月日，前后亦无姓名款识，读罢不觉大惊，想此牌系何人所作，能前知至数百年后？即时焚香告谢，敬谨收藏，迟过数目，廖立回来缴令。孔明大喜，命廖立将成都运来之火药二十万斤，地雷十个，小心安置城根之下，用竹管通着引线出外，将隧道塞住，如法布置，再来报知。

廖立去了，孔明即刻升帐，传黄忠听令，黄忠上前参见。孔明道：“明日午刻，决取新安，老将军可领弓弩手五千人，绕过北城，离城五里，虚作攻城之势，阵后遍布疑兵，俟曹兵麇集北城，必为地雷所轰；彼军必死力抢护缺口，老将军可饬弓弩手踏城而射，彼既无从立足，缺口自难抢护。”黄忠领兵自去。

孔明再唤马忠领兵五千，由西路进攻，马忠领兵去了。然后唤魏延李严上来道：“我军久顿坚城之下，二位将军遂无用武之地，新安非二位将军奋勇进攻，恐未易下。”二将同声愿当前敌。孔明道：“二位将军各领五百人，明日午前，黄老将军进攻北城，城垣一塌，曹兵必麇集救护；二位将军从南城驾着云梯，乘虚袭入，城上即时坚立汉帜，大兵便可斩关入城，司马懿非走不可矣。”二将领令，各去预备。孔明吩咐将士，明日午刻，齐集新安城，不得有误，众将遵令。

到了次日，司马懿听得黄忠引兵来攻城，立将北城加厚兵力，正在吩咐，不觉心动。司马懿知道战事必然吃紧，再令司马师领五千人马，前往协助。看看正午，只听震天动地的一声响亮，接连又是两声，把新安北城从山上倒塌下来一百余丈，司马师的五千人马，尽埋入地穴之中，两三里内沙石乱飞，尘土飘扬，人翻马倒，天日无光。司马懿见事不谐，立令司马昭同徐晃前去抢护缺口。刚来到城边，黄忠一声令下，五千弓弩手，箭如飞蝗，踏城乱射。城里曹兵，魂魄俱丧，又怕箭射；司马昭徐晃带领亲军，血战倒口，李典率众纷纷前往驰援。

忽听得南城一片呐喊，魏延李严乘势上城，张郃上前截住。魏延迎住张郃，李严杀下城去，开了城门，汉兵如潮水一般，那里阻拦得住。张郃见不是头，弃了魏延，拍马回到帅府，保护司马懿出了新安，往洛阳便走。那司马昭徐晃，闻得南城失守，料道城已守不住了，急忙招呼李典，混战出城。黄忠乘势杀入，汉兵四面入城，将新安登时占领，得了司马懿符节印绶文书军资，降了曹兵二万余人，死伤曹兵，又约二万余人，司马懿十万大兵，去了一半。

孔明进了新安，重赏矿工，大赉将士，安辑居民，遣散降卒，整理队伍，收复城池，专人去荆州报捷。一面分遣急足飞报云长孟起，以振军威。

且说司马懿在路上得了邓艾钟会前来接应，进了洛阳，喘息方定，司马昭入见，告知父亲，哥哥阵亡。司马懿流涕道：“西征将士，涂肝脑于战场者，将以万数。敢以一子而念之乎！且为国而死，尚何言哉！”随写表差人送上许昌，言新安失守情状，将士死敌请从优恤，自请从严惩治败军之罪。表到许昌，操手诏赐懿，略言：

新安御敌，智勇兼施，寇来如墙，莫之能犯，仲达能军，即诸葛亮亦当屈服也。惟亮阴谋凶险，施用毒器，毁我坚城，将士皆血肉之躯，岂能胜硝磺之焰！损我良将，陷我精兵，子尚英年，亦作国殇，言之恸心，兹赠骠骑将军，赐谥勇烈！昔孟明三败，卒渡茅津；冯异垂危，终奋渑池，愿仲达上追先烈，毋以一时之胜败，灰临敌之雄心，至阵亡兵士，己勅地方官按籍抚恤，诸所需用并勅所司，随时支发，都督印绶符节，专使补给。

司马懿奉到手诏，感激涕零，随即抚慰将士，补葺阙乏，裁汰老弱，以节军食，招募工匠，修理器械；自与刘晔周巡洛阳四面，见龙门少室，已入汉军掌握，东南险要，都无所恃，只好凭据洛水，以拒汉兵。回到府中，召集诸将商议。懿道：“今诸葛亮乘胜而来，拥兵直进，马超横亘偃洛之中，洛阳前后皆敌，在我军实无弃地与敌之理，在敌军已有包举洛阳之势，诸将有何良策，可解此围？”

邓艾启道：“都督！马超非得诸葛诞之内应，绝不能覆我三屯，彼之横亘偃洛，原在我军包围之中，彼之危险，实甚于我；计彼全军不过五万人，而任城王驻偃师之兵，数近六万，洛阳原有之兵，合新安退回之卒，将十二万人！我之防线，愈缩愈短，我之兵力，愈聚愈厚，马超能守原屯，即为已足，决无余力再攻洛阳。诸葛亮乘战胜之威，挟凶毒之器，长蛇封豕，卷地而来，我军宜以防诸葛亮为先，可暂置马超于不论。”

司马懿道：“士载所论，具有条理，但防诸葛亮，又有何策？”艾道：“洛阳山险，已经全失，末将以为宜堑洛水，以阻亮兵，我凭堑以守，亮虽有十万之众，亦不能飞渡；亮兵被阻，然后合任城全力，以攻马超；诸葛之兵阻于西，云长之兵阻于东，超以孤军，处此二强之间，非全师以退，则必全军覆没而后已。”

司马懿喜道：“士载之言是也，可乘诸葛亮兵尚未至，速与士季领五万人，昼夜兴工，堑引洛水。”邓艾领命，即同钟会带兵前往，当著汉兵来路，掘下一堑，长数十余里，南引洛水，北注黄河，凭堑扎营，十分稳固，回到洛阳，禀知都督。懿自同刘晔前往巡视，只见水势滔滔，为之一喜，极奖二将成功之迅速。随请李典领兵三万，专为守护，阻住汉兵。自率钟邓回城，与诸将商议，知会任城王，约期进攻马超不提。

却说孔明得了新安，令廖立驻兵防守，随令黄忠为先锋，领兵前进，将近洛阳，为堑所阻，飞报孔明。孔明来到前军，看了一遍，说道：“我兵阻堑，不能前进，彼必合兵，以攻孟起，孟起孤军，殊可忧虑！今彼既掘堑固守，绝不能再至新安，我不如全师渡洛，径趋宜阳，合孟起之军，以战于洛阳城下，则彼之掘堑适自限戎马之足耳。”众将齐声称善。孔明立传将令，全行拔队，开赴宜阳，三数日间，便自到了。诸葛诞弟兄相见，更是喜悦，孔明再留兵五千，副将三员，助守宜阳，仍督全军，由延秋集渡洛，来到马超营中。

马超正因探听得司马懿败回洛阳，掘堑引水以拒汉兵，与曹彰克期夹攻自己，与姜维诸将，商议应敌之策；忽听得元帅到了，真是喜从天降，率领众将迎接入营，以次参见。诸葛瞻带领诸葛靓上前拜见。孔明略为奖励几句，便问马超道：“司马懿现在有何举动？”超答道：“据细作报称，司马懿因掘堑以阻元帅之兵，决计与曹彰合两军之力，来攻超营，元帅到此，可无虑矣！”

孔明随即下令，叫马超领着马岱姜维文鸯三将，偏将十员，马步兵三万，迎敌曹彰；黄忠领魏延李严马忠三将，偏将十员，马步三万，迎敌司马懿；孔明自率子侄，督中军接应，令军中且不声张，静候司马懿出兵。正是：

飞将军从天而下，神鬼皆惊；洛阳城垒卵之危，貔貅失气。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：世人之读演义，到上方谷司马受困一回，莫不欣悦诸葛，用尽屯田、失粮、诈败，许多心力，费尽造栅、掘堑、塞谷、积柴、埋地雷、搭窝铺，许多手续，做尽七星灯、旗、号带、奔走、呐喊、虚救、虚应，许多张致，竟将坚守不出之老奸司马懿父子，一并引入谷中；而刮刮杂杂，火势冲天之际，三人下马，抱头一哭，大雨倾盆，以致地雷不振，火器无功，只被蜀兵抢去一个渭南大寨，盖未有不废书而叹者！读书人扫兴，几与诸葛之闻报相同，世人所以每谓汉魏兴亡，归于天数，亦正为演义多有此等笔墨，动相诱误耳。

以人所不料之事，写人所不喜之文，已为过举；若假引人入胜之笔，从中成事在天之证，则谬种流传，未有不可打入阿鼻地狱者！世虽不必无此事，书却不可有此文，传其所不当传，复因以附会天道，此社会国家日趋于不振，而才子之罪所不免浮于亡国奴也！罚以坎坷，尤不足儆误尽苍生之戒；动言天道，斯必使人自悲人事之穷！曰无因果，是即其因果也；曰无报应，是即其报应也。惟吾之所谓因果报应云者，仍归人事，不明天道也。

今日火器大精，已甚明诸葛人事，当时实有所未尽，天道之无稽既破，才子之不材可哀，则有作者从而鄙之。以新安为诸葛大震地雷之地，只一试字，便属不堪自信，竟毁坚城之词，会于言外，即翻演义深相共信，转逃司马之笔，暗用讥之。前须设计诱入谷中，此不费力，早困城内；前须诈败虚救虚应，此偏示威，虚战虚攻；前只司马父子三人入谷，此却徐晃张郃一齐在城；前未死司马一人，此但生司马二人；前仅下马抱头痛哭，此则坍城埋入地穴；前惟抢一大寨，此且抢一坚城；前虽损伤兵卒十之八九，未计若干，此书降死司马大军，十万去了一半；而皆只写人谋，不写天数，并写一面是山，一面是水，一面平地，是又明告地势无异渭原，所翻之案，正为上方谷而发也。恐人尚不甚觉，复写同一察看地势之笔，更以上邙山三字，明点上方谷，其大声疾呼，欲破世人信有天数之说，用心亦良苦矣！兴之所至，带笔而翻阴平诸葛留碑一案，土花班剥，铁篆城边，四百年后一书生，固若自写，然实以不著姓名，及诸葛大惊，何人竟能前知至此等语，以反写诸葛之并不知有天数，则何至卖弄姓名，而又竟知天数，一生故欲违天，如演义之所云云耶！故此回之妙，犹不在以人谋翻驳天数，从正面辟明；而在以天数晓譬天数，自反面攻破解酲醒醉，阐尽天人，有读上方谷一回而恨不已者，其速取此回而连读之。

世人皆恨曹操，而至司马专权虽亦快之；然恨司马师昭弟兄，又如故也。文鸯攻寨，司马师左眼迸出瘤口；被皆咬烂，回许临危，右睛迸出，大叫而亡，读者乃再快焉。而本书历写司马氏皆忠于魏，危城支持，效死于斯，毋乃不快；不知以懿与操，原有不同。魏篡汉，其恶在父，晋篡魏，其恶在子，是不可以不别，而贼子亦不得无诛！恶始于师则首师焉可也。作者以为双睛迸出，非死于无君，乃死于无父；无父之贼与人快天诛于挖睛掘目，不如人快笔诛于粉骨碎身！同一称快，煞费斟酌。若懿拒战渭原，恃有可守之险，汉以不得飞渡，倘无天堑，懿殆不守；此又洛阳无险，所必掘堑以诮之，而见汉之终能飞渡者欤。
 


第三十九回　洛阳城汉魏大交锋　孟津县许典双败阵


 
却说司马懿会同曹彰，夹攻马超，偃师方面军队，完全由曹彰支配，洛阳军队，除已令李典专防新堑，以阻新安西来之汉兵，令张郃为正先锋，徐晃为副先锋，邓艾为左翼，钟会为右翼，各将万人，同时出发，限期扑灭马超，以除偃洛心腹之害，令彼不得再与诸葛亮深通消息，以掣后路。司马懿自与刘晔司马昭守护城池。

偃师城中，任城王曹彰，仍令四将守城，自将铁骑万人为中军，典满许仪各将万人左右翼，浩浩荡荡，直向马超营中杀来。隔着一箭之地，只听马超营中鼓角齐鸣，营门开处，西凉马队，如潮而出，马超一马当先，左有文鸯，右有马岱。曹彰看见马超全军迎敌，心中暗暗欢喜，料道仲达此番必获全胜，吩咐众将奋勇向前。曹彰怀着必胜之心，自然精神百倍，马超亦抖擞精神，六匹马杀做一堆，煞是好看。两边军士，擂鼓呐喊，震天动地。

洛阳城中，知道偃师兵出，立刻整队出城，直向马超右营扑来，只见营门大开，汉兵偃旗息鼓，全无声息。张郃便要进兵。邓艾眸子最小，眼光最利，在马上看见汉营中杀气腾腾，仿佛似添了多少兵将似的，急谏道：“将军不可轻进，马超营垒整齐，必有精锐埋伏在内。”张郃道：“彼倾全力以御任城，余兵守营，为数有几？虽有精锐，何足惧哉！”吩咐军士，鼓噪而进。

一霎时，只见汉营旌旗尽坚，鼙鼓惊天，黄忠纵马出阵，左有李严，右有魏延，大喝道：“杀不死的败军之将，敢来此耀武扬威，老夫今日，必取尔之旨级！”拍马提刀，直取张郃。张郃见黄忠来得突兀，不觉吃惊，勉强上前迎战，徐晃急忙遣人飞报都督。司马懿闻报大惊道：“黄忠来何神速也？”司马昭道：“我堑洛水以拒汉兵，诸葛亮必惧我兵之夹攻马超，而绝其进取之路，潜师悉起，尽赴宜阳，卷甲渡洛，而入超军，以与我决战于偃洛之间，此来当不仅一黄忠，诸葛亮亦必入超军矣！”

司马懿长叹道：“新安之兵，若与超合，我军宁可得志耶！”随令刘晔守城，自与司马昭策骑出城观战，见汉兵行列整齐，队伍精锐，黄忠诸将，尽在行间，回顾司马昭道：“新安汉兵果尽来矣！”只见汉兵队里，分出一条道路，孔明戎服乘马，左有诸葛瞻，右有诸葛诞，相随保护，来到阵前，教黄忠停战，请司马都督出来答话。懿亦止住张郃，司马昭与徐晃左右护纵上阵。

孔明笑道：“司马都督，别来无恙！新安地雷，竟能免祸，真福人也！”懿答道：“兵凶战危，古有明训。足下始创凶器，以毒生民，作俑无后，幸勿以为自足。”

孔明道：“足下误矣！曹操躬篡弑之行，足下祖父，世为汉臣，不知为国讨贼，乃率犬羊之众，以抗桓文之师，倒行逆施，死有余辜！除君之恶，惟力是视，恨火药太少，令足下得苟全性命，仍返洛阳耳！”懿厉声道：“前在新安，一时大意，中汝诡计，足下今日，尚能再炸洛阳乎？”

孔明笑道：“足下堑洛水以阻我军，而欲合偃师之兵，以攻孟起，阴谋叵测，谓我不知，洛阳已在我掌握之中，当生擒足下，以祭洛水之神，正足下裂绝地脉之罪！足下若审时达势，解甲归降，当请命主公，免足下一死；若执迷不悟，洛阳恐不免为新安之续，将如尊谕办理可也。”

司马懿顾徐晃道：“将军可出阵擒拿孔明，以雪新安之恨！”徐晃应声，手提巨斧来砍孔明。汉兵阵上，李严骤马提刀，上前截住，接连便是黄忠斗住了张郃，魏延斗住了邓艾，诸葛瞻斗住了钟会，两军接触，山摇地动，好一场恶战，只杀得天昏地暗，日月无光，到了黄昏时候，方才鸣金收兵，两边各有损伤。孔明自从出兵以来，算这一回是第一次大战。七日之间，大战三次，双方势均力敌，各不相让。沿着偃师洛阳百里内外，人民逃亡转徙，十室九空，村舍无烟，土炕生草，死伤载道，饿莩盈途，真是大劫所临，无人幸免，血膏骨露，惨不忍言。

孔明见魏兵尚强，一时难于取胜，下令全军停战，守营更番休息。司马懿也因将士劳苦过甚，婴城休养，只提防孔明当真再用地雷来炸洛阳，随时令人登城了望，夜间伏地听声。谁知道孔明第一次所运的地雷，在新安已经告竣了，还得花钱通关节向陆军部请护照，收买硝磺，才能彀制造呢。这是空话，不在言表。

孔明与众将计议道：“洛阳魏兵十余万，偃师又六七万人，其势尚未可侮；但洛阳粮草，前因分济新安，所存必已无多，我若以奇兵袭取孟津，则洛阳之粮自绝，司马懿不能不弃洛阳，而退守偃师矣！”众将齐声称善。

孔明唤马超道：“孟起前番去孟津，熟悉道路，可同伯约仲华文将军前往，先以一军攻城，曹彰必遣人来救，孟起兄弟迎击救兵，姜文两将军可于城外放火，而令人虚作剜掘地道之状，彼军慑于新安之事，必不敢乘城以守，两将军梯城而入，必得此城；得城之后，两将军领兵万人留守，与前军成一纵线，声势连络，营垒坚固，魏兵来攻，亦不惧矣！”四将领命，即时去了。孔明又令魏延李严坚守右营，调黄忠来左营，迎敌曹彰，令四将一意径行，去取孟津。分拨既定，诸将各分头前进，预备乘机血战。

就中单表马超兄弟，领兵先到孟津。孟津城外，曹兵两个大营，一个典满，许仪在孟津城南分驻，屏障孟津，兼通偃洛军路。守孟津城的，乃是孙礼韩德。那典满许仪，看见马超兵到，两个领兵分头迎敌，一面使人飞报曹彰，四将登时杀做一堆。文鸯姜维，却领兵刺斜里绕过曹兵，直攻孟津城后。孙礼韩德，急忙登城守御，远远望见汉兵，在树林中兴工动土，用骡马装载箱匣，运到树林，倏忽不见。

孙礼对韩德道：“前闻诸葛亮在新安，用地雷火药炸毁城池，司马子尚全军覆没，我兵损失四五万人，都督只得弃城而走！眼见得他们又倚蔽树林，挖掘地道，再施诡计，来毁孟津；若待其地道掘成，我与将军皆死无葬军之地！不如开城出击，令彼不得工作，一战而胜，固足以保全孟津，如其不胜，等于败死，将军意下如何？”韩德道：“将军之言是也。”遂令裨将孙泰领兵三千守城，自与孙礼各领五千人，开了北门迎击汉兵。文鸯姜维见曹兵中计，心中欢喜，文鸯接住孙礼，姜维迎住韩德，在城下大战起来。

那曹彰接着典许二将急报，立刻带了万余人马，前来救应。刚出偃师，只见一支汉兵，挡住去路，一员大将，横刀跃马，大叫道：“曹彰休走，黄忠在此！”曹彰挺枪迎住，就在偃师附近，大战起来。

那典满与马超战到六十余合，看看抵敌不住，兼之臂上伤痕初愈，荡开一戟，回马便走，马超纵马赶来。典满挂了画戟，取弓在手，搭上雕翎，飕的一声，望马超射来。马超眼明手快，把枪一援，将箭拨在地下。典满一连三箭，均射不中马超，心内着慌。马超赶到身边，典满丢了弓箭，取下画戟，与马超再战，一发不济。马超一连几枪，只杀得典满通身是汗。回马败走。许仪见典满败走，独力难支，也只得败下阵去。

马超兄弟，乘势杀散曹兵，叫马岱从孟津前门上城，接应姜维文鸯，自己领兵来接应黄忠。那典满许仪，见曹彰战黄忠不下，拍马上前助战。马超赶到跟前，截住二将，两边战鼓雷鸣，喊声大震。马岱乘隙，带领敢死士爬上南城。孙泰猛不防汉兵爬城而进，被马岱大喝一声，手起一刀，将孙泰劈个瓜熟蒂落，督兵下城开了南门，众兵一拥而入，城内登时大乱。

马岱由南门杀到北门，曹兵无主，纷纷四散。马岱开了北门，赶到阵前，来到韩德身后，顺手一刀，韩德尸首从马上倒栽下来。孙礼见韩德被杀，抛了文鸯，拍马逃走。文鸯奋勇追赶，两马相离，不过一丈来远，文鸯刷的一枪，从孙礼后背，直刺到前心，挑下马来。三将合兵杀散魏兵，进了孟津，留姜维镇抚城池，马岱文鸯领兵前来接应。

马超只见黄忠战住曹彰，自己力敌许典二将，越杀越勇，毫无惧怯。忽见马岱文鸯二将，大喊一声，纵马挥刀，杀入阵中。马超见二将杀来，知道孟津战事得手，让二将敌住典满许仪，自己纵马来助黄忠，大叫道：“老将军休要放走曹彰，俺马超来也！”曹彰与黄忠刚杀个平手，那里还能再加上一个马超，恐怕被二将所算，折损自己英名，招呼许典二将，马上退兵，四将随后追赶。曹彰与典许二将力战得脱，进了偃师，闭城不出。

马超叫马岱文鸯同姜维去守孟津，自与黄忠回大营来见元帅。参谒已毕，孔明知道得了孟津，以手加额道：“诸位将军努力同心，得了孟津，洛阳在我掌握之中，司马懿已成釜中之鱼矣！”重赏二将，二将固辞。孔明令马超领本部人马，同马岱倚孟津下营，断绝曹兵交通；与黄忠督率将士，火速修筑围墙，严防曹兵冲突，围墙一成，司马懿插翅亦不能飞出矣！二将领命，火速奉行。

洛阳城里的司马懿，闻得孟津失守，曹彰兵败，汉兵修筑甬道，专困洛阳，急与众将商议道：“孟津一失，咽喉路绝，甬道若成，我军无噍类矣！洛阳决不可守，不如乘甬道未成，全师冲击，夺路东归，退守偃师，犹可死中求生，胜于闭门待死也。”

刘哗道：“都督所见甚是，但汉兵新胜，势焰方张，诸葛亮小心谨慎，着着提防，我兵进不能出，退不能守，军心一乱，不堪设想！不如暗暗整顿全军，明日令邓钟二将军，渡洛进攻宜阳，奋勇急攻，诸葛诞势危，必求救于诸葛亮，诸葛亮不能不遣兵来救，然后令二将弃营急归，乘夜以全师直指偃师，将士思归，谅彼绝不致昧于归师勿遏之语也。”懿道：“此计甚好。”立令二将出兵。

司马懿一声令下，邓钟二将引兵乱流而渡，直指宜阳，到了城下，奋勇进攻。果然诸葛诞督率守城兵士，死命抵御，飞报大营，孔明令魏延领兵万人，回救宜阳。待至黄昏，二将暗暗领兵，仍回洛阳。司马懿大喜，急令张郃作先锋，钟邓为左右翼，自与刘晔李典将中军，徐晃司马昭将后军，前面都是强弓劲弩，将洛阳城里余存军资粮食，放起火来，乘势开城，从汉兵空虚地方，排山倒海，斩关直入，汉兵披靡。

孔明早知懿势在必走，兵力犹厚，不可阻遏，让开一条道路，待曹兵过去三分之二，一声鼓响，汉兵四合，将司马昭徐晃困在垓心，左冲右突，不得出来。曹彰迎接都督入城，听说司马昭徐晃被围，领了三千铁骑，与张郃两匹马，两条枪，杀入汉营，闯进重围，寻着二将，救了出来。四人舍死忘生，大杀一阵，汉兵到伤了许多士卒。比及马超黄忠赶到，曹兵已回到偃师去了。正是：

邺下黄须，久称将种；河间玄发，不异英年。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：战事之出奇应变，未有如本回所写者也！洛阳一堑，以拒诸葛，偃师夹陈，以攻马超，汉兵未进者不得再进，已进者不得再退，其势之危，有如垒卵；孟起孤军，复遇死故，是虽百战能雄，未有不败者已！而不意黄忠突兀，已到中军。其所决策即在限我马足者，亦无非限彼马足，于是全师渡洛，以济延秋，不争天堑之奇功，转出宜阳之侧面，而飞将军已共斗于洛阳城下。马超之援既厚，司马之计徒营，此真胜笨伯出奇，必大写许多攻堑文字，而愈觉危而后济，又不必辄写许多飞瓦渡冰文章也。尝细按之，则知此回，亦暗翻司马懿占北原渭桥一案，而观其写诸葛，洛阳己在掌握中，当生擒足下，以祭洛水，之神，正足下裂绝地脉之罪数语，则又知手挥五弦，作者乃针对当时洛阳大帅而发。洛阳大帅掘堤之祸湘也，诚非痛绝之不可；然而文章战术，出奇变化，左右回合，今古映照至此，亦尽可视作孙吴兵法读，正不必鼓瑟多事胶求也。

写孔明出师以来，洛阳鏖兵，为第一大战，双方势均力敌，战仅三次，时方七日，而偃师洛阳百里内外，已是十室九空，村舍无烟、土炕生草，甚失兵祸之惨也。而人民苦兵，历年匍匐哀号于锋镝之下，不觉流露呻吟，代陈其痛，以出于作者笔底，仁人之言怛以恻，哀鸿之泪枯以竭，半夜读之，真不知满纸满行，是墨是血！

奇兵往袭孟津，绝粮运以迫司马，使弃洛阳而退偃师，原不足奇；所奇者新安一炸地雷之后，乃即以虚剜地道慑孟津之曹兵，使彼不敢乘城为守，因梯以入，自来攻城之法，得未会有此奇计者也。概此一端，写尽虚者实而实者虚之大道，兵法变幻了于作者之胸，一一搬演毫不费力，而奇真可谓百出！总之满怀凄楚，正扑笔上文兵祸之余，无非欲少写几许攻杀文字耳，乃偏能打起精神，换笔又写不战而屈人兵却又有若许方法，苦口婆心，不意即于屠刀霍霍，移盆接血声底闻之。再写孟津大战，心终不忍，于是更写修筑围墙，以困司马，忽与洛阳掘挖天堑，两相对照。如此放战不打，大家动工，一方开沟，一方筑墙，便是建设工作，不是破坏工作，煞奇煞妙，令人可噱！然清季之破捻匪，即出此长围战策，慎勿谓此非兵法所有。
 


第四十回　游洛水诸葛亮赋诗　收合肥孙仲谋传檄


 
却说司马懿因汉兵取了孟津，横断偃洛，洛阳兵多粮少，不能久守；又见汉兵横筑长墙，以围洛阳，知道洛阳决不能守，是以乘汉兵未成甬路，先攻宜阳，以疑汉军，然后鸠合全军，突围而出。

你说孔明不过十余万兵，曹兵在洛阳者十余万，汉兵横亘偃洛，成一纵线，曹兵横轶而出，其势自不可当。孔明志在得洛阳以为根据，知道穷寇勿追，归师勿遏，兼之司马懿多谋耐战，曹兵大将李典张郃，尽在行间，决难一网歼除，或反至多伤士卒；故在通偃师一条路上，撇开防兵，让其退走，单截他的后队，跟他开开玩笑；因此上曹兵，虽然损失几千人马，到得安全退入偃师。

司马懿兵遇偃师，入府坐定。曹彰救回了徐晃司马昭，进来参见都督，懿急起让座。曹彰道：“都督请勿作谦，我军新败，士气不振，非修明法令，不足以振懦立顽；主公既委都督以专征之任，大小将士，当归统率，方能齐一！前都督远在新安，彰奉令处理偃师军务，令都督既来，彰自当退居麾下，以一事权，令将士无二帅之嫌，愿勿以彰忝列帝支，过相推挹也！”懿见曹彰说得光明磊落，不便过谦，说道：“既然如此，懿就僭坐，以全高意了。”当下请曹彰坐了左首第一位，李典坐了右首第一位，其余将士，按爵位列坐。

众将坐定，司马懿说道：“懿受命以来，丧师失地，上负明王之推毂，下违将帅之摧锋，耗大储之金，竭生民之力，中夜自思，寸心如割！当奏知主公，另选能将，前来统兵；懿愿削除官位，效力军前，宁以马革裹尸，聊报今天子特达之知，请任城王先代理军务，俟圣旨到来，依旨施行。”

曹彰起身道：“都督此言差矣！圣上若不知都督能军，决不委都督以方面之重。都督驻兵新安，诸葛亮不能深入一步，为功为罪，人所共知！徒因敌帅阴谋，重以地雷凶器，天崩地塌，虽良平亦不能为谋，贲育不能为勇，都督自己引罪则可，人实不能以此为罪，是以主公前次诏旨，但勖后效，并相慰借。会孟津失守，形势中格，全师退出，比于既失洛阳，又覆军杀将，为何如也！主公既以全权相委，都督不奖率将士，以谋补救之方，乃急欲卸责，以图规避，故非主公之所以待都督，又岂都督之所以报主公之本意乎？”

曹彰一席话，说得慷慨激昂，懿长揖道：“任城见责，懿不敢不遵，但屡败之余，无颜复忝居人上耳！”曹彰还礼道：“诸军皆败，不责一人，敌兵强盛，战机日迫，以言才略，无如都督者，彰与李将军愿率同袍，共听指挥，决不敢以一经战败遂弁髦帅令也。”李典与诸将皆起立道：“愿都督振起精神，力图报复，典与诸将愿随任城王之后，效死军前，共图报称。”接着帐下大小军官百数十员，一齐声诺。

司马懿起立道：“诸公既一心报国，懿独何人，敢忘公义？偃师再退，无地自容！但非得登封，犹深后虑，请任城王与徐将军领马步万人，星夜前往袭取登封，彼军大捷之余，必不防我兵转袭登封也！克复一城，全军长气。克城之后，徐将军即可留守，与子廉互通声气，任城王可还偃师，共筹御敌之策。”曹彰领令，同了徐晃，拔队起程，昼夜兼行，到了登封，果不出司马懿之所料，一鼓而下。守将关索，区马逃到郏鄏，与赵累同守城池去了。

曹彰回到偃师，司马懿奏入许昌，将失陷孟津洛阳之罪，全归自己，收复登封之功，归了曹彰徐晃。操手诏赐懿云：

洛阳绝地，势不能守，全军退出，以守偃师，孙吴复出，亦不能持异议。复登封以壮士气，与子廉成犄角之形，非仲达不能为此谋也！幸厚自爱，诸无过虑！闻徐盛领东吴全军五万，会子丹合肥之兵，已出阜阳，径窥沈邱；文则亦由桐柏进攻汝南，东事似有转机。仲达但不令诸葛亮越偃师一步，则关张赵云之势亦孤矣！

曹操又赐曹彰书云；

仲达奏记，数相称诩，儿自能军，知之久矣，但不知竟能折节以下仲达耳。贵近倾心，则诸将谁敢抗命。任城勉之，国家胥倚为长城也！　

司马懿曹彰二人，接到曹操手诏，益加奋勉。懿在城外，设二大营，营四万人，以任城王主第一营，刘晔副之，张雄典满许仪皆属之；以李典主第二营，张郃副之，邓艾钟会诸将属之。二将领兵，出城下寨，阻住汉兵，懿自引兵五万守城。

你说两军大战，曹彰前所募鲜卑万骑，为何全无动静？这是姜维的一条妙计：孔明令知田畴晓谕鲜卑渠帅，渠帅畏威怀德，奉令惟谨，火速派人催贺拔慕容两将北归，二将启知曹彰。曹彰也知道风声，留之无益，遣他回去。二将感曹彰恩义，对着曹彰，折箭为誓，永不犯曹彰所属地方，辞别曹彰，自回塞外。所以曹彰后来逃出塞外，自立为王，就是二将拥戴，这是后话，暂且不提。鲜卑出塞，在马超进袭洛阳屯之先，故马超得以横行无忌。不然，那些深目高鼻的万余鲜卑，帮着曹彰守护洛屯，诸葛诞一屯虽变，也不致于三屯全行覆没，这真应了将在谋而不在勇那句古话了。

且说孔明收拾军马，进了洛阳，吩咐军士，被灭火灾，修整城垣，塞了新堑，平治道途，扫除陵寝，安抚人民，移诸葛诞来洛阳，令行太守事。又择了吉日，率领文武将吏，以太牢牲醴，用汉中王名义，遗官祭告光武皇帝山陵，恢复看守山陵民户，遍谒诸陵，端差报入荆州，启知一切，玄德自然是照准照办，如仪施行。

孔明令马超当前军，黄忠当后军，仍倚原屯，休息士卒，调张翼一军加入前敌，将前敌劳苦过甚军士，移回宜阳休养，调宜阳屯军，与伤军对换；又飞檄长安，转运兵粮，来洛听用。闻关索失了登封，退入郏鄏，知道防军单薄，不足以当大敌，羽书驰告云长，增加各戌防兵，以防敌军侵入。又见曹兵退守偃师，一时实难攻破，心下踌躇，请马超入府商议。

马超参见已毕，一旁坐下。孔明道：“孟起血战孟津，我兵得取洛阳，孟起实为功首！但曹兵悉锐以守偃师，精神团结，一时难破；子龙近在汝南，曹兵四面环攻，形势甚为险恶；孟起可同仲华率马队三千，星夜驰往舞阳，见过云长，即往汝南，迎击于禁军队，令子龙得一心应付吴军。颖阴曹兵由云长抵御，于禁一破，汝南无反顾之忧矣！”马超听了大喜，顿首领命，同马岱率兵，昼夜星驰去了。

孔明见本军出去一员夫将，令黄忠魏延分统前军，营前满掘下陷坑，安下铁蒺藜，预备与魏兵持久不战，以牵辍曹兵，令其不能回援许昌。安排就绪，一面将洛阳到函谷的道路，大加修整，赈恤被兵灾的百姓，到弄得军民和辑，城厢安静。孔明与僚属游赏洛滨，风日清和，园林茂密，洛水澄波，盈盈欲笑。村民扶老携幼，来看汉大元帅威仪，孔明加以抚慰，都欢天喜地，鼓舞而去。

孔明谓僚属道：“亮以书生，躬耕陇亩，汉中王不以其不才，命承乏军旅，征战数载，始复东京，成功者难，诚哉此语！诸君努力王室，共矢忠忱，他日荡定中原，得还初服，岂非人生之大幸也！”众僚属皆为称善。孔明口授一诗，令诸葛瞻笔录，与众僚属传观。诗云：

炎精昔中碾，莽卓实炰烋！天心未厌乱，诞生贼臣操，智略超群雄，文章自雄骜。

不为凤鸾舞，宁为枭獍号；强力驭众材，郁郁据神皋，挟主以自重，诸侯尽来朝；

治兵皆称使，震主因功高，以兹感骑虎，假号揖舜尧，推刃毒君亲，日月为昏眊！

宗藩兴义徒，山海耀旌旄，愧无韩彭略，亦乏良平韬，仗节督王师，雍豫定崇朝。

陈牲告园林，神风起重霄，贼徒既披靡，王师亦勤劳！息兵在东都，鹰隼养翮毛。

将为长空击，不令狐兔逃。斯民久苦兵，老弱悲驿骚，金鼓幸小息，妇子复欣陶；

老翁欲有言，徘徊仍寂寥，得无隐难宣，畏我材官骄？为我幸毕宣，为翁祛莱蒿。

睹此孑黎状，明法告同袍：洛水清且澄，邙山亦苕峣，百岁谁能期，仁问感民遥；

军行贵便宜，民生已瘵凋，婋虎威可扬，闾里日萧条，愿言怀君子，门门德音昭。

孔明赋诗既毕，僚属传观，莫不称叹，都说道：“元帅治军经礼，怀民以德，桓文节制，不是过也！”孔明道：“战争所及，鸡犬不宁，哀此蒸民，谁为抚辑，愿与请君共勉之而已！”僚属皆同声答应，日暮方回，一意坚持，俟东路军事得手，再定进止。

且说马超兄弟，领了三千马队，星夜兼程，不数日到了舞阳，见过云长，云长大喜，极力夸奖。马超见云长神威凛凛，也自十分敬服。云长道：“前因子龙孤军深入，惧有疏虞，第一次派黄崔二将领兵万人，前往协助，第二次派元直领兵五千亲往，兵力差足支配，惟需大将，孟起兄弟一去，我军必操胜算矣！军情紧急，不敢久留，由某处再派马队二千，驰往汝南，与元直子龙协议，分头迎敌，某在此处静听捷音也。”

马超闻言，立时拜别云长，同马岱领了军队，风驰电掣，到了汝南，将军马扎在城外，兄弟随带亲兵百余人入城。子龙元直，正在商议迎敌事情，昕得马超兄弟到来，不胜欢喜。两个出来迎接，入府坐定，云騄向前见过哥哥，悲喜交集。自从马超随着孔明出兵，兄妹才第一次见面，手足之情，自然诚挚，这也不在言表。

马超随问赵云道：“现在三方军势如何？”子龙道：“据廖化严寿昨日报称，孙权接收了合肥，派徐盛率领韩当周泰两员上将，领步兵二万，合曹真兵三万，共五万人，由合肥来攻新蔡，离新蔡不过百里之遥，黄武崔颀在郾陵与曹兵相拒，胜负未分；于禁领了四五万人马，由汝南南面进攻，现在正与元直商议分头迎敌也。”

马超道：“既然如此，请元直驻扎汝南，居中策应，超领原来马队五千，步兵一万，前往迎击于禁；子龙与舍妹去迎击徐盛，若有缓急，可飞请云长君侯进驻汝南，以壮声势也。”二人称善，立时分兵前往。

那于禁屯兵大胡山一带，因曹休前奉张辽命令，中途折回，留守襄城，只剩下吕虔满奋阎温杜则四员副将，兵马四万余人。于禁先遣细作，往汝南哨探一切情形。以便进兵。那探子回报，汝南只有赵云夫妇并军师徐庶，现闻吴兵已由合肥进攻新蔡，赵云自往迎敌，留徐庶守汝南。于禁闻讯，异常欣悦，督率部队，向汝南进发。

于禁离开大胡山，不到五十里，只见前面一支汉兵，人强马壮，甲亮盔明，于禁即将人马列开，整阵以待，只见汉兵阵门开处，一员大将，挺枪跃马而出，大旗上面，明写着西凉马超四字，于禁吃了一惊。马超大叫道：“于禁匹夫，已入绝地，何不下马投降？”于禁大怒，纵马上前，也不答话，举枪直取马超。两个战到五十余合，于禁气力不加。阎温杜则，各持兵刃，向前助战。

马岱见三将合战马超，挥动马队，冲杀过去，赶到阵前，将阎温一刀，砍于马下。马超奋起神威，一枪将于禁左腿剌着，挑下马来，吕虔满奋，双马齐出，死命救回，向后败走。杜则逃避不及，被马超刺死。马超兄弟乘胜追杀，曹兵降者万数。于禁三将，率领败残人马，逃往秣陵关，投降东吴去了。

马超教马岱带兵万人，荡定桐柏泌阳各地，严防于禁再来，与黄叙协同动作，以通南路消息；自领马队回到汝南，告知元直。元直大喜道：“沸汤泼雪，不如此易，将军真天下英雄也！郾陵防密，不须过虑，仍劳将军往新蔡协助子龙也。”马超道：“超之来此，为助子龙，即军师不令超往，超亦必往也。”随令部下在汝南休息一日，次日即率军前往新蔡，自有一番战争。

且说孙权见曹真愿让合肥与吴，请求出兵夹攻赵云，即召集众文武商议。张昭道：“昔赵受上党，而邯郸被围，今日之事，将无类是？”黄盖道：“合肥重镇，我若不取，必为赵云所得，后欲取之，悔之已晚！且战祸已成，不受合肥，宁免兵事？”权大声道：“公覆之言是也。”即传檄晓谕合肥居民，令陆逊住守合肥，令徐盛领韩当周泰，精锐二万人，合曹真所部，由合肥出攻新蔡。正是：

阵云忽变，武威之突骑西来；虏马饮流，瓜步之江声东下。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：司马谲诈，有胜于操者，如与曹真共领大军，赌赛红妆，以决蜀兵之必出，及诸葛遗以巾帼之服，竞对众发书，含笑受之，则未尝耻辱妇人，而有意羞愧子丹也明矣。知与曹爽共受遗诏，同心辅政，以承托孤之寄命；及兰卿狩于高平之原，竟入宫发诏，东市戮之，则未尝目存曹室，而有意诛灭宗亲也又明矣。由军中赛智，而回顾病中夺印，由洛中生变，而上溯邺中告反，前后互证，夫岂待至其子昭，路人始知司马氏之心乎？而演义写懿，切莫言赌赛事，只同心报国，以慰曹真；写料驽马恋栈豆，智囊痛哭，兄弟三人皆豚犊耳，以薄曹爽；写闻仲达受先帝托孤之重，安敢有异，辄大惊失色，车前俯伏，泣奏请提一旅，破蜀平吴，俾明臣心，以对曹休；写钟繇以全家良贱，只保一人，而此事朕亦悔之无及，非卿一举，两京已休，以动曹睿；无一处不回护司马，意若仲达未负曹氏子孙，而曹氏子孙多负仲达耳。人快司马之篡，足以报曹，亦每置懿而论昭，本书于是，乃深论之；如曹彰领兵十万，一面贾逵，即索先王之玺绶者也；司马懿出入曹门，两番夺印，亦惟但问兵权，且以戮及夏侯也；何至今日而俱谦让不迭，拱手相逊，有如此者！倘为双方媲美，然则翻案之云胡哉？是故曹彰听命，亦犹自馁于奔噩，司马抗颜，不异设词于问病；极言曹彰尚不可得而攘臂，却如浚休真爽辈之冥蠢同犬豕，有不自入彀中而堕老奸之凶狡者？不惟不获与争尺寸大阿之兵柄，抑至丧师取辱，覆族灭宗，以贾倒刃之奇祸焉。旧既以料敌赌胜而移兵权，此即以失机退败而据帅位；闲居托疾，司马之让犹不让，　则孤城自保，司马之谦何所谦，一片矫情，腆颜相揖，不过如是而已！有一曹彰足知其心，只一曹彰能奉人位，故以曹彰借写，明其高于曹氏所有子孙一筹，庶不见嫉于司马也，以司马无形奸诈，因仍以无形笔之。得此一回，于是马谡反间，周鲂断发，自取帅印，分兵斜谷，诈病赚爽，克日擒达，政归司马，凡写司马出处各案，一例诛心，于无形中翻尽删去。王莽谦恭下士，曹操诸镇勤王，只须愈写礼让，愈使后世识其奸伪，真无庸另费笔墨耳。

诸葛血战中原，只落得宫殿荆榛，凄凉满目，闾阎凋蔽，万骨皆枯，惟剩主帅徘徊河上，赋诗行乐，尚有何乐可言！如此而致膏肓之疾，　则较写尽勒躬尽瘁者为何如耶？噫！秋风五丈，只写了云霄万古之一人，洛水五言，却咏及俎豆千秋之百姓；如是始不为功狗，如是方可享蒸尝，一统纵见成功，而诸葛定论，卒亦莫逃于笔底，则又如此。
 


第四十一回　徐文响尽节死新蔡　曹孟德临命涸漳河


 
却说赵云夫妇，领兵来到新蔡，严寿廖化迎接入城，进到衙署坐定。云问二将，吴兵可曾来此？二将答道：“吴兵先锋韩当领兵五千，离城十里下寨，全军人马，相隔不过三十余里，军队异常骁勇。”云听罢，即吩咐二将道：“吴兵还来，利在速战，我兵深沟高垒，凭城拒敌，待其气衰，然后击之，未为晚也。”二将遵令，自去小心守城。

到了第二日，徐盛大兵到了，便令韩当周泰引兵攻城，吴兵擂鼓呐喊，逼近城边，汉兵只是不理。吴兵便蚁附登城，将到城头，只见满城尽是汉兵，灰瓶石子，金汁滚木，如雨点的打来。吴兵退后不迭，两三个时辰，吴兵损伤了千余人。徐盛知道汉兵有备，挥军急退。讵知一声鼓角，城门开处，汉兵乘势冲杀出来，强弓硬弩，直射吴军，吴军纷纷落马。

当下赵云一马当先，左有严寿，右有廖化，如狂风骤雨，横卷而来。吴兵退过三四里，方才阻住阵脚。韩当横刀跃马，径取赵云，严寿使大刀迎住；周泰飞马来到阵前，廖化舞刀接住；一来一往，两个战到六十余合，廖化刀法渐渐松懈，马云騄急向前帮助，徐盛便来战云騄，赵云骤马战住徐盛；两军混战，直杀到红日衔山，方才各自鸣金收军。

赵云收军入城，吴兵亦防汉兵乘夜劫营，离城十里，安营下寨；一连六七日，大小十余战，两军都不分胜负。徐盛与众将商议道：“我军连日血战，徒因敌人强硬，不能进入尺寸，劳师费时，殊非善策！我看赵云后无重援，全师御敌，明日曹将军督同韩周二将，仍往攻城，某家自领轻兵，径袭新蔡后路，乘隙攻城，得了新蔡，云军自败矣。”曹真道：“将军之言是也。”徐盛分兵五千，乘夜越过新蔡，次日黎明，韩当引兵叩城挑战。赵云便要领兵出城，云騄谏道：“我军连日全师出战，敌兵若以轻骑袭城，后无归路，危险万分！”云道：“夫人言之有理，城内留兵万人，尽归夫人节制，专任守城之责可也。”云騄领命，登城守御。赵云同廖化严寿开城出战。

正在两军交绥时候，徐盛领兵从新蔡城后进攻。徐盛躬冒矢石，身先士卒，云騄指挥军队，竭力抵御。忽听西边马蹄杂沓，一彪军马，卷地而来，直冲入吴军后队，为首一员大将，正是威震大河南北的马超，见着吴兵在此攻城，不由心内着忙，一马当先，直取徐盛。徐盛舞刀接住厮杀，两个战了四五十个回合，马云騄在城上，见哥哥不能取胜，拈弓搭箭，望徐盛背后射来。只一声响，正射中徐盛马腿上，那马把前蹄一蹶，后腿一掀，将徐盛翻下马来。西凉兵士，挠钩套索，蜂拥上前，将徐盛绑个结实。吴兵急待向前救护，被马超冲杀开去。

马云騄见徐盛被擒，火速开城，引兵接应哥哥。马超略谈数语，教妹子将徐盛绑入城去，自己领兵追杀东吴败兵，前来接应赵云，一马当先，杀入阵中，高声叫道：“子龙听者，徐盛已被某家生擒活捉，解入城中去了。”赵云见马超杀来，精神百倍，汉兵登时得势，吴兵心中疑惑不定。马超纵马掉枪，径入吴军，神枪到处，曹真躲闪不及，一个枪花，了决性命。韩当周泰，见阵势已乱，并骑杀出，径归本阵，退入营中，凭营死拒。马超见徐盛已擒，曹真已死，二将已无能为，同赵云收兵入城。

赵云与马超并辔而行，军士齐唱凯歌，看见两员上将，威风凛凛，相貌堂堂，有未曾见过马超的，有未曾见过赵云的，一时得见，无不啧啧称羡。

马赵二将，进了衙署，分宾主坐定，云騄把徐盛解了上来，云自下位，亲解其缚，延之上坐，又介绍了马超。盛固执不肯就坐。云道：“江夏一见，有如旧识，主母归宁不反，不图婚媾，竟作仇雠，云与将军数场血战，极知英果，不识能捐小节，辅汉中与否？”盛答道：“盛与将军，皆同心理，惟盛受孙氏三世厚恩，义无反汙，今既被擒，有死而已，不敢他求！”马超在旁劝道：“徐将军！子龙既殷勤相劝，将军何妨稍屈一时，而伸于百世？”徐盛道：“败军之将，视死如归！二位将军，若不视盛为不肖，请赐一剑，以全公私之谊。”

赵云知盛刚烈，不能回心，即自解佩剑授之，说道：“文响！今日之事，各为其主，将军既百折不回，云亦不能以不入耳之言，来相劝勉。就义之后，当以玄纁傅体，送回本军，令得归正首邱！前敌之兵，让其自退，决不追击，令文响瞑目九泉也！”盛颔首者再，接过佩剑，向东再拜道：“受主厚恩，不能图报，九泉之下，死有余辜！”言讫，拨出佩剑自刎而亡。

赵云马超，皆为凄惨，将徐盛尸首，用玄纁束帛，好生包裹，令东吴降卒，送回本军；教韩周二将，火速退兵，决不追赶；三日不退，当遣兵攻击。降卒领命，护送徐盛尸首回营，韩周二将，抚尸痛哭。降卒转述赵云言语，二将知道赵云重信，留此无益，即刻拨队起程，由铜陵下船，直抵吴会。

孙权闻报，自同文武出城迎接，只见徐盛双目不暝，面目如生。权顿足大痛，文武莫不坠泪，将尸首移入城中，用上好棺木，金装玉裹，好好收殓。权自漉酒拜奠，安葬钟山之麓，厚恤其家；令吕蒙星夜前往阜阳，抚辑余军。东吴自此无力进攻汉兵，仅能保境自守，即因徐盛阵亡之故。所以古来人说得好，国家的上将，就胜如万里长城；那万里长城，是个固定的东西，生在西北，绝对不能移向东南，国家的上将，是个活动的长城，东来东挡，西来西挡，时南时北，随时转移。诗经上有句话说得好，人之云亡，邦国殄瘁，就是这个意思；古往今来，一言难尽。

且说赵云听见吴兵已退，对马超道：“徐盛一亡，东吴再无能力攻我，可令严廖二将，镇抚此间，我与孟起乘胜还攻临颖，以摇许昌可也！”马超称善。云留兵万六千人，令二将紧守城池，二将领令。云与马超兄妹，电掣星驰，回转汝南，见过元直，述知备细。

元直闻之大喜道：“东事一定，我得专心以应北虏矣！郾陵战事，不甚剧烈，曹兵以战为守，无须重兵，黄崔二将，即可应付。子龙可进驻郾陵，以张声势，汝南留吴懿镇守，孟起可领万人，由郾陵直取康公镇，以攻叶县之东；某回舞阳，请云长君侯渡沣而北，进攻叶县之南；一面知会士元翼德，由方城竟攻叶县之西；三方并进，张辽虽有三头六臂，亦当计穷力竭矣。”二将齐声道：“军师妙计，鬼神莫测。”

赵云虑马超一人，嫌无臂助，火速令吴懿前往桐柏，替回马岱。军书星火，不到十日，马岱回来。云令马云騄留守汝南，自与马超兄弟直趋郾陵。到了郾陵，令黄武回守汝南，调云騄来前军，云分兵万人，与马超兄弟去袭康公镇。

马超兄弟来到康公镇，守康公镇的乃是陈矫，有兵万人，闻知马超兵到，不敢迎战，分头遣人去许昌叶县求救。马超同马岱计议，到三更时分，乘风纵火，烧毁曹兵栅寨。陈矫立足不住，只得领兵退扎许昌附近，马超便占领了康公镇。

张辽正待遣兵来救陈矫，只听得方城方面，战鼓如雷，张飞引领全军，左有关兴，右有张苞，前来攻城，辽急令曹仁登阵守御。又听得探马飞报道，关云长引兵北渡沣水，由南面进攻；接连又听得马超攻破康公镇，由东面进攻，三路人马，不下十余万，声势浩大。接连又昕得赵云引兵三万，由康公镇乘隙进袭许昌。张辽同曹仁文聘商议，张辽道：“许昌根本重地，驻有重兵，主上指挥诸将，赵云偏师，自无足虑；叶县若失，襄城亦不能守，藩篱尽撤，许昌危矣！我等只宜固守叶县，兵力粮草，均足支持，伺隙出战，汉兵虽众，谅亦无如我何也！”二将道：“全凭将军调度，某等无不遵依。”辽与二将，分防三路，一面檄知徐晃曹洪，伺隙出兵，截击张飞后队；一面使人飞报司马懿，言汉兵现已集中叶县，窥伺许昌，请分兵回顾京师。

司马懿听得此项消息，不觉吃了一惊，立请曹彰领步兵一万，马队五千，以李典作先锋，火速东归，还救许昌。曹彰听见许昌危急，不敢懈怠，同着李典，带领军队，不分昼夜，赶回许昌。及至到时，陈矫军队，已被马超攻破，陈矫死于乱军之中，马超纵兵大掠，许昌城外，火光熊熊，上烛霄汉，许昌城里，照得通红。

曹操本是久病之躯，因军情紧急，朝内无人，勉强扶病登朝，计划军事。劳心过度，得了失红之症，加以旧日头风老病复发，已是痛苦万分。那一位世子曹丕，自从逼死了甄妃，后宫内宠幸了那郭美人，又得了针神薛夜来，真是朝朝寒食，夜夜元宵，实在没工夫代理朝政；据他那一块料，就想帮忙，简直也是不行。曹操真个是万方有罪，在余一人，起首听得东吴出兵，颇为欢喜；到后来不徒于禁一军消息全无，就连东吴军讯也就鱼沉雁杳。赵云自来临颖，马超大掠许昌，云长张飞，合攻叶县，张辽势甚危急，曹操眼见得全无指望，还支撑着调兵遣将，防守许昌。猛见火光烛天，心内一急，头昏眼花，登时跌倒。左右急忙扶住，辇入宫室，接连大吐不止，发晕数次。

恰好曹彰赶到，进宫来见。操见彰来，精神稍振，略问偃师情形，彰言防务尚属安稳。操唤世子曹丕近前，喘息言道：“朕命在旦夕，若死之后，秘莫发丧，可将灵柩由地道装出许昌，朕前于漳河南畔，自作西陵，设立七十二个疑冢，汝兄弟可葬我于北岸，庶免被他人发掘也！”丕彰顿首受命。操凝神片刻，续续言道：“殓葬事毕，但密告文远仲达，任城留守许昌，汝可假吾命率宫眷直赴幽州募兵；待至幽州，即行建都，然后发丧。若叶县不守，可令文远还守许昌；许昌不能守，令文远仲达尽弃河南之地，专守幽州，结辽东以存国脉，而召鲜卑以乱中原；以山东与孙权，令彼代我受兵，亦救危之策也。”二子涕泣受命。

曹操令曹彰率兵去退马超。彰领命出宫，回到大营，同着李典，前来迎敌马超。谁知马超，因系偏师深入，知许昌一时不可猝拔，又见曹彰领军还来，自与马岱仍回康公镇去了。曹彰见马超军队已退，令李典引兵屯扎许昌南郊，自己回宫来见父王，报告马超退出之事。操已病亟，张目视彰，含笑而逝，享年六十六岁。

曹丕兄弟，谨遵遗命，将操沐沿成殓，装入梓宫，由曹彰亲领勇士，即夕由地道护送出城埋葬。所有窀穸，皆经早日预备，立时安放妥帖，仍由地道而回，塞了隧道，神鬼不知，回见曹丕。兄弟商议了一夜，所有许昌一切军民事项，尽归任城王曹彰主持。曹丕于次日发布父王手令，言许昌军情紧急，令太子曹丕，前往幽州征兵，即于幽州建立陪都，以备临幸。随将宫中宝物，并宫眷人等，即日起程，令程昱曹休，领虎贲三千人护卫，向幽州进发。

曹彰将曹丕留下手书二封，暗差亲信军校，分投司马懿张辽二处。司马懿接到手书，暗暗叫苦，事已至此，无可奈何，只得按下心肠，尽心战守，满营将校，无一得知，连司马昭都不知道，可见司马懿深沉隐密。许昌大小事件，俱由任城王假作转奏父王，调度兵将，接济粮食，都照曹操在日成规行事，到也不露风声。

谁知马超回到康公镇，同云长翼德商议，去袭襄陵，以摇叶县后路，云长极为赞成。马超兄弟引兵来到襄陵。襄陵守将曹休，已随曹丕至幽州去了，换了徐晃，来守襄陵。徐晃见马超势盛，婴城自过，马超游骑四出，横绝襄陵叶县中间。曹彰派心腹小校送书到叶县，改换乡民衣服，充作逃难模样，被游骑拿住，来见马岱。马岱问他何处人氏？那小校毫无惧容，一一对答。马岱疑心道：“真是乡民，那里有这大胆？其中必有情弊。”吩咐左右搜检，登时将曹丕手书搜了出来。马岱看了大喜，令将小校绑了，即回马来见马超。

马超一听曹操身死，不由得顿足痛恨道：“老贼已死，我兄弟永无报仇之日矣！”言罢，不觉怒发冲冠，目眦尽裂。马岱谏道：“哥哥息怒！昔伍子胥报楚平王之仇，鞭尸三百，待破了许昌，寻着老贼骸骨，碎尸万段，以报叔父之仇就是，何必激怒伤心！不如回见云长君侯，再作道理。”马超恨不绝声，同着马岱，回见云长，呈上书信。

云长览书大喜，马上传檄布告天下，分头启知汉中王，并转知孔明翼德子龙前敌诸将。又令书记照抄曹丕手书数千份，令军士缠置箭头，射入临颖襄陵叶县城内。曹军拾得箭书，偷开观看，互相议论，沸沸荡荡，传入张辽徐晃与临颖守将耳内，自然万分惊扰。汉兵前敌军士，闻知曹操已死，士气百倍。正是：

一世之雄，而今安在？三军之众，无主何归。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：蜀魏昔者求吴，每以平分天下为饵，演义书不一书；而又钩心斗角，彼此不信，仅诸葛许割三郡，曾一践其言，然吴暗取荆州，卒如故也。今魏危亡已迫，既不惜外结鲜卑，则内以合肥饵吴，已较昔日口头甘言，十分小气；而吴竟死力援魏者，盖非尽由唇亡齿寒之义，亦以此时天下只有平分于蜀，再无天下能平分于魏之势矣。魏境日削，则所得者虽小，已无异举魏土与吴平分，尝鼎一脔，姑先自快，不图分受其祸，转丧长城，是合肥虽合而不肥，魏则日瘦；徐盛未徐而不盛，吴且日衰。离合之情，得失之数，举一一令食其报，故纵有于禁来降，可比黄权之投魏，而何堪文响身亡，不异云长之殉蜀乎？然则魏以合肥割于吴，正同魏以襄阳失于蜀也！特有云长之死，共过在吴，徐盛之亡，其过不在蜀。君子论其成败，世既以从贼忘汉分疆利土戎首归吴，卒之地以人存，人因地死，今日大翻旧案，更兴邦国殄瘁之悲，则三分无恙，哀蜀目亦在其中焉。至以合肥归吴，而蜀守新蔡如故，鲜卑不至，而超兵救应如飞；益见兴亡全在人谋，不欲成败妄称天数，削平鼎足，尚何天下得以平分，则古来割据称雄如孙曹，今日纵横献计如歆宠辈者，皆可以休矣。

吴有徐盛，魏有张辽，本如蜀汉之有云长，人物材能，均称匹敌。世俗只重云长，意有所偏也。作者鉴定衡平，铢两不失，故于张辽徐盛，皆异地以写云长；若以故意翻案，随心报复用笔目之，则不免隘视作者，抑真轻视云长矣。曹丕封王之使至吴，车后放声大哭，谓不能舍身奋命，为吾主并魏吞蜀，乃令受人封爵者，非盛也乎？是云长心汉，与文响心吴，固同为日月之昭昭者耳。因汉而特重云长为莫返君臣之陋见，在吴而同褒文响，为永存忠义之遗风，伤古有时，觉今及世，云长文响，端宜并拜，以共为不朽之传！于是时势虽绌三分，而英雄仍尊鼎足；以见苍黄反覆，最为不得统一之原，而至朝暮楚秦，早且不为三国所齿，则写张辽徐盛以匹云长也。夫岂有意翻案，而忽为吴魏快吐不平也哉。

曹操七十二疑冢，史传之，演义传之，世俗亦争传之，而古迹尚存，自许昌至于彰德，临洛磁州之交，高茔巍峨，如陵如阜者，士人相指以告，皆疑冢也。而真冢史书葬高陵，乃注未详所在，是操子孙欲求如世人祭扫，焚陌上一提纸钱之地，以追祀于不忘，且不可得；而世间转以疑冢长存，独不能忘夫老贼，每从指点以痛詈阿瞒之奸，诡奇千古，一世之雄果安在也？若文人学士，则又以卖履分香，瓷供侧艳，如潮之笔，豪华寂寞，动谱调笑于铜台，冢底多情，又不枯村骨何方，果可起而问之否也！今作者置疑冢于西陵通隧道于北岸，黄泉可见，自地中行，如此一传，恐不待马超发掘，操之窀穸，未易安矣！清陵慈禧之祸，为鉴不远，况有斯文赫定之流，四出考古于东方，锹锄所及，更不止国之人士耶。涉思至此，为阿瞒一具骷髅，不寒而栗！演义写操之亡，闭目见云长，开目见伏后，此诚不如司马师死，双目失明者为妙。而本书不搜神鬼，乃令耳不闻于禁消息，手不接东吴军讯，心不知司马布置，偏只听到一片赵云马超关公张飞声浪，两目猛见许昌城外火光烛天，就此一翻，无鬼胜于有鬼，岂不更妙！
 


第四十二回　刘玄德略地驻南阳　赵子龙决水灌临颖


 
且说马超兄弟，游兵轻骑，横行许昌附近，因此上搜出了曹丕与张辽手书，晓得曹操已死，曹丕北迁幽州，回报云长。云长喜之不胜，与徐庶商议道：“今曹操已死，曹兵势将瓦解，与翼德环攻叶县后路，似嫌空虚，不如启奏汉中王，请移驻南阳，以壮我军声势，即速而重后路之防，军师以为如何？”元直道：“君侯之言深中情势，即速行之可也。”云长遂令周仓还守舞阳，关平星夜驰往荆州，护卫汉中王出驻南阳。二将分头前去。

玄德自从听得子龙大捷汝南，知道中原战事，将不次解决，令饬董厥前往桂阳，替回马谡，令马谡带领糜威向充两员战将，征发二郡士兵万人，前来荆州候令。又令郤正前往长沙，替回蒋琬，来荆州共商进止。

马谡接到令旨，将桂阳一应事宜，交付董厥，并将桂阳形势，画成图本，山川险要，历历在目，兵马钱粮，如何调遣，如何开支，十分过细，告知董厥，请小心在意，提防吴寇南犯。董厥心领神会，接过印绶簿籍，升堂视事，按照马谡成规，绝不改易。马谡放心，别过董厥，自同向糜二将领兵来到长沙，会着蒋琬，即日起程，用兵船载过洞庭，从澧州出公安，径入荆州，来见玄德。

马谡蒋琬入府参谒，玄德扶起二人道：“吴兵内犯，零桂动摇，非幼常公琰，覆我根本矣！”二人谦不敢当，鞠躬就座。玄德询问长沙桂阳情形，二人各将布防情形，先后呈明。玄德深加慰劳，便将云长捷报手书，递与二人观看。二人道：“赵将军进攻临颍，马将军直取襄陵，云长翼德两君侯环攻叶县，许昌危如累卵矣！谨为大王预贺。”玄德道：“徐盛一死，东吴无力内犯，我兵得以专意进攻许昌，较之前时，军势已为顺利矣。”正说话间，只见门官报道：“关君侯派关平送书求见。”玄德道：“关平还来，前敌必得胜利，即命进来。”关平上前拜谒，呈上书信。

玄德接来折开观看，不觉喜动颜色，说道：“老贼亦有死日耶？”将书交二人传视。二入看了，舞蹈称贺。玄德大喜，唤起关平，令刘琦宣布属地各郡，令二人谒见州牧刘琦。刘琦见二人新立大功，皇叔倚重之至，不敢怠慢，极为推挹。二人仍以僚属礼节，坐在刘琦下首。

玄德见三人和辑，更加欣悦，便问二人道：“云长来书，欲孤出驻南阳，二君以为如何？”二人齐声答道：“曹操已死，曹丕北行，士气已衰，必将瓦解。大王驾幸南阳，自是要着，恢复中原，非进不可。”玄德道：“二君之言，深切事理，孤意决矣！惟荆州重镇，绾彀中枢，非得高材，难资镇抚；琦侄年轻体弱，季常又出监夏口军事，即授公琰监大将军留府事，领江陵太守，辅佐琦侄，节制九郡，得便宜行事，以利戎机。”蒋琬固辞不就。玄德谓蒋琬道：“现在孝直在蜀，孔明在洛，士元元直，皆在行间，幼常当随孤北行，赞画军事，荆州留府，非君莫属；但须小心以临事，疾举以赴机，宽以役众，俭以使民，令江汉又安，则前军自壮矣。”蒋琬方才再拜受命。玄德再嘱刘琦道：“公琰文武全材，我之心齐，侄但倾心任之，当无不济之事也。”刘琦顿首受命。

玄德逐令关平为开路先锋，率荆州兵一万先行；令马谡为汉中王幕府记室参军，总参机议，监护诸将；令糜威为左护卫将军，领零陵军五千；向充为右护卫将军，领桂阳兵五千；玄德自领前屯在荆州兵五千，留兵万五千人，偏将二十余员，归蒋琬直接指挥，驻守荆州，布置就绪，即日起程。

军行迅速，不日玄德来到南阳，刘琰迎接入府，随令关平领兵五千，去舞阳报知云长，顺便协助。令樊建领兵五千入方城，协助翼德。将荆益两州，积存军械粮食，分道补充关张赵马四路军队。孔明军队，驻扎洛阳，仰给雍并二州接济，不烦远道运输，但遣次子刘理领兵千人，赍着汉中王手书，慰劳孔明，并金帛牛酒，犒赏前敌将士。又分令前敌统兵大将，晓谕部曲，安抚居民；凡战争所在地方，饬地方官吏力加抚恤，当地人民，均豁免三年租赋，以恤遗黎，而宣德意。这都是记室参军马幼常的主意，号令一出，不徒人民感激非常，即前敌军士，也就欢忻鼓舞，民心一顺，军气日增，自北自南，无思不服，这也不在言表。

单说赵云得了马超的手书，探知曹操已死，曹丕北走，临颍守将四人，因程昱随曹丕往幽州，仿佛有些应付不及光景。赵云知道曹兵心乱，打量着此时不取临颍，更待何时！立召黄武崔颀入帐。二将参见，左右侍立。云道：“顷接马将军手书，言由康公镇进兵，杀了陈矫，大掠许昌，曹操见形势危追，呕血身死，曹丕北走幽州，临颍谋主程昱随同去了；如今关君侯与孟起翼德三路围攻叶县，陷落便在旦夕，我军屯兵临颍，不能前进，眼见得这一场功劳，某与诸将全然无分，岂不为天下豪杰所笑？”二将同声应道：“愿得将军将令，攻破临颍，先入许昌，以便分功。”

赵云道：“临颍城小而坚，曹兵悉力固守，我军仰攻，多伤士卒，虽得临颖，又将何用？”黄武沉思道：“末将有一计在此，不劳寸兵，包得临颍。”云喜道：“黄将军有何妙计？”黄武道：“临颍北临颍水，南临汝水，若壅两水以灌此城，则城内曹兵，悉为鱼鳖矣！”云喜道：“此计甚佳，即烦二位将军相度地形，即日工作，某家移营高阜；曹兵必然出城挠我工作，由某家领兵掩护可也。”黄武崔颀二将，领命带了军士，招募人夫，动起工来。

原来这临颍城，就在颍水旁边，所以叫作临颍，颍水到了临颍城下，又与双泊河合流；就这两条河流，已经彀受，那里还要去决汝水！那黄武巧思过人，测量水势，见临颍西倚土阜，若将东流堵住，那水非向南直奔城中不行，令军士在临颍下流半里，沿河两岸，各筑偃月长墙五里，砍伐树木，层层迭迭，排着木椿，敷上土石，人多工快，两三日内外，便成了功。

临颍城里曹兵，起初看见，尚不在意，后来辛毗亲自巡城，方才知道，赵云必堰颍水，前来灌城。与三将商议，令高堂隆赵俨出战，辛毗自领五千人出城毁堰，刚待出城，只见赵云领兵在堰上守候，崔颀却引兵从南面攻城。辛毗手忙脚乱，打量自己敌不过赵云，冒昧出兵，汉兵前后进攻，必无好处，不如待其灌水，再作道理；随吩咐军士，将城内沟渠，昼夜疏通南门水闸，见机启闭，以泄东来之水，军粮弓箭，移向高地，拆卸门窗，作为船筏，先行预备，以便应战。谁知黄武令崔颀搬移巨石，将南门水闸，乘隙封堵。

黄武见堰工已就，启知赵云，令人先拘上下流船只听用，用麻布袋填塞土石数十万袋，堆置堰上。一声令下，众兵士齐将土石倾倒。北方河流，本来不深，一顿饭工夫，将水阻住，众兵士大筐小担，挑泥负土，一层一层的迭将上去。河水本是曲流向东，一经阻塞，便向临颍直冲将来。临颍城原不甚高，水势有涨无已，一昼夜工夫，便自高与城齐，城中遍地皆水。四将把守不住，将东南城开了，乘着水势，冲杀出来。汉兵驾着船只，沿途截杀。王观赵俨，落水身死，辛毗高堂隆。带领残兵，逃向许昌方面去了。

赵云见曹兵已走，急令黄武决堰，以救城中百姓。黄武遵令，督率兵夫，分决三口。筑堰就费工夫，决堰好不容易，不到半日工夫，决口愈漫愈大，水势转往下流，城中之水，又从南门泄出。城内水有出路，城外无水浸入，慢慢的就平息下去了，城中百姓，可已经淹坏了不少！

赵云同诸将入城，只见街衢泥潦，房舍倾颓，许多百姓，还在屋顶上安生，不觉伤心惨目！急命军士好生救护被难灾民，将曹兵所余粮米金帛，按名按户，尽数赈济；令一偏将领兵千人，在城西屯扎，维持秩序；以原任令丞中素孚民望者，处理县事。安置已毕，领所部全军，向许昌进发，在许昌南郊，扎下大营，与李典对垒。重赏黄武，差人飞报云长孟起，云长又火速差人飞报南阳。

玄德因自己刚到南阳，即闻大捷，端使奖励赵云诸将。马超得了子龙书信，知道子龙决水灌了了临颍，进屯许昌，又喜又忧：喜的是子龙得手，不烦兵力，得了临颍，直逼许昌；忧的是许昌现有重兵，子龙势成孤立；与马岱商议，派人至云长君侯处，请令庞丰领兵来守康公镇，以便自己进兵，响应子龙，截击襄陵叶县粮草。云长自然言听计从，即令庞丰领兵五千，屯扎康公镇。一面马超马岱，领兵径袭襄陵后路，断绝许昌襄陵两地交通。襄陵城里，樵采路绝，势成坐困。

许昌城里的曹彰，闻襄陵被困，待领兵出救，赵云又近在咫尺，怕他乘虚而入，只好看着。襄陵与许昌既然断绝声闻，叶县与许昌，更是渺无消息了。庞士元更与张飞商量，会同云长，调遣兵将，将叶县远远的围定，把城中樵汲之路，完全断绝。张辽见汉兵势盛，决计不出，一面联络曹洪，遥为声援，与司马懿妥商办法。

那徐晃被困半月，可忍耐不住了，召集大小将士，都到面前，说道：“许昌消息，半月不通，外间谣传，圣驾已崩，太子北走幽州，许昌是否被赵云攻陷，殊难悬揣；司马都督死守偃师，张文远被围叶县，自顾不遑，何能相救！襄陵粮尽，樵采路穷，外无援兵，死守何益？弃城北走，还守新郑，招募黑山，徐图再举，不亦可乎！”将士齐声答道：“惟将军马首是瞻。”徐晃吩咐将士，明日三更造饭，平明出城，径奔许昌，若许昌不守，再赴新郑！将士一齐声诺，同时预备。

谁知道马超看见襄陵被他软困多日，徐晃粮尽，决然会走，叶县方面，有云长军队隔着，晃走必向许昌，令部下军士，沿着襄陵往许昌的道路，掘下许多陷坑，上面薄薄掩些残枝败草，预备挠钩绊马索伺候，自与马岱领兵分左右翼埋伏。果然不出所料，到了次日，徐晃尽起襄陵人马一万余人，黎明天色，卷甲疾驱，向许昌进发。徐晃行不到十余里，两旁伏兵齐起，左有马超，右有马岱，双马齐出，直取徐晃。

曹兵本系惊弓之鸟，又素闻马超的威名，正在归心似箭的时候，忽然逢着两翼伏兵，不由得军心大乱，无暇抵抗，纷纷逃走。徐晃略战了十余合，不能抵敌，虚掩一刀，往前败走。马超兄弟，奋勇追赶。徐晃慌不择路，到了一个黄草坡前，哄咙一声，连人带马，跌入陷坑。坑边伏兵，挠钩套索，同时并起。徐晃趁势，从坑内腾身上来，挥刀乱杀，伏兵四散，马超兄弟赶上前来，挥动大兵，团团围住。

徐晃单刀步战，奋不顾身，只避着马超，逢人便杀。到杀伤了百数人。杀到日旰，精疲力蝎，徐晃大吼一声，闯回阵中，又杀了数十人，掣转钢刀，向项下一抹，鲜血喷溢，一命呜呼！可惜曹兵一员大将，援绝力尽，血战而亡。正是：

冲锋陷阵，死犹众鬼之雄；临敌捐躯，气壮山河之色！欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：诸葛亮祭星而殒，遗嘱秘不发丧，司马懿追之，疑其未死，以至入谷大败，奔走五十余里，问有头否，此真大笑话也。今曹孟德入隧而死，亦遗嘱秘不发丧，刘玄德能知之，喜其已死，以至略地大进，恢复万里中原，曰有头矣，此却非笑话也。诸葛未死，则死诸葛走生仲达一案，实无由翻。作者轻掉笔尖，只于曹操一死，即以死曹操来活刘备，从蜀魏著笔，不从诸葛司马著笔；如此一翻，便亦是死笔变成活笔，是活翻不是死翻；不但诸葛未死，并刘备亦复活了也。则司马懿加上曹操已死，又何能不仍问有头否乎。然本文中惟司马一人得着确实消息，张辽徐晃等辈，尚不知曹操是否真死，所得丕书，系出汉营抄本，箭射入城，则有头无头，且应由张辽等发问，而司马却无须问；是演义仅吓坏司马一人；而本书翻案，竟吓杀曹营一般将帅矣。是何以故？曰：只是作者教诸葛复活之故；曰诸葛既活，则作者亦不得不教刘备一同复活之故；死诸葛，死刘备、都已复活，则生司马，死司马，尽不必问。那怕他不摸头自问，再走再逃五十里，以至五千里，曹操现已安顿下一个幽州，只可惜他自己却先走了一步也。

关云长水淹七军，乃大胜曹军之壮举，顾以徐晃之救，幸保樊城，于禁已令降吴，此案亦不易翻，又不可不翻，竟教曹军免了一番劫数。更有黄承彦老儿无知，于鱼腹浦八阵图中，放走陆逊，向来人士，皆谓此中大有天数，甚至有谓诸葛预会授意引出者，故不能手挽云长身死之厄运也。今乃亦借赵云，写灌临颖，仍淹曹军，以补未及，樊城之水，遂觉如在目前。浩浩襄陵，因早令徐晃为守，而临颖壅决大工，必以承彦之子定计成之；蔗引曹军同入鱼腹，以暗补承彦之过。若水擒庞德，是又以写庞德跳坑越陷于渭原者，移于徐晃而同样写之，便以成擒；尽于暗中大翻旧案。且以徐晃弃城夜走，映写曹仁困于樊城，有此计议，而未出走，其为补翻之笔，宁不甚明。演义中曹仁徐晃原系两路，前后往守；则本书赵云马超，亦系两路，分别接写补翻，彼此往攻，有何不可？是未能谓兵出两地，而以非翻一案疑之也。
 


第四十三回　败李典赵云入许都　灸华歆马超掘疑冢


 
且说马超见徐晃自刎身死，杀散曹兵，占了襄陵，依着马超，要将徐晃斩首号令。马岱谏道：“哥哥！徐晃与云长君侯交厚，可将其尸首送交云长君侯任凭发落。”马超依言，派人赴云长处报捷，并送徐晃尸首，听候发落。差人到了云长军中，呈上书信。云长见又得了襄陵，不胜欢喜，听得徐晃兵败自杀，不觉惨然，出营看视徐晃尸首，想起当年在许都时亲密情状，心中万分难过，命关平带领军士，将徐晃尸首，沐浴成殓，用上好棺木盛着，即欲安葬高邱。元直道：“襄陵失守，张辽未曾知道，犹相犄角，可将徐晃陈尸城下，乱彼军心。”云长没奈何，吩咐元直好生办理，只准陈尸一日，即行掩埋。

徐庶令军政司用一丈五尺长白布，大书魏前将军翊阳侯襄陵太守徐晃之柩，立在尸首面前。城上曹兵看见，飞报张辽，张辽同徐晃最好，即偕曹仁到城上，远远看见，果然不错，二将皆为挥涕，知道襄陵失守无疑。曹仁便要出城抢夺尸首，张辽急止道：“云长重义，不肯斩首号令，而陈尸城下，此其谋士徐元直之策，欲以乱我军心耳，明日即当收殓矣！”曹仁方止。

张辽曹仁二将，在城头举酒遥奠，仍自督兵坚守，绝不摇惑。到了次日，云长果令关平，将徐晃尸首，安葬高阜，募工镌碑，自为题识，亲往酬酒其墓，怅怅还营。一面复书马超，盛奖其成功之速，胜敌之能；已葬徐晃，系念当日旧交，孟起幸勿疑虑，速与子龙进攻许昌可也。马超得书，心中释然，顾马岱道：“非弟一言，几无以对云长君侯也！”立令人火速知会子龙，请示师期，以便夹攻。

那赵云同李典对垒，李典老将，守御得法，垒坚不可猝拔，云以黄武多计，召来商议。黄武献计道：“曹兵坚垒，可用撞车撞之，而以炮石继其后，李典虽勇，亦不能守矣！”云便令黄武督工人制造撞车，教练军士演习炮石。黄武损益古来撞车制度，以铁器裹车首，而以机关拨使行动，用木牛被甲，拖曳前进，以避矢石，以轈车驾大竹弓为弹射炮石之具。

六七日间，撞车制备妥帖，忽接得马超会师的书信。云随复书道：“俟败李典后，再定师期。”一面即令黄武领兵拥护前进，崔颀领兵为第二队，云与马云騄整兵以待。曹兵见冲车来到，矢石乱发，那知道驾车的是木牛，受了矢石，满不在乎。看看到了垒边，黄武拨动引擎，一声响亮，曹兵营垒塌下一大块，一连几撞，将好好的营垒，缺了半边。曹兵正待抢护，那辕车上的炮石，如飞蝗一般打来，曹兵碰着，无不脑浆迸裂，断足折手。

赵云见黄武得手，将红旗一展，汉兵奋勇争先，攻破曹营。李典手刃退兵，自领亲军，据营死战。崔颀绕过后面，攻开一洞，纵身先人，士卒舍命前进，一进曹营，放火就烧。李典见后面起火，只得领军突围而走。曹彰听见城外喊杀连天，火速领兵出城来救，那知李典营栅已经破了，随即掩护败兵入城，自己挡住赵云，战了四五十合，收兵入城。赵云也不穷追，即入屯李典营垒，重赏二将，派人约会马超，前来攻打许昌。

那曹彰进得城去，与李典商议道：“临颍既失，襄陵又亡，城外大营，复被攻破，许昌已成绝地，何必陷数万精锐之兵，坐受粮尽援绝之苦！不如乘我兵尚足一战，弃了许昌，退屯青州，负海阻山，与幽州相为援应，再遣人告仲达与文远，全师以退，尽弃河南；彼处处经营，自需时日，我以其隙，分路侵入，彼反攻为守，我反守为攻，局势一易，或反足以疲敌势而振我军，将军以为如何？”李典道：“许昌绝地，诚如王言，即欲固守，又何可得？与仲达文远全师以退，而与敌兵战争于一隅，较之四战中原，处处受敌，消息既不联络，血脉复不灵通，似为稍胜一筹。”

曹彰道：“将军既然同意，即烦作书飞告仲达，由仲达转告子廉叔父，再由子廉叔父转告文远，我弃许昌以饵敌，则足以缓敌人之追击，而叶县禹县之兵，皆可乘隙自拔矣。”李典遵命，即作书将不得不弃许昌情形，告知司马懿，请其与曹洪张辽，协同退兵，保全实力，以待将来。曹彰看过，令一员亲信偏将，带了数十名兵卒。星夜开城赴偃师去了。

曹彰与李典集合驻扎许昌军队三万余人，尽取许昌库藏，凡文武将吏不胜兵者，悉留许都，以免道途上多所顾虑。布置妥协，到了三更时分，曹彰开了北门，李典将前军，曹彰将后军，弃了许昌，由新郑中牟，渡河北出封邱，东入濮阳，凭河拒守。

那赵云因马超军队未到，不便攻城，屯扎许昌南城，听见报马报道，曹彰弃城北走。云因黑夜，不敢追击，次日平明，整队入城。

事有凑巧，那华歆自负江东名士，幅巾白服迎谒马前。赵云久闻妻子马云騄所说，马腾之死，系华歆献策所致，心中久有成算，此际见他来降，非凡优待，载以后车，一方面下令军中，敢有拾取民间一草一木者，就地正法，真个秋毫无扰，市肆不惊。

赵云自己驻扎司隶校尉衙门，一方面差人飞报云长，转报汉中王，文武官吏，各仍旧职，候汉中王来许，再行定夺。诸事粗定，请华歆上坐，先问些安抚许昌方略，然后再问当年马腾被害，埋骨何地。

华歆老不客气，一一指示，云自同歆前往瘗所发掘。说也奇怪，马腾死了好几年，尸体一毫不坏，面色如生，云騄一见，放声大哭，将马腾尸首，舁归府第，用香汤沐浴，选用上好棺材，用原宫服制包裹入棺，只不盖棺，待马超兄弟来见。

赵云又问华歆，马休马铁二人葬处，华歆道：“两位小将军，同所部士卒，亲葬在西门丛冢之内。”云叹息不已，随吩咐左右将华歆衣服剥了，加上刑具。华歆极口呼冤。云笑道：“卖主奸臣，弑君逆贼，滔天罪恶，擢发难数，权且收押，候马将军来发落！”并将郗虑王朗，一众附逆诸人，尽行监禁，候令施行。华歆才知道受了赵云的愚，没奈何垂头丧气，寄住天牢。

不过一日，马超领兵来到，见堂上设着父亲灵位，停着一口棺材，云騄妹子全身缟素，与马岱除去盔甲，上前跪倒，嚎啕大哭。赵云出来，陪着挥了几点眼泪，劝住马超兄妹，然后将马腾即日成殓，就在许昌城附近高阜处安葬，以便处理军事。马超兄妹同着西凉军士，一律缟素送葬；另置守冢十户，将坟筑好，并将西门大冢，立碑祭奠。赵云与马超回到衙署，将捉拿华歆之事，告知马超，超大喜，离位拜谢。云急扶住道：“岳父犹父，孟起何必如此！”吩咐左右将华歆提来。

马超兄弟二人，列坐堂皇，左右将华歆拿到，跪在当地。马超目光电闪，恶狠狠的问道：“华歆逆贼，曹操葬在何处？倘若说得清楚，我即饶你一死。”歆战战的答道：“魏王驾崩，十分秘密，城内居民，无一得知。死犹不知，何况于葬？”马超道：“逆贼！不加重刑，谅不肯招。”吩咐左右，将他用水洗涤，在堂下生一炉红煜煜的炭火，上面架着铁叉，敷着铁丝蒙子，就公案上放下油盐酱醋，各色碟子。马超马岱，揎衣攘袖，下得位来，手中拿着明晃晃的钢刀，指着华歆道：“我家世代武威，与你无仇无恨，你为何撮弄曹操，害我父亲，是何道理？”

华歆至此知已无生望，反到破口大骂道：“汝父盘据扶风，违抗命令，应该斩首，何能相怪？”马超听他口音，知道父亲确实是他害死，并非冤枉，将他左臂就是一刀，割下一块肉来，当炉烤熟，夹生便吃。马岱也如法泡制，两兄弟你一刀，我一刀，你一块我一块，把个江东名士、带剑逼宫的华子鱼，割得体无完肤，还得剖腹剜心，斩头沥血，洒祭马腾坟墓，并西门诸将大冢。

马超同赵云商议，要领兵去掘曹操的坟。云劝道：“曹操国贼，理应掘坟潴宫。惟既炙华歆，稍纾仇忿，掘墓鞭尸，似非仁人之心！”马超道：“父仇不共戴天，超归依皇叔，血战中原，即为报仇而来，今既破许昌而令操得安居地下，岂不令伍子胥笑我？”云道：“孟起既然决意，即请前往就是。”

马超别过赵云，同马岱领兵，到了漳河南畔，吩咐军士，将曹操所立七十二冢，尽行发掘，每冢之中，棺椁衣衾，件件相同，惟尸首各异。马超一一自己相验，并无曹操在内，急得七孔冒火，教将诸棺置在一处，放火焚烧，四处访问乡民，并无一人知晓。马超无奈，回转城中，赵云接入坐定，云问知备细，笑道：“孟起误矣！操多设冢以疑人，其真尸决不在内，自不待言，何必掘也！”超答道：“原知如此，特忿极遂不能自己！”云道：“今私仇略报，当急公义，孟起请坐镇许昌，某自领兵进攻叶县。”超道：“许昌重地，又新恢复，非子龙不能胜任，超自领兵会攻叶县可也。”云应诺。马超别过赵云夫妇，率领部兵，过襄陵来会攻叶县。

且说玄德在南阳驻扎，听见赵云兵入许昌，其喜可知，急召马谡商议。马谡劝玄德进驻许昌，以定人心，而壮士气。玄德依言，令刘琰守住南阳，自同马谡糜威向充领军万人，径向舞阳，入云长军中，慰劳将士，弟兄相见，喜不待言。云长令将黄屋左纛前行，自从玄德巡视叶城一周，士元翼德，同来谒见，军声大振。叶县张辽，闻知玄德自己来督师攻城，心中不由不惧，孤城援绝，危在旦夕，预备城存与存，城亡与亡而已！

玄德回到大营，马超兄弟领兵来见，上前参谒。玄德连忙扶起道：“孟起东西驰骋，血战中原，为国勤劳，名垂千古矣！”超顿首谢擅杀华歆之罪。玄德道：“华歆逆贼，荼毒君亲，死有余辜，寸磔以报先将军之仇，犹嫌其轻耳！”超谢过，玄德令坐云长肩下，便问许昌现在情形，超一一奏知。

玄德道：“得子龙与孟起同心经营，许昌人民得沾王化矣！二弟三弟孟起，可协同攻取叶县，士元元直，共抒智略，叶县一破，司马懿孤军自不能立足也。”云长诸人，同声领命。玄德督军队径入许昌，云长令关平领兵五千护送，到了许昌即速回军，不得有误。关平得令，护送汉中王大驾到了许昌，领兵回转，助攻叶县。

玄德进了许昌，赵云迎接入居建始殿，殿中久经赵云令人打扫洁净，布置妥帖，宫娥太监，多系献帝旧人，尚有认识皇叔者。玄德入殿坐定，云上前参拜，玄德亲自下位，携云手道：“子龙以偏师转战千里，孤军横轶，遂成大功，孤入许昌，市肆不改，非我子龙，谁能胜此！”随手取锦袍，加云身上，即令云行司隶校尉事，云再拜谢恩。正是：

常山健将，棱威九里关前；漳水游魂，可入二乔梦里。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：徐公明大战沔水，与云长阵前道故，荦荦数语，想见其为人；若以演义有回顾众将，厉声大叫，若取得关公首级者，重赏千金，今日乃国家大事，某不敢以私废公等数语；而今日大翻前案，乃竟写关公如何如何，尽写为报复之快笔，则真庸手不堪卒读者，尚何足写云长耶？故人有万不同，笔亦有万不得一同也。演义所写者徐晃，能为此言，是徐晃也；设以写云长，则仍徐晃，非云长矣。是以华容道上，千古只得一人；许田围中，当时只得一人；单刀会里，西蜀只得一人；白马关前，三国只得一人；若挂印封金，秉烛达旦，千里单骑，五关斩将等，凡世俗所最美者，尚易及也；知重伦常，稍明义理，生禀材武，略惜羽毛者，均能勉强为之；而前四者，则非日月在天，江河行地，面目入圣，肝胆照人者，不可苟窃其丝毫，况写以徐晃之笔乎！演义状厉声大叫不敢以私废公等词，可谓能写徐晃；本书以募工镌碑，沐浴成殓，及只准陈尸一日等翻案，是真能写云长。又夹入马超之心，马岱之谏，元直之谋，云长之书，曹仁之激，张辽之阻，各异面目，各有分寸，以宾以主，于是完全衬托出一个盖天盖地、此际亦没奈何怅怅还营的云长，此人自然是圣人，此笔亦要算圣笔。则且见无一人可用徐晃之笔同写之也。

自火器盛而攻守之道大异，战术精而进退之宜不同，险阻不可尽恃，尺寸不足为功；于是有废弃城池，轻守重攻，缩短战线，以退作进者矣！因而与城存亡之义，一世掩耳，保全实力之计，万众娱心。言进退则宣言一纸，无时不在下野之中；言战守则负固一隅，无人不假弭兵之说；投机则曰主张，讳败则曰放弃，劫掠则曰保护，归降则曰反正。盖自军毒中于政客，军蛊醉于私门，军风忠义，不存于行伍，军纪廉耻，不信于士兵，国魂浸漓，武备尽失，则挟战术以相骄文电，侈欧亚而高谈海空，殆去军事生命，真不可以道里计！亦特余糟粕而禅口头耳！马蒙虎皮，何堪一战，羊头狗肉，又谁与一战？即此不堪不与之情，与去许下弃河南仓皇末日之曹彰曾何以异？而负守土，缩战线，保实力，告下野之行动，何其狼狈，计划又如一也？然曹彰见迫于外，兵连祸结，匪一日之燎原，以较倒戈于内，鬼哭神号，卒一朝而瓦解者，宁不视今军伍，犹胜一筹耶？曹彰去而华歆辈迎拜马前，则今工此道者尤众，何所得觅马超，一举而尽炙之，岂不快哉！

木牛被甲，撞车攻城，妙策也！孝马鞭尸，掘尽疑冢，快事也！子鱼鳞割，五味烤食，奇闻也！孔明造木牛，生前无此妙用，是孔明不如作者；阿瞒筑疑冢，死时防到鞭尸，是阿瞒料及今朝。子鱼大名士，死后遇着大考，是作者不放子鱼。看来作者还是偏向孟德，欺负孟起，不使鞭尸快事可快！却叫吃鱼奇闻出奇！可算牛得意马不乐鱼吃亏。加上孔明点头，曹操拊掌，子龙说不得话，仲华做不得声；但有作者一人，掷笔哈哈大笑耳！这篇文章，怪哉怪哉！
 


第四十四回　张文远凭城殉叶县　司马懿拔队退延津


 
却说刘玄德令赵云领司隶校尉，附逆诸人，除华歆己被马超生炙外，惟郗虑既杀伏完孔融全家，又杀穆顺，助桀为虐，屠戮忠良，吩咐赵云，将郗虑先行腰斩，以正国法；两家老少，一律正法，以慰忠魂。王朗钟繇，勒令自尽；陈群世受汉恩，甘心助逆，贾诩阴谋险诈，为虎作伥，均行赐死，家属免坐。凡曹操手中所杀汉室忠良，官为改葬赐祭，优恤家属，子孙有才器者，皆予擢用。苛彧荀攸子侄，拔居情要。其余诸人，概无所问，各仍旧职。承制以关羽领大司马，诸葛亮领大司寇，秦宓领大司徒，马谡领大司农，庞统领大司空，前敌诸将各就本官加一级，候军事平定，再授分茅之赏。许昌临颍襄陵汝南被兵各地，蠲免三年租赋。檄令诸葛亮进攻偃师，关羽督率诸将围攻叶县，克期肃请，以定中原。

云长接到汉中王旨意，率领诸将谢恩已毕，即同庞统徐庶张飞马超，商议会攻叶县方法。庞统道：“君侯！张辽死守叶县，远恃曹洪互通声气，若先破禹县，则叶县外援俱无，苟延旦夕，不败何待！”云长道：“军师之言，深为有理。”即令张飞领兵万人，与关兴张苞，去攻禹县。云长督同马超诸将，仍将叶县团团围住。数日之间，张飞引兵回来，曹洪已经走了，禹县剩下一座空城。

原来曹彰李典书信到了偃师，司马懿知道大事已去，只有退守一法，急差人知会曹洪，曹洪差人知会张辽。张辽集合将士商议，曹仁文聘，都主遇走。张辽慷慨道：“许昌失守，国事己危，尽弃河南，走将安往？不能守河南，又何能守河北？我节节退后，敌兵节节进攻，军气已衰，士心不固，土崩瓦解，夫复何言！惟主上遗命，既已如斯，太子北迁，任城东走，四分五裂，我更退兵，魏国之亡，更无一人死节！辽奉命守城，受任之日，即辽致死之年，诸君请各自为计，或北或东，不敢相强，但求于国有济，辽誓与此城共存亡矣！”

曹仁挥涕道：“孤城援绝，死守何益？退驻图存，服从遗命，幸文远为国自重！”张辽道：“子孝！辽意已决，虽斧锧在前，不能稍变，子孝与文将军，可率所部会合子廉，偕仲达退守河北，共拯危亡。辽甘死此城，不烦劝谕。”曹仁见辽意坚决，与文聘各领千人，泣别张辽，开城夜走。到了禹城，会见曹洪，曹洪问起张辽，二将告知，洪太息流涕道：“文远为先王赏识，恩礼始终，今竟以一死相报，叶县不足惜，又损一员大将，滔滔黄河，可复清乎！”三人皆悲不自胜，合兵一处，竟趋荥阳，静候司马懿兵来，一同北走。

张辽送了二将出城，下令军中，愿同死者，共守此城，愿去者听之。众军士见大势已危，曹文两将军又已他走，知道别无指望，去者过半。惟辽自合肥带来万人，久从部下，感辽恩义，誓死相随，辽令众军饱餐酒肉，整顿衣甲刀马，听候将令。辽戎服执刀，立在衙前，晓谕众军道：“辽受国厚恩，承主上不次之遇，视同手足，委以元帅之任，出守叶城，苦战三年，幸能完保，今许都既陷，邻县皆亡，斗大孤城，危如累卵，不如乘兵力尚充，与之一战，胜于坐困以待诛夷！今日之战，有死无生，诸君既患难相从，义无反顾，万人同死，自足千秋！”众军皆同声答应。辽自领军当先，开城出战，直犯张飞营垒。

张飞自从禹县回来，云长闻知，殊为诧异。庞统道：“前所获曹彰手书，即传曹操遗命，令张辽退守河北，曹洪必会同司马懿北行，张辽骨鲠，必然死守无疑。”云长道：“文远血性过人，必不肯退兵。”庞统道：“外援四绝，辽不肯退，必引兵出战，冒死相犯，未可轻也。”云长即传令诸军小心提防张辽出犯。

不到几日，张辽果然领兵出战，遇着关兴，上前迎住。张辽已将性命置诸度外，奋勇进战，万众一心。关兴看看抵敌不住，张苞纵马持矛，上前助战。张辽将鞭稍一指，全军直杀入汉军营里，二将阻拦不住。庞统令张飞领兵先入叶县，以绝张辽归路。叶县曹兵尽出，张飞杀入城中，并无拦阻。得了叶县，庞统飞调马超兄弟围攻张辽。

那张辽引领全军，左冲右突，宛如大海蛟龙，翻波作浪。云长怕他冲动阵势，顾不得交情，吩咐关平周仓，奋勇上前，四面包围，自家擂鼓助威。汉军见主帅自出，人人奋勇，个个争强。张辽万余人马，由天明杀到日中，去了一半。只见得汉军阵里，军士纷纷闪开一条道路，一员大将，银盔银甲，白马长枪冲入垓心，大叫道：“张文远！为何执迷不悟？曹操已死，汉祚中兴，身陷重围，别无援救，我奉云长君侯命令，特来劝降，若肯依从，必邀重赏。”　

张辽主意已定，也不回言，向马超就是一刀。马超将刀架开，并不还枪，劝说道：“文远不要固执己见，请自三思！”张辽只当作不听见，向马超左一刀，右一刀，乱砍乱杀。砍得马超火发，大怒道：“张辽！你不要如此，我碍着云长君侯命令，让你几刀，难道我还怕你不成？你自愿就死，这也无法！”便一连几枪还杀。张辽杀了半日，人困马乏，那里是马超对手。马超吩咐放箭，张辽冲突不出，同那五千人马，尽行战死，一个不留。汉军阵里，死伤可也不少。

云长随令将张辽尸首，令关平好生收殓，战死军士，令军士无分曹汉兵，一律掩埋，把张辽同徐晃安葬在一处，令庞豫屯兵叶县；令张飞领兵万人，同关兴张苞，由禹城密县直出荥阳，截击司马懿后路；令马超领兵万人，同马岱由鄢陵尉氏直取陈留，追赶曹彰；二将领兵分头去了。云长分兵戍守襄陵诸县，自引部军前来许都，觐见玄德。玄德大喜，留云长在许昌暂住，以徐庶领御史大夫，北征诸将，尽归诸葛亮节制，以一事权。

孔明在洛阳，迭次接到马超赵云屡报捷音，又闻曹操已死，曹丕已走，曹彰退往山东，曹洪退往荥阳；接连又听得徐晃战死襄陵，张辽战死叶县，汉中王由南阳移驻许昌；急召黄忠魏延诸将商议道：“曹兵失势，司马懿必弃偃师北走，众位将军可安排追赶。”众将应声道：“愿听元帅命令。”孔明令黄忠领兵五千为第一队，魏延领兵五千为第二队，李严领兵五千为第三队，文鸯领兵五千为第四队，诸葛瞻领兵五千为第五队，张翼领兵五千为第六队，六道并进，预备追赶司马懿，吩咐多设侦探，候魏兵逃走，火速报知，一面令诸葛诞督率工役，补葺洛阳宫殿，修理衙署，以备汉中王大驾临幸。诸事都布置清楚。

那司马懿接了曹彰退兵书信，一面知会曹洪，暗暗与众将商议退兵办法，令人向荥阳告知曹洪兄弟，随时援应。令司马昭同张雄先退守虎牢关，典满许仪，退守巩县，自与刘晔领中军先发，张郃领后军，邓艾将右，钟会将左，潜师夜走，退屯巩县。

汉兵细作探知，飞报孔明，孔明饬诸军火速追赶，轻轻巧巧，得了偃师。追到巩县，魏兵已退至虎牢。汉兵得了巩县，魏兵退至荥阳，弃了虎牢。魏延贪功，先进虎牢，马不停蹄，上前追赶。到了汜水，一声鼓响，张郃骤马挺枪，截住魏延，大叫道：“魏延休走！”左边邓艾，右边钟会，将魏延团团围住。魏延奋勇血战，左冲右突不能出来。幸亏黄忠文鸯两路军马赶到，方才救出魏延，张郃三将，收兵便走。黄忠督率人马，跟随追赶，看看到了荥阳，曹洪曹仁文聘，三匹马三口刀，身先士卒，上前接应。黄忠三将，分头敌住，诸葛瞻三路军马也就到了，一场混战，各自收兵。

司马懿听得张飞追兵快到，弃了荥阳，连夜拔队从荥阳渡河。都亏着曹洪在荥阳，先令副将在河阴一带拘集船只，在此等候，三路军队六七万人，连日连夜，尽渡过去。比及张飞黄忠诸将赶到，曹兵早在隔河安下营寨，河水洋洋，并无船只，众将等候孔明来到，上前报告。孔明传令敌兵已渡黄河，不可穷追，留庞统张飞在河阴驻扎，令将各领部兵，分徇河南郡县，选举守吏，安抚人民，紧要地方，驻扎军队。六将领命，分头出发。

孔明自率亲军，回到许昌，来觐见汉中王。玄德听见孔明来到，自率文武，出郭十里迎接，孔明再拜逊谢。玄德与孔明云长子龙元直，联辔入城，入建始殿坐定，孔明上前参谒。玄德自行扶起，说道：“自从元帅出兵，西收关陇，北平赵代，东定河雒，汗马功劳，何异冯邓，待国家事定，自当有以酬庸也！”孔明再拜道：“非云长君侯出驻南阳，翼德进取方城，子龙保障江汉，西军亦何能得此？”云长笑道：“孔明不必过谦，司马懿非孔明又谁能敌？”玄德亦笑道：“孔明与二弟之言皆是也，左提右挈，师克在和，与方张之虏，驰骋中原，固非一手一足之烈也！”言已，举座称善。左右侍从，早将酒筵摆上，君臣痛饮，十分畅快。

孔明在许昌住了三日，面奏玄德，赴河阴督师北伐，玄德令假白旄黄钺，以壮军威。孔明因奏请汉中王移跸洛阳，以定中枢，云长元直子龙并皆赞同。玄德下令，留子龙留守许昌，马谡处分民事，调庞士元还洛阳，襄理庶政。孔明拜辞出府，自去督师。玄德同云长即日移跸洛阳，诸葛瞻在道上参谒。玄德闻瞻屡立大功，甚为欣慰。令瞻还成都，迎取宫眷，授法正为益州牧，令蒋琬还长沙，征集湖湘子弟，屯驻零桂，候令进行。瞻将军队，交张翼管领，自己由荆州还成都不提。

玄德到了洛阳，诸葛诞出城迎接。玄德入居偏殿，云长士元，同心协理朝政，选了良辰吉日，玄德用太牢祭告太庙，令太常许靖，将献帝皇后梓官发掘，移葬洛阳，举哀发丧，悉如典礼。又令长安太守诸葛均，修复西京帝后诸陵，遣官岁时致祭；令司徒官属，敷布教典，恢复太学，召集生徒，上计官吏，皆加延访，兴王气象，日异月兴。

那奉令追赶曹彰的马超，到了陈留，探知曹彰已去山东，凭河拒守，飞报孔明，自与马岱抚定沿途各州县，屯兵候令。

孔明行抵河阴，飞调关索傅佥军前听令，前时分遣诸将，陆续还来。张翼启知孔明，言小将军奉汉中王令旨，入川迎取宫眷。孔明教将诸葛瞻所部，归诸葛靓管带。不到半月，关索傅佥先后来到。孔明令二将同张翼马忠领兵三万驻扎陈留，专防曹彰渡河南犯，令张翼总其成，节制三将，换回马超兄弟另有差遣。

张翼同三将倍道起程，马超交代清楚，回兵来见元帅。孔明见马超来到，十分欣慰，令休军三日，领姜维李严文鸯马岱四将，配兵五万，由孟津渡河，调张嶷守上党，调王平随军，由上党出关，进取安阳。正是：

奇兵别出，横行燕赵之郊；大将西行，来会漳洛之道。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：许昌克充复，汉社重光，玄德身入国都，大行诛赏，以国有常刑，不得生炙华歆也，故先假手马超，使世人读之一快。而后迎汉中王入居建始，以主大政，意在诛奸，笔有层次。于是疑冢不得，而所有附逆之徒，概不得免，郗虑腰斩，王朗钟繇勒令自尽，贾诩赐死，惟荀彧荀攸以尚称晚节，独得免焉。一般丈士，死亦难逃诛夷之数，夫始知议王议禅之罪重矣。承制大封功臣，不遗马稷，以见街亭之事，诸葛半任其咎，而祁山首出，独由反间司马功高，诸葛尚非司马之敌，况马谡乎？原情策赏，故许列于六卿，而徐庶只领御史大夫，又以奖其终身不与操设一谋，则不可不以言官，畀其效忠于汉耳；而其不智归曹，宜罚之意亦见。即此刑赏分明，立国之大端具备，兴王气象，不待走笔多书，作者军事精湛，不意政治明良，亦要言不烦如此。

前以关公遇祸事影写于徐晃，今又以关公战败死迹，反于张辽。昔者荆州之兵，一散于吕蒙，再散于徐晃，又用荆州土人旗帜，散尽关公之兵，乃得计其溃围，仍须逼入山僻狭径，方失云长用武之地，而绊马擒之；是死一云长难也如此。今本书死张辽也，不惟无须散尽其兵，且有万人从死，却亦先死一半，后死一半，而大战城下，又与山路不同，以致死之兵，处难犯之地，卒尽死之；虽同一不易，然其间心术，出入愚殊，即战阵高低，亦至不俾也。盖一则光明对敌，并无死之之心。一则诡计相谋，极有死之之志；一则以众暴寡，畏公如虎，一则以防易战，成辽之仁。又诸葛入城劝降，一半情意是真，马超入阵招降，全部情意不假；是吴料云长或可不死，而汉知文远必然不生；则吕蒙徐晃之死云长，见识完全是小人，而关公马超之死张辽，心肠终究是君子！然关公等不轻张辽，作者亦未轻张辽，只万人同死，自足千秋八字，已无异将此一回翻案绝妙文章，自加一恰如题分之评判。不意借镜对照，轻轻从反映下笔，而张辽竟亦与云长今古同传；又与徐盛徐晃之死，大不相同，真不知作者妙笔，有多少种也。

孔明六出祁山，只对敌司马一人，前虽六路出师，实东西各分三路，今始终未与司马大战，已将司马坚持不战，始终拒守旧案，一一掀翻，逼到司马今已不能不战，守卒无益，则大战开始，即在目前。前者六路陈师，仍将结束于一个司马懿，故须再由诸葛合兵六路，点明六出，以见前之六路为伐魏，此之六路为敌懿，诸葛昔不获于祁山者，司马今亦不得志于延津，却仍非战非守而易之以追也，则又诸葛欲战，司马欲守，而作者只欲一追，即足穷之。追者何？追沦也。盖作者之志，惟此笔焉追之而已。
 


第四十五回　出上党马超袭安阳　渡荥泽张飞战原武


 
却说马超奉孔明将令，率领姜维李严文鸯马岱四员大将，从孟津渡过黄河，调了张嶷，前赴上党。军行迅速，到了上党，王平出来迎接，与马超诸将互相慰劳。马超将元帅命令与王平观看。王平敬谨受命，将守关事件，交代张嶷，自己整顿兵马，预备随马超出兵。

马超休兵一日，唤王平道：“子均久住上党，熟知地势，从上党守兵内，抽调七千人，以张将军新来兵补入守御，子均即率本部作先锋；李将军领兵五千作第二队，接应子均；姜文两将军各领万人作第三队，分左右翼接应，会兵安阳城下；某自与仲华，督领后军，前来接应。”

王平启道：“主将！安阳系河北大县，燕赵重镇，自曹兵大败许昌，白马王曹彪，前守晋城。惧我兵袭击，退屯安阳，是以我兵不费吹灰之力，得了晋城；曹彪胆小，有兵三万，退依大县，统将不才，士心不一。我兵驻守上党，于今三年，未奉将令，不敢出兵，末将愿领所部轻骑，沿太行东下，出玉峡关，得李将军一人接应已足；可令伯约与文将军，领轻骑万人，由壶口关出袭邯郸；曹兵注重凭河拒守，不料我兵猝出两地。两处得势，我井陉之兵，可以出常山；飞狐之兵，可以扰涿易；幽州敌军，中分为二，司马懿欲护黄河之险而不可得矣！”

马超击节称善道：“子均对于幽燕地势，可谓朗若列眉矣！”随令王平领兵先发，李严继之，姜维文鸯会同刘延由壶口关，火速领兵去袭邯郸。四将领命，即日分头出发。马超自同马岱督领大军，缘太行东下，出玉峡关，接应王平，迎敌司马懿；一面遣人去荥阳，飞报会师之期，以为大军渡河准备。

那王平久居上党，知道中原若定，曹兵必走河北，暗中分遭细作，打听沿边州县兵备道路山川形势。他还乘着曹兵疏防时候，自己冒充商人，访查汲县至常山一带情形，当地都派有精细探子，故于燕赵情形了如指掌。此次轻军开拔，昼夜兼行，三五日间便到了安阳。

却说河北地方，自从曹操扫平袁绍，乂安已久，又有曹彪大兵在此驻扎，地方安堵，人不知兵，攘往熙来，肩摩毂接。黄昏时候，王平已到安阳城下，曹兵惊觉，急待闭城，王平督兵，乘势急攻，曹兵纷乱，手足无措，早被王平将西门攻开，汉兵一拥而入。城里曹兵，不知汉兵多少，一时大扰，自相践踏。李严军队，又从城外助攻，扰攘竟夜。曹兵除战死外，逃走一空，曹彪却无下落。王平即下令抚定居民，请李严坐镇安阳，自己乘胜领兵，来袭淇设汤阴诸县。

马超到了安阳，闻知王平已经发动，留兵万人与李严，驻扎安阳接应姜文二将，自引全军，踪迹王平南下，来攻司马懿后路。自古道：虽有智慧，不如乘势。王平养精畜锐，坐甲三年，兵力既精，地形又熟。司马懿专防着河南沿途追赶的孔明张飞，未曾防着奇军突起的王平，合该天意灭曹。王平七千人，横行河北，如疾风扫叶，直抵获嘉，与司马懿前军大将张郃，相望为营，王平见自己军队，驰驱千里，犹恐力乏，倚营自固，待主将兵到，再作道理。马超惟恐王平有失，令马岱督后军驻防汲县，自领大军星夜兼程，来接应王平。

曹兵营中，听见汉兵从河北杀来，火速报知司马懿。懿问汉将为谁？探子答是王平。懿顿足道：“白马王必全军覆没矣！王平足计多谋，前诸葛亮得了益州，多系其力，据守上党，熟悉地形，轻兵一出，州县望风崩溃，若不急速翦除，是我后路又树一敌矣！”急令张郃张雄，各领万人，限期剿灭王平，以除后患。

张郃张雄二将听令，即引兵来攻王平。刚到王平营边，只听得北道上鼓声大震，尘土冲天，一彪军马，约有二万余人，一色西凉马超旗号。张郃不觉吃了一惊，对张雄道：“难道幽州又失守不成？为什么马超又从北道上来？”张雄也觉惊疑，两个列阵以待。只见马超来到阵前，拿枪指着张郃道：“张郃败将，幽州已被我取得，曹丕已被我杀却，看你这一群败将，又败往何处？”曹兵听得，个个胆战心惊。

当下马超纵马，直取张郃，张郃挺枪迎住。不到十合，王平开营，督率兵士，强弓硬弩，直向张郃后军冲来，势如风雨。张雄抵挡不住，马超挥兵直上，汉兵势大，曹兵大败而逃。二将纵兵追赶，张郃只得弃了荥泽大营，向原武奔走。马超王平收兵渐住，超执平手道：“子均可谓神兵矣！”平答道：“借主上宏福，元帅主将神威，亦赖曹兵疏防，遂至是耳！”二将吩咐军士，将曹兵拘集船只，尽渡过河，运载军士。

孔明听得马超大捷，急令全军毕渡，以便应援张飞黄忠诸将，尽由荥泽渡河，安下营寨。马超王平，来见孔明，孔明举酒赐二将道：“出师河北，二位将军第一功。”马超道：“此皆子均一人之功，超不过随军声援耳！”孔明道：“非孟起足为声援，子均又何敢出关也？”众将齐声道：“元帅真天下之公言也。”

孔明又问道：“伯约一军如何？”马超答道：“昨由舍弟转来捷报，已取邯郸，现向邢台进发。”孔明道：“所得各地，本帅派人前去接守，孟起可与子均统率本部全军，径取邢台，当令文长引兵会同高翔，由井陉出关直取常山，以与孟起会兵。”马超王平拜命，领兵驰去。

孔明又令魏延领兵五千，商同田太守，发代郡骑卒万人，步卒五千，合高翔所部，由井陉直取常山，井陉由田太守派人接守。魏延闲了许久，喜之不胜，再拜领命，星驰去了。孔明顾诸将道：“我兵渡河，幽州事急，司马懿丧胆矣！取威定霸，在此一举！”令张飞为本部先锋，张苞将左，关兴将右，直取张郃，黄忠领兵接应，全军出发。

且说张郃同张雄败退原武，飞报延津，司马懿闻报大惊道：“马超全军一出上党，幽州危矣！诸葛亮又已渡河，我军进退路绝，除死战外，殆无办法！”火速派人持书至濮阳，约曹彰李典会师抵敌，或遵先王遗命，以山东让与孙权，而引兵还救幽州。

曹彰接到司马懿手书，与李典诸将商议道：“诸葛亮全师渡河，势已无敌，仲达仅足支持，幽州一失，则将士绝望，又何能更守山东！不如让与孙权，令其代我受敌，以分汉兵之势；某与将军卷甲疾驱，以蹑马超之后，而解幽州之围。”李典道：“大王所见甚是！”随即差人修书赴合肥见陆逊，言遵先王遗嘱，以山东与东吴，请即派兵接收。

吕蒙正在合肥，陆逊接书启道：“都督！曹兵不能守山东，而以与我，不过欲我代受兵祸耳！我若受之，汉必及我，我若不受，汉兵袭而有之，从荷泽以陵丰沛，越淮泗以压滁巢；今日之事，宁可战于境外，不可战于境内，都督以为如何？”吕蒙道：“事势所迫，不得不尔，抚山东之众，以纾淮右之危，吾志决矣！以合肥付伯言，山东之事，蒙自任之。”

吕蒙随简曹真张绣旧部马步万三千人，江东步兵二万人，东吴大将韩当、周泰、蒋钦、全琮、孙琳、丁奉，悉今随征，拜表即行，星夜就道。一面启知吴王，令程普凌统守九江，黄盖协助陆逊守合肥；鄱阳水师，归孙韶统领，巢湖水师，归陆逊节制。孙权接到吕蒙陆逊启奏，知道曹氏一亡，东吴便有唇亡齿寒之惧，二将见机明决，去守山东，谋国之忠，自为要着。随发官中金帛，并应需军实各项，令将军朱异，领兵三千，送往山东，接济吕蒙。

那吕蒙领了军队，由荷泽渡河，来到濮阳，见过曹彰。曹彰见吴军人强马壮，将士一心，自是欢喜，将山东交代过了，别了吕蒙，自同李典整率全军三万余人，由内黄出临漳，来袭马超后路；一方面遣人飞报司马懿，一方面遣人飞报曹丕。吕蒙接收了山东，分布众将，据险设防，贮兵积粟，以资固守。

那张翼四将，屯兵陈留，细作报称曹彰北走，吕蒙接守山东，急忙分头报告孔明赵云。赵云听得东吴不费张弓只箭，得了山东，不由大怒，令廖化谨守新蔡，调回严寿，启奏汉中王，留大将崔颀领兵一万驻扎许昌，其余各地防兵，概仍旧防，自请出兵。

玄德以山东事急，令云长领兵万人，同徐庶来镇许昌，都督徐豫二州军事，以为子龙后援。承制授赵云都督青兖二州军事，率所部马步全军五万人，部下大将严寿、黄武、崔颀、庞丰、庞豫，并陈留分屯四将，尽归节制，即日从陈留渡河出封邱，夹攻司马懿；俟北路得手，然后移兵东向，驱逐吕蒙。后路所需军械粮草，由云长源源接济；孔明一军，由玄德督同庞士元马幼常，征发荆雍州县接济；马超一军，由田畴刘延张嶷，征发并州兵马钱粮接济；前敌诸军，馈馄有恃，军械无阙，一心应战，自然制胜可期。

单说赵云同妻子马云騄，带领诸将来到陈留，张翼会同三将，前来参见。云一一抚慰，说道：“张将军转战幽并，驰驱河洛，真是为国勤劳，兵不残民，尤为难得！”张翼逊谢不遑，赵云道：“封邱方面，可否渡河？”张翼答道：“顷细作报称，司马懿因末将四人屯兵陈留，但备曹彰，不能北渡；又以诸葛元帅大兵由荥泽渡河，旦晚当有大战，封邱方面，防兵不多，主帅欲渡河，翼前于河干拘集船只，当引本屯三将为前驱也！”

赵云闻言大喜，抚翼背道：“伯恭深稳有谋，真大将才也！”即授本军先锋，同原屯三将，率领本部人马，先行渡河。张翼同三将回转原屯，乘着黑夜，领部兵径渡黄河。沿河中有防兵，一来是黑夜，二来汉兵势大，被张翼率兵乱杀一阵，直抵封邱下营。赵云麾军前进，两日之间，全军毕渡。陈留防地，由云长派人接守。

那守封邱的，是曹兵大将典满许仪，听汉兵进逼，飞报延津。司马懿与诸将商议道：“任城王全军北蹑马超，而诸葛亮进屯原武，赵子龙复直逼封邱，两军皆系劲敌，我军欲退无路。请中分我军，子孝当东路，领全军五万人，子廉为副，子扬为谋主，典满许仪曹爽曹惠皆属之，以当赵云；懿自率俊义士载士季诸将当诸葛亮。”曹仁起身道：“都督之命，仁敢不遵！”即同曹洪刘晔领兵到封邱，迎敌赵云。

司马懿正在分拨军队，外面报道：“于禁领兵回来。”懿大喜，即令请进，于禁上前请罪，懿扶起道：“懿亦败军之将，将军何必如此！”于禁再拜就坐。懿问道：“闻将军兵败汝南，久无消息，为何来此？”于禁答道：“末将在汝南失败，为马超追迫，投入东吴；顷闻主上驾崩，太子北走，许昌叶县，相继失守，公明文远，先后死节，都督与任城王退兵河北；又闻山东已与东吴，禁在吴主面前，请率本部还救危亡，蒙吴主赐给器械衣甲马匹，又在淮徐间招集土匪，合旧部二万余人，随同吕蒙由荷泽出濮阳，特来延津，听都督指挥。吕虔满奋亦同来也。”

司马懿闻言大喜道：“即烦文则率领所部，驻守延津，接应后路，懿自往原武督师也。”于禁领命。司马懿即尽起延津部队三万余人，自领邓艾钟会司马昭司马孚诸将前来原武，迎敌孔明。到了原武，张郃张雄迎入大营。懿问张郃：“汉军作何举动？”张郃答道：“据细作报称，诸葛亮以张飞为先锋，将悉锐来攻郃营。”司马懿道：“我军新败，士气不振，若不血战一场，再无立足之地！”即饬令诸军整饬战备。

次日黎明，只听得汉兵营中鼓声大振，阵门开处，张飞手持丈八蛇矛，跨下乌骓马，圆睁环眼，倒卷虎须，前来讨战。曹兵阵上张雄，要在都督面前显能，使手中双刀，飞马出阵，张飞见马超赵云屡立大功，自己屯兵方城，老师糜饷，异常愤恨，一见张雄出阵，也不通名道姓，接住就杀。二人一来一往，在阵前斗了五十余合，张飞杀得性起，抖擞精神，向张雄心窝一矛搠去，张雄将刀急架；张飞将矛掣回，再复一矛，张雄招架不及；张飞用尽平生之力，竟一矛将张雄挑下马来，结果了性命，纵马上前，直取司马懿。

张郃见张飞杀来，忙挺枪接住。张飞越杀越勇，好似弄风猛虎，醉酒山熊。司马懿恐张郃受伤，急令钟邓二将出马。那边关兴张苞候了多时，一个战住了邓艾，一个战住了钟会。孔明在阵前见张飞得手，急令黄忠出马。黄忠得令，催马持刀，直向曹兵阵上杀去，径取司马懿，那边司马昭司马孚双马敌住了黄忠。黄忠战到半酣，大吼一声，只听飕的一声，已将司马孚拦腰一刀，斩于马下。司马懿吃了一惊，见司马昭亦将抵敌不住，急令辛毗、高堂隆二将，前往助战。

孔明在阵前见张飞黄忠得势，将鞭稍一指，诸葛靓挥动大兵，径攻曹兵，曹兵大败，弃了原武大营，退屯阳武。孔明吩咐诸将，乘胜进追，不许曹兵休息。曹兵连败三阵，再由阳武退到延津。幸亏于禁领兵接应，汉兵方才不追。正是：

大势潜移，一木难支崩厦；疲兵累战，沿途怕听风声。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：此一回虽写王平，而非写王平之明地理，实以分兵幽燕，必出赵代，此不得不写王平者一也。曹氏余孽，留居晋城，安阳退屯，势所必至，则欲出赵代，必除曹彪，又不得不写王平之明地理者二也。王平深入，不可不有后继之师，此所以兵出土党，而以马超袭安阳书，固以功成不在王平，非仅一知地理即足制胜明矣。大抵中原若定，曹氏必趋河北，幽州未固，敌兵急予中分，情势宜然，指挥有定；是非王平习地知兵，特皆作者熟识地形，精于战备，乃善策其攻守之势而快意古人耳。平原战术，利在飘忽，阻河为固，利在后防；以飘忽之兵，去后防之恃，虽有张郃之勇，司马之智，亦将束手，尚何可为？谓遵先王遗命，以山东与孙权，而引兵还救幽州，亦无非作者写尽司马计穷，不出北走胡南走越之故智焉已。

陆伯言为救东吴危亡之第一功臣，奇材横轶，而实先主不戒自骄，得使成名，作者深许其材，故亦必于东吴已迫唇亡之际，而值屡败之后，方以出之。其实可战于境外，不可战于境内之言，犹是奋翼猇亭之旧志也。然而吴之臣魏，虽亦自若，独有今时之势，迥不相同，前为臣贼，此则救亡；而一受人封，一受人地，得失亦判。是知吴之屈膝于曹，作者尚不深绝之，转嫉丕之垂危袖手，而令伯言出翻其案也。故不拆一失，而得山东，乃足启吕蒙之祸；而领巢湖水师，以守合肥，庶得全伯言之忠；至伯言出，而吴亦同迫危亡，盖可知矣。

本是张郃御马超，却一战弃了荥泽，奔到原武，又变了张飞战张郃，再一战弃了原武，退屯阳武。本是曹彰蹑马超，却一时送了山东，让与吕蒙；又变了赵云怒曹彰，便一时到了封邱，夹住司马。本是司马守延津，却百忙要分军队，前进督师；又变了于禁还延津，乃百忙替出司马，接应败退。写得四面八方，魏蜀吴各路兵马，层层夹住，互援互战，忽救忽攻，而只是情见势绌，抵故汉军不住，却不全由诸葛亮一人智计安排，想见众志成城，又须能人自为战，方是近世战术最称进步之一点，而天下大事，断非一手一足之烈所可成就，此个人武力集中，虽厚且多，亦必自亡之理也！
 


第四十六回　邢台县孟起走曹彰　幽州城文长捉程昱


 
却说司马懿与汉军血战阳武，败退延津，幸亏于禁领兵接应，方得收兵入城，折了大将张雄司马孚二人。懿与钟邓诸将商议道：“北路一败，东路必摇，赵云自入九里关，未曾败挫，兵锋甚锐，与诸葛亮左提右挈，分道扬镳，后有关云长助长声威，北渡黄河，甚不易敌，子廉子孝，恐不能取胜，封邱再败，我军锋锐尽矣！不如令文则死守延津，我以全军助子孝攻破赵云，然后以全力再战诸葛亮，诸位将军以为如何？”众将齐声应道：“都督之言是也。”

司马懿随请于禁上坐，再拜道：“国家危亡，已如累卵，一战而胜，犹足自立，战而不胜，同归于尽，延津城守，一委将军，能守经旬，吾事济矣！”于禁还拜道：“都督为国勤劳，禁敢惜股肱之力，以负先皇之明？延津之事，禁生死以之，都督请即时出发可也！”懿即传令，乘夜率本部人马四万人，并张郃钟邓诸将，来攻赵云。

那赵云自领全军来到封邱，曹仁人马，也便登时来到。刘晔与曹仁商议道：“赵云勇将，所部精锐，我军新败，士气不振，仓卒相值，固守无从，来日将军出马自战赵云，子孝领兵击其左翼，曹惠曹爽两将军，领兵击其右翼，晔与毋丘将军，督军攻其后，死生一决，但求不败，即足再振军威。”曹仁依计准备。

到了次日，曹仁挥刀出战赵云。两个战到了五十余合，曹营一声鼓响，左边曹洪，右边曹惠曹爽，两翼齐进。汉兵阵上，严寿使大刀，迎住了曹洪，张翼关索迎住了曹惠曹爽。那刘晔挥动令旗，将军队化成一字长蛇阵，一个金龙搅尾，冲风的向赵云后队杀入。汉兵后军一动，马云騄急挥中军迎敌。曹营中二通鼓响，一应将士，奋勇冲杀。汉兵营里，大小将士，纷纷迎战，只杀得天昏地暗，日月无光。只因曹军个个怀着必死心肠，汉兵大胜之后，未免有些骄气，看看败下阵来。还亏子龙抖擞精神，杀败了曹仁，方才收住了队，算是挫折了一阵，退出封邱十里，安下营寨。

那曹仁回到本营，称谢刘晔。那刘晔道：“赵云退军，军锋已挫，乘势蹙之，不宜稍缓。”曹仁令军士黎明开饭，直踏汉营。那晚汉兵营里，赵云与诸将商议道：“曹兵致死，几为所乘，明日彼必乘胜进攻，某当以奇胜之；令严寿黄武双敌曹洪，张翼关索双敌曹仁，马云騄督庞丰，鹿豫，马忠，傅佥，进击曹兵中军；某自迎曹惠曹爽，二将被诛，曹兵丧气矣！”诸将各自预备。

次日黎明，果见曹兵乘胜卷地而来。赵云令开营出战，纵马提枪，直取曹氏二将，两军人人奋勇，死命抵敌。赵云奋起神威，一枪刺死了曹惠，再一枪刺死了曹爽，匹马纵横，荡开阵角，直取曹洪。汉兵见主将得势，发一声喊，齐望曹兵杀来，如天崩地塌一般。曹洪与二将刚杀个平手，那里还能加得一个赵云，抵敌不住，望后便退。曹仁独力难支，亦回马败走。

汉兵方乘势追赶，赵云挥动诸将，纵马上前，远远望见封邱城，却见从城侧转过一支曹兵，张郃一马当先，挡住赵云厮杀；邓艾钟会司马昭三骑齐出，汉兵诸将分头迎住。曹仁曹洪，回转马来，夹攻赵云；守封邱城的典满许仪，尽起城兵，出城助战；司马懿挥动大军，向赵云中军杀来。云与诸将抵敌不住，层层败退，赶到黄河附近，赵云大呼道：“前有黄河，后有追兵，大丈夫当于死中求活！”回转马头，倒冲回曹兵阵中。

汉兵见已临绝地，主帅奋不顾身，个个冒死，向曹兵杀来，赵云迎头碰着了司马昭，尽平生气力，向司马昭一枪刺去，司马昭猝不及防，被挑于马下。马云騄见丈夫危急，挂下银枪，拈弓搭箭，向张郃一箭，不偏不歪，中在额上。张郃急待拔箭，赵云驰马上前，向张郃心窝一枪刺去。曹洪眼快，急忙将刀截住，曹仁保住张郃便走，汉兵得势，又倒赶回来。刘晔见已获全胜，因为穷追，反伤二将，急与钟邓鸣金收军。

赵云见军士疲劳，安营自守，计点军士，折伤了二万余人，崔颀，黄武，马忠，都受重伤。云极力抚慰，替他们敷上金枪药，令其好生调养，一面令人飞报孔明，一面与张翼诸将安排固守。

那司马懿虽然大获全胜，却折了曹惠曹爽，并爱子司马昭，又伤了大将张郃！懿恐乱军心，暗中落泪，将三将尸首，收殓埋葬，令张郃入城养伤，与刘晔计议道：“赵云大败，封邱事缓，不如令毋丘俭董昭，并黑山旧部，守住封邱，以全军还延津，迎敌诸葛亮；并请吕蒙出兵，以挠赵云之后，庶可持久。”刘晔道：“事不宜迟，都督请速行之。”司马懿仓卒作书，差心腹将士，星夜赴濮阳，请吕蒙出兵，留毋丘俭董昭领兵万人，并黑山残部六千人，留守封邱，坚守勿战，以为犄角之势；一面以辎车载张郃，令曹洪作先锋，钟邓为左右翼，曹仁断后，典满许仪为左右翼，懿与刘晔领中军，以郝昭郭淮为左右翼，拨队径还延津。

孔明得了赵云败报，见司马懿全军归来，吩咐撒开围城，毋遏归师之锋。司马懿乘势在城外扎营，与孔明相持，仍令于禁端事城守，阻住孔明北上。孔明见赵云新败，曹兵声势复振，且良将精兵，尽在前敌，一时未易猝败；又恐吕蒙复出兵挠赵云后路，火速分军一万，并粮食器械，补充云军。又令张飞全军屯阳武，与云军联络。令黄忠率西凉骑将马凯韩雍，掩护大营。

那云长在许昌，也接了赵云败报，忙从荆襄方面调军万人，令徐元直自率前往，协助赵云，赵云先后得两处接济，声势复振，同着元直，抚恤伤痍，弥缝卒伍，修缮器械，招集溃亡。

吕蒙因接到司马懿手书，令韩当全琮朱异，领兵万人，屯兵荷泽，遥为声援。孔明教云按兵勿动，候马超魏延得手，覆其根本，再进不迟。赵云遵命，按兵封邱不提。

且说马超王平马岱，领兵来到邯郸，姜维文鸯来见。马超与三将商议道：“元帅大兵，现已渡河，与司马懿相持延津阳武之间，子龙又有出兵东路消息，曹兵大将，皆在前敌，此去幽州，仅有曹休曹熊诸人，本非能兵，魏文长与田太守会兵出飞狐，曹兵内部情形，已经瓦解，我兵便可直出邢台，以通北道，但不知邢台曹兵是何人统率？”姜维答道：“据细作报称邢台系魏将唐咨州泰令狐愚三人部兵万人把守，渔阳系魏濡阳王曹熊领兵二万镇守，曹休在幽州驻扎，也有兵三万。”马超道：“既然如此，可飞调到刘延守上党，张嶷出守安阳，调李将军进驻邯郸，以防后路空虚；伯约领兵万人作先锋，文将军与舍弟为左右翼，即日进攻邢台，某家自同子均部领后军，陆续进发。”姜维领命，同文鸯马岱即日起程，进取邢台，马超与王平休军邯郸，候李严兵到。李严在安阳，将防务交妥张嶷，自领新军数百人，来到邯郸。马超留军万与李严，令守护邯郸，自同王平领兵二万，向邢台进发。

却说汉兵前锋的姜维三将，前赴邢台，姜维在路上与马岱文鸯商议道：“曹兵屡败，畏我声威，决不敢出战城外；我兵悬军深入，利在速战，若屯兵坚城之下，彼兵四面来援，则我军气沮，而胜负未可知矣！探闻广宗钜鹿都无重兵，那一位将军领轻骑千人，越临洛关，沿沙河而上，袭破钜鹿，即假钜鹿守兵旗帜，昼夜兼行，赚破邢台，庶不劳师而定？”文鸯应声愿往，姜维选锐卒千骑与之。文鸯倍道兼行，乘夜袭了钜鹿，兵不留滞，即冒钜鹿守兵旗帜，来袭邢台。

邢台魏将，见汉兵一到，登城拒守，分道求援。不过几日，只见东道上鼓角喧天，一彪魏兵打着了钜鹿旗号，冲围杀入，汉兵纷纷闪开。唐咨三将，见救兵来到，留着令狐愚守城，自与州泰开城接应。文鸯就势杀到城根，冷不提防，手起一枪，将唐咨挑翻下马，州泰措手不及，也被文鸯杀死。姜维马岱，奋勇当先，杀入城中。令孤愚脱下衣甲，杂入乱军中逃向幽州报信去了，姜维得了邢台，异常欢喜，推文鸯为功首，文鸯谦不敢当。

就在这个时候，曹彰从内黄成安肥乡广宗，到了钜鹿。文鸯走了不过一二日，曹彰兵便到了，听说汉兵取了邢台，全师疾出，便跟着文鸯去路前进，姜维得了邢台，正待遣人报捷，曹彰的军队，好似疾风骤雨，登时把城围住。姜维三将猝不及防，立时分道，登城守御。那时邢台东门，已被攻破，李典挥兵急进，文鸯堵住城门，奋勇死斗。忽曹彰又攻破了南门，城内剩下败残魏兵，又四处放火，汉兵不能相顾，人自为战。那马岱姜维，又双战曹彰不下，正在危急万分，邢台地方，大有得而复失之势。却好马超王平两路杀来，曹彰同李典只得火速收兵，离城十里扎营。

马超见曹兵已退，入城坐定，姜维诸将来见，说道：“若非主将新来，邢台虽得，恐仍为曹兵所有矣！”马超令姜维马岱据城防守，清查城内奸细，自与文鸯王平倚城安营，预备与曹彰血战。

曹彰见马超兵锐，不可轻敌，吩咐裨将四人，持任城王令箭，发渔阳上谷清河渤海四郡突骑二万，甲士二万人，军前听令。任城王在北道上紊有威名，令箭到处，准敢违抗，浃旬之间，益兵四万，并偏裨将校二十余员。

马超听得曹彰征兵御敌，令裨将马骥，代李严守邯郸，调李严来前敌助战。李严得令，火速来到邢台。马超吩咐王平道“子均！防守邢台之责，完全归将军一人，城外战事，不必分心。”王平领令入城，专任城守。马超将部下军士，分作三队：超自领七千人将中军；令姜维将左军，马岱为副；李严将右军，文鸯为副；三军合二万一千人。

马超分拨已妥，便集合全军将校，至帐前宣慰道：“我军深入敌人腹心之地，曹彰现集合四郡人马，誓与我决一死战，我有军三万，不为不多，借战胜之威，后有元帅重兵以为声援，前有文长奇兵以分其势，敌人虽众，无如我何！且我军自入关中以来，无战不胜，西凉马队，天下闻名，绝不能因曹彰而挫我声威，愿与诸君同心共胆，保此令名，曹彰由我自当，他将由诸军分敌可也！”众将齐声诺，马超又道：“今日之事，有进无退，后顾者斩！”众将遵令，各自整备鞍马甲仗。

那鲜卑大将慕容轨贺拔奇，因受曹彰厚恩，前时无奈，匆匆辞去，此际听得曹彰兵临北地，两个背主潜逃，各率所部二千余人，倍道兼程，来助曹彰。曹彰见二将来到，十分喜悦，优加奖励，自领铁骑万人，并上谷兵万人将中军，令慕容轨将左，贺拔奇将右，除本部二千人外，各兼统渔阳突骑五千人，令李典领二万人将后军，全军发动，来攻邢台。

马超预备多时，见曹彰来攻，将人马列成阵势以待。曹彰指着马超大骂道：“汝父跋扈鸱张，朝廷论罪行罚，汝兵入许昌，掘冢焚尸，宁复人理！今日拿汝，定当碎尸万段！”回顾鲜卑二将道：“那位将军，与我出阵活捉马超？”贺拔奇应声出马，手执溜金雁翅铛，直取马超，汉军阵上，李严纵马提刀迎住贺拔奇。幕容轨骤坐下千里黄花马，使手中九子钯，来到阵前，文鸯挺枪接住。四个人登时杀在一堆，十荡十决，越杀越勇，把两军阵上人都看呆了；连曹彰马超，都不住的连声喝采。曹彰看着忍不住，自己也催马来到阵前，马超怒气填胸，接住厮杀。两边阵上，战鼓如雷，邢台城里，屋瓦皆动，直杀到日色沉西，两边方才住手。

曹彰回到自己营中，对二将道：“二位将军真英雄也！”二将躬身道：“大王雄武，并世无俦，汉兵众将，非大王谁能当之！”曹彰吩咐摆酒，与二将贺功，令李典入前军，提防汉兵劫寨，教二将休息。

汉兵营里，马超对众将道：“鲜卑二将，来助曹彰，后患方长，诸将有何良策？”众将尚未答言，帐下忽报王将军来见。马超立时请入，说道：“子均为何夜出？”王平道：“末将今日在城上，见两军接战，可称势均力敌！但曹军虽众，皆系临时集合，士心不一，明日决战，伯约仲华，可各引弓弩手五千人，尽用火箭，射曹兵后军；后军一乱，我兵庶可得志。”马超道：“此计甚善，子均明日但留裨将守城，自领五千人出城助战可也。”王平领命，即夕入城，安排弓弩手伺候。

到了次日，曹彰倾营出战，马超便将兵向城侧一退，曹彰尽力追击。忽见姜维马岱，领兵横冲过来，万弩齐发，着火烧身；王平开城杀出，箭下如雨，马超文鸯李严倒赶回来，曹兵大乱。新兵初集，将不相习，止约不住，汉兵大呼，乘势追杀。曹彰李典慕容轨贺拔奇四将，督着本部精兵，杀条血路，向钜鹿逃走。马超大获全胜，收降兵万人，得马七千余匹，衣甲器械无算。

曹彰回到钜鹿，计点新兵，伤亡殆尽，本部军士，亦有损失，抚膺叹道：“再败王师，天亡我也！”鲜卑二将道：“大王请勿伤悲，胜败军家之常，今汉兵势大，内地不可容身，大王不如由渔阳别道，出屯柳城，养威塞外，再入中原，免为敌人所乘。”李典见事已无可为，出屯塞外，召慕鲜卑，原是先王遗命，亦以劝曹彰。彰亦欲保全实力，真个领了全师，出屯柳城。后来曹丕一死。曹彰自称大魏天王，闹得九边神鬼不安，与张飞血战数场，方才退入阴山，此是后话不提。

当下细作报知马超，超闻言大喜，对众将道：“曹彰一去，幽州无能为矣！”将部下军队，分作两路，令姜维领兵五千，从束鹿饶阳河间，出徇上谷各县；令王平领兵五千，从柏乡曲阳，出徇常山渔阳各郡县；会魏文长督兵北上，直取幽州，令李严领兵万人，驻邢台，接应两路军队。超自与马岱文鸯，领本部全军二万还安阳，出滑县，与子龙并诸葛元帅三路会攻司马懿，下回细表。

且说魏延到了榆次，会见田畴，一别二年，相见甚喜。田畴设宴，为魏延洗尘，酒席筵前，说起调兵各节。田畴道：“前闻马孟起王子均出袭安阳，本境为防御敌兵侵入，陆续调集各项军队两三万人，严兵守境，幸安阳得手，边境又安，将军既来，出战境外，无烦征调也。”魏延大喜，次日即请田太守派人前往接守井陉，自领本部并新调各军，即时出发，来到井陉。高翔出关迎接，将守关事务，交代清楚，随着魏延，渡滹沱河，直取常山，沿途城镇，望风崩溃。魏延兵不血刃，直抵渔阳，恰好王平领兵来会。

魏延接了王平，大喜说道：“子均！往岁与将军共定云中雁门代地各郡，今复得与将军偕行，渔阳涿易各郡，不难定矣！”王平笑道：“愿附骥尾，共事功名。”魏延道：“马将军现往何处？”王平答道：“马将军闻曹彰出塞，令伯约去徇上谷，令某来从将军去徇渔阳，马将军还安阳，与元帅及赵将军三路围攻司马懿。”魏延惊道：“伯约去徇上谷，必从东道去袭幽州，全功皆为所得矣！”王平道：“这亦不定，曹熊懦葸，决不敢出，平以部军绝其出路，将军率所部昼夜兼行，先取涿郡，则幽州自危，伯约东来，将军北上，两路合围，何愁不胜！”

魏延大喜道：“子均高见，延所不及，但渔阳闻有兵三万，将军所部，仅止五千，恐难操必胜耳！”平答道：“兵何在多，在用之如何耳！曹熊有两路万，不知守常山之险，任我兵直入堂奥，敛兵入城，但求自保，有众百万，又复何用！平兵虽少，制之有余，将军但鼓行而北，若得幽州，渔阳之兵，必内溃矣！”

魏延闻王平言喜甚，即与王平分别，领兵直进。果然涿郡守将，因曹熊尚在渔阳，阻住汉兵，未加警备，魏延一至，乘势进攻，一鼓而下；遂留兵千人，令一裨将守住涿县，自己径向幽州进发。到得幽州，姜维已徇定上谷各地，选置守令，征发士兵八千人，并将而前，在幽州城东扎下大营。魏延兵到，两路会合，声势浩大。

幽州城里曹丕，初至幽州，替父王发丧，追谥高祖武皇帝，自己即日登基，改元黄初，与曹休程昱筹划军事；接二连三，听曹熊转报曹彰与马超相持邢台，最后大败，逃出塞外，汉兵已取邢台，忽然三日，未接曹熊报告，汉兵已奄至城下。曹丕与程昱商议道：“仲达一军，久无消息，渔阳不知曾否陷落，幽州四面皆敌，如何是好？”程昱道：“大事已去，陛下可乘汉兵未曾合围，率领宫眷，先往辽东，昱愿死守此城，以报主知。”曹丕不觉潸然泪下，对程昱道：“以幽州累卿矣！”昱顿首受命。

曹丕与曹休乘夜领兵三千，开了幽州北门，径趋辽东。姜维昼夜提防曹丕北走，一经听得，即领所部追赶，程昱在城上，见汉兵去追曹丕，火速领兵出城，抄击姜维后路。姜维前后受敌，急回兵来迎程昱，曹休曹丕乘间拼命逃脱。程昱见曹丕去远，正要收兵入城，忽被魏延纵马上前，横腰一把，将程昱生擒过马，曹兵大乱。正是：

荥阳纪信，正有前车；河北公孙，已无后路。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：于禁从孤三十年，何期临危反不如庞德，此曹操襄樊失地时自叹之词，而世人乃常为此言欺蔽；每若寝陵画壁，辱禁以死，实为至当，而又多壮德之抬榇殉身，辄羞禁之称降有贰也。呜呼！世人于此，不惟忘禁材勇，品证失人，抑且忘操汉城，褒贬失宜，此奸雄所以能动欺后世，竟使后人至人自欺也，不亦谲哉。在操当日，罢计迁都，激厉左右，自宜有此一言，然于文则实非定论。观禁入事操门，非荐非降，引数百人，自来投效，魏营中只此一人进身光大。天下大乱，豪杰自惜其材，时操奉诏勤王，奸恶未露，则禁与孙策在术，赵云在瓒，张辽在布，马超在鲁，曾何以异？是不可遽议其非。回思操败清水，禁独能赶杀青州乘势劫掠百姓之兵，惇告禁反，亦不置辩，且先下寨拒敌以攻张绣，操之知禁，至特指班内，谓汝可去解樊城之围者，实自此始。是其整军经武，有勇知方，又何可遽薄其材！及夫水淹七军，乞哀云长曰：“上命差遣，身不由己，望求怜悯，誓以死报！“则陵寢因降以死，亦可谓死汉而报关公，而其悔归曹操，低首云长，言自由衷，亦何能竟谓无心也！是则屡挠庞德，鸣金阻谷，用掣其肘，更属暗助关公，有功于汉。尝谓禁虽有失足之恨，终见立身之操，盖怀降汉之心，始成背操之志。庞德何人，可与并论？即曰奖之太过，毋亦足抗黄权，何故可轻于禁耶。作者大其来降，许其知耻，不欲受欺于操，因每惜禁之材，前令投吴，即使比于黄权，今令助懿，又若比于向宠；故守延津经旬，无异洪湖十日，后先辉映，令古交悲，是非论定于棺中，黑白斯分于笔底，禁之冤庶几雪矣。

赵云之败，司马之援，皆所以死司马昭也，而曹惠曹爽同死焉，无他，但令曹氏子孙与司马子孙同日死耳。姜维之胜，魏延之趋，皆所以破幽州也，而曹彰曹丕同窜焉，无他，但令曹氏弟兄与汉家疆土同时绝耳。一则驱入幽冥，一则投诸塞北，此与晋魏递禅，报复于寡妇孤儿，不如炎汉中兴，报复于山阳安乐，其酷毒宽厚，更有判于天理之巧不如天心之仁，人心之公不如人道之平者也。呜呼！晋魏不禅，方谓五胡之祸可免，而任城出塞，不谓鲜卑之召犹然，曰：原是先王遗命，则本书独诛曹操，若谓乱邦国贼无不如斯，其意至深，其笔亦至严矣。世有思假外寇以患中国者，其视曹操子孙之例也可！慎勿谓求为曹操而不得，尚可为程昱之死据幽州，然而程昱之例，又如彼也。
 


第四十七回　公孙渊献俘幽州城　司马懿坐困延津县


 
却说魏延在幽州城捉了程昱，与姜维乘势抢城。城中虽有兵将，因曹丕已退，程昱被擒，无人主持，混战一回，被二将攻入城中，招降余军，安辑百姓，将程昱推至府前。程昱破口大骂，魏延暴躁如雷，便要下坐自杀程昱。姜维谏道：“士各有志，赵将军生擒徐盛，赐剑自尽，渠之谩骂，不过欲求速死，此等人未必可降，降之亦为后患，令其自杀可耳！”随对程昱道：“程大人不必如此，桀犬吠尧，各为其主，何必谩骂，自损学养！”命左右取剑与程昱，将绑松了。程昱接剑在手，向东再拜，自刎而亡。魏延姜维各为叹息，从优殓葬，以安士心。

魏延姜维二将，在幽州牧府中，议发兵追击曹丕。姜维道：“将军且莫性急，曹熊此去，必奔辽东，我若急追，公孙渊必协以拒我；我盛兵幽州，遣一介之使，驰示威声，则诸曹之首，必自至幽州矣！”魏延大喜，即日派人前往辽东，宣示德意。一面令人飞报王平，言幽州已经取得；一面令姜维自出榆关，整顿边防，防备曹彰南侵。

那王平接到捷音，立刻转知李严，速报知大营，自将前杀之曹兵三人，竿示首级，言大兵攻破幽州，曹丕曹休程昱，尽被擒斩，送来渔阳号令。渔阳城中，得了此项风声，互相传播，登时鼎沸起来。王平又领军士纷纷射入箭书，谕令渔阳军民，若杀曹熊，开城投降，不徒免死，更有重赏。城中军民愈加惶惑，真有人谋杀曹熊。

那曹熊本来怯懦，见事已至此，知无可为，唤部将道：“汉兵欲得而甘心者，惟有孤耳！孤城四绝，徒累生民，孤不为也！汝辈可以孤为进身之阶，而保一城民命也。”言罢，泪流被面，左右皆不能仰视。遂拔剑自刎而死。左右见状，皆痛哭失声，一方看护曹熊尸首，一方开城迎降。王平领兵入城，降兵皆缴械待命。

王平入城坐定，吩咐曹兵部将，把曹熊尸首，好生收殓，部将遵命去了。却因看着王平兵少，大家不免翻悔起来，又想乘机取事。中间便有那些卖友求荣的，又来走漏消息，王平不动声色，将降兵骁桀八将，蓦地掩捕，即行枭首，余党惊散，一场风渡，无形消释。随将所有降兵，分别去留，酌量道路远近，给资遣散过半，遣人分头报捷。

孔明连接诸将捷音，立时转奏洛阳，令魏延权督幽州军事，姜维王平诸将，尽归节制，幽州善后事宜，责令三将妥慎办理，会同田太守备兵九边，严防曹彰乘虚内侵。魏延奉到命令，敬谨遵行。

那曹丕曹休，昼夜兼程，到了辽东，公孙渊率领文武出城迎接，俯伏称臣，曹休甚加慰劳。进了城中，公孙渊将正寝让与曹丕居住，朝夕款待，致敬尽礼，到也安生。曹休与公孙渊商议，要其出兵去救幽州。公孙渊回到本宅，与心腹商议。有谋士献策道：“曹操挟六州之众，气盖天下，兵败身死，国破家亡，汉兵之势，不问可知！我远在辽东，与人无忤，汉业中兴，我不过遣使进贡，不失藩服之位，若举兵内向，则我有犯顺之名，贻彼以出兵之口实，我之兵力，能及曹操否？是自致危亡也！”公孙渊闻言，连声称是。

公孙渊正在家商议间，忽报汉使求见。公孙渊即今相请，汉使昂然直入。公孙渊不敢怠慢，优礼款待，汉使将主将手书呈上。公孙渊接过观看，系都督汾晋诸军事魏延领衔，言奉汉中王令旨，大元帅命令，出师北伐，所过城邑，望风迎降，探闻曹丕君臣，逃避辽东，仰即火速擒送幽州，以彰天讨，当奏明今上，令汝世守辽东云云。公孙渊令近臣陪侍使者，自携手书，商之心腹。众将同声道：“主公原本汉臣，宜遵汉令，于国于家，实为两利。”公孙渊意始决，暗令部军围攻城外曹兵，令偏将领兵千人，围住曹丕住宅，谁知曹丕已知道风声了。原来姜维计划，令使者到了辽东，吩咐从人四处宣传，使两下疑忌，好叫公孙渊近于无奈，而杀曹丕。曹休在外，听得风声，急令人报知曹丕，自入城外军中，决与公孙渊决一死战。

曹丕接得此信，手足无措，众宫眷相倾失声。只见美人薛灵芸上前启道：“大王国破家亡，身临绝地，尚何志意，留恋人间？贱妾蓄鸩相待久矣！请先死大王之前，以明妾志！”即由行箧中取鸩酒一瓶，自己先满饮一杯，再斟一杯奉上。曹丕见灵芸先饮，接过酒杯，一饮而尽。宫眷争先取饮，投环自刎死者枕籍。比及公孙渊派人来围时，曹丕早已乘龙上升帝阙了，到把公孙渊吓了一大跳。忽已听得城外杀声动地。

原来曹休激励将士，奋勇血战。将士已无生望，一个个舍死忘生，辽东军士，被他们杀伤数千余人。公孙渊大怒，令弓弩手万人，四面横射，将曹休并三千人马，尽射死在辽东城下，割下曹休曹丕首级，用木匣装着，派遣心腹部将，赍着贡物，随着使者，到幽州献俘。

辽东使者行到榆关，先见姜维，姜维优加抚慰，飞报魏延，魏延闻得辽东使到，大陈兵卫，戎服佩剑，高坐堂皇，汉使引着辽东使者，上前谒见。延赐坐慰劳，令将贡物首级验收，转呈汉中王，候令旨定夺；大会诸将，重赏来使，复书奖誉，承制授公孙渊行辽东太守事，俟汉帝登基，再行厚赏，差来使先回复命，以私人名义，赠公孙渊鞍马刀剑名酒什器，赐来使千金，以实归装。来使欢欢喜喜回转辽东复命去了。

魏延送过东使者，随派人将曹丕等首级并辽东贡物，火速呈送元帅转呈汉中王，自己同姜维王平高翔，安辑幽州所属各地，剿除伏莽，资遣溃兵，分守险要，休养军队，补充马匹，屯积粮棘；各令丞尉簿，均留原职，试办三月，以定去留。战争之后，民易安生，一经整顿，成绩斐然，这也慢表。

孔明在阳武，接到魏延辽东献俘幽州底定消息，一面声叙事实，将曹丕曹休二人首级，号令军中三日，然后转送洛阳。一面分调赵云一军先攻封邱，调马超一军与张飞会攻延津，掣司马懿回救封邱之肘；令黄忠领中军，攻延津之南。四路兵十余万，声势赫如；兼之又听得曹丕已死，幽州已得，愈加心雄胆壮，曹兵方面，可就苦乐殊途了。

且说赵云屯军多日，诸将伤痕已愈，兵队元气恢复。休息既久，跃跃欲逞。赵云奉到将令，召集诸将道：“我兵自与吕蒙徐盛血战江淮，北入九里关，袭取汝南，荡定许都，攻无不克，战无不胜，而封邱一役，反胜为败，系敌人出我不意，亦由我军恃胜而骄，全师以出折伤过半，哀我同袍，殒身王事！云忝为主将，待罪行间，未敢以一败而灰心，令战死军校，永无报仇之望；是以与诸君枕戈待旦，伺隙而动，不徒欲雪当日之耻，亦欲以慰忠魂于地下也！今幽州已破，曹丕已亡，司马懿张郃所据，不及十县，余兵不及八万，孤军援绝，甕蹩釜鱼，我军四面围攻，报仇雪恨，在此一举，众位将军，可各出奇谋，以徼必胜。”

张翼启道：“主将专东面之防，原以驱逐吕蒙为事，今既奉令围攻司马懿，自应合力扑灭北路之敌，然后转而东向；司马懿自据延津，而今董昭毋丘俭守封邱以为犄角，现闻元帅令黄老将军翼德君侯马将军三路围攻延津，司马懿自顾不暇，何能顾及封邱？封邱城池不高，守御不备，但督全军，奋勇直扑，不难一鼓而下，请主将即传令，翼愿与诸将先登陷阵也。”

赵云大喜道：“张将军既肯先登，封邱不难下矣！”即时下令，令先锋张翼领黄武崔颀庞氏兄弟先登陷阵，自与严寿督军继进，号令众军，不得封邱，誓不回军。全军登时发动，直扑封邱，将城四面围住，城上矢石如雨。张翼左手执盾，右手提刀，踏着城堞，攀缘而上，军士前仆后起，蚁附而登。一声喊起，张翼早上了城，一刀将董昭斩了；黄武崔顾也上得城去，三个人奋勇冲杀，曹兵风靡，毋丘俭督众死拒垛口。赵云严寿杀上西城，汉兵如潮似浪，大开城门，截杀曹军。张翼三将与毋丘俭战到半酣，黄武一戟，刺伤毋丘俭左腕，张翼就势一刀，将毋丘俭劈下城垣，汉兵大获全胜，便得了封邱。曹仁曹洪文聘，奉令来救，已赶不及，回不了延津，退屯黑山去了。赵云进衙坐定，吩咐安抚居民，遣散降卒，摆酒替张翼诸将贺功，留傅佥守城，飞报大营，火速领军开赴延津。

延津的司马懿，在延津城下大营，见汉兵营中悬挂曹丕曹休二人首级，知道幽州已破，后路全虚，封邱方面，消息悬隔；听得马超领兵攻延津北面，张飞领兵攻延津西面，黄忠领兵攻延津南面，三路进军，声势浩大；又听得延津东面，赵云全军来到，懿叹息道：“封邱烬矣。”

恰值张郃箭伤已愈，来见司马都督，懿令将士坚守大营，自入城中，与诸将会议，张郃于禁，刘晔吕虔，邓艾钟会，典满许仪，大小将官四十余员，环立阶下。司马懿慷慨言道：“懿受先王特达之知，受领军之重任，抗衡强敌，血战数十；今国破家亡，孤城危急，任城王既渺不知所之，太子复为辽东所害，赵云全军尽至，封邱必已陷落，四面环攻，延津危在旦夕！懿受国厚恩，一家同尽，六十之年，复何所望，愿与此城同存亡，诸君请各自为计！”

当时张郃于禁刘晔吕虔齐声道：“末将等同先皇厚恩，愿与都督同死此城！”邓艾钟会典满许仪亦应声道：“末将等世受国恩，会仪之父，皆死于敌，君父之仇，不共戴天，又蒙都督提携教训，此恩此德，不报何待！除死此城，更无死地，请都督决定方针，作何死法？末将等愿生死相随，决不欲忍耻偷生，苟延旦夕也！”

司马懿见群情愤激，破涕为笑道：“各位将军，既誓死相从，绝不能坐以待弊；汉兵方面，惟黄忠一军，兵力稍弱，我以全军攻破黄忠，既足以壮士气，亦可以挫敌势也。”众将齐道：“都督之言，洞悉敌情，愿听分示。”司马懿便指派道：“俊义将前军，典许二将军为左右翼，文则将后军，钟邓二将军为左右翼，全军突出，直扑黄忠，得胜即回，再图良策。”张郃于禁率领四将，马上出城，直攻黄忠营垒。司马懿与刘晔亲督将士，分守各城。

黄忠军队，虽有三万，大将只有一人，孔明原不放心，见赵云兵到，距离甚近，方才放下心来，叫黄忠持重勿出。谁知司马懿看出破绽，吩咐众将聚攻黄忠。延津城里城外曹兵，直攻黄忠营寨，人人奋勇，个个逞强，将便自攻破。黄忠与韩雍马凯三人，冒死抵敌，曹兵杀入，翻江搅海，全军大乱，看看已败到万分危险。

那赵云闻知黄忠危急，忙令妻子马云騄守住大营，自与严寿张翼黄武关索四将率兵来救，五匹马当先杀入阵中，曹兵望风披靡。赵云大叫道：“老将军休要着慌，某家来也！”黄忠见赵云来到，精神陡长，败残人马，也就自行集合，回军再战。张郃因都督有令在先，呼哨一声，领了五将，招呼本部人马，杀出汉营，赵云黄忠也不进追。张郃等大获全胜，回到大营，司马懿自出迎诸将道：“将士同心，故而获胜，亦先皇在天之灵，有以默佑之也！愿长保此心，共济艰巨耳。”诸将皆下马逊谢，齐呼先皇万岁。曹兵得胜，士气自长。

那黄忠败退回营，来到元帅面前请罪。孔明笑道：“兽犹斗，而况人乎！老将军兵力太薄，敌人以全力进犯，猝不及防，致有此败，此乃亮之失于调度，非老将军之过也！幸勿自损，徐图报复。”黄忠谢过。孔明问道：“老将军所部损失若干？”黄忠道：“兵士损失万余人，偏裨将校损失十余人！”孔明道：“老将军权请回营，当令子龙拨兵相助。”黄忠即领命回营。

黄忠去后，孔明遂令赵云拨马忠关索部兵万人，帮助黄忠；又以北道平定，令马超速调李严回延津大营，以厚兵力。吩咐众将将延津远远围定，环城筑垒，取土成沟，沟中遍插竹签蒺藜，军队更番了望，相机迎拒，俟彼粮绝，必将坐毙，不必仰攻，徒伤士卒。众将依计进行。司马懿见汉兵筑垒围城，令诸将更番出战，以扰工作。孔明自督诸将，随机应付，一月以后，全工告成。正是：

虎狼入阱，空施炰烋；鹦鹉在笯，徒听言语。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：尝读演义郭嘉遗计定辽东一回，甚叹袁氏子孙末路途穷，何至困厄如斯也。今读本书，始幸有此一回，得为报复曹氏子孙之地，作者文思，毋乃太巧欤！夫操祭墓，而述本初起兵之志曰：吾将南据于河，北阻燕代，兼沙漠之众，南向以争天下，庶可以济。是固本初之夙志，而谭尚相攻，自取覆灭，乃至辽西奔乌桓而败，辽东投公孙而见杀，授首于人，匣行万里，徒贻操以哭“哀哉奉孝，伤哉奉孝”之名，岂非任天下之智力，御之以道，不如曹操之有以自鸣其得意者乎。令懿南据于河，彪熊北阻燕代，而俱不得，彰且往兼沙漠之众矣。是南向以失天下之秋，蔑以克济，获履本初之志，而不得如本初之愿，一如昨日。乃兄弟相携，复至败亡，而辽东共投公孙，卒成授首，传边万里，丕休颅骨，亦不胫而入榆关，郭奉孝果安在也？灵芸奉鸩，何异伏后之世子捐生；曹休挥戈，何异曹髦之驱车南阙；天地报复之情，恐胥尽于作者笔底而必令曹丕得食袁氏之报者，又以甄氏之纳，操谓真为吾儿之妇，则袁熙之死，乌可不令曹丕真如袁氏之儿耶！得此一回，本初固可瞑目，吾不意读演义袁谭首级号令后，又得读本书，复见丕休首级号令军前，则谭也，尚也，熙也，能毋一门同快，而俱瞑目乎哉！

先主猇亭，而有黄忠之败，诸葛祁山，而有赵云之败，前回既将赵云兵败写却一次，此回乃将黄忠兵败往事重补一提。而赵云之救不必兴苞，黄忠之救，仍是赵云，则笔法自有变幻。然赵云胆大，每喜深入，故封邱之挫，即戒深入之危；而黄忠不老，动喜逞强，则独当一面，乃有延津之败；此固不易演义笔墨之精神，用存忠云本来之面目。若其战阵风云，则逐回变化，情境如真，是为演义所不及，而亦未有者也。但亦无非料故乘虚，两番均写足一个司马懿，究又非如演义之于云忠获救，大致雷同，是本书所以可作军书读，而演义只能作演义读也。
 


第四十八回　刘阿斗遇刺江陵驿　吕子明分袭封邱城


 
却说刘玄德在洛阳，先后接到马超袭取邯郸，邢台大败曹彰，魏延袭取幽州；辽东斩送曹丕首级，孔明四路围攻延津，困住司马懿，捷书飞报，如雪片般送来，心中异常高必。自古道祸福倚伏，夷险相因，在这兴高采烈之间，却偏偏传出那变起非常之事。此话从何而起？却是徐盛兵败自杀时，种下了的祸根。

那徐盛待下有恩，有几位门客，受恩深重，欲报无从。安葬徐盛以后，中有三个门客，改换商人衣服，慢慢来到许昌，欲行刺赵云，却因赵云老成持重，戒备警严，伺候多日，无从下手。未几，赵云又督师北渡黄河，军行所至，难以近身。三人只得改换宗旨，去到洛阳，行刺玄德。玄德深居简出，护卫森严，警跸传呼，闲人避道，就如三神山一样，可望而不可即。三人怨气冲天，肝肠炸裂，再三计议，打听得诸葛驸马，入川迎取宫眷，不如去到江陵道上，相机刺杀世子刘禅，或驸马诸葛瞻，亦足以稍偿万一之愿。

三人计算已定，火速去到江陵，用了一些小钱，求本地商人介绍，一个在江陵驿夤缘充当一名驿卒，一个在驿旁附近，当了一家富户家奴；一个住在店中，专一打听宫眷南下消息。从古就说，精诚所至，金石为开，三人苦心孤诣，降志辱身，要替故主报仇，就是做书人也不能上违天意，下悖人情，不能不牺牲一个扶不起的阿斗太子，以扬汉末节义之风，免得教他舆榇出降，替爷丢睑！各位看官，谅表同情。闲话少提，书归正传。

且说诸葛瞻奉命到了成都，进了自己家门，拜见母亲，言父亲安好，现在督师北上。锦城公主，见过丈夫，少年夫妻，新婚远别，一朝聚首，何乐如之！瞻休沐毕，入府去见世子，将汉中王令旨呈上。

世子接视大喜，细问驸马前敌情形，一面令人宣召法正入府。诸葛瞻将前敌情形，并洛阳许昌现状，详细报告，世子命左右摆酒与驸马接风。恰好孝直来到，世子将父王令旨，交孝直观看，取出益州牧印绶，手授孝直。孝直再拜谢过。世子等三人同席，饮酒中间，孝直问世子何日起程，以便预备一切。世子道：“十日之内，摒挡诸事，当奉母后宫眷前往也！”法正领命，自去饬人办理。

诸葛瞻宴毕回到家中，母子夫妻，一家团聚，在家住了七八日，带领蜀军千人，并蜀锦及他项辎重数十车，保护世子宫眷，及自己母亲妻子，出了成都。法正率领文武官吏，送出城外十里，方才回转州牧衙门，自去办理应行公事。

诸葛赡一行人，到了涪江上船，乘流东下，半月上下，到了江陵。驿丞洒扫院宇，敬谨恭迎，左右护从，进了驿馆，声势赫奕。住了一夜，诸葛瞻只觉心神不定，行坐不安，佩着宝剑，带领从人，巡视内外一周，方才回到上房，还是心惊肉跳。锦城见丈夫举动有异，便去问他。瞻具说所以，公主道：“婆婆神卜，可往问之。”瞻即去母亲房中，叩见母亲，告知所以。黄夫人见儿子颜色滞晦，说道：“孩儿不要心多，天意不能强回，谨慎便能免祸！”

诸葛瞻母子，正在议论，只听得世子上房那边，一连喊声有贼。瞻提剑在手，拔步出房，飞奔前往，迎头见三青衣从上房奔出，看见诸葛瞻，提刀便杀。瞻将剑迎住，众兵卒围绕上前，挠勾套索，一齐并举。瞻一剑砍伤一个，众兵士七手八脚，将他绑了，剩下二人，寡不敌众，双双被擒，一起捆绑。瞻令左右搜索驿中有无余党，自己提剑来到世子房中，只见王妃与世子妃一众宫眷，围住世子痛哭。

瞻上前观看，见世子胸口被刺，血满床褥，已经身死！瞻释剑入鞘，抱尸大哭。王妃含泪问瞻道：“驸马！刺客可曾拿获？”瞻答道：“已擒三人。”王妃道：“世子已死，驸马可速令地方官买棺成殓，一面审问刺客，追究主使。”

诸葛瞻含泪出房，令驿丞驰赴荆州，报知刘琦马良，预备棺衾，自己喝令左右推过刺客，前来审问。三位刺客，毫无惧色，说道：“驸马不用多问，我等乃是东吴徐将军门客，受恩深重，徐将军在新蔡被害，我等三人至许昌，谋刺赵云未成，再赴洛阳，谋杀汉中王，无从下手，才到驿中，谋充驿卒；今夜三更，天假其便，乘隙刺杀世子，聊为徐将军报仇，只我三人，并无党羽，要杀要剐，任从尊便！”到说得慷慨淋漓，甘心就死。

诸葛瞻奏知王妃，请将三人剖腹剜心，祭奠世子。王妃叹道：“世子已死，不能复生，刺客为主忘身，节义之士，杀之已足，何用残酷！”瞻领命出来，吩咐左右，将刺客牵出驿门，就地正法。三人引颈受刃，面不改色。瞻令不必号令，即葬之驿旁。

当晚喧扰一夜，次日午时，马良赶至，参见王妃，带来棺衾，将世子沫浴成殓，起柩赴荆州。刘琦出郭迎接，请王妃世子妃王孙诸葛夫人公主宫眷入府安歇，飞报洛阳，请示办理，与马良诸葛瞻会奏，自请惩办防护不周之罪。玄德接到三人启奏，凄然流涕，令庞士元致书三人，略言：

刺客冥行，岂能防护，死生有命，非可幸逃；但恨此子英年，弃我先逝，父子之情，能无伤叹！可葬荆州景升墓畔，入土为安，具礼而已！天下未定，秆战频仍，伤人子弟，宁可仆数，卿等责在守土，何罪之有？瞻可速护宫眷前来也。

诸葛瞻等三人奉书，各为悲咽，即将世子安葬，然后护送宫眷，来到洛阳。玄德悲喜交集，见王孙刘谌，虽只九岁，英气勃勃，全身缟素，跪在面前，又痛又爱，将谌抱坐膝上，用手抚摩，不觉泪随声下。世子妃系张飞之女，玄德深怜其母子，令士元作册，立作王孙，云长孔明，皆上启慰贺不提。

诸葛瞻在洛阳住了十余日，清理各事，启知汉中王，往延津军前效力。玄德见国事方殷，未便阻其壮志，准其前往。诸葛瞻拜辞母亲，别过妻子，轻车简从，渡过黄河，来到延津本营，参见父帅，面呈各节。孔明闻知徐盛门下客刺杀世子，立令瞻代作书，分告赵云马超张飞黄忠，各加戒备，无为宵小所乘。又令瞻与诸葛靓，分统帐前左右护卫军。

那徐盛门客刺杀汉中王世子，黄河长江流域一带人民，当作一件新闻，互相传说。传入吕蒙耳内，东吴将士，皆为振奋，都说道：徐将军待士有恩，故门客舍身图报，足为东吴生色。吕蒙道：“各位将军，徐将军为国亡身，门下食客，尚感恩图报。蒙与诸公，受孙氏三世厚恩，宁不思报？顷迭据探报，马超魏延夺取幽州，曹丕投奔辽东，为公孙渊所杀，函首洛阳。现今马超赵云张飞黄忠等，将司马懿全军困在延津，环城筑垒，掘土成沟，曹兵绝粮，自然就毙；曹兵一尽，诸葛亮必倾全力以向山东，我之兵力，未胜曹兵，彼乘战胜之威，三面包举，山东之亡，不过旦夕！无山东是无淮北，无淮北是无江南，唇亡齿寒，此之谓也！”

众将齐声道：“都督所言，洞中理势，必有良策，可以救亡。”吕蒙道：“司马懿足计多谋，张郃于禁，魏之良将，钟邓典许，一时人杰，故能与诸葛亮血战中原，胜败相等；今为时势所追，陷入绝地，诸葛亮与诸将智勇兼施，长围一城，永无出路！我不如简率精锐，分作二军，蒙自领一军，去袭封邱，以掣赵云后路；兴霸领一军，进战马超，令司马懿诸军得以溃围而出，退屯边境，收拾河北余烬，彼必感我援助之恩；我更资以器械军粮，令彼有所凭借，以与诸葛亮相见沙场；我予以实力之援助，合二国之良，以抗方张之敌，山东之难，或可少纾。”诸将齐声道：“都督高瞻远瞩，非某等所能及也！”

恰值孙权因徐盛新亡，山东事急，再派甘宁部兵万人，前来相助。蒙令丁奉孙琳守住山东，今甘宁领蒋钦周泰韩当曹真旧部裨将二十余员，兵二万七千人，由濮阳进取延津；自领全琮朱异张绣旧部二万人，由菏泽渡河，直取封邱，分拨巳定，马上起程。

那司马懿见汉兵筑垒围城，迭次派兵冲击，因汉兵随机应战，昼夜兴工，半月之间，长围已合。懿与诸将商议道：“长围四合，欲战不能，军食一尽，同为俘虏，不如尽简精锐，冲开一面，别求生路。”邓艾启道：“都督！前东吴派军菏泽，为我声援，今我军危急，东吴将士，必有所闻；吕蒙甘宁，明哲之士，宁不知我军败破，势必及彼，彼欲图存，必当救我，旦夕必至，我但整顿人马，乘隙溃围可也。”懿道：“士载之言，甚为明决，彼不我救，亦当溃围。”遂令典满许仪领第一队，候令开城，东走濮阳；张郃于禁吕虔满奋，保护司马懿刘晔为第二队；邓艾钟会为第三队；全军尽起，秣马蓐食，静待吴兵。

汉兵营中，孔明是延津围合，曹兵已入绝地，令军士不必攻城，但昼夜严防城兵突围。又虑菏泽吴军，渡河相救，令赵云增派封邱守兵。赵云得令，派严寿回防封邱，专心守御。

那吕蒙渡过黄河，挥动众军，围住封邱，尽力攻打，严寿博佥，亲自登城守御，伏路军士，飞报赵云。云唤张翼道：“伯恭可督黄武二庞坚守此垒，不令魏兵突围，某自领兵三千去救封邱。”张翼领令。赵云与马云騄领兵三千，来救封邱。只见前面吴兵，蜂屯蚁聚，攻城甚急，云令众军鼓行而前。吕蒙此来，非为封邱，但欲调开赵云，减少围城兵力，以便曹兵出走，故一见赵云亲来，便挥军速退。汉兵正待追赶，吴军万弩齐发，射退汉军，离城十里下寨。赵云也不入城，倚着城池，扎下营栅，两下相持。

那甘宁由濮阳出兵，倍道兼行，离着延津十里，休兵一日。到了次日平明，甘宁一马当先，直闯马超营垒。马超火速出营迎敌，令人飞报大营，自己与甘宁大战起来。韩当战住李严，周泰战住文鸯，蒋钦战住马岱，鼓声大震，喊杀如雷。张飞闻吴军来攻马超，令张苞守住寨栅，自与关兴加入马超军内。刚进营门，只见延津城门开处，曹兵大队，冲锋直出，典满许仪两马当先，双双落入坑中，后军迭进，登时坑中人满，曹兵人人奋死，更不回顾。张飞怒目横矛，战住张郃，于禁战住关兴，钟邓吕满，乘势保护司马懿刘晔，横冲而出。曹兵六七万人，冒死血战，汉兵阻挡不住，让开道路，竟自冲过去了。张郃于禁，见都督将士出险，催马败走。张飞关兴张翼黄忠悉兵追赶，张苞入延津收城。孔明挥动大军，尽行上前助战，吴兵抵敌不住，望东败走。孔明令诸将努力追赶，不许停留。

那吕蒙见汉兵阵动，知曹兵已出，乘夜退走，先入滑县。吴兵败到，得吕蒙出来接应，方才阻住。终以汉兵势大，蒙令甘宁还守濮阳，护住曹兵，令其休息，扼险拒守，以便退兵。甘宁得令，回到濮阳，布置一切。汉兵将滑县围住，吕蒙守了两日，俟濮阳城守已固，夜半开城东走，身先士卒，汉兵披靡。杀出一条血路，向濮阳而来，张郃甘宁两路援救，方才得脱，约折兵八千余人，阵亡全琮朱异。曹兵众将，都向吴军将士致谢。蒙道：“生死存亡，关于此役，我不救公，大事去矣！”正是：

狼狈相依，都缘势迫；鸳鸯同命，只为情多。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：本书自将诸葛出庐以后史事翻尽，乃每于自出杼轴，大写战略之中，带翻以前文字，一一推寻，笔之不尽，如前辽东遗计，谭尚争锋，最为明显；而本回则许贡家奴，伯符旧祸，又移植于刘禅，而写入之，不卖庐龙之塞，以取侯封！至褒写田畴，一再不已，所谓汉末节义，虽微必存，自不以义士为奴，而独遗江东于笔外也。若刘禅者，作者固深憾之，不许截江以夺阿斗，数翻旧案。令中原大定，行见策动，鼎足已倾，重恢一统，使此子缵承丕绪，坐享中兴。不惟无以对纸上诸将血战之功，抑将无以副作者英雄手造之笔！矧刘谌杀庙，悲壮盖于千秋，则汉室中兴，安乐难居一日，又人心之所同然，此王孙之所宜正位者也。时乎已至，即可死之，而作者构思，独能转到徐盛门客，欲杀赵云，　以引改刺刘禅，顺笔更别存江东忠义，其亦以人恨阿斗，致恨及赵云者有之，而恨杀赵云，卒不如竟刺杀刘禅也，许贡之事，亦并传矣。作者笔里笔外，奇思绵邈，别味堪寻，抑何耐人咀嚼乃尔。险哉诸葛瞻，几以伴同阿斗，致丧其身，岂非又翻阿斗亲劳思远，竟死绵竹之旧祸，终亦不救阿斗于亡之意乎。若夫天下未定，战征频仍，伤人子弟，宁可仆数。则杀人之子，人亦杀其子！数语写来，警世已极。奈何玄德能悟，而世之争矜武力，喜炫干戈者，乃多不悟，其祸及于子孙，而终不悔如故也！是更觉所写此回，不仅为阿斗看笔矣。

自徐盛门客行刺，传遍长江，递入吕蒙，借以激励士兵，按剑作色而起，以引夜袭封邱正文，笔墨极其自然，毫不费力。而先有延津筑垒，环困司马，以动唇齿相依，三面包举，山东偕亡之感，愈急吴兵。于是力救溃围，使吴魏两军一合，可大举而尽歼焉，尤见章法连环，布置入妙！则封邱之袭，又成陪笔。此处再写邓艾，虽于危急仍算吴舟，是真不脱魏人之智。可见利于我者，未必利于人，则曹植之算吴人也；不利于我者，亦不利于人，则邓艾之算吴兵也。于利之中算见不利，故曹植飞逃；于不利之中算见其利，故邓艾不动；其利己之心则一也，而利人之心又何在！此战为危道，邓艾必亡，祸在几先，曹植必遁，俱亦作者滋为大戒者欤。
 


第四十九回　濮阳城三国大交兵　章邱邑二将深入敌


 
却说吕蒙甘宁，两军合力，救出司马懿全军将士，双方虽然折损了些兵将，两军相合，自然得势。懿与诸将，当面致谢，吕蒙极力抚慰。懿请率军，自当前敌。吕蒙道：“贵军新受疮痍，不如退驻范县，暂为休养，濮阳前敌，蒙自当之，俟贵军元气恢复，两军合力，整兵再战可也。”

司马懿谢过吕蒙，率全军退屯范县。吕蒙令军司马一人，持吴军都督令箭入曹兵中，伺应司马都督，凡曹兵所需各物，饬当地官吏，立时供给，武器缺乏，由大营拨补。曹军苦战数年，一时暂得休息，又兼吴军补充军械粮食，马匹驮运，就地征调，十日之间，军容复振。司马懿因逃出延津，折了典许二将，虽然伤感，无可如何，只好就原有军队中，裁汰老弱，拔擢精锐，招募土著，填补军额，已有兵六万人，以张郃为先锋大将，邓艾钟会为左右翼，司马懿自将中军，刘晔为副，于禁将后军，来到濮阳，与吴军会师。

吕蒙见曹兵复振，也自欢喜，揖司马懿就坐，道：“败而能振，屡战不疲，非都督神略，谁能及此！”司马懿长揖道：“非都督全军赴援，懿等已皆为汉军俘虏矣！”吕蒙令全军将校，与曹兵将士，会晤致礼，下令军中，以后两军接战，互相援救，如有坐视不理，即以军法从事。”两军将士，同时声诺。吕蒙请司马懿屯军濮阳城西北，自屯濮阳城西南，留甘兴霸守城，预备与汉兵血战。

你说汉兵营中，毫无消息，却是为何？原来孔明虽然得了延津，坑了典满许仪，阵杀全琮朱异，然因本军围城辛苦，又经大战，令前敌军士，不必出战，更番休息，吴魏兵合，不可猝攻，暂守本营，候令决战。又见吕蒙全师已出，山东内部，守备必虚，令傅佥马凯韩雍，飞往北地，替出张嶷王平姜维三人，手令姜维发渔阳上谷突骑万人，河北兵二万人，率王平张嶷，由南皮出乐陵济阳，直取章邱，以拊历城之背；若吴兵坚守历城，可以一将分兵东徇益都临淄高密各地，易置守吏，安抚诸民，东道不通，历城失恃，历城被迫，前敌自摇矣！三将得令，星驰就道。姜维一军，自有可观，稍迟自见。

孔明布置延津封邱城守已毕，自到前敌，诸将齐来参见。孔明问道：“前敌形势，现在如何？”赵云启道：“东吴吕蒙，现在屯兵濮阳西南，司马懿现在屯兵濮阳西北，互相犄角。”孔明道：“两军合势，良将精兵，萃于此地，正未可侮；然我兵得势，彼兵怯战，胜负之数，已可略知，明日决战，以觇敌情，再定进止。”

孔明随唤赵云道：“子龙听令！”赵云来在孔明面前，孔明道：“吕蒙东吴能将，此次冒险救出司马懿，足见其能，部下战将，亦复不弱，然屡败于子龙，非子龙不足以制之；子龙与夫人，可领严寿黄武关索崔颀庞丰庞豫张翼马忠九将，马步五万人，以元直为军师，去敌吕蒙，吴军之事，悉以委之。”赵云得令，同着元直，自回本营，奖率诸将，来战吕蒙。

孔明再唤马超道：“孟起听令！”马超来到面前，孔明道：“曹兵累为孟起所败，司马懿现屯濮阳西北，与吕蒙犄角，子龙去战吕蒙，孟起可领本部马岱文鸯李严，益以关兴张苞二将，马步五万人，去敌司马懿，曹兵之事，悉以相委。”马超得令，同关兴张苞转回本营，预备出战。孔明又令张飞领兵万人，为右救应使，接应赵云；黄忠领兵万人，为左救应使，接应马超，驻大营左右。诸葛瞻兄弟各领万五千人，护卫元帅。分拨已定，三路将军，厉兵秣马以待。

到了次日天明，赵云一军，先行出发，进攻吕蒙。吴军阵门开处，吕蒙披甲持刀，站在中间，左有韩当，右有周泰，后有蒋钦。甘宁戎装佩剑，在濮阳城上观战。韩当纵马出阵，严寿挥刀接住，周泰战住了黄武，两对儿登时大战起来。赵云同徐庶在阵上观看，四匹马四口刀，杀得起劲。到了五十余合，二将有点敌不过东吴二将，急令马忠张翼助战，吴阵上亦出来二将。赵云令云騄擂鼓助战，自同诸将，一齐出马，赵云战住了吕蒙，众将各自捉对儿厮杀。

孔明听得右翼鼓声大震，令张飞前去接应。张飞领兵来到阵前，看见韩当越杀越勇，严寿抵敌不住，纵马持矛，直取韩当。严寿退出圈子，帮助黄武，夹攻周泰。甘宁在城上看见张飞出马，怕韩当吃亏，令裨将守护城池，自领亲军从城中杀出，前来接应。韩当已战了半日，那里敌得住张飞。张飞贪功心急，奋勇力战，韩当招架不住，被张飞一矛从左肩胛直刺过去。甘宁飞马上前，接住张飞，吴将急将韩当救回，血满衣襟，不省人事。

徐庶见张飞得胜，挥兵大进，马云騄督中军，望吴军阵上冲来，吕蒙已敌不过赵云，收军便退，汉兵冲杀一阵。吴兵折了好几千人马，回营固守，再不出战。一面去看视韩当，见伤势甚重，敷上了金枪药，都不济事，急差人送回合肥。不数日，差人回报，未到合肥，已经身死，众将皆为垂涕。那合肥的陆逊，恐吕蒙被困，令孙韶代守合肥，自同凌统孙峻领兵二万来救濮阳。吴军得了一支生力军，军心稍固，那且不提。

马超听见右翼出战，急令左翼全军，来攻司马懿，迎头碰见张郃。马超叫道：“张郃屡败之将，何必再来出丑！”张郃并不答话，举枪直取马超，两个一来一往，战到八十余合，司马懿急令鸣金收军。超见懿阵未动，亦不追赶。张郃回到营中，问道：“都督何故收兵？”懿道：“我军新败，利守而不利战，非战又不能守，不分胜负，便可收兵，马超军锋甚锐，我军未能即胜，不胜即败，再败即不可收拾矣！”司马懿张郃正议论间，探子飞报吴军大败，韩当受伤甚重，懿急令刘晔去吴营慰问。诸将闻报，深服司马都督神算，各自坚守，马超亦不进攻。

孔明听得右翼大捷，吴兵固守不出，令张飞入赵云军中，代领右翼全军，仍用赵云旗帜，令赵云夫妇与严寿黄武回大营听令。赵云得令，来到大营，参见孔明。孔明唤入帐中，说道：“吴军大败，陆逊必领兵来援濮阳，子龙可星夜领亲军还许昌，请云长君侯拨骑兵万人，令人代守新蔡，调廖化全军八干人，倍道兼行，由六安径取合肥；得了合肥，不必进取，但严防守，调吴懿全军驻扎六安，调黄叙领襄阳戎兵万五千人进驻新蔡，以为声援，而檄刘牧遣兵填抚襄阳可也。”

赵云闻命大喜，同了夫人二将，领了三百亲军，兼程还许，见了云长，详告一切。云长笑道：“孔明可谓用兵如神，非子龙亦不足当此重任也！”即将部下分拨万骑，与云带领前往，调遣之事，不烦过虑；云拜别云长，火速去了。云长恐吕蒙南归路绝，横轶徐土，令关平领兵万人，出防淮阳；赵累领兵万人，出防宁陵；飞檄荆州，遣兵填防襄阳，调黄叙进屯六安，调吴懿驻新蔡。又以江夏方面防务，渐趋平缓，留蒋琪领兵万人，随马良会合水师镇守江夏；令吴班率长沙零桂军二万人，兼程来许，以厚兵力。云长令出如山，兼旬之间，诸军毕集，赵云捷报也便到了。

且说赵云辞别云长，过了六安，令廖化领军三千，扣城讨战，自与严寿乘夜领兵越过合肥，藏兵黄山，廖化领兵，鼓行而前。孙韶少年骁勇，欺负廖化兵少，便要领兵出战。左右偏将，同声谏阻，说道：“小将军！陆将军临行，再三嘱咐，只可紧守地方，不许擅行出战，以合肥地关重要，稍有疏虞，山东兵无归路，江东兵无出路，切不可出战，恐有蹉跌！”孙韶却才按捺下去。廖化却令兵士在城下放火，辱骂孙韶，螟蛉义子，外加种种不堪入耳言语。孙韶大怒，绰枪上马，整队出城。左右裨将，无法制止，只得分兵一半随孙韶出城，一半守护城池。

那孙韶出得城来，纵马挺枪，望廖化便剌。廖化将刀架住道：“孙韶小子，不是本将军敌手，你叫陆逊出来，与我见过高低！”孙韶怒极，破口大骂，一连几枪。廖化虚掩一刀，败下阵去，汉兵纷纷四散。孙韶挥兵追赶，不到两三里地，众将士环请回城。孙韶意欲回马，只见前头廖化下得马来，坐在地下，用手招着孙韶。孙韶怒不可遏，飞马上前，廖化翻身上马，战不三合，又往后败走。

孙韶本来乖巧，察言观色，一个疑心，勒马便回。只见迎头山坡左右，两支汉兵，拦住去路，左边马云騄，右边黄武；廖化又回转马来，三面围攻，将孙韶困住在垓心，东吴将士，舍命冲突，不得出来，城上吴军，看见主将被困，留二千人守城，尽起城兵，前来救护，里应外合，万众一心，救出孙韶，回城便走。不料赵云严寿，早从背后攻入城中；令严寿收拾城内残兵，自领部兵，出城来攻孙韶。孙韶一见，认得是赵云，不敢恋战，望三河口方面败走。

赵云得了合肥，也不穷追，令将士安抚城中百姓，驱逐东吴溃卒，检点府库，金帛器械粮草，异常丰富，补修城垣，浚深池壕，远设斥堠，安排固守。隔不多日，黄叙领兵来到六安，阜阳霍邱，云长都派重兵屯扎，声势联络。赵云与诸将养精蓄锐，据险自守，专候吴兵到来厮杀，令人飞报云长，转达孔明。

那孙韶败到巢湖，所部二万余人，折损一半，韶流涕对诸将道：“不听众位将军之言，遂至丧师失地，使合肥重镇，一旦失陷，既负桓王垂爱之殷，又负主公付托之重，尚何面目归见江东！诸君可飞报吴王，请程黄两将军来守大岘，调水师沿海北上，护山东诸军归路，火速勿延。”言讫，拔出宝剑，向项下一刎，左右救护不及，已无生路了。将士皆痛哭失声，一面保护孙韶尸首入小岘大营扎住，与巢湖水师犄角，以防赵云来追；一面将孙韶尸首，沐浴成殓，专人送还建业，并告知吴王。

孙权听得韩当伤重身死，十分悲痛；又听得合肥失守，孙韶自杀，只急得手足无措，掩袂痛哭，在朝文武，无不伤感。遂吩咐将韩当祔葬先王墓侧，孙韶祔葬桓王墓侧，急令程普前往督兵，去守小岘山，黄盖督水师沿海道北上，接应山东诸将。二将领命，即时分道拔队宿程。程普令子程咨领兵万人，去守临淮，督淮泗宿毫各地兵将，以通山东消息。

孙权因前敌累败，折了徐盛韩当，已经万分伤感；又折了孙韶，是孙策最爱的人，临死时节，执手告权，属其好好看待，今盛年夭折，愈加痛惜！合肥失守，军势中断，吕蒙诸将，能否全军南归，尚是问题，诸将若有蹉跌，江南又何能保！千思万虑，恹恹成病，虽然延医诊治，却是心病难医，看看日加沉重。

那陆逊吕蒙在濮阳与汉兵相持，一连接得郯城下邳各地守将告急文书，闻知合肥已失，孙韶自杀，不觉大惊，遂将警报暂为按下，两个商议回顾淮南办法。只听历城报马飞报，汉将姜维王平张嶷，领兵三万，从乐陵济阳直取章邱，进攻历城，丁奉将军连日血战，未分胜负，汉兵东徇临淄昌邑高密临朐即墨各地，所过之处，势如破竹。吕蒙听罢，仰天长叹道：“淮北既失，齐东复危，虽良平复生，不能为计！伯言可督甘宁周泰凌统速还淮南，保守故地，蒙与诸将死此土矣！”

陆逊见吕蒙意志坚决，知劝亦无益，江南危迫，又不能不还救，遂同甘宁周泰凌统三将，率领亲军数百，与蒙挥泪为别，取道郯城下邳，回转濠泗，大集兵将，令甘宁领淮北兵二万，仍进屯兖州；凌统领淮南兵二万驻下邳，以为吕蒙退步；周泰去助程普守小岘，以防赵云。陆逊自还建业，来见孙权，俯伏请罪。

孙权强起就坐，抚慰陆逊道：“伯言！江东情形危急，后事悉以累卿矣！”陆逊流涕道：“主公何出此不祥之言？”权叹道：“孤病入膏肓，料无生望，所恨者父兄基业，自我而亡耳！”逊拭泪道：“濮阳战事，胜负未分，合肥虽失，程普周泰，固守小岘，水陆协防，赵云尚难飞渡，何遽至是！臣之南还，惧上游各城有失，前还布防，以免顾此失彼耳！”权叹息道：“卿好为之。孤方寸乱矣！”

陆逊拜辞出府，自往九江上游各地巡视，加派重兵，布置防务，湓口各处，调集水师，东西梁山，各设坚垒，指示诸将，一一布置，回到建业，报告孙权，权为一喜。逊请调回黄盖，督水陆军，扎镇九江，以固南防；自己复由滁宿入下邳，来探视山东军势。却闻汉兵并未进战，暗暗纳罕孔明用兵如神，怎么不乘机直进，却屯兵山东，是何用意？急将带来新兵万人，偏裨将校十余员，军械粮食具备，率赴濮阳，再见吕蒙。

吕蒙见陆逊回来，悲喜交集。陆逊告知各路布防情形。吕蒙道：“我军无后顾之忧，庶几可战可守，近闻齐东各地，尽为汉兵所有，伯言请往历城，与丁将军迎敌北来汉军，俾蒙一心与诸葛亮相持也！”陆逊领令，即赴历城，与丁奉孙琳共御姜维。姜维志在得齐东地方，并不十分攻城，历城暂保无事。

你说孔明既闻赵云得了合肥，又闻姜维得了章邱，为何不乘势进攻吕蒙？所谓诸葛一生惟谨慎，正是此等地方，孔明因见赵云新得合肥，若急攻濮阳，吕蒙必败，蒙败必以山东委诸司马懿，而自率全军回攻合肥；以思归之众，临必死之地，赵云孤军，深入腹地，外无援应，内有溃兵，吴军两面夹攻，不败何待？所以缀吕蒙之兵，不得南还，令赵云得以雍容布防。又使黄叙吴懿关平赵累之军，先后出屯，声势联络，城守坚固，乃趣姜维之众，东定齐东，但掣蒙兵后路，而不令急攻历城，免其致死；俟四周防务妥协，大举进攻，养锐日久，何攻不克！正是：

统筹全局，方为大将之才；不急近功，自非常人能及。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：吴魏兵合，集于濮阳，而三国鏖兵，尽此一战。演义濮阳一失，操谓使吾无家可归，今日之势，又何异与吕布大争濮阳之日也。盖濮阳去而操更无家，此作者所欲写此一回，以重申旧案也。然吕布之据濮阳，欲成鼎足，而仍非鼎足也，则一明旧案之目端可不翻，写旧战之情，是宜自出笔墨，以写三国鏖兵。于足马超拒懿，赵云拒蒙，以起大战；即其战事，便分写吴魏相联，终于互利之中，各存真伪之迹，蒙以死战，懿惟虚应，却使赵云深入，合肥不守，可见今昔同然，实魏利而吴不利也。然则吕蒙死战，不亦愚乎？惟其愚也，故作者以魏有襄樊之危，东吴真救；吴有猇亭之厄，曹魏虚应，徐盛败丕，是谓精忠，吕蒙胜蜀，是谓贾祸；蜀亡而吴亦亡，则虽亡于蒙可也。此本书所以不容吕蒙，以其大危本国，而非如世俗夸张显圣，只因敬爱关公者，其间论点，实不得同途共语焉。

魏将进兵，以于禁替出司马懿，汉将进兵，以张飞替出赵云，前后遥遥相对，而于禁代懿只是以战为守，张飞代云却是以守为战，便自不同。于禁惯降，故终于不守，张飞惯战，故终于策胜；以人相较，已是难敌，况突围而出，力尽筋疲，所恃吴援又遭同败，则以势相较，亦但苟延残喘耳。其持久不战，死守孤城，以使云得分兵绝吴归路，实属人情至理，非同乱写进退，以骄军事胜算者比也。盖魏至此弩末余烬，其败亡只在迟早间，则司马懿拱手求人，虽有智计又何能为乎？此其所以伏处危城，更不敢轻出一战也。

昔者吴蜀旧好重寻，魏不能伐，丕勉强亲征，遂有南徐之败，今者吴魏联盟日固，汉愈能伐，亮出奇定策，遂有合肥之胜？昔两役皆以孙韶当之，则见韶虽异姓，大胜刘封；忠勇堪嘉，异姓如韶而必录，面缚可耻，亲支如禅而必诛！既帝刘谌，是韶者固亦堪称吴之北地也。又陆逊胜蜀，不先往救孙桓，而彝陵卒出；今逊拒蜀，亦令先难回救孙韶，而合肥以亡；两两相形，今古东吴存亡，皆系于此一役，则知本回战局，特为吴亡张本耳。
 


第五十回　吕子明战死濮阳城　司马懿退屯东阿县


 
却说孔明第二次接到赵云在合肥布置防务的报告，姜维在章邱徇定齐东郡县情形的捷音，知道两路兵根基深稳，不致动摇，即请张飞马超黄忠徐庶，同来大营会议，大举进攻。孔明道：“子龙在合肥，伯约在齐东，着着得手，步步为营，吴魏之兵，四处都受牵掣，不乘此时进攻，令彼得养精蓄锐，复燃死灰，殊为失计！元直视今日之战，当偏重何方？”

徐庶道：“司马懿孤军狼狈，寄人篱下，蜉蝣之羽，为日无多，蹙之过激，或致反噬；吕蒙吴将之良，而所部闻后路已断，军心不免动摇，宜举全力以攻吕蒙；若杀吕蒙，则江东子弟，精锐必尽，吴军既灭，曹兵尚安往乎？”孔明击节道：“元直洞悉敌情，可谓要言不繁矣！”遂令张飞领第一军，张翼马忠为左右翼；令黄忠领第二军，庞丰庞豫为左右翼；徐庶监护诸将，以崔颀护后路，督全军八万，进攻吕蒙，以必胜为期。徐庶领令，同张飞黄忠入右翼军中，整军出发，孔明再令马超引全军进攻司马懿，不必深入，但牵制不令其援助吕蒙。马超领命，回到左翼，挥动将士，即时进攻。

东吴军中，吕蒙同蒋钦孙峻日夕整顿人马，防汉兵攻击，候了多日，不见动静，忽听得汉营鼓角齐鸣，两路汉兵，来攻自己营垒，左边张飞，右边黄忠，兵强马壮，卷地而来。吕蒙命将士坚守栅门，自取酒饮，顾蒋钦孙峻二将道：“二位将军，知今日为蒙之死日乎？”二将相顾错愕。吕蒙叹道：“蒙自督兵以来，十战九败，今时形势，非复当年，苟且图存，不过旦夕！敌兵得步进步，我欲退无从，蒙受吴王特达之知，负军旅之责，前所以令伯言兴霸诸将南归者，不欲使我军精锐，一战而歼，设险拒守，尚可勉强相持！蒙之死志，已决于文响被擒之时。众位将军，各自为计，或还历城，或还兖州，步步退出，以还江东，蒙与诸君长别矣！”二将奋然道：“同为吴臣，宁令将军独死，一战而胜，尚可图存，战而不胜，死犹未晚。”

吕蒙下令军中，愿出战者，义无反顾，还兖州者听便。吴军六万，去者二万，存者四万人。蒙令去者速往兖州，知会伯言，退出山东，还扼濠泗，以拒汉兵！众军流涕而去。三将吩咐将士饱餐一顿，夷灶破釜，烧营出战，吕蒙居中，蒋钦居左，孙峻居右，直取汉兵；吴兵都唱挽歌，亡命的冲动汉军而来。

徐庶见吴军势成致死，令崔颀领弓弩手八千，迎射吴兵，吴兵尸横满地，并无一人肯退，前仆后进，层层拥上。徐庶令中军起鼓，大小将士，敢有回顾者，就地正法。张飞战住吕蒙，黄忠战住蒋钦，张翼战住孙峻，两军都肉薄血战，愈逼愈紧，马倒人亡。徐庶见吴军兵少，令众将一齐出马。众将得令，奋勇上前，吴兵折伤大半，兀自死战不退。

张飞与吕蒙战到八十余合，吕蒙渐渐气力不加，张飞怕吕蒙逃走，用尽平生之力，一矛向吕蒙心窝刺去，吕蒙尽力用刀架开，庞丰纵马持戟，向吕蒙身后，就是一戟，吕蒙挥刀招架，张飞又是一矛，吕蒙招架不及，被张飞刺落马下，庞丰加上一戟，结果性命，可惜东吴又去了一员大将！

蒋钦见吕蒙被杀，心内一慌，手上一松，黄忠觑个破绽，拦腰一刀，挥为两断。孙峻兀自死战，庞豫从后一枪，刺伤孙峻左手。孙峻兵器落地，被张翼赶上一刀，连肩带背，劈于马下。

徐庶见诸将大获全胜，令张飞黄忠各领万人，去司马懿阵后袭杀，帮助左翼；令张翼督众将追杀吴兵，令崔颀领兵夺取濮阳。众将得令，各自分头前往，却因吴兵舍死血战，汉兵四面围攻，只杀得尸如山积，血作沟流，四万吴兵，存者不及十分之一，逃向兖州方面去了，汉兵也折损了五六千人。

那足计多谋的司马懿，见孔明屯兵日久，忽然出兵，知道汉兵已操必胜，方才大举来攻，与众将商议，若吴军稍败，火速退军，屯驻东阿，若与同烬，亦属无益。众将遵令，暗暗整装，忽听见马超兵到，仍是张郃出马，二将双枪齐举，正战到好处，探马报知，吕蒙被杀，懿挥兵急退。马超因奉不必深入之令，追了一程，将兵扎住，比及张飞黄忠兵到，司马懿全军已经去了十余里了。

马超张飞黄忠三将，一同来见元帅。孔明喜道：“自出军以来，无此血战，东吴精锐，尽于此役，非元直临机应付，各位将军协力同心，何能有此大捷！司马懿苟延残喘，不足虑矣！”吩咐摆酒与诸将贺功，重赏兵士，命地方官督率民夫，掩埋战士尸骨，阵亡兵卒，按照册籍，抚恤遗族，受伤将士，官为医治。

孔明随令马超一军，向东阿进发，追击司马懿；令张飞同元直领全军向兖州进发，追击东吴败军，直取兖州，进收邹滕丰沛各郡县，沿西肥河东下，会兵合肥，与子龙合兵，尽收淮北州县；元直驻合肥调度，候大兵一到，进取淮南。张飞徐庶马超领命，分头出发；孔明自与黄忠，督后军向东阿接应马超。

且说甘宁在兖州，接到吴兵消息，知道吕蒙必死，令人飞报伯言。接连听得吕蒙全军覆没，十分伤感，再令人告知陆逊，会商进止，一面整兵静候迎战。不到数日，陆逊得了消息，知道山东决不能守，防多力分，徒伤士卒，与丁奉孙琳，弃了历城，来到兖州，会见甘宁，决计退兵，再退下邳，会合凌统，还兵濠泗，分防淮北淮南各地。不徒失了山东，连西肥河一带地方，因合肥中梗，亦不能守；四五万精兵，六员大将，尽丧沙场，陆逊甘宁，会奏请罪。孙权发书看道：

臣宁臣逊，死罪死罪！自刘备得关辅汾晋之地，而三分之势破，自王姬归宁不反，而孙刘之交离。祸结兵连，江湖鱼烂！势之所迫，不能不战，积仇日深，虽欲不战，亦不可得。曹彰北救幽州，让我山东之地，我不取之，必为敌有，由山东以窥淮北，建瓴直下，形势日危！臣逊与前都督臣蒙，是以不俟命而行，锐师疾进，抚定山东，非敢徼功，亦聊固吾圉耳！臣逊西救濮阳，付托非人，遂失合肥，臣罪大矣！不蒙显戮，令期后效，而敌势日强，狼奔豕突，濮阳一战，全军覆没，精兵良将，聚而歼旃！臣等亦有肺肠，宁惜同尽，但恐国家兵力，斩绝无遗，虏马临江，将何为继？商之诸将，皆请退师，扼守濠泗，亡羊补牢。失地丧师，上干国纪，此而不戮，何以为国？乞大王另选贤将，接统屯军，臣宁臣逊，当归死司败，以谢阵亡将士，而上伸明主之法！

权闻吕蒙诸将阵亡，流涕言道：“文响既亡，子明复殒，悠悠长江，吾其已乎？”令厚恤吕蒙诸将家属，赐甘宁陆逊手书道：

谋国在人，不济者命，时贤殄瘁，所恃伊何，二卿勉之，与国存亡可也！过自损抑，复何为乎？江淮诸事，一以付卿矣！

甘宁陆逊二将，接到孙权手书，感激流涕，效死自誓；权自此病势日重。张飞徐庶，兵不血刃，直抵合肥，会晤赵云，自然欣喜，休息十日，再行出发。

那司马懿败到东阿，闻得吴军弃了历城，被姜维夺取，急令刘晔于禁分据聊城高唐各地，邓艾钟会分据馆陶肥城各地，散据要隘，人自为战。司马懿与张郃吕虔满奋自据东阿，互相策应。

马超兵到东阿，即刻将城团团围住，下令军中，司马懿已入绝地，诸将分城防守，如曹兵逸出何方，即系何人之罪，无分将卒，定斩不饶。正是：

方脱天罗，又入地网。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：淮北既失，齐东复危，则还救淮南更较往救濮阳尤为重要；陆伯言尽心国事，亦只剩来去匆匆，莫展一筹。昔者诸交不服调度，尚能忍辱负重以图功，今兹将士无不受命，乃终安内固外而无术，驰驱往复，徒屯兵历下之郊，坐待吕蒙之死，伯言于此，当自叹老师失敌，置三军于无用之地，命也何如！今之牢把关隘，不得妄动，与昔无以异也；今之奖励将士，广布守御，与昔亦无以异也。而诸葛首尾分兵，绵延千里，相拒为守，持久勿动，使诸要害布防皆固，又何异连营五六百里，相守经七八月之时。然而伯言无变可乘，无奇可出，情势不异，而成败迥殊，岂非兵疲意阻，转在吴军，法度精专，全归汉将乎？是则作者翻案之妙，直入军事骨髓，虽伯言复生，亦当五体投地。重以元直料故，断明吴魏形势，以蹇懿蒙，得其所先，吕蒙虽勇，乌得不死！伯言虽智，乌得为救！论汉家之挞伐，前时自先魏而后吴，论劲敌之剪除，此日自先吴而后魏。盖吕蒙不死，大难未易弭平，司马灰燃，成功不知何日，此又蜀之亡也，迟之又久，至晋而始平吴之戒也。今举江东子弟之精锐，尽歼于魏军之前，时不可失，则吴魏以合，而亦罹于同亡矣。至吕蒙死，而山东亦不战自定，伯言乘高守险之能，终亦尔尔，旧日之案，尚何待一翻哉。

吕子明白衣渡江，以襄樊失陷，庞令名抬榇出战，终亦遭擒，乃乘虚而制荆州之后，以死云长也，云长死而蒙亦旋死，演义有云长显圣之说，时谓蒙死于庞德可也。庞德抬榇，而今蒙唱挽歌千古同奇，是德与蒙同其出丧，云长之仇得复，虽曰又死一庞德，亦可也。本书谓张飞一矛，刺落马下，固许兄弟复仇之义，而庞丰加上一戟，结果性命，此蒙仍死于庞姓之手，果不异也。乃有蒋钦孙峻陪死，吴军血战不退，死亦数万，则作者于嬉笑怒骂之中，尚非深薄吕蒙，特以其不明大义，顾终与今日勇于私战者异耳，何竟吕蒙之不如者愈多也。

陆逊之议收山东，原为屏蔽江淮，保障吴封，不意濮阳一战，山东原壁归还，并合肥一带，亦不能守，吴亡更迫，则司马令代受兵之计胜失。昔司马胜，而孔明有自贬之表章，邓艾胜，而姜维有自贬之表章，　今陆逊共甘宁亦同表请贬，而表文慷慨，可令泪下！是一司马在，无论胜负，皆使吴蜀元臣，不得自安若此，虽今昔异势犹然；则司马之材，至为吴蜀所不敌也！吾故谓司马奸诈，出曹操上，吴今欲不间接亡于司马之手，何可得哉！
 


第五十一回　救东阿曹仁双中伏　破馆陶于禁再被擒


 
却说马超领兵五万，督率马岱李严文鸯关兴张苞五员大将，将东阿县城，围得铁桶相似。孔明自督黄忠诸将，陆续到了东阿，马超上前参见。孔明问道：“东阿城中，曹家兵将，共有多少？”马超启道：“探闻司马懿自退东阿，分遗刘晔于禁邓艾钟舍诸将，乘吴兵南走之便，略取聊城馆陶平原高唐诸地，东阿城中，魏兵不足二万，将官仅有司马懿张郃吕虔满奋诸人。”孔明道：“司马懿日暮途穷，兵分力散，失此不取，将有后忧，区区东阿，谅难久守！惟虑他处曹兵，前来援救，里应外合，复如延津故事耳！孟起汉升，可专御外来援兵，仲华五将，凭城结垒，专御曹兵出城，不必仰攻，但加软困，彼樵采路穷，粮尽援绝，更将何往？”马超黄忠二人领命，分道立营，专御外来援兵。

孔明将围城之事，责成五将小心防守。果然不到五日，东阿城西来了一支曹兵，出人意外。你道是谁？原来是奉令去救封邱，前为赵云所阻，后为张飞所扼，回不得延津，逃到黑山屯扎的曹仁曹洪文聘三位英雄。自从到了黑山，招聚寇盗，掳略粮食，东西凑合，又有了三五万人马，虽然是乌台之众，到也声势赫弈。因听说吕蒙战死濮阳城下，司马懿退入东阿，为汉兵重重围住，三人商议，火速兴兵，前往救援，来到东阿城西，扎住人马。

那守西城的正是李严，在西城外扎兵的却是马超，二将闻知，急报孔明。孔明道：“曹仁曹洪文聘，远来救援，司马懿必乘势杀出，内外合势，殊难堵截，二位将军，速弃大营，左右分列，任魏兵出入可也！”二将领命退下，令军士徙营。孔明又令诸葛瞻将第二次从西川带来之地雷火炮，沿西城出入要道，遍地安设，营中放下无数硫磺引火之物。一面下令军士，曹兵冲杀，不许抵拦，中间道路，不许擅入。诸将听命，如法安设。

孔明布置粗定，曹仁曹洪两马当先，直冲入马超中营，汉兵四散奔走。二将杀到城边，城上张郃看得明白，急护司马懿开城杀出。汉营中四面火起，曹洪在先，张郃司马懿在中，曹仁在后，冒烟突火，杀出重围。只听得一迭声连珠炮响，震天动地，尘土冲天，把司马懿张郃曹仁曹洪并亲随军校数百人，轰得断手折足，一个不存；吕虔满奋，死于乱军之中！

文聘在阵后，连眼也睁不开，只惊得魄散魂飞，知事不妙，弃了众军，匹马奔逃。只见前头一员老将，横刀截住，文聘不敢迎敌，往南便走。又见一员小将，跨下乌骓马，手提丈八蛇矛，迎头就是一矛。文聘急将枪架住，左胁下冲出小将关兴。横头又来了文鸯。文聘心慌意乱，被张苞一矛，挑下马来。

张苞关兴文鸯三将，合兵一处，追杀曹兵，曹兵无主，跪地求降。孔明令众将计点降兵，约有二万余人，吩咐全行缴械，给予川资，各还故土，去安生理。降兵纷纷叩谢，一时星散。诸将各上首功，令降兵从死尸堆中，检出司马懿张郃曹仁曹洪四人尸首，须发摧残，形容黧黑，血肉模糊，不堪逼视！

孔明见司马懿等尸首惨状，心中老大不忍，因谕众将道：“桀犬吠尧，备为其主，遭时不良，以殒厥身，虽曰违天，亦当世之英才，慷慨之志士也！不必号令。”令诸葛靓饬军士，皆为沐浴更衣，与文聘等同厚葬于东阿城外，自以牲醴奠之，大犒诸将，令马超领马岱文鸯李严，去高唐攻邓艾；灭了邓艾，即去平原，围攻钟会。令黄忠领关兴张苞去馆陶围攻于禁，二将领兵去了。孔明自率诸将，进驻历城。令姜维诸葛靓领兵万人，围攻平原，令钟邓不能相救。

孔明因前在濮阳，见吴兵死伤满地，已觉心中难安，此次火烧东阿，司马懿诸将无一幸存，葬身火窟，虽然自己功成名就，然而未免太为残忍，上干天和，悲愤凄凉，中心伊郁，一连七夕，睡不安枕。且频年征战，积苦兵间，运筹设计，心血亏耗，怨艾交乘，不能自已。追想隆中高卧，淡泊明心，与世无争，与物无兢，何等自足；而虚名召事，大任加身，受命专征，躬为屠伯，这又是何苦来？越想越悔，越悔越恨。又以军行在即，不能以己之志愿，阻抑军心，只横亘自己心中，想来想去，想到窄处，竟自觉不能容身于天地之间。

由是孔明日夜中心彷徨，不能自己，那天正在秉烛治军书的时间，猛然喉中作痒，一连喷出三五口血来，身子几乎栽倒。诸葛瞻侍立身旁，即忙扶住，孔明叫取凉水，嗽一嗽口，喝了一口水，心中一凉，伏在椅上，教诸葛瞻不必惊惶，休息数日便好。诸葛瞻口中答应，细心服侍，觉得病势日重，父亲不肯服药，不知是何意思，暗暗写信回洛阳告知母亲。

那黄忠领兵来到馆陶，欺着司马懿已死，于禁兵少，指挥军队，一拥围城，乘势攻打。城中刘晔于禁，见黄忠带领人马，前来围城，刘晔对于禁道：“黄忠来此，东阿必陷落矣！”恰好高唐平原两处探子回来，报称马超引领全军围攻高唐，姜维引历城得胜之师，围攻平原，诸葛亮自驻历城，指挥诸将。刘晔太息道：“都督俊义，皆殉国矣！区区馆陶，何能久也！”于禁相对黯然。

刘晔回到自己舍中，作书与于禁，令弃馆陶，会合钟邓，急趋柳城，共辅曹彰，便以图报，复自刎而死，从人将书呈于于禁，禁闻讯趋视，流涕下拜，令左右好生收殓，即行埋葬。自己出府，提刀上马，率领众兵，从兵薄处，冲围而走。黄忠领兵随后追赶，不到十里，看看赶上，于禁只得回马迎战，关兴张苞，双骑并上。

于禁抵敌不住，急欲拔剑自杀，被黄忠轻舒猿臂，生擒过马，众兵一拥向前紧紧困住。黄忠尽降曹兵，得了馆陶，令张苞引兵三千，在此镇抚；自同关兴，押解于禁，来到高唐，会见马超，马超大喜，令将于禁前赴城下示众。邓艾在城上，见于禁被擒，知道事无可为，与其令于禁在汉营受辱，不如令其一死为快；暗取雕弓，搭箭在手，叫一声“文则，艾得罪了！”真个弓开如满月，箭去若流星，不偏不歪，正中在于禁咽喉，翻身倒地。

城下黄忠，见邓艾一箭射死于禁，也就城下一箭射去，正中邓艾腮颊，邓艾立时栽倒。马超传令，乘势攻城。城上守军，正在救护邓艾，不防汉兵蚁附登城。邓艾忍痛持刀迎敌，李严赶到，拦头就是一刀，邓艾将刀架住。马岱赶到身后，一刀将邓艾砍倒在地，再复一刀，结果性命，再也不能行险徼幸，暗度阴平了。

马超得了高唐，吩咐将士，以礼埋葬邓艾于禁，留李严镇抚，自同黄忠领兵来会攻平原。平原已被姜维围得铁桶相似，钟会悉心防御，两下相持，又来了马超黄忠两支人马，城下鼓声动地。钟会看得明白，回到帐中，召集将士道：“会自出关辅，大小数十余战，不敢自怯，今汉兵麇集平原，东阿馆陶，必已无幸，会何必以一己之故，陷全城之生灵！汝等可前往投降汉兵，我自有容身之处！”众将半信半疑，有些人便去开城，回视钟会，已自刎帐中！正是：

百战余生，终归同尽；十年戎马，空负英名。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：曹操之扼吕布也，以军令责刘备守淮南之路；传谕各寨，有走透吕布及彼军士者，依军法处治。今马超困司马懿于东阿，亦曰曹兵逸出何方，无分将卒，定斩不饶；可谓尽报复翻案之能事，则是作者之视司马懿，有同吕布者耳。吕布之后，乃生三国，司马之后，乃无三国；吕布混乱中原，战无不胜，司马雄据中朝，谋无不成；吕布能胜曹操，曹操爱之，司马能谋曹操，曹操亦爱之；吕布死后，汉随以亡，司马死后，魏随以灭，其相似殆亦多矣。惟动静刚柔，外貌不同，故人或不能觉之，其为三国中之魔王，则一而已！不意作者于笔墨无形间，发明斯意，爰表出之。

曹仁之逃黑山，纠合贼众，反援司马，真不如曹彰之逃塞外，联合鲜卑，以存曹祀。然则魏武子孙，非胡即寇，流落不振，一至如此，作者之诛奸亦大酷矣！乃来援司马，正所以早死司马，是亦使司马亡于曹氏子孙之手：翻案报复，宁不既巧且明？人读本回，尽知东阿城外地雷火炮，无异上方谷司马重临；是以一炸于新安，再炸于东阿，不死司马懿不止。不如黑山募贼，司马驱军出城而亡，亦无异金阙召兵，曹髦驱车出朝而死。则作者以一案而为两重报复，双管齐下，书中此例甚多，何至于司马懿而不然也。若张郃文聘吕虔满奋之徒，同役而死，只是一举尽歼，所谓留亦无益，亦犹烧藤甲而定南蛮；故令烧东阿而亡曹魏，以此告终，无他笔法也。

演义钟邓亡蜀，而有相攻，今以诸葛灭魏，即令钟邓相离，而不能救；人至相攻，是与不相救，其义一也。乃邓艾小子，竟仍一箭射死于禁，是其惯杀自家人，旧恶不改，　则其城破身亡，何可不如诸葛瞻之死于绵竹者乎！而于禁仍杀于魏，特不许曹丕杀之，必令照旧为汉将生擒，仍因被擒之故，为魏人所杀，抑更翻案得妙。若夫钟会自刎，盖又许其几至假手复蜀、姑免身首异处、真可谓笔底丝毫不松。
 


第五十二回　定山东诸葛亮归天　失江北孙仲谋殒命


 
却说马超黄忠姜维，底定山东，分兵遣将，镇抚地方，三人回兵到历城，来见孔明，不料未到历城，孔明已经去世。说来话长：孔明自从得病，心神朗彻，自知命不久长，迭次接到诸将捷音，见山东已定，当乘势以定淮南，进收吴会，力疾作书与诸将道：

“曹兵灰灭，山东底定，当乘兵势，荡定淮南，宜留黄老将军与子均伯歧，率兵三万，镇抚山东；汉升驻历城，子均驻青州，伯歧驻兖州，务恤民隐，安辑地方，整顿士马，为前军声援。孟起简得胜之兵七万，以伯约为谋主，率李严文鸯马岱关兴张苞，由郯城直取准阴，合子龙翼德之兵三方并进，先取江北，撒其屏障，吴兵锋锐已尽，必不能守江北。既得江北，江南自可指顾而定。惟陆逊多谋，甘宁善战，势必致死，慎之慎之！诸将勤劳王事，为国尽忠，幸勿以亮之故，而损壮志也！”

孔明写罢，加缄封固，头昏眼花，咳嗽不止，诸葛瞻诸葛靓左右扶着。迟了半晌，孔明自觉支持不住，口授遗疏，令诸葛瞻缮写道：

臣亮言：臣本布衣，躬耕陇亩，大王谬采虚声，加之重任，受命以来，于今七载，上承高祖世宗在天之灵，近禀大王之神武，将士效命于中原，大盗就夷于河朔，今所虑者，近在江南；臣死之后，无帅之任，可委元直继之，臣已移山东得胜之兵，令翼德由合肥东出岘山，从采石渡江，以攻建业；子龙由合肥南出舒桐，通舟师之路；大王可令向宠率水师东下，以取九江，会攻建业；孟起由都城直出淮阴，南取维扬；三路合兵，自操必胜，江南之定，不出三月。移兵急进，顺定东瓯，蒋公琰聚兵零桂，大王假以南征之权，督长沙郡之兵，南定交广，绝权逃遁之路，混一之期，当复不远。愿大王应天顺人，上缵盛业，光复旧物，则臣虽死，亦无遣恨！臣一门列戟，受国厚恩，不敢复要令典；惟臣兄子瑜，委贽孙氏，克城之日，幸全其命。前敌诸将，子龙孟起，功异他人，功成受赏，自属圣心。臣以为云长宜在禁近，保佑国家。山东之事，可付汉升；幽冀之事，宜付翼德；以子龙督徐扬，孟起督关陇，文长守雁门，子均守上谷，伯约守天水，则国家安如磐石矣！邦基新定，处之以宽大，将帅积劳，怀之以恩礼，庶几人民殷复汉之思，功臣无彭韩之惧，临命乌咽，不知所云。

孔明说到此处，声息已不相属，瞑目多时，复张目语瞻道：“年少贵宠，勿以骄满亡身！”瞻顿首受命，言讫气绝。瞻兄弟嚎啕痛哭。幸衣衾棺椁，均已预备妥协，大小将士，尽皆痛哭不止，劝住小将军，将孔明沐浴成殓，停棺帅府，飞报许昌洛阳两处；马超三将回来，孔明已去世一日了。

马超最感深恩，比别人尤为悲痛。三将来到灵前，抚棺大哭。说也奇怪，孔明见三将回来，面有笑容，众将皆为惊异。马超推由黄忠传令，大小军士，挂孝十日，即日发丧，尽由黄忠主持丧事，静候汉中王令旨。俟元帅夫人来到，方行殡殓。诸葛瞻将孔明与三将遗书取出，三将益发哀感。马超与姜维，一面襄助孔明丧事，一面整顿士马，候令出发。

第三日，黄夫人先接儿子手书，与媳妇火速就道，比及到时，已经全城缟素，哭声雷动。黄夫人挥涕入临，诸葛瞻兄弟匍匐迎接，黄夫人愈加伤心，哭了多时，黄忠马超诸将，跪地苦劝，方才住哭，进居丧次。六七日间，汉中王令旨到了，赉旨意的是汉中王次子刘理，兼奉令代汉中王祭奠，诸葛瞻跪接。令旨道：

假黄钺左将军都督雍梁并冀幽青徐兖八州诸军事雍州牧诸葛亮，明德之后，为国申甫，八州转战，逐歼元恶，汉室重光，郁为首功；而筹策云劳，菁华既竭，国尔忘身，宁不悲悼！昔大树殒身于幕下，伏波奄谢于军前；后先晖映，而功烈尤加，省览遗书，倍增凄咽，有功不录，何以为国！今承制追赠前将军亮为大司马，晋封琅琊王，赐谥忠武，以大司马琅琊王印绶冠服入殓，赐西园秘器，给羽葆鼓吹一部送殡，令都督青兖二州军事青州牧黄忠治丧。

诸葛瞻痛哭谢恩。黄忠领命，遵照礼制大殓小殓各事，逐件举行。刘理祭奠已毕，退出丧次。再召黄忠，宣布汉中王令旨，授黄忠都督青兖二州军事青州牧，黄忠谢恩。再召马超，递过汉中王手书，马超敬谨接过，启视道：“江东未灭，元帅先亡，孤之不幸，亦国家之不幸也！孟起追从元帅，血战中原，元帅手书，每相推挹，当奉行遗命，以葳全功，已敕汉升为元帅治丧，令元直继任，总南征诸军。孟起可速进兵，以成元帅之志也。”马超再拜受命，回到军中，同着姜维六将，至孔明灵前酬酒，报告师期，别过黄忠，即日拔队起程。

诸葛瞻候云长子龙翼德诸将遣使祭奠后，同着母亲，扶柩回南阳原籍安葬。玄德又派马谡领虎贲三百人来南阳，为孔明负土筑坟，孔明岳丈黄承彦，依然健在，一来吊唁，不觉泫然，自回山庄，一发不问世事了。玄德接到孔明遗疏，十分悲痛，迭加恩礼，犹慊于心，戎马半生，饱更扰患，长子方殂，良臣又逝，心中抑郁，也就病了。但以江南未定，不敢自逸，手书授徐庶都督南征事宜，节制诸将。又与书张飞，告以元帅遗命，当小心遵守。徐庶张飞，奉到手书，各自理会。

徐庶召集张飞赵云诸将宣布汉中王令旨道：“诸葛元帅，荡定中原，心力俱亏，中年遽谢，庶以纤才，谬承大任，大王令旨，先帅遗命，庶虽欲上辞，又何可得！愿与各位将军，同心协力，荡定江南，上报明主之知，下成先帅之志。”张飞赵云二将齐声道：“元帅既承重任，为国宣劳，末将愿率同袍，服从命令。”

元直道：“二将同心，江南何愁不定，吴兵扼守小岘，舒六别无重兵，子龙可引本部全军五万人，黄叙廖化严寿黄武四将，径出舒六，会合水师，夹攻九江；攻破九江，沿江直下，以达建业。”赵云领令，同着夫人带领四将督兵直出舒六，合水师来攻九江。元直令吴懿守合肥，自同张飞督张翼马忠关索崔颀庞丰庞豫全军七万，进攻小岘；派流星探马驰报马超出兵日期，令马超进攻淮阴。

那马超奉到汉中王令旨，又接徐元帅命令，火速催军向淮阴进发，令文鸯为先锋，来到宿迁，守宿迁的乃是吴军大将丁奉，见马超领兵来到，飞报陆逊甘宁知道。原来吕蒙死后，孙权令陆逊领水军都督，程普督陆军；程普驻小蚬，陆逊驻淮阴，甘宁驻泗阳。陆逊听得警报，令甘宁领兵二万，助丁奉守宿迁；自己随后亦领兵万人向宿迁而来，分付二将：马超兵锐，江南卑湿，固守以疲其师，然后方可决战。二将遵令。

马超令诸军讨战，吴兵都不理会，马超便欲攻城。姜维谏道：“主将不必性急，宿迁要地，吴人驻有重兵，控闻陆逊甘宁，皆来此地，若欲仰攻，必伤士卒。不如分兵绕洪泽湖，攻取盱眙，进窥扬州，摇其内部，则彼非战不行矣！”超闻言大喜道：“伯约之言，甚为有理，然此重任，非伯约不能当也！”即从麾下分兵三万与姜维，令率关兴张苞进攻盱眙。姜维领兵，从间道星夜来袭盱眙。超自督本军四万人屯宿迁城下，令文鸯马岱，备率轻骑三千，游弋宿迁附近，劫夺吴兵粮运，自与李严整阵以待。

单说姜维三将，倍道兼程，来到盱眙。盱眙守将，因前军掩护，未及预防，被姜维率兵奄至，马上进攻。不到半日，已经攻破，盱眙守将，向扬州逃走。姜维留兵五千，令关兴守住城池，自同张苞领兵向扬州进发。守扬州的正是凌统，见汉兵大至，火速登陴城守，分头飞报陆逊建业两处知道。姜维且不攻城，与张苞大掠高邮六合各地，各地守将告急文书，如雪片一般，递到建业。

孙权闻报大惊，飞调九江水师，来建业沿江防守，又令孙静领陆兵万人，入扬州助凌统城守。刚到瓜洲，被姜维张苞伏兵迎击，全军大溃，孙静阵亡。维令众军将孙静首级竿示，扬州城中愈加慌乱。

姜维遣人飞报主将马超，留心截击陆逊回援之兵，马超得报，令李严领兵二万，守住营垒，专主攻城，自率万人，马岱文鸯各领五千人，专一预备吴兵南还，以便截击。

那陆逊甘宁丁奉，在宿迁听得姜维南下盱眙，进攻扬州，江北各地，一时震动，三将商议，令丁奉死守宿迁，牵缀马超，自与甘宁领兵二万，还救扬州，逊自领前军，甘宁领后军，乘夜出发，其夕大雨淋漓，马超所领各军，纯系北人，夜间不便追赶。到了次日黎明，马超令李严困住宿迁，自己领马队八千先行，马岱文鸯领步卒万二千人随后，追赶吴兵。

马超的马队到了泗阳，一声鼓响，甘宁勒马横刀，大叫道：“马超休走，甘宁在此！”马超将鞭稍一指，全军直冲过去，吴兵都系步队，一冲便立脚不止。甘宁奋勇抵敌，怎当得军士先行溃散，只得回马便走。马超乘势追赶，陆逊回兵救应，一节一节，退到淮阴。逊令甘宁守住淮阴，自领淮阴屯军二万，来救扬州。

马超挥兵围住淮阴，马岱文鸯二将后队也到了，超与二将商议道：“陆逊还救扬州，伯约兵少，恐为所乘；东吴诸将，程普周泰在小岘，黄盖在九江，丁奉在宿迁，甘宁在淮阴，凌统在扬州，诸将星散，前无重兵，但以骑兵追击陆逊。江北诸军，皆瓦解矣！”二将同声称善。超令二将，屯兵淮阴，专阻甘宁，自领骑兵来追陆逊，电行风动，赶到高邮，看看追上。超谕众军道：“我军深入敌地，非死战不足求生，一战而胜，必得江南。”吩咐饱餐一顿，即时进攻。

陆逊见马超穷追不舍，只得整阵以待。马超一马当先，八千马队，无不以一当百。马超大逞神威，长枪到处，无人敢敌，一来是战胜之兵，士气可用；二来是马步势异，陆逊虽然足计多谋，到此也就计穷力竭。汉兵得势，若决江河，陆逊无奈，只得领兵败走，马超那里肯舍，直追下去。到来扬州城下，一声鼓响，左有姜维，右有张苞，双马齐出，截住陆逊。正在危急，凌统领了全军，开城杀出，救了陆逊，望瓜州便走。

马超令姜维张苞二将向前追赶，自领军队入城休息。那陆逊凌统到了江边，水师急忙前来接应，姜维二将，只好看着他们下水，吴兵死者不计其数。江东水师，开过对岸。姜维张苞二将，回到扬州，见过马超。超执维手道：“非伯约奇谋，我军当尚在宿迁城下也！”维逊谢道：“非主将穷追深入，维军亦濒于危矣！”休息一日，超令维苞守住扬州，徇定江北各县，自领马队三千，还攻淮阴。

甘宁在淮阴，一意坚守，候陆逊回军相援。候了多日，更无影响，宁知淮阴不能久守，简择精锐万人，开城夜走，望盐城方面奔逃。文鸯马岱，令裨将领兵收取淮阴，自领兵随后追赶。甘宁回军迎敌，士卒皆殊死战，二将不能取胜。

马超到了淮阴，方知甘宁逃走，随即领兵来助文鸯马岱二将。甘宁正与二将血战，马超纵马来至阵前，叫道：“兴霸！我兵已得了扬州，何不下马归降？”甘宁见马超到来，料无生理，丢了二将，纵马持刀，直取马超。马岱文鸯分头进攻，大杀吴兵，吴兵纷纷溃败。战到日落，看看只剩下甘宁一人。马岱文鸯奋勇环攻，甘宁抵敌不住，把马一夹，跑出圈子外面，三将随后追赶，来到射阳河边，甘宁策马入河，乱流而渡，河水汹涌。连人带马，流出海口去了。

马超马岱文鸯三将，见甘宁已死，回到淮阴，恰好李严领兵来到，言丁奉突围夜走，为我军四面围攻，乱箭射死。超闻言大喜，令李严领兵万人，驻扎淮阴，徇下各县；自同二将，来到扬州，与姜维张苞大集船只，预备渡江。

消息传到建业，孙权病势已在垂危，先后有从宿迁淮阴逃出败军，回来报道：“丁将军突围被乱箭射死，甘将军溺死射阳河。”权一闻此信，登时气阻，好容易慢慢地回转气来，若断若续的说道：“兴霸一亡，江南无可为矣！”还顾陆逊道：“以后事累卿矣！”言讫而卒。

陆逊吩咐暂不发丧，同世子孙亮将权殡殓，葬在钟山之麓，然后举哀，成服发丧；扶孙亮即位，分头报知程普黄盖，整顿水师，守御长江，以防马超，马超因张飞赵云两路来到，亦自按兵休养，安辑地方，遣人飞报元帅捷音，速催两路进兵。正是：

紫髯碧服，竟成亡国之君；青盖黄旗，无复兴王之气。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：前回以东阿战事，地雷残忍，伏写诸葛心怀悲郁，七夕不眠；所谓虚名召事，大任加身，受命专征，躬为屠伯，不能容身于天地之间，直是大声疾呼，令千古功名，同醒迷梦！此英雄所不可为，而封建思想所难终存于后世，至非打破不可者也！兴思及此，则作者本书，亦可不作，而同为搁笔者久之。虽然，诸葛往矣，且足昭戒于躬为屠伯之英雄！甚思诸葛以后更无诸葛，庶能见之疆场断手折足，与不能见之合室寡母孤儿，从兹不入在英雄眼帘，则诸葛得此一传，　可以不死，英雄得此一鉴，可以不生；是本书又同于三藏真经，大明佛法不少！诸葛之可传者在此，本书之宜读者亦在此。若读水浒而思盗，读金瓶梅而思淫，乃不善读书之过，奚能逐咎作者乎？吁！

诸葛只有材可定三分，有志想成一统，终身大事、尽于伐魏、故八州转战，使亡曹魏，既定首功，毕其尽瘁；而平吴大业，不得与焉，此至司马一亡，而诸葛亦不可不死矣。先主平生难离诸葛，猇亭违戒，独出斯崩，相其鱼水之欢，即共存亡之命，此诸葛一死，而先主亦不可不因之而死矣。操于赤壁，惟元直寄迹军前，虽不设一谋，固有意入吴者也；先主东征，惟赵云一军救困。战退追兵，虽且济危亡，固独能败吴者也；是以平吴之帅唯徐庶可任，平吴之将唯赵云能胜；以继诸葛而辅中兴。此又诸葛无后，庶云之所能大成其志也。

先主切齿吴仇，誓不杀孙权不止，孙权委身臣魏，欲不失东吴气象不能，是虽有诸葛赵咨，终不能救吴蜀日后危亡之祸。今诸葛赵咨皆丧，先主云殂将告矣！国贼曹魏已亡，孙权委身何所，至不可令权死于先主身后，以遗恨于切齿之仇人；更不宜仍全东吴气象，以快意于紫髯之臣妾，此河山破碎，王气不终，白帝凄凉，薤歌徐作，而必使东吴大失江北，以先殒孙权之命也。即此先后安排，大有分寸，权本因惊而死，则大风拔木，平地水深，曾与马超姜维之兵，来如风雨，骤决江河，丁奉甘宁之死，倾如栋梁，谁支大厦，究亦何以异也？哀哉！
 


第五十三回　黄公覆殉节九江口　张翼德驱兵采石矶


 
却说荆州方面水师统将向宠，奉到汉中王令旨，徐元帅檄文，即日同马良刘封蒋琪商议，请三人小心守护江夏夏口各地，留下五千水军，保护江面，整顿荆州原有水师，及新近补充添置各项大小船只，共水师三万余人，即日向九江方面发动，真个是连樯蔽日，双桨如云，趁着大江顺流直下；来到九江附近，只见南岸上吴军旗帜鲜明，江面帆樯辉耀，北岸上无数汉兵，壁垒整严，旌旗招展。向宠大喜，吩咐水军将士，将船只靠北岸扎立水寨。

岸上汉兵，见是自家水师来到，飞报赵云。赵云同严寿廖化，带了数百亲军，来到江岸巡视。向宠督饬安营已毕，自领亲军上岸，来见主将；子龙大喜，并马回营。向宠入营参见，云深加抚慰道：“雄师坐镇，江汉安流，令某得一意北行，遂定河北，皆将军之所致也！”宠起辞道：“宠不过奉行威令，奖率同袍，幸未陨越，何敢居功！敢问主将，何来之速？”

赵云笑道：“程普周泰悉全力以守小岘，聚舟师以连濡须巢湖，我兵由舒六以窥蕲黄，自无战争可言，黄盖老将，督饬水军，死守九江；惟鄱阳水师，近因孟起荡定江北，调赴建业防卫者居多，巢湖濡须，分军屯驻，在九江者，不过十分之一二；某意以水师掩护陆军，渡过南岸，由庐山以攻九江，而将军督水师与战于江上，我之水师，三倍于彼，我之陆军，十倍于彼，黄盖虽能守，亦无如何矣！”

向宠道：“主将明见万里，可操必胜，请飞檄长沙桂阳两太守，遣兵分定庐陵九江赣南各郡县，俾我兵攻取九江，一意进行。”赵云喜道：“将军远虑，云所不如！”即分道派人至长沙桂阳各地，依照计划行事；吩咐马步全军，即日渡江，云与向宠自上战船，督饬水师掩护。

隔江黄盖，明见汉兵渡江，以水陆强盛，惧有疏虞，不敢邀击。汉兵安稳登岸，赵云令向宠引水师直攻吴军，自己整顿全军，击破沿岸吴兵守御各垒，摧锋直进，吴兵望风而溃，直抵九江。向宠督水师，由上流以大筏载火具，顺烧吴兵。吴兵气馁，溃败相仍，水陆诸军，尽集九江城下。

赵云令严寿黄武各领万人，分徇南昌鄱阳豫章各郡，使九江孤立无援。吴军水陆俱败，九江城守危急，黄盖督饬所部，竭力守御。云令向宠留水师万人，暂碇泊九江城下，其余尽开赴马当，扼要驻扎，阻挡吴越援兵，云自督军将城团团围住，逆料九江不日可下。

黄武严寿先后回报，徇定各郡。赵云大喜道：“我军东下，以水师为主，陆军不过沿岸夹辅。我自留兵二万，黄将军廖将军严将军各领万人，从豫章分道人东越，吴之精兵良将，尽在淮北江南，闽越腹地，有兵无几，若骤以重兵临之，都无不破，越亡则建业无退步之地，闽亡则越有累卵之危，所至之处，当先以安抚居民为事，守令贤者，任之可也！成功之后，廖将军驻闽瓯，严将军驻闽，黄将军驻会稽，全军驻扎，互相呼应，不世之功，三将勉之！”三将再拜受命，各领部兵，分途出发，果然不出赵云所料，兵锋所至，前无坚城，旬月之间，瓯越八闽，依次勘定，飞檄报捷，赵云已到了建业了。

且说黄盖死守九江，已经两月，外援尽绝。赵云统辖水陆四万余人，远远围定。九江城里，粮草虽有，缺乏饮料，近江各门，久已堵塞，城中井水，不敷应用；那时便有一些不安分的游兵，暗通消息，向汉兵通款开城，赵云分兵伺隙而进。黄盖闻知，领兵前来阻止，汉兵已经大入，盖率兵扼住子城巷战，士皆殊死。议军水师上岸，从水关袭入，登时全城鼎沸。盖知事不可为，回马到了九江太守衙署，下马进了大堂，向东再拜，拔剑自杀。吴军无主，纷纷投降。

赵云夫妻并马进入衙署，看见黄盖尸首，不觉恻然，令衙中吏士，用上好棺木，将尸首沐浴成殓，择庐山幽胜处安葬。收拾已毕，恰好马良领兵八千，到九江助战。云喜令马良守九江，自己督率水陆军队，沿江直下，风声所播，无人抵敌。原来黄公覆是东吴三世老臣，江南大将，全军败死，谁敢当锋！吴兵怯懦，向不任战，水师精锐，迭受伤痍，散处巢湖采石，不能呵成一气，江北陆兵，三战灰灭，程普父子，与周泰屯驻小岘，陆逊凌统，严防马超，更无余力兼顾上游。赵云乘胜进兵，势如狂风振箨，直到濡须。凌统杜袭以陆兵二万，水师万人，驻守东西梁山。云以孤军转战辛苦，就在此地驻扎，候元帅命令进行。

那徐元直自督张飞一军，出攻小岘，程普以势力不敌，据险以拒，相持月余，汉兵不能前进。张飞十分焦躁，累欲上前攻打。元直叹道：“将军不必心烦，孟起子龙两军必胜，程普退走不暇，我军自可长驱直入，何必攻坚，以伤士卒！”张飞不敢违令，耐心守着。却好马超收了江北，飞骑报捷。元直大喜，令马超领精兵万人，由六合入乌江，抄击大岘山后路，使者星驰去了。马超得令，自同马岱文鸯提兵前来。

赵云到了濡须，闻知吴兵尚驻小岘，令云騄领兵万人，与水师相辅，扎营濡须，自领万人，循濡须水入昭关，来抄小岘后路。早有伏路小军，飞报程普，普大惊道：“三方皆敌，后路全虚，若不速退，更无归路矣！”急同周泰程咨尽起防军，乘马超赵云未至之先，弃了小岘，约会江湖水师，潜师夜走。却被向宠将濡须口堵住，水师连一个船也不能出来。程普带领陆军，与水师能陆战者万人，合四月人连夜望当涂方面退走。

后面徐元直昼夜提防程普逃走，一听探马报知，令张翼马忠关索崔颀领第一队，张飞同庞丰鹿豫领第二队，无分昼夜，火速追赶吴军。诸将得令，马上起程，看看赶到乌江方面，凌统杜袭，急忙带领水师前来接应。只见乌江前面，马超一支兵向前截住，后面张飞大队亦到。赵云乘凌统杜袭援助程普，与黄叙乘隙，一鼓攻下了西梁山要隘。程普见军事危急，提刀直取张飞，周泰便战住了马超，一步一步，退到江边，吴兵纷纷上船。陆逊领大队水师，从隔江前来接应。

徐元直下令军中，一齐出马，尽灭吴兵。两路将官，尽行奋勇上前，将程普周泰围在垓心。周泰大吼一声，冲杀出阵，程普跟着同行。汉军阵里文鸯，急放下银枪，曳起雕弓，一箭射中程普后心。张飞赶上，复一矛刺翻程普，吴兵大败。

周泰到了江边，从岸上一纵，跳下本船，回船便走。程咨杜袭率为乱军所杀。凌统陆逊，吩咐水军，向岸上一齐放箭，反射伤了无数汉兵，元直即命收军。陆逊诸将，将船停泊江南。元直令将受伤兵士，送至濡须大营医治。吴兵死者万余，落水死者，无虑万数；杀死江南大将程普父子及杜袭三人。

元直令张飞入西梁山安营，令赵云与向宠分领水师，宠领水师万人，去清巢湖吴兵；云领水师二万，以民船护马超全军万人，渡江攻东梁山，直取当涂。赵云马超得令，两个即时进兵。云与超约，俟云与吴兵交战，可急从上流竟渡，超应允。云与黄叙入水师，吩咐将士启程前往，进攻吴军。

陆逊闻知，急同凌统督兵迎战，两军接近，血肉相搏，樯倾橹折，江水为赤。马超乘哄，连樯急渡，半日工夫，完全渡过。马超名震大河南北，几乎海内皆知，兵士过江，人无退志。东梁山吴兵，血战经时，抵抗不住，弃山而走。马超不去占山，只一直追赶败兵，乘势攻破当涂，方才扎住，令军士在岸上擂鼓助战，东西梁山，尽是汉兵。

陆逊凌统，兀自不退，只听得探子飞报入船，言姜维因乘大兵在采石血战，从扬州方面，偷渡长江袭取丹徒，杀了守将士匡；丹徒方面，汉兵二万余人，俱向建业方面杀来。陆逊吃了一惊。又听得当涂败兵报道：“马超攻破当涂，全军进攻建业。”陆逊长叹道：“敌骑长驱，大江无险，建业之危，如朝露矣！”急令鸣金停战。

赵云见马超全军毕渡，不须苦战，多杀士卒。亦将舟船约住。吴兵连夜退向建业，赵云督水师随后追赶。元直令张飞由采石矶渡江，与马超会攻建业。张飞领令，立时督兵渡过南岸，会同马超来攻建业。

你说姜维一支兵缘何过江？困马超奉令领兵出乌江，将江北军事，全付姜维。姜维与李严商议道：“主将去乌江，陆逊必以全力接应程普，下流江防必虚，不如分兵乘隙去袭丹徒，丹徒一得，建业必震矣！”李严称善。姜维将江北防务交与李严，自领万人前往，先以数百人拘集渔舟，乘着风雨，分次渡过二千余人。维急令攻丹徒，蚁附而上；上得城去，一声鼓噪，守将士匡，不知汉兵多少，冒昧出来，被姜维一刀宰了，唾手得了丹徒。正是：

伯约胆如鸡卵，夜取丹徒；仲谋基似鸿毛，朝看建业。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：王浚楼船蔽江而下，千寻铁锁终古沉江，非杜预张华决策终朝，恐一角斜阳，犹待争持于晋帝棋枰之内，而先表其谋者，则羊叔子也。时则杜预出江陵，司马由出涤中，王浑出横江，王戎出武昌，胡奋出夏口，王浚唐彬浮江东下，陆路之兵计五，水路之兵有二，始告平吴，伊何其难。诸葛遗表于前，元直陈师于后，是羊杜不克专美其谋；而马良蒋琪，帷幄交欢，既无异张华推枰而起；赵云向宠顺流飞渡，亦何异王浚樯橹长驱。合水陆之兵，仅分三路出瓯越之卒，别有三军，虽上游下游地形异而战局不同，而再战再克，人物同而成功不异，灭魏及吴，抑何其易也。若彼吴会乃又不然，程普守小岘，黄盖守九江，陆逊守江南，甘宁守江阴，凌统守濡须，周泰丁奉，程咨杜袭，名臣宿将，尽在行间。而甘宁死于乱流，丁奉死于乱箭，射阳河内，宿迁城边，白骨已是凌嶒，逝水尚为呜咽！乃黄盖殉于浔署，程普又死乌江，周泰幸尔逃生，咨袭同时死难。前后覆败，死亡接踵，陆逊凌统，无力回天，比夫一片降帆，固云烈矣！同若大江无险，不亦哀哉！则知“气运虽天所授，功业由人而成！”羊祜之言，千古不易，又何有于洛阳青益之瞽唱，王浚楼船之奇功，始见金陵王气，黯然可收耶。

濡须有坞，东吴之所以拒曹，堕泪有碑，羊祜之所以拒陆，今向宠堵濡须之口，转使舟师一船不出，马超击岘山之背，遂令三军掩泪无归，退走当涂，不名一战。大岘小岘，东梁西梁，惟见吴兵血肉翻飞，江水为赤，帆樯乱哄，山色犹青，无非战以谋成，扰其后路，人因名重，夺尽先声耳。是故有坞有碑，则有铁锥铁锁之思想；无坞无碑，则无大筏火炬之奇谈。赵云成偷渡之功，伯约集渔舟而至，　风雨来会，石头已危，　则翼德采石一军，平吴之功，应居一半也。使非元直手挥一羽，抗志云霄，乌足慰先主之平生，而继叔子之盛轨哉。
 


第五十四回　白门鼓角将帅成功　黄海风涛君臣共命


 
却说张飞由采石矶渡江，与马超合兵，向秣陵关进发，围攻建业。恰好向宠会合陆军，将巢湖东吴水师，完全歼灭。元直令庞丰庞豫领兵万人，驻扎巢湖西梁山一带，镇抚新降各地，令向宠督水师急赴九洑洲，跟随赵云，追击东吴建业水师。水陆诸军十余万，沿江东下，旌旗蔽日，金鼓喧天，夜间灯火，照耀长江。又令马超率本部军队，渡秦淮河，夺句容丹阳，与姜维合兵，绝吴兵南窜之路。

吴兵一败，不能复振，怎当得汉兵水陆环攻，三面合围。兼之建业方面，自从孙策占有以来，数十余年，不见兵革，一日听得汉兵来到，万分惊恐，城外人民，扶老携幼，逃避兵灾，纷纷入城，四五日间，城中骤加十余万人，米谷柴薪，登时飞涨。又因江东自与荆州开衅以来，钱粮金帛，大半耗竭，民间盖藏，所余无几，城中形势，日见危急。

陆逊周泰凌统诸将，督率水陆将士，分头守御；孙亮尽出宫中金帛，以犒士卒。建业人民，世受孙氏抚育之恩，相率登陴助守，只是外援尽绝，城中粮食，不能支持。孙亮即时召集先王老臣张昭顾雍及陆逊诸将入府商议，只诸葛瑾因为孙匡所谮，被吴军监视，不能与议。

当下东吴大小文武官吏七十余人，齐集吴王府中。孙亮流涕言道：“孤承先王付托之重，不克负荷，丧师失地，兵临城下，欲战不能，求援无望，三世相传之基业，诚恐一败无遗，诸卿有何良策，可救危亡？”

张昭道：“主公！汉室重兴，中原底定，曹氏早亡，今幸存者独江东耳！然而兵败将亡，江淮南北，势成瓦解！顷闻瓯越八闽，皆为赵云部将所得，我之所有，仅建业一城，汉兵水陆围攻，势焰方张，其谁能敌？依老臣愚见，不如开城纳款，犹为上策；汉中王倘念婚姻之好，或令主公复绍先王之封，亦未可知，既可免生灵涂炭之火，又可延国家将坠之绪，犹胜于凭城血战，终归挠败也！”

一言未毕，周泰抗声说道：“子布之言，真亡国大夫之言！泰随先桓王与先王大小数十战，未见兵败投降而可自全者！我与荆州既绝姻好，已成仇敌，数年以来，淮徐江汉之间，伏尸盈野，流血盈川，非我灭刘，即刘灭我，势不两立，何能幸存？我兵虽败，带甲之士，尚数万人，不如收合余烬，背城借一，胜则固足存国，不胜当与国偕亡，又何必忍辱偷生，令先王抱恨于九泉也！”周泰言时，须发皆竖，目眦尽裂，一席话说得激昂悲壮，义愤填胸，所有将士，齐声响应，皆愿效死一战。孙亮不能自决，回顾陆逊道：“伯言以为如何？”

陆逊答道：“子布之言，固不足取，周将军之论，亦未三思；先王之时，以青兖徐扬四州之兵力，徐吕甘韩诸将之谋勇，抚魏室之遗臣，以与诸葛亮相持于山东，大战数十，卒成蹉跌，殆天意所归，难以人力争也！今师徒挠败，军气不振，即令再战，亦败而已，何能胜也？汉兵席屡胜之势，水陆相辅而进，猛将如云，谋臣如雨，虽桓王复生，亦不能守此孤城，况主公乎！臣闻顺天者存，逆天者亡，天既兴汉，不能与逆，以臣愚见，不如弃了建业，以戈船载战士，由海道入南粤，阻岭峤之险，用夷獠之众，猎山海之富，尽舟楫之利，师仿赵佗以存先王之祀，差为可耳！”

众文武听得此言，有主安土重迁者，有主死守者，有主求降者，纷纷不一。孙亮道：“伯言所见甚是，孤意决矣！”即时哭别祖庙，携了祖父神主上船，令陆逊先去整理舟楫，抚慰将士，令文武将吏，愿从去者，即赴舟上。众文武去留各半。

诸葛瑾闻得此信，嘱其子恪道：“我受孙氏三世厚恩，义同生死，虽受谗言，亦无所怨，汝在家中，存先人一脉，汉兵虽至，决不令汝为难。”恪牵衣哭泣，瑾绝裾而去，来到孙亮船上。亮流涕道：“卿忠恳一至此耶！我负卿矣。”顾雍步骘诸臣，陆续至者三十余人，只不见张昭来到。亮道：“子布受先王知遇，何图一至于此！”陆逊与周泰凌统率领水师，在后抵御，自奉孙亮及官眷文武诸臣，乘夜泛舟先发。

次日日中，周泰凌统，俟孙亮去远，拔队起程。赵云向宠闻知，督兵随后追赶，赶到海口，将船泊住，候元帅将令，出海再追。

建业城中无主，张昭率余存文武，开城迎降。张飞马超姜维，整旅入城，都因徐元直有令在前，不准骚扰居民，不准侵犯孙氏坟暮，不准焚搜衙署官府，各军分城驻扎，露营住宿，军民交易，公平往来，真个市肆不惊，秋毫无犯。

众将屯兵已定，飞迎元帅入城。徐庶至吴王府坐定，令有司簿记府中器物，俱送洛阳，一丝不苟。积存金帛，分赏将士。张昭来见，面颂汉中芏功德，元帅威灵。元直笑道：“足下乃孙氏三世老臣，晚节不终，九泉之下，何面目见吴桓王也？”昭大惭，回到家中，自缢而死。元直一面令人飞报捷音，一面召回赵云，令领陆军与马超分两路去定东吴各地，沿海驻兵，防吴军内犯；令向宠将水师分布海口，及沿江各要隘。诸将领命，分头自去。

元直又令张翼关索去访诸葛瑾，以副先帅遗命。二将遵命，轻车减从，前去寻访，到了诸葛瑾门首，令人通报。诸葛恪迎接二人，入内坐定。茶罢，二将问起原因，才知诸葛瑾已随孙亮入海。二将将来意说明，请诸葛恪一同至府，谒见元帅。恪以元直系父执长者，只得同二将前往，上前参拜。元直亲自扶起，见恪英爽，颇为欣悦，便问尊君何往？恪以实对。

元直叹道：“子瑜忠义之士，固不能随子布出降也！贤侄可留住幕中，襄理机务。”恪顿首流涕道：“故主出亡，死生未卜，严君随侍，安否未知。中夜屏营，寸心如割，元帅虽弘覆载之仁，贱子不敢从左右之列，幸得安故居，奉先人遗祀，则感激无地矣！”元直感恪诚意，不觉喟然叹道：“吴得其虎，岂虚言哉！但恨孔明不见此子耳。”随以银米，遣二将送恪回故居，自上表奏知汉中王，言子瑜随孙亮浮海出亡，诸葛恪守义不出，已优为安置云云。

元直以孙氏据江东数十年，尚无不仁之政，其剌吏守令，才可用者，即就用之；诸孙宗族，等于齐民，吏士不得无故相扰；呈启汉王，免江东人民全年租赋，以恤兵火。又因孔明遗书，有令赵云督徐扬之议，令将吴王旧有宫室，僭侈过制者，悉铲除之。军将吏士衙署有毁坏者，官为修葺，以待云归。令饬淮徐守土官吏，掩埋战士遗骸。元直坐镇建业，一务宽大，与民更始，兵力四布，奸宄逃匿。吴儿木石之心，便又歌颂升平了。

一二月间，赵云马超先后回报荡平各地。惟马超军队，多系西凉关陇土著，江东地湿，不甚相宜。元直留云镇抚建业，令超出屯淮北，休养士卒。马超领命，谢过元直，别了子龙夫妇，留姜维文鸯在建业协助赵云，自同马岱引领全军，并妹子云騄所领马队五千，即日渡江，出屯淮北。云长在许昌，闻知建业大捷，遣人驰贺，元直子龙，端使答谢。

恰好玄德在洛阳，病势日加沉重，听得荡平吴会，精神为之一振，手令云长率关平诸将还洛，移元直镇许昌，令翼德先回洛阳，后赴幽州，留赵云守建业。徐庶张飞奉到手令，将江东防务，悉交赵云主持。徐庶率张飞全军渡江北上，到了许昌，留张飞全军驻此，以便将来北赴幽州。云长将许昌一应事宜，交付元直，自同张飞督关索关平周仓三将，马步万人，回镇洛阳。

本来庞士元马幼常以江南底定，汉业中兴，分头致书云长元直翼德汉升子龙孟起孝直诸牧伯将帅，请汉中王早正大位，各方面复书一致赞成推戴。无如汉中王病势，有加无已，日益沉重；兼之北边时有曹彰入寇之谣，沿海各地，间复喧传孙亮大举内犯，虽未见动静，尚未能高枕无忧。庞士元内参大政，外戢民讹，力请玄德，召云长入洛，镇慑人心。

玄德以己病日加，难望痊可，王孙年幼，辅佐需人，云长忠义性成，患难相共，孔明一死，诸将推服者，仅有云长，便依士元所请，令云长领兵入卫。又以江淮新定，许昌绾彀中原，非得威望素孚之人，不足以资坐镇，徐元直与诸将共事多年，新立大功，海内属望，故移元直来镇许昌，夹辅畿甸，而令子龙坐镇建业，假其威望，以防东吴遗臣旧将死灰复燃。又以桃园结义，异姓兄弟三人，翼德久在行间，为国宣劳，病中思念，亟欲一见，故令其将兵队留驻许昌，为将来遵行诸葛元帅四大军区计划，率队北赴幽燕之预备；张飞本身，率领亲军小队，随云长入洛觐安。

关张将次至洛，玄德早命马谡同王孙刘谌，出城迎接。云长深知玄德用意所在，急与翼德下马参谒，称臣致礼。王孙深致不安，称名慰问。云长见王孙英武有礼，心中欢喜，随同入城，士元已在城闉迎候，相见喜慰。四人簇拥王孙，同至汉中王府问安，至府又有刘理出来迎接，引舁诸人至偏殿更衣少息，由黄门宣入偏殿。

玄德扶病起坐，宫监两旁扶掖，形容憔悴，颤色枯槁。云长翼德，向前参拜。玄德点头，令刘理扶起，与庞统马谡左右列坐。玄德太息道：“二弟劳苦！孤不意与二弟仍得相见。”云长道：“主公善自调摄，何必过为悲悼！”玄德道：“二弟！孤岂不知自爱，但以天理窥之，孤与曹操孙权，分争天下，借祖宗福荫，诸将苦辛，遂得光复汉祚，统一寰宇，二雄早亡，孤其能久！二弟与士元诸君，善辅王孙可耳！”令刘谌遍拜诸人道：“此子幼而失父，今以累诸卿矣！”云长与诸人俯伏答拜道：“臣等愿竭股脓之力，以报知遇之恩。”玄德稍停道：“自今朝政事无大小，民政一委士元，军事一委云长，同心协力，以安天下。”二人顿首受命。

玄德又顾谓翼德道：“三弟！顷闻曹彰入寇，北边震动，曹彰为操之爱子，刚果英鸷，鲜卑所畏，有李典以为之辅，借外力以乱内，魏文长恐非其敌，本拟令孟起前往，以其劳苦功高，宜资休养，又江淮要地，亦宜镇慑；孔明遗书，以三弟与孤同为涿人，人地相宜，三弟明日可同幼常至许昌，分兵三万，前往幽州。”飞答道：“请俟主公病愈，再往不迟。”玄德道：“孤病不知何日始愈，三弟先去，为孤减却忧心也！”张飞再拜受命。四人方欲出宫，玄德道：“士元可汇列诸将功勋，以便议酬庸之典。”士元领命，拜辞出府。

到了次日，士元传出汉中王旨意，承制授张飞为都督冀幽并营四州诸军事冀州牧，马谡为幽州刺史，监冀州牧幕府事。二人入宫谢恩辞行，即日就道。到了许昌，见过元直，分兵三万，从马超部下调回张苞，从元直部下调了张翼马忠二将，星夜前往幽州。不日到了，魏延王平张嶷俱来谒见，张飞传述汉中王旨意，慰劳诸将，设宴款待，诸将谢过，各回防地去了，

洛阳城里，庞士元与云长商议道：“大王命统汇叙诸将功绩，以便酬庸，但诸将位高，非分茅胙土，不足以偿劳勚，而分茅胙土，又非俟大王正位后不可；以统愚意，不如将此意分告诸将，令其稍候，俟大王病愈正位后，论功行赏，为有光劳也！”云长称善，立即派人分致诸将，大众都不约而同，遵命办理。谁知玄德病势却一日紧上一日，二人十分忧虑不提。

却说乘桴浮海的东吴君臣，自从出了海口，扬帆直向南粤出发，起初一二日，到还风平浪静，沿途在海滨上打听土人，言会稽各地，已为汉兵所得，东瓯闽越，消息不通，君臣在舟中，相对叹息，行了十余日，那一日将到舟山海峡，忽然间天上一点乌云，掩映日边，霎时飙风大起，白日无光，海水壁立，白浪滔天，有如山倒，涌入船舱。东吴水师船只，拢岸不及，一顿饭工夫，自相撞击，沉没了数百号，余舟亦自相颠播。

孙亮在大船上，焚香祷告道：“若孙氏不亡，即时风息，若天亡孙氏，夫复何言！”祝告巳毕，只见空中忽然现出日光，风势略止，左右诸臣，皆呼万岁。却又作怪，一霎时风又大起，波浪更甚于前，从行船只，所余无几！孙亮大恸道：“天既亡我，何必更累生民！”举身一跃，投入海中。陆逊周泰凌统诸葛瑾顾雍等，一齐恸哭道：“臣等冒死相从，欲以延先王之祚耳，今幼主如此，何忍独存！”相率投海自尽，宫眷将卒四五万人，一齐俱尽。

一时雨止风息，天空如镜，剩下一二十只船，人人头昏眼花，六神无主，被水漂流到钱塘江附近来了。众人悠悠醒转，已被岸上守兵得知，飞报守将廖化。化命将船扣住，叫众人上来问话，问知原因，化亦为之恻然，仍命众人前去打捞尸首。

不过一日，江上守兵报称江边浮尸无数，互相连属。化命人捞上，吴兵认得是孙亮诸人尸首，无不痛哭。化命人择取上好棺木衣衾，将诸人香汤沐浴，分别成殓，飞报赵云。云令诸葛恪前往迎取回来，仍用王礼将孙亮葬入孙权坟侧，从死诸臣，准其祔葬，并许人民哭临。正是：

素车白马，前胥后种之潮；画鹢余皇，西越东吴之影。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：金粉六朝，同都建业，石头千载，孰建金陵，伊古以来，王师之会于城下者屡矣。元明而后，始定燕京，遂使王气销沈，人忘南渡！帝京黯黪，月冷秦淮！今日者鼎革庆成，山河民主，恢宏故物，复我汉京，始得拜国父于钟山，奠国都于遗命。而北伐功成，固又以克复金陵为大彰天讨也。何白门鼓角，作者乃定一统以中兴汉室，早成书于革命中断之秋哉！谓非预言嘉谶，同于受命之符，盖不可得！实亦人心思汉，全氏所归，因不觉于游戏文章，假诸葛而发抒孤愤，削平吴魏，再造家邦，意若军阀之流，不过操懿耳！若曰崇拜英雄，作者且深悲诸葛矣，是岂有故亵故渎，而自陋陋国之意乎哉。若谓以帝制为宗，则又未知作者固以造时势自命者也，宁有此冬烘头脑而不识时势之义乎哉！言谐近巧，巧乃无间；惟其无间，斯乃不得间之也。

孙皓出降，孙策之所痛心也，降于司马，作者尤深恶之。今若仍写出降，非所以写孙亮之英明也，且不合翻案之义。于百忙中写一张昭，生不出于劝降，又百忙中写一诸葛瑾，死不负于孙氏，以有陆逊从海之策，孙亮哭庙之亡，黄海楼船，君臣遂归同尽！意若曰：与其至孙皓而出，不如早亡于孙亮，庶或战而不胜，终必如此以死可矣。似此立论亡吴，桓王之目其瞑，作者于三国英雄虽死亦不忍丝毫屈辱，抑至如是。而设朝定议，即大翻舌战群儒之案，映带写来，又甚显然。普以“哭祖庙一王死幸”写于孙亮，补翻后案，毋乃变幻甚奇也。卒使天地晦冥，波涛山撼，牵衣入海，潮落钱塘，东吴之亡，遂以桓王而生色，不异于崖山帝昺，南宋君臣！夫始知作者意在南枝，盖始终恶胡悲汉，革命思想常萦脑际，故至有是比附焉。若诸葛义同生死，乃写吴得其虎，张昭有觍面目，无非欲令自裁，笔底余波，则又盖将蜀亡惨状，一一报之于吴耳。吴会虽平，仅使先主精神一振，而病势日加沉重，终不救于一己之亡身，言外余音，尤令人低徊于先主仇吴至亡，仍属无益不置。
 


第五十五回　赵子龙按甲定闽瓯　蒋公琰督兵收交广


 
却说赵子龙因得廖化呈报，派诸葛恪迎取孙亮君臣灵柩，归葬钟山，允许人民哭临，孙氏旧臣，届期往临者数万人。子龙令饬将士分别监护，以免奸人乘机播弄，生出事端，两三日内，水陆严防，如临大敌，直待葬后，方才撤防，呈奏洛阳，以孙氏在江南尚无虐民之政，其诸王坟墓，请给予守冢十家，官为祭扫，以厌人心。庞士元与云长复书子龙，依议办理。

其时会稽闽中各地，孙氏遗臣，纠合各处山贼，乘机窃发，骚扰居民，互相喧动，声言为孙氏复仇。严寿黄武廖化三将，将上项情形，飞报建业。子龙与姜维文鸯，商议发兵前往收捕。

姜维道：“闽瓯新定，伏莽尚多，鼠窃狗偷，假借名号，而实际则枵无所有，若静以镇之，乌合之众，不能持久，进无所得，决然溃散，从而捕治，一县吏之力足以制之；若大发军将，则风声所播，必有响应而起，徒令节制之师，疲于奔命，千金之弩，不为鼷鼠发机！彼在全盛之时，有江山之固，兵甲之利，我以轻兵临之，如秋风之扫落叶，宁能于此时，更有大举耶？讹言繁兴，在危邦则可危，在兴邦则朝露耳！以维度之，请飞饬三将，督兵守险静以待之，而大阅建业之兵，以预备征发，一月之后必无事矣。”

子龙前席，听姜维所说利害洞彻，听得出神，拊维背道：“伯约何料事如神，一至此耶！”即就案作书，分饬三将，依维策施行。自己即日与姜维文鸯，戎服乘马，大阅屯驻建业各军，又于玄武湖简阅水师，军容煜耀，盛极一时。

严寿黄武廖化三将，奉到都督手书，备加戒备。那些山寇，那里有甚么远志，劫掠些村舍，掳抢些金帛，听见建业大兵将至，果然如鸟兽而散；不到一月，瓦解冰消。三将报知赵云，云大喜，再令姜维前往，督伤三将，分遣精卒，联合乡兵，四出搜捕山寇，斩杀无算，又经过好几个月，方才全体肃清。姜维凯旋来建业，子龙自同文鸯出郭迎接。维橐鞬马前，参谒如礼，军民瞻仰，莫不整肃。三将回府，设宴相庆，遣人飞报洛阳不提。

且说蒋琬屯兵零陵境上，召集精兵五万余人，养精蓄锐，积草屯粮，自奉到汉中王令旨，统兵进收交广，即日召集蒋珪周翼黄英张盛吴郁陈南六员大将，商议进兵。蒋琬自据中坐，请六将左右分列。琬抗声说道：“顷得江南捷报，赵子龙将军荡定江东，檄平闽浙，翼德君侯，出守幽州，三分天下，已归一统。独岭南交广，尚未宾服，琬以不才，荷汉中王股肱之寄，总零桂之军，专南征之任，愿与诸将，共此功名。”诸将一齐声诺。

蒋琬又道：“五岭以南，古称瘴域，吴兵踞守二十余年，彼以江南下湿之区，吴越柔脆之士，尚能长驾远驭，震荡夷蛮！我据零桂之门户，奋瓯越之辅车，乘百战之声威，奉中兴之大号，皇威所指，宜无不行；但道路迢遥，山曲丛迭，宜如何斟酌审慎，以策万全？诸将久在行间，熟知地利，愿闻明教，以作导师。”

周翼启道：“主将上奉明令，削平交广，博采众议，以利军行；翼闻古人有云：虽有镃基，不如待时。今两强皆灭，六合同风，独桂林九郡，尚为吴守，一则道远无闻，二则守臣自利，大兵猝临，自当瓦解！为今之计，主将宜檄豫章东瓯闽越各地守将，盛兵境上，以疑敌军；令桂阳太守遣一将，将数万之军，越骑田岭，以趋番禺为东路；主将自领大兵，由零陵以趋桂林，以入苍梧为南路；两路合兵，声势十倍，岭南既平，交趾自可传檄而定。”

蒋琬闻言大喜道：“将军之言是也！”即拔令箭一枝，令周翼领大兵一万，从郴县出平石，由曲江韶关以达番禺；黄英赴桂阳见董太守，征兵万人，为第二队，东道之事，悉以相委。二将领令，分兵前去。蒋琬令蒋珪领兵二万，为前部先锋！陈南为副，由全县直取桂林；自同吴郁张盛由道县出灌阳，沿桂江以取苍梧。三路人马，六万余人，浩浩荡荡，直向两粤边境杀来。豫章东瓯闽越各将吏，奉到檄书，各盛兵境上，声势大振。

那时节番禺太守虞翻早已去世，临没之时，唤儿子虞汜等七人至前道：“我死之后，吴王必令汝嗣职，远观乾象，近征人事，汉室必再中兴，江东王气已尽，汝辈不可逆天行事！桓王之子孙英，将来此吊唁，便可留之，汉兵一至，汝辈可率部属舟师，泛海至婆罗岛，辟土殖民，为先王延一脉之祀，汉兵得了番禺，必窥交趾，交趾既得，汉兵于愿已足，汝兄弟可整顿兵威，怀柔夷獠，令江东旧物，海外长存，于汉无妨，于国有利，审时度势，慎之慎之！”七子含泪顿首受命，言罢气绝，七子痛哭成殓，报入建业。

孙权听得虞翻身死，心中伤感异常，果然不出虞翻所料，令侄儿孙英，同着周循太史亨，前来番禺吊唁，顺视番禺各地防务，即以翻四子虞汜接任番禺太守。孙英三人到了番禺，致唁已毕，令虞汜视事。虞汜因父亲遗命，主上重恩，不可强违，墨绖受任。孙英三人自向交趾九真日南合浦象郡苍梧桂林儋耳珠崖各地巡视。

孙英一行人去后，虞汜密令五弟六弟七弟，率领楼船甲士，浮海至婆罗洲，协服岛夷，建立宫室，招集商贾，开辟土地，沿海州县，流民麇集，三人恩威并用，侨民土著，相安无事，飞报虞汜得知。虞汜正自欢喜。恰好孙英诸人巡视已毕，回至番禺，那建业失陷的败报，亦已转到。孙英号陶痛哭，登时逼着虞汜出兵报仇，周循太史亨少年气盛，一致主张血战。

虞汜将三人引至密室，把父亲遗嘱取出，与三人观看。孙英看罢，做声不得。周循道：“事已至此，即合九郡，未必能敌汉兵，不如从虞太守遗嘱，浮海以存国脉，犹为上策。”太史亨虞汜同声赞成。

四人商议未定，只听得探马报入府堂，汉兵大将周翼领兵三万，来至曲江；蒋珪领兵三万，来攻桂林；蒋琬领兵三万，来攻苍梧；赣闽各境，俱已动兵。孙英仰天叹道：“江东霸业，一旦消亡，东南半壁，竟无寸土！”不觉泪随声下。周循劝道：“虞太守既已前知，此时更无庸再议，即请太守整顿舟船伺候。”虞汜道：“已经齐备多日，但我辈既属吴臣，今日即尊小侯为主。”三人同声俯伏拜谒。孙英挥涕，扶起三人道：“国破家亡，尚何君之有？天命如此，所望诸君，相从无失耳！”三人流涕拜谢。

孙英又道：“我等既决然远去，何必徒苦生民，可传谕州县，望风迎降，为先王留余爱于人民可也！”虞汜道：“谨遵主公台命。”即饬令传谕所属各州县，汉兵到处，不许迎战，一律降附，以免兵灾。将父亲手谕，贴在大堂上面，自己收拾府库财物兵甲器仗丝絮棉帛百工技艺书籍图画符节旌麾装载海船，晓谕人民，愿从者听。合兵吏数万人，奉了孙英，弃了番禺，渡海望婆罗州进发。

孙英等海船到了洲前，虞耸三人，迎接入内，谒见孙英。周循建议，改称婆罗国王，以避汉兵耳目。孙英依议，即日改号，以周循为左丞相，虞汜为右丞相，太史亨为太尉，虞汜兄弟，各任要职。东吴旧臣子弟，闻知孙英在海外建国，纷纷前往投效；虞汜周循，以次扩充各岛，到也日兴月盛。只无奈汉兵强盛，守御坚固，只好在海外独立，保全桓王一脉罢了。这完全是后话，表过不提。

如今且说周翼领兵来到曲江，势如破竹，兵不血刃，东吴城镇，望风迎降。不上一月，全军到了番禺，在大堂上看见虞翻手谕，心中暗自惊讶，一面安辑地方，一面令黄英据守番禺，自领五千人来会攻苍梧。

那苍梧太守，正在凭城死拒蒋琬，却听得番禺失陷，周翼从背后杀来，前后受敌，只得开城投降。蒋琬得了苍梧，看见周翼来到，不觉骇然。周翼将始末原由说出，蒋琬大喜，自驻苍梧，令周翼领张吴二将，配兵万人，抚定日南九真儋耳珠崖合浦诸郡。就在那时间，蒋珪亦得了桂林，留陈南镇守，自领兵万人出邕南，以徇交趾。捷报到了苍梧，蒋琬由苍梧来到桂林，令陈南领本部万人前去邕南，接应蒋珪。

自古道：只有锦上添花，那有雪中送炭。要算天下第一个会凑趣的就是玉皇大帝，那将兴的国家，他便特别的奉承，那将亡的国家，他便特别的糟塌：什么日月合璧，五星连珠，昆阳风雨，滹沱冰冻，只要可以巴结的地方，他老人家便无微不至，极其奉承；什么山崩川竭，水旱兵戈，崖山波浪，钱塘潮汐，只要可以糟塌的地方，他老人家，无不应有尽有，惟力是视，

此刻汉兵剿灭魏吴二敌，兵发南中，从来所说的瘴疠之区，蛮夷之域，及至蒋琬大兵一到，却到人马平安，风云辐辏。天意如此，人力难回。所至之处，守城将吏，无不解甲投降，即有一二抗拒王师者，不过稍延时日，终归失败。那素来毫无名望的偏裨将校，到了此时，都也智勇焕发，措施裕如；岭南九郡，不到三个月，一律荡平。蒋琬遣人驰报洛阳，自己易置守吏，安抚居民，从民间搜出刘璋父子，羁管候命。正是：

狗屠得志，尽是公侯；龙气所钟，自多卿相。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：写姜维筹度东吴遗民，山盗窃发，一段文字，此为兴邦所必有之事故，亦惟龙兴功臣所善策之良谟。而不知作者正追怀于羊叔子缓带轻裘，乃以赵云窃比，相映一写，方为翻得干净，不留点墨。可见武成告定，良佐安邦，欲请伏莽之假名，全凭镇静之一道，乱极思治，人心已非，一播风声，反成疲命，天阅以临之，可不必多事于监殷也。则叔子以德怀人，不战而胜吴于未定，伯约以静安民，岂非不战而怀吴于已定欤。后文复将锦上添花，雪中送炭，写出玉皇大帝一段妙论，以辟天意为无上荒唐，直从地下英雄，骂到天上神鬼！虽九霄亦应绝倒！究竟何处有一点游戏笔墨？又何处作一概游戏笔墨乎。

子龙解甲已定闽瓯，公琰督兵出收交广，此皇舆之一统，却功盖于三分，真可比迹秦皇，追踪汉武，不谓孙英前往一吊虞翻，亦大存吴礼于海外，则与明亡痛史，诚何以异？是作者既以昭烈发皇秦汉，又收福王唐王桂王余烈入三国中，而以虞翻子孙存郑芝龙成功等辈，上下千古，惟武功忠义之是彰，心乎明末遗恨，耿耿不忘，则本书即署为三国革命史，亦何不可！
 


第五十六回　楼桑村树萎殒真王　柳城塞秋高来敌骑


 
话说蒋琬荡平岭南九郡，自屯桂林，驻军待命，一面飞章报捷。捷报到了洛阳，汉中王的病，已是气若游丝，骨如柴立了。庞士元与云长商议，即令蒋琬都督交广诸军事，以资熟手，安靖地方，从征将士，令蒋琬列叙功绩，以便升赏，使者方才去了。忽报张都督使者到来。二人唤进府堂，使者上前参见，呈上翼德手书。云长接过一看，上略云：

弟奉命出赴幽州，还经故里，楼桑村大树，一夕而陨，里中父老，莫不惊讶。昔郑穆刈兰，遂辞尘世，此村大树，上应真王，惧于今上有所不利！弟本欲驰还洛阳，以曹彰有南犯之讯，是以遄入防地，布置一切云云。

云长看罢，不觉色变，即忙递与士元观看。士元看罢，屏开左右，低声对云长说道：“君侯！你看主以病势，日益沉重，所有名医，尽皆束手，万一不讳，当有所预备，以免仓卒之患。”

云长太息道：“三弟手书，言楼桑村大树，无故自殒，想当年关某自河东路出涿郡，邂逅今上，与三弟结义桃园，共破黄巾，亦曾闻父老言及，自从主公出世以后，此树日见葱茏，有相士言此树童童如车盖，大似昔年光武皇帝，南阳白水佳气郁葱；后来曹操因彼兵屡败，为华歆所惑，遣人去伐此树，以为黡胜，未出许都，黄雾四塞，此人行至中途，无病而死，曹操也就忘怀，其树遂得保全，越发茂盛。据本地乡人传述，世子未被刺之先，此树被风吹折一枝，卒有江陵驿之事，今无故自殒，决非吉兆！又孔明未死之时，南阳草庐，中栋倾折，天人征应，往往凭于事物。主公饱经患难，病入膏肓，菁华既竭，恐难即愈！纵有不测，王孙名分已定，某与士元，同心辅弼，子龙在江东，孟起在淮北，翼德在幽州，孝直在益州，元直在许昌，公琰在桂林，并关陇乂安，淮徐无事，当不至发生何种祸患也。”

庞统答道：“君侯所言，自是正论，但以统愚意观之，似宜令小将军督重兵屯驻郊圻，肃清地面；令太仆糜竺，太常许靖，择南山良槚，以作梓宫，速加髹漆，用备不虞；令秦司徒教导王孙，可逐日入侍汤药，又寿陵亦宜预定，以防万一。”

云长连声道是，即时传令，令调关兴领部兵万人，马岱领兵万人，入卫京畿；调文鸯入洛，代行司隶校尉，保护治安；令麋竺许靖，速备梓宫；令历官简雍，于龙门山省视寿藏，兼营造陵寝；又从墓庐中起复诸葛瞻，领羽佽林飞，宿卫宫禁；令秦宓侍王孙日夕侍疾；诸事分拨已定，一月内外，俱已就绪。

玄德病已大渐，自知不起，令内侍扶掖，御寝宫，宣大司马骠骑将军汉寿亭侯关羽，大司空庞统，大司徒秦宓，袭琅琊王领宿卫军事诸葛瞻，入受遗命。玄德北首南向，王孙东向立，王次子刘理西向立，云长等入拜床下。玄德颔首令起，云长等起立北面。玄德太息道：“孤病已不可为，王孙年幼，诸卿幸善视之！令王孙再拜。”云长等还拜不迭，匍匐启道：“臣等愿竭股肱之力，肝脑涂地，以护王孙也。”

玄德点首，稍停更言道：“孤流离新野，幸景升假我荆襄，遂成大业，琮侄长成，可令作徐州守也。”云长等应诺，秦宓跪御榻前，伸纸纪载。玄德再问士元道：“公琰启奏，季玉现在何处？”统奏道：“现在岭南，避匿民家。”玄德道：“孤昔因利便，兄弟称兵，耿耿此心，不忘寤寐，可诏赦季玉前罪，封华阳侯，奉益牧之祀，留住京师，但奉朝请可也！”云长等一一应诺。

玄德若断若续，良久，顾王孙道：“文武诸臣，为国竭忠，当效法世祖，令其带砺山河，与同休戚。”王孙再拜受命。玄德道：“二弟！孤兄弟三人，共成大事，三弟远在幽州，可为传语，令其宽厚待下，勿为苛暴也！”云长应允。玄德再顾诸葛瞻道：“元帅为国亡身，汝谊兼甥舅，善辅少主，以全令名。”言次，不觉流涕。瞻顿首泣谢，云长等乃退出。

延至夜分，大长秋宿卫官传出驾崩消息，四顾命大臣，先行入临，梓宫器物，均已预备整齐，太常许靖，太仆孙乾，呈奏大丧典礼，依序施行。云长等扶王孙刘谌于梓宫前即汉中王位，尊王妃吴氏为太皇太妃，世子妃张氏为王太妃，率百宫即时参拜成礼。

王孙就位成服，率百官入临。由秦宓拟定手令道：

皇祖考手创盛业，再致中兴。功绩之隆，比于世祖！而撝谦过礼，大位久虚，终守臣节，以奉建安，至行淳笃，实迈往古！我文武百工，其谋所以尊崇之典，以上慰在天之灵。

士元云长等奉到令旨，率同文武百官上奏，言先帝神功圣武，至意谦光，中兴之功，比隆光武，宜追上尊号曰昭烈皇帝，庙号高宗，大丧典礼，悉依大行故事。当令秦宓拟就遗诏，颁行天下，以兵事粗定，元气未复，人民皆二十七日除服，统军将帅，守土官吏，各率所部，就本地官舍哭临成服，不必奔丧，以重职守。一场天大的事情，都因云长士元事先预备，安稳妥当，办得有条不紊；择了吉日，由王孙率领文武官吏，将昭烈皇帝梓宫，奉安于龙门山惠陵，各州牧侯伯均差重要人员前来会葬。

安葬已毕，士元云长召集各州牧使者会议，请王孙早正大位，以定国是。令大司徒秦宓，太常许靖，草具即位典礼；历官简雍，选择良辰吉日；行司隶校尉文鸯，洒扫坛场；领宿卫军事诸葛瞻，整理仪仗，择日扶王孙登基。

就此时间，北边却又扰乱不宁了。原来是任城王曹彰五王爷，自从在河北邢台，被马超杀得大败而逃，听了鲜卑二将的语言，出了柳城，去到阴山一带，招军买马，积草屯粮，鲜卑匈奴，多来应募。

曹氏旧臣，往往潜行出塞，赴彼投效，一二年间，得控弦之士十余万，马六万匹。纯效匈奴旧俗，毡庐毳帐，遂水草转移，但以文书，部勒将卒。听得二哥曹丕死在辽东，传首洛阳，宫誊陷没，曹彰替他发丧成服，追谥丕为孝文皇帝。彰徇诸将之请，在幕南王庭，自称大魏天皇，以李典为大丞相，以郝昭为左丞相，以郭淮为右丞相，以慕容轨为左大将，贺拔奇为右大将，分领精兵快马，游牧长城以外，练兵誓众，伺隙而动。

那时节卢龙塞上，是田畴主管，鲜卑对田畴，绝不侵犯；曹彰与鲜卑，以恩义相结，自然不去侵犯卢龙塞。只这柳城塞，却是魏延主管，素来是久仰曹彰，自至幽州，将所部重兵扼要驻扎，修筑堡垒，远设烽火，训练民兵，精习骑射。恰好张飞来到，魏延正虑兵单，迎接张飞入城，不胜欢喜。

张飞入府坐定，魏延率领大小将士，上前参谒。张飞深为慰劳，便问魏延，近日曹彰消息。魏延便将探报所得曹彰近信，如何招募鲜卑匈奴，如何招纳旧日遗臣，如何游弋塞外，详细说知。张飞听得，亦为骇然。

马谡道：“都督不甩忧虑，曹彰招诱鲜卑，蓄心内犯，志虽不小，其力有限；辽东公孙渊，斩送曹丕首级，与曹彰已有深仇，嫌隙既成，不能复合，必与我同心协力，以御曹彰。闻其士马，均属可用，当简其精锐，实我东边；明日请令文长以重兵屯柳城塞，而伯恭与小将军，各率骑卒五千，游弋边墙以内，都督整顿全师援应。我有城池之固，堡垒之守，寇来可战可守，彼以游牧之众，我与战于塞外，则胜负尚未可知；彼若越塞深入，则必成擒矣！又彼军多曹氏旧臣，老于兵事，习用间谍，我匿精兵于山谷，而以赢老诱之，借间谍之便，诱以深入，然后命一将简辽东之卒，以犁其王庭，而合幽并之王师，以绝其归路，彰虽不败死，亦必大受创痍矣！”

张飞大喜道：“幼常高见，人所不及！”即日令魏延高翔马忠引兵三万，屯驻柳城塞，张冀张苞领骑兵游弋；令王平入辽东简阅士马，以备征发。一应事宜，布置粗了，却接到汉中王驾崩消息，张飞号陶大哭，设位致祭，每日率领文武哭临。马谡劝道：“都督且请少节哀情，曹彰旦夕思报大仇，闻我新遭大丧，必来内犯，都督有守土之责，宜筹御敌之方，无负先帝付托之重才是。”

张飞收泪道：“幼常言之有理，但方寸已乱，诸事便请处分。”马谡道：“逆料曹兵，早晚当临塞上，都督可自将万骑，出巡柳城，幽州之事，谡愿负责，当令子均赴辽东，领奇兵去袭敌后也。”张飞应诺，将幽州诸事，委托马谡，简择劲骑，即时领兵出发，望柳城前进。马谡一面下令所属各地，加紧戒备，一面飞令王平，简辽东兵出发，袭阴山后路。

果然不出马谡所料，曹彰在阴山听得刘玄德身死，幽州将吏，举哀成服，不觉大喜，与驾下诸文武商议定妥，乘机内犯，以复亡国之仇。令鲜卑二将为左历先锋，选兵七万，径入柳城塞，留郭淮守寨。秋高马肥，士卒强壮，看看来至塞下，只见前面远近汉兵扎下三个大营，四旁堡垒，非凡齐整，深沟大壕，刀枪密布，敌楼上一杆大红帅字旗，中间一个黑绣大魏字。

鲜卑二将，将人马扎住，飞报曹彰得知。曹彰道：“此必汉将魏延曾在渑池，杀我大将许褚，后在幽州，遣人入辽东，逼弑我孝文皇帝，二位将军，可与孤速速擒来。”二将领旨，率兵径向汉营讨战。

魏延早巳知道曹彰兴兵犯塞，一面预备出兵迎战，一面派人知会张冀张苞，转报幽州都督。此刻见鲜卑二将前来讨战，自上敌楼来看，见二将盔甲鲜明，马壮人强，兵锋所至，尘土冲天，知道有大兵在后，不可轻敌。好在屯兵已久，一应营垒工作，异常坚固，近寨各地，已经掘有多少陷坑，专候敌兵到来，因其远来气盛，不能不稍避其锋。

那鲜卑二将，来至寨前，也曾失陷了数十匹马队，吩咐步兵取土填寨，步步踏实，方才前进。到了汉营附近，擂鼓呐喊，就势进攻；汉兵三个大营，一无响动。二将久经战阵，深知汉兵纯系诱敌之计，将鞭稍一指，麾军退出阵地。只昕得一声鼓响，三个汉营，营门同时并开，一色强弓劲弩，只望鲜卑兵马后面射来，任凭他二将通天本领，也敌不住这飞蝗般弓箭。魏延高翔马忠，乘势挥动全军，向前追赶，鲜卑二将，只得败走。不过数里之遥，曹彰大队人马到了，魏延高翔，火速收军回寨。

曹彰麾兵追来，只听得远远地金鼓震天，两彪汉军，左右杀来。鲜卑二将，接住张苞张翼厮杀，魏延亦即回马，斗住了李典，正杀到难解难分，张飞大兵到了，曹彰纵马挺枪迎住。一个恨不得平吞幽冀，一个恨不得横扫阴山，两个愤人比武，煞是好看，直杀到日落西山，方才罢手。一连战了三日，彼此胜负不分。

曹彰拔队远来，利在速战，却被张飞堵住要隘，不能杀入；塞外水草艰难，正在棘手时候，满不提防，又被王平引领辽东兵马，兼程直走，闯入王庭，劫了后路，杀了郭淮，除了曹彰李典诸将妻小不曾掳掠，所有资粮牛羊驼马，劫掠一空。曹彰闻报，怒气冲天，又恐兵心一乱，为张飞所乘，君臣商议，没奈何全师乘夜走出塞外。正是：

大漠草低，不见牛羊之影；长城柳碧，难藏虎豹之身。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：魏灭吴亡，三国之事毕矣，闽收广定，一统之局成矣，河山再造，汉室重光！缵业垂统之是承，中兴大位之有定，谓非昭烈当之，夫将谁属，所谓成帝复生，亦无以易者也，使庸手当之，鲜不如此。而今则日月复旦于中天，宫车立传其晚出，不归历运于昭烈、反遗大统于王孙，遂觉白帝悲风，犹在洛阳城阙；永安落日，重临建始宫墙。罢书即位于新圾，重笔托孤之旧命，乃昭烈仍以崩闻，自更耐人深玩其味，非如一嚼而过，即余满口滓渣者矣。而欲写昭烈之殂，又不忙写，偏先写翼德楼桑村中树萎不祥之笔，便将一部三国演义，翻到顶上，直至首页数行文字，亦相顾及此，即一发重牵，首尾皆动之笔法也。却又夹入黄雾四塞，以及曹操伐树，许多魏之不祥旧事，亦成照应，则更无处不生回合矣。谓作者亦征信于祥瑞，不知作者一一翻来，正大恶言于祥瑞也，不明此义，几何能捧本书而大读之。

由玄德遗嘱，顾念刘表身后，刘璋身前，令奉朝请宗祀，一切安排，便是托了自己的孤，又托了他人的孤，刘氏于孙，都得其所，此继绝之义也。则较演义白帝托孤时，“嗣子可辅则辅，如其不材，君可自为成都之主。”遽一己子孙全不敢自保者，临死哀鸣，便今日其言尤善也。由玄德身死，引入曹彰塞外称王，闻丧内犯，一番战争，便是存了刘姓的子孙，又存了曹姓的子孙，三国余波，别开生面，此兴灭之义也。则较演义禅台再筑时，“吾与汉家报仇，有何不可？”即仅居金墉，犹非宣诏不得入朝者，以篡易篡，便今日结局为佳也。可知演义为一部教亡人子孙篡人家国的书；而本书为教人保全种族，拥卫国家的书，借题发挥，一托于春秋笔法，以成三国定论，安得不为一部大文章！
 


第五十七回　刘王孙正位继中兴　庞丞相序官复旧制


 
却说王平奉了马谡命令，出了榆关，去到辽东。公孙渊知道他是汉朝荡定幽并的一员大将，自然优礼款待。王平取出四州大都督令箭，并大司马虎符，给公孙渊验看。公孙渊自从杀了曹丕曹休，自然和曹彰也成了世仇，看见王平到了，没口的答应发兵。当下公孙渊设筵款待王平，一面召集本部骑卒八千，骑将二员，唤到府前，当面叮嘱，叫他们服从王将军命令。王平称谢。

王平因军情紧急，不敢久延，辞别公孙渊，即时上马起程，领了兵将，循着边墙，直趋曹彰王庭；用了本地两名得力向导，不徒没走迂回的道路，反走了一条出奇的捷径。走了五日五夜，离了曹彰王庭，只有三十余里，天色向晚，王平将人马约住，令其休息，各出干粮水泉，饱餐一顿，然后上马直趋王庭。

那郭淮只知道天王远征，强敌不能飞渡，万不料辽东兵从间道杀来，匆忙之中，人不及甲，马不及鞍，跨上一匹骣马，带领亲兵，前来迎敌。王平抖擞精神，十合之内，了决郭淮。众兵出其不意，四向围攻，大获全胜。兵士生擒曹彰李典诸人家小，来见王平，王平慨然道：“曹彰抗命，妻孥何罪？加以系虏，置之何地！”即时传令释放，并加慰藉，但将军资粮械，驼马牛羊，一扫而空，全数载回，收兵径返。

此及曹彰闻信，回到阴山，派兵来追王平，那王平已经全师奏凯，安抵辽东了。曹彰怒气未息，左右呈上王平一封手书，彰含怒启视道：

邢台一别，于兹三年，塞外起居，应悲故国！王之英武，海内同钦，时势迁移，宁可复挽！乘丧入塞，所得几何？平引轻兵，遂称犁庭！极平之力，覆王宗祀，辱王妻妾，王虽奋怒，其如平何？平不为者，国家中兴，方隆厚道，王虽败窜，亦系清门，疆场之争，何关幼弱，哀王颠沛，不忍相陵，入宫得见，喜可知也！鲜卑胡虏，岂可乱华！以汉之力，犹能相制，以王材武，亦足王之，设幕阴山，聊相雄长，存王之祀，中外相维，不亦可乎？何必劳师，频年内犯，虏人妻子，隳人畜牧，犬羊之族，凭陵华胄，王岂胡人，能无扼腕？涿郡都督，华夏英才，统辖四州，控制边郡，幼常之略，文长之武，王所深悉；幽燕士马，精锐绝伦，佐以辽东，三方协应，李牧守代，蒙恬行边，以今方古，殆无多让。王之士马，不逾冒顿，王之游牧，远逊匈奴，羁旅之臣，久居塞外，秋风萧瑟，边马思归，中朝间之，糜以爵禄，王虽纵横，谁与为立？鲜卑贱种，重利轻义，悬购万金，王头将至。哀王武勇，流离失所，如不犯边，当免奇祸，天日在上，王宜三思。

曹彰得书，反复观览，怒气平息，退入帐中，自思王平所言，甚有理由，但国仇又不可不报，心下徘徊，不能解决，绕帐数匝，抚案夜啸，声如鹤唳。李典郝昭，两人入见，惊问何事，彰取书与观，二人读罢，皆为叹息。彰道：“王平才兼文武，识力双绝，若在幽州，诚孤劲敌！孤以先王爱子，血战中原，国破家亡，逋逃塞外，赖将士一心，犹能自振；今汉兵势盛，守御得人，欲进长城，且不可得，又何能报仇雪耻，光复旧物乎？”

李典道：“大王！王平所言，甚有至理，言兵则彼强，言势则彼盛！彼如犁我王庭之后，轻骑兼程，袭我后军，而张飞以大兵应于前，我军之败，不待蓍龟。彼不欲袭王，以启鲜卑轻视大王之心，全王眷属，以促大王反省之渐，行军以礼，智勇沛然，此人在边，我何能得志！不如依彼所言，全军北度阴山，以我兵力役使匈奴旧时部落，渐肆吞并，拓充势力，十年之后，再图报复，我不犯汉，汉亦不能度大漠以击我。我以其间，休养生息，俟汉廷再有变乱，起兵南下，犹为未晚。昔勾践报吴，十年生聚，十年教养；少康中兴，历四十年。臣闻谋大事者，不图近功，规远效者，不急近耻，惟大王察之！”郝昭亦起身言道：“大丞相之言，金石之言也！”

曹彰生来英果明决，此次见张飞魏延人马强壮，汉朝边塞，守御坚固，知道一时未能得志。又见王平之书，剀切敦至，李典之言，深入腠理，推案起立道：“天佑汉室，未可与争，要当北渡阴山，徐图发展耳！”即召鲜卑二将入帐，告以北迁之意。二将前因兵败，正恐曹彰见责，一听北言，齐声赞成，即日全军出发。

你说匈奴那些小小部落，那里敢敌十万大兵声势，一个个只得叩首投降，静候驱策，又有那鲜卑二将两个地里鬼在前引导，好不顺手，不上一年，并吞大小部落七十余部，曹彰便安安稳稳，做那大魏天王。这边汉朝边塞，从此平安无事，就是王子均一纸书的功劳。古人说得好，一纸书贤于十万师，就是说那王平的。

当下王平回到辽东，将掳获财物，分一半赏了辽东将士，一半带回，辞别公孙渊，回转幽州，见过马谡。恰好张飞因曹彰已退，也就回来，王平报告一切。马谡道：“子均举动，悉合机宜，曹彰见书，必北徙矣？”不到半月，塞外探马报道：“曹彰已全军北渡阴山。”张飞大喜，驰奏洛阳，将王平留在幽州，请令都督营州军事，安边大计，自然一概照准。

洛阳城里，云长士元，见北边平定，大会文武商议，选了良辰吉日，在洛阳建始殿，扶王孙登基称帝。由太常许靖，司徒秦宓，襄助礼仪，先奉王孙晋谒高祖庙世祖庙高宗庙。礼毕，还御建始殿受贺，改元炎兴，大赦天下，免人民今年田赋，赐文武爵一级，追谥皇考为孝愍皇帝，庙号哀宗，尊太皇太妃吴氏为太皇太后，太妃张氏为皇太后，封皇叔刘理为梁王，刘封为江夏王。

云长士元以帝年幼，左右辅弼，须方正老诚之士，以安车蒲轮，征前司农郑玄为太师，邴原为太傅，司马徽为太保，黄承彦为少师，庞德公为少傅，崔州平为少保。那几位老头儿，到了此时，也不由他不出来。

文武诸臣，因云长功大属尊，合辞奏请以云长为大将军。云长因系先帝旧官，不敢拜命。少帝传旨，令云长仍以大司马兼骠骑将军，剑履上殿，赞拜不名；以庞统为丞相，以秦宓为大司徒，以马良为大司农，以费祎为大司寇，以伊籍为大司空，以郤正为御史大夫，以杜琼为廷尉，以孙乾为大鸿胪，以简雍为太卜，以陈震为太仆；徙文鸯为越骑校尉，徙诸葛瞻为司隶校尉，仍领宿卫军；以诸葛诞为京兆尹，以关兴为城门校尉，以关索为步兵校尉，以关平为水衡都尉，以糜竺为大长秋，以刘琰为大宗正，以周仓为射声校尉；召拜诸葛恪为侍中，以诸葛靓为尚书，以霍峻为仆射，以吴懿为太尉；恢复建安中所有学官，其弟子名额，悉依旧制。又诏丞相大司马道：

朕以冲年，诞承夫位，甚赖诸公，以辅以翼。昔武王克商，式商容之闾，封比干之墓，诚欲以奖厉风教，矜式国人。前少府孔融，国家之桢，岳立朝右，奸宄悚息，硗硗易缺，卒殒凶回，人之云亡，邦国殄瘁！前九江太守边让，议郎盛宪；处士祢衡，并以高才，为国瑰宝，遭逢多难，咸死非命，高阳才子，不克致用，盛年夭折，良可哀矣！又茂才管宁，避地海滨，以待清时，激于义愤，投身东海，清风亮节，迈于往古。凡此均宜旌树风声，录叙遗裔，以昭兴国之隆，而扬幽潜之烈。

士元云长奉诏，次日复奏：少府孔融，先帝至交，许昌被难，二子俱殒，仅遗一婢，六月后得一孽子，荀文若伤融非罪，为之收养，今十七年矣。先帝入许，令入宿卫，请送太学，俾成其材。边让盛宪祢衡，宗室零落，请官为封树，岁时省祀，无馁若敖之鬼。管宁蹈海，子姓都乏，太傅邴原，昔同游息，宜为图象，祀之学宫。

少帝准奏，诏追赠孔融为太师，谥曰刚介；边让盛宪祢衡，赠大中大夫；管宁从祀孔庙。又诏：先帝弥留，追怀季玉，日月之过，无损于中天，河山之盟，当垂于弈世！前令督交广事蒋琬，明示搜求，送致关下，当奉遗诏，别绍新封，其以前零陵太守刘璋，为华阳侯，食华阳一邑，属籍宗正，以固宗祊。又诏：先帝昔在荆州，联婚吴会，属以国交翻覆，遂令先皇祖妣，未获令终，先帝在日，每为痛恨，其追上皇祖妣孙氏为孝烈皇后，招魂归葬，祔享园陵。一连几道诏书，风行海内，无不钦仰圣明。

士元与云长商议道：“诸将艰难辛苦，血战沙场，一日大功告成，久稽懋赏，非所以慰豪杰之心也！”云长道：“诸将功伐，久已汇集，冬至郊天，即可行赏，但孟起之父，与先帝同事，为国损驱，亟须追赠，不必俟南郊后也。”士元极力赞成，六官联衔会奏，并请追恤董承伏完穆顺马休马铁程银杨秋。

旋即奉诏书道：“故后将军马腾，椒房世胄，与国共休，捍卫西边，夙著劳勚！先帝曩在许都，同受诏命，而权奸肆志，矫命相夷，哀此忠良，竟膺惨戳！今皇图式廓，大难略平，旧物宣昭，九京难复，其追封后将军马腾为武威王，赠马休为靖难将军，马铁为靖逆将军，程银为捕虏将军，杨秋为讨寇将军。”又诏：“昔建安颠沛，迫蹙两都，伏董懿亲，效忠翊卫，力微命薄，同受夷灭，追念艰难，言之心悼。其追赠董承为许昌侯，伏完为襄城侯，子孙并加甄叙。又内臣穆顺，犯难南行，虽系刑余，灼知忠义，凛然尽节，视死如归，宜图示内官，奉为师表，其追赠穆顺为少府监，有司存恤家属。”

云长士元，奉到诏书，令马岱去淮北飞报马超。马超闻报，感激涕零，西凉军士，万众欢跃，仍令马岱还京叩谢，顺道过许昌，祭告先将军及休铁二弟之墓。马岱到了许昌，用太牢酒醴，祭告马腾坟墓，宣读朝廷旨意。驻守许昌的徐元直，前来会祭，附书马岱，转达士元，言先帝颠沛襄樊，幸景升推让荆州，始有龙飞之志；刘琦昔驻巴陵，后留荆土，虽无殊绩，亦有留守之功，国家亲藩，尚无一二，刘封受爵，当及刘琦云云。

马岱赍了元直手书，回到洛阳，面谢圣恩，将元直手书，递与丞相。士元阅过，持商云长。云长道：“元直之言甚是，先帝昔屯新野，非景升让与荆州，焉有今日？饮水思源，变当图报；且景升原属帝裔，比之刘封，尤为名正言顺。”两人入宫面奏，请先封刘琦，以副先帝之意。

到了次日，奉诏书道：“昔夷齐让国，千古资为美谈，泰伯适吴，季历终启周祚！先帝昔屯过邅荆州豫之交，前荆州牧刘表，顾念艰危，择贤而让，俾先帝进有所资，退有所借，十年之间，遂成帝业，追念元勋，实惟伊牧！其追封刘表为楚王，由长子刘琦承袭；次子刘琮，封襄阳侯，列名宗谱，为国民屏藩。”诏书到了荆州，刘琦刘琮兄弟，前来洛阳谢恩。云长以荆州重要，仍令速还，二人遵命。

云长士元督饬文武，安排南郊祀天典礼。到了那日，马岱文鸯督率铁甲军队护从，云长士元督率文武百官随扈，郊天燔柴，大告武成。礼毕还宫，颁行恩赏。正是：

南郊礼毕，方云恩自天来；北阙功高，试看封颁土色。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：演义中有“公孙渊兵败死襄平”一段文字，遗而未及，以为有“献俘幽州城”一节，便可不及矣，孰知今至卷末，犹必及之。有公孙渊之燕王，便有曹彰之魏王，所谓“弃辽预走是上计；守辽拒大军是中计；守于襄平是为下计。”凡王平一书之所为曹彰告者，岂非即司马懿所策之上计乎？渊愚不知，是以败死；彰奉平谕，是以生全。以渊有反魏之诚，即许渊能效汉之顺，而因即以彰易渊也。兴兵入寇，摇动北方，彰之内犯，几犁王庭，曾何为不与渊等；而一闻劝告，立越阴山，卒能自保，以王匈奴，则非彰所能致此。盖写修文偃武，兵气销为日月光，作者特欲以此结束全书耳。顺逆之势，成败生焉，渊虽败死而可生，彰获逃生而不死；劳来安定之后，抚绥羁服之策，以兴长驾远驭，而定中国，是又新邦立国之所不可不知者也。天山三箭，柳城一书，不教胡马度阴山，王平亦足传已。

小说而至卷末，辄虞易尽，本书魏吴灭后，又有闽广之平；海外波闲，又闻塞土兵作；大统攸归，忽有昭烈之崩，遗嘱特闻，乃先楼桑之殒；胡茄已定，新主可以登极，又须告庙，纪元已布，功臣可以策勋，尚待郊天。而郊天以前，又有无数诏书，封闾式墓，从祀褒忠，曲折纡回，层递写来不尽。犹待次回，方见裂土分茅，大颁爵贯、蓬蓬勃勃，又全是兴王气象。应有文字，令人如入山阴dao上，应接真为不暇；文章热闹，好看煞人！隐逸上起管宁，忠义下至穆顺，皆膺特典，以为无人遗漏矣，而赫然又跳出一个帝裔刘景升来，尚未追封，以歆禋祀。于是宗藩始定，铁券崇加，故作补笔，抑更纡徐为妍，百读不厌。
 


第五十八回　封功臣六王膺上赏　画军区四督镇雄边


 
话说中兴少主，祭天南郊，回转正殿，受君臣朝贺，将云长士元请封功臣表章，随诏书颁布下来。诏书云：

联闻德懋懋官，功懋懋赏，翳古以来，奉为明训！溯汉业中衰，权奸窃位，神器之移，于兹十载。昭烈皇帝，膺天明命，崛然再兴，复我皇祚，宏我汉京，上跻周宣之隆，缵二祖之绪，奄宅东都，以定区宇。亦惟赖我熊罴之士，腹心之臣，以宣力于疆场，扬威于绝塞。爰及晚岁，天与人归，我将帅牧伯之力，亦已瘁矣！诗不云乎，王事靡监，不敢告劳，国家设爵，将彼是锡，所以迟迟，固将有待。天不氂遗。昭烈皇帝，奄弃君臣，藐予小子，寅受大命，夙夜兢惧，甚兢无以竟祖考之遗志，负臣民之厚望也！丞相统，大司马羽，汇叙诸勋，省郊敷典，论功行赏，昭示大公，薄海臣民，各自振奋，诸将帅牧伯，其慎思所以答先帝知遇之隆，而光国家酬庸之典！丞相御史大夫大鸿胪叙列诸官如次：假黄钺左将军都督雍梁并冀幽青徐兖八州诸军事雍州牧诸葛亮，翊佐先皇，为国元辅，盛年不禄，殒身戎幕，先帝明诏，追封琅琊王，今令司隶校尉瞻绍封；并推恩泽，封诸葛诞为江都侯，诸葛均为成阳侯，诸葛恪为庐江侯，召伯甘棠，徒伤蔽芾，一门列戟，永念元功！仍以忠武王配享太庙，世世勿替。骠骑将军大司马汉寿亭侯关羽，爰在壮年，追随先帝，风云困厄，忧患同经，交亲于手足，谊笃于肺腑，王师入益，江汉镜流，驻军南阳，河洛响应，先皇不豫，坐奠中枢，国家安危，胥公是赖，今封公为武安王，公子平为邵陵侯，公子索为蓝田候，公子兴为解梁侯。右将军都督幽冀并营四州诸事军冀州牧张飞，昔与先王，生同里閈，中更患难，屡建殊勋，国之懿亲，世之英俊，今封公为武定王，公子苞为涿侯，领幽并第一军区。伏波将军都督雍梁益三州河西五郡诸军事凉州牧马超，世笃忠贞，勤劳夙著，元帅遗命，嘱之再三，今令绍封武威王；弟岱封酒泉侯；领雍梁第二军区，给羽葆鼓吹，还镇武威。前将军都督荆扬二州东瓯闽越诸军事扬州牧赵云，遭际先皇，迭敷茂绩，滔滔江汉，砥柱中流，首入许昌，再平吴会，先皇眷念，每饭不忘，今封公为武成王，领荆扬第三军区；妻马云騄，别封敦煌公主，扬威将军，出入得用公主仪，仗鼓吹。后将军都督青兖二州诸军事青州牧黄忠，待从先皇，由荆州入蜀，雍豫青兖，为国驰驱，功在国家，勋铭钟鼎，今封公为武平王，子叙封临淄侯，领青兖第四军区，军师中郎将豫州牧徐庶，往定许都，复平吴会，今封临颖侯。丞相庞统，封偃师侯。定襄太守田畴，封榆次侯。荡冠将军督并州军事并州刺史魏延，先入长安，再定幽涿，封定襄侯。督交广诸军事广州牧蒋琬，零陵靖乱，削平九郡，封桂林侯；弟珪封苍梧侯，弟琪封巴陵侯。陈南封郁林侯，吴郁封郫侯。征虏将军督江北诸军事姜维，屡出奇谋，克襄大役，闽瓯荡定，功无与并，封冀城侯；母封成安县君，赐黄金百斤，御酒十斛。冠军将军督营州诸军事王平，并幽两役，均为功首，护辽定朔，边境用安，封襄平侯，兼护辽校尉营州刺史。破虏将军督淮南北诸军事李严，归命本朝，迭经血战，封淮阳侯。扬武将军益州牧法正，留守两川，比绩萧寇，封绵竹侯。大将军府记室参军幽州太守马谡，封巨鹿侯。廖化封英山侯。龙额将军阆中太守严颜，封梓潼侯；子寿封六安侯。越骑校尉奋威将军文鸯，封江陵侯；辽东太守公孙渊，封襄国侯；大司农马良，封临乡侯；太尉吴懿，封新乡侯；征西将军督冀州军事张翼，封渔阳侯；抚戎将军督登莱军事张嶷，封即墨侯；骁骑将军督夏口军事向宠，封彝陵侯；金城太守韩遂，封皋兰侯；天水太守马遵，封安定侯；周翼封典江侯；黄英封阳朔侯；周仓封汝南侯；张盛封宜城侯；黄武封汝阴侯；崔颀封息侯；庞丰封申侯；庞豫封叶侯；马忠封离石侯；杨洪封华阴侯；刘琰封召陵侯；李恢封广汉侯；廖立封黎城侯；高翔封太谷侯；杨仪封汉阴侯；黄权封白水侯。

凡列侯五十四位人，关内侯四十人，宗室侯者二十六人，恩泽侯者七人，制六王各食三万户。魏延姜维王平文鸯徐庶功最，食二万户。蒋琬马岱张翼李严，食万户。列侯皆食令五千户，宗室候恩泽三千户二千户不等。

诏书一出，内外臣民，无不欢跃称庆，在边地者，皆遣使入朝谢恩。士元云长，以孔明遗表，有划边地为四大军区之议，原议留王平驻山东。惟此次曹彰内犯，由王平护辽东兵袭击成功，移王平屯营州，较为适当。曹彰虽北度阴山，兵势犹强，翼德都督四州，自系要着。孙英逋窜海岛，荆扬交广闽越，当联成一气，方可有为，决计下诏，令蒋琬听子龙节度，以一事权。孟起世居西凉，羌氏悦服，拟今孟起还镇武威，留李严驻守淮北，姜维留江南，协助子龙。黄叙移驻历城，与张嶷傅佥，助汉升镇抚山东。刘封仍驻夏口。京畿戎政，由云长督同文鸯关兴，随时校阅，令马岱还淮北，令马超振旅还京，以便西还武威。

计划已定，奏知少主，一一如奏办理。从征军士，乞归者官给驿传，廪禄终身；伤废者地方官按月支给钱米；阵亡将士，按籍周恤家族，录用子孙。督府得自置官属，二千石以上，由中朝任命，军事得以便宜行之。蠲免涿郡租赋十年。令官求遗书，复旧制讽九千字为吏之法。二人同心辅政，百废具举。

太师郑玄，首议复明堂辟雍，诏大司徒秦宓，大宗伯刘巴，将作大匠糜竺，相度创建。又以徐元直老母，高年茂德，特诏封长安郡君，赐几杖绢帛各若干。又诏丞相御史大夫：桀犬吠尧，各为其主，吴魏诸臣，效忠所事，兵败身死，百折不挠，有司可录其后裔，以奖节义之风也；其吴破虏讨逆二将军坟墓，官为祭扫，以崇英烈。正是：

兴朝文采，自昭日月之光；四境严军，正肃风雷之气。欲知后事如何，且听下回分解。

异史氏曰：帝制推翻，典谟制诰之文，今后无从复读，书生呫哔，博修经世之学，此后恐亦无人能为；是更难见此等美术文章，供人涉猎。作者故写诏书，迭迭重重，一再不已，使人悦目赏心，饱聆绝调，渊渊金石，大奏古乐，追摹汉魏，想见当时；不图于小说文中，又一读之。铺叙官阶，具如其制；今日操觚之为小说者，恐无此史学功夫也。又复食采受邑，五等分封，仅少图画凌烟，无不维妙维肖，而后感君权无上，无惑古来英杰同入网罗，醉心功狗，不辞鼎镬为烹也。虽如异土拿翁，亦慕君制，又岂及见吾国之典章文物，有如是之眩人者哉。

疆土庞大，民庶孽繁，九州之次，未有如吾国首屈一指者矣。若大一统，相安为国，诚哉其难！君权临之，科举愚之，犹不百年而即乱，享国无能长久者。美之联邦，特亦相忍为国耳。御外靖内，军备是以最难，而军区尤其难定，既不获遽入大同之世，则仍未可以去兵，然必如何而合于国防？如何而制其驻境？以资保卫而奠人民，固犹为今日问题之一。作者划为四大军区，以资编配；幽并第一，雍梁第二，荆扬第三，青兖第四，此保中原，无虞不足。若云国境，仍有研究，是知作者全属游戏文章，实非有意指陈当世，若曰：吾所为者，本为小说而已。
 


第五十九回　马孟起衣锦返西凉　曹子建悲歌行绝塞


 
却说马岱在洛阳，领了当朝圣旨，早行夜宿，快马加鞭，去到淮北。到了淮阴，进了帅府，参见马超，将诏书取出。马超分付摆下香案，开读诏书，原来是要马超将地方防务，交与李严。自同马岱，振旅还朝，由东道还武威，镇守第三军区。

马超当时再拜，接过圣旨，然后细问马岱朝中一应情形。马岱将少主南郊，论功行赏，哥哥袭封王爵，妹丈封武成王，妹子功大，别封敦煌公主扬威将军，小弟封酒泉侯，一门封侯者五人。马超听罢，感激莫名，重行向北谢恩。李严率同部下将士，向前拜贺，马超兄弟，俱行答谢，转贺李严受封。

三人入阁坐定，马超道：“顷奉诏书，要超兄弟统率原有西凉军队，回镇武威，淮北防务，悉交李将军管理；此地荡定已久，无须多兵，然犹恐伏莽潜滋，超兄弟先率西凉军三万人还武威，留雍州军二万人，随李将军镇守淮北；俟李将军将淮北土著军兵，训练就绪，然后再行撤回第二批，庶于公私，两有裨益。”李严道：“主帅思虑周到，足见赤心为国也！”当下大营中，杀牛宰羊，大宴将士，一来是众多主将，并受王封；二来是驻扎军队，因为日过久，与当地人民，都有感情，闻听得将要拔队西归，互相饯别，到也热闹。

马超跟马岱商议道：“妹夫坐镇荆扬，你我西还武威，将来非逢朝会，兄妹见面很难，不如乘此振旅期间，令李将军整饬一切，你我兄弟，轻骑到建业一晤，然后渡江返旆西归，犹为未晚。”马岱极端赞成。遂令李严代行本部一切事务，自同马岱率领百余轻骑，轻弓短箭，劣马长枪；直向建业出发。

十日之间，马超兄弟，渡了长江，到了建业，赵云迎接入府，两人互相称贺。云騄出来见了哥哥，替两位哥哥道喜。马超笑道：“谁还赶得上妹子，于今可是公主娘娘了！”子龙听得，不觉抚掌大笑。随后姜维也来称贺，马超道：“子龙坐镇江淮，有正方驻淮北，有伯约驻江南，左辅右弼，十分深稳，中朝调度得宜，边将谁敢不受命令？”子龙道：“云长君侯，老于兵事，士元当世人才，与孔明元帅并驾齐驱，审时度势，当然出此。”

当下子龙夫妇吩咐大排筵宴，虽然是款待上宾，到似家庭筵席。子龙又叫姜维同坐，不用回避。远别在即，欢宴为难，就中姜维马岱，两个在天水患难相依，出军以来，无役不偕，此刻便要分离，两个暗中，不免洒了几点英雄之泪。

马超在建业，一连住了十天，赵云陪着，城内城外，各名胜地，瞻仰瞻仰。二将到处，人民沿街塞途的观看。姜维暗饬得力军士，穿了便衣杂入人丛，随时保护。十日已过，子龙生恐马超耽误正事，马超亦恐违限日久，有误皇程，同马岱辞行，回淮振旅。子龙少不得设筵饯别，赠送许多礼物，同了夫人与姜维，送至江干，挥手而别。

马超兄弟，渡过江来，电掣星驰，到了淮阴。李严迎接入府，休息二日，拔队起程。李严进出淮阴城十里之外，马超嘱咐李严小心谨慎，赞助子龙，报效国家。李严连声答应，两个暂时分手。

马超一行人马，到了许昌，坐镇许昌的徐元直，早遣人出郭郊迎。马超兄弟，进了许昌城，下马入府，用旧属礼，参见元帅。元直降阶相迎，设宴款待，宾主尽欢。酒筵一散，马超谢宴，同着马岱，径来父亲墓地，陈牲祭告西归武威，不觉掩袂，失声痛哭，马岱陪着挥涕。

依着马超的意思，要启椟出土，奉柩西归。马岱谏道：“哥哥！亡人入土为安，伯父埋葬已久，不宜再为惊动；且二弟坟墓，俱在此间，不如留马龙在此，领兵千人，世居许昌，永久奉祀也。”马超挥泪道：“贤弟言之有理。”即令留马龙在此，问部下诸人谁愿留此，奉老大王祭祀？一时间应声者数千人。马超留下千人，令马龙统率在此居住，一应事件，遵奉徐元师命令，不得有违。马龙应允，马超即时转告徐庶。徐元直听得，便吩咐地方官拨给官地，盖造房屋，与众人居住。又补授马龙为许昌北郊镇将，以便朝夕护卫。马超见元直如此用心，两兄弟二次进了帅府，向前顿首拜谢。元直连忙答拜道：“孟起国家柱石，但安抚西陲，老将军坟墓在此，朝延当差官岁岁祭奠也。”

马超兄弟见诸事已妥，辞别元直，率队西至洛阳，遵奉朝旨，全军振旅，奏凯还朝，军士都唱着得胜歌。行不一日，看看到了，超令部下，绕洛阳城西过，全军扎住城西。马超兄弟自领马队三千人，振旅入都。云长士元闻知，令文鸯关兴出城三十里迎接，二将原是超旧部，相见自然欢喜。

将到洛阳，马良诸葛瞻，又奉旨城门相候，一个是六卿，一个是城门校尉，品秩尊崇，奉旨前来迎接。马超兄弟不敢怠慢，滚鞍下马，四人相见。诸葛瞻口传上命，西凉凯旋人马，驻扎教场，官为照料，武威王先入私邸休沐，再行觐见。马超拜命，别过二人，请文鸯关兴，照料军队，自与马岱先还私邸，夫妻相见，自是欢悦。

原来马超妻子，自随汉中王由成都移住荆州，后入洛阳，夫妻渴别多年，一旦相见，其喜可知。两个儿子，大的十岁，小的七岁，大的叫做马英，小的叫做马益。马超略为休息，却同马岱去大司马府中，谒见云长。云长与马超别了多时，其为想念，听见到来，亲自出府相迎，携手而入。两个各道渴别，然后并马同入朝房，见过士元，一同入觐。

少帝命侍臣赐坐，谘询一切，俱有路数。马超心中，不由得不敬畏起来，当下面奏：“臣超夙受先帝知遇之恩，效命中原，稽留淮北；先帝奄弃群臣，臣超本拟赴京哭临，因奉朝旨，不许擅离防地，是以不克前来会葬！今承恩命，振旅西归，愿得以太牢祭告惠陵，稍尽敬礼。”少帝道：“先帝在日，每甚念卿，谒陵祭告，具见忠孝！”随派梁王刘理，司隶诸葛瞻，太常许靖，同武威王前住惠陵致祭。马超再拜谢恩，辞别众人，自回私邸。

到了次日，刘理许靖诸葛瞻，盛陈牲醴，同着马超兄弟，到了惠陵。守陵园吏，敬谨导入，只见沿路石人石马，石狮石象，排列两旁，潇然静寂，长松苍柏，盘郁夭矫，天风过处，威神肃穆。一行人过了享殿，再过了寝殿，到了陵旁，四围都是白石栏杆护着，就当地下排了祭筵，设下香案。马超就位下拜，追想当时皇叔见待情形，放声痛哭，引得林鸟悲号，山谷响应，回川断涧，哀韵缠绵。

诸葛瞻众人，陪着挥泪，好容易劝住了马超，然后众人依次行礼。礼毕，大众退出寝园，马超同马岱诸葛瞻，巡视园林四周，三人追论当年龙门山血战情形，曾几何时，钟虡消歇，山川如故，风景不殊，真是岁月如流，不觉一齐感叹。直到白日沉西，方才回转洛阳。

马超在洛阳接二连三，圣上赐宴，群公请酒，忙了十余日，方才屏当清楚。马超兄弟入朝辞驾，奉诏二子均赐爵关内侯。超谢圣恩，带了家眷，领了兵队，全军出发，回转西凉，满朝文武，倾城饯送。云长举酒道：“孟起此去武威，好生安抚军民，镇定羌氐，西边之事，便以相付，夙夜小心，无负职守。”马超接过，一饮而尽，说道：“谨遵台命，此去当奉行威德，不敢令中朝有西顾之忧。”文武送出京城十里方回，云长令关兴文鸯选出潼关，方才回转。

马超到了长安，诸葛均又是一回欢迎，一回观送。军行迅速，到了金城，韩遂出城相迎，说道：“贤侄有志竟成，衣锦还归，老将军当含笑九泉矣！”马超道：“小侄成功，皆叔父帮助之力也！”随将程杨二将恩命，交与韩遂，特别抚恤了二将家属。住了数日，回转武威，武威人民，扶老携幼，郊迎三十里。马超坐在马上，思想当年兴兵报仇，缟素兴师，如今衣锦还归，皆由扶助得人，所以至此。从此整兵驻守西凉，抚辑羌氐，上报圣恩不提。

如今且说兵度阴山的曹彰，一意扩张势力，一日领着从兵，在阴山打猎，来到昭君墓前休息，追思往事，颇怀悲感！只见墓碑后面，写着一首诗，也是天性所关，不觉有些枨触，彰细细观看，上写着：

汉皇厌功臣，韩彭尽俎醢；美人馈冒顿，白登围始解。武帝收朔方，山河郁烟霭；

国力日以疲，卫霍不长在。哀彼王明君，请行何慷慨！岂乐伍狐貉，将欲填沧海。

呼韩款塞来，汉皇欻已悔。墓草一何青，宫柳盈谁待？嗟余违国眚，穴居久危殆！

笙虡已消歇，遑复问鼎鼐。念我同气人，荒墟曜珠璀，怀古增感伤，从何问真宰！

曹彰读罢，反复凝思，语左右道：“此必东阿王作也，痕遗迹犹新，当离此不远！”火速下令左右，四处搜求。隔了数日，有一胡人来营报道：“禀上大王得知，在山阴山北麓，有一汉人，前后居住数年，穴居酪饮，绝不言语，闲来无事，常常替人牧放羊马。”曹彰闻报，即领亲随，火速驰赴，来到阴山北麓，远远地在马上见高坡上有一人，毡笠羊裘，丰神飘举，毡庐毳幕之中，那里有这宗人物！彰下马趋视，正是四哥曹植，在那大难之后，绝塞之中，异地重逢，两兄弟不由得抱头痛哭，良久方止。

曹彰将别后一切情事，细说与曹植知道。植流涕道：“出亡以来，早知有此，吾弟一言情事，使人心碎，家亡国破，尚复何云！”曹彰便把自己近来在塞外建国情形，告知曹植。植太息道：“弟能报仇，甚善甚善！兄频年流宕，不欲再入人间，各行其志可也！”彰坚邀还营，李典诸将，亦皆上前参谒，共话当日，相与涕零。以植不乐居军中，为植筑室阴山北首，任其居止，以尽余年。那才高八斗的曹子建，也就长此终古！金枚玉叶，死葬蛮夷之域，却还得弟兄聚首，可算是不幸中之大幸了！我这反三国志完全无缺，就此收场。正是：

河西衣锦，天马归来；塞北羁居，鹡鸽永叹！所有余情，请于下文再见。

异史氏曰：中兴一统，而至大封功臣，则本书已终篇矣。乃余音绕梁，犹有文字在后，复大写衣锦西凉，马孟起翩然振旅，而旋师淮北。又更有赵子龙别袂江南，一段文字入来，并骑轻装，真不愧轻裘缓带；岂止三吴士女看煞英雄，即千载读书人，当亦无不点头咂舌也。沿路叙来，令人不知此是熬尾文字，几仍在急寻下文读，虽不免团圆老调，却美满又大不同。两番谒墓，一父一君，只令人热泪飘潇无端陪洒；是可见满纸血性，一部书终是泪痕耳。此以老杜丞相祠堂一诗，音节入文之妙笔，所谓翠华想象，惟有空山；玉殿虚无，何来野寺，一体君臣，则在马岱眼中，且不过一片石人石马，而文笔乃亦回川断涧，哀韵缠绵。是只此一段尾声，己写尽离合悲欢四字，特全书一笔包尽，更无一点闲笔，到底只是不懈！

马超衣锦西凉之后，又有曹植逐荒绝塞一段文字，方为搁笔。此种于团圆之中，忽生哀痛，哀痛之外，别有凄凉之人来相陪衬，而感怆各自不同，已是小说结局特殊结构。乃曹彰聚首阴山，怡怡可乐，则亦于凄凉之境，别构欢娱，而欢乐仍两不相同；岂非以陪衬笔墨作结，亦大是特殊者哉。毡笠羊裘，题诗墓道，无非只为韩彭醢俎说法，只为呼韩款塞陈言，是作者著书本旨，全在其中。又以曹植尚知问于真宰，似作者亦几有遁荒之志矣。前半回为父子君臣，后半回友于兄弟，如此一结，直深喟于阋墙之哄，而谓终将抱头大哭于塞外，看汝作何说法耳？英雄不作，用思美人，美人安在？墓草青青。呜呼！千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。吾于作者本书，亦不知此中是胡语，是琵琶声而已！
 


第六十回　深杯浮白铁案掀翻　古墓冬青石人惆怅


 
哈哈！这一部反三国志，可算完全交卷了，论起作这部书的历史来，也就很长，楔子中虽然略说一二，尚不明了，我兄弟若不将他表白一番，又怕张仲云找我算帐，各位看官，听我慢慢的道来：兄弟家中，自从高祖以降，无一个不是勤俭持身，谨慎自守，在前清时节便也书香弈叶，科甲蝉联，孝节传家，文章启后；传到兄弟手里，可就变了祖宗成法，自由行动起来。在这种匪夷所思的社会中，便不免有许多规则的地方，生今反古。还记得在船山书院读书时节，那位学贯天人，穷征世变的王湘绮先生，对于兄弟，常加训戒。每每说道：跇宕不羁，便是乱世奸雄的根柢。后来认识了樊山先生，他也说我是第二徐又铮。兄弟性情虽然疏宕，到还懂得敬畏长者，对于以上诸语，终身记念不忘。

年复一年，世界一年改变一年，不幸船山求学不终，又转到湖南公立第一法校读书，一晃三年，正逢革命，兄弟放下书本，去当法官，糊里糊涂，缺了一年半的整德。便似红鸾禧上说的：才疏学浅，自告回避。好在良心难坏，受事之始，发誓不听干说，不受银钱，敷衍过去，还算没出什么大乱子。

自此之后，由湘溯汉，一溜烟进了北京，终日听戏，便成了乐不思蜀的刘阿斗。民国七年，有个浙江朋友陈傲生，是日本法政留学，充当着司法部的秘书，为人精明强干，大似湘绮先生说张文襄公的旧话：真个写作俱佳。两个在戏场同听白素忱的戏，兄弟在日知小报，发表了捧白素忱的八首诗，他就依韵和作，胜过原诗十倍，两人因此成了相识。我但有困厄的地方，他无不尽力救济，并一力吹嘘，荐入天津高检厅当书记官。我从甘肃回来，还见过他好几面。

民国十年，兄弟在援鄂军中失败，再入京师，傲生已回至宁波，还曾汇款来京，以济杖头之需，函中往复，属我兄弟，不要因挫折灰心，别寻事业。从前相见时节，也曾将此书的三回相示，傲生异常赞成。此书今岁告成，见他八首原诗，尚在笥箧，回首坠欢难抬！索性把他录入卷后，为我这反三国志增光一二。这八首诗，本完全赠白素忱的，与本书半点无关，然而兄弟做这一部反三国志，一来是追忆幼年时家庭之乐，二来是发端友朋谈论之间，三来是替古人抱不平，替今人害臊，也不管什么体例，咱们爱写什么就是什么。从前王湘绮先生说的笑话，皇帝不论大小，关上门儿，你便是你房间里的皇帝，谁也不能干涉你。如今咱们这反三国志，写上几首诗，谅也不至妨害治安，惹动警察厅前来干涉，说来说去，那八首诗到底是什么话？各位请往后看：

山痕远入寸眉秋，荡荡天涯鳷鹊楼；日织流黄不成匹，八声泥我听甘州。

月自婵娟云自行，微霜点鬓剧心惊；墙阴独蟀无恩怨，解与幽兰诉不平。

休怜少妇郁金香，莫问床前明月光，满地胭脂怨金碧，飘鸿南去或能翔。

银镫照雨数鸾期，眉样何曾羡人时？大际红阑横柳角，柳花历乱有莺知。

晚翠芙蓉四幕花，小红庭苑六萌车；汉宫一解金仙泪，谁忆凄凉帝子家？

花拥晴天孔雀来，红葹碧蕣背人开，神仙爱听回风曲，漫按鹍弦妒善才。

湘篁压石黛痕疏，昔梦流头红鲤鱼，明睩微波鬟语寂，夜深曾听吠庞无？

铲除绮障付期期，屏角嫣云酒醒时；收拾风花归淡漠，莫教瘦损玉腰肚。

约莫这个时间，渭源裴群孟威，也在广德楼听夜戏，由刘石麟君介绍，两人见面，形迹浑忘，真称得起古人所说的：定交立谈之间，相赏形骸之外。七年腊底，因承裴公见招，从军北苑八年四月，即回着孟威军门，一块儿去到河州，公事简单，天天骑马出城，浏览风景。真好一个所在，千山合沓，两水萦纡，沟渠四达，垂柳交映，有说不尽的好处，衙斋清净，时复读书，开始的创造反三国志，便在此时；约莫做了三四回光景。　

兄弟又有个同乡黎雨民，他是文肃公曾孙，风流儒雅，很有些干济才情，四体书皆称独到，清淡隽永，不减晋人。他由甘肃督军公署秘书长，外简西宁道尹，与宁海马镇守使阁臣文武辑和，倡设蒙番学校，自己同着夫人小姐，学习番语。他的意思，以为藏番变乱，由于抚御失宜，言语不通，情形隔阂，欲除此蔽，非通言语，是万万不行。兄弟很佩服他，在北京见过多回，此番到了河州，不由写封信去，问候问候，他回信说：“到甘肃而不一视河湟形势，犹之未到。”我将这信呈与裴公，裴公笑道：“黎道尹是甘肃第一流人物，西宁是甘肃奥区，老弟来此，不可不去西宁一行，一来可以增长学识，二来可以视察民风。”兄弟得令，马上加鞭，到了西宁。黎公甚喜。

那时循化县的周芷孙周大老爷，又是兄弟的同乡，黄幼老的旧部，署中僚属，湘人过半；你说异乡作客，得此嘉会，要怎样的乐法才好！纵酒冶游，在所不免，咚咚街鼓，月上花梢，黎公每候至夜分方睡，兄弟后来知道，万分抱愧，夜中辄不外出。做了一首湟中秋月歌，黎公甚为叹赏，因此十分见爱，要留兄弟同在西宁，兄弟自将裴公厚意详告，黎公为之喟然。临行复赠了一匹青海黄骢马，金银彖的狐裘，诗经上说：匪汝之为美，美人之贻，正是说的兄弟对黎道尹此时光景。

等到兄弟回得河州，就接着家中书信，舍妹夭亡，老母病卧床蓐，催我速回。兄弟幼年丧父，跟老母小妹相依为命，兄弟万分没奈何。裴公又素以忠孝自命，即允给假南归，六盘岭上，雪窖冰天，骡车困顿，鸟倦知还。兄弟这样回家之后，仍再来京，每想续成这部反三国志，总是不能如愿相偿。民国十年，到了长沙，跟着援鄂军打了一个败仗，由岳阳附轮到了汉口，住得十日，适值九弟瓞生，自家中赴沪就学，相见汉皋，喜知家人无恙，随一同去到上海，晤见黄幼公与明月前身的柳夫人，说起此次战事失机，殊为叹惋。飘蓬流转，再到北京，跑了一趟奉天，又回长沙。十二年八月，赵蔡兵起，受了嫌疑，又用了一个三十六计的上计，依旧到北京听戏度日，真个九九归原，还寻旧路。

直挨到十三年夏，兄弟有一位十年前相识的朋友张尧卿，是中国秘密社会史上一个有名人物，也是革命党里一个先进的老党员，为人豪侠有意气，慷慨能文章。论他性情，就似桓灵宝说刘盘龙的话，家无担石，一掷百万，辛苦半生，毫无发展，春明坐老，徒有壮心，咱们俩到很志同道合。

从前他在天津办正义报，叫兄弟担任文苑，被我戏代张勋答王克琴请求离婚书，把些当代贤豪，冷讥热讽，一篇文章，送掉了段合肥一千元津贴，兄弟怪不好意思，就想逃之夭夭。他从北京打电话与我，说道：“你若是走，便是跟我绝交。”好重的话，令人难受，却走不得，直至天津大水冲倒龙王庙，方才你走你的阳关道，我过我的独木桥。两下分手。

不觉几年，谁知他今年又办了一个民德报，咱们老主顾，还请照旧任职。咱家是风云雷雨，一齐出卖，心意相投，无所不可，于是小说这一栏，自然要借重这部反三国了。奸大热的天，真亏咱家写字，每日平均。约在三千上下，张乖涯先生说的好：“虫蛀木断，水滴石穿”，两三个月工夫，居然被我将全书完全编竣，虽然东拉西扯，却似乎有些至理名言。想起梅龙镇李凤姐说的，好难检的银子，不觉想到我这好难编的书，咱们俩成天碰头，商议作法，倒也很对。不过一句笑话，生生的替马超编上一个妹子，嫁与赵云，咱们俩正在商议着，替马超的妹妹，要取个怎样响亮的名字，他的太太在旁边笑道：“何不就叫作马艳云？”我说艳云两姊妹，三国只有一个赵云，难得去招驸马，这却不行。后来才商定叫做马云騄。

有些看官们恐怕不知道马艳云是何人的，兄弟只得略再说上几句，这叫做时话有出处，古话有来由，也是无一字无来历的意思。那马艳云乃是近时很负盛名初出茅庐的坤角，北人南相，秀骨天成，十有八九，似小月英，兄弟时尝称赞，所以他太太才说上她来。可见兄弟这部书，简直是无中生有，倒海排山的空中楼阁。

有些朋友，说道是兄弟卖弄才情，有的说是暗射当世，有的说是糟塌孔明，描头书角，吓得兄弟倒有点儿寒心。不如爽爽快快自己招供出来，省得各位去探骊索隐。就这第一条说来，中国现在的小说家，简直车载斗量，现在的小说，简直黄沙烟火，昏天黑地！像这一部把小说，算得什么东西。兄弟有吃有喝，没那宗犯贱。就第二条说来，三国上如海人才，云胜雾集，用才之人，铢两悉称，待遇之隆，报称之重，鼎足三分，势均力敌，请教各位，现在那一位配曹操？那一位配孙权刘备？又那一位配孔明周瑜司马懿？他们各位既然都不配，咱们又何必糟塌古人，奉承今人。就第三条说来，兄弟这部书，完全在实行孔明隆中对的一篇文章，处处替孔明填愁补恨，吐气扬眉。说到孔明致死的原因，莫说毛贯宗诸人不曾梦到，恐怕陈寿也要莫赞一辞，纯乎庄老之旨，可惜湘绮先生未曾看见，若今他老人家看见，亦当击节叹赏。

兄弟此书，既不是上述各说，到底是什么意思？即如兄弟开卷第一回楔子上说的，雨夜谈心，伤今吊古，睛窗走笔，遣将调兵。那还是在河州作书的本旨。到了后来，却是小说一栏，另无新著，补充旧稿，以塞篇幅，这是兄弟句句实言，并无假饰。不要怀疑兄弟立见有别样心肠，肯替一些牛鬼蛇神照背影儿。则兄弟自己，也庶几可以深杯浮一大白了。还记得兄弟去年六七月间，从长沙避难出来，在土星港阻风，一连七日，愁闷不堪，曾哼了四首七言八句诗，最后一首说道：

未肯临风怨石尤，神州正有陆沉忧，军书自遗心怀恶，筹笔难同肉食谋。

太息中年萃哀乐，都无余暇说恩仇；临湘怕听云和瑟，惊起潜龙更挟舟。

这大概也就是本书的意思表示。那知这诗吟罢，水面风涛大作，浪如山涌，将一只小船，忽然提到半空，忽然沉下波底，骤起骤落，颠播得人头脑晕眩；舱外的两岸风景，只在舱眼里来回乱转，如走马灯般不停。兄弟支撑不住，只得蜷伏舱底，抑住行箧，连手足都不敢一动。

刹时风定，伸出头来，踬向舱外一看，天色已是晴明，清光入画书，呀！好一片青山绿水，炊烟在眼，似树尽尚有人家；耳畔便闻得云中隐隐犬吠。回眸睇视，只见几个船夫，都撑手抵足的，倒在舱面，想因先时风紧，忙得累极睡去了，却听他们齁齁酣发的呼声，自已不觉暗笑，也就不急着开船去唤醒他们，竟一人跳上了岸，随意闲眺，想往树林深处一看。乱步走去，沿着河边，不少的石头，一堆一堆，垫着脚底生痛，又不像天然生长的，这是何人在此间恶作剧，兄弟就不免想起那位诸葛先生的八阵图来，想来也不过害人，叫游客不便赏玩风景罢了。低下头去，小心在石头中走着，留神细看，并不见有什么死生伤杜休景惊开的阵门，也不怕没有黄承彦引路出阵，一阵乱走，不觉到了树林中，直穿过去，又绕到树林的尽头，却不见有什么人家。迎面一座高山，挡住去路，雾腾腾的，却是半山云气，那里有什么炊烟。山势嵯峨无路可上，不禁又感触起邓艾裹毡，才能翻过的那条阴平小径来！太息有顷，负手空归。

走回河边，四下寻了半日，不好了！兄弟坐的那只船儿，连影都不见了，这便怎处。寻思舟揖风波，江湖险恶，我便让他安卧一息，这些撑船的，毫无天良，他反乘着我一步忘了监督，便立时打抢了我的行囊，丢闪得我回不了家乡，这种世道人心，真是可怕，再向河中一望，只见上流头漂来无数尸首，都攒拢到我的眼底这一岸边来，一见是血染模糊，断手刖足，身上穿的多半军服，想来是些兵士；有些未穿军服的，却又衣不蔽体，都是面黄肌瘦，皮骨皆见，这样的又是些什么人？倒猜不着，难道上流头，发生了什么战事，这些惨死的人，都是在劫的吗！若果如此，我还须赶紧逃避，速离此地。

心里正在盘算，一看河中，浮尸已满，我兄弟也顾不得再觅那只强盗船，扭头便跑，如飞的向着树林后面奔去，想可觅一山穴容身，不料抹过树林，那座高山又不见了，一望无尽的平川，荒烟迷路，蔓草没膝，兄弟糊里糊涂，不顾高低，向前瞎跑，直跑到天色黄昏，伸手不见五指，才遇着一座大庙。进得庙门，两旁古木参天，约有千株，中间一条甬道，长几百丈，殿上琉璃灯，似明似灭。一连进了三重大殿，只不见一个守庙的人，暗叹兵荒马乱，怎连一座破庙里，都走空了。再到后院，却有一座古墓，在黑影里矗着，摇摇幌幌，看不清楚。院内松风谡谡，松鼠满地乱蹿，树上夜鹰，啁啾一声声怪叫，吓得兄弟赶忙退出院来。回到殿前，两庑下似尚有香积厨，不免走进，却是床帐现成，因不管他有人无人，且自过宿再讲。兄弟跑了一天，混身力乏，不意这里有我安身的所在，自然一枕黑甜，那还多问什么世上的帐。

睡到半夜，兄弟在睡梦中，忽闻外面人喊马嘶，一刹时，厅中如沸，兄弟顿然惊醒。这时并不畏惧，急忙走至窗次，只一味从窗棂中偷眼外窥，却瞧不见有灯火。是些什么人进来，只借微朦月色，看出有的是捧着偃月刀，有的是持着丈八矛，有的是拿着梨花枪，有的是拖着大砍刀，有的是双股剑，有的是雁翎刀，有的是开山斧，有的是两刃刀，十八般武器，乱烘烘的都有人执着。还有些戴纱帽幞头巾的人，夹在其中，尤其往来穿梭般，乱跑得十分起劲。忽然间有一王者衣冠的人，自外而入，身后一人，仿佛是纶巾羽扇，看不甚清，大家便一时肃静起来，随见王者居上，大家席地而坐。又一异样胡须王者，自外而入，大家复起身迎之。坐未定，又一王者，提三尺剑，阔步而入，诸人一齐起立下拜，于是后来上者，据最上座。又一王者，短胡歪冠，手提一串绣履而入，大家如同未睹，亦蹒跚坐于诸王者下。又一王者，戴晋人冠而来，短须歪冠之王，以手招之，二人乃相并坐，便见交头接耳，至翻唇舌，唧喳有声，只不获闻究作何语，亦不知那来这许多王者，在此集议何事。

兄弟正倾耳想去细听，骤闻庙外，暴燥如雷，有一豹头环眼之人，大呼而至，即从坐上揪下异样胡须王者，按地痛打。最上王者按剑叱之道：“是我做坏榜样，抢夺天下，怪他何来？汝辈今犹不改旧时习性，空教我受尽咒骂，说是报应循环，这是何苦？倘被外人听去岂不笑话！你可知现在是何世运，还念念不忘旧恨吗？”言讫，仰天长叹一声，大风四起，在坐诸人，一齐垂泪叹息。

有倾，忽闻殿外大门轰倒乒乓之声大作，即有—对对像翁仲般的巨人，自外作旋风舞踊跃而入。诸人一见大乱，骇然啤鸣，但听长啸一声，诸王者破天飞去，余人扑地便倒，亦各踪踪不见。这些巨人朝地乱转有顷，忽然聚在一处，彼此将头大碰，口中嘤嘤皇皇，如闻啜泣。啜泣未已，又起一阵旋舞，俱向我这窗洞扑来。兄弟吓了一身冷汗，大叫一声，醒来却是南柯一梦，半边身子，犹枕着那只行箧，依旧人在舱中。恰有一个艄公，见我梦魇，入来拍我，故而惊醒。

此时日向黄昏，风已息了，兄弟怔了半天，想着这梦境的可怕，犹在彷徨不乐，勉强推开行箧，站起身来，扑的一本书，从身边落到地下，拾起一看，原来便是这部反三国志前三回的旧稿。才想起吟诗之前，曾打一行箧，取出这数回的底本，自行遣闷来，谁知一阵风涛，便无端的会惹了这一场怪梦。出舱纵眺，风云果定，天意已回，惟见青山永在，绿水长存，只我书外书中，平添了一番奇异有趣的梦境。曾记得唐朝有位开国的诗人陈伯玉，他作了一首登幽州台歌，说是：前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下。这才真叫做一言难尽呢。
 


书后


 
世之尚争夺，擅征诛，怙权而窃位，宴然自恣，信任二三嬖佞，以乱天下，暴兵历岁，杀人盈野，民生凋敝，奸宄横行，道德沦胥，纪纲失坠，贤者忧之。吾乡周子大荒，执春秋之笔，寓褒贬于一字之中，著反三国志，都数十万言，当世战史，攘括其间；纂盗之魏曹，不与以正统，诈谲之东吴，终归于放逐，立千古不磨之论，使世之尚争夺，擅征诛，怙权窃位者，有戒于心，道德纪纲，得以维持于不坠，遏乱萌而奠民生，胥赖乎是。嗟夫！陈寿不容于帝魏，未有如周子者也。或曰，周子之寇魏而屈吴，列蜀汉于正统者，以有武乡侯汉寿亭侯也，贤者之益人国，有若是哉！吾愿读此已者，勿视为稗史也可。

长沙会际诚毅生氏识于都门旅舍
 

