《吕梁英雄传》

作者：马烽

起头的话

　　一九三七年七月七日，芦沟桥事变爆发，日本帝国主义出兵向我国进攻。由于国民党政府一贯对日屈服，订下许多卖国条约，专一压迫屠杀人民，对日本的进攻毫没作抵抗的准备，因而不到三个月光景，便被日寇冲进长城，顺着平绥铁路、同蒲铁路打进了绥远、山西。那时好几十万晋绥军，只是乱招架了一阵，便望风而逃；那些政府官员、将军、太太，带上平时刮地皮刮下的金银珠宝、法币现洋，坐上火车、汽车，争先恐后地逃到西安、重庆等大后方去了。这下敌人更是凶焰万丈，到处杀人放火，如入无人之境。山西、绥远大部地区沦陷敌手，千百万同胞在敌人铁蹄下呻吟。
　　幸亏共产党领导的八路军，开赴敌后坚持抗战，内中有一位贺龙将军，率领一二零师，浩浩荡荡开到晋西北来。那时正是数九隆冬，北风凛冽，雪花纷飞。一二零师的健儿们，在冰天雪地中和敌人苦战，给疯狂的日寇以迎头痛击。一九三八年春天，接连收复了宁武、五寨、神池、岢岚、偏关、河曲、保德七县，并深入到绥远敌后，建立起大青山抗日根据地。
　　一九四○年春天，晋绥人民、各抗日团体、抗日军队，在共产党领导下，建立了民主政权。从此以后，军民更加同心协力对敌斗争，不顾流血牺牲，到处攻打敌寇。解放了二十多座县城，粉碎了敌人无数次“扫荡”，坚持了八年的抗日战争，巩固扩大了晋绥解放区。
　　晋绥解放区人民，在共产党和抗日民主政府领导下，许多热血男儿都参加了八路军、游击队，在家的就参加了民兵。民兵们平时在家生产，抽空练兵习武；一到战时便拿起步枪、火枪、地雷、手榴弹，和敌人战斗，保护群众，日夜打击敌人，并且配合主力军作战。尤其是执行了毛主席提出的“挤敌人”的方针以来，军民创造了明的、暗的、软的、硬的各种战法，组织了“变工爆炸”，实行了“劳武结合”，粉碎了敌人的“蚕食政策”、“怀柔政策”、“三光政策”，以及数次“强化治安”，挤得敌人统治区日益缩小，由面变成线，由线变成孤立的据点。把晋绥解放区保卫得铜墙铁壁一般。
　　在这八年的斗争当中，人民用血泪写下了不少可歌可泣的故事，涌现出无数民兵英雄。一九四四年晋绥边区群英大会上，单说出色的民兵英雄，就有一百二十四位。这些人物当中，有的是爆炸大王；有的是神枪能手；有的是破击英雄；有的是锄奸模范；有的是智勇双全的领导人；有的是天才卓越的指挥员……各有各的长处，各有各的本领。真是花开万朵，朵朵鲜红。象许多民兵英雄，英勇斗争惊天动地的战迹；象围困蒲阁寨、围困娄烦、围困三交、围困岔口等史无前例的模范战斗，要一一介绍出来，恐怕三年五载也说不完。如今只写一个故事，虽然仅是一个小村子里的事情，但也可以看出晋绥解放区人民在八年抗日战争中，艰苦斗争的轮廓。这些闲言淡语，只当作一段开台锣鼓吧！

第一回　日本鬼兴兵作乱　康家寨全村遭劫

　　吕梁山的一条支脉，向东伸展，离同蒲铁路百十来里的地方，有一座桦林山。山上到处是高大的桦树林，中间也夹杂着松、柏、榆、槐、山桃、野杏；山猪、豹子、獐子、野羊时常出没。山上出产煤炭和各种药材，山中有常年不断的流水，土地肥美，出产丰富，真是一个好地方。
　　山下有个大村子，名叫康家寨。东南七里是桃花庄，东北六里是望春崖。三个村正好成了一个鼎脚。从康家寨顺沟往西走十里地，翻一架山过去是靠山堡村，顺沟往东走十里翻一条梁过去，是一个小集市，村名叫汉家山。汉家山再往东二十里就是水峪镇了。
　　康家寨全村有百十来户人家。村中有一家土老财，名叫康锡雪，年纪五十上下，长的圆头圆脑，脑门心秃得光溜光，酒糟红鼻子，三绺黄胡须，不管冬天夏天，经常戴一顶徽绒瓜皮帽。他有两个儿子，大儿佳玉，在晋绥军里当副官，敌人打来的那年，随着晋绥军逃到陕西去了；二儿佳碧，二十来岁，在家游手好闲，横草不拿，竖草不拈，每天起来嫖破鞋串媳妇，赌博抽洋烟，那颗脑袋瘦的象个干萝卜一样，没有一点血色，外号人叫“康家败”。
　　康锡雪在旧政权统治的时候，衙门里当过师爷，当过村长。家有土地四百多垧，开着几座炭窑。村里人大半都是他的佃户。这人满肚子阴谋诡计，横行霸道。仗着有钱有势，与衙门里有来往，硬把桦林山这座天生天化的东西，霸成他自己的家产。谁要上山砍一背柴，刨一点药，都要给他纳捐上税，因此外号人叫“桦林霸”。
　　一九三七年七月七日，日本帝国主义向我国进攻，战争爆发。康家寨是偏僻村庄，老百姓没见过大的世面，也不懂是怎么一回事情，只是想到事情不妙，又要遭“兵灾”了。特务和一些巫婆神官到处造谣说：“这是劫数，在劫的难逃，‘推背图’上注定的，要大乱三年，有星宿下凡啦！”
　　不久，太原失守了。晋中平川里的大城市都失守了。接着溃军窜了下来，康家寨一天要过几十伙，有穿灰军装的，有穿草绿军装的，三个一群，五个一伙，歪戴着帽子，大背着枪，南腔北调，各种口音。真是“大炮一响，黄金万两”。这些“老总”们，有的骑骡压马，有的牵驴拉牛，牲口上拴捆着花红柳绿的包袱。一到了村里，见门就进，见人就捉。手里提着皮带，一开口“妈的屄”，一伸手几皮带。要白洋，要大烟，要酒肉，要女人……不给吊起拷打……。一连过了两个月的溃军。不久，顺屁股日本兵也追到山上来了，把个康家寨闹得乌烟瘴气。直到八路军贺龙将军领导的一二零师开来晋西北，打走日本鬼子，一九四○年春天又建立起抗日新政权，人心才慢慢安定下来。新政权为了团结各阶层共同抗日，实行了减租减息政策，使家家有活路，人人有饭吃，好发挥出一切力量齐心抗日，保卫家乡。
　　康家寨是边沿地区，离敌人的据点，有四、五十里。全村佃户穷人在农会领导下，向桦林霸进行了减租斗争。穷人们减了租，抽了受剥削的欠债契约，陈皮烂账打扫得一清二楚，家家光景慢慢过好起来了。村里的抗日自卫队也发展起来了。
　　一九四二年春天敌人实行“蚕食政策”，一步一步向解放区蚕食。正月底，敌人三路“扫荡”晋绥边区的心脏地区——兴县。八路军为着集中兵力反“扫荡”，边沿地区放松了一点，敌人乘机便占了离康家寨三十里的水峪镇。消息传到康家寨，闹得人心惶惶，日夜不安。村干部商量了一下，每天派两个自卫队员，出去探听消息。连着探了两三天，回来都说没有动静，敌人只是在水峪镇修炮台，连村都不出。村里人这才安下心来。当时虽然马区长在据点附近各村，跑来跑去，动员大家空室清野，站岗放哨，严防敌人，可是康家寨群众听说敌人连村都不出，都满不在意地说：“敌人就是占大城镇哩，咱这山沟小村，保险不来。”村中干部也没积极推动。后来又因惊蛰已过，家家都忙着上地劳动，也好象忘记水峪镇有敌人了，连个哨也不放。到二月间敌人又占了汉家山，人们才着了急。
　　一天清早，天刚朦胧亮，这村农会干事张勤孝，提着粪筐拾粪。一出村口，见沟里进来一股穿黄衣服的队伍，他心中一跳，扔下粪筐便往回跑。一边跑一边喊道：“敌人来了！快跑吧！”接着就听见村外响起了枪声。这下村中大乱了，狗乱咬，妇女娃娃哭喊成一片，人们满街乱跑，有穿着裤子没穿上袄子的，有光身子披了一床被子的，老婆找不见丈夫，娃娃找不上妈妈，乱纷纷的往村西奔跑。
　　桦林霸康锡雪，本来全村数他家起得迟，只因昨晚多吃了些猪肉，天不明就起来跑肚。刚蹲在茅房里，忽听见外边打枪，街上乱喊敌人来了，吓得没有屙完，连忙拉起裤子，一溜烟跑到草房里，取出埋藏了的文契盒子，抱上就往外跑。混在逃难的人群中间，一气跑到山上，这才坐下来喘了一口气。低头一看，鞋子不知在甚么时候跑掉了，脚底划破了一绽，脚板上糊满了鲜血与泥土，疼的象碎刀乱割。往山下村里一看，才想起家里人还都睡着，心想再回去叫吧，敌人已进了村子，只好心里干着急。
　　逃出来的人，整整在山上饿了一天，眼巴巴的等到半下午，忽然见村子上空冲起一片黑烟，高处的几间房子，吐着红红的火舌。料想是敌人放火后走了，男子汉们这才赶忙跑回来救火。
　　村里叫敌人糟蹋得不成样子了！村口柳树跟前杀死一个青年，浑身是刺刀穿下的窟窿。柳树上倒吊着两个年轻妇女，赤条条的一丝不挂；一个把奶头割掉了，一个肚子破开一绽，肠子流了出来，鲜血一点一点滴在地上，染红了周围一片刚发芽的绿草。路过的人，不由得要涌出两眼热泪，低着头走了过去，不忍心看这个凄惨的景象。村子里十几间房子冒着红红的大火，满街是半截的死牛死猪，到处是污秽的血腥。家家的锅盆瓦瓮打碎了好多，粮食衣服扔下一地，粘着鸡毛和黑血……。
　　张勤孝是第一个回到村里的，刚走到街西头，就见村里一拐一拐走出个老汉来，浑身是土，脸上糊着污血。张勤孝细细一看，见是张忠老汉，忙问道：“日本人走啦？村里怎样？”张老汉点了点头，收住泪点说：“村主任康顺风，村代表辛在汉，都叫抓走了，共抓去七个。”说着把张勤孝引到了丁字路口康家祠堂旁边场里，指着个地窖口说：“都死了，死光了……”说完趴在地上大哭起来。
　　原来敌人进村时，村里没跑脱的人到处藏躲，张忠老汉领着他三小子，还想往村外跑，不料刚到康家祠堂跟前，迎面就碰上十几个端刺刀的敌人，张老汉急了，抱着三小子一下跳进了这个地窖里。原先里边已经有四五个妇女小孩子。他们刚爬进洞里，就听见敌人在地窖口上吼叫。大家挤到里边吓的连气也不敢吭。过了一阵，上边扔下五六个手榴弹来，“轰隆隆隆”响的震天震地，洞顶上土块纷纷坠落，人哭喊着，挤成一团。张老汉只觉耳朵“嗡”的一声便昏迷过去了。等他醒来时，觉得身上重甸甸的，两手撑住地用力一扛，坐了起来，原是他三小子压在他身上了。借着窖口上透下来的亮光看时，人们都横七竖八的躺着。张老汉一个一个推了一遍，连动也不动，又用手摸胸口时都是冰凉，粘糊糊摸下两手血，知道是都炸死了。他抱着三小子，连哭也不敢哭，伤心的眼泪往肚里流。等了有两个时辰，听见外边静悄悄的，才爬了出来。正要回家去看看，忽听隔壁祠堂院里，有敌人“唔哩哇啦”说话，张老汉忙又藏到场旁边的一堆草里。这时太阳已经偏西了，张老汉从草堆缝里向外偷看，见村子里起了火，又听见敌人吹号，百十来个敌人都集合到了这个场里。有枪上挑鸡的，有手里提着包袱的，五六条牛驴身上驮着重甸甸的东西，又见旁边一串溜捆着康顺风等七个人。一个日军军官站到土台上讲了几句话，队伍便起身走了。张老汉又等了有半炷香工夫，才从草堆里钻出来。
　　张勤孝听张老汉哭着讲完事情的经过，便拉起来道：“张大叔，光哭能顶甚么用？仇恨记在心里，等着以后报仇。快先回去救火吧！”这时，逃出去的人们，陆续回来了。张勤孝也顾不得张老汉，赶忙领上众人，分头去救火。
　　桦林霸康锡雪是最后回来的。一进家门，见家里院里，乱七八糟，花瓶、自鸣钟、玻璃窗子都打碎了，红油箱柜大开，盖子扔在一旁；油坛子酱罐子也搬倒了，红的黑的流下一地。幸好房子还没烧。只见长工康有富在收拾院里的东西，他老婆哭的两眼象灯盏一样，两个媳妇躺在炕上哼哼。老婆见他进来，照脸吐了一口浓痰，拿指头狠狠指了一下他那光溜光的脑门心，又哭又骂道：“你这老不死的东西，只顾你跑了，丢下全家受难，两个媳妇都叫糟蹋了，佳碧也叫抓去啦！……”康锡雪最怕老婆，平日老婆无缘无故骂，都不敢回嘴，今天更是连气也不敢吭了，又听见说儿子被拉去了，气得两眼一瞪，倒在椅子上，只呜呜的干嚎。老婆哭了又骂，骂了又哭，全家人一直哭到半夜。到鸡叫时分，听见街门吱的一响，闪进一个人来。

第二回　康顺风勾结敌伪　桦林霸施展阴谋

　　进来的那人，约有三十几岁，矮个子，小眼睛，尖嘴巴，头上戴顶毡壳帽，穿一身黑棉袄、裤，外面披一件没面子半旧羊皮袄。桦林霸全家一见，又惊又喜，忙问道：“啊哟！你不是叫敌人捉去了么？怎能跑回来的？佳碧回来了没有？”那人一屁股坐到炕沿上，缓了口气说：“从汉家山回来的，佳碧还在汉家山。放心吧，人家招待的挺好，一点制也没受。”
　　原来这人就是本村的村主任康顺风，和桦林霸是远房叔伯兄弟。以前是个“牙行”，在旧政权手里当过闾长，性情狡猾，见人说人话，见鬼说鬼话，做事情都是看风转舵。新政权建立后，他表面上很积极，又被村里选成主任代表。这次敌人来没有跑脱，叫抓住打了个败兴，吓得叩头作揖求饶，任他一张快嘴，“爷爷”“大人”的叫了一路，敌人连睬也没睬，一直捆绑到汉家山。路上他想：这回可不得活了。哪知一到汉家山据点，迎头碰到他表兄王怀当。他的肉团子脸，比以前更胖了，满脸的络腮胡子，刮得象珐琅皮一样。戴一顶灰礼帽，穿一套鼠灰色西装，脚上穿一对半旧皮鞋，跟着一个戴眼镜的日本人走了过来。
　　康顺风一见他这身打扮，猜想一定是在日本人手下当了官，马上哭哭啼啼，求他给想点办法。这王怀当在旧政权时，是汉家山村公所的村长。敌人打来的那年，便逃到了晋西南。一九三九年冬天，日阎临汾会议以后，他奉上级的命令到太原投敌。这次随敌人又来到汉家山，当了伪联合村公所的村长，在日本人面前是数一数二的腿子。只要他说一句话，要谁死谁就得死。外号叫“二日本”。
　　王怀当一见捆来的是他表弟，拍着胸脯说：“老弟，不要耽惊受怕，一切包在我身上，慢说这点小事，就是天塌了，一手也能撑起来！”回头又和那个戴眼镜的日本人咕噜了几句，当下就把康顺风的绳子解开，引到独眼窝翻译官房里。
　　这房子的摆设很阔气：靠窗放一张红漆八仙桌，上面摆着一架座钟和许多纸墨笔砚，桌两旁有两张大红椅子，墙上挂着红红花花的地图、相片。康顺风坐在椅子上，便有个穿黑西装的日本人，走过来招呼他抽烟喝茶。原来这就是日本人翻译官，真名叫松山太郎，平型关作战时，打瞎了一只眼睛，这里老百姓便叫他“独眼窝翻译官”。独眼窝翻译官装着很和气的神气同康顺风谈话，问他村里的情形：有没有八路军，哪些人是干部，过去哪家是财主……。康顺风原想不能活了，谁知来到这里就当客人待承。康顺风素来就投机取巧，今天受了日本人这份热情招待，乐得恨不得怎样孝敬一番。当下就把村里的实在情形，一五一十地讲了个一清二楚。
　　独眼窝翻译官听了，笑咪咪地拍了拍他的肩膀，把他引到另一个房子里去见日本小队长。
　　过了两个多钟头，康顺风揩着满嘴的油，又跟着独眼窝翻译官从日本小队长房里出来，满头的汗，脸上红光红光的，手里捏着崭新一叠钞票，一边往口袋里装，一边又来到独眼窝翻译官房子里。这时王怀当也吃了饭来了，三个人又抽烟喝茶说笑了一阵，到夜里十点多钟，康顺风起身要走，独眼窝翻译官和他表兄对他说：“你回去把话和康锡雪说知，只要他能答应维持，帮皇军的忙，保证放他儿子回去！”
　　康顺风把到了据点的前后情形，大概的对桦林霸讲了一遍。随手又从身上摸出一封信递过去说：“这是日本人捎给你的。”桦林霸接过信拆开，凑在灯下看。只见他摸着光溜光的脑门心，又象高兴，又象生气，急得他老婆连忙问：“信上说的是些甚么？”康顺风抢着说：“皇军觉得今天糟害了你家，很对不起，赔罪啦。还说锡雪哥有名望有学问，希望给皇军作点事，出头维持这个局面。”老婆说：“写着佳碧能放回来不能？”康顺风说：“急甚么？在那边住几天吧，他比别人好得多，别人在冷房子里关着，他却是当客人待哩！”
　　桦林霸把信看完了，两手捏着信纸发呆。半天才发愁地说：“唉！这事叫我进退两难，日本人把我家欺侮成这样，我再来替他作事，落下个汉奸骂名，这这……唉！”康顺风说：“是呵！我当初也是这样的想，可是有甚么办法呢？如今只好打了盆说盆，打了罐说罐，维持了不但性命钱财不受害，还可捞一把哩！再说刀把子握在人家手里，不维持佳碧能飞回来？！唔！咱们以前都是阎督军手下干了事的人，阎督军说过：宁亡于日，不亡于共。人家那么大的人物，都和日本的司令官在临汾照了相，说和日本人合作剿共，可见这天下是皇军的了！”桦林霸低下头，两手摸着光溜光的脑门心，一句话也不说，心中翻来复去的想道：“维持了？八路军抓住就当汉奸办；不维持？这些财产就保不住了……”正在委决不下，康顺风又从怀中掏出一叠花花绿绿的伪钞来，放在桌子上说：“这是皇军赔偿你家损失的，以后维持的好，每月还有一百二十元的薪水哩！”
　　桦林霸老婆是有名的财迷鬼，外号人叫“小算盘”。一个麻钱看的磨盘大，和人共事总是想占便宜。比如在街上买菜，为了多要一苗葱一头蒜，常和小贩争吵得脸红脖子粗，要是那个卖东西的不留神，她便会把秤锤或别的小东西偷过来。“小算盘”看见那一叠崭新的钞票，心中欢喜，不由的顺手拿过来一五一十的点。数点了两三遍也没数清，还是康顺风告她说共三百元，这才放了手，眉开眼笑地说：“这可是宗大进项，好生意嘛！这年月！一月一百二，一年就是……”扳着指头算了半天也没算清，还是康顺风告她说：一年是一千四百四，这才放了心。又扭过头来，把桦林霸光溜光的脑门心点了一指头，恨恨地说：“把你个老糊涂虫，这样的好差事，一年就一千多哩！”
　　桦林霸没答理。寻思了半天，忽然站起来说：“村里人要反对该怎办呢？”康顺风说：“唉，这荒乱年头，人都是盼保住命就对了，谁还管那么远的事呢？就是怕那几个干部……”桦林霸用拳头在桌上捣了一下说：“上有好者，下必有效者。既然阎司令长官都和日本人合作，维持就维持吧！这几年没权没势，尽受穷人的气。趁这机会倒可把这些人教训一下。以后送情报，送给养，反正也出不到咱头上。你说那几个干部，哼哼！”桦林霸冷笑了两声继续说：“你数数，农会张勤孝虽然工作积极，是个老实圪瘩，拐的卖了他，还要跟上点钱哩；代表辛在汉又给抓去了，只要在皇军面前说句话，永远也休想放他回来。剩下自卫队分队长雷石柱一个人，就让他浑身是铁，也打不成几个钉子呀？再说他病的爬也爬不起来，将来随咱们还好，不随就想法干了他。村里的事还不是由咱们办？至于其他老百姓更不算事。”说着凑在康顺风耳朵上，咕噜了好半天，康顺风高兴地拍手说：“哈哈！还是老兄肚子里文章多，就照这样办！”“小算盘”在一旁听着，也高兴的了不得。
　　说话之间，外面鸡叫了。桦林霸这才想起一天一夜还没吃饭，忙叫老婆给炒了一碟鸡蛋，热了一壶酒，作了些面，让康顺风也一块吃。康顺风说：“我在皇军那里已吃过了，还是大米罐头哩！”接着他俩又谈了些维持的事，康顺风说日本人马上让送二百块白洋去，桦林霸点头答应。吃完了饭，桦林霸随手研墨蘸笔，铺开一张大纸，在上面写了一片字交给康顺风，康顺风接过来，又向“小算盘”要了点浆糊，便匆匆出去了。

第三回　变花样活动维持　逞奸计敲诈钱财

　　康顺风从桦林霸家中出来，天还没大亮。他摸到村西头井跟前，看看四下无人，急急忙忙把那张字纸贴在墙上，一溜烟跑回家中。他老婆还在等着他，见他进来，忙问：“锡雪哥答应啦？”他嗯了一声，倒头便睡了。
　　清早，农会干事张勤孝就全村跑着调查损失。当他走到村西头井跟前时，见村里十几个人，围着看墙上贴的告示。张勤孝挤进去看时，上面写着：
　　大日本皇军告示康家寨全体村民知晓：皇军威震四海，万民归顺。限三天火速维持，可保全村安全。如迟迟不理，皇军一怒，发去大兵，先杀村中干部，后洗全村，房屋烧尽，鸡犬不留。顺我者生，逆我者死，何去何从，速速决断，特此布告。
　　看的人们在纷纷议论：富农李德泰，噙着烟袋，好象自言自语的低声说：“维持了就平安啦，反正谁家坐了天下，也是一样纳粮。”揽工汉刘二则看了他一眼说：“一样？一样就是两样，财主们能出起负担，咱穷人出不起呵！”另一个老汉说：“要不维持，来了就是杀，黄土埋到脖子上的人啦，临死再挨一刀子？！”几个年轻人齐声反对道：“人又不是个泥胎，他来了还不会跑？腿又没借给别人。”有几个人便拉着张勤孝问该怎么办？张勤孝说了声：“这是敌人的阴谋！”便把那张布告揭下来，折好藏在袖子里，又跑到后街里调查了几家。他听人们说，康顺风回来了，便一气跑到康顺风家里。推门进去，见康顺风还在炕上“呼呼”睡着，他女人正在地下做饭；张勤孝推了康顺风一把，康顺风翻了个身又睡着了，搬住头摇了半天，康顺风才醒来，一看见张勤孝，忙起来穿上衣服。张勤孝问他：“你昨天怎么回来的？村里那几个人怎么没回来？”康顺风不由得脸上一红，吞吞吐吐地说：“哦！哦！我在汉家山找保出来的，村里那几个人呀？唉！说不清。”张勤孝也没再追问，从袖子里掏出那张纸来铺在炕上说：“你看！敌人威胁要我们维持啦！这大概是昨天临走贴下的，我今早晨路过井边才看见。”康顺风心中早就明白了，但佯装不知说：“哦！我看，这上面写的甚么？”看了一阵急忙问：“村里人是个甚么意思？”张勤孝说：“都是愁的没主意，咱们讨论个办法吧！”康顺风一面往炕角里团着被子，一面偷看着张勤孝说：“我们手里又没兵又没将，有啥的办法？日本人能说出来就能干出来。不维持就先杀咱们干部，谁又不是长的韭菜脑袋，割了还能长起来？我看不维持是不行了。”张勤孝说：“可是我们要替群众打算打算呀！这次敌人来，全村光粮食就损失了五十来石，还有六条牛，四条驴，连上房子家具，零零碎碎总共算起来，少说也有几十万！以后再要维持上，天天支苦差出负担，老百姓不要活了！”康顺风说：“维持也是为全村安生，这是蛇钻到竹筒筒里，只好走这条道儿啦。”
　　两个人一递一句，一个主张维持，一个主张不维持。越说声音越高，看看快吵起来了，康顺风忽然变成很和气的样子说：“维持不维持咱也作不了主，看村里人的意思吧！”正在和面的康顺风老婆接上说：“勤孝哥！咱们自己人说句知心话吧，这二年你在村里得罪的人可不少，遇上这年头，有个把仇人暗里害你一下，可就吃不倒哇！”张勤孝说：“咱行的正，走的端，众人有眼哩！仇人不仇人小事，要叫我维持，向日本人低头，我是坚决不干！”说完便走了。康顺风看着他出去了，狠狠地说：“狗日的！看谁能熬过谁！”这时他女人把饭端来了，因心中有事，胡乱吃了两碗，就往外走。
　　一出门，见满街灰塌塌地：烧塌的房子、熏黑的窑洞，破砖烂瓦，乱七八糟。碰到的人都是愁眉不展。走到街当中丁字路口时，见康家祠堂旁边场里围着好多人，场子里摆着六具尸首，有的断了脚，有的掉了臂，衣服上烧下好多洞，污血黄泥糊下一身。张忠老汉和他大儿二儿，满脸泪痕，用门扇抬着三小子的尸首回去了。他老婆跟在后边，大声嚎哭着，口中数说着听不清的话句。
　　康顺风从一条小巷进去，便走到周毛旦家中。因为周毛旦的儿子周丑孩，也被敌人抓去了，所以全家一见康顺风，都急着问：“主任回来了。丑孩怎样？能不能回来？”康顺风装出忧愁的样子说：“回来？唉！听说要往外国送哩！”周毛旦老婆和媳妇听了，吓得大哭起来。这时候，门外又进来三四个人，有老汉，有妇女，都是来打听各人家被抓去的儿子或丈夫的。一听说要往外国送，女人们都哭起来了，求康顺风给想办法。康顺风见众人都请求他，马上转了话头说：“亲不亲总是一乡人哩，大家有了难，我不能不救呀。日本人不是贴了告示啦，只要咱们答应维持，不但人能放回来，全村也就安生了。”众人听了齐说：“只要人能放回来，维持就维持吧！”康顺风说：“我也是这想法，就是农会张勤孝不让，我说：‘不维持眼看抓走的人就没命了。’他说：‘管那些闲事哩，死不死又不是自己家的人。’他还说：‘谁要维持就枪崩谁。’你们听这还象个人话吗！”人们心里都是着急自家的人，听了康顺风的话，也不分真假，当时气得都骂开了。周毛旦本来就是个二百五脾气，不由得两眼冒火，口中嚷着：“我问这狗日的去。”气冲冲的就往外奔。康顺风一想：“这话本来是自己捏造出来的，要问的露出馅子来可就坏了。”于是连忙一把拉住周毛旦说：“那种人你问死他也不会承认，依我看，你们几个相随上闹他去，维持是为了往出救人，不能让他一块臭肉坏了满锅汤。”众人都说对。周毛旦几个人，便一起去找张勤孝。
　　康顺风看着一切都办妥了，连忙又回到家中，给他老婆布置了任务，让到村里活动去。他老婆也是和他一样的性格，能说会道，三十大几了，还是经常擦油抹粉的，听了她男人的话，便到街上去散布谣言。
　　农会干事张勤孝，和康顺风争吵罢，回到家中，愁得眉头上挽起圪瘩，好象挑着千斤重担一样，一心思谋着对付敌人的办法。想到要早听了政府的话，全村空室清野站岗放哨，也不会受这损失。又想到村干部中康顺风是个维持分子，自卫队分队长雷石柱又病了。就剩下自己一人，一只手总拍不响呵！有心找政府商量办法，可是这时内地区军民正在进行反“扫荡”，政府不知转移到哪里。真是越想越愁闷，千头万绪，心乱如麻。老婆和他说话，他也不理，只是蹲到炕沿上抽旱烟。烟灰磕下一堆，窑洞里充满了烟草味，他老婆不断地咳嗽着，斥责道：“好你咧！不要抽了，把人给呛死了！”但张勤孝好象没听见，仍然烟袋不离嘴地抽着，熬得烟油“吱吱”响，抽完一袋，又重新装上一袋抽。
　　正在这时，门外撞进四五个人来，有妇女有老汉，都是气呼呼的。领头的周毛旦脸涨得通红，两眼充满血丝，两撇胡子一动一动的向上翘着，劈头就问，“你是不叫我们活啦！知道割了别人的肉你不疼哇！”随后这个一言，那个一语。张勤孝起初真是摸不着头脑，听了半天，才知道是闹着要维持，想用维持作条件，换回被抓去的人。张勤孝忙说道：“维持那就是投降了敌人，咱们都是在共产党领导下，减租减息翻了身的人，咱们能作那样的事吗？再说，维持了，咱们的人也不一定会放出来，这是敌人的阴谋！咱们可以想别的办法往出救人！”任你怎说，那些人总是不听。吵吵闹闹，逼着张勤孝非马上答应维持不可。哭闹了半天，好说歹说才走了。
　　黄昏时分，各种谣言象风一样的刮来，先是妇女们传说着，随后全村都传开了：一阵说敌人要来抓张勤孝哩！一阵又说张勤孝不走，敌人就要把康家寨杀绝哩！张勤孝听到这些谣言，对他老婆说：“反动派暗里害我啦！我是抗日干部，工作搞不好，受政府的处分甘心情愿。要让我维持是办不到。这里工作不能坚持了，我们搬到后边去吧！找见政府再说。”他老婆也赞成。于是连忙收拾东西，把土地托了他兄弟张勤顺经管，连夜搬走了。
　　第二天一大早，康顺风听说张勤孝搬走了，赶紧跑到桦林霸家。一见面就笑嘻嘻地说：“咳！锡雪哥的神机妙算，比张天师还灵呵！”接着把贴告示、活动维持、逼走张勤孝的前后情形，一五一十讲了一遍。两个人商量了一阵，桦林霸摸摸光溜光的脑门心，笑着说：“走了一步说一步，这阵村里的干部没人敢出头了，咱们就要闹一把子人，把这个江山撑起，把印把子握到我们手里。你看村里哪些人能办事，赶紧去活动活动！”康顺风想了想说：“二先生这人怎么样？”桦林霸把肉脑袋摇了几摇说：“白文魁这号念书人，这阵慌慌乱乱不安定，他不肯泼出身子来干，怕得罪人，等将来权柄都到了我们手里，请他干点事是行，眼下是要挑些敢闹事的才行！”康顺风说：“那你看康肉肉、康二旦和王臭子们呢？”桦林霸忙点了点头道：“行，行，非这些人打不开天下！”当下两个人又商量了一阵活动的办法，康顺风便去找康肉肉、王臭子们几个去了。
　　原来这康肉肉，是桦林霸的远房叔伯侄儿。当初的家业，和桦林霸差不多，后来他父亲抽大烟，逛省城，几年把份家产踢蹋光了。康肉肉小时还赶着享了几天少爷福，锄把镢把没抓过，到后来穷了，老婆也卖了，受苦不会受，就靠吹吹拍拍，在村里吃百家饭，混着过日子。
　　这天康顺风找到康肉肉，把成立维持会的事情一讲，康肉肉巴不得趁这荒乱年头，享几天福，满口答应，于是便找来王臭子、康二旦。这二人都是和康肉肉一样的人物，康家寨的人们叫他们是“煞神”。几个人聚到一起便开起了会。虽然也叫开会，只是康顺风把桦林霸的主意讲了一番，几个人齐声赞同：“干，天塌下来也不怕！”便这样干开了。
　　晚上，家家户户正吃罢黑夜饭，村里忽然响起了锣声，接着就听见康肉肉喊着过来：“到康家祠堂开会罗！家家都到哇！”锣敲了两三遍，人们才慢腾腾地集合起来。一个个都是没精打采，愁眉苦脸，谁见了谁也不说话。
　　等了有两顿饭时分，人还没有全来。康顺风站在康家祠堂院里的台阶上发火道：“为什么村里这些人这么难请呀？”康肉肉也在下面接住道：“锣都快敲破了，架子真不小！”王臭子道：“点名，点名，看谁不到重重的办！”来的人们一听说要重办，都打发人赶快悄悄回去叫人。一会人来齐了，蹲下半院子，却不知道康顺风耍什么花样。
　　康顺风见人来的差不多了，清清嗓子，开始说道：“乡亲们，咱们把维持的事情讨论一下吧，告示上限的三天，今日就到期了，大家看是怎么办哩？反正维持了全村就能安生，不维持嘛……告示上说的明白，谁敢担保全村不受一点灾害，抓去的人能放回来咱们就不要维持！”他说完，人们心里才明亮了，原来开的是维持会，很多人虽然心里恨，但却不敢说。有的只顾抽烟，有的低头叹气。康肉肉见人们不说话，喊道：“大家说话嘛！”康二旦、王臭子也大声咋唬。被抓去人的那几家说开了话，都赞成维持，指望着放回他们的人来。富农李德泰和几个老汉们也说：“嗨！这年头，维持了就安生啦！”康肉肉也接住道：“对嘛，这年头，能求个安然无事，就是大福！”这时，人堆里有个青年，跳起来说道：“你们都想当汉奸呀！”一句话，把康顺风点起的邪火给吹灭了！有几个青年低声道：“骂的好！痛快！”康顺风见风色不对，忙喊道：“有人不主张维持，好嘛，那么村里被抓去的人就任由日本人杀砍去吧！”这一下，被抓去人的那几家，又给煽起来了，喊叫着骂那青年，王臭子更凶焰万丈地叫道：“这简直是我们村的坏蛋，捆起来！”喊叫着就往下走。人都站起来了，台阶前桌上放的灯，被遮得甚么也看不见了，趁着黑暗人乱，场子里有几个中年人，赶快把刚才说话那青年，推出门外说：“少逞点强吧，你不看这是什么时候！”然后回来院里说道：“算啦，算啦，那种楞人，不会说话，不怪他，他已经走啦！”会场这才平静下来。
　　康顺风又征求众人对维持的意见，意见人人都有，可是人们见康肉肉、王臭子这些“煞神”们又上了台，知道得罪了他们没好结果，而且刚才那一场风波，闹得肚里有话的人，也只好压住不说了。康肉肉见众人不说话，便道：“我看不说话就是没有意见，其实这是为了全村安生，除了那些坏鬼，不会有人有意见！”康顺风也说：“呵，要是大家没意见了，这就是民主维持啦！”仍然没人说话，停了半天，会便算散了。
　　一出祠堂门，那些没说话的人，都低声地骂开了。有的说：“民主维持，放屁！还不是他们画下圈圈叫我们钻！”有的说：“反正又该穷人们倒霉了！”忽然有人说：“低些吵吧，煞神们出来啦！”人们便都悄悄地各自散了。
　　开罢会第二天，被抓去的人，只有康家败回来了。周毛旦那几家，急着又去找康顺风说：“主任，不是说维持了，人就能放回来？怎么康佳碧放回来了，我们那些人还没有回来？”康顺风说：“说的倒容易，日本人又不是三岁小娃娃，答应个维持就能顶事？！俗话说钱到公事办，火到猪头烂。佳碧那是掏了五十块白洋赎回来的。”这下，人们才知道是非钱没救了，只好含着眼泪，回去卖牛卖羊，东挪西借，想法救人。周毛旦家，原来光景就不好，这次敌人来又烧了五石多谷子，哪里来的五十块白洋啊！但是为了赎这个命根子儿子，逼得老汉卖了五垧地，又把媳妇的一个银项圈凑上，这才交清赎款。

第四回　维持会逼粮要款　刘二则含愤丧生

　　三四天工夫，康顺风把这几家的钱都收齐了，一共二百四十块白洋，一早奔到汉家山去。到半后晌，被捉去的人陆续回来了，一个个面黄肌瘦，浑身是伤。各家见了各家的人，难受得又哭起来，但人回来总算安心了。只有辛在汉家妈，等着等着不见儿子回来，心焦得好象坐在火上。向回来的人打问，都说，他们走时主任和他还没有动身。辛老太太听了，便独自坐到村口上去等着。山风呼呼地吹着，好象往人身上浇凉水。但她并没有感到冷；眼巴巴只等着儿子回来。直等到太阳落山，只见康顺风一个人回来了。辛老太太急忙上前去问，康顺风说：“皇军说他是坚决抗日的，不放回来，我求告了半天也不抵事。”辛老太太一听这话，一下气得倒在地上，哭的死去活来。可怜五十多岁的寡妇老太婆，为赎儿子把牛也卖了，如今闹得人财两空。每天和十四岁的一个女孩，哭的泪人一般，气得大病了一场。
　　当天晚上，康顺风又溜到了桦林霸家中，商量成立维持会的事情。一见桦林霸，高兴地说：“锡雪哥，今天皇军可把你夸奖了个美，让你当咱们村的维持会长哩！如今江山打下了，就请你上任接印把子！”桦林霸一听受了日本人的夸奖，十分高兴，及至听到叫他当会长出头露面，心中却暗暗犹豫起来。想道：“自己出头可作不得，万一日本人有个山高水低站不住，那可就砸烂沙锅了。”左来右去想了半天，忽然笑着对康顺风说：“嗨！古人说无功不受禄，我们这天下是你一手打下的，你的功劳最大，应该你当维持会长！虽说上头委了我，可是我上年纪了，人老眼花，胳膊腿也硬了。哈！反正你出头，我给你当军师吧！”康顺风虽然狡猾，但到底比桦林霸少一个心眼，自己本来就想出头露面抖威风，这下真是瞌睡给了个枕头，马上满口应承下来。
　　“小算盘”听见桦林霸不愿当维持会长，心中想道：“看着一块肥肉叫别人吃了。一月一百二，一年一千大几，可不能叫康顺风独吞了。总得有自家的个人呀！”于是连忙对康顺风说：“你一个人也忙不过来，叫你侄儿佳碧帮你的忙吧！”康顺风听了连忙说：“那可好啦！我也正有这个心思。”桦林霸没吭气，心中想道：“我不出头，先叫自己儿子帮助作点事，就是将来新政权知道了，罪过也不大。”于是也答应了。两个人又说些闲话，康顺风这才出来回到家中。
　　第二天，康顺风就和康家败，召集了村里的王臭子、康肉肉等五六个流氓地痞，正式成立起维持会，把康家祠堂打扫的一干二净，门上挂起维持会的牌子，里面立起火灶。维持会这些人，每天就在一块肥吃大喝，纸烟不离嘴，见人开口就是“妈的屄”，整天吼三喝四抖威风。从此敌人汉奸常来常往，不是催粮草，就是催捐款，今天要民伕，明天要牲口，来的人不论官大官小，一来就得纸烟烧酒、猪肉白面待承。
　　康家寨村西头，住着一家佃户，名叫刘二则，四十来岁，是个老实庄稼人，性子善的象绵羊。夫妻两口有三岁的个娃娃，房无一间，地无一垄，租种了桦林霸的十五垧山地。去年秋里一共打了六石来粮，这次敌人来烧抢了个干净。穷得连糊口的也没有了，就靠掏炭过活。
　　一天下午，刘二则从炭窑上回来。一进村，就碰上维持会的王臭子。王臭子把眼瞪起说：“你钻到老鼠洞里不出来啦？让我到处找。维持会长叫你哩！”刘二则一听维持会长康顺风叫，知道不是好事情，但又不敢不去，连忙到了康家祠堂。一进门，见炕上躺着四五个伪军，正在抽洋烟，炕桌上摆着一盘子花生，一盘子红枣，几盒子纸烟，地上站着本村的十几个人。康顺风坐在椅子上，手拿户口册子念道：“周毛旦，地亩捐小米三斗二升；特别费十一元五；爱路费五元七；警备队菜金十二元八。总共钱是三十元，米是三斗二，今天交清。”周毛旦着急地说：“啊哟哟，今天交清？！会屙银子也屙不及呀！”忽然从炕上跳下个伪军来，照着周毛旦“拍拍”两个耳光，喊道：“妈的个巴子，今天交不清就带上走。”周毛旦气得胡子撅起，蹲到地上不吭气了。
　　康顺风一扭头看见了刘二则，狠狠盯了一眼说：“你上月欠的建设费，户口捐，一个还没交哩！连这次新款，总共是三十二元、小米二斗五升。也是今天交清。”刘二则又恨又愁，连声求告道：“唉！家里连吃的也没，身上连一毛钱也掏不出来。好……好你老人家哩！再迟几天吧！”那个伪军哼了一声说：“家里没饭吃？怎没把你饿死？真是三句好话不如一马棒！今天谁不交也不行。快！都回拿钱去吧，我们要走了。”众人一齐求告说：“马上交实在没办法呀！宽容上几天，咱卖房卖地交就对了。”炕上的伪军都坐起来说：“不行！不行！我们宽容你们！皇军不宽容我们呀！为了要这几个烂钱，磨烂鞋子谁给买？”众人还是求告，伪军只是吓唬着非马上要不行。康顺风估计马上也拿不出来，又想在村里人面前卖好，便笑嘻嘻地说道：“我看限上两天吧！你们一家给弟兄们送上对鞋。”伪军们见康顺风不断向他们示眼色，这才转了口气说：“只准两天，两天没钱就要人。鞋折了钱吧，一双五块，省下你们买！”众人没办法，只好答应了。康顺风摆了摆手，众人这才唉声叹气地散了。
　　刘二则整整在炭窑里熬累了一天，受得筋疲力尽，骨节都象散了。两条腿上，好象带了千斤石锁，重得拖也拖不动。再加上维持会要款的事在心里焦愁，有一步没一步地往家里走。走进家门，老婆就说：“今上午康家败又来要租子啦！他说一朝天子一路王法，租子要照旧规定交哩！”刘二则听了，气得一句话也说不出来。正说中间，两扇门“砰”的开了，气汹汹涌进几个人来。领头的便是康家败，那干萝卜头上，歪戴一顶黑缎瓜壳帽，黑缎子袄，敞开怀，露出里面穿的粉红毛衣。戴着黑眼镜，提着马鞭子，凶神凶气，一进门就大声喊道：“你的租子是给不给啦？”刘二则满脸陪笑说：“啊！二少呀！快上炕来暖一暖！唔，租子我还能不给？唉！实在是没有啊！等明年……”康家败一只脚踏在炕沿上，用手在大腿上拍了一掌抢着说：“倒等你一辈子哩！”回头对带来的人努了努嘴，说了声“搜！”那些跟在后面的人，马上动手动脚，翻箱倒柜乱搜乱找。
　　搜寻了半天，哪有半点粮食？只找见些谷糠旧菜。康家败说刘二则把粮食藏了，指着那些人，叫把掏炭的鸭嘴镢头、箩筐、绳子一齐拿走。刘二则苦苦哀求说：“好二少爷！我就凭这些家具吃饭咧，拿走全家人都得饿死！唉！求你行行好吧！”康家败竖起眉毛说：“你们这号穷骨头，非给点硬的不行！真是人打出钱来，狗打出屎来，明天交来租子，二少爷不吃你的家具，交不来，哼！送到据点里，夹棍板子试一试你的骨头！”说着就往外走。
　　刘二则老婆急了，拦在门口求告。康家败顿时冒火，飞起一脚踢去，那女人“嗳呀”一声，按着肚子坐在地上。康家败一扬马鞭，狠狠地骂了几句，领着人气汹汹地走了。
　　这时，风呼呼的嚎叫，吹的房子都象在乱抖。那一盏豆大的油灯，一跳一跳的，发着昏暗的光。家里翻成粪堆了：破皮袄烂被子扔下一地，大瓮打成了七八块。老婆哭得象泪人一般。刘二则两手抱住头，一声不响蹲在地上，心中又气、又恨、又愁、又怕，越想越伤心。就这样愁愁闷闷地蹲着，两人谁也不讲一句话。
　　过了有两顿饭工夫，刘二则忽然站了起来，那黑污的脸上，现出一层绿色。对老婆说：“我受了半辈子欺压。这二年刚直起腰来，可是又……又……唉！明天桦林霸的租子，后天维持会的捐款，拿甚么给呀？交不上就送据点，送进去就不用想活。以后年长日久，捐款还多哩！那是没底子枯井呵！反正早不死，迟也是死，只有死路一条了。”他老婆听着，想着丈夫受饿受累一天还没有吃饭，鼻子一酸，不由的那泪点象断线珠子一样掉了下来。刘二则突然往起一站，咬着牙，蹙着眉，在地上绕了几个圈子，猛的把心一横，走到后墙根水瓮跟前，趁他女人不防，头向下“卜通”一声栽进去了。他女人起先吓呆了，楞怔了半天，才急忙跑过去往外扯。怎奈吓慌了手脚，手抖得没有半点劲儿，最后连水瓮搬倒，人才算拖了出来。霎时，刘二则的鼻子嘴里都出了血。原来清水冲了肺，死了。这女人“哇”的一声抱着尸首嚎啕痛哭，口中数落着：“你好狠心呀！丢下我母子们怎么活呀，呜呜……
　　要死都死吧！”娃娃也趴在炕边上嚎哭起来了。
　　窗外风刮得更紧，灯光一明一暗的闪着，终于熄灭了。黑暗中，这女人站起来，倒关上门，把心一横，举着切菜刀，摸准娃娃的头就是一刀。谁知手一软，只听“当啷”一声，刀子早落在地上了。娃娃惊得哭声更大，她忍不住又哭起来了，难受得好似滚油烧心！于是她又抱着娃娃，把奶头塞在娃娃小嘴里。躺在炕上，心跳着，抓起一把剪子……。
　　已经半夜了，月亮从破窗子上射进来，照得满窑惨白。这女人直挺挺地躺在炕上，娃娃枕在她臂上睡了。她手里握着一把剪刀，不偏不斜正正扎在心口，血流下半炕。

第五回　邻居义葬屈死人　石柱黑夜谈抗日

　　第二天一清早，康家败带着村警，拿着绳子，来到刘二则门上。门反扣着，叫喊了多时也没人答应。口中骂道：“死绝啦！妈的！”一脚踢开门冲了进去，往地上一看，吓得脸变成了白纸，惊叫了一声拔腿就跑。
　　这消息霎时传遍了全村。村里人听说刘二则夫妇寻了死，男女老少都急急忙忙涌来了。窑里院里挤满了人。只见刘二则的男娃娃抱着妈妈的尸首，嗓子也哭喊的哑了，黄蜡蜡的脸蛋上、小手上，沾满血污。人们看到这个情景，止不住鼻子发酸，妇女们有的就“呜呜”地哭起来了。
　　人们纷纷议论，都知道刘二则夫妇是被催租要款逼死的，一些佃户们更是伤心。有几个和刘二则一块掏炭的工人，黑污的脸上，泪水流成了两条小河，挥起铁锤般的拳头，呼喊着，叫骂着：“他娘的，穷人不能活了！和他们讲理去！”这时，人堆里一个白胡子老汉，挤进来说：“唉！这种年头，凡事忍为高，古人说：人在矮檐下，谁敢不低头！”众人一看，见是二先生。这人名字叫白文魁，六十多岁，是个老秀才。全身的穿戴，总是干干净净，整整齐齐；大襟长袖的古式袄子，配着顶半新不旧的黑市布瓜壳帽，腿上扎着腿带，胸脯上常年挂着挑牙签子，上面拴个一寸大小的胡梳。闲下无事时，戴起铜边老花眼镜，一面看木版古书，一面使用这小胡梳，一下一下地梳他那白了的胡子。因为他为人正直，在村里能说几句公道话，又有点学问，说话爱嚼字眼，往年间村里人买地写约，说合调解，一定请他来当个中人。因他排行第二，人们见面都称呼“二先生”。家中有一个老婆，没有儿，只有一个女子，名叫白梅英。说起家产来，在全村也算二等富户，出租土地一百来垧。新政权宣布减租法令以后，他详详细细读了两遍，感到大势所趋，潮流不可抗拒，后又经过干部说服解释，便自动减了租，佃户们也没亏过他。
　　众人听了二先生的话，都涌过来问他：“如今该怎么办呢？”二先生说：“邻家邻舍的，总要守望相助，疾病相扶。刘二则又没有本家，大家凑点钱葬埋了吧！这可是个积德事情。”当下大家凑了些钱，买下两副柳木棺材，刘二则的一些邻家、朋友、帮忙盛棺入殓。村里一些穷苦人家，都来烧纸吊孝；各人想起各人家的苦处，哭得更伤心了，一个个满脸悲愤。那个娃娃“呜呜哇哇”地哭着要妈妈，众人又伤心地哭了起来。当下康大婶便暂时把娃娃收养起来。晌午，佃户们抬着两副棺材，一直送到坟里葬埋了。
　　回到村里时，又见来了七八个“黑狗子”（警备队）。周毛旦几家以为又是催款来了，吓得到处藏躲。后来一打听，才知道是汉家山敌人修碉堡要民伕，向康家寨要下三十个人。这时地里庄稼出苗了，人们地里活都顾不过来，每天却被逼着去修碉堡，受上牲口一样的罪，还要挨打受气，人人叫苦连天。
　　一天黄昏，村里人给敌人修碉堡回来，在街上乱哄哄地骂道：“这日子怎能熬下去呢？受了一天苦，除吃喝不上，还要挨一顿饱打，这还能干成！”有些老汉说：“活到这年份，死不了也得挺着，慢些喊吧，叫维持会的人听见又是个事！”这一说，人们都忍气吞声地各自回去了。有两个年轻人走到一块，一个对一个小声说：“不行，我们俩找石柱哥去，这总得他给想个办法才行啦！他是党的小组长呀！”“对！”另一个应着。两人便往雷石柱家里来了。
　　原来雷石柱是康家寨的自卫队分队长，今年二十三岁。虽是穷苦家出身，却生得眉清目秀，十分英俊，为人精明强悍，勇敢果决。家中很穷，从小跟父亲在这桦林山上，打山猪、赶獐子，七八年工夫，练下一身好本事：跑路象飞的一样快，爬山过岭如走平路。提起枪法，更是高强，山猪野羊只要叫他看见，总跑不了。一百五十步以内，说打头就是头，说打肚就是肚，真是百发百中。十八岁上父母全死了，留下他孤单一人，苦熬苦受。暖天给人家揽工做活，冬天就在桦林霸煤窑上掏炭。那时是旧政权，穷人没依没靠，受尽了财主的剥削，捐税重，工钱少；而且桦林霸欠下他二年的工钱，赖住不给，因此一个人养活一个人，年年还是少吃缺穿。自从新政权建立后，实行减租增资，买下十几垧地，光景慢慢翻起来了。村里选他当了自卫队分队长。在去年减租运动中，他又参加了共产党——这村党刚建立，连他只有四个党员。他是党的小组长——冬天又在汉家山村娶了个媳妇，名叫吴秀英，夫妻俩过活的很好。
　　不料过大年时候，雷石柱害上了打摆子病，工作生产都搁下了。第一次敌人来时，他女人背着他躲到山上，出了一身大汗，在山上又受了风，病更加重了。回来看到敌人把村子糟蹋成那个样子，不由得头上冒火。后来又听说康顺风搞起维持会，越发火上加油，有心出头反对，可是病得爬也爬不起来，只好忍气吞声。谁知这下竟转成了气恼伤寒，一病两月，连门也不能出，只是在家闷坐养息。
　　这天黑夜，风刮得挺大，天空的云层越铺越厚，不一会，空中忽明忽暗的打开了闪，接着雷声也隆隆的响起来，看来是要下大雨的样子。吴秀英坐在灯下做针线，雷石柱坐在炕沿上抽烟，心中想着村里的事，说不出的焦愁。这时，门外进来两个人。前头的一个，白面皮圆盘脸，戴着顶旧了的学生帽，穿一件白洋布对门衫子，蓝布裤子撒裤腿，这人叫康明理，过去念过几天书，新政权建立后，在晋西师范学习了一年，回来便当了本村的小学教员。后面一个人，身子又粗又大，紫红脸皮，眼睛特别大，眉毛又粗又黑，头上包一块粗布手巾，白布衣服被汗水渍成黑的了，系一条腰带，敞开衣襟，露出一片黑毛胸脯，裤子挽到膝盖上，泥腿泥脚，满身黄土，这人就是在康家祠堂反对搞维持的那个青年。姓孟，小名叫二楞，也是新政权下才翻身的。以前是雷石柱领导下的自卫队员。他三个人，因为都是共产党员，所以非常亲近。雷石柱病的时候，康明理和孟二楞常来看望；谈起敌人汉奸，在村里横行霸道压榨群众，都是恨得咬牙切齿。雷石柱一见是他二人，忙招呼坐下，吴秀英也忙着给倒水。孟二楞一只脚踏在锅台上，气呼呼地说：“今天去修碉堡，又叫黄皮猴打了一哭丧棒，不是村里人紧拉住，我真要揍他两下！反正扯了龙袍也是死，打死太子也是死，一命换一命算了！”康明理坐在箱子上也说：“这气真受不下去了！石柱哥，等你好了，我们一块儿去参加八路军吧！”孟二楞听了，握紧拳头眼睁得圆溜溜地说：“闹上杆枪回来，先揍死维持会长，再揍日本人！”雷石柱说：“这事我思谋过好久了，参加八路军好是好，可是咱们走了，能任由反动派瞎闹吗？”说到这里突然停住，用手把他女人推了一下，说：“你到大门洞里听着些，有人来你就快回来！”吴秀英出去了，雷石柱把康明理和孟二楞拉到自己面前，小声说道：“咱村共四个党员，这阵剩下了三个，农会老张不主张维持，让反动派逼走了。咱们再要都走了，可不是正合了人家的心意啦？狗日的们恨不得把咱们这些眼中钉齐拔掉哩。咱们走了，村里的事还不是任由这些汉奸乱搞！”康明理听了，发愁地说：“上级党的领导人一个也不在，靠我们这两个半人能闹过人家？”孟二楞抢着说：“要是打架，维持会那一窝子鬼，也不够我一个人踢打的！”康明理说：“任你力气大也没用，这也不是打架的事！”孟二楞不言语了，望着雷石柱。雷石柱说：“不能太悲观，从前区上老马不是常来开小组会教育咱们：共产党员，时时刻刻都要保护群众的利益，和反动派斗争。今天反动派把村里闹成这样，我们是共产党员，还能光看不管？不行！这正是咱们党员起作用的时候！”因为讲话快了，闹得咳嗽了一阵才又说道：“我想咱们团结些有骨头的年轻人，暗里搞抗日工作。等我们八路军来了，咱们配合上再……”正说中间，突然门外吴秀英跑进来说：“来了个人！”家里的三个人不由得大吃了一惊。

第六回　老马组织暗民兵　石柱定计打洋狗

　　停了一刻，果然从门外进来一个腰插手枪的人。细细一看，认出是马区长，大家都高兴极了。康明理轻轻吁了一口气：“嗳呀！老马同志，你可把人想坏啦！”雷石柱问：“就来了你一个？”马区长说：“还有一个，在外面放哨哩！”说着跳上炕去，伸手从口袋里掏出一盒纸烟，放到炕上叫大家抽。
　　大家就象见了久别的亲人一般，问了几句话，雷石柱便给马区长把最近村里成立起维持会、逼着要款、做苦工修碉堡、逼走张勤孝等情形讲了一遍。马区长听罢，也把内地区反“扫荡”的情形讲了一些：周参谋长指挥队伍，在田家会打了个大胜仗，歼灭敌人一千三百多人。大家听了，高兴地跳了起来。
　　孟二楞说道：“老马同志，你看叫敌人欺压的还能活？快给想个法子吧！”马区长点着头说：“今天我就是专来和大家讨论这事来了！”三个人一听，心里说不出的欢喜，笑着说：“你说吧！”马区长把手里的半截纸烟擦熄，把头往后炕转了一下，见雷石柱的女人和衣睡着了，打着鼾声。于是声音很轻地说道：“咱们都是模范自卫队员，又是党员，现在毛主席号召咱们组织民兵挤敌人，咱们共产党员要首先响应！组织的办法是：要挑选村里最好的青年，编成小组，暗里和敌人斗争；慢慢由小而大，将来搞到敌人的枪炮，反掉维持，就可以扩大，成立公开民兵，武装保卫村子。这民兵就叫不脱离生产的兵。”马区长这么一讲，三个人身上仿佛都有了一股子热劲。雷石柱说：“我们刚才还讲想参加八路军哩。这下可有好办法了，咱们几个就先成立个小组，以后再慢慢扩大！”孟二楞把袖子一卷说：“为甚么只几个？今天把有义、丑孩都叫来，大搞起来，一下反掉维持不来的痛快！”康明理把二楞瞟了一眼，摆出很懂事的样子说道：“不懂不要硬插嘴！甚么时候也是那股子楞性不改。一件事要成功，那是非慢慢来不行！”孟二楞本想反驳康明理的话，忽听马区长说：“明理说的对！一件事要成功，一定得慢慢来。”孟二楞这才没吭声。马区长又继续说道：“我给你们讲讲人家赵家沟发展民兵的情形吧！”大家说对。马区长便又擦火点了一支烟，讲故事似的说开了。
　　雷石柱们三个听着，忽而笑，忽而吃惊。老马最后说：“这工作很艰苦，你们几个要起模范作用，为了人民，要不怕牺牲！”孟二楞把大腿一拍说：“只要能把敌人挤走，流血牺牲不算个事！”康明理也说：“绝对不怕艰难困苦，干！石柱哥就负责领导吧！”马区长见大家很愉快地接受了任务，想到天气亦不早了，跳下炕，放下三颗手榴弹，说：“以后有问题，到靠山堡找我吧！”又对着雷石柱耳边说了几句什么。刚要出门，康明理上前一把拉住说：“先别走，我还有个问题要和你商议一下！”老马站住，回过身来问道：“什么事？”康明理说：“康顺风找了我几回了，说叫我到维持会当书记，你说我能干汉奸事情吗？”孟二楞急忙道：“明理，你可不能干。这老混蛋，要是我，不当面揍他一顿有鬼！”老马用手抓抓头皮，想了想，然后说：“他既叫你干，我看你就不妨给他干。咱们为了更好地把敌人打垮，干上以后，对咱们今后的工作，倒是有许多好处：一来里头有了自己的耳目，好了解情况；二来也可以作争取瓦解工作。你们看怎样？”孟二楞本来不同意，听马区长这样一讲，也不好讲什么了。康明理担心地说：“我就怕群众骂我是汉奸！”老马说道：“名义上虽然是给维持会办事，暗里干的抗日工作，这对群众有利。将来总有一天，群众会知道你给大家办的是好事！”大家又说服了一番，康明理才答应下来。这时，老马在雷石柱耳边上又说了几句什么，雷石柱点了点头，三个人便把马区长送出门外。
　　这时，天已半夜。送走了马区长，三个人又回来商议了一阵，最后雷石柱说：“咱们不能打草惊蛇，工作要悄悄干，一镢头掏不成个井。二楞是个暴性子，更要小心谨慎才行啦！”说完，康明理、孟二楞点头应承，开门各自回去。雷石柱忙把三颗手榴弹藏起来，这才睡去。
　　说也奇怪，自那日马区长来过以后，雷石柱的病，慢慢就好了。过了两天，他便跟上村里人去汉家山修碉堡，一则可以叫康顺风们少疑心；二则去看碉堡究竟是个什么样子。
　　进了汉家山据点，一看，只见村后东西两面山上，修起了两座大碉堡，就是还没有盖顶。半山坡上，成百苦工上下走动，背石头的、扛木料的、挖土打围墙的，乱纷纷一片。十多个日本人、汉奸，每人手里握着条皮鞭子，沿路窜来窜去监工。看见谁不顺眼，没头没脑的就打。山坡上，不时有喝骂声、皮鞭声、惨叫声传来。听到这种声音，每个人心里都是既怕又恨。傍晌午，人们亲眼看见监工的日本人，把两个老汉打得头破血流。那两个老汉倒在地上昏过去，被日本人用脚踢着往山沟里滚了下去。
　　雷石柱们这天打了一天围墙，天黑回来。想到修碉堡看到的情景，气得饭也没吃，出去找来孟二楞、康明理两个，便关住门悄悄商量怎么办。雷石柱说：“日本鬼子真可恶！咱们想法子要叫他这碉堡好修不成！咱们发动群众，以后拿上坏家具去，熬日头磨洋工，反正众人齐心捣鬼，他长上八只眼也看不住呀！”孟二楞、康明理听了，马上回去暗里一家一家分头去宣传。人心都是一样，谁肯挨上打给敌人卖力干呢？第二天去修碉堡的人，不是拿的小放羊铲铲，便是扛个活了把子的烂锹，秃了头子的坏镢，一个个要死不活。远远看去，手脚一刻也不停，镢头举得挺高，可是落到地上，砍不了二寸深。那些拿小锹破镢的，故意把土扬得很高，闹得黄风四起，土气遮天，二十步以外，什么也看不清楚。监工的走到东头，西头便停了手，监工的窜到西头，东头又休息下了。雷石柱看到这个样子，不由的心中高兴。
　　忽然，人们低声传着：“快挖吧，洋狗过来了！”雷石柱抬头一看，见两个日本人，引着一只黑灰色大洋狗，向他们这里走来。原来那狗是日本人专门训练过的，比狼还凶。只要看见谁停住手，马上就扑过来，浑身乱咬。前几天望春崖的两个民伕，就是叫这洋狗活活咬死的。
　　说话之间，洋狗已到跟前了。人们把锹头飞快地舞动，眼睛偷溜着那狗的动静。那时有个姓武的老汉，累得上气不接下气，刚停住手擦了擦汗，那狗便“呼”的一下扑了上来。武老汉心中一急，忙拿镢头招架，洋狗从前面扑，武老汉在前挡，洋狗调身从后面扑过来，武老汉又慌忙转身在后面打，日本人在一旁看见狗咬不住，气得“八格牙鲁”“八格牙鲁”大声喊叫着奔了过来，又是皮鞋又是耳光，打得武老汉满嘴流血，白胡子都染成红的了。可是日本人气还不平，又叫来两个汉奸，把武老汉全身衣服剥光，绑在树上，专让洋狗去咬。那只洋狗扑上去，两只前爪乱抓，嘴巴上下乱咬，一霎时，武老汉身上鲜血直流。日本人看看人被咬死了，这才叫上洋狗说说笑笑走了。
　　雷石柱看到这事，又气，又恨，又急，怒火从心窝涌起来，又压下去。他想：“非把这条洋狗打死不行，不然终久是老百姓的大害！”散了工后，他调查清了日本人是住在汉家山村里，夜间这里，只有这只洋狗和两个汉奸看守。在回来的路上，便悄悄和康明理孟二楞商量了一番，各自回去吃晚饭。
　　等到上灯时分，三个人收拾妥当，在村外聚齐，一块踏上向汉家山去的路。路上谁也不说话，只有脚踏着石子，发出“沙沙”的响声。不一阵工夫便到了汉家山。雷石柱把他二人安顿在山沟里，自己一个人，爬到修碉堡的地方。
　　这天正是阴历五月十六，一轮明月照得地上一清二楚，只见那个放哨的汉奸，抱着枪在睡觉，洋狗卧在跟前。忽然那狗两耳一竖，朝这边跑来。雷石柱急忙把带来的羊肉扔给一块，那狗一闻是肉，便一声不响地吃了。雷石柱转身就走，洋狗随后紧跟。雷石柱前头走一阵，扔一块肉，一直引到山沟里。孟二楞见洋狗来了，脱下上身穿的布衫子，猛扑上去，紧紧地包住了洋狗的头，用力压在地上。雷石柱与康明理，抡起镢头，一递一下死命地砍，那狗开始闷声闷气地嘶叫，后爪在地下尽力地刨，尾巴摆动着，挣扎着，随后便一声不响了。三个人长出了一口气，随手用土埋好，擦擦镢头上的血，就往回返。刚走了半里地光景，忽然见前边跑来个黑影，手中提着明晃晃一把刀，三个人急忙闪在路旁，等那黑影过来的时候，孟二楞从身后猛的一下抱住，那黑影惊得大叫了一声。

第七回　抗交粮麦里掺砂　打暗号老武接头

　　三个人听见声音好熟，细细看时，原来是本村武老汉的儿子武二娃。武二娃今年只有十七岁，生的又黑又小，聪明勇敢，天不怕地不怕。这天他听到修碉堡的人回来说，他爹叫洋狗咬死了，马上气得心如刀搅，提了把杀猪刀子，连夜就要去找日本人报仇。
　　雷石柱问清了武二娃，忙把他们打死洋狗的事讲了一遍，武二娃听说后，恨气消了一些，但仍拗着非去不行。雷石柱说：“日本人有洋枪洋炮，门上放着哨，围着铁丝网，恐怕你连门也进不去就没命啦。要报仇不难，参加民兵咱们一块干！”没等说完，武二娃抢着问：“民兵是干啥哩？”孟二楞插嘴道：“打日本嘛！”武二娃一听是打日本，再没往下问，便非参加不行，并且说：“你们敢干的事，我都敢干！”雷石柱一想，这小孩子平日坚决勇敢，将来倒是个好民兵。当下就答应下，路上又把民兵的任务，要注意的事情，给讲解了一些，说着回到了村里。
　　到六月尽头，敌人把汉家山的碉堡修好了。那碉堡修的甚是坚固：高约三丈，周围有七八尺高的一道土围墙，中间夹着好几道铁丝网。里边住着一小队日军。村子里，东头大关帝庙里，住着一中队伪军，西头一座楼院里，是伪联合村公所。这伪联合村公所，管辖着康家寨、望春崖、桃花庄等几个村子，村长就是“二日本”王怀当。他上任以后，每日便派村警，四村催粮要款，抓民伕，派花姑娘。谁家不交，便将人捆回村公所，不问青红皂白，按倒就是一顿军棍马棒。轻的放回来躺个一月四十天，重的生生就叫他拷打死了。方圆村的人，没有一个人不恨他的。
　　最近，伪联合村公所又派下七千斤麦子，康家寨全村，分配的是二千斤，限三天交清。给雷石柱摊派了五十斤，雷石柱心中气闷，顺步来到街上，看见有几家穷人，也因这件事，唉声叹气地议论。雷石柱过去听了听，大半都是苦恼地叫着：“这样下去，穷人可是没活的路了！”心里一阵气愤难受，便走到村西头康大婶家里。康大婶五十多年纪，家里很穷，有一个儿子，一九四○年参加了八路军一二零师。家里剩下她一个孤寡老太婆，抗日政府帮助她种十几垧地，还能过活。她为人心肠好，谁家小娃娃头痛脑热，都请她去看一看，问个偏方；康大婶自从收养了刘二则夫妇的孩子，就好象是她的孩子一样，想尽一切办法喂养。这样她在村里就落了个好名声。
　　雷石柱一进门，见康大婶端着半簸箕土，慌慌张张往麦子里掺。见进来人，吓得连忙拿口袋遮盖；后来看见是雷石柱，这才松了一口气。雷石柱忙问：“大婶这是做甚么？”康大婶说：“石柱子你看这还成个世道？又派下三十斤麦子，掺上些土，好少交点呀！”雷石柱听了，看了看那掺上土的麦子，忽然想起个办法，连忙说：“康大婶，你这可是个笨法子，掺的少了不抵事，掺的多了，一眼就看出来啦。”于是把刚才想下掺砂的办法告给她。并说：“咱们吃不成，叫敌人也不要想好好吃。不过麦子里的皮皮圪渣，可要闹干净哩！”康大婶听了高兴地说：“这可是个好谋算！”急忙出门就去找砂。雷石柱也赶快出来，又把这办法告给民兵们，亲戚传亲戚，邻家告邻家，大家都照那办法掺搅上了。有几家先交到维持会的，康顺风们不但没看出来，还夸奖说：“这回的粮交的可痛快哩，又快又好，连个皮皮圪渣也没有。”
　　雷石柱看着计划成功了，心中很高兴。想起自己的五十斤麦子还没交。连忙到河滩里找回五斤重的块砂石，捣成面面用箩箩过，又叫他女人吴秀英，淡淡地熬了些榆皮水，洒在麦子里，然后把砂子和进去搅匀，这样一颗麦子上便沾了几粒小砂子，不放到眼跟前，一点也看不出来。刚刚掺好风干，正要往维持会去送，忽见康明理慌慌张张地跑进来说：
　　“啊哟！石柱哥，大事不好了！”
　　雷石柱忙问：“出了什么事啦？”康明理喘了口气说道：“街上来了个货郎子，身上带着良民证，我问他从那里来的，他说从水峪镇来的，我正要问他卖的是甚么货，他就反过来问我说：‘你知道雷石柱在哪儿住？’我看这人不对，恐怕是敌人派来的密谍，你快躲一下吧！”雷石柱听罢，先是大吃一惊，随即好象想起了甚么事似的，脸上平静了一点，问道：“你看见那人头上戴的甚么帽子，身上背的甚么颜色的包袱？”康明理说：“头上戴一顶黑瓜壳，身上背的蓝印花布包袱。”雷石柱听罢，把手一拍，高兴地说：“咱们快看去！”这一下，弄得康明理摸不着头脑了！楞了一阵问道：“石柱哥，是怎么回事？”雷石柱说：“你先别问，停会就明白了。”说着，两个人便相跟着出来。
　　到街上走了没几步，就见一个头戴瓜壳，身背包袱的货郎子走过来。康明理扭头给雷石柱使了个眼色，低声说：“就是这个人！”雷石柱抬头一看，见那人商人打扮，年纪有二十七八，个子长的很结实，脸色黑里透红，看起来很精神，两只大眼炯炯有神。给人一种英俊忠厚的感觉。那人一面往过走，一面也在打量雷石柱。两个人眼光碰在了一起，雷石柱急忙躲开，向四周扫了一眼，见街上没有人，连忙迎上去摸了摸脸说：“我就是雷石柱。”那人也摸了摸脸说：“哦，给你捎着封信啦！”雷石柱说：“到我家里去吧！”那人点了点头。
　　三个人回到雷石柱家里，雷石柱把包袱接过来放到炕上，便叫吴秀英到院里去烧水。大家坐下，一面抽烟，一面拉闲话。康明理在一旁好象闷在鼓里，想问又不敢问。那人瞟了康明理一眼，向雷石柱说：“他——”雷石柱忙抢着回答说：“他也是自己人，没关系！”那人听了，脱下鞋，取出一封折成三角的信，递给雷石柱说：“这是老马同志写的组织介绍信。”雷石柱拆开看了，激动地对康明理说：“这位是武得民同志，来这里领导咱们对敌斗争，暂时代理咱们这里的支部书记！”康明理忙过去握了握手，说：“这下我们就有办法了！”
　　老武一面抽烟喝水，一面便问村里的情形。雷石柱就把他们打死洋狗，交粮掺砂的事实，从头说了一遍，老武笑了笑说：“好，以后就是这干法！”三个人又计划了一下今后的工作，老武便对康明理说：“你到村里跑一趟，看谁家买东西，就说这里来了货郎子！”说罢，康明理转身要走，雷石柱又一把拉住说：“只叫那些穷人家，维持会的人可不要叫来！”康明理应着，飞快地去了。这时，老武又给雷石柱吩咐了一番，雷石柱点点头说：“对，这好办！”

第八回　卖货买货宣传抗日　将计就计合法斗争

　　过了不多一会，村里妇女老汉，来了一大群。半年多村里没来卖货的了。众人一进门，希罕地叫着：“怎么今天来了卖货的啦？”雷石柱赶快告诉大家说：“这卖货的是我的个朋友，在水峪镇摆小摊，前几天特别给人家捎话，叫人家到我们村来一下，不然人家也不来。”众人听了，都感激雷石柱的好意，说：“这年头，那些办公事的人常跑据点，要甚么能买到甚么，就是苦了我们这些穷汉。”
　　说着，见老武把货包子打开来。好眼热呀，包袱里有布匹、针线、颜料、洋火、袜子……庄户人用的东西，样样都有。看着这些东西，各人有各人的想头，妇女们拣起针，拿起线，便伤心地说：“这日子可怎过呀！害的半年多也买不下个针！”男人们提起布翻一翻，摸一摸，看看自己身上穿的衣裳，蜂窝似的浑身窟窿，不由的也伤心掉泪地议论开了。有的说：“日本人害的老百姓，吃不上穿不上，到现在穿的还是棉裤。”有的说：“买下点布，还叫人家给抢上走啦！”另一个说：“这年头真没法活了！”你一言，他一语，纷纷议论。
　　这时有个白胡子老汉，上炕坐到老武跟前，一把抓住老武的胳膊，把脸凑过去说：“真是久旱逢甘雨。咱们中国总是有好心肠的人啦！”众人一听这话斯斯文文的，就知道是村东头的二先生。老武把二先生打量了几眼，笑了一笑说：“亲不亲一家人，咱们都是本乡本土的嘛！”二先生微笑着摸一摸胡子，又问道：“你们水峪镇这阵是怎么的个样子呀？”老武眉头皱了一下说：“天下的老鸦一般黑，还不是一样，甚么都实行配给！”
　　周围的人，一听到“配给”二字，马上都愁苦地低下头，心里一阵阵发冷。因为敌人的维持村完全实行配给，货物都集中到他的合作社里，价钱特别贵，老百姓买东西还受限制，一家一月只配给一盒洋火、半斤油、三尺布。一人一月二两盐。家家饿着肚皮，还要交数不完的捐税：地亩捐、预借款、人头税、合作费、割头税、通行证费、居住证费……人们想到这些，都伤心地落下泪来。老武看见有的人哭了，便说：“活到这年月，我看只有和他们斗争才行！”二先生摇摇头说：“在劫的难逃！我看这也是黎民百姓的劫数，受够就完了！”老武赶快打断他的话说：“可不能这么说！日本人打我们中国，是想灭亡我们，叫大家都做亡国奴。老鼠拉木锨，大头在后面哩！”
　　一句话把众人说得愁上加愁。忙向老武道：“那你说咱们以后可怎么活呀？”老武不慌不忙地说：“要活，总有办法，活人总不能叫尿憋死！要是村村学会赵家沟的办法，可就好了！”众人一听，知道赵家沟离这儿不甚远，只有三十多里，村子也是五六十户人家，可是摸不清他们到底是个甚么办法。就着急地问：“赵家沟到底是个甚么办法哩？”老武说：“今天我可不该拉扯这些事，不过咱们统是自家本乡本土的人，我才敢扯一扯，大家出去，可千万不能乱说！”众人随口答应不说。老武便说道：“赵家沟先前，也是个维持村，可是全村人齐心，暗里抗款迟交，不给敌人送信，偷扣情报，抓汉奸，偷偷和敌人干，闹的他也没法子。后来武工队去了，暗地组织民兵，力量一天天大起来，今年四月里就反掉维持。现在人家那村子，有民兵保护，敌人轻易不敢去。”
　　众人听的心里好象有了点明路，可是又觉得不舒坦，周毛旦老汉埋怨地说：“为甚么我们抗日政府的武工队，就不来这里呢？”老武笑了笑说：“自己人说句知心话，只要大家决心抗日，抗日政府是不会忘掉我们老百姓的。我们镇上，武工队进去摸过几次碉堡啦，把狗日的们吓得天一黑就不敢出碉堡门了。”雷石柱接上说：“人怕齐心，虎怕成群，咱们要齐了心，也能闹成赵家沟那样。”
　　老武觉得时间很长了，便收拾包袱，显出要走的样子说：“你们要买啥，拿上先用，如今大家都困难，钱迟给几天不要紧，咱们都在难中嘛！”几句话打动了众人的心，大家都感激地说：“真是个好人！”当下你买几尺布，她要三根针，全都是赊下账。老武说：“你们还要买甚么，我再天来给你们捎。时候不早了，我得快快回去，迟了城门上又是个麻烦。”说罢打起包袱要走。有几家拉住老武，嘱咐下次来捎些盐，老武答应着开门正要走去，坐在门角里个老汉，含着两眼泪花，站起来抓住老武说：“老乡，我有个大儿，叫日本人把腰打烂了，下次来能不能给我买点药！”老武仔细一看，见他有五十七八年纪，穿一身烂得累累絮絮的衣裤，戴一顶烂了边透了顶的旧草帽，面貌和善可亲。
　　原来这就是第一次敌人来时，死了三小子的张忠老汉。家里很穷，一辈子就是靠租种地过活。身边还有两个儿子，大儿叫张有义，今年二十五岁，二儿叫张有才，今年二十二岁，都没娶过媳妇。半月前，张老汉的大儿张有义，被敌人抓去作苦工，打烂了腰。回来没几天，伤口化脓溃烂，越烂越大，每日痛得饭不能吃，觉不能睡，几天光景，脸色难看的怕人。请医没处请，抓药没处抓，每日全家人真急的象发疯了一般。
　　老武见张老汉伤心地掉下泪来，心里暗想：“我还懂得一点外科，身边也还带些贴疮膏药。”便对张老汉说：“看外科疮痛，我还懂点门道，叫我去看看怎样！”张老汉一听，感激地说：“这可有救了……这可有救了……”急忙前边领上老武，一直回到家来。
　　老武进门一看，见窑里“嗡嗡”地飞着好多红头苍蝇，窑洞顶上熏得发了黑色，地下摆着好多盆盆瓮瓮，土炕上铺着块破席子，病人直直地躺在上边，脸上青一块红一块，痛的“哎呀哎呀”叫喊。老武上炕坐到病人身边，揭去包疮的布条一看，见腰上有碗大一片烂疮。用手一捺，里面黄色的脓水便流了出来。老武连忙用开水化了点盐水，轻轻把疮口的硬痂子洗掉，拿新棉花把脓挤了，又打开包袱取出一块膏药，贴在疮口上说：“你们放心，这疮顶多半个月就能好！”张老汉全家听了，真是千恩万谢，非留老武吃饭不行。老武说：“话到了，就和吃了你的饭一样，今天天气不早啦，下次来再吃你的饭。”张老汉哪里肯依，拉扯了半天，见无法留住，便去到箱子里，挖出来两大碗核桃，强纳硬装，给老武塞了两口袋，才满意地放老武走了。
　　老武正要出村，忽听身后有人追上来喊：“武乡亲！”老武转身一看，见是雷石柱气喘着跑来悄悄说：“老武同志，刚才听说，敌人又派下羊毛来啦！不管喂羊不喂羊的人家，一个人交五斤，限三天交清，这怎办呢？”老武说：“能想办法拖延些时日就好办了！那时维持也反了，让狗日的们再要不成！”雷石柱说：“硬抗是抗不住，怎拖延呢？”老武手撑着腮巴，沉思了一刻说：“用软办法和他斗。可以发动群众向敌人请愿！”雷石柱听了，说：“这个办法好是好，就怕敌人不允许。”老武说：“你们不要找维持会的汉奸，直接去找日本人。这阵敌人正假仁假义的到处想卖好，你们找上几个上年纪能说话的人领头，总有个八九成把握。”雷石柱点了点头说：“试试吧！”送走老武回来，就叫来康明理、孟二楞、武二娃们几个，把老武教的办法一商量，都说：“行，分头发动吧！”
　　立刻四个人便沿门挨户地去说。
　　到第二天，雷石柱、二先生、张忠几个人领头，带着五、六十个人，一窝蜂似的进汉家山请愿去了。
　　康顺风听到村里人不交羊毛，反而去汉家山请愿，十分恼怒，骑了条小叫驴，打了一鞭，“蹬蹬蹬”地也追往汉家山去。一路心里想道：“我在日本人面前说一句话，要打断你们的狗腿！”想着高兴起来，又抽了叫驴一鞭，叫驴尾巴甩了几甩，呜哇呜哇叫了两声，飞快地跑起来了。
　　不一阵，康顺风进了据点。一看，村西头楼院门口，黑压压地站下一场子人；日本小队长和独眼窝翻译官，站在门口台阶上，眉脸恼怒得象猪，死盯住场里的人。他心中暗喜道：“哼！你们请愿？日本人有甜的叫你们吃哩！”
　　康顺风很想发作几句，在皇军面前，露一露自己的手段。于是跑到台阶跟前，对着请愿的人大喊：“你们这些人真是身在福中不知福，皇军为了咱们，要点羊毛你们都难受成这样！羊毛又不是长在你们身上，回去把羊毛剪下交了不就完啦！良心统统坏了的！”康顺风说着，摇头晃脑得意的不行，站在那里，想到猪头小队长听了他这几句话，一定会夸奖他办事好。不料猪头小队长从台阶跑下来，伸手“啪”的给他吃了个耳光。喊道：“你的大大的坏，不会照顾良民的，皇军大大的爱民如子的，维持的坏，大家回去的，羊毛迟迟交的！”众人一听，几百只眼把康顺风狠狠瞪了一下，便都相随着回来。路上，雷石柱与康明理，又给大家解释，这就是敌人的“怀柔政策”。人们说：“谁还不知道日本人那鬼把戏？故意在咱们跟前卖好哩！”

第九回　地头蛇仗势抢亲　松树林恶霸毙命

　　康顺风没得了好气，摸着火辣辣发痛的脸，心里气，嘴里又不敢哼，只好肚里说：“坏事都推到维持会身上！三天交羊毛，是你下的命令，这阵又在老百姓面前卖乖哩！”
　　这时群众都走了。猪头小队长笑咪咪地拍了一下康顺风的肩说：“你大大的好人，忠实皇军的，以后好好的干活，大大的有赏！”康顺风听了，马上气平怒息，心中洋洋得意地想道：“哼！还是我吃的开！”便高高兴兴地骑着毛驴回来。
　　请愿的人们回来以后，家家户户没有一个不高兴的。雷石柱、康明理们几个，在家里正笑着议论，门外进来个人。一看是老武来了。雷石柱就赶快把请愿的情形，从头讲了一遍。这时张老汉听到老武来了，急忙也跑来，说：“武乡亲，你那药真灵！我儿那疮，自贴了膏药，就不很痛了。你真是我的救命恩人！”老武笑着说：“不算甚！我这里还有几张膏药，你都拿上给他贴去吧！”说着从包袱里拿出四五张膏药递给张老汉。张老汉更是感激不尽，随说道：“武乡亲，我回去叫给你做饭去，今天可一定吃我老汉顿饭再走哇！”说罢开门就往外走。
　　恰巧，门外边进来个人，因为走得很急，一下撞了个满怀。张老汉站住一看，见是二先生慌慌忙忙的从门外进来。本来他是找雷石柱来了，一见老武也在，就哭着说：“武先生你看，这光天化日之下，地头蛇就平白无故要抢亲哩！”老武听了不明白，忙问：“到底是怎回事？地头蛇是怎样个人呢？”二先生长长叹了口气，坐到炕沿上说：“唉！无廉耻的东西，本名也不知道叫个啥，反正外号人都叫他‘地头蛇’，是汉家山的个地痞。在地方上欺软怕硬，不干好事。旧政权手里，公安局干过几天，如今在汉家山给日本人当密谍组长。今后晌来村里，在门口看见了我女子，他就打发康家败来说亲。你想我怎能和个汉奸结亲？我两口子不答应，我女子也哭的死去活来，谁知那东西就老羞成怒，要抢亲哩！这阵正在维持会里，派下牲口就来了！这这……唉！真是逼着人跳火坑呀！”
　　二先生的女儿梅英，今年十九岁，生的聪明，长的俊俏。老两口爱得象命根子一般。如今地头蛇要抢亲，怎能不急不愁？这事把老武也给难住了。二先生虽然是团结抗日的对象，但是他女儿眼看要被汉奸、鬼子糟践，这件事民兵要是不管，二先生必然疏远我们，要是想法救了他，不但二先生更能靠近我们，就是他的女儿梅英，也会成为一份抗日力量。老武低下头，手撑住腮巴，只顾在地上踱圈子。脑子里翻来复去盘算了好久，忽然严肃地说：“大伙看这样办好不好？”说时，四个人脑袋凑到一块，老武说明他的想法，应该如何如何，征求二先生的意见。二先生楞了一会，脸上有些为难的神色。老武拍着二先生的肩膀说：“武工队我有熟人。只有这样，别无好办法！”张老汉也说：“不怕，当媒人这事我能办了。”二先生这才唉声叹气地说：“唉！真是在劫的难逃呀，众人是圣人，就这样办吧！”说罢，张老汉就急急忙忙跑到康家祠堂。
　　进了院，见柏树上拴着匹洋马，听见地头蛇在家里，吼三喝四地说：“马上就去，不好好走就抢！不识抬举的东西……”张老汉壮了壮胆走进去，见了地头蛇，就陪着笑脸说：“哈哈……先生，给你道喜啦！刚才二先生也是一时的糊涂，这阵想开了，让我来说亲咧！二先生说：象队长这样有钱有势的女婿，打上灯笼也难找。不过二先生说，婚姻是一辈子的大事，不可太潦草，总要挑个好日子，明媒正娶。嗨！他们书香门第人家，就爱个排场。”几句话，喜得地头蛇浑身痒痒，笑咪咪地说：“早有这话，也省的生这闲气了！”随手脱下个金戒指，又掏出三百块鬼子票，递给张老汉说：“这是彩礼，一应花消齐由我出。唔，初五过事吧！”
　　张老汉满口应承，拿上东西，一溜烟跑回雷石柱家中，一五一十讲了一遍。老武又吩咐了雷石柱几句话，便和二先生谈谈说说地走了。
　　二先生拿着订婚礼回到家中，把订婚的事情，详细告诉了老婆女儿，一家人就张罗着做新衣，筹办喜事。可是村里人不摸底细，就有人背后骂道：“有了钱，王八也是好女婿！
　　哼，和个汉奸结亲，真丢人！”二先生听见也装听不见。
　　到了初五这天，二先生家里里外外，收拾得一干二净，门上贴起红对子，院里摆着桌椅板凳。维持会那些人，也都来溜沟子，捧场面。道喜的，送礼的，男客女客，出出进进，倒也热闹。
　　晌午时分，忽听得对面山上锣鸣鼓响。人们都跑出去观看，只见红红绿绿一簇人马下来，霎时已进了村，原来正是地头蛇来娶亲的。只见前面是六个吹鼓手。“嘟哇嘟哇”的吹打，随后是四个提纱灯的，两个打旗的，分在花轿两旁。地头蛇骑着高头大马，穿着袍子马褂，礼帽皮鞋。四个警备队，全副武装，明晃晃的刺刀上，拴着红绿彩绸，耀武扬威，到了二先生家门口。
　　三声炮响花轿落地，地头蛇下了马，早有人打躬作揖迎了进去，直迎到上房。二先生亲自来陪，抽烟喝茶拉闲话，故意消磨时间。谈古论今，前五百年后五百年，从天上说到地下。地头蛇本来一窍不通，可是为了在丈人跟前装门面，也只好假眉三道的胡应承。到半后晌，才摆上酒席来。二先生亲自敬酒，亲戚朋友，也都来轮流把盏，接着康顺风也来敬酒，地头蛇酒量虽大，可是怎支住川流不息地喝，席吃了一半，已有点醉意了。那四个警备队，也自有人招待，喝酒猜拳，叫的一声响。直吃到上灯时分，才抬起花轿走了。送亲的是新媳妇的表兄，跟在轿后面。二先生看着娶亲的走了，不由地握着两手心汗。
　　地头蛇因为喝多了酒，骑在马上摇摇晃晃，那四个警备队，也是喝得昏昏沉沉，深一步浅一步跟着走。走着走着，走进了一片桦树林，突然树林中“砰”的一声，一团火星，直照地头蛇飞来。只听地头蛇尖叫一声摔在马下，那马惊得乱奔乱跳，谁知地头蛇摔下去时，一只脚还在镫上挂着，那马倒拖着他直奔汉家山去了。
　　这时人群早已乱成一团，灯笼火把轿子，扔下一地，乱窜乱逃。有跑掉鞋子的，有丢了帽子的，慌慌张张各自逃命。就在这混乱当中，从树林里跑出一个人影，正是孟二楞。他很快跑到花轿跟前，把白梅英从轿里抱出就走，走了几步，看见新媳妇的表兄，就交给他领回去了。
　　那四个警备队，吓得酒都变成了冷汗，还没来得及还枪，树林中的子弹早飞了过来。又听得背后山坡上一声哨响，有人大声喊道：“第二排上刺刀，冲呀！捉活的！”警备队一听，吓得骨软筋麻，暗暗说道：“碰上老八路了，快跑吧！”一个一个都夹着尾巴逃走了。
　　这时，树林中又出来三个人影，领头拿连枪的便是老武，拿火枪的是雷石柱。武二娃提着个手榴弹。山坡上喊罢口令的康明理，送了白梅英的孟二楞，也都跑回来了。五个人就分开几路，悄悄回到村里。
　　汉奸地头蛇家中，正是灯红酒绿，喝酒猜拳，十分热闹的时候，忽然一匹马飞奔进来，镫上倒拖着尸首，衣服扯成了一条一块，脑袋擦成了个血葫芦。众人围上去看时，认出那就是新郎，不由的大惊失色。接着吹鼓手、抬轿的、四个警备队，都陆续逃回来了，一个个满头大汗，气喘吁吁，把半路上叫八路军包围住劫亲的事，讲了一遍。众人听得目瞪口呆。地头蛇父母看见儿子成了这样，大哭大嚎。一面把尸首移到洞房中，盛棺入殓；一面报告了日本小队长，请发兵报仇。可是日本人摸不清八路军有多少，也不敢胡乱出动。汉家山村里人听到地头蛇叫八路军打死了，都暗里高兴地说：
　　“这可给地方上除了个大害啦！”

第十回　亲亲热热讲身世　欢欢喜喜认恩人

　　转眼已是五黄六月。一天，雷石柱正要去锄地，刚走到大门外，看见南边涌起一片黑云，风刮得很紧，村边的树木不停地摇摆。黑云渐渐扩大，从南面山头上涌过来，太阳完全被遮没了，天空中黑暗无光，远处响着一连串的雷声。
　　雷石柱看了看天色，知道是要下雨了，便返身回到家中。刚拿出烟袋抽了几袋烟，只听院里一阵紧急的脚步声，抬头一看，见门推开了，进来的是老武，顶着一头汗，背上背着个布袋。老武把布袋放下，一面擦汗，一面说道：“跑得把人累死了，背着二十多斤盐，只怕着了雨！”恰好这时雨正来了，院里一片风雨声，雨滴敲在金瓜的叶子上，发出很大的声音。
　　雷石柱问清老武是一早起身的，便让老婆去做饭。两个人坐在炕上拉话。雷石柱说：“那天人们说了句要盐，你就这么远把盐给送来，真辛苦啦！”老武说：“为群众服务就要实心实意，咱们闹革命的，群众有实际困难，就要实际解决，不能只说空话！”雷石柱点了点头说：“老武同志，我觉得你这程度很高，你一定住过大学校吧？”老武笑了笑说：“住过群众大学！”停了一下又说：“以前穷的肚子也填不饱，哪有钱去念书？如今有了点文化，还不是党培养的！”雷石柱忙问道：“你以前也是穷人？！”老武说：“房无一间，地无一垄，穷到底了。”接着便讲起了他的家境：
　　“我爷爷手上就当长工。到了我爹手上，还是当长工。我爹四十几岁才娶过女人。我十二岁上，就跟上我爹给地主李义家当小长工，爹给人家种地，我给打杂，每天倒脏水、喂猪、看孩子……只吃饭没工钱。一次下大雨，比今天这雨还大些，倒脏水滑了一跤，把盆子摔破了，东家女人揪住耳朵，打得嘴鼻流血，一天没给吃饭，还罚得在雨地里淋了一阵！黑夜回去，我哭着死也不去了，我娘抱着我哭，爹说：‘爹没本事，就会死熬死受，受了一辈子，流了的汗一担也担不完，给人家攒了家当，害得俺娃跟上挨打受气！’娘说：‘俺娃歪好学上一样手艺，再不要象你爹一样受这份气了！’以后我便学了铁匠。
　　“学铁匠比当长工也不强多少。打了十来年铁，受了十来年罪。事变那年，我娘和爹都给日本飞机炸死了，炸的腿胳膊都找不见了，尸首都没埋全……”
　　窗外，雨还在不停的下着。家里静悄悄的，雷石柱急问道：“后来又怎样？”
　　老武眼神一亮，说：“后来我就参加了游击队，先当战士，后来当了班长，后来又升了排副。日本人炸死我爹娘，我就要他用血还！我不大爱打枪，我爱用刺刀扎，我亲手捅死的日本人，少说也在十个以上。因为我打仗勇敢、坚决，指导员介绍我入了党，经常上党课，学文化，我更加认清了共产党，知道了自己这一辈子应该向哪条路上走。
　　“后来我腿上带了花，在医院养了三四个月；我不爱闲住着白吃饭，便学了医，以后又到了地方上工作，后来又住了咱们办的敌工训练班，学了几个月日文，再以后便调到武工队来了。”
　　雷石柱听完，长出了一口气，说道：“你这经历真不简单！”老武说：“唔！我说着说着就说远了！嗳！谈点现在要做的工作吧。”这时饭已做好了。老武一面吃饭，一面把目前要做的工作谈了谈，最后结束道：“现在基本群众已经起来了，大家都要求共产党来领导，我觉得可以公开和他们讲了！告给群众知道我是个干甚么的吧！”雷石柱突然高兴起来，说：“唉呀，我早就盼有这一天哩，村里人知道了你就是八路军抗日政府的干部，一定高兴！”说着从窗户上看了看天色，又说：
　　“雨停了，我去叫人！”说完，跳下炕便走了。
　　村里买过老武货的人，听说背来了盐，都高兴地跑来雷石柱家里看老武。一阵阵工夫，屋子里就密密挤满了人。
　　二先生见了老武，高兴地对众人说：“咱们都不是外人，实说吧！那天我女儿那事，是武乡亲给出的主意，八路军也是武乡亲给引来的。”众人一听，都嘈吵开了，有的说：“他还认识八路军，为什么不引来一个领导咱们？”有的就抱怨起来了：“八路军为啥光在别处领导抗日，咱们愿抗日，却不来个人领导一下！”这时，雷石柱提高嗓子说：“大家要求八路军来领导么？可是八路军早就来了，也没个人理！”众人听了急问：“在哪里呀？快说！”雷石柱不慌不忙地指着老武说：“你们当他是货郎子么？嘿！他就是武工队的武得民同志！”众人一听，如同开云见天，兴奋的一下把老武拥在当中，二先生拉着老武激动地说：“好恩人哩！呃，真是有眼不识泰山呀！”这时人人高兴的含着两眶热泪，亲亲热热，不知说句甚么话才好。
　　张忠老汉从人堆里挤进来，一把抓住老武的手，含着两眶热泪，兴奋地对住老武的脸说：“好同志啦，你为何不早告诉我们呀？这回可不准你走了，就住到我们村里领导我们吧！”康大婶几个老太婆，看着老武，喜的嘴里不住念着：“阿弥陀佛！天天都盼八路军，原来八路军就在眼跟前，这可有靠啦！”
　　正说间，背后又一个人挤过来，头上罩块手巾，黑黑的两道眉毛，厚厚的嘴唇，神气十足，因为用力过猛，差一点把张老汉给撞倒。张老汉转头一看，见是孟二楞把胳膊高高举起，在人头上乱摆，急着要说话，可是众人并不注意。孟二楞大声说着：“咱们再不用受敌人的欺压了！武同志，领导起来干吧！咱们大伙先把维持会这些灰孙子们收拾了就好啦！”青年们听孟二楞一说，都嘈开了。
　　雷石柱见大家嚷的声音挺大，担心外面有人听见，就赶快叫大家说话声音小一点。可是他的话人们好象没有听见一样。有几个老年人，一边抽烟，一边用责备的口气说：“嗨，年轻人做事没分寸，可做不得哇！”说着，一伙儿涌到老武跟前说：“武同志，还是要靠八路军哩！你给毛主席捎句话，叫多调些人马来，把这些瘟神们铲除净！”雷石柱抢前一步，把腿一拍叫道：“你们倒忘了从前老武给我们讲的赵家沟的办法啦？只要大家决心抗日，就有办法，握紧拳头打人，比伸着巴掌劲大多了！”马上，又有几个人附和着说：“对，赵家沟那办法就不错，大家团结起来，力量比啥也大！”随后，你一言，他一语，这个还没说完，另一个又接上去，有的高嚷，有的附和，满屋子嚷得听不清一句话。老武看到这般情景，心中暗喜。这时，雷石柱把手一拍说道：“大家都别嚷啦，还是听武同志说吧！”顿时没有了半点声音，都眼巴巴地望着老武的脸。
　　老武举起手来，脸上浮起几丝笑纹，温和地说：“大家的话都对。大家都决心抗日，就是一条活路！咱们八路军是老百姓的子弟兵，来是不成问题的，一定来这里打敌人。不过大家要明白，和敌人斗争是长期的，八路军担任全边区的战斗任务，武工队也要经常到敌人屁股后面去活动，并且组织那里的老百姓和敌人干，不能在一个村子里长住。要把敌人挤走，保护自己免受敌人的害，还要靠大家团结起来干！”这一片话说过，有些人又觉得糊涂起来。老汉们便着急地问：“武同志，你说队伍不能长住，教我们这手无寸铁的老百姓，能干出甚么来呢？”老武马上就把雷石柱他们刚才说的话，解说了一遍，接着就把毛主席挤敌人的办法，如何组织起来，老年人做老年人的事情，年轻人做年轻人的事情，男子做男子的事，妇女做妇女的事，大家团结得象铁桶一样，一步一步往外挤，原原委委地给众人讲了个一清二楚。
　　霎时，满屋人又高兴的眉开眼笑。这时，张忠老汉脸色很严肃地走到门跟前，把足一顿，声音沉重地说：“乡亲们，听见了吧！毛主席给咱们巧谋妙算，想出好办法啦，要活大伙干！人常说：人怕齐心，虎怕成群。以后咱们信毛主席、八路军、抗日政府，咱们闹抗日，谁也不能半道变心，出卖大伙！来，咱们对着毛主席宣誓，谁要变了心，大家除灭了他！”张忠老汉越说越有力，就象撞动了庙里的钟，声音在人心上响着不散。他说完，便领头跪在地上，众人见张忠老汉跪倒，也都跟着跪下一地。屋子里，突然鸦雀无声，气氛十分庄严。人们把头抵到胸脯，心里默默地说：“誓死把敌人赶走。决不给敌人当走狗！”过了一刻，老武上前把张忠老汉搀起，又把众人都请起。孟二楞刚从地下爬起来，就向众人说：“咱们今天发了誓，成了一心，明天就干！”众人齐声喊对。老武赶紧告诉大家，事情要慢慢干，不要性急，走漏了风声，打草惊蛇，就会坏了大事。众人一听，都说老武说的对。
　　老武向外看了一眼，见时候不早了，回头对众人说：“大伙可要记住保守秘密，要是一个人走漏了风声，咱们大家都别想活啦！”几句话，好似在每个人心上钉了只钉子。看人们的神态都是又坚决、又严肃，好象对老武说：保证谁也忘不了。大家正要走，突然门边有人低声说：“维持会的书记来了！”
　　众人吃惊起来。

第十一回　假书记通风报讯　真汉奸脑袋搬家

　　雷石柱连忙跑到门口说：“大家别怕，切记武同志的话，要保守秘密！我出去看看去，你们都散了吧！”说完出来，见来的正是维持会书记康明理。雷石柱见他脸上惊慌的样子，知道又出了事。康明理劈头便说：“嗳呀，坏了！情报员王臭子，知道了武同志是武工队的，要去报告敌人哩！”雷石柱一听，惊得倒抽了一口气，心“通通通”地跳起来。呆了一刻，忽然又问道：“这事维持会其他人知不知道？”康明理喘了一口气说：“王臭子那家伙，想到敌人那儿独得功赏，谁都还没告诉。”雷石柱听罢，心便放下了一些，拉了康明理一把说：“老武正在我家里，找老武讨论办法吧！”说罢，两个人一前一后走了回来。
　　康明理自从当了维持会的书记，表面也就和那些人一起厮混，心里却有个老主意：处处留心他们。今天早上，康明理一进祠堂，就听见康家败和王臭子，在屋里高喉咙粗嗓门地争吵，他听了听来势不对，便悄悄站在门外偷听，听见康家败骂道：“你算什么玩艺？我是情报组长，你眼里太没王法了！”又听王臭子骂道：“康家败，你不要在你老爷面前摆臭架子！尿你也没工夫，你凭什么独吞？这钱不分给我就不行！”“王臭子你骂谁？二老爷不吃你这一套！”“就是骂你！你敢怎么样？”两个人一递一句，一声比一声高，接着房里便有桌子椅子“砰砰嘭嘭”撞倒的声音传出来。
　　这样响动了一阵，康家败跌跌撞撞跑出来，头也不回地跑了。随后王臭子手里提一只三条腿圆凳，气势汹汹地赶到门口，见康家败走远了，才用手擦着鼻血，跺着脚大骂，“康家败，我操你十万辈子祖宗！走了和尚走不了庙。骑驴看唱本，走着瞧吧！”康明理听了半天，也摸不清是为了甚么事，便过来向王臭子说：“这是为了甚么事动武？”王臭子正受了一肚子气没说处，见康明理问，便说道：“为了啥？他凭组长欺压人！前天我想找点野食，一下想到了康大婶家。你知道她儿是八路军，我就吓唬那老婆说：‘你儿是八路军，我要报告日本人啦！’吓的那老太婆求告了半天，答应下今天给五块白洋了事。这事我告诉了康家败，谁知今天一早，康家败狗养的倒把钱取来独吞了！我向他要分一半，他不给还和我瞪白眼。操他娘，凭你康家败能办了个啥？你还当情报组长哩！村里有人要造反了，你知道个毬！”康明理听到话里有话，急问道：“村里谁要造反？”王臭子一把拉住康明理说：“走！到我家里去，我正要请你帮忙办这件事。得了赏总有你的一份。”
　　康明理便随王臭子出来。
　　王臭子是个光棍汉。到门口开了锁子，把康明理让到屋里。躺到炕上，摆开洋烟家具，点着闷灯，打开五两盒子，挑了一块，在灯上烧了起来，烧成一个泡子，按在烟枪上，便双手递过去请康明理抽。康明理连忙说：“啊哟！我可不会这一套，我连旱烟也不会抽。”王臭子便独自躺在炕上“吱吱吱”抽起来了，青烟从两个粗鼻孔里往出冒。
　　康明理急要知道他说造反是指谁，便故意恭维他说：“你老兄真有本领，不要说村里有人想造反，就是谁肚里想甚么，也逃不脱你老兄的眼。我不是当面奉承你，康家败当情报组长凭甚么？他连你的脚后跟也拾不上！”王臭子抽了两口烟精神大了，听康明理这一说，高兴的眼里放光，又忙把刚烧好的一个泡子，一气吸完，闭住嘴，喉咙里“咕嘟”咽了一声，然后坐起来说：“咱们俩也不是外人，实对你说吧。你知道常来村里卖货的那个姓武的是谁？嗨！那就是八路军的武工队！”康明理听了暗暗吃惊，但尽力显出平静无事的样子问道：“你怎么调查出来的？恐怕不是吧！”王臭子把帽子往后脑勺上一推说：“他要不是武工队，你把我的头割了！那人是水峪镇人，叫个武得民，日本人没来以前就参加了八路军。我在水峪镇见过他。”康明理问道：“你怎知道的？”王臭子说：“前一回我去水峪镇，碰见那里的密谍组长，他告我的。”停了一下又说：“这事没第二个人知道。日本人说抓住一个武工队赏五百元。你看我瞎字不识，你帮我写个情报吧！得了赏总不亏你。”康明理想了一想忙说：“你这里纸墨笔砚甚么也没，等晚上我带来写吧！这点小事还不能帮忙？不过你千万别再向第三个人说，要是有人抢了头功，可就没咱们的份了！”王臭子说：“这事我心里有数哩！保险走不了风声。”康明理又说了几句奉承话，便出来，慌慌急急来找雷石柱。
　　雷石柱领着康明理进到家里，见众人都散了，老武和孟二楞还在等着。康明理忙把王臭子要报告老武的事情，从头至尾说了一遍，孟二楞没等说完就说：“我去干了这个狗杂种！”老武摇了摇头没说话，只是眉头越锁越深，用手撑着腮巴思谋。雷石柱望着老武，心里焦急，脸上也直变颜色。屋里静了一阵。老武把手猛地一甩说：“我看这样吧！”说着上前把康明理和雷石柱拉上，到另一个屋里去了。这边留下孟二楞，一个人干着急，想跟过去听听他们商量办法，又怕老武批评。急了一阵子，只见三个人说笑着又出来，康明理一个人走了。
　　康明理匆匆来到桦林霸家，悄悄对康家败说：“可出下大乱子了！”康家败忙问什么事。康明理道：“王臭子要报告八路军，说你是汉奸！”康家败冷笑了一声说：“我是汉奸！他给皇军当情报员，又算什么？”康明理道：“他明里是皇军的情报员，暗里可是八路军的坐探……”康家败问道：“你怎么晓得？！”康明理道：“昨天晚上他多喝了几盅，吐了几句真言，他还拉我和他一块给八路军干事，要我帮他调查你的罪恶……”康家败道：“你上钩了？”康明理道：“我要上了钩还来告你？”康家败问道：“王臭子真是八路的坐探？”康明理道：“他说上次树林里抢亲，就是他引来的八路军。连二先生都不知道。”康家败听了，指手划脚地说：“好你王臭子，二爷去皇军面前说句话，马上要你的命！”接着又叹了口气道：“不过，空口无凭啊！”康明理忙从怀里掏出一张纸来，递给他。康家败展开一看，见是抗日区政府的通行证，证明王臭子是区武工队侦察员。后边盖着区政府的大印。原来老武身上就带着几张空白的通行证。这是刚才才填写上的。康家败哪里知道其中的奥妙。一看这张通行证，如获至宝，喜得连那颗干萝卜脑袋都好象舒展了。不住嘴地说：“好呀！好呀！”随手把那张通行证一装，疑惑地问道：“你怎么得到的？”康明理道：“刚才他掏纸烟掉到地上，我捡起就送来了。他还不知道呢！俗话说：先下手的为强，后下手的遭殃，要报告皇军快去吧！迟了就落到他圈套里了。这是有凭有据的事，一定要叫皇军把他弄死，不然放虎归山，咱们就吃不倒啦！咱们姓康的江山，还能叫他外姓称霸！”康家败说：“不怕，叫他归天吧！”说完，骑了匹牲口就奔到汉家山。
　　到半下午时分，王臭子正要去找康明理写情报，一出门就碰上据点里派来的两个伪军找他，说“皇军”有要事请他去！王臭子想：准是发特务费。便整了一下衣帽，兴冲冲地跟着来人，一气赶到汉家山。
　　刚进了猪头小队长的房子，劈头就挨了一马鞭，王臭子被打得辣辣的痛。正要开口问，见猪头小队长把桌案用力一拍，喝道：“你的通匪，良心大大坏了的。”说时，皮鞭在王臭子身上头上，好象捶泥一样的响起来。这等风险，王臭子却还是头一次遇到，头上轰的响了一声，两眼顿时发黑，金星乱跳，昏头昏脑的早已分不清东西南北，他又哭又叫地分辩道：“不……是……是……我……通匪……”本来话就说不清，又遭这一吓，更是变腔变调，结结巴巴说了半天，猪头小队长也没听清是说什么。随即向门外一喝，进来四个提枪的日本兵，把王臭子拖猪般拖了出来，推到当院，猪头小队长嘴里喊了一声，日本兵的马刀明晃晃的一闪，王臭子的脑袋，滚出丈把远去了。

第十二回　查户口老武遇险　巧掩护大婶立功

　　康家寨自从闹过请愿斗争以后，康顺风便感到村里人这几天的风色不对；后来又听康家败说情报员王臭子暗中私通“八路”，被敌人调去杀了，心中更加惊慌不安，就去和桦林霸商议办法。桦林霸说：“不是上边有公事叫成立护村自卫团吗？我看快快成立起，管得严一点，就能防止老百姓胡闹！”康顺风领了一番教，回到维持会，马上就开会组织，凡年满十七岁以上，三十五岁以下者，都编成了自卫团员。
　　汉家山据点的敌人，杀了王臭子以后，也疑心康家寨仍有“匪军”暗藏，除了一面令康家寨维持会加紧防查外，便又命令伪军中队长，到康家寨清查户口。
　　一天，伪军中队长带着一小队伪军，骑着一匹大洋马，往康家寨来了。
　　这个伪军中队长，姓邱名得世，山西五台人，今年三十七岁。小时在家，爱穿爱吃，不肯劳动，到十七八岁上，家里待不住，便跑到北平一家小饭馆里，当了一年跑堂的。因为每天接的客人，三教九流都有，邱得世慢慢混的满口京腔，一身流氓习气，后来不干堂倌，就成了小流氓，偷人拐人，敲诈钱财。
　　一九三○年，邱得世便混到了晋绥军里，一直干了五六年，升了个三个花花一道金的连长。一九三七年太原撤退的时候，邱得世以为中国完蛋了，不如早寻出路。他没跟队伍，跟着他的个营长，在太原投降了敌人。先是在警察所当队长，后来敌人见他能干，便把他调来汉家山据点，当了伪军中队长。此人生的细长高粱秆个子，鸡蛋脸，两道撇下来的眉毛，活象鸡蛋壳上画了个八字。因为有一口很大的烟瘾，把脸抽的象块砖头颜色。他自从当了中队长住到汉家山后，每天抢财掠物，奸淫妇女，这一带的人，只要提起他，没有一人不恨得咬牙切齿。
　　天没晌午，邱得世的人马赶到康家寨。维持会一见汉家山有人马前来，立时手忙脚乱，张罗欢迎。康顺风去到村口，躬腰作揖，把邱队长接回去，一面喊叫温酒炒菜，一面到邱队长身边，奴颜十足地笑着说：“天气很热，队长路上辛苦啦！”邱队长往床上一坐，开口就没好气地说道：“扯蛋！没差事谁肯出来受这份罪，还不都是你们害的么！哼！”狠狠地斜了康顺风一眼，便躺下点着支烟抽起来。康顺风见邱队长气色难看，想卖点好，赶快打发康家败拿来佛手烟枪太谷灯，摆在炕上，打开一个五两盒子，康家败陪着给邱队长过瘾。康家败把烟烧好，装在葫芦上，送过去，邱队长眼都不睁一下，衔住便抽起来，一气吸完，嘴里却不冒一口烟。这样一连抽了四五个泡子，邱队长才懒洋洋地点了一支“太阳牌”香烟，把眼皮掀开，问康顺风村里的情形。康顺风赶快好言回奉：无非是“良民归顺”一类话句，不料邱队长把烟屁股狠狠地往地上一摔，厌烦地说道：“得啦，得啦，又是你那一套！你说的不腻，我早听腻了！”忽然他猛往起一坐，道：“我问你，这几天村里安静？”康顺风赶紧陪笑说道：“这几天，村里还安静，嘿嘿，还安静！”话刚说完，邱队长猛一伸手，“拍”的就是一个耳光，厉声喝道：“给老子少打这份官腔！你当的什么鸡巴会长？你知道老子跑这一趟为了什么？走，马上叫人领上查户口，今天查出坏人，就带你回去！”康顺风见邱队长满脸凶气，吓得浑身发抖，用手摸着热烘烘的脸，领着邱队长出来。
　　康顺风装了一肚子闷气，正在想法躲开这倒楣的差事，迎头看见张忠老汉走来。原来张忠老汉正在和老武他们开会，商量如何对付成立自卫团的事；听见狗咬，便出来探消息，谁料碰上康顺风，要他领邱队长查户口，康顺风推说给邱队长去准备饭，趁机溜回祠堂院去了。张忠老汉碰上这事，马上就想到老武他们，心就通通地跳起来。回去告诉吧，又走不脱！只好领着从村西头开始，一家一家地查。
　　正在村东头开会的老武他们，等了一会不见张忠老汉回来，听见村里的狗，愈咬愈凶，知道不妙。正想出去看看，门外武二娃气喘喘地跑进来着急地说：“汉家山的伪军来查户口，已经把村子包围了！”老武大吃一惊，说了一声：“我冲出去！”开门撒腿就往外跑。
　　正要出村，见面前有一个伪军，背向他站着。他赶快收住腿，慢慢向侧面溜过去，刚走不几步，就听见后面大喊道：“站住！”老武扭头一看，见有几个伪军已追上来。他本想开枪射击，一来怕给村里群众惹下麻烦；二来怕打乱自己的整个计划，于是便不顾一切往前跑。只觉得脚底下，一会是砖头瓦块绊住了，一会是柴草刺针勾住裤腿，这样转了一个弯，又转了一个弯，村子里到处有伪军把守。看到要脱身出去很难，便避开伪军的眼睛，闯进一家大门里，这正是康大婶的家。康大婶正在炕上给小孩喂饭，见慌慌张张闯进一个人来，吃了一惊。定睛细看，认出是武工队老武，正想开口问话，老武已经气喘着说：“大婶儿，快，伪军追上来了！”一边说，一边就从裤带上抽出一把连枪来，急慌慌地说：“先把这找个藏处！”康大婶接过手枪，急忙下炕塞进炉子下面灰窖里，刚回过身，几个提枪的伪军，已经出现在门口。康大婶一见，心中焦急，不知如何是好。楞了一下，顺手抓起一把扫炕笤帚，狠狠地向老武打过去，嘴里叨叨骂道：“我把你个没心肝的东西！什么风把你又刮回来了？家里水没水柴没柴，有老有小，你走了就死了心了！”说罢，真象伤心似的，眼泪扑簌簌地滚下来。几个伪军在门外听着，一个个摸不着头脑。
　　这时，有一个伪军跳进家来。把老武打量了一番，瞪起眼睛问康大婶道：“他是什么人？你放明白点，知不知道我们是来干啥？”康大婶并不着慌，上去一把拉住伪军的臂，伤心地哭着说：“好你们哪，他是我的儿嘛！唉，有这么个儿，和没有一样，整天飞的不在家，我六七十的人啦，水没水，柴没柴。要有个人能给我管教管教，真是行好积德啦！”她真象有满肚冤屈似的，说一气，哭一气，哭一气，说一气，一阵说的伪军都楞在那儿。刚会爬的刘二则的小孩，见来了许多生人，也哇哇地大哭开了。蹲在地上的老武见进来查户口的都是伪军，没有本村维持会的人，灵机一动，赶紧站起来把哭着的孩子抱在怀里，摇着，哄着。
　　大门外，张忠老汉领着邱队长来了。张忠老汉一见门口堵满了伪军，猜定不妙，便在院里故意大声叫道：“嗳！你大婶，家里没外人吧，邱队长来查户口啦！”康大婶应了声：“没外人，来吧！”伪军们见队长来了，都端端正正退到两边。邱队长进屋扫了一眼，向张忠老汉道：“他是什么人？”张忠老汉一见老武抱着哄孩子，急得好象掉到深沟里一样，心跳着，浑身都出了汗。正不知道说个什么好，康大婶抢前一步，指着老武，气愤地说：“从今天起，你不是我儿，我不是你妈，没你，我也少受点气！”说罢，一屁股坐在地上，呼呼地长出气。张忠老汉一听也赶快不慌不忙地对邱队长说：“这是大婶的儿子，良民。”邱队长疑心，上去把老武检查了一顿，见身上没有什么特别痕迹，便向门外的伪军努一努嘴，说话之间，家里走的没了一个人影。
　　老武转头往外一看，见门口没有了伪军，想起刚才的事，伸手在头上一摸，湿淋淋地出了满头冷汗。他望着康大婶，微微一笑，感激地说：“大婶，我这条命要不是你，今天就完了！”康大婶并没有理老武，拐着一双小脚，到门洞瞧了几眼，弯回来从灰窖里抽出手枪，递给老武，又从老武怀里接过小孩来，说：“我听见那些人还在隔壁查，说不定有人乱说还会回来，你快躲一躲！”正说中间，门外雷石柱慌慌张张进来，一把拉住老武，二话没说，往外就走。
　　一气跑到村西边一个破院子里。老武站住脚一看，院里只有一眼土窑，不住人家。随即开门进去，只见满地柴草麦秸，原来这是个放草的窑洞。雷石柱用手把墙角的草刨开，墙根现出一个小黑洞来，指着小洞对老武说：“你先在这里面躲一阵，黑夜我们来找你。”说着，老武躬腰进去，雷石柱随手用草把洞口遮的留个小口，便关上门走了。

第十三回　参加“自卫团”以真冒假　处死谍报员把假当真

　　老武在小窑洞里坐着，天渐渐黑了，太阳落了山，窑洞里昏暗下来。老武一则因为心中有事，二则腹中饥饿，身上感到困乏。脑子里乱的好象丝团一般。他想到自己，人熟地熟，一年来常在据点周围活动，向来没有什么差错，不料今天却闹出这样大的乱子，这也是日子久了，未免就有点轻敌！要是弄得引起敌人注意，以后就更不好行动了……这时小洞里更加黑暗了，老武坐的耐不住，便推开草堆，慢慢爬出来。从破窗户上望出去，只见月亮已经升上高空，满天的星星亮晶晶的。夜很静，刮着小风，不时传来秋虫在草丛中唧唧啾啾的叫声。老武看了一阵，觉得浑身更加困乏，便又钻进小洞里，躺在草上，脑子里胡乱想着，就睡着了。
　　不知过了多久，正在酣睡的时候，朦朦胧胧听见窑洞门开了。顺草缝一看，只见门外进来三条黑影，有个人低声喊：“武同志！武同志！”老武听清是张忠老汉的声音，立刻瞌睡也没有了，赶快钻出来一看，原来另两个人影是雷石柱和孟二楞。老武忙问村里的情形，张忠老汉便把伪军在村里清查的情形，仔细说了一遍，雷石柱接着说：“狗日的没有查出什么来，很生气，临走给维持会下令，限三天，叫把护村自卫团闹好，赶快放哨，每天黑夜，还要向维持会作口头报告。”孟二楞也插进来说：“他要叫我放哨，我就不放狗日的！”老武听着没说话，掏出烟袋连着抽了两袋，才说：“咱们今天上午不是讨论过啦？我看就只有那一条路。既是按年龄强迫编制，恐怕是谁也躲不下。不过……”停了一刻，继续说：“不过咱们不能让自卫团成了敌人的，一定要想各种办法，叫自卫团不起作用，同时还要瞅机会搞敌人，把人都拉过来，变成我们的自卫团，打垮敌人的诡计。”众人都点点头，就又蹲在一块具体商量，很久很久才散了。
　　过了几天，参加了自卫团的人，便在街街巷巷嚷开了。有的说：“自卫团，是送命团，村里出了事，还不是自卫团先挨揍！”维持会叫自卫团去放哨，不是叫不到人，便是推到半前晌去哨位上转一下就跑了。到黑夜，到维持会瞎编造上几句：“没有事，”“没情况，”就算把一天过去了。康顺风看到这情形，心上也有点忧愁，不过他却这样宽慰着自己：“反正日本人再来，我是可以应酬过去了。”
　　这样过了两三个月。到十月初，有一天，正是遇上孟二楞被维持会强迫放哨，村外进来一个人。那人整整齐齐，穿一身黑衣裳，背个小包袱，一副商人打扮，大摇大摆地进来。孟二楞一见，立时心上一阵火起：“哈！这还不是汉家山常见的那个大汉奸吗？今天可有机会出口气了。”便上去挡住，大叫一声：“哪里来的？”那人吃一惊，站住脚把孟二楞斜瞟一眼，爱理不理地又要往前走。孟二楞心上一气，火早已冒起来，跑上去没客气，举手就是一拳打去，那人踉跄倒退几步，脸色一变，也张牙舞爪地要打孟二楞。刚举起手，叫孟二楞上前一把抓住，用力向后一扭，那人就地转了个圈，胳膊便朝了后。孟二楞另一只手起来，把那人的脖子一卡，用力往地下一按，那人便“通”一声狗吃屎趴在地上。孟二楞提起蒜钵似的拳头，照头照背，就是一顿饱打。那人正在地上挣扎叫喊，忽然远远的跑来一人说道：“二楞你干什么？”孟二楞停住一看，见是雷石柱跑来，便放脱那人，喘呼呼地说：“你问他吧！”两手把腰一扠，站到一边。那人从地上爬了起来，浑身是土，又挣扎着去打孟二楞，被雷石柱拦住。一看，突然也吃了一惊。原来被打的，正是在汉家山修碉堡时常见的那个汉奸。雷石柱呆了一下，想起从前修碉堡时，就有这家伙监工，每天打人，武老汉就是被他捆到树上让洋狗咬死的！想起这些，心里也说不来的愤恨，心想：“老虎下了山，你狗养的今天可算落到老子手里了！”上去盘问了几句，便要在那人身上搜查。那人叫道：“不要误会，自己人嘛！”雷石柱说：“看你这人！我们是奉了上边的命令的，谁都一样。嘴是两张皮，说话没根据，你说你是自己人，没凭没据谁知道。要是放走了八路军，我们可负不起责任来，非搜不行！”那人看看无法，只好伸起两臂叫搜。先是脱了帽子，后又解开棉袄，脱了裤子，脱了鞋子，这时正是初冬天气，前两天又下了一场雪，天气冷了起来。雷石柱们却故意里里外外搜了好几遍，足有一顿饭工夫，才把衣裳让那人穿好，又去搜包袱。突然从包袱里搜出一个皮包，打开一看，里边包一张假造的根据地路条。那人见搜出了路条，又上来说道：“不要误会，是自己人，我是汉家山警备队的！”可是雷石柱这阵，装出很认真的样子，猜定他又是到根据地作特务工作去，便吩咐孟二楞说：“看他一定是个八路军，捆起来送据点！”孟二楞也很机警，从腰里抽出条绳子要捆，那人见要捆，有点着急，不住地说：“我找你们会长去，我是自己人呀！”孟二楞好象没听见，三两下就把那家伙捆起来。两个人押着，绕村边往汉家山送去。
　　雷石柱没有猜错。原来这家伙正是汉家山敌人的密谍，专门调查情报，暗杀抗日军民。这天，他正是奉了日本人的命令，伪造了张假路条，到内地区搞情报工作去。叫孟二楞们扣住，那家伙心里真是火透了，一路上话也不说，仿佛只等到据点见了日本人，再出这口气。
　　这时天色已快黑了。走到石崖湾的时候，雷石柱心想：“狗汉奸，往哪里送？推下崖砸死狗养的算了！”见那家伙只顾悻悻的头前走，便跑过孟二楞身边，指点了一下，用手比了个架子。孟二楞会意。正好这时走到个窄道上，孟二楞在身后用力把那家伙一推，只听见“骨碌碌通”的一声，摔死在沟里了。两个人便悄悄回来。

第十四回　敌人准备砍木料　老武夜谈保桦林

　　当天晚上，雷石柱一想，不对劲！要是汉家山敌人看见了尸首，这事情就麻烦了。于是第二天天不亮就起来，叫上孟二楞，又跑到石崖湾，刨了个坑，把那尸首埋了。返回来时，太阳已经出来了。正走中间，忽然看见桦林山最高顶上，站着十来个日本人，指手划脚不知在干什么，两人急急就走回村里来。
　　原来日本人计划修一条轻便铁路，从这里通到汉家山，再通到水峪镇。汉家山是个出煤的地方，计划把这里的煤运到别处去。筑铁路要用枕木，打听得桦林山上有好多树林，便一心要来抢夺这些木料。
　　这天，十几个日本人，骑着大洋马，保护着木厂工程师，来到桦林山上，察看这些树林。那个木厂工程师，是个四十多岁的老鬼子，身子不大，长得却很胖，肉头肉脑的。他站到一块大石头上，眯着小眼，拿着望远镜，朝四面看望。只见那又高又粗的树木，象一把一把的大伞，交叉错落的干树枝，在微风中“哗啦哗啦”作响，真是好枕木材料！工程师看着，心满意足地笑了，摸着胡子，裂开嘴，露出嵌的金门牙，十几个日本人也都高兴地笑了。看完，又照了四五张照片，便骑着马来到康家寨。
　　马蹄在碎石路上，“跌跌踏踏”地敲打着。听到这声音，全村人的心都收紧了。家家忙着关了大门，男人们偷偷地向外瞧，妇女们抱着娃娃，到处躲藏，街上静的鸦雀无声。
　　日本人一直到了维持会，康顺风和一些狗腿们，打躬作揖迎接进去，工程师拿着黑黝黝的文明棍，敲着康顺风的肩膀说：“这里树木大大的好，皇军要统统的砍掉，筑铁路的。”康顺风恭恭敬敬地答应着：“是的！是的！”工程师又叫康顺风，五天以内准备好十把大锯，三十把大斧，说完歇了一阵，便都骑上马走了。
　　雷石柱和孟二楞回来，见桦林山有十几个日本人不知是干什么，回到家里刚吃罢早饭，就听到外面有人说：十几个日本人，骑着洋马进了维持会。他知道一定又要有什么事发生了。等了一会，听说日本人都走了，急忙跑到维持会去打听。过了一会儿，皱着眉头走了出来，心上象压了一块大石，说不出的烦愁。悄悄走回家中，心中却在想：“桦树林这是全村的命根子，砍了穷人们可怎样活呀？唉，唉，筑起铁路来，可就更坏了！”他越想越闷气，便要去找老武商量。可是想到老武是个无根沙蓬，没有个准地方，到哪里去找呢？于是决心到靠山堡去。他披了个破夹袄就往外走。
　　这时天空阴雾雾的，飘洒着零零碎碎的雪花。刚一出门，恰巧老武来了。一把把他拉回家中来，雷石柱忙说：“我正要到靠山堡找你去哩！唉！桦林山……”老武抢着说：“都知道了，昨天在区上就接到了情报。我今天就是来商讨这问题的。”两个人坐到炕上，老武抽了两袋烟说道：“问题很严重！日本人要是砍了桦林山的木料把铁路修起来，不单这地方受害，整个根据地也要受威胁！现在只有硬干，先把维持反掉就好办了。”雷石柱说：“我也是这样想，就是还不知道村里人是个什么想法。”
　　正在这时，听见院里有什么东西响动，老武向门边摆了摆头，雷石柱忙跑过去，开开门向外看了看，只见雪下得大了，雷石柱老婆正往隔壁家里搂干柴。于是关起门，坐回原来的地方。老武这才说道：“村里人吵的翻天了！敌人的粮款逼的紧，家家愁的没办法，都说：这是逼着人死呀！你想这时候反维持，还不是最好的机会吗？你算算咱们的力量。护村自卫团的人，大部都向着咱们的，只有康二旦、康肉肉几个二流子，是跟着康家败跑。周毛旦、张忠老汉这些人，不用说，都愿意抗日，虽然多是些老婆婆老汉汉，可是都是每家的主事人，反维持更是坚决。二先生是个小地主，不过抗日这一点上，和我们还能合作，因为日本人对他没利。”老武压着指头，滔滔不绝地说着。抽着了一袋烟又说：“村里几家富农象李德泰、王有仁们，虽然是胆小鬼，树叶落下来也怕打破头的人，可是维持对他们也没利，早就不愿意了。特别是今天听到日本人要往汉家山筑铁路，更愁坏了。你知道，汉家山煤窑还有他两家的股子哩！”
　　雷石柱听着，心都热烘烘的了，拉着老武的手说：“呀！武同志，你是外地人，比我这本村人还知道的详细，这是怎么搞的？”老武笑了笑说：“没别的办法，调查研究嘛！不闹清情况，就不好办事情。这些时我就干的这事情呀！吹句牛，全村谁家吃什么饭不知道嘛，可是谁家有多少地，几口人，总说不差。比如你家吧：种的二十一垧地，十垧是翻身后买的，十垧是租种桦林霸的。再比如：你老婆是汉家山娘家，你丈人是个二流子大烟鬼，叫吴为才，你丈母早死了，你说对不对？”雷石柱听着惊奇地笑了，不住地点头。老武把脸上的笑容一收，说道：“一个共产党员，对周围的情况，随时都应当了解。毛主席说：‘没有调查就没有发言权！’不了解情况，就没法工作！”雷石柱嘴里没说什么，心里却十分钦佩。老武有力地说道：“你把民兵准备一下，三两天内就干！”雷石柱说：“要动手就动吧！为何又等三两天呢？”老武站起来，抖了抖皮袄说：“反维持不是个简单事情，只一个村反了不顶事，这回要把望春崖、桃花庄的维持会一齐搞掉。现在我就回靠山堡和马区长商量去。有事情，马上来找我。”说完，急急忙忙走了。
　　雷石柱随后也跟着出来，只见漫天大雪，街道上象铺了一层白毡，静悄悄的没有一个人影。他独自走到维持会门前，听到里面“五魁”“八仙”，喊得震天震地。雷石柱暗暗骂道：“狗养的们，看你们还能好活几天！”心中骂着，没停脚，一直去找着武二娃、孟二楞几个民兵，把反维持的事情，说了一遍，布置完工作，又嘱咐大家，千万要小心谨慎。说完这才回家里来。
　　第二天早晨，雷石柱正睡得甜蜜，听见街上有人叫喊，他兀的爬起看时，太阳已出山了。他老婆从外边走进来说：“维持会的人来说，今日轮你到据点里担水砍柴哩！”雷石柱没吭气，穿上衣服跳下炕来，往怀里揣了两个窝窝，随上村里十几个人走了。

第十五回　周毛旦奋起杀倭寇　康顺风贪功动五刑

　　半晌午时分，汉家山敌人，向康家寨要下五个花姑娘。派来一个日本兵，一个警备队，马上等着带人。这下，把村里人气炸了，就象开了锅一般，到处嚷嚷，到处反对，维持会派下谁家，谁家也不去，年轻姑娘媳妇都躲藏了。老婆婆们满街哭骂，老汉汉们撅着胡子，气忿忿地说：“畜生，真是畜生！谁家的女子愿意叫牲口糟蹋？割了脑袋也办不到！”
　　康顺风看看没办法，就亲自走到街上，对村里的人说：“唉！这也是劫数啊！其实这也没有关系，谁家锅底没有黑？这种年月，睁一只眼闭一只眼就对了！上碉堡住几天也没有关系，人家日本人又不带上走！”人们都吐着唾沫走开，乱哄哄地骂着：“这是放狗屁哩！”“你喜欢日本人，就把你老婆送去。”康顺风听着，气得脖子都粗了，马上回到维持会，叫警备队和日本兵，分头到各家去拉。
　　日本兵和警备队员出了维持会，第一下便闯进了周毛旦家。碰巧周毛旦的儿子周丑孩支差没回来，周毛旦担水去了。家中只有周老婆和儿媳妇。媳妇因为有病没躲走，见那两个家伙进来，吓得面无血色，周老婆哀求说：“太君饶了吧！她有病哩！”这两个家伙本是法西斯豺狼，见那媳妇长的好看，早乐得没命了。两个交头接耳咕噜了一阵，就要先下手。
　　那媳妇躲在婆婆身背后，吓得直抖。周老婆在前又拦又挡，口中不停地哀求说：“太君饶了她吧！行行好！”警备队员扑上去一把拉开周老婆，周老婆身子往前一扑，便抱住他的腿死死不放。日本兵上来狠狠一脚，正好踢在周老婆胸脯上，周老婆疼得两眼直冒火星，按住胸脯，爹一声妈一声地躺在地上打滚。那两个家伙扑上炕去就拉扯那媳妇，那媳妇又哭又喊，直往炕角里躲缩。可是一只绵羊怎斗得过两只饿狼？最后被两个家伙拉过来。那媳妇死命挣扎、叫喊，三个人滚做一团，拧成一块。忽然日本兵的手指头被那媳妇咬了一口，鲜血直流，日本兵又疼又恼，随手拔出刺刀，对准那媳妇的面孔就要砍，正好这时周毛旦挑水回来，见了这个光景，气得头发都竖起来了，脸红得象喝醉了酒，把桶一扔，举起扁担，照着那个日本兵的后脑瓜打去，日本兵手中的刀子还没砍下去，后脑瓜早着了一扁担，“啊呀”一声，倒栽葱跌到地上，正好一头把水桶碰倒，冷水浇下一身。周毛旦抡起扁担就象打铁一般，连着又是六七下，那个日本兵便躺在水里不动了。
　　那个警备队员，起初被吓呆了，泥胎似的站在炕上不动。随后看见周毛旦又来打他，这才慌忙跳下炕来，连滚带爬逃出门外去了。
　　快到村口，猛听得背后有人大叫，慌忙回头一看，只见头顶上明晃晃飞来一把斧头，紧防慢躲，斧头早落在头上，两眼一黑，“噗通”一声倒在了地上，象刚割了头的山羊一样，四条蹄腿在地上乱蹬乱动。头上拳大的窟窿，黑血泉水般往出冒。
　　原来周丑孩的媳妇是孟二楞的妹子。这天孟二楞正在院里劈柴，张忠老汉跑进来惊慌地喊道：“嗳呀！你还在这里劈柴啦！日本兵要拉周家你妹子，周老叔不让，打下人命啦！”孟二楞听说要拉他妹妹，气得一跳三尺，也不问清打死的是谁，提了斧头，就往外冲。迈出大门，正好碰上警备队那小子从周家往外跑。孟二楞心中的愤怒，好似干柴见火一般，没松气，拔腿就追。只见那家伙，跑的一阵风似的，眼看就要脱网，孟二楞心一急，把手一甩，斧头飞了过去，把那家伙打倒了，这才觉得大大消了胸中气愤。走过去定神一看，见那家伙直挺挺的躺着不动了，不由得一阵后怕。心想：“这回可闯下祸了！这是日本人的天下，要是被他们抓住，不知要怎办！逃到靠山堡再说吧！”想着，拔腿就走，连斧头也没顾及拿。
　　走了没半里路，听见后面有人大喊大叫，有个粗嗓子喊：“刚从这里跑下去！”又有个细嗓子喊：“那不是？那不是？”孟二楞一听不对劲。正要往路旁枯草丛里钻，忽然见康家败戴着眼镜，提着马鞭，来势汹汹的，领着维持会一群拿绳带棍的狗腿，已经扑到跟前了。这些人看见孟二楞，一下四面围住，康家败上前扬起马鞭，指着孟二楞说道：“哼！你的胆子倒不小，敢在太岁头上动土，给我捆起来！”一声高吼，眨眼工夫，把孟二楞捆得象根柱子一般，推的推，拉的拉，一直拉回了维持会。
　　到半后晌，雷石柱和周丑孩给敌人做苦工回来。一进村，见街上冷冷清清，有几家女人在哭嚎，好似做过丧事一般。雷石柱知道又是出了岔子，紧走几步到周家门口，见周丑孩妈妈披头散发，坐在街上，两眼哭得睁也睁不开。周丑孩见他妈妈哭的满襟泪颗，嗓子也哑了，不由得心里一酸，跑过去抱住，就哭就问。老太婆睁开泪眼，见是儿子回来，哭着说：“日本兵要拉你媳妇，叫你爹打死了，你爹也叫抓到维持会去啦！”
　　这时，正好张忠老汉从前村过来，雷石柱上前拦住问道：“到底村里出了什么事？”张忠老汉没说话，回头看看没人，一把把雷石柱和周丑孩拉回他家里，把村里事说了一遍，不禁叹了一声，两眼盯住雷石柱忧愁地说：“你看这怎办呀？可出了乱子了。”雷石柱先是皱住眉头不说话，想了一阵才说道：“事情既然闹成这样子，我们赶快想办法干吧！你看这日子，还不是菜碟舀水，一眼看到底的事情，日后还不知要有多少祸害哩！”“可是该怎么干呢？”张忠老汉接住问了一句。雷石柱说：“办法不愁。你先给我找一方白麻纸来，我给老武写封信。”说时，张忠老汉早已从乱账上撕下一方白纸，雷石柱从口袋里摸出半截铅笔，趴到炕上就写。出了一头大汗，写下歪歪扭扭没二十个字。雷石柱拿起念了一遍，张忠老汉和周丑孩高兴地叫道：“好！有他们来就有办法了！”雷石柱把写好的信递给周丑孩说：“你快把这信送到靠山堡，路上跑的快些，今天晚上一定要送到！”周丑孩接过信，两条腿穿梭似的走了。
　　这时天已黄昏。雷石柱嘱咐张忠老汉去前村找武二娃，要他们夜里到村外接武工队，说完便一直跑回家里。刚端起饭碗吃饭，忽见康明理跑进来说：“那些狗养的们，把二楞抓回去就打了一顿，康顺风已派人给汉家山送了情报，说今天就往汉家山送。你看，这这……”康明理眼睛瞅住雷石柱，脸上带着愁容。雷石柱想了老半天，猛一抬头对康明理说：“这样吧，我先去求个情再说，管他行不行，反正拖长时间就好办。”说罢，就出门往维持会里去了。
　　孟二楞自从被抓到维持会，就挨了一顿拷打。孟二楞只是大骂，没说下个长短。康顺风看看无法，叫把孟二楞的衣裳剥净，赤身子关进后院一间冷房子里。康顺风睡到炕上边抽大烟边想：“二楞性子躁，年轻人，火气上来，打死人，情有可原；周毛旦虽说脾气怪，可是他一个死老汉也敢往死打人？嗯，村里一定有粗腿！逼出口供来报给皇军，又是一宗大进项。”主意拿定了，就叫康家败把周毛旦吊上二梁拷打。打一鞭又一鞭，一阵工夫，把周毛旦的棉衣打烂了，棉花一块一块掉下来，渐渐渗出了血。开始还有气没力的叫喊，随后嘴唇发了青，昏迷过去了。劈头浇了一盆凉水，周毛旦才又有了一点活气。
　　康家败见他醒过来了，扬起鞭子又打，打了几鞭，突然有一只手，把康家败的鞭子扯住了，转头一看，见是雷石柱，好生动火，正要开口问他，雷石柱却笑容满面地道：“康二少，你看都是一村的人，出门就见面，有什么了不起的事，也用不着你动这么大的肝火，放下来好说好道就完了嘛！”康家败把雷石柱的手一甩，愤愤地说道：“这才是狗咬耗子多管闲事！我们在拷问坏人，与你何干？”雷石柱说：“不与我相干。咱们总算都是一个村里人，常说：亲不亲一村人，他这大年纪的人啦，还吃住那样拷打？！”
　　康家败听着雷石柱这话，分明是给周毛旦辩护，早有七分不高兴了。恰好康顺风这时在一旁看着，心里暗想：“村里那次请愿抗交羊毛，一定是有人领导，说不定就是雷石柱搞的！……害得我被小队长辣辣地打了两巴掌！乘这机会，把雷石柱也拷打拷打，就是说不出真情，出出心头的仇气也好！”想着便走到康家败身边，鬼鬼溜溜，用手指点了几下，康家败那颗干萝卜脑袋点了点，眉毛一竖，厉声喝道：“早知道你也是康家寨的坏鬼，捆起来一块往汉家山送！”康二旦几个狗腿，马上扑过来，把雷石柱也吊上大梁。

第十六回　孟二楞带伤上火线　武工队大战石崖湾

　　雷石柱被吊上大梁，两眼望着窗外的天空，心里说：“想不到我雷石柱，今天就死在这些反动派手里！”正在这危难的时候，大门外冲进一大群人来，雷石柱高兴地放声叫道：“嗳呀！你们来的正好！”领头进来的那个人，正是武得民，他忙上前把雷石柱和周毛旦解下来，雷石柱指着遍体鳞伤的周毛旦，痛心地说：“你看把周老汉打成什么样子啦！”这时，跟在那群人后面的周丑孩，一见父亲成了这般光景，一下扑过去伏在身上，放声恸哭起来。
　　原来进来的这些人，正是住在靠山堡马区长领导的武工队。都是二十一二的棒后生，一律穿着便衣，个个都有两件武器，专门在这一带打击敌伪，做发动群众工作。这几天，武得民把康家寨的情况向区委作了报告，区委会便把搬来靠山堡的张勤孝叫来，一块把康家寨的情况仔细研究了两天，认为群众条件不错，正式决定过两天反掉维持，开辟康家寨的工作。晚上，突然接到雷石柱派周丑孩送去的信，区委会决定提前行动，便叫老武带十几个人到康家寨，马区长去望春崖、桃花庄。老武便连夜带队直奔康家寨而来。
　　刚到村口，忽见张忠老汉和武二娃，满脸惊喜地跑过来说：“哎呀！你们可来啦，天刚黑我们就等上你们啦！”随即三个人压低嗓子说了一气话，武二娃伸手往维持会那里摆了几摆，老武就飞快地带上队伍，一齐冲进维持会院里。一见这个场面，没有一个心里不冒火。老武脸色一变，叫把康家败捆起来。站在一边的康顺风，早吓得脸象一张黄表，浑身乱哆嗦，跪在地上捣蒜似的叩头求告。维持会的村警、跑腿的、做饭的，也都吓得乱钻乱跑，没有跑了的都跪在院里求告。
　　老武气得脸象块青铁，指着康顺风的鼻尖说：“姓康的，你在新政权领导下也当过干部，新政权也给过你好处，你不做抗日工作，反倒在村里仗鬼子的势力称霸为王起来，你可知道维持敌人、苦害老百姓是当汉奸不知道？”康顺风一边点头，一边结结巴巴地求告，喉咙里象塞了一团棉花，半天也没说下个长七短八。老武把手枪一摆，大声说道：“把维持会的人，暂时都先关起来！”武工队员们便动手把房里院里维持会的人，都集合到一块，正要往大厅里关，听得一阵急剧的脚步声，门外飞跑进一个人来，雷石柱抬头看时，见跑进来的是放哨的李有红。
　　李有红二十左右年纪，长得非常精悍，穿一身蓝袄蓝裤，头上包一块红道道手巾，耳朵上戴两个狐皮耳套，身子瘦瘦的，腿却很长。他满头大汗跑进来，两步就跳到老武面前，气喘喘地说道：“快！快！我看见日本人从老虎山下来了！”老武忙问：“有多少？”“有十来个。”“干！”老武喊了一声，满院的武工队员便集合起来，老武在队前说：“敌人这次来，一定不知道我们把维持会搞掉，乘这机会，我们好好打他个埋伏，叫他来得去不得！”说罢，武工队员们赶快把维持会的人员们关起，收拾武器，准备出动。
　　这时，跟随老武们回来的张勤孝上来说：“要打埋伏，我领你们个好地形，瓮中捉鳖，十拿九稳。”武二娃见老武他们去打仗，也急着要求要参加。老武摸着他的头说：“你们不必去，给你和石柱留一支枪两颗手榴弹，在家把这些人看守住，等打完仗我们就开大会。”说毕，便领队跑步出发，一阵风似的去了。
　　剩下雷石柱们几个，把维持会的公文、账簿收拾到一块，正翻着看，猛听见从后院传来“冬冬”捣门的声音，接着听见有人喊道：“开门来，急死我了！”康明理一听，记起孟二楞叫康顺风昨晚关在后院房子里还没出来。赶忙进家把衣裳拿上，去开了门说道：“今天闹的真象喝了迷魂汤，连你也给忘啦！”孟二楞出来穿上衣裳，见了雷石柱便问：“我听见象是老武他们来啦，是不是？”雷石柱赶快告诉他说：“敌人出发了，他们已经打仗去了。”不讲还好，这一讲可把孟二楞急得发了疯似的，慌忙穿好衣裳，猛地夺过雷石柱腰里的手榴弹，迈腿就要走。雷石柱一惊，挡住忙问：“你哪里去？”“打仗去！”雷石柱一把扯住，见他脸上还红一块青一块的肿着，又在冷房子里冻了一晚，就解释不让他去；可是孟二楞哪里肯听，一提打敌人，早把浑身伤痛忘得一干二净了。他甩开雷石柱的手，头也不回地就从大门飞奔出去。雷石柱后面追上去，紧唤慢喊，孟二楞已跑得不见影子了。
　　汉家山据点的敌人，接到康家寨维持会送去的情报，听说打死了要花姑娘的人，虽然十分恼怒，但因天色已晚，不敢自由行动。挨到第二日，派了一小队伪军，跟了三四个日本兵，大摇大摆地来了。一路游山玩景，和往常一样。
　　谁料走到离康家寨二里的石崖湾，突然半山上一声枪响，接着手榴弹雹子般飞打下来，霎时敌人群里，黑烟灰尘冒起几丈高。敌人叫着，嚎着，有的早已掉头鼠窜了，有的枪还在身上背着，就躺倒不动了。这时，埋伏在半山腰的武工队，见敌人有的被打死有的跑了，正要下去收拾胜利品，忽然有一个日本兵，抱着头从石头底下爬出来。老武正端起枪要打，听见“轰隆”一声手榴弹响，这个敌人应声倒地，再不动了。武工队员们看着都惊讶地叫起来，摸不清手榴弹的来向，都端起枪往沟底冲下去。刚到打死日本人的地方，见迎面有个人，背两支枪在那里站着，张勤孝一见，又惊又喜地叫道：“哎呀！你什么时候跑来的？刚才打手榴弹的就是你呀！”那人没有答理，便一直走向老武面前，哇啦哇啦地说起话来。原来这人正是孟二楞。老武喜得拍着他的肩膀说；“好样的！好样的！真是勇敢！你得的这两支枪，就发给你们的民兵小队好了！”孟二楞一听，高兴的小孩一般，又蹦又跳，跟着队伍打扫战场去了。

第十七回　热烈招待子弟兵　愤怒砸烂维持会

　　这天清早，村里的人看到武工队来把维持会的人扣起，又打仗去了，高兴的都象疯了一般。一阵跑到街上，一阵又跑回家里。年轻人们，都自动跑去抓维持会的狗腿，街上杂乱的人声和脚步声，混成一片。
　　张忠老汉跑到康家祠堂门口，见站着很多人，维持会的牌子还在那里挂着，气恨恨地过去摘下来，用力对准石头“圪嚓”摔成了两片。跟前站着的人，也都扑了过来，用脚踏成了几截。人们笑着，骂着，吐着唾沫，高兴地说：“共产党八路军来，可把压在咱们头上的泰山搬开了！”“被狗养的们压迫了快一年，这下可又见到太阳了！”
　　这时，只见马保儿和张有义几个年轻人，拉扯着维持会的狗腿康肉肉，从东面跑了过来，康肉肉的棉衣襟子被扯开了一块，糊了半脸土，张有义抓住他的领口，走到人堆前面故意大声说：“你跑，跑到天边外也要把你抓回来！”说着便拉进了康家祠堂里。接着，又有几个年轻人把康二旦、张拴拴也抓来了。
　　人们议论着，比着手势，大声地喊着。这时虽然山那面不时传来枪声，但谁也没有惊慌。
　　到中午时，家家都在烧水做饭，准备招待武工队。不多一会，街上有人大声喊叫起来：“看！咱们八路军打胜仗回来啦！”这下，好象静水里投了块石头，村子翻动起来了。人们带着满脸惊喜的神色，从家里出来；男的女的，娃娃大人，连六七十岁的老汉汉老婆婆，也扶着拐棍出来了。
　　人群把队伍包围起来，两个白发苍苍的老婆婆，从人堆里挤进来，走到武工队面前，“卜通”一声跪倒磕头，老泪横流地说：“你们真是咱们的救命恩人啦！”老武赶忙上前扶起二位老人，和和气气地说：“你们上了年纪的人，可不敢这样。咱们八路军是人民的军队，是老百姓的子弟兵，打敌人保护群众，是咱们应尽的责任！”“拥护八路军！”人群里的年轻人们，高兴地举着拳头，大喊起了口号。娃娃们也高兴的忘记了恐怖，小兔子似的在人群里乱窜，欢欣雀跃。人们笑着，喊了半顿饭工夫，张忠老汉才提醒似的说：“军队辛苦了一天啦，快叫到家里暖一暖吧！”马上，人们都插到队伍里，争着往自己家里叫人。
　　老武被六七家拉扯着叫去吃饭。康大婶着了急，从人堆里挤出来，两只手拉住老武同志，边走边说：“孩子，快到我家里去，别人不去能行，你不去不行！”她移动着两只小脚，一直把老武同志拉回家里，亲热地安顿到炕上坐下，忙把已经做好的白面条、炒好的鸡蛋，一碗一碗摆在老武同志面前，劝吃劝喝。那股亲热劲儿，真如自己多年未见的儿子突然回来一般。康大婶坐在老武身边亲热地说：“你忘了那天查户口大娘救你啦？”老武点头笑道：“大娘，我永远也忘不了，现在我该叫你娘才对！”康大娘也笑道：“我儿早参加了八路军，你也是八路军，你到了我家里，就和回了你家里一个样，要吃要喝，要缝要补吭声，我就是你娘！”说着爽朗地笑了。
　　吃完了饭，门外跑来个武工队员叫老武，说雷石柱正等他去研究明天开大会的事。老武便跳下炕来穿鞋。康大婶往老武脚上瞅了一眼，见他穿着双烂鞋，忙放开手，揭开箱子，翻了半天，取出一对毡窝子鞋来说：“孩子，看你那鞋烂的，把这双鞋穿上，不然放哨把脚要冻坏啦！”老武死活不要，康大婶强要给穿，一个推，一个拉，推让了半天，还是大婶生了气，老武这才换上。康大婶笑了笑，半责备地说道：“今天你不穿上，我心里就不舒服！”
　　吃完饭，老武给放了一顿饭的粮票菜金，康大婶说甚么也不要，并说：“你们这样小看人！我再穷也能管起你几顿饭！”急的老武说：“这是八路军的制度，你不要，我们再不来你家了！”康大婶这才收下。
　　这天，桦林霸听说武工队来把维持会的人扣起了，着急的就象踩在火堆里，坐卧不安。到上午，又听见远远响起了枪声，更弄不清是怎么回事，只悄悄躲在家里吃惊。
　　中午，桦林霸听见街上嘈闹，顺门看了一眼，看见满街都是些穿便衣背枪的人。他返回家往炕上一躺，嘴里直叫：“完了，完了，世事又完了！”他女人见他脸发青，忙问出了什么事，桦林霸也没有答理，只是坐起来抽烟，可是两只手抖得连香火也对不到烟锅上。老婆以为他是病了，赶快伸手到头上摸摸，却摸了满掌的冷汗，便赶紧吩咐儿媳，熬点薑汤给喝。
　　到了天黑时分，康顺风的女人来了一趟，告诉桦林霸说武工队正审问维持会的人哩。这一说，把桦林霸更吓昏了，两眼痴痴地望着油灯，连那女人什么时走了都不知道。只记得那女人呜呜咽咽地哭着说：“你大叔，这事可得你出头救一救哩！不然他可就不能活啦！”桦林霸心里又烦又怕，耳朵里仿佛老听见外面有人叫他的名字。他躺在炕上，迷迷糊糊地看见把他儿子和康顺风吊起来打！康顺风忍不住痛，给人家吐了实话：“你们不用打我，康家寨的维持会长是康锡雪，这是他叫我出头……”几个八路军就拿了枪来捉他，他撒腿便跑。忽听背后“空隆”一声，他觉得头上挨了一枪，眼前顿时漆黑，心想这下可真完了！睁眼一看，原来是一场恶梦，心还不住地乱跳。
　　他坐起来凝神听着外面，突然又是照旧“空隆”一声，一阵“沙沙沙”的声音，直向窗纸上扑了过来，他才清楚是外面起了大风，刮得大门乱响。他朝长工房喊了两声，叫康有富把大门顶好。于是又躺下胡思乱想着，迷迷糊糊地就睡着了。
　　直到第二天早饭时分，他被街上“嘡嘡嘡”的锣声惊醒。正在心惊肉跳，又听见有人高声大喊道：“开大会啦！到祠堂院里，家家都去呀！”他慌忙穿上衣服，想起昨晚的恶梦，心里麻团一样的乱。无心吃饭，只喝了一碗油茶，便出了院门，一直往丁字路口祠堂院里走去。
　　快到祠堂门口，看见砖墙上，红红绿绿满贴着一墙标语，他急忙近前一看，一张红纸上面写着：“把贪污敲榨的东西吐出来！”桦林霸心中暗想：“完了！完了！他们和康顺风算账呀！”正要转身看第二条，从院里传出塌崖一般的吼声：“选雷石柱当主席！”桦林霸赶紧进门去看，门上站着两个穿便衣拿枪的八路军。院子里人山人海，从大门道到房檐下，挨挨挤挤，到处都是黑压压的人头。人们有的高声大叫，有的流泪哭泣，桦林霸差一点吓得倒下去。原来康顺风维持会那一伙人，都是灰眉溜眼，少光无色，一条绳子串捆着。康家败那颗干萝卜脑袋低垂着，蹲在桌子前面。
　　这时雷石柱站到场子当中，场子里马上鸦雀无声，静了下来。雷石柱摆动两手说道：“大家选了我当主席，我就干，咱们现在就开会。今天共产党八路军救了咱们！想一想从前，日本兵烧了我们的房子，杀了人，抢了我们的东西，后来又受骗维持了敌人。这都是谁害的？今天大家都说吧！肚子里有啥就说啥，不要怕，有抗日政府给作主，咱们和那些压迫了咱们的人算账！”他这一席话，触动了人们心上的伤疤，场子里大半人都沉痛地哭开了。雷石柱又说：“不要难受，难受不抵事，把受了的苦讲出来，算账！”
　　刚说完，村西头的马有德老汉，从人堆里站起来，嘴动了几下要说话，忽然后面他老婆用手把他扯了一把，又往康顺风那里指了一指，马老汉便又坐了下去。一会见他又站起来，看了康顺风一眼，突然又坐下去。
　　这个情景，雷石柱看得明白，便大声对马老汉说：“有德叔，你心里有什么快说吧，不要怕！天阴总有晴天时，受苦人总有翻身时。今天共产党八路军来，就好象是阴天出了太阳，有什么话放大胆子，口袋倒西瓜，都往出倒！”马老汉把身上的烂羊皮袄一脱，把胸膛一挺，大声说道：“我的脑袋拚上不要了，顶上老命也要出这口冤气。”他往前移了一步，用手直直地指住康顺风，咬牙切齿地说道：“我共种的十三亩地，日本兵要‘保管’粮，每亩九十斤，交不够，他逼我跳了井，村里人把我捞出来，他又把我押了三天，逼得把地全卖了，没吃的把两个娃都饿死，叫他给我的儿顶命！”马老汉边说边哭，眼泪顺着脸上的皱纹，流成了几道小河。

第十八回　全村人扬眉吐气　伪人员押送政府

　　辛在汉家妈妈在东角里喊了一声：“我有说的话！”便气汹汹地冲了出来。她披头散发，两眼哭得核桃似的。原来春天她儿辛在汉被敌人抓到汉家山据点，为了赎儿子回来，卖了一头牛，结果钱交给了康顺风，儿子也没有放回来。昨天她听人说，她儿是康顺风送给敌人当了伪军，辛老太太又急又气，直哭了一个整夜。她走到桌前，一把抓住康顺风，好象要咬他几口才解恨，说：“你是康顺风，你是害人精！你逼的我老婆把牛卖了，人没给我赎回来，问你那东西哪里去啦？”康明理在人堆里插嘴说：“我清楚，那钱他私吞啦！”康顺风起来诡辩，群众立时喊成一片：“不准汉奸讲话！”好多人都站起来了，伸着臂，摆着手，同时要求发言。雷石柱挥着胳膊，连声高喊：“大家坐下来，一个讲了一个讲，今天谁都有机会讲话！”大家才又都坐下。
　　揽工汉康三保站起来，眼里冒着火星说：“康家败给敌人当忠实走狗，亲自查哨。那天自卫团里轮我放哨，抽空回家吃了一顿饭，他查出来就罚了我五斤盐！”他刚说完，中农康天成接着起来发言。他一开口，眼里的泪珠就滚出来了，声音也嘶哑了。说了半天，别人没听清他说的什么话，旁边知道这件事的人，便起来替他补充：原来是康顺风把他侄女强迫嫁给水峪镇一个汉奸，引进城睡了三天，就又退回来了！这件事，把坐着的妇女们激怒了！这边大婶说康顺风引日本兵杀了她的肥猪；那边张有义说康顺风要差打过他；二先生说地头蛇抢亲的事；康大婶抱着刘二则的孩子控诉康家败催租子逼下人命的事……伸不完的冤屈，吐不尽的苦水，好似黄河里的急浪，一个赶一个的涌起来。站在墙根里的武二娃，往起一跳说：“我爹修碉堡，叫洋狗咬死，这全是康顺风维持敌人害的！”满场子的人又全激动地站起了。主席大喊：“一个一个说，一个一个说！”人们好象没有听见，喊着质问康顺风：“你过去是个穷鬼流氓，整天就是凭上你那两片嘴当伢子吃饭，这会你穿绸挂缎，吃肉吃面，买房买地，问你哪来的钱呀？主席，叫他说！”康顺风站了起来，浑身发抖好象筛谷糠，刚说了几句，马有德老汉就握紧拳头大喊口号：“真坏！真坏！
　　真正坏！万恶的汉奸！”
　　在这群情高涨时候，孟二楞“呼”的从台阶上冲下来，把身旁站的几个人也撞倒了。他脸色紫红，两条眉毛直挺挺地立起来，扑向康顺风，抡起蒜钵似的拳头就打。这一下，全场沸腾了。张有义、周丑孩也挽起袖口冲上去打，群众也潮一般的涌上去，一声巨吼：“打死汉奸卖国贼！”天崩地裂般的吼声，直震得四面山谷里都起了嗡嗡的回声。落在房檐上的麻雀，惊得呼一声全飞走了。
　　前边冲上去的人，压在康顺风那一伙人身上，后面的人上不去，捞起柴棍探着打。有一个女人匆匆地跑上来，从人腿空里钻进去，探着踢了几脚，愤愤地说：“你再欺侮老娘吧！”雷石柱看见这般光景，赶快大声喊：“大家停一停，叫他自己说。”待众人分开看时，康顺风头上的帽子也不见了，浑身是土，口鼻出了血，好似土窖里拉出来的一般。
　　他从地上挣扎着站起身来，周丑孩爹周毛旦扑上去，激愤地吼道：“问康顺风，看他给敌人保管的粮哪里去了！”站在周毛旦身旁的马保儿爹马有德重重地用鼻子哼了一声说：“哼，哪里去了？敌人没拿走，还不是他姓康的一家子私吞了！说起这粮，全是在穷人身上榨的油水！”张有义爹张忠老汉，扭头把桦林霸狠狠地斜瞪一眼说：“怪不得，今天财主们一句话也不说。”桦林霸一听这话，好似迎头浇了盆凉水，顿时毛骨悚然，浑身打颤。坐在他身旁的富农李德泰，脸上也吓得变了颜色。因为他也私吃过敌人的保管粮。他用肘碰了碰桦林霸，小声说：“快起来说几句吧！”桦林霸的心“冬冬”乱跳，仿佛就要从胸口上跳出来一样。站起来倒抽了一口冷气，两条腿打着哆嗦，正要说话；康顺风突然往众人面前一跪，伸手“拍拍”地把自己的脸连打几下，显出一副苦相说道：“大家饶恕饶恕，反正我在维持会没给众人办下好事，众人处罚我就是啦！”康顺风来这一手，原来是怕众人提出桦林霸，追出他们的老根子，问题更难解决，所以来了个先发制人。
　　人们更加激怒了。会场里年轻小伙子们，拍着大腿说：“你跪下？你今天把你的头割下也不能饶你的罪恶！”老汉们也说：“这简直是屙到人头上拿尿洗哩嘛！不行，算账！”人群中又跟着呼叫起来：“康顺风不要耍无赖！”
　　这时，主席雷石柱走向康顺风，面孔很严肃地教训了他几句，康顺风便又站起来说话。支吾了几句，人群中又喊：“不要讲废话，说你贪污了多少东西，干干脆脆都吐出来！”“死了的人叫他顶命！”“退还我们的粮食！”“退还银器首饰……”一霎时，人们又喊得什么也听不见了。主席用手招呼，提高嗓子喊叫，场子里愤怒的人声，还是不能平静。
　　一直坐在桌边的老武，见众人如此激愤，心情也十分激动。站起来摆着手，说：“大家静一静，叫康顺风自己给大家交待！”人们马上闭住嘴，静悄悄的，眼睛盯住康顺风。
　　康顺风移前一步，腿哆嗦着，声音又颤又哑，向众人承认了各种贪污事实，又说敌人要一百，他就给老百姓派一百五，收下的款，有的交了敌人，有的……刚说到这里，康顺风就闭嘴不往下讲了。孟二楞跳起来向大家说：“象这样不彻底坦白的坏蛋，应当马上枪崩了才对！”“对！枪崩了！”人群里伸起臂膀，拥护这提议。孟二楞见众人赞成，早已把昨天打仗得下的那支枪提在手里，“哗啦”一声推上顶门子，上去把康顺风的领口擒住。坐在桌旁的老武看到这个情景，心想：“群众不起来斗争，要发动；群众起来了，就要注意掌握政策！政府实行宽大政策，这样打死人不行！”于是忙站起来向大家解释说：“大家慢点动手！咱们抗日政府，实行的是宽大政策，这些人过去做了坏事，咱们今天还是要宽大他们，再给他们一个重新做人的机会！”孟二楞表示不同意，说道：“这宽大我先不赞成！看他做过多少恶事吧，整天要粮要款，逼财害命，这村谁没有挨过打？”场子里的人马上又喊道：“除了没养下的和死了的人，谁都挨过！”这时张忠老汉也接住说道：“打了的人就别说了，打一顿痛的一阵，小事情。咱们算一下死了的人吧！敌人第一次来村时，光地窖里就炸死了七、八口，我三小子就死在那里头！再说武二娃爹是怎死的？刘二则家两口是谁逼死的？辛在汉为何回不来……”马有德截住说道：“别数了，过去是害一命偿一命，这阵他们害死这么多人，早该办死罪了，枪崩了算了！”“对，枪崩了除了害！”“不是正经东西，狼改不了吃人，留下以后还是祸害！”人们乱哄哄地争嚷着。
　　老武见众人坚持要枪毙康顺风，心里稍稍犹豫了一下。再想想，觉得既然执行宽大政策，还是不杀对。于是笑着向众人解释道：“大家的意见很对，这些人罪恶虽然大，只要他们能改过，我们还是要宽大，让他们重新做人！”
　　老武这样解释，有些人虽然心里还不痛快；但想到老武过去给群众办事，说一是一，说二是二，无论说什么话、办什么事，没有不正确的，因此也就同意了。富农李德泰这才擦了头上的一把汗，上前笑着恭维老武说：“老武先生，这才是行好啦，你真是开了善门啦！”二先生也附和道：“救人一命，恩重如天，老武同志真是宰相肚才！”老武对这些话，好象没有听见似的，抬头看看天色，已经下午了，便领导大家把分配斗争果实的原则讨论了一阵。当场选出五个清算委员，把康顺风一伙贪污的六百块白洋，一千多斤粮食，五十斤油，一匹叫驴，三条毡子，五斤银器首饰，还有些日用家具，都一宗一宗地算出来。马上派人到他家搬东西，把现有的粮，贷给抗属和没办法生活的人，日用家具和银器各归原主，还有一部分白洋粮食拿不出来，康顺风当众答应，把三十七亩地、两眼窑拿出来赔偿，分给没地没窑的人。
　　算完康顺风们的贪污账，人们长长吐了一口气。都觉得今天总算出了这口冤气。但是没有镇压了康顺风，总觉得心里是个疙瘩。
　　这时，又有人起来说：“老虎的头我们割了，剩下这些尾巴我们也要把他们收拾一下！”人们知道这话是指维持会那些村警狗腿子们说的，便喊道：“对！”维持会那些村警狗腿，看见斗争康顺风、康家败的阵势，早吓得恨不得地上有个窟窿钻进去。康肉肉吓得屙了一裤裆也不知道。听众人说又要和他们算账，赶快双膝跪在当院，得了疯病似的，满院转圈作揖叩头，嘴里不住气地喊：“叔叔、伯伯、婶子、大娘们，我给众人说，我只当了三个月村警，只打过三个人，要差吃过人家十块钱的二毛。今天，你们打我一顿也不屈，十块钱我退，我退……伯伯、叔叔……”接着四五个伪村警们，都照样办起来。霎时跪下一地，都是一个腔调的嘴里“伯伯叔叔”地央求。
　　这时，桦林霸在墙角给李德泰眨了几下眼皮，李德泰便起来说道：“主席，康明理给维持会当书记，也当了几天汉奸，为什么还叫他坐在那里？他做下什么有理的啦？”旁边有人低声说：“人家康明理可没做过坏事！”孟二楞一步跳到当场，粗嗓子响雷似地说道：“康明理就是比他们有理！”人们听了莫名其妙，正想发问，雷石柱手招了几招说道：“康明理的事，众人还不知道，他就是有功劳！”随即把康明理如何当书记，如何探情报杀死王臭子，救下老武的前情后尾，根根梢梢说了一遍。全场人人面带笑容欢呼道：“哦！没想到明理是个无名英雄呀！”伪村警们听了这件事，都望望康明理，低下了头，脸上露出羞愧的神情。
　　老武见这些人都向群众认了错，承认退出贪污讹诈的东西，立誓再不做坏事，便问大家道：“这些伪村警们，已经向大家认了罪，决心改悔，大家看该怎么处理？”人们说：“叫他们当场找保，以后再不能干坏事，放了他们！”伪村警们听群众说释放，感激得什么似的，都高兴地从地上起来，跑到人堆里找保人写保状。
　　康肉肉先是找李有红保他，李有红不但不保，还给了他个硬钉子说：“叫我保你？早些爬远点！”康肉肉碰了一鼻子灰，又去找张有义，张有义好象没听见似的，把头昂得高高的，来回摆着，爱理不理地撇着外路腔道：“闲事儿不管，问事儿不知！找别人去吧！”康肉肉一连碰了几个钉子，求张张不管，求李李不保，急得用手捶着后脑瓜说：“好你们啦，你们把我保住，我要再当了汉奸，抓住把我这西瓜水倒了！”说着就“呜呜”地哭起来。康天成和康肉肉也是叔侄，看见这个样子，才答应了保他。
　　要讨保的人，都写了保状，李德泰低声向二先生道：“也该有个人去把顺风保一保！”二先生随口道：“是呀，谁保一保？”李德泰道：“就你去试一试，你说句话，比我们有面子，也许行！”桦林霸也凑过来怂恿道：“你行，说句话也能说到点上，那些人肯听信你的话！”这么一说，二先生也觉得保康顺风有几分把握，便站起来向桌边走过去。
　　保状都送到了主席桌子上。老武拿起来正一张一张地看，听见有个人在耳边小声道：“康顺风能保不能？我保他吧！”老武搁下保状抬头一看，见是二先生面带笑容地发问。他还没来得及答话，场子里便有许多人愤声恨气地嚷道：“不能保！”“不杀他已经是轻饶了他，叫他坐几天禁闭受受罚吧！保出来怕他又当了汉奸！”众人一阵哄嚷，把二先生闹了个有嘴张不开。看看势头不对，便搭讪着说道：“嗳，对嘛！古人说：树不斫不成材，逆子不教难成器。让政府的王法好好教育教育他们才对！好！”说罢，众人也无反应，他便不声不响地退到一边。
　　老武对众人说：“康顺风这些人，问题很大，我看把他们送到政府，假使他还不肯悔过，那时就由大家处理！”老武话刚讲完，院里人便连声喊开了：“说的对！”“就这么办！”当下老武便集合起武工队员要走，张忠和周毛旦几个老汉，又上去挡住说：“武同志，你们武工队别走，就住在我们村吧，有你们吃，有你们穿，保管饿不着！你们要走了，日本人又来了该怎么办？”老武一听，知道大家对武工队的任务还不了解，便告诉大家武工队的工作，不专门是打仗，今天来的这些人，都是一人在一个地方领导工作。今天是为了康家寨的任务要紧，临时集合起的，他们马上还要各回各村，领导那里的群众反维持，和敌人斗争。咱们这村，要防止敌人出来扰乱，就要马上建立民兵保卫家乡。这时雷石柱也插进来说道：“建立民兵的工作，老武同志已经和我谈了，这个会上，咱们跟着就要讨论！”这样一说，人们都不做声了。半晌，张忠老汉说：“要是这样，你们的任务大，我们不留啦！”他说罢，老武吹了一声哨子，就让武工队员们押着康顺风、康家败，往靠山堡去了。他仍留在康家寨。

第十九回　保家乡青年报名　建组织民兵开会

　　人们看着武工队员押上汉奸们走了，都长出了一口气，好似割掉了长在身上的贴骨疔疮一样的愉快。
　　太阳已偏西了。人们正想散会回去，有人已站起来拍着身上的土，老武忽然说道：“大家再等一等，还有一件大事没有讨论。”人们又静下来，老武接着说：“现在咱们把维持反掉了，并不是就平安无事了；敌人会更狠毒的来报复，为了防止敌人报复，保卫咱们全村，需要建立民兵。”接着又把民兵的任务讲了一下，说明民兵就是本村的队伍，平时一样闹生产，有了情况就保护群众转移，打击敌人。最后说：“你们村过去就有民兵，雷石柱、康明理、武二娃、孟二楞都是暗民兵，他们作了好多工作。过去是秘密的，今天维持反掉了，就公开干吧！谁愿参加民兵来报名！”话音未散，张忠老汉就高兴地应声说道：“小伙子们，这是好事，你们快报名吧！我要年轻十年，非报名参加不可！”
　　张有义见父亲号召别人，先跑上来对当记录的康明理说：“写上我，第一个张有义，再写我兄弟张有才。”记录刚把他的名字写完，周丑孩就起来说：“写……写上我，周丑，丑……”周丑孩结巴了半天一个“孩”字还是说不出来，众人笑着打趣说：“不用难受啦！记录知道你这个结巴巴啦！”这时康大婶用手推了一把站在她脸前的一个青年人说：“人家都报名参加民兵，你这么个棒小伙子怎不说话？”那青年人转回头来，把康大婶瞅了一眼，很不自然地走到一边，又坐到另一处人堆里。
　　原来这青年叫康有富，二十四、五年纪，家里很穷，爹是个掏炭的，炭窑塌了压死在里边了。爹手上欠下桦林霸五十吊钱的债，桦林霸便把他娘卖给了人贩子，那时康有富十三岁了。桦林霸见他已能劳动，便留在家里叫他放羊，以后又当了长工，只吃饭不赚工钱。十六岁那年，一次，一个人在山上放羊，突然来了五六条狼，扑进羊群，羊被冲散了，四下乱跑，他去打狼，就被四条狼三面围住，有一个狼扑上来，爪子搭在了他的身上，正吓得他丢魂丢魄的时候，山上过来一群锄地的，才把狼赶走。从此后，康有富吓输了胆，话也不多讲了，上嘴唇经常糊着两道干鼻涕，变的象个痴人一般。
　　康大婶见康有富躲开她坐到别处，正要叫他，那边李有红站起来说：“写上我李有红！”后面有人打趣说：“有红，你是我们村有名的睡觉把式，参加了民兵可不敢睡的叫日本兵把你活捉了！”李有红见众人说自己的毛病，笑了一笑。回头看见康有富，叫道：“康有富，你为何不参加民兵？”桦林霸也起来说：“参加民兵保家乡，是好事嘛；你快参加吧！”其实桦林霸说这几句话，一则是在众人面前卖好，蒙蔽众人，让众人不怀疑他；再则是想叫康有富参加了民兵，当个耳目。康有富见掌柜的叫他参加民兵，不敢不参加，也就报了名。东房角有人喊：“写上我马保儿！”有人笑着说：“这是个犟驴脾气，参加了民兵一天能打十架！”又有人说：“这人脾气赖，看你会用不会，只要顺着他的毛，怎么办也行！”接着康三保也喊着报名。记录忙得笔杆乱动，报名的人一个紧挨一个。康明理登记完以后，把名字念了一遍，新参加的民兵和过去的暗民兵，共有雷石柱、康明理、孟二楞、武二娃、张有义、张有才、周丑孩、李有红、马保儿、康三保、康有富十一个青年。
　　康明理念完以后，会场上的人们纷纷议论开了。周毛旦、马有德一伙人说：“这些都是好青年！一个能打警备队十个！”“这一把子人手，都能贴到一起。”“我看总得石柱子当领导，别人扛不下来！”另一个说：“二楞也有两手哩！”“二楞猛倒是猛，就是没肚才！”……另一伙伙是富农李德泰们，蹲在墙角里，摇着脑袋低声议论道：“日本人洋枪大炮的，靠几个民兵能抵个什么？”“我看是烧香引的鬼进来！”“迟早是人家的一碟菜。”……
　　当下又选举了周毛旦当村主任，二先生当书记，张勤孝仍旧当了农会干事。
　　老武看了看天色，和雷石柱交换了一下意见，雷石柱当即宣布道：“天气不早了，大家也都累了，现在就散会，吃了饭以后，民兵都来这里集合，还有事情要讨论！”说完，场子里乱了起来：杂乱的脚步声，拍衣服声，说笑声……院里扬起一片雾一样的尘土。
　　晚饭后，老武和雷石柱，相随着又到了康家祠堂。一进西窑门，见张有义、孟二楞、周丑孩等五六个民兵已经来了。张有义正站在炕沿上，学老武演说，见老武走到了他面前，不好意思地吐了一下舌头，便坐在周丑孩背后去了。老武笑了笑说：“张有义可是个捣蛋鬼！”
　　说话之间，康明理、康有富几个也来了。雷石柱检查了一下人数说：“李有红怎还没来？”武二娃说：“早就来了。”一转身把堆在墙角里的皮袄一掀说：“这不是！”李有红揉着眼坐了起来。
　　张有义打趣地说：“老武同志，我给你介绍，这就是我们村有名的瞌睡虫。他睡着了要没人叫的话，能连着睡十天半月，好象黄鼠转生的，嘴对住屁眼能睡一冬天。”说得众人都笑了。李有红说：“你再编排人，小心老子毁了你！”张有义接着又说：“给你个枕头睡觉就不毁我了！”说得众人又笑了。老武说：“开会吧！”等大家静了下来，老武接着说：“维持反掉了，民兵建立起来了，大家都自动报了名，这很好。今天咱们要组织一下，讨论一下今后的工作。康家寨编个分队，大家选个分队长，看……”老武的话还没说完，大家便响鞭炮似的乱叫着选雷石柱当了分队长。众人笑着拍了几下手，欢迎分队长领导开会，雷石柱倒有点不好意思地说道：“我也没经验，以后全凭大家出主意啦！咱们是民兵，比村里群众就要多操一份心，多辛苦一些。康家寨名誉出去了，打死了日本兵，反了维持，咱们更要多操心，防备敌人报复。”正讲到这里，听见炕角里李有红打了个喷嚏，张有义圪圪嗤嗤笑个不住。原来雷石柱讲话时，张有义见李有红又把眼合住，便搓了一根纸捻子，轻轻捅到李有红鼻孔里。李有红被闹醒了，笑着要打张有义。老武说：“别闹啦，注意听！”雷石柱才又继续说道：“我看以后站岗放哨，探消息……都要讨论一下，看大家有些什么好意见？”
　　孟二楞说：“岗哨站不站也淡事，反正敌人出来就打，敌人不出来我们就干别的。”康明理说：“你不放哨，怎能知道敌人出来？”马保儿看了康明理一眼说：“一天起来尽站了岗，啥事也不要做了。”大家你一言他一语地乱吵，吵来吵去，最后决定了白天儿童们放哨，夜晚民兵们轮班放哨，民兵们放了哨顶抗勤工。
　　讨论完放哨，又讨论武器问题，张有义说：“别的都是小事，第一是枪要紧，咱们是民兵，既是带了个兵字，就得有枪！队伍上人常说：枪是第二性命，我看没有第二性命就不能保卫群众！”李有红也说：“有了枪就好说了！”接着乱纷纷地说：“让上头给我们发枪吧！一人发一支步枪，再发些机关枪！”武二娃加了一句说：“再发上个筒筒炮，咱们攻汉家山吧！”众人一面说，一面眼都看着老武。
　　老武说：“你们不要看我，我又不会造枪，我的手枪还是夺的敌人的！靠上级发枪也没有那么多，全边区这阵有十几万民兵，一人要发一支枪的话，用木头割也来不及。再说，咱们民兵和正规队伍不一样，咱们的任务不是攻城夺镇，主要是保卫群众，挤敌人。”老武扫了众人一眼又说：“要枪也容易，敌人手里多得很，咱们瞅空子打几个便宜仗，问题都解决了。”康明理接上说：“陕北红军闹革命，起初只有两支破枪三颗子弹，还有一颗塌火的，如今多大世事了！”孟二楞也说：“前天我们还没一支枪，昨天跟上武工队打了一仗，马上就有两支了！只要打仗，枪不愁。”一气说的大家都兴奋起来了。老武又说道：“过些时，可以给你们发些地雷，以后每个民兵都要学会埋雷。石柱，把咱们现有的武器可以先整理分配一下。”
　　雷石柱说：“现在就是有五颗手榴弹，昨天缴下的那两支步枪，还有我的一支火枪！”李有红说：“我也有一支火枪！”老武说：“看谁还有什么武器，都可以拿出来！”武二娃说他有捡下的一排子弹，马保儿说他有两颗手榴弹，是一九三七年溃军下来捡下的。张有义高声说：“我有一支三八步枪！”众人忙问哪里来的，张有义撇着京腔说：“还在日本人那儿，等我高兴时取来得啦！”众人都笑了。
　　最后讨论分配武器问题。周丑孩结结巴巴地说：“我，我背，一，一支！”张有义说：“你算啦，结巴子嘴说话都不连利，保险打枪也没准头！还是叫我背上一支抖一下本事吧！”周丑孩生了气，连结带巴的嚷叫不赞成。李有红趁此想报复张有义一下，便说：“叫你背上枪，嗨，又该到姑娘们脸前表现表现了，这回可不愁找对象了。”笑闹了一顿，老武解释了几句，大家提出步枪是二楞得的，应该给二楞一支，雷石柱也应该给一支，两支火枪只有李有红和张有义会打，给他两个人，手榴弹给众人分开。张有义说：“火枪那个玩艺我不要，我是民兵，又不是打山的。要不然咱抓纸蛋，谁抓住谁背。”众人都说不合适。张有义又说：“放哨时候应当拿步枪！”雷石柱说：“这倒可以。大家都想要步枪，只要咱们好好干，那不愁！”
　　散会以后，天已小半夜了。张有义对雷石柱说：“石柱哥，今天我先放哨吧！”雷石柱说：“可以！”张有义说：“那么你把步枪给我背吧！”雷石柱笑了笑说：“拿去！”
　　张有义拿到步枪以后，连忙跑回家里，把鞭子上的红缨子拆下来，插在枪口上。换了件新棉袄，背着枪前街后街夸耀了一回。这才跑去放哨。

第二十回　老武半夜得急信　石柱动员砍树人

　　鸡叫时分，老武正睡的美，“咚咚咚”外面有人打门。那声音，好似擂鼓一般，非常之急。老武从梦中惊醒，还没穿衣服，先把手枪握在手里，轻声问：“谁呀？”“是我，快开门！”老武听出是孟二楞的声音，这才松了口气，急忙穿衣下炕，开了门便去点灯。待他点上灯回头一看，见孟二楞身后，跟进两个人来。
　　一个有二十八九年纪，粗胖个子，肉团团脸，两条浓眉，长到了一块，鼻子好似一头蒜。一只手提着支牛枪，一只袖子是个空筒筒。这人是退伍军人赵得胜。一九三七年，八路军北上抗日，他在平型关大战中，被敌人的机枪打断了左臂，下来住了三个月医院，左臂成了残废，便退伍回到家里来。这次马区长到望春崖组织民兵，他因为是共产党员，过去又在村里当过自卫队分队长，不愿受敌人的蹂躏，积极帮助马区长，在村里组织起秘密民兵。他虽然只有一条臂膀，可是打枪非常准。人们给他起了个外号叫“一把手”。后一个是桃花庄的民兵分队长崔兴智，今年二十四岁，生的皮肤很黑，穿一身黑衣裳，腰里插两颗手榴弹，灯下一看，真是黑人一般。
　　老武看了片刻，开口问孟二楞：“他们是哪里来的？”孟二楞说道：“他们说是从望春崖、桃花庄来的，我们从前在汉家山赶集，也常见面认得，就是不知道谁叫什么名字。”老武听罢，心中正在疑惑不定，带牛枪的那一个人，一步跳到老武跟前说：“你就是武得民同志？”老武应了一声是，那人便伸手到腰里去摸，摸了一阵，掏出来一封信。老武接信，打开凑到灯前一看，是马区长写来的，上边写道：“武得民雷石柱二同志：今天听说你们那里的维持反掉了，桃花庄、望春崖两村的维持，昨天也一齐反掉了，我现在正发动群众，准备进行砍桦林斗争。上级指示说：不要给敌人一根木料，不容易保护时，可以毁了它。大家要努力发动群众，粉碎敌人修铁道的计划，阻止敌人蚕食，把它挤出去。你们那里发动的如何？我有很多事还不能离开，今介绍桃花庄民兵分队长崔兴智、望春崖民兵分队长赵得胜二同志，前去你处，共同商讨反木材斗争。马长胜。”
　　老武看罢，惊喜异常，忙笑着招呼那两人上炕，不住地说：“早就听说过你二人的名字了，想不到今天见啦，很好。”随即又吩咐孟二楞，去叫雷石柱快起来，有要紧事讨论。孟二楞飞跑出去。
　　不一刻，雷石柱来了，进门见有两个人在炕上抽烟，有几分面善。走近仔细一看，早认出是桃花庄分队长崔兴智和望春崖分队长赵得胜。上前握住两人的手，亲热地说：“嗳呀，今天是什么风把你们给刮来啦！过去咱们常在行政村开会，三天两头见面，自从敌人占了汉家山，快一年没见面了。咳呀，哈哈……”崔赵二人，也笑着说：“可不是快一年啦，过去一起工作过的人，多时不见面还想的不行！哈哈……”三人说笑了一小会，老武便把刚才那封信递给雷石柱看。雷石柱接过信刚念了几句，便高兴地大笑起来：“老武同志，那可闹好了哇！”接着又继续往下看。老武笑了，炕上那两个人也笑了。只是孟二楞一人，好似装在鼓里，摸不清他们高兴什么，一时心急，便把头也凑到灯前，争着和雷石柱看信。可是他不认识字，只见满纸弯弯扭扭，不晓得写了些什么。于是他急得跺着脚大叫道：“到底是什么事？你们专捉弄我这睁眼瞎子啦！”雷石柱看罢信，把信上的事说了几句，孟二楞便高兴地又去放哨去了。
　　雷石柱们四个人在家里开起了商量砍桦林的会。
　　交换过三村情况，村里鸡已叫了两遍。老武把水笔日记本掏出来，说道：“大家自己估计吧，看自己村能动员多少人？”桃花庄民兵分队长崔兴智说：“反木料斗争，我村可负责动员一百五十人。”一把手赵得胜擤了一下蒜头鼻子说：“我们望春崖动员一百五十人也没有困难。”雷石柱想了一下，也说：“我们村比你们的村子大，动员上二百名。”老武听了三村动员的人数，共是五百多人，不由得心里兴奋起来，两条胳膊，好象喝醉酒似的，在空中乱摆着说：“这次大家加油干！反木料斗争，不成问题能胜利完成。七天以内，各村把人都动员好，除去民兵要放警戒，其余的人编成三个大队，到十一月十三那天，鸡叫吃饭，天明赶到桦林山就干。”
　　讨论完毕，正好天色大亮，崔赵二人要回，老武又给马区长写了一封回信，告知会上的规定，交给崔兴智带回桃花庄去。把崔赵二人送走，老武雷石柱就分头到各家做动员工作。一连好几天忙得不可开交。
　　桦林霸自从那天开罢大会以后，一面因心中气愤，不能发泄，一面是担心康顺风到政府里事情闹大，露了馅子，愁思成病，每日饭也不多吃，躺在炕上长吁短叹。只打发老婆，白天在村里打听点消息，看风行事。
　　有天黑夜，桦林霸的老婆小算盘从康顺风家串门子回来，已有三更天，村子里人已都睡了。她路过马有德老汉门上，看见家里还点着灯，窗子上明晃晃的，有几个很大的人影子在动。那女人一见，心中生疑，蹑手蹑脚地走近墙根偷听。听见里面雷石柱的声音说：“我们村去一百多人，用的家具多啦，你老人家不是还有一把大斧，把它拿上，咱们人多手快，最多三两天就砍光了！”小算盘没头没尾听了几句，屋里便静了下来，等了老半天，还是没人说话，她冻得不行，正想走开回家，这时，屋里有一个粗声音传出来：“不管他三七二十一，先下手为强！咱们不砍，敌人还不是要抓民伕给他砍？咱们砍了还能变卖成钱，要让敌人砍去修起铁路，这一带的老百姓可就算害上贴骨疔疮啦！”又听见一个老汉咕咕哝哝地说：“不管怎么说，桦林山总算咱村几辈子的个宝，刨药材，采蘑菇，打野兽，往年家家都有几两银子的进项。民国年虽说票子不值钱，砍一背柴也能卖一升谷米，如今砍了实在心痛！再说三天两天要砍座山，你们试试，万万是办不到！半道上日本人知道了，那就坏了！”一场争辩之后，屋子里又无声无息的静下来。
　　停了老半天，蓦地，窗上一个老大的黑影站起来，挥着手说：“砍了林子是可惜。可是咱们只要保住这地方，留得青山在，不怕没柴烧，往后还不是要啥有啥！”小算盘听到这里，心乱如麻，再也听不下去了，正要回去告诉桦林霸，又听见屋里雷石柱的声音：“别说了，大家回去准备吧，后天就动手干！”
　　“吱”的一声，窑门大开，开会的人涌了出来，小算盘急忙蹲在墙角里，黑暗中也看不清出来的是哪些人；等人们走净了，她才快步跑回家里。见了桦林霸，把刚才听到的话，一五一十说了一遍，桦林霸半天吐不出一句话来。过了一阵，他从炕上起来，手摸着光溜光的脑门心，在地上走来走去绕了几个圈子，长长吐了口气，走到油漆书桌前，自言自语地说：“阎罗殿上撑好汉，我叫他们一个个都从我手上逃不出去！”马上抽笔开砚，写好一封情报，第二天，便差康顺风女人假装探亲戚，送往汉家山据点。
　　这几日，据点里的敌人，正忙着运东西抓民伕，积极准备砍山。接到桦林霸送去的情报，说这一带群众准备砍桦林，非常生气，当下就点起伪军日军几十名，准备袭击砍山队。

第二十一回　三村民兵放警戒　五百群众砍桦林

　　到了十一月十二这天——砍桦林的前一天，张勤孝忙着挨门去检查督促。他先走到周毛旦家，见周毛旦女人正在蒸干粮，媳妇在炕上补皮袄，周毛旦蹲在地上修斧把子，见张勤孝进来，忙站起说：“快上炕暖一下！天气真冷！”他媳妇也忙拿来烟袋。
　　张勤孝坐在炕沿上，一面抽烟一面问道：“都准备现成了？”周毛旦说：“正准备哩！误不了事。”停了一下，不好意思地说：“去年春天闹维持，和你闹架，把你逼上走了，这都怨我脑筋不开，上了康顺风的当。”周毛旦女人也插上说：“维持了，丑孩也没白放回来，真是吃亏又上当。早就想找你陪个不是，勤孝哥！你可别见他的怪，他那二百五人，三句话不投就和人吵！”张勤孝忙说：“我知道毛旦哥的脾性。那次吵架也不怨毛旦哥，都是受了康顺风的害啦！”停了一下又说：“我那回也不该丢下工作不管，自己躲上走了，上级也批评了我。”周毛旦说：“村里人没齐了心，你一只手也拍不响！”张勤孝说：“这阵我们都成了干部啦，咱们自己要好好团结，啥工作也应当起模范，总要拿出个公字来，为老百姓办事！”周毛旦说：“我这是新手，总要你们老人手帮助啦！”张勤孝说：“有什么事我们和村里人多研究，互相帮助！”谈了一阵，两个人一块出来，去各家检查。到街上没走了几步，迎头见康三保背着三把大锯，走了过来，张勤孝忙问：“这是哪里借的？”康三保说：“刘家畔我姑姑家村里借的。解树离了大锯可不行！”张勤孝高兴地说：“来回三十里倒回来了？”康三保说：“天不明我就起了身。”说着走过去了。张勤孝和周毛旦又到别的人家去检查，家家都在忙着准备；刮锯的刮锯，磨斧头的磨斧头……
　　晚间，周毛旦又来接了一下头，说都准备好了。
　　鸡叫时分，张勤孝一睁眼，见窗上泛起白色，赶快穿衣起来，叫醒老婆做饭，出门到村里喊各家起床。
　　外面有雪花飘打，满天乌云，天空如锅底一般。家家房顶上，冒起一缕缕炊烟，好象浓雾一样，罩着村子。张勤孝见各家都已生火做饭了，心里非常高兴。出了大门一扭头，见雷石柱背着枪，引着几个民兵，匆匆忙忙地跑了过来，说：“勤孝哥！我们民兵们先走了，老武说你们也早点动身吧，就是下雪也要砍！要不，怕来不及！”说完，匆匆忙忙地走了。张勤孝也忙返身回家吃饭。吃了饭，刚放下碗，街上周毛旦已敲锣集合人。
　　康家祠堂门前，好象赶集一样，人越来越多了，拿着家具，带着干粮，一群一伙的向这里聚集。天气异常冷。老汉们呼出来的气，在胡须上结成了霜，年轻人们的脸蛋冻得通红。人们吵嚷着，踏着脚，兴奋地谈论着，好象出征前的队伍。张勤孝周毛旦负责查点完人数，便领队出发，人群随后一溜长蛇阵的走着。
　　北风越刮越大，阴云越阴越厚，不一阵，鹅毛大雪，漫天飞舞，举目一看，四山白茫茫的一片，好似银铸玉塑一般。砍山队迎风冒雪，刚走出村外不远，看见对面山梁上，望春崖、桃花庄的砍山队也来了。唱的笑的，喊的叫的，人们的心，都烈火一般。路被雪盖没了，领队从排头传下话来：“上山了，大家操心！”人们便一个拉一个，喊着叫着往上爬，好象一条铁链。
　　不一阵，三路砍山的人，都上了桦林山。满山的树木在寒风中挺立着，粗的、细的、高的、低的，密密层层，好象人头上的头发一般。人们都记得，每年夏天，这林子长的多么俊秀，多么的茂密呀！花儿红，叶儿绿，树枝交叉着树枝，人们做活做累了，便钻到这凉簌簌的林子里，采野果子，歇晌午。可是现在为了和敌人斗争，人们要把这心爱的宝库砍掉！人们清楚的知道，日本打不走，林子再好，也不能够幸福地享受啊！没有一个人犹豫，划分了地界，五百多砍山群众，分开几伙，散到每一个角落，象太平年打围场似的，挥斧搭锯，开始了工作。两个人守住一棵大树，锯的锯，砍的砍。这边“碰通！碰通！”那边“嘶哗！嘶哗！”这边有人高兴地唱起了“牛枪小调”，那边有人在乱喊大叫。斧声、锯声、人声，霎时响遍山林，那声音真好似六月天发山洪一般。
　　一阵工夫，每个人头上的汗，都滚滚如雨。只听得这边有人大声喊过来：“倒呀！倒呀！操心！腾开！”人们乱跑着过来看，“嘭”的一声，一棵三丈高的桦树砍倒了，接着那边也有人在叫：“倒呀，倒呀，那面拉锯的散开！西头那桦树下的人，快跑开，大树向西头倒下去了！”“嘭”的一声，又一株树倒下来。……
　　一会，东头又有叫声起来，接着是大树倒下来的声音。忽然那边有人“啊哟啊哟！”地叫了几声，周围的人忙停了手一看，见是李元元倒在了雪里，有几个人忙跑过去扶了起来，见李元元左手被倒下来的树枝打破了，鲜红的血一滴一滴流了下来。张勤孝从腰带上撕下一条布，给包扎住，说“你回去吧！”李元元摇了摇头说：“没要紧！”人们都劝他回去，但他只是摇头，咬了咬牙，站起来抖了抖身上的雪，又继续工作。“嘭嘭嘭……”数不清倒树的声音，从各个角落响起来。整个桦林山，好象地震似的动荡起来。桦树一棵一棵地往下倒，飞溅着雪花；山雀野鸡，惊叫着四处乱飞。人们在白地毯似的雪上跑着，嚷着，好似从前打山围歼野狐、山羊一般。张勤孝领着他的大锯组满林子飞跑，听见这边“嘭”的响一声，赶紧过来搭起大锯，三尺长一截，三尺长一截地锯起来，锯成了敌人不能当枕木用的材料。锯完，赶快又跑到另一处。
　　就这样锯着砍着，约摸晌午时分，人们正干得热火朝天，突然山后边，“叭”的响了一枪，山顶上飞跑下一个人来。跑到张勤孝跟前，喘着气说：“敌人出来了！不过不要紧，老武领着三个村的民兵，卡住山那面那个细腰路，雪下了这么大，那坡又陡又滑，估计日本人他上不来！就是上来，手榴弹也够他吃喝的！”
　　张勤孝听完，向林子里吹起一声哨子喊道：“敌人出发了！大家别怕，加油砍树，保险没事！”马上众人又加油干起来了。虽然山那面的枪声，连续打得很急，可是没一个人害怕。斧头砍的更紧了，锯子拉的更快了。
　　天快黑时，风雪停息了，山那边枪声也不响了，砍山队把能做枕木的大树，砍倒了不少。大家正在围着火堆烤着吃干粮，山头上老武带着警戒的民兵下来了，人们一齐围上去，高兴地喊起来。民兵们也叫喊着，有的披着日本大衣，有的背着三八步枪，张有义戴着顶日本钢盔，指手划脚的给众人讲他们打仗的情形：“我们正在山上趴着，对面山上来了有十几个敌人，向我们一股劲开枪，我们听了老武的话，一枪也没还。一阵枪停了，敌人向我们这面冲了上来，我们还是没动，等到离我们有几十步光景，老武打了一枪，我们站起来，就喊杀，就扔手榴弹，敌人顺山坡滚了下去，滚成个雪蛋了，嗳呀……”张有义正讲得高兴，猛不防武二娃从后边给他脖子里洒了一把雪，冰得张有义只是个弯下腰，往外掏。人们笑成了一团。老武向四周看了一遍，见一座黑压压的桦林山，砍得乱七八糟，遍地都是三四尺长的木桩桩。说道：“这下叫狗养的们再抢！”民兵们都挤在火堆前，烤着吃了些干粮，老武又告诉了各村干部，再砍两天，就差不多了。要防备敌人报复，不能大意。各村砍山队这才说说笑笑各自回去。

第二十二回　过大年民兵放班哨　送酒肉特务设机关

　　砍了三天三夜，桦林山上，只剩下些不能做枕木的小树了。为了防备敌人报复，干部就动员全村空舍清野，每天派民兵，到据点周围活动。转眼间已到旧历年关。康家寨虽经过敌人一年来的压榨，家家光景都不如以前了，可是三百六十天，好容易才熬到过年，又反掉了维持，得到解放，家家都是想尽办法籴米买面，割肉打酒，忙着准备过年。
　　到了除夕这天，雷石柱沿门串了一趟，见家家都在蒸馍馍，扫院子，贴对联，忙忙碌碌，和日本人没来以前差不多。雷石柱每到一家，总要提醒大家说：“你们闹成这样，要是敌人出来扰一下可就要吃亏哩！”人们都是摇着头说：“没事，敌人也过年呀，保险不会来！”有些民兵，叫去放哨，也推推辞辞地说：“过年用不着放，叫民兵们也休息休息吧！”雷石柱看到这个光景，虽然不大舒服，但他也暗暗想：“一年三百六十天，就过的一个年，听说外国人是过阳历年，可是他们来到中国，也许要过一下老百姓这旧历年哩！”这么想着，刚才的一点担心，也就没有了。
　　回到家里，老婆吴秀英正在糊灯笼，不太高兴地说：“天天忙，夜夜忙，一年三百六十天，腊月三十日你都忙得不能给家里做点活，你看院也没扫，火塔子也没垒；我长上四只手也做不完呀！”雷石柱笑了笑，便找了把扫帚把院扫过，拿箩头提出一箩头炭，蹲在当院垒火塔子——把炭块堆积成塔的形状。
　　原来这里过旧年的风俗，初一天不明就起来，首先得把当院的火塔子点着。因此这个火塔子一定要在除夕的白天垒好才行。
　　雷石柱正垒中间，马保儿从大门外进来，笑着说：“分队长也忙着过年啦！”递给雷石柱一封信又说：“我爹到靠山堡送我姐姐，碰见老武，给你捎来个信。”雷石柱拆开一看，忽然眉头圪皱起来，马保儿见雷石柱的神色不对，便有点担惊，小声问道：“信上说什么？又出了啥事啦！”雷石柱随口“嗯”了两声，便回家披了件衣裳，出来对马保儿说：“你先去，把各代表召集来，告诉张勤孝叫把农会小组长们召集来，都到祠堂院里，老武来了信，我给大家说一说！”说罢便从大门出去了。马保儿也摸不着又出了什么事，看雷石柱的样子，一定很紧急，因此也就慌忙到村里叫人。
　　雷石柱出来，先把民兵们召集到一块，说：“老武刚才来了个信，说敌人今年在康家寨吃了大亏，趁过年说不定会来报复，叫咱民兵特别下点辛苦，提高警惕，以免老百姓受了损失！”随即把信掏出来，又叫康明理念了一遍。
　　刚念完信，张有义就噘起嘴说：“哼！老百姓过年，民兵不能不过年呀？放哨可以，年初一这顿羊肉饺子可不能叫误了！”马保儿听见张有义开口先说吃，就有几分冲了他的犟脾气，便反驳道：“成天就是说吃，我们村里成立起民兵，是为了保护老百姓嘛！咱们吃点苦没关系，总不能叫全村人有个差错。今夜岗哨更要加紧哩！”张有义回嘴道：“你不说吃，是不是？初一给你吃糠面窝窝头你高兴！”康有富说：“依我看没事情。我们打的敌人出也不敢出来了，怕啥？安心睡觉吧，敌人也过年哩！”这时孟二楞飞起眉，跳起来说道：“敌人报仇还管你过年不过年？又不是娶媳妇嫁闺女，要挑黄道吉日。要是敌人来了，哼！过年？我看过周年吧！没人放哨我一个人去。”李有红也从炕上坐起来说：“我也去！”张有义说：“你去和不去一样！”李有红问道：“怎么一样？”张有义说：“你那瞌睡大王，敌人来也不知道，还不是和不去一样！”
　　讨论了半天，最后意见一致了，都说要加强岗哨，保护全村过大年。决定在离据点五里路的牛尾巴梁上放班哨。雷石柱马上就把民兵分成两班。第一班雷石柱、李有红、马保儿等五人，其余的算第二班，后半夜替换。
　　第一班的民兵，都带上武器穿上皮袄走了。雷石柱忙又来到祠堂院，见干部们都到了，便把老武的来信说了一遍，众人商量了一番，张勤孝、周毛旦几个干部，便分头去动员群众，叫家家把牛驴牲畜寄到村外，铺盖吃食都收拾妥当，一听见打手榴弹，就往村西炭窑里躲。有的人家听了干部们的话，马上就收拾东西，往山沟里送牛羊空舍清野；有的人家却私下里说：“嗨！真是脱了裤子放屁：找麻烦咧！有民兵保卫，万无一失。再说十冬腊月滴水成冰，牲口寄到村外，又没棚又没圈，冻死谁赔呀？”因此虽经一番动员，多数人抱有侥幸心，只有少数人家，把牲口寄到村外了。
　　桦林霸这天早晨接到敌人的一封信，说夜里要来“扫荡”，叫他把民兵想法拉住，不要放哨，事情办好了赏他一千块钱。
　　到下午，桦林霸见雷石柱把康有富叫去开会，心中便紧了一下，不由得愁闷起来。双手摸着光溜光的脑门心，在地上乱转圈圈。
　　过了一阵，康有富开会回来了。桦林霸赶快叫到面前，手摸着焦黄胡子亲热地问道：“有富，你跟民兵们开什么会呢？”康有富吱吱哼哼地说：“布置叫今黑夜站岗放哨哩！后半夜的一班就有我。这闹的连个年都不能在家里过！”桦林霸一听说加强岗哨，立刻惊得眼瞪了挺大。又听到有富说后半夜一班有他，脸上才泛起点喜色，翘起个大拇指，在康有富脸前摇摇晃晃地说：“嗨，你们民兵，实在辛苦啦！为了老百姓，过大年都还要放哨，忍饥受冻，担惊受怕，这都是为了全村人安生呀，真叫我们过意不去！”说着，显出几分感激的神态，低着头，把光溜光的脑门心，一把一把不断地摸。半天，声调更亲热地对康有富说：“有富，你看你在我这里做活，做的实在不错，今年过年，我本想掌柜伙计，坐到一垯喝几盅，可是你们民兵的公事更重要，这也是没办法的事！我看这样吧——”桦林霸笑着露出一排黄牙齿，转身对里间里的老婆说道：“今黑夜，炒上一斤肉，倒上二斤陈酒，给有富带上。”
　　小算盘正和儿媳们坐在里间房炕上包饺子，听了这话，把脸一板，向外叫道：“把你个老糊涂虫，东西是钱换来的，又不是土块，把你个老不……”她正想如往日似的又痛骂一顿，忽然想到过年不能说不吉利话，便把嘴闭住了。这时桦林霸从外间进来，赶快给小算盘示了几个眼色，低低说了几句，小算盘便挺机灵地随口答道：“可真是，有富这娃娃不错，你看年不能在一块过，那就黑夜带上些酒菜吧！”康有富听见小算盘也说开了，便很感激地说：“不用麻烦啦，要有的话，带上壶酒挡一挡寒也就够啦！”桦林霸把头一偏说：“说是说，带上一壶酒，还能光你一个人喝呀，再说和你一块放哨的民兵们，为了全村人辛苦一场，拿去叫大家都喝上一盅，就当作我姓康的对抗日救国的一点小心意。”小算盘也插嘴道：“婶子把肉给你们炒的香香的，吃吃婶子这手味！”康有富一听，也觉得说的是理，其实他根本也想不到这里边会有什么阴谋，当下便高兴地答应了。
　　半夜，第二班民兵开始换哨。康有富起来，进厨房里拿上酒肉出来，民兵都已走了，康有富随后飞也似的赶到牛尾巴梁上，把桦林霸慰劳的意思，原原本本说了一遍，孟二楞一把拦住说：“这狗杂种不会放上砒霜吧？”康有富说：“看你，不要把人家的好心当作喂猫食！我看这老家伙倒有点转变了！”康有富还没说完，张有义早把酒瓶子端起喝了一口说：“喝吧，喝了是五八，不喝是四十，送来就喝！该斗争他，照样！”接着“咕嘟咕嘟”又喝了几口，其他的民兵正冻的没法招架，见了酒肉，不管三七二十一，凑到一堆吃喝开了。过了半个时辰，孟二楞突然惊叫道：“啊呀！坏了，看村子那边是怎啦？”众人急忙回头一看，见村子里冒起火光，照得两面山上通红。康有富说：“嗨！今天过年啦，谁家院里能不摆塔塔火？我出村时，见有些人家已经点着了。”于是又放心的你一口我一口地喝起来。
　　大家喝酒闲谈，谁也忘记放游动哨了。就在这个时候，汉家山的敌人，已经从沟底下摸过来。这股敌人，不骑马不带炮，不咳嗽不吐痰，穿的都是软底鞋，一路上轻脚轻手，直摸到康家寨背后的山坡上，便都趴下了。带队的猪头小队长，这时站起来，向村里一望，见家家院里烧着一堆炭火，全村子安安静静。等了大半天也没有一点响声，马上便把四十个伪军分成四路，把村子包围起来。他亲自带着三十个日军冲进村里，见门就进，见人就抓。

第二十三回　日本鬼杀人如割草　张老汉诱敌跳绝崖

　　雷石柱第一班放哨回来，躺了没有一个时辰，忽听见街上狗乱咬，又听见人声嘈杂，哭喊成一片。急忙从炕上往起一爬，不由得通身打了个寒战。他跳下炕，轻轻地开了屋门，站在院里听：村子里的脚步声，哭嚎声，愈来愈大了。他急忙跑到大门上，从关着的大门缝里往外一看，黑黝黝的见扑过个人来，“砰！砰！”几脚，“哗啦”把门踢开了。雷石柱急忙闪在开了的门后，借着门外的火光，他看清了进来的是个日本兵，端着上刺刀的枪，凶狠狠地往里撞。雷石柱举起顶门杈照着日本兵的后脑，猛力一棍打去，那个日本兵没哼一声，便倒在地上死了。
　　雷石柱赶忙回到屋里，把吴秀英喊醒说：“快！快！敌人来了！你快躲，我要冲出去！”吴秀英吓得楞怔住了，全身发抖，一把抱住他的腿，呜呜地哭着说：“不能只管你跑呀！要死死在一起……”雷石柱又急又气，二话没说，拉着他女人，一下跳进山药窖里，把他女人留在窖里，他又跳出来，把上边盖好，拿起日本兵的枪往外就冲。忽然又停住脚寻思道：“敌人一定把村子包围了，光我一人一枪能冲出去！？”想了一下，便把那个日本兵的衣帽全剥下来，急急慌慌地穿戴在自己身上，把帽檐拉下来，掩住眉眼，这才走出门去。
　　街上，手电火把照得通明。满街是人：男的、女的、老的、少的，日本兵跟在后面，用枪托皮鞭赶打着，喝喊着。张忠老汉头上被打破了，马有德被剥成了光身子。孩子们哭着，喊着，乱纷纷的一团。雷石柱挤在人堆里，看见这个情景，心疼得连头也不能往起抬！人们见他过来，以为是真日本兵来了，吓得都往两边挤。雷石柱趁空紧跑几步，赶到村口上，听见黑暗中好几个声音吼道：“什么人！站住！”雷石柱听出是放哨的伪军，便假眉三道的口里咕噜道：“太君的，莜面餄饹一马司！”北风刮的很大，伪军们也没有听清说什么，把他当成是日本兵了，便没再问。雷石柱脱了险，撒腿飞跑上牛尾巴梁。
　　敌人把全村男女老幼，一齐赶打到康家祠堂旁边大场里。场当中，七横八竖地堆着一堆桌椅板凳、乱柴乱草，烧着熊熊的大火，火苗有两三丈高，照得半个天都红了。场周围站着几十个敌人，枪上都上着刺刀。全村人被围在火堆前面。
　　猪头小队长手里握着明晃晃的洋刀，和独眼窝翻译官，走到人群前面，唔哩哇啦地说道：“谁的是民兵？嗯？说，不说通通的斯拉！”众人你看我我看你，全场静得鸦雀无声，只有呼呼的西北风狼嚎般的吼着，火烧得更旺了，发出“劈利啪啦”的响声。火光映着张忠老汉愤怒的面孔。日本人连问了几声，也没一个人吭气，气得猪头小队长喉咙里好象猪叫似的，“嘿嘶，嘿嘶”直响。叫了半天，把手中的洋刀打闪似的在人头上晃了半天，人们依然沉默着。猪头小队长大喊一声，扑过去从人堆中拉出个年轻媳妇来。那媳妇穿着一身单衣裳，全身冻得站都站不稳当了，火光里照见她惨白的脸，嘴唇变成了黑紫色。原来是孟二楞的女人。
　　猪头小队长问道：“你的说，说了的不杀！”那媳妇急急巴巴地说：“我不不……不知道！”猪头小队长叫了一声，马上扑过两个日本兵来，举起枪托，照那媳妇肚上腿上，没头没脑地打，打一阵问一句，问一句打一阵。那媳妇忍着痛说：“不知道！……”一阵昏过去，一阵又醒过来，疼得满地打滚，忽然翻了个身，喉咙里“哦”的一声，便不动了。在场的人看了，都是眼泪滚滚，心中十分难过。
　　猪头小队长又拉出个年轻小伙来问。人们一看，是李元元。猪头小队长问：“你的是民兵？”“不是。”“谁的是？嗯？”“不知道！”“砰”的一洋刀，李元元愤怒地向前扑了两扑，终于倒在血泊里了！
　　李元元妈冲出人群，扑到儿子身上，大声嚎哭着，妇女们难受地捂住脸，眼泪从手指缝里往外流。翻译官走到人堆前，人堆挤得更紧了，女人们尖声叫，娃娃哭得奶头也塞不住嘴。翻译官一把拉出个十三四岁的小女孩来，装得和气地说：“小朋友不要怕，谁是民兵？你好好地说。”从口袋里掏出几块糖，塞在小女孩手里。康明理几个民兵一见，顿时把心收紧了，眼睛瞅着，握着两手心冷汗，只怕孩子不懂事说出来实情。可是那女孩，说了声：“我不知道！”把糖丢到火堆里了。翻译官气得两条眉一竖，提起那个小女孩子，一下就扔到火里，一时头发着了，衣服着了，小孩被活活烧死。看着这情景，人们难受得心如刀割，仇恨的火，好似眼前的大火似的在人们心中燃烧。辛老太婆突然从人堆里挤出来，披头散发，象疯了一样，连哭带骂：“断子绝孙的日本鬼子呀！你们抓走了我的儿子，又杀了我女儿，老娘也不活啦！”旁边的人扯也扯不住，她弯腰捡起一块石头，照准翻译官的面门打去，“嗖”的一声，翻译官把头一偏，石头打在他后边的一个日本兵的脸上，黑血直冒，口里“啊呀呀”乱叫。马上冲进六七个敌人来，刺刀在火光里闪着，照准辛老太婆左一刀右一刀地刺，不一时，辛老太婆浑身被刺成血人一般，躺倒死了。
　　猪头小队长眼睁的象铜铃，洋刀在冻硬的地上敲着，喊道：“通通的坏了心的！通通的斯拉！”人群挤得更紧了，变成了一颗圪塔。场子边上的敌人散开了，架起两挺歪把子机关枪，开机关枪的人趴倒了，枪机“哗啦哗啦”的响，人群中的儿童，吓得大声地哭嚎。
　　二先生吓得上下两排牙齿不住敲打，心中想道：“说了吧！死上几个民兵就能救下全村人！”李德泰吓得好象害了打摆子症，抖的脚也站不稳了，有好几次想跑去说，但看看康明理几个民兵的神气，念头又打消了。四五个民兵被人群围在当中，挤得上气不接下气，康明理对别的民兵们低声说：“舍上命干吧，反正是个死！”周围的人也低声地说：“干！”正要发作，忽然张忠老汉从人堆中挤出来，站在敌面前，面无惧色道：“谁是民兵，我都知道。民兵都在村外住着，我引你们捉去！”小队长听着高兴地笑了，双手拍着张忠老汉的肩膀说：“你的顶好，前边开路的，捉住民兵，大大的有赏。”张忠老汉赶忙又说：“民兵多哩！皇军把兵马都带上吧，少了捉不住！”日本人答应了。张忠老汉便头前引路往左边山上爬，后边跟着一串敌人。
　　四周一片漆黑。西北风狂吼着，把沙土往脸上横打。路是十分难走，一会高，一会低，猪头小队长紧拉着张忠老汉的腰带，生怕他飞了。爬了有半里多路，张忠老汉紧走了几步，突然站住说：“到了，我喊出来你们就捉。”后边的敌人都卧倒了。张老汉高喊道：“老武同志！石柱子！我姓张的总算对起全村人了……”话还没说完，冷不防返身抱住猪头小队长，死命向前一跃，“唿隆隆”滚了下去。
　　敌人急得都站了起来，拿手电四处照。这才看清前面是几十丈深的绝崖。翻译官急得乱跳乱吼，指挥日本兵下去找小队长的尸首，但转了半天连路也寻不见，只好带上队返回村里。跑到场子上时，连个人影也没有了。分头到各家找寻，仍然没有找见一个人。原来村里人，一见张老汉引上敌人爬了山，便都藏躲起来。敌人找不见老百姓，又气又恨，满村子乱窜，见牛驴东西就拉就抢，见房子柴草，就点就烧。一霎时，村子变成了一片凶恶的烟火世界。

第二十四回　魔王头祭奠烈士　新政府救济难胞

　　雷石柱化装从村子里跑出来，黑暗里跌跌撞撞，一直奔到牛尾巴梁上，见那几个放哨的民兵，都背靠背睡着。雷石柱急得连喊带推把大家叫醒说：“你们的哨怎么放的？敌人把村子全包围了！”民兵们因为喝了陈酒，都醉呼呼的，听了这话，吓得酒都变成了冷汗。一齐爬起来，孟二楞喊了一声：“走，打去！”大家拿起枪就往山下冲。雷石柱拦住说：“去送死呀！敌人多咧！咱们只有分成两伙，扰乱一下敌人！”于是分配孟二楞领三个人上北山，自己领两个人上南山。
　　雷石柱这一路民兵，爬到山顶上往下一看：村子里好似火海一般。也顾不得气喘汗流，三个人趴下就开排子枪。接着对面山上孟二楞们也打开了。民兵们人虽不多，因为枪是连住打，听起来好象队伍很多。正在村里乱叼乱抢的敌人，听见两面山头上响起了枪声，惊慌起来，伪军们惊慌地喊叫：“老八路来啦！”日本人最怕老八路，很快赶上牛驴，一气往村东败退，两路民兵顺屁股追打，直追到牛尾巴梁，夺下三头耕牛。
　　这时天已大明，看着敌人进了汉家山据点，民兵们这才赶上牛返身回来。路上，雷石柱批评民兵们放哨不负责，民兵们就一五一十，把夜里桦林霸送酒肉，大伙喝醉的事说了一遍，孟二楞睁圆眼说：“准是这条老狗捣的鬼，回去拉出来枪崩了吧！”说着迈开大步要走，康有富一把扯住他，认真地说：“你别把人家的好心冤枉了！当初人家的意思，是嫌我不能在家里过年，叫我带点酒肉大家吃的，没想到就——”雷石柱着急要回村里，看到底闹成了什么样子，便不耐烦地打断他们说：“少说几句吧，怨你们爱吃人家的东西！”大家瞅了张有义一眼，都不说话了。急急忙忙走回村里来。村里人正忙着救火，满村子烟熏气，象钻进炕洞里一般。
　　孟二楞和康有富两个人一直跑到桦林霸的院里。只见西边的一间房子烧塌了，全家男女正在救火，有用水浇的，有拿雪压的。桦林霸头上包着布，站在台阶上，看见他俩进来，便一拐一拐地过来，拉着康有富，伤心地说：“你们可回来啦！唉！夜里敌人一来，捉住我逼问民兵在哪里，我说不知道，那些瘟神就往死的拷打我，夹棍板子把我打的死过去，又用凉水浇过来。三推六问我也没露一句真情。我知道你们在哪里，还给你们送了酒肉嘛！可是我不能说呀！这些瘟神把我的房子也烧了……”说着说着就哭起来了。
　　原来桦林霸用的是苦肉计，敌人来了虽然到过他家里，但并未烧他的房子。为了在群众面前不暴露自己的身份，在敌人逼问群众时，他钻在家里没有出去。他恐怕民兵看出破绽，便把一间不用的房子，亲自放火烧了，并装成敌人打过的样子。康有富和孟二楞，听了桦林霸的这一席话，看见这情景，信以为真了。没说别的话，转身出来，正碰上后面赶牛的民兵们回来了。孟二楞把刚才的事说了一遍，众人都说：“这老家伙又不知捣什么鬼啦！”说完刚走了几步，就见张勤孝红着眼圈和雷石柱说话，他叫了一声：“石柱子……”哭着便说不下去了，用手向丁字街口指了指，便把民兵们引到康家祠堂大场里。
　　火堆还在冒烟，场上直挺挺的躺着三具尸首，黑血结成了冰，把尸首和地冻到了一块。雷石柱看着，不由得流出了眼泪，其余的民兵也都暗暗伤心。孟二楞看到他女人的尸首，气得脸上一会变白，一会变黑，握紧拳头怒冲冲地一句话也不说。
　　村里又来了好多人，围住雷石柱们，告诉他们敌人夜里拷问残杀村里人的事情。说到张忠老汉引上敌人找民兵的事时，张有义气得跳起来说：“我爹也当了汉奸啦？”话刚落音，山上跑下个人来，结结巴巴地说：“舍身崖底下又有个死人，看不清是谁。”众人听了，派人从沟里绕进去。到跟前看时，原来正是张忠老汉紧紧抱着猪头小队长，摔死了。这下人们才闹清，张忠老汉是舍命救了全村人！众人悲痛地流着眼泪，急忙动手把张忠老汉的尸首抬回来，也摆到场上。
　　村里人越来越多了，密密层层站下半场。一个个唉声叹气，满脸悲愤。雷石柱走到尸首前，“卜通”一声跪下了，全村人都跟着跪下。这时张有义从沟里飞也似的跑来，袖口卷起，一手握着明晃晃的刺刀，一手提着猪头小队长的脑袋，“砰”地扔在张忠老汉身边，趴到地上放声大哭。全场子的人，都呜呜咽咽地哭了起来。
　　过了半顿饭时，雷石柱站起来，十分沉痛地说：“他们在敌人刀子下没低头，死了也是光荣的！张忠老汉舍命救了全村人，够的上个英雄！咱们活着的人光哭不顶事，要替死了的英雄报仇！”场子里的人都站起来了，擦干眼泪齐声喊道：
　　“对！替死了的英雄报仇！”
　　这时后面山上的大路上，黑压压一伙人赶着牲口，往村里来。人群中有背锅的，有拿碗的，五六个牲口驮着粮食口袋，人们乱哄哄的说话，牲口“呜哇呜哇”地吼叫，一下拥拥挤挤站下半场子。从人群中走出一个人来，身披羊皮袄，腰里别着支手枪，原来是武工队的老武。老武走到尸首跟前，恭恭敬敬地鞠了三个躬，转过身来说：“众位父老们受苦了！今天一早听说康家寨受了敌人糟害，政府给拨了十五石小米两万农钞，让我来慰问大家。”又指着同来的那些群众说：“他们都是靠山堡村里的老百姓，听说敌人把你们家家的锅灶都搞坏了，自动凑了些家具，送给你们使用。”接着，康家寨的群众，亲热地和大家握手，人群中乱哄哄地说：“政府和你们太关心我们啦！”来的人们说：“谁家也有三灾六难哩！互相帮助嘛！”全康家寨的人，看到这个情景，一个个感动地哭了。靠山堡的群众又安慰了一番，把东西放下，便赶上牲口回去了。村主任周毛旦，和农会干事张勤孝，领着村里人，把四位遇难烈士安葬了。到清明节时，全村人又集钱给立了碑，这是后事。
　　这天，老武帮着干部们，查点清村里的损失：有烧了门窗的；有丢了牛驴的；有打破锅灶的；有没了粮食的……。马上就按受灾的轻重，发给救济钱粮；死难家属发了抚恤金。靠山堡群众送来的锅盆碗筷，分给没法做饭的人家使用。随后民兵们又开了个检讨会，警惕提高了，每天放出坐探，监视敌人。这样过了一月多光景，康家寨行政村村公所、民兵中队部、农会也新建立起来了。
　　原来这康家寨，从前只是个自然村，村公所在汉家山扎着，所辖汉家山、康家寨、望春崖、桃花庄四个自然村，五百来户人家。自从敌人在汉家山扎了据点，把村长打死，农会秘书抓走以后，汉家山便没有村公所了。以后敌人向内地蚕食，整个行政村都成了敌占区，只有老武领导的武工队活动。不到一年，打退了敌人的蚕食，反掉了维持，四个自然村，除了汉家山据点全都解放了。为了今后更好开展工作，领导对敌斗争，经党的区委会讨论，由区政府作了决定，把行政村改在康家寨，新建立行政、武装、群众团体的领导机构。
　　这个工作布置下来，民兵们尽是青年人，干什么也积极有劲，于是先就酝酿讨论建立自己的领导机关。三村民兵开了两次会，候选人都想的差不上下，一致提议雷石柱当行政村民兵中队长。民兵指导员很难找这么个合适人，康家寨、望春崖提议让老武当，桃花庄提出让康明理当。到选举的那天，各家把自己的候选人条件提出来，竞选了一番，康明理自然比老武各方面都差劲一些，最后还是一致通过了雷石柱任中队长，武得民任指导员。可是老武说选他当指导员这事，还得征求区委的同意。后来他亲自回去了一趟，区委会决定他仍做武工队工作，可以兼任康家寨民兵指导员。这样，康家寨行政村民兵中队部便算正式成立。康家寨自然村的民兵分队长，民兵们选举了康明理担任。
　　当天，民兵们大伙动手，把康家祠堂的两间南房打扫开，糊了糊窗子，搬来“社”里的两张桌子，墙上挂起毛主席、朱总司令的画像，便算作中队部的办公地方。
　　行政村农会，也选举了张勤孝任秘书。原因是：农会干部不脱离生产，又多是穷人，如选外村的，一来生产悮不起；二来村公所在康家寨，商量工作也不方便；同时张勤孝当农会秘书，各村也没意见。这样全行政村的农会也成立了。
　　剩下成立村公所的事，虽然这里解放了，但离敌人很近，还算游击环境，实行普选很困难，便由上级决定让望春崖李福厚担任村长。群众一听说决定了李福厚当村长，都很满意，因为他从前在敌人未占汉家山以前，就担任过村副，办事很认真，懂得群众的疾苦，雇工出身，还识些字。各村群众都说：“好村长！”
　　到正月底，村公所正式成立了，就在康家祠堂的正厅里办公。书记是从外村请来的。门上挂了块长条木牌，写着九个大字：“康家寨行政村村公所”。
　　从此康家祠堂人来人往，十分热闹。

第二十五回　父亲骗女儿恩绝义断　岳丈害女婿狗肺狼心

　　二月中旬的一天，老武和雷石柱去区上开会。开罢会，老武因为区武工队还要讨论工作，就住下了，只有雷石柱一人从区上回来。一路上只是唉声叹气，走一阵站住了，两手在身上乱摸一阵。原来他把个小日记本丢了，那上边写的尽是村里的秘密工作，平时连他老婆都不让看，就在贴身的口袋里装着。今天在区上开会，正要掏出来报告工作，才发觉丢了，也不知丢在哪里，也不知什么时候丢的。心中好生气闷。路上边走边想，不觉已进了村，迎头碰上康天成老汉赶着一群羊过来。康天成一见他就说道：“石柱，你家来客了。”雷石柱问道：“哪儿的客人？”康天成道：“后晌我在村东放羊，看见汉家山你丈人来了。”他边说，边把羊赶回他家场院去了。
　　雷石柱听了，不由地放慢了脚步，低着头沉思起来。他知道他这个丈人吴为才，是汉家山的个二流子。平常不爱劳动，整天起来游门串户，不是抽大烟，就是耍钱。抗日政权在的时候，村里对他进行了改造，曾经好了一阵子。自从日本人占了汉家山以后，听人们传说他又旧病复发。天天在赌博场、大烟馆出出进进，和那些伪军、汉奸们称兄道弟，混得烂熟……他们已经好久都不来往了，今天忽然跑来，究竟是干什么来了？是一般的走亲戚，还是另有什么打算？
　　雷石柱边走边思忖，不知不觉已经走进了自己的院子。这时天已经黑了，窗户上映出了灯光，屋子里传出他丈人和他老婆吴秀英的说话声，父女俩好象是在争论什么。雷石柱多了个心眼，轻手轻脚走到窗户跟前，从一个破纸洞里向里看时，只见吴秀英在涮锅洗碗，他丈人吴为才坐在炕沿上抽烟。只听他丈人继续说道：“……你不要磨蹭了，趁石柱没回来，快收拾收拾跟我走吧！”吴秀英道：“我不是和你说过几遍了：汉家山日本人占着，我怎么能去呢？我不去！”吴为才道：“你怎么这样死脑筋？日本人占着怕什么？日本人也是人生肉长的。我是想叫你去享几天福！你跟上石柱，穿不上件好衣服，吃不上顿好茶饭……”吴秀英道：“我就是天天喝凉水，心里也乐意，我倒是劝你不要回去了，就留在康家寨好好过日子吧！”吴为才道：“留在康家寨？康家寨迟早也是日本人的一碟菜。如今是日本人的天下……”吴秀英接着说道：“石柱常常说，不能只看眼前，抗战一定要胜利，迟迟早早会把日本人赶走！”吴为才冷笑了一声说：“没那么容易。八路军都躲的不敢出来了，就凭几个烂民兵，想把日本赶走？做梦去吧！爹不会害你。只要你跟爹到了据点里，还不是天天吃香的，喝辣的。绸子缎子由你挑着穿……”吴秀英气狠狠地说道：“我看你是想拉我当汉奸哩！你要再这么胡说八道，我立刻就去报告民兵！”吴为才忙说道：“爹这是为你好呀！有话咱慢慢商量嘛！”他说完，边一袋接一袋抽烟，边偏着脑袋想鬼主意。
　　雷石柱听了以上一段谈话，心里又是气恼，又是高兴，又是惭愧。气恼的是竟然遇了这么个不成材的老丈人；高兴的是老婆对自己有情有义，立场坚定；正在这时，忽听屋里他老丈人拍着空烟口袋说：“拿点旱烟。”吴秀英道：“烟在小炕桌抽屜里，你自己拿吧。”吴为才拉开抽屜，拿出个放旱烟的硬纸盒，忽然发现下边压着个小日记本。他顺手拿起来翻阅。雷石柱在窗外一眼就认出来那正是他要找的那个小本本。他正想冲进去，只听吴秀英向她爹喊道：“快放下！”吴为才道：“看看怕什么？这是哪儿来的？”吴秀英道：“那是石柱清早穿衣服掉下的。他的东西不准别人翻。”吴为才匆匆翻了几页，随手就往怀里装，吴秀英一下扑过来把他的手拉住了。厉声问道：“你要做啥？快放下！”吴为才边挣扎，边说道：“傻闺女，这是该咱父女们发一笔财了。只要送给日本人，奖赏少不了。”吴秀英边夺边说道：“你要不放下，我可要叫人了！”吴为才紧紧握着日记本不松手。父女俩正在相持不下的时候，雷石柱一脚踢开门冲进来了。他照着吴为才当胸一拳，顺手把日记本夺了过来。吴为才正想开口骂人，一抬头见是雷石柱，立时吓出了一头冷汗，二话没敢说，拔腿就往外跑，雷石柱转身就追。吴为才刚跑到大门口，雷石柱一把把他的腰带抓住了。恨恨地骂道：“你还算个人，汉奸！走，到民兵队部去！”吴为才两手抓住门框求告道：“好石柱哩，我错了，放了我吧！不看僧面看佛面，好坏我总是你丈人……”雷石柱骂道：“有你这个亲戚，败兴透了。走！”边骂，边死拉活扯把他拉出了大门，吴为才不再挣扎了，乖乖地走着，走了有三十多步，猛一下拔腿跑了。雷石柱低头一看，腰带还在手里握着，原来被那家伙割断了。雷石柱随即就追赶。这夜恰好是个阴天，乌云把月亮、星星都遮住了。街上黑漆一片。追到村口也没有追上，只好返身回来。正想到康家祠堂队部去报告这一情况，迎头碰上了康明理。康明理告他说刚才来了十几个八路军伤员，是从晋中平川转运上来的，今夜要在这里住宿吃饭。雷石柱忙说：“咱们赶快去安排一下。”说完，连忙和康明理相随着走了。
　　回头再说吴秀英。她看着雷石柱夺下日记本，又听着拉上她爹走了，这才算松了一口气。她猜想雷石柱一定还饿着肚子，于是连忙动手做饭。刚把米下到锅里，她爹忽然推门进来了。原来吴为才并没有跑出村去，他知道要是一直跑，一定会被雷石柱追上，于是在拐弯的时候就躲到了路旁的厕所里。后来当雷石柱返回来和康明理说话的时候，他都听见了。他料定雷石柱一时半时还回不来，便大着胆子又回到女儿家。吴秀英见他进来，忙问道：“你怎么回来了？”吴为才道：“我到队部做了检讨，他们就放了我啦。要我连夜回去，可村口的哨兵不让出村。”吴秀英道：“你不会让石柱送你出去？”吴为才道：“来了一些伤兵，石柱忙着安排吃住去了。你把爹送一下吧。”吴秀英觉得既然民兵已经放了他，那就赶快打发他走吧，省得又在这里胡搅蛮缠。说道：“好吧，等我披上件棉袄。”当她开箱子取棉袄的时候，吴为才趁机揭开锅盖，把一包毒药洒到饭锅里了。
　　吴秀英领着她爹来到村口的时候，根本没有哨兵的影子。吴为才忙说道：“大概是到前边去了。你再送爹一段，要不，碰上他们还得折回来。”吴秀英只好陪着他往前走。一路上劝他回去以后再不要做坏事了，应该下决心改邪归正，重新做人。吴为才满口胡应承。一心想的是要把女儿骗回汉家山去发洋财。
　　原来前些时候，吴为才在赌博场上输给了密谍组长巴三虎一大笔钱。巴三虎知道他一个大子也拿不出来，于是就逼着他把女儿引回来顶债。还给他筹谋划策说：如果要是卖到水峪镇日本随军妓院里，会得很大一笔钱。除了还赌帐，剩下全是他的。吴为才思来想去，觉得只有这条路好走。今天在他临起身的时候，巴三虎又安抚他说：要是能顺便探听到民兵的情况，另外有赏；要是能收拾了雷石柱，他就立刻可以变成财主。吴为才一路上只是打他的鬼主意，女儿的话一句也没有放在心上。
　　这时他们已离开村子有半里多地了。吴秀英忽然站住，说道：“这哪儿有哨兵？你快走吧，以后也别来了。”说完转身就要回村。吴为才一把抓住了吴秀英的手，说道：“别走，还是跟我回汉家山吧！”吴秀英一面挣扎，一面骂道：“你不象个人！简直是畜牲！”吴为才猛然从腰里抽出一把明晃晃的刀子来，对准吴秀英的胸口说道：“你要不跟我走，我立刻就捅了你！”

第二十六回　石柱中毒遇医生　有红睡觉走汉奸

　　雷石柱把伤员安排好，回到家里已经有小半夜了。进门一看，窑里黑洞洞的，叫了两声也没人答应。他以为吴秀英到谁家串门子去了，没有在意。随手摸了根麻杆，从炉子里燃了个火，把灯点着。掀开锅盖，热腾腾的饭直冒气。雷石柱早就饿了，拿碗舀上就吃。“呼噜呼噜”吃下第一碗，觉着肚子有点痛，他以为是吃饭过猛压住冷气了，等他舀上第二碗时，肚子痛的突然厉害起来，简直象刀子搅一样。他把饭碗一丢，马上腰也直不起来了，随身倒在地上，两手卡着肚皮满地打滚，痛得嘴里直叫：“妈呀！嗳哟呀！”身子一会团住，一会伸开，翻转来又倒过去，出了一头冷汗，痛得把衣服鞋袜都蹬开了，喊叫的声嘶力竭。正在这时，恰好张勤孝来了，他是来找雷石柱，商量明天派担架转送伤员的事。谁知一进门，见雷石柱在地上躺着打滚，吃惊地叫道：“石柱！石柱！怎么了？！”连叫几声，雷石柱也没答应，他赶紧拿过灯来往脸上一照；不由得使他“哎呀！”叫了一声，雷石柱嘴上涌出一堆白沫，两只白眼珠子乱翻。用手摸了摸胸口，还有热气。他想了一下，赶快跑出去找人去了……。
　　村外通往牛尾巴梁的路上，这时吴秀英正被她爹用刀逼着，深一步浅一步朝汉家山方向走去。一路上，吴秀英不停地哭泣，不住地谩骂。吴为才一时劝解，一时威胁。软一套，硬一套，万变不离其宗。他见女儿哭闹着非要返回去不可，冷笑了一声说：“打开窗子说亮话吧，如今就是放你回去也晚了，雷石柱已经见阎王去啦！”吴秀英骂道：“你胡说，你骗人……”吴为才道：“实告你说吧，临出门，我把饭锅里洒上毒药了。你回去就是自找死路——毒害亲夫的罪名你是推不掉的。”吴秀英听他这一说，哭闹的更凶了，而吴为才也抓的她更紧了，刀尖紧顶在她的脊背上。他们渐渐走近了牛尾巴梁。
　　吴为才多了个心眼，他绕开大路，抄小路走了。
　　这天晚上，因为村里住下了八路军的伤员。雷石柱为了保证伤员的安全，专门派了两个民兵在牛尾巴梁上放监视哨。一个是李有红，一个是武二娃。这晚，两个人一到哨位上，武二娃就对李有红说：“今天阴天没月亮，咱们可得特别小心，光在这条大路上不行，还得到小道上转一转！”李有红说：“对！你到小路上去，大路我把守，保险蚊子也飞不过去！”武二娃说：“你可别睡觉！”李有红不高兴地说：“你管你的吧！”
　　武二娃没吭声，背上枪走了。
　　李有红把武二娃打发走，掏出烟袋抽了几袋烟，四周转了一圈，便蹲在一处背风土楞下，把皮袄往身上一裹，团成了一团。心里还是老念着：“可不要睡着，可不要睡着。”念着念着两眼合住了，身子软软往旁边一倒，鼻子里就“呼噜呼噜”地响起来。
　　武二娃弯着腰走到小路上，听见前边有“沙沙沙”的脚步声，他赶紧趴在地上，两眼盯住有响声的地方。一会，从村里那条小路上，黑黝黝上来两条人影，一高一低走的非常急，眼看就要闪过去了，武二娃身上一紧，“哗啦”把枪里推上了子弹，随即喊道：“站住！不站住就开枪了！”只听一个尖嗓子喊道：“救人哪！快救人哪！”喊着就坐在了地上。另一个黑影撒腿跑了。武二娃跳起来，提着枪就追。只见那个黑影飞快地朝通汉家山的大路跑去。武二娃边追边喊道：“李有红，有坏人，快截住！李有红，快……”叫喊了半天，也不见李有红的动静。再看那黑影，已经跑得无影无踪了。武二娃只好扭头跑了回来。一把抓住地上坐的那个人，喝问道：“你是干什么的？”只听那人叫了声“武二娃”，便“呜呜”地哭起来了。武二娃听出了是雷石柱的女人吴秀英的声音，摸不清是怎回事。问了几句，吴秀英也不答理，只顾“呜呜”地哭。武二娃把她拉起来到了大路上，四下一看没有个人影，听着旁边土楞底下有鼻鼾声，跑过去见李有红死猪似的睡着。武二娃气极了，一脚把李有红踢醒，告诉了刚才发生的事情，并骂道：“大路上放块石头也能把汉奸绊一跤，亏了还放的个哨！”李有红知道自己作下没理的了，也没敢回嘴，忙问吴秀英黑天半夜往哪儿去。吴秀英没有回答，忽然高声叫道：“你们赶快回去看看，我家饭锅里放上毒药了，不知我男人吃上了没有？”李有红一听，忙对武二娃说：“你快跑回去看去吧！把她交给我。你捎信叫第二班放哨的来换哨！”武二娃飞快地跑回村里去了。
　　正在雷石柱家里的张勤孝，见雷石柱那般光景，不知得了什么病，忙跑去找来护送伤员的医生，康明理听到消息也跑来了，刚走到雷石柱门上，恰好武二娃也喘着气跑回来，把吴秀英说饭里放了毒药事讲了一遍。四个人进到家里来，把雷石柱扶到炕上，医生拿出一包药面，武二娃去邻家找来一碗开水，大家七手八脚给雷石柱灌上。停了一会，雷石柱呻吟起来，又过了一阵，“圪哇圪哇”吐了一大滩，才觉得浑身轻松了许多。睁开眼，见八路军的医生和武二娃、张勤孝、康明理站在跟前，只不见他老婆，想了想，心里慢慢也清楚了。忽然睁大眼伸出手对武二娃说：“你，把枪给我，我追到汉家山把这汉奸除灭了！”医生赶快上前按住说：“不敢乱动，要好好休息一下。”武二娃也插上说：“你别急，你女人逃跑，被我们哨位上扣住了，李有红在后边引着，一阵就回来了！”
　　过了一会，李有红领着吴秀英进来了。雷石柱气得两眼冒火星，一只猛虎似的从炕上扑下来，一把揪住吴秀英的头发，喊道：“你说，谁叫你害我的？说！”照准吴秀英胸脯就是一脚，吴秀英说了句：“全是我……爹……”便哭得语不成声了。雷石柱正要踢第二脚，却被张勤孝和李有红抱住了。康明理忙劝道：“我看这事很复杂，要冷静一些，咱们慢慢查考清再说。”医生也过来说：“你躺着，不要乱动！”李有红说：“石柱哥，这事全是你丈人干的！和石柱嫂无关。她在路上都给我说了。”雷石柱急问：“我那汉奸丈人扣住了没有？”李有红说：“没有抓住。这全怪我睡了觉，不要紧，瓮里的王八，他跑不了，包在我身上，非抓回来不可。”这时门外进来左邻右舍的好些人，都是听到消息来探望雷石柱的。也都想了解一下事情的前因后果。康明理向吴秀英说道：“你快把前后经过说一说吧，免得大家干着急。”于是吴秀英便起根由头说了一遍。众人听了都大吃一惊。张勤孝说：“看这汉奸特务多可恶！以后咱们可要加强锄奸工作哩！”康大婶拉着吴秀英的手说：“孩子，可真难为你了。”雷石柱想到刚才不问青红皂白踢了人家一脚，感到很不好意思。不住嘴地说：“我可真气糊涂了！我可是气糊涂了……”吴秀英倒没有在意，她知道那是出于一时的气愤。看到自己的男人能动手动脚了，反而暗自庆幸。
　　这时，外边已经鸡叫二遍了。张勤孝他们忙着要去派抬担架的人，别的人也想让雷石柱好好休息，一个个都走了。吴秀英对八路军的医生非常感激，一直送到门外。

第二十七回　牛尾梁上捎情报　关帝庙内夺耕牛

　　雷石柱家里，自从发生了这起中毒事件之后，夫妻俩的感情更加好了。
　　雷石柱在家躺了几天，身体逐渐复原，这时已是二月末了。一天，天气暖和，便出来街上游散，见小河里的冰已消开，顺河床静静地流着，柳树都吐出了绿芽。他心中想道：
　　“春耕工作马上就要开始了！”
　　走到祠堂门口，有一堆人在那里闲谈，见雷石柱走过来，都亲切地问候。雷石柱和大家招呼了几句，便也蹲在那里，听人们议论说：“往年赶正月尽就送粪，惊蛰就开犁，今年惊蛰已过几天了，还什么动静也没！”有的说：“牛叫敌人全抢走了，拿啥耕地？今年等死吧！”雷石柱想了半天说：“咱们可以想办法买些牛，就是用镢头，也总得把籽子撒到土里。要不今冬天真得喝西北风呀！”马有德说：“办法倒是个办法，可是我们村能买起牛的人家不多呀！”康天成老汉说：“只靠镢头刨，能刨多少？！”……
　　雷石柱听了这些话，心中好象结了一颗圪瘩，愁得两条眉皱成了一条，悄悄溜回家中，往炕上一躺，拿被子蒙住了头。吴秀英急忙问道：“又怎么不舒服了？是不是肚里又难受？”雷石柱伸出头来摇了摇，吴秀英又问道：“你究竟有啥心事？……”雷石柱于是便把敌人抢去牲口，群众没法生产的事讲了一遍。吴秀英听了，低头想了想说：“我爹……”说了两个字，脸上红了一下，接着又说道：“前次来，我记得好象提过这事，说从咱们村抢去的牲口，都在关帝庙后院关着。你看咱们有没有法子闹回来？”雷石柱不由得心里亮了一下，忙坐起来问道：“有没有敌人看守？”吴秀英摇了摇头说：“那就不清楚了，我没问他！”
　　雷石柱沉思了半天，便跑到村公所。正好民兵们都在院里，李村长也在那里。民兵们有的在练习瞄准，有的在练习刺枪，见雷石柱来了，都跑过来亲热地问候。
　　雷石柱看了看在场的人问道：“老武同志到区上还没回来？”李村长说：“还没有。”雷石柱坐到台阶上招了招手说：“咱们大家来商议一件事情！”大家都围了过来，散乱地坐在地上。雷石柱便把敌人抢去牲口，春耕没法进行，群众的反映，他老婆刚才谈的情况，从头讲了一遍。孟二楞说：“咱们去夺回来！这阵咱们有五、六支枪了，和他干！”其余的人也都高兴地叫道：“他能抢去，咱们就能夺回来！”李村长说：“夺是可以，就是咱们人手不多，马保儿和周丑孩又调到区上学埋地雷去了，老武同志也不在，光你们几个怕不行！”康明理说：“要说和敌人比人手比武器，就是加上他们也没敌人的零头多，咱们得用计策哩！我看咱们不能冒冒失失去夺，最好派个人去探一探，看牲口是不是还在关帝庙？有多少牲口？有没有敌人把守？”雷石柱点了点头说：“我也是这样想，我看有红去一趟吧，你走路快。最好天黑以前赶回来。”李有红说：“行！这事好办。”张有义变了个鬼脸说：“可不要半路上睡了觉！”李有红笑了笑，匆忙地走了。
　　天黑，李有红还没回来。过了一阵，放羊的康天成老汉，捎回一个纸条来，说是李有红在牛尾巴梁给他的。雷石柱打开一看，上面写道：
　　石柱哥！情炕（况）都炭（探）好了，晚上来把（吧），我在村口等你门（们），暗号是人（扔）石头。
　　李有红
　　雷石柱看完，和李村长、张勤孝商议妥当，马上就集合起民兵，带上武器，向汉家山而来。天色很昏暗，风刮得枯草树枝“哗哗”作响。不多一阵，已到了汉家山村外。侧耳一听，鸡不叫狗不咬，村里静悄悄的。忽见前边村边上有一个黑影，雷石柱心想，这大概是李有红。捡起一块小石头扔过去，那黑影便跑了过来。正是李有红。
　　大家都隐蔽在暗处，李有红悄悄对雷石柱说：“都闹清了，你看！山上点灯的那两个碉堡住着日本兵，天一黑就撤了吊桥，不下来了。村西头点灯的那个大楼院，住的是伪联合村公所，东头关帝庙住的是伪军，抢来的牛驴，都在关帝庙后院圈着，日本兵已经把三条牛杀的吃了。”雷石柱忙问：“街上有哨兵没有？”李有红说：“街上没哨兵。只是伪自卫团巡夜咧！关帝庙魁星楼上伪军有个哨兵，一过半夜就撤了。现在动手还太早一些。”雷石柱听完，思谋了一阵，对大家说道：“你们就在这里等一等，我和李有红进村看看地形去。”说完，两个人提着枪摸进了村里。
　　这村子中间有一条小沟，把村子分成了东西两半，当街有座小石桥。雷石柱和李有红刚走到石桥跟前，见从东头过来两个巡夜的伪自卫团。雷石柱拉了李有红一把，忙闪到墙角里，这地方魁星楼上的哨兵刚好看不到。雷石柱们贴着墙立着，等那两个巡夜的过来时，雷石柱和李有红两支枪一齐伸了出去，对着那两个人的胸口，压低声音喊道：“不准叫喊，要喊就打死你！”那两个伪自卫团吓得跪到地上求告道：“好八路爷爷哩！咱们是好老百姓，日本人强迫干的呵！”雷石柱忙拉起来和气地说：“不要怕，我们只向你们打听件事情。跟我们到村外来！”那两个人乖乖地跟着来到村外，到了民兵隐蔽的地方，雷石柱查问了一顿村里的情形，和李有红说的一模一样。又问他们说：“关帝庙后院有没有哨兵？”那两个人说：“哨兵是没有，只有两个喂牲口的警备队。其余人都在前院住着。”雷石柱听了，便和大家计划怎样进去；怎样收拾那两个喂牲口的；怎样赶上牲口走。一切都计划妥当了，但天气还早，不好动手。
　　这时虽然已是春天，但夜里还是很冷。民兵们伏在地上，腿都冻麻了，又不敢烤火，又不敢踏脚，只好耐着性子干冻。一直等到头鸡叫，估计魁星楼上的哨兵也撤了。雷石柱对那两个伪自卫团员说：“今夜我们要夺关帝庙里的牲口，明天敌人知道了，你俩的脑袋也长不住！我看把你们俩捆起来吧！明天敌人要查问，就说八路军捆住了，不能报告。”两个伪自卫团员听了高兴地说：“这可是个好办法，我们正愁明天没法交代咧！”当下，民兵就把他俩绑在村边树上，雷石柱又派张有义领了一个民兵去通碉堡的路上埋伏，如果日本兵出来，截住就打。他亲自领着其余的民兵，一直绕到关帝庙后院西墙外，都停下来。
　　民兵们抬头一看，见院墙有丈数高，后门倒关着，雷石柱叫武二娃站在二楞肩上架起去。武二娃爬上墙头，见北面有一排牲口圈，牛驴饿的“嗼嗼”地叫喊等人喂草。武二娃正要溜下去开门，忽然对面房子里点着灯了，一个人提着灯笼出来，走到槽跟前照了照，自言自语地骂道：“妈的屁，一万人切草也供不上。又完了！”接着又朝屋里喊道：“张万胜，起来切草，明天让上士看见没草，又要挨耳光了！”屋里答应着又出来一个人，两人便切起草来。
　　武二娃看到这个情形，只好下来，民兵们气得唉声叹气。孟二楞拉了雷石柱一把说：“石柱哥，打进去吧，就这两个还怕他，一锤就捣扁了！”雷石柱还没来及答话，李有红又凑过来低声说：“前边庙门前有一堆干草，我去点着吧，他们一去救火，人一乱，咱们就好动手了。”雷石柱刚说：“这个主意不错！”李有红便弯腰走了。民兵们蹲在墙根底等着，等了有几袋烟工夫，果然了见庙前火光冲天，有人大声喊道：“着了火啦！快救呀！”接着听见前院里的伪军乱喊乱叫，门子摔得“砰砰”乱响，后院那两个切草的伪军，也慌慌急急跑去了。前边人声嘈杂，好象天塌地裂，后院却鸦雀无声了。孟二楞连忙又把武二娃架起去，翻墙跳进院里，开了后门，又把通前院的小门关了。民兵们一涌进去，把所有的牛驴，一齐拉了出来，派了三个民兵，赶快往康家寨赶，雷石柱带着几个在后边掩护。一出村，埋伏的张有义他们也来了，看到那许多牛驴，高兴地说：“我们还以为没闹成，叫敌人发现了。”

第二十八回　说假话骗出真情　装敌人抓回特务

　　大家赶着牛驴走了四五里，看看后边没有人追来，天也快亮了，这才把脚步放慢。雷石柱后边赶上来，一查点人数，发现缺了孟二楞和李有红两个。急得正要返回去寻找，远远看见汉家山路上尘土飞扬，好象追来好多人，并且隐隐听见喊道：“站住，不站住老子们就开枪了！”接着就是“叭”的一枪。民兵们不由得吃了一惊。雷石柱忙叫张有才和康有富赶上牲口前边走，又指挥大家赶紧卧倒，子弹推上膛，手榴弹揭开了盖，准备战斗。
　　过了一阵，前边来的人走近了，看清满共只有三个人。等过来一看，原来正是二楞和李有红，还捆着雷石柱的丈人吴为才。孟二楞没等人问，就高声叫喊道：“这老家伙半路上跑脱了，我打了一枪才抓住。”张有义吐了一口说：“你两个可来啦！我以为李有红又睡觉去了！”李有红说：“你算咬住我不放了！”说着便蹲下来抽烟。
　　吴为才见了女婿，心中又羞又怕，好象唱小旦的胭脂没擦匀，脸上红一块白一块，十分难看，身子不住的乱抖。雷石柱气得两眼冒火星，说了声：“我没死到你手里，你也有今天！”说着把枪端了起来，吴为才吓得魂不附体，“卜通”跪下了。雷石柱照准他的脑袋正要搂火，忽然想起老武说过：“新政权是宽大政策，小汉奸只要能决心改悔，可以争取改造他。”于是把枪一收，说道：“走吧，回去交给政府处理！”民兵们赶着牲口，说说笑笑往康家寨回来。路上，李有红给大家讲述抓吴为才的经过：
　　原来昨天黑夜民兵们夺了牛驴临出村的时候，李有红走在最后面，他心里一直记着在他放哨时跑了的汉奸吴为才。便一心要把吴为才抓出来，除了这个祸害。但自己一个人又怕办不了。正好孟二楞也在后边，李有红便拉了他一把悄悄地说：“咱们俩办一件事去！狗日的汉奸吴为才放毒害石柱哥，咱们乘这机会，把那老狗抓出来，替石柱哥报仇！”孟二楞摇了摇头说：“石柱哥临来不是告诉咱们么，这回主要是夺牛驴，搞别的事怕把这大任务耽搁了咧！”李有红听了心中想道：“这家伙楞头愣脑，倒是满有主意！”低着头想了想，鼻子里哼了一声说：“你这家伙胆小怕死，还推三推四咧！你不敢去，我一个人也敢去！”这一激，孟二楞气得跳起来说：“老子怕死？！王八蛋才怕死！走！你到哪里，老子跟你到哪里！”李有红听了心中暗喜，两个人在村外站了一阵，听着民兵们赶上牲口走远了，这才又返身进了村里，远远望见关帝庙前大火，照得大街通明，火势趁着西风，越着越旺了。伪军们担水的，上房的，乱纷纷的救火，全村狗咬成一片。
　　李有红和孟二楞穿进一条小巷里，走了一阵快到大街上了，才想起自己并不知道吴为才在哪里住。正在为难，忽然旁边一个黑油大门开了，闪出一个老汉来，朝着火的地方看。二楞不问青红皂白叫道：“呔！老家伙，吴为才在哪个院里住？”那老汉冷不防听见有人叫喊，见是两个背枪的人，吓得就关门，李有红连忙上前拉住说：“老汉，我们是皇军便衣队的，昨天下午才调来，刚才皇军让找吴为才有紧要事，劳驾你指引一下。”那老汉这才放心地说：“原来都是自己人呀！我也是维持会的文书嘛！”又向东指了指说：“从这里往东，再往北拐，路西第四个破街门就是，门前有棵老槐树，好找的。”李有红一听说这老家伙也是汉奸，本想抓上走，忽然看见门里还站着两个人，于是扭头拉上孟二楞，照着老汉的话，一直找到吴为才门口，见两扇破街门紧闭着，孟二楞拿枪柄正要去砸门，李有红拦住说：“冒失鬼，不要动！”又悄悄说了几句，自己便上前去打门。过了一阵，吴为才开门出来了，拖拉着鞋，揉着眼骂道：“死下人啦，半夜三更……”李有红抢着说：“这是皇军大人叫你，你不想去就回去睡！”吴为才一听说是皇军叫，吓得连忙穿起鞋，口里说着：“哦，哦，对不住，我当是谁！”跟上李有红就走，一直走到村西口上，吴为才看着不对劲，站住说：“皇军在山上碉堡里住嘛，怎走到村西来了？”李有红说：“哼！康家寨你女婿找你放毒去咧！”吴为才一听知道上了圈套，转身就跑，不想后面孟二楞拿枪逼住了。两个人把他押上，走了二三里地，忽然吴为才挣脱跑了，孟二楞着急的打了一枪才抓住，又用腰带捆住，一直追上赶牲口的民兵。
　　民兵们一面走，一面谈论。快到康家寨时，太阳刚出山，鲜艳的朝霞染红了半个天空，远远望见村口站着一大群人，正在指着他们谈论。张有义大背着枪骑在牛背上，帽子挂在脑后，露出前边的长头发。他看到村边上有几个年轻姑娘，便得意地唱开了小曲：“骑白马，挂洋枪，咱民兵天天打胜仗，鬼子汉奸命不长呼嗨呀，哭爹哪个又叫娘！”李有红打趣地说：“张有义，你是表现什么哩！”别的民兵也笑着说：“唱的高点，要不姑娘们听不见！”张有义被众人说得有点不好意思，跳下牛背笑着说：“连唱小曲曲的自由也没啦！”
　　村边上的人们都围了过来。李村长和张勤孝喜得眼都眯成了条细缝，齐声说道：“这可是大功劳！”其余的人也都是喜眉笑眼，有的亲热地问长问短，有的指着吴为才说：“这就是雷石柱那汉奸丈人！可也给抓住了！”有的摸着自家的牛驴说：“唉！几天工夫，瘦的屁股都尖啦！”牛驴见了自己的主人，有的“嗼嗼”的叫着，有的摆着尾巴，有两条牛自己跑回家去了。
　　人们听民兵们讲完了夺牛的经过，都称赞成立民兵组织的好处，高兴地叫道：“我们村被敌人抢去十三条牛，七头驴，这下夺回一、二、三、……十一条牛，一、二、三、四、……八头驴。”“民兵真抵事啦！”富农李德泰见他的牛也夺回来了，摸着胡子笑道：“这些青年们真行！”二先生高兴得在人堆中穿来穿去，伸着大拇指说：“民兵们夺牛这是第一功劳；抓汉奸这是第二功劳；咱们村应当立个功劳簿，都记起来！”众人齐声欢呼道：“对呀，二先生执掌功劳簿吧！”民兵们也很高兴。李村长说：“把这些牲口都赶到村公所后院吧，等咱们讨论一下，再看怎样处理。”
　　李有红和孟二楞押着汉奸吴为才，一直来到雷石柱家，吴秀英正在做饭，一见抓来她爹，马上气得脸都白了，指着吴为才又哭又骂道：“你还有脸进雷家的门，跟上你，害得我人不人鬼不鬼，我好苦命呀！早死的妈呀……”哭得十分伤心，雷石柱连忙劝住说：“不要这样了，快点收拾吃了饭，咱们把他送到区上，让政府处理去吧。”吴为才也哭丧着脸说道：“都是你爹的罪过，可是水有源病有根，你爹昧了良心也是日本人逼的呀！”吴秀英说：“汉家山村子也不是三户五户，为什么日本人就不逼别人！自己就不走正道嘛；抽烟、赌钱干了一辈子人不人鬼不鬼的事，只管你好活，家里有吃没吃不问，我妈跟上你受了一辈子气，最后气死了。这阵为了日本人几块钱，狠心往死路上引我。”说着又哭起来了，吴为才低着头没敢再答腔，只是不住地唉声叹气。吃过早饭以后，雷石柱给老武和马区长写了一封信，派孟二楞和李有红把吴为才送到了区上。

第二十九回　民兵积极学地雷　全村变工闹生产

　　到半下午，李有红、孟二楞，和去学地雷的周丑孩、马保儿都回来了，还背回十颗地雷来。孟二楞一进雷石柱的院子就大声嚷道：“石柱哥，这回夺牛胜利，区上奖了咱村十个地雷，老武说你和马保儿、周丑孩都学会了！让你们把我们都教会！”雷石柱问道：“老武在区上还做什么呢？怎不回来？”马保儿说：“他病了，在区上休息着呢！”说着四个人已进了家里，把地雷都放在了炕上。雷石柱摸了摸地雷说：“我还是上次在区上开会学会的，咱们大家都学会，保卫春耕就有办法了。”
　　听说区上奖了地雷，民兵们都跑来了，都抢着看希罕。见炕上摆着十个铁圆蛋，每个有碗那么大小，顶上有个嘴嘴，旁边有两个耳子。众人七手八脚地摸着说：“这就是那地雷呀？！这怎么使用哩？”周丑孩给众人讲，两手比划着，脖子都急红了，嘴里却结结巴巴地说不出来。张有义笑着说：“哎呀周教官，这可是茶壶里煮饺子，肚里有货嘴里倒不出来。还是叫马教官说吧！”其他民兵也急得要听，便让马保儿讲。马保儿告诉大家说：“这肚里装的是炸药，嘴上安上爆发管，埋在地下以后，跟前挖个方坑，上面架上踏板，把爆发管上的火线结在踏板上，上面闹得和地皮一样了，敌人一踏就炸啦！”他向四周看了一眼，见众人很注意听，又接着说道：“另外还有一种埋法：把地雷埋好，火线拴在很长的绳子上，人躲起来，抓住绳子头，等敌人进了地雷区，把绳子一拉就响了！”张有义接着说：“我觉得总不如步枪得劲，步枪能找上打敌人，地雷是死等，敌人不到上面就没用。喂！马教官，你说是不是？”说着向马保儿变了个鬼脸。马保儿脸红了一下说：“你再挖苦人，我揍你！”张有义嘻皮笑脸地说：“喏！刚当了教官，倒耍官僚架子啦！”李有红说：“没有张有义，开会不热闹；有了张有义，尽给你胡打岔。他弟兄俩可不一样，张有才象个哑巴，一天说不了十句话；张有义象只麻雀，经常吱吱吱喳喳喳。我看你弟兄俩最好捣烂和起来，重回一下炉！”说得全屋子的人都笑了。张有才说了句：“你胡说！”便不吭气了。张有义说：“瞌睡虫！老子可不是好吃的果子，你别在老虎嘴上拔胡子来……”
　　雷石柱见大家扯得走了题，插嘴说：“别扯远了，还是说地雷吧！我看张有义刚才提的那个问题，倒是应当研究清楚，要不，好象地雷没用处。”马保儿接着说：“我们在区上学习时，好多人也有这个想法，总觉着地雷用处没步枪大。后来把思想闹通了，咱们民兵是保卫村庄的，多埋地雷，敌人一出来就炸，比一两支步枪可顶事！只要埋的好，伪装的好，敌人就看不出来。地雷的劲可大啦，我们在区上试验了五颗，一炸一个铺滩，把旁边扎下的草人都炸的乱飞开了！”雷石柱补充道：“地雷咱们后方能造，要多少有多少，咱们都学会埋雷，将来把全村人都教会，家家都埋，敌人走到哪里也占不了便宜。”
　　一气说的民兵们都兴奋起来了。都要求马上学。于是马保儿、周丑孩、雷石柱领着大家就在院子里挖了三个雷坑，教大家怎样埋，怎样接火线，怎样伪装……一面说，一面就亲自作样子。大家轮流着学，雷石柱女人吴秀英，起初站着看众人埋，随后也要求试着埋，雷石柱笑了笑说：“学吧，大家回去，最好把家里人都教会！”吴秀英刚拿起一颗地雷，张有义故意吃惊叫道：“看！炸了！”吴秀英说：“我才不怕你吓唬，没有爆发管还能炸了？”人们见吴秀英动作很熟练，都说：“石柱嫂看都看会了，康三保和康有富，把住手都没教会。”
　　张勤孝和周毛旦进来了，见大家学埋雷，张勤孝喜欢地说：“这就是地雷吧？这东西可厉害啦！去年我在靠山堡见演习过，响声比大炮还响，咱们学会这东西，春耕可不要发愁了。”民兵听这一说，更有信心了。
　　雷石柱问道：“你们不是开农会？开的怎样了？”张勤孝说：“刚开完。听说你们学地雷，没来叫你们，我给你们说一下吧！”
　　这时天已黑了，大家都进了家里，吴秀英忙着给众人抓烟点火。张勤孝说：“夺回来的牛讨论的分开了，吵了个九进八出，那里边有一条牛一头驴是望春崖的，大家讨论下给人家。我们村里丢了牲口的人家，有的这次没夺回来：这次夺回来的，只给了原主也不合适，不给原主也不合适，后来决定还是给原主，没牲口的人家和有牲口的人家变工，把地都要想法子种上。开了半下午会，以牛驴为中心组织起十二个变工组，一组有四家的，有五家的，大家选我当了生产队长。大家还提出你们民兵要多辛苦点，保卫村里把地平平安安种上！”康三保插嘴问道：“我们民兵保卫春耕，我们自家的地误下该怎办？”周毛旦抢着说：“会上讨论了，不能把你们的误下，各变工组帮你们耕种。”民兵们听了很高兴，说：“这还象个话。”雷石柱说：“我看民兵的地都靠了变工队也不合适，群众负担太重了，咱们也应当参加生产！”张勤孝说：“群众也有这个反映。”张有义说：“那还行？当了民兵还生产，那让他们当民兵来！”康明理说：“正式队伍还闹生产，不打仗就开荒种地，咱们为什么不能参加生产？”
　　当时大家乱纷纷地吵开了，最后还是都同意了雷石柱的意见。临散的时候，张勤孝高兴地说：“这样闹就好办了，群众也会满意。”
　　接连几天，康家寨家家都在准备春耕：修理农具，调剂种籽……政府又贷来了一部分春耕贷款，农会用这钱又买回了四条犍牛。
　　春耕开始了。每日早晨打了生产钟以后，民兵都到前边警戒去了，变工组便一群一伙相随着上地动弹。娃娃妇女们也参加了送粪、点籽等工作。
　　一天晚上，全村开了个大会，人们听到敲集合钟，都到了村公所院里，李村长提高嗓子说：“今后上地劳动，咱们更要好好的组织一下哩！夜天黑夜区上调我和中队长去开了一夜会，老武说汉家山据点，猛然增加了一百多敌人，乱抓民伕，在村周围修围墙，恐怕还要出来扰乱春耕。我们商议了一下，靠近汉家山那面的地，还是要抢种上，村西的迟几天也荒不下。”
　　人们听了，有些胆小的、地土多的人家，便不安起来。有的说：“靠近据点那些地，全荒了也不够一百亩。离据点那么近去种，耽惊受怕的！”有的说：“碉堡上看得显显的，敌人看到这么多人、牲口，原不想来也要来一下！”康天成老汉说：“这年头，少种上几亩吧，打的够吃了就行啦！”马有德老汉地少，便反对道：“政府叫扩大生产，种的光顾自己吃，军队、政府吃啥哩？打日本怎么打哩？你们近处地都够种，说这号话；我们这地不够种怎办呢？”地远的几个民兵也都一下子吵了起来。雷石柱说：“大家别吵了，地都得种上，为了不发生危险，我们得好好组织一下！”民兵们都说：“有我们保驾，啥问题也没！”孟二楞说：“先打他个下马威，叫他知道康家寨的民兵不好惹！”民兵们都叫道：“对！对！”但康天成和几个老汉，仍不放心地说：“唉！人家人多势众，有洋枪洋炮，就凭你们这几个民兵还能顶住？三拳敌不过四手呀！”李德泰几个老汉也说：“哼！打下马威？不要老鼠溜舔猫屁眼，小心给我们村惹下祸害吧！”可巧这话叫张有义听见了，跳起来骂道：“你们这些顽固坏蛋，谁说民兵不行谁就是汉奸！”众人谁也不敢再吭气了，有的蹲下抽烟，有的呆呆地站在那里。心中却暗暗骂道：“刚打了几回豆子大的胜仗，倒晓不得贵姓啥了！
　　我们的地不种总可以吧？”
　　雷石柱看到这个局面，连忙解释说：“如今我们还不是找着打敌人的时候，主要是保卫春耕。昨天在区上开了一夜会，老武给咱们想下个好办法：就是几个村闹联防，我们村和望春崖、桃花庄的民兵联成一片，敌人到了哪一村，哪一村就打信号，另外两村的民兵赶快去救应，这样咱们的力量就大了。再说咱们还有地雷，总能保护住村子。”人们听着他的话，都放心地站起来了，说：“这么办还差不多，强将手下无弱兵，有石柱子啥也不怕了。”
　　大家都同意了抢种靠汉家山据点附近那百十来亩地。可是有的又提出要把全村牲口，都集合到前边去，理由是人多手众，几天就完了；有的不赞成去的多了，怕让敌人包围住，一下就都完了，不如去上一两犋赖牲口，就是丢了也不值几个钱。在这个问题上，双方各说各有理，吵得最凶。最后，张勤孝说：“我想咱们不如挑几犋精悍牲口，让年轻力壮的人赶上，到前边去，能多耕几亩地，敌人出来也能很快转移，再说还有民兵保卫嘛！”大家听了，都满意地说：“勤孝哥出的这个主意不错，就依这办法闹吧！”
　　当下就挑选好七犋牲口，编了两个组，决定第二天去突击抢种。散会时，已有半夜了。

第三十回　保护春耕闹爆炸　诱敌上钩踏地雷

　　第二天清早，太阳刚从东山露出了半个脸，村里已经打了上地钟。民兵和变工组的人有牵着牛驴的，有扛着犁耙的，有背着地雷，扛着步枪的，都汇集到了康家祠堂门口，好象赶骡马大会一样热闹。人们抽着烟，说着话，听候指挥，等待出发。
　　雷石柱带着民兵们出发了，好象要去打仗一样。当他们爬上牛尾巴梁时，一眼就看见汉家山据点周围尘土飞扬，模模糊糊了见有几百人在那里修围墙。山顶上那座圆形白色碉堡，在阳光下闪着光。
　　一阵，后边那两个变工组来了，都是三十来岁身强力壮的人。雷石柱留下武二娃和康明理监视敌人行动，其余的人都过来参加变工队生产。山梁上变成了一幅热烈春耕的图画：七犋牛在湿润的耕地上迈着稳重的步子，鞭子在空中响着，山谷中震起一阵回声。民兵们有的帮着掌犁，有的跟在犁后撒种籽，有的飞舞着镢头在掏地畔。人们不休息，亦不抽烟，汗水顺着两鬓流了下来，没有人顾得擦一下，都在全力抢耕抢种。
　　快晌午时分，放警戒的武二娃满头大汗飞跑过来说：“敌人出来了，正向咱们这里来，看不清有多少！”变工队没有参加过打仗的人，有点慌手慌脚。有的扔下牛犁就跑。雷石柱喊道：“大家别慌！快把牲口赶到山背里，我们民兵去看看。”变工队的人这才心里踏实了一点继续耕种。雷石柱带着民兵跑到前边来，大家爬在乱草堆里。见前面来了有二十多个敌人。民兵们把枪都推上了子弹，有几个民兵也有点慌乱。康有富还没看清敌人在哪里，把手榴弹不拉火线就扔出去了。这时雷石柱生气地说：“敌人还远哩！至少也隔二里路。怕什么？让他来吧，正好试试我们的地雷。”说着亲自带着马保儿和周丑孩，下沟里去埋雷，又嘱咐山上的民兵们作掩护。
　　雷石柱们下到沟里大路上，连忙挖坑掏土，一字长蛇埋下三颗踏雷，用衣裳把挖出来的新土包起倒了，埋雷的地方又盖上旧土，上边用三个指头点了好多印印，和原来羊走过的一样了。
　　刚埋好，康明理在山上摆手，三个人以为敌人来了，慌慌急急就往山上爬，赶爬到山上一看，原来敌人从左边小路上走了。孟二楞气地骂道：“他娘的，不让你来你要来，让你来你又不来了！”雷石柱更是着急，早就想试验一下地雷的威力，提高民兵们的信心，这回炸不成，不知何时才有机会哩！康明理说：“咱们装个女人，把敌人引进沟就好办了。”孟二楞喊道：“我也装女人！”张有义说：“你装成女人，走下去敌人就回去了。”二楞看他一眼问道：“为什么？”张有义说：“敌人当成牛头马面出了世，吓也把他吓回去了！”民兵们听了都大笑。这时雷石柱把夹袄脱下翻过来穿上，原来是绿里子，头上包了块白手巾，站起来扭了几步说：“象不象女人？”众人都笑了起来，说：“象倒象，就是脚大啦。”康明理也要去，雷石柱说：“你有颜色衣服？”康明理点了点头，应了声“有的是”，便把头发披下来，也罩了一块白手巾，把衫子脱掉，露出里面穿的红毛衣，装扮得和个女人一样了。两个人翻山跳沟向敌人那里扑去。
　　走到敌人屁股后边，雷石柱尖着嗓子叫了两声“嫂嫂”，扭头就跑。敌人一见是花姑娘，后面紧追，口中叫喊着：“花姑娘的不要跑，皇军的顶好。”雷石柱、康明理拚命地跑，敌人死命地追。山上的民兵们都替他们捏着一把汗。看看快追上了，忽然雷石柱、康明理向右一拐，便进了埋雷的那条沟，绕过地雷，一屁股坐到块大石头上喘气。敌人追进沟里，见“花姑娘”坐在那里跑不动了，一齐扑了过来，看看离有五六十步远了，忽然脚下“轰隆隆”三个地雷一齐响了，一股红光，一股黑烟，山崩地裂一般，敌人的腿、胳膊，随着尘土飞到了半空，两边石崖上、树杆上贴满了血肉。没有死的敌人悲惨地哭叫着，山头上的民兵们高兴地拍手叫好：“过瘾！
　　过瘾！”后边隐蔽的变工队，也都站到山头上看热闹。
　　正在这时，忽听得沟里“轰隆隆”一连又是两声。雷石柱不由地吃了一惊：一共埋了三颗地雷，怎么变成五颗了？原来前边的敌人踏响了地雷，吓得后边的急急忙忙往回逃命，你撞我，我碰你，前面的挤倒了，后边的便从身上踩了过去。谁知把两颗手榴弹木把踩断，炸了，又炸伤了几个，哭爹叫妈乱成一团，没死的一溜烟逃跑了。
　　山上民兵见敌人跑了，孟二楞领头，打着呼哨一齐扑下沟里去抢胜利品。雷石柱生怕敌人来个“二反长安”，扯开嗓子叫喊，叫留下一些作掩护，民兵们哪里还听得见，紧叫慢叫早已扑下沟底来了。雷石柱只好一个人又爬到山上去监视敌人。
　　民兵们扑到沟底，满沟里是火药气，炸倒的六七个敌人，横七竖八的躺在路上。有炸烂脑袋的，有炸破肚子的，缺腿的，没胳膊的，红血白脑浆这里一滩那里一滩，好象进了杀房一样。还有两个没炸死的敌人，趴在那里哼哼。孟二楞一看，恨得睁圆铜钱眼，就地抱起块大石头，“砰砰”几下，把两颗脑袋打成个烂西瓜，转身便又去找还有没有隐藏的敌人。其他民兵们，却一窝蜂似的扑过去收拾东西。有拾钢盔的，有脱皮鞋的……康明理早拣起一支手枪和一支自来水笔，武二娃拣起一个哨子，高兴地吹着跳着。
　　沟前边张有义和康有富吵起架来了。张有义刚才冲下沟里正在抢纸烟，看见石头上放一件日本大衣，便拿了起来，谁知是康有富刚放下的，见张有义拿起，康有富便扑过来夺，两个人扯着一件黄呢大衣。康有富瞪大眼睛说：“是你拾的？炕圪瘩里拾老婆，早就有主了！我从鬼子身上剥下来，放到石头上刚一转身，你倒抢去了。快放手吧！”张有义挺着肚皮骂道：“谁说是你的？你把它叫答应。哼！老子拚上命打下的江山让你坐，尿你也没空空。”“有本事夺敌人的去！你不放开，扯碎也不能让你受用。”“说这号话不要脸！老子没本事，不象你松包，日本人还离二里路就不拉火线扔手榴弹！”互相骂着，拉扯着，真是铜盆撞了铁扫帚，谁也不让谁。只听得“刺”的一声，把大衣扯成两半了。
　　康有富扯着张有义的领口，张有义撕着康有富的耳朵，两个人谁也不放谁，口里骂着，另外两只手互相乱打。康明理和孟二楞过来看见，才上前拉扯开。两个人还不服气地骂着，康明理很严正地说道：“你们这算干啥？是打日本来啦，打架来啦？”训了几句，两个人都不吭气了。
　　民兵们打扫完战场，都又爬上了山顶。雷石柱对这次大家不听指挥很不满意；又听说康有富和张有义为争胜利品打了架，心中更加生气，于是当时就领导大家在山顶上开检讨会。
　　民兵们都坐在树荫下，有的抽着纸烟，有的吃着饼干。雷石柱看了大家一眼说：“今天咱们开个检讨会，把这次战斗检讨一下。大家一见打了胜仗，都跑下去拣胜利品，山头上不留掩护，万一敌人返回来，咱们要受多大损失！还有……”雷石柱指了指张有义和康有富说：“你们两个在战场上打架，这成个什么事体？同志们，咱们应当把这些缺点检讨一下！”
　　康有富和张有义都低下了头，脸上的表情很不自然，好象见了生人的大姑娘。其他的民兵悄悄地把纸烟弄熄了。今天的开会，异乎往常的严肃。静了半天，康明理说：“石柱哥的这话是对的。咱们不遵守战场纪律，不听指挥，这是很大的缺点，不管敌人打垮没打垮，抢着拣胜利品，这是种发洋财思想，我也有这种毛病，以后一定要改！”李有红接着说：“康有富和张有义打架更不应当，还不也是因为发洋财引起的！”康有富辩解道：“我的大衣他抢去就对？”张有义说：“谁说是你的？都是打下日本人的。就算成你的，你好好说嘛，因为什么骂人？”康有富不服气地说：“谁拿我的大衣我就骂谁！”大家见康有富不服气，都批评他态度不对，康有富生气地说：“你们都对，就我康有富不对！”孟二楞火了，大声说：“这叫什么话？我们偏三向四啦？我对你就很有意见，打起仗来往后缩，一抢胜利品就跑到前头了。”雷石柱说：“咱们民兵要好好团结，咱们内里分成几片子，怎能打敌人？我看今天打架，两个人都不对，一只手拍不响，有一个能守纪律的也打不起来！”张有义说：“我打架不对，这个以后能改！”康有富没吭气，心里不服气地说：“扯了我的大衣，再受上批评，算我没梦见好梦！”
　　歇了一阵，见敌人没动静，雷石柱便叫留下两个民兵放哨，带着其余的人，又参加到变工队里生产。民兵们把捡下的纸烟，送给变工队的人抽，大家夸赞地雷的威力说：“啊哟哟，那地雷真厉害啦，炸的鬼子们东倒西歪，我们在山上看的可高兴啦！”大家一面谈论，一面紧张的生产，到半下午，便收了工。
　　回到村里，人们到处宣传地雷的作用。人人听了，都惊讶地雷的威力，佩服民兵有本领。康明理便把这次保卫春耕闹爆炸的情形，写了一篇稿子，送到“晋绥大众报社”去了。
　　雷石柱对今天地雷战的胜利虽然也很满意，但想起张有义和康有富为了争夺胜利品的争吵，觉得必须加强对民兵的纪律教育。这时他想起了老武同志的病，十分盼望他能早日回来给民兵们上上政治课。

第三十一回　阅读报纸学习经验　打通思想爆炸展开

　　过了有一个多星期，《晋绥大众报》上把康家寨民兵闹爆炸保卫春耕的稿子登出来了。全村人听了读报，非常高兴。有的说：“我们村这事也上了报啦，全边区的人，连外国怕也晓得了吧！”“可不是！这以后可要好好闹哩！”民兵们更是高兴得很，每天饭都顾不得吃，一心一意练习埋雷。
　　又过了几天，中队长雷石柱和李村长到区上开了一次会，讨论开展全民爆炸运动，当时，老武的病好了，便也一块回来了。三个人分了一下工，停都没停，老武、李村长便往桃花庄、望春崖去了。康家寨留下雷石柱，当天下午就先把民兵们叫到中队部开会。会上一面进行纪律教育，一面讨论今后如何开展工作。
　　雷石柱根据老武的意见，给大家讲了讲八路军的“三大纪律八项注意”。民兵们学习讨论了一会，张有义在会上作了自我检讨；康有富自知不对，但一直没有说话，好象心里还有点不服气。雷石柱说：“学了纪律，就要照办，不能挂在嘴上，康有富没有说话，并不等于认识了错误，还要好好学习认识。”接着便征求大家：“谁还有说的？”大家说：“没有了，你赶快把区上开会布置的工作说一说吧！”于是雷石柱拿出个小本本来，把关于开展全民爆炸的重要性和意义，讲了一遍，让大家讨论办法。没想到谁也嘟着嘴不发言。
　　原来民兵们有个怪思想：一向觉得只有他们能打仗，群众们不懂得什么全民爆炸，有个别人，还怕群众学会埋雷，不给他们帮耕土地。雷石柱看出了这一点，想批评，又怕大家一时接受不了，便绕了个弯子，先自我检讨了一番说：“从前我思想不对，只觉得光民兵能打仗，群众啥也不了解，其实不对……我脑子里也有点武艺不传人的保守主义！”这么一来，启发了康明理、张有义几个人，也都来了一小段反省。康明理说的比较长，听起来也空洞，孟二楞听得不耐烦起来，便发话道：“老念那些藏经干啥？说干啥就干，痛痛快快！”接着马保儿对雷石柱道：“开展全民爆炸，这个愿学，那个不愿学，可麻烦啦！依我看还是光民兵干倒清利，多练两套技术，把全村保卫住，还不是一样？”武二娃说：“不对，说得不入板！你不听中队长刚才说：全民爆炸是要叫人人都学会才算哩！”孟二楞说：“要是都能学会，还要我们民兵干什么？早些解散吧！”周丑孩红着脸说：“你，你们，都，都不，对，爆炸，一……一定，要，要开展，谁不来，来，就，就处，处罚！”张有义看着周丑孩说话，脸也急红了，唾沫星溅下一嘴，忍不住直想笑，等他结结巴巴讲完，才长出了口气说：“唉呀，你少说两句吧，你说的不急，别人听着也快急死了！你叫处罚？你老婆最封建，我看将来就是受罚的头一名！”满屋人都笑开了。
　　康明理正正经经地说道：“只要咱们耐心教群众，保险能教好。你们看中队长的女人吴秀英，人家捎捎带带就把埋雷学会了。”张有义说：“人家那是铁棒敲钟——灵锤锤。”这个一言，那个一语，说了阵闲话，吵嚷了一阵，谁也想不出个好办法。
　　这时，村公所通讯员从区上送公事回来了，带回一卷报纸。康明理见报来了，便急忙拿过来拆开看。其他人有的抽烟，有的打闹，会也开得不象个会了。
　　康明理看着报，忽然欢喜地叫道：“这可是个好办法！这可是个好办法！”众人以为来了什么好消息，都围过来看。孟二楞虽然不识字，也挤过来把头凑在报纸上，眼睁得大大地问：“哪里又打了胜仗了？”康明理嘴里哼了一声，眼仍没离开报纸，把周围的人急得心里直发痒痒。过了一会，康明理看完了，用手把大家推开，展着报纸念道：
　　五区赵家沟群众，从一年来对敌斗争中认识到：爆炸运动不仅是民兵的任务，更重要的是要和变工结合起来，才能使爆炸运动得到广泛的开展。一年来在劳武结合的方针下，全村已有七十多个人学会了埋雷，有的学会了三四种埋法。许多妇女儿童也学习埋雷技术，他们经常带着泥捏的地雷演习。干部和民兵认识到：劳武结合不仅是变工组里有民兵，而应当是群众都学会爆炸。因此对去年变工组织进行了改造，全村一百一十个男劳动力，自由组合为十二个变工组，民兵为了使群众都学会爆炸，他们都分编在各组内。他们带上地雷上地生产，休息下就练习，一有情况，变工组就成为了爆炸组。
　　读到这里，康明理忽然大嚷起来：“这办法好，咱们也要把过去的缺点改造一下，学人家的办法！”众人急着说：“快往下念吧！”康明理继续念道：
　　他们决定种一百一十亩军火田，将来解决军火困难，要作到自制自给，现在正发动妇女儿童扫硝熬硝。妇女杜长秀，扫硝很积极，已经熬下七斤纯硝了。全村计划到年底要熬二百斤硝。为了补充武器不足，他们发明了磁雷代替铁雷。据试验的结果，杀伤力亦很大。
　　康明理把报纸一丢，说：“这又是个好办法，咱们也可用磁雷，这样能解决我们地雷不够用的困难啦！”
　　雷石柱好久没有说话，原来他很早就思谋用石头作地雷，但怕不成功，所以也没对人讲过。听报上登出赵家沟发明了磁雷，一下坚定了他的信心，说道：“他们赵家沟发明用磁雷，我看咱们发明用石雷吧，这比磁雷还省钱！”众人听了都很奇怪，都问石雷怎么样发明，雷石柱说：“我还没想好，不过总能办到。你们看石匠破大石头，都是钻下窟窿，用炸药炸，那么大石头一下就炸开了，咱们闹的小一些，保险更能炸碎，还怕打不死敌人！”众人听了，一叠连声叫好。唯有孟二楞摆着手说：“那可是瞎子看西洋景，白熬工夫。地雷生下是铁的，什么石头呀，磁的呀，都顶不了大事！”马保儿说：“石头的保险行！顶不了大事？！要不先作上一颗试试，不把你二楞的脑袋炸烂才怪！”孟二楞把袖子一挽说：“打什么赌？”张有义接上说：“赌上五斤肉！”李有红说：“你就会吃，还会赌什么？我看赌上两个地雷吧，谁输了谁买两颗。”孟二楞说：“行！赌啥也行！”马保儿说：“石雷保险能行，但要炸烂二楞的脑袋我可不敢！那还要我顶命哩！”二楞说：“马保儿你下草鸡蛋啦。”众人胡扯了一顿，雷石柱把会议又引在了正题上，讨论如何教会群众埋雷。大家说：“就照人家赵家沟那个办法吧，那就不错！”雷石柱见众人也说不出什么新办法，便提议男人以变工组为单位学，妇女以纺织组为单位学。接着又把民兵分配在各变工组，作埋雷教员。张有义说：“我来教妇女们吧！”李有红捣了他一拳说：“你就会找这个窍门，你教男人吧，怕你出乱子咧！”吵了一顿，决定康明理和周丑孩教妇女们，会便散了。
　　第二天，按照昨天的规定，民兵们除了放警戒的，都随各变工组上地去了。都带着地雷，休息下，就抓紧时间教大家。可是十个指头不一齐，各人有各人的想法，有些人愿学，很热心，有些人思想没打通，他就不学。
　　有天下午，雷石柱正在村公所院里试验打石雷，听见外边张有义说道：“走！你们这些老顽固，见中队长去！”一个老汉的声音说：“走就走，中队长也是个人，他也要说理咧！一口把我吃不了！”雷石柱忙停了手里的营生，抬头一看，见前边进来的是张有义，怒悻悻的，后面跟着两个老汉，一个是中农康天成，一个是富农李德泰，最后还跟进来一些看热闹的小孩。
　　雷石柱把他们引到房子里，问道：“这是怎么啦？”“怎啦？”张有义斜了蹲在地上的那两个老汉一眼说：“今天不把这些顽固家伙治一治，我这教员就不当啦！我们变工组讨论下：每家买一颗雷，上地带上学。人家都买了，就是他们不买，不买不买吧，好好学也算。到歇下的时候，众人都学埋雷，他俩就不学，坐到地畔上抽烟说闲话咧！我叫他们过来看，他俩说：‘我们还想多活几天，怕把骨头炸碎了！’大家刚学了一下，他俩就喊要干活，有他两个甚么也弄不成！”张有义说完，康天成老汉站起来说：“你说完啦？不怕，有理不在高言，山高遮不住太阳。我给你说：那天你叫变工组的人限三天都买下地雷，我们说那是个地雷，又不是颗鸡蛋，那样容易买？到这阵还不过七八天工夫，你天天说我们是老顽固！再说你教大家学埋雷，一学就是半天，我说了句把工夫可耽误了，你就说我破坏爆炸工作，给我盖了顶‘特务’帽，我可担不起这罪名！我是有一句说一句。”张有义凶狠狠地说：“都是你的理，他妈的！”骂着扑上去就要打康天成。雷石柱制止道：“你这是什么作风？刚刚学习了纪律，你忘了？打人骂人不是革命作风，是国民党的作风！”张有义退到了一边，康天成说：“你们看吧，在中队长面前还打骂人！这有多厉害！”雷石柱把张有义批评了一顿，然后转过身来说：“天成叔，这事主要是我们民兵不对。不过开展燥炸也是为了打日本，保卫咱们全村人。你们也要好好想一想，不学埋雷，还说二话，这可就是你们的不对！他们学的时间长，你们可以提意见，买不到雷可以迟买或不买。要是那样乱说可不对！”雷石柱这么一讲，康天成也觉得对，不过总认为地雷作用不太大，于是说道：“人过三十不学艺，老了，手脚也不灵便了，叫人家年轻人们闹吧！”雷石柱又解释了几句，算是把这场风波平息下去了。
　　因为这件事，雷石柱想把各变工组的情况检查一下。当晚召集民兵们开了个会，各组都有些不愿意学的人，多半都是老汉们。各组都有争吵的事情。雷石柱想了想觉得这样下去不好，便告诉大家说：“以后谁一定不愿学就算了，不要强迫都学，强迫不抵事，咱们要多说服，另外还要用事实教育。”民兵们听了，有的心里很不舒服，张有义说：“当初就不该教老百姓嘛！”雷石柱说：“这样说很不对！不愿学的只是少数老汉们，大部分人还不都是很热心的学么！看我们村妇女们多起劲！”康明理忙接上补充道：“妇女们不但学埋雷很起劲，而且还扫硝土哩！”接着又把李村长要组织“熬硝合作社”的计划讲了一遍，民兵们说：“你们先把架子搭起，将来咱们也入股。”正说间，雷石柱老婆吴秀英来了，对康明理说：“人都到齐了，快教去！”民兵们说：“看人家康明理这戏唱得多红，这台下来赶那台！”“妇女们劲倒不小，我们男人和她们比赛比赛！”吵嚷着便都散了。

第三十二回　美人计有富上钩　破暗号三村误会

　　桦林霸自从村里反掉维持，政府把康顺风和他儿子康家败押走之后，表面上，好象霜打了的草似的，少精无神，整日钻在家里，门也不多出；实际上内心的仇恨，比以前更深了。最近看见村里民兵越闹力量越大，爆炸运动也开展起来，这些事，真使他日夜焦愁，黑夜睡不着觉，白天吃不下饭，羊肉饺子糖月饼，也吃着不香不甜了。后来日本人又暗暗给他送来信，骂他不忠实。他看看信，心里暗想：“我要是不加紧破坏民兵，日本人一败，我再靠谁呢？我的租也吃不成了，我的账也放不成了，我几辈子当财主置下的地，穷人们一块一块就都拿走了！这……”他倒在太师椅上，半天动弹不得。
　　门外，康有富提着一只水桶进来，脸色恼怒，眼睫毛湿湿的，是刚哭过的样子。桦林霸一见很觉奇怪，便问道：“你怎么啦？”康有富没作声把水倒进缸里。桦林霸又问了一句，康有富仍没说话，却抽着肩膀哭开了。桦林霸不知其情，正想发一顿火，康有富哭声哭气地说：“好狗的张有义，专，专拣软的欺侮哩！”桦林霸听出是民兵当中出了事，心里马上一动，忙显出几分亲热的样子，一声不断一声地问：“怎啦，谁又欺侮你啦？你快给叔叔说一说，我早知道人家要欺侮你哩，看人家都是些什么人嘛！唉！没娘孩子实在可怜哩！”
　　康有富正一肚子气，叫桦林霸这么猫哭老鼠假慈悲了一番，便忍不住说道：“大叔，你听我说：今日我在变工组里耍笑的说了句：‘这变工可没意思，变的一个工，学埋地雷就得一个半！’这一下张有义不让啦，说：‘我看你这人就很成问题，你给桦林霸揽工，别的没学会，地主的话你倒学会啦！’我不让他，我俩就打了一架，回来民兵们开会，又把我批评了一顿。你看，前一回打罢仗，因为一件日本大衣，和张有义闹了一场，受了众人的批评。这一回又是和他闹，又是众人批评……”说着说着，便又眼泪簌簌地哭起来。
　　这时候，桦林霸心上，舒服得就象出门拾了个大元宝一样，从太师椅上起来，走近康有富说：“孩子，你可斗不过人家！人家那些人，都是狐狸精转的，心眼可稠啦。人家是一伙伙，专欺侮你哩！这年头，装好人可不行，以后也得给他们硬些些。人常说：墙倒众人推，鼓破乱人捶。人都是欺软怕硬！有富，别哭啦，以后给他们硬些！”停了一会，桦林霸把光溜光脑门心摸了几下，又说道：“实说吧，全村也只有叔叔我是你的个亲人，你看你这么大啦，连女人也没娶过，民兵们谁管过你？他们就是会欺侮你，这事情我可给你操心哩！”正说着，小算盘从门外进来叫：“有富，今儿咱们吃糕，你快给推米面去！”桦林霸说：“改日再闹的吃吧，有富今日心上不好活！”小算盘道：“有什么的不好活？雇下长工不用叫白挣工钱……”小算盘还要说下去，见桦林霸示了个眼色说：
　　“你——”才转身走了。
　　黑夜，桦林霸独自坐在太师椅上，两手摸着光溜光的脑门心，想着康有富今天这事，便打下破坏民兵的主意。他高兴地自言自语说：“哈，先用美人计勾上一个就好办了！”想着想着便想到大儿媳妇身上。
　　原来他和大儿媳妇就有一手，小算盘也知道，因此他最怕老婆。他想了一阵，打定主意，便悄悄溜到后院西窑里。他大媳妇穿着一件水红夹袄，正在灯下做针线，冷不防有人推门进来从背后抱住了。大媳妇起先吃了一惊，定眼一看是她公公，便顺势倒在他怀里，一只手抓住他的焦黄胡子，一只手摸着他的光溜光的脑门心，撒娇撒痴地说：“老骚货！老骚货！”桦林霸抱的更紧了……
　　公公儿媳耍闹了半天，听见院里有脚步声，两个人慌忙从门缝里向外一瞧：月光下长工康有富挑着水进来。桦林霸对着儿媳耳朵，喁喁私语了几句，慌忙出去。
　　第二天大清早，康有富正一个人在后院扫院，听见大媳妇在西窑里娇声娇气地尖叫道：“有富，我的炉灰满了，火也生不着，你先来给我把炉灰掏一下。”康有富赶快放下扫帚，寻来铁铲筐子。走进西窑，见大媳妇在炕上还没穿裤子，故意把一条白腿，露在水红绸被子外边。
　　康有富一边掏灰一边暗想：“这骚货，男人几年不在，大概是熬不住啦！”大媳妇也一边慢腾腾地穿衣服一边问道：“你们民兵上一回打了胜仗，人家都有胜利品，怎么你没？”康有富见了女人，也能说几句俏皮话，叹了一口气说：“唉，送饭罐打了耳朵啦，不能提啦！我捡住一身黄大衣，又叫张有义扯烂了，众人还批评了我，真是老鼠钻到风箱里，两头受气！”大媳妇说：“唉！他们这是齐心欺侮你哩嘛！”忽然又撩逗地说：“你看我没打仗，可是得了日本人的两张美人相片。”康有富停了手里活儿，也喜滋滋地说：“拿来我看！”两眼盯住那媳妇。只见那媳妇白牙把下嘴唇一咬，脸上显出两个酒窝，斜瞟了有富一眼说：“不在手边，你黑夜来！”康有富一见这个样子，心里早有七分明白，心想：“这家伙调戏我哩！和她搞叫民兵知道了，可是不得了！”忽然又想道：“两个人的事别人怎能知道了？”这天，他把和张有义吵架的事，早忘光了，心全到了那媳妇身上。
　　晚上，康有富把水担罢，便溜进大媳妇房子里，假意要看相片。那媳妇说声：“你来看！”呼一下吹了灯……
　　突然，门“砰”的一声踢开了。只见一个人一手提盏马灯，一手拿根棍站到门上喊道：“康有富，好！你做的好事！”康有富定神一看，原来正是桦林霸，顿时吓得不知如何是好。大媳妇这时也把脸一翻，指着康有富哭着说：“你骗了我，你欺侮了我呀！”桦林霸把帽子往后脑勺上一推，露出光溜光的脑门心，睁圆眼，用棍指着康有富说：“你是民兵，强奸良家妇女，这是犯了刑法啦！这是死罪呀！捆上你见政府去！”康有富吓得好象打摆子一样，浑身乱抖，跪在炕上，捣蒜也似的磕头，求告道：“好大叔哩！我再也不敢了，由你处罚我吧！千万不要送政府呀！好大叔哩！”求告了半天，桦林霸这才松了口气说：“唉！这也是家门不幸，生下你这败坏伦常的子弟！咱们是门第人家，叔嫂同奸，把祖先们的德也缺了。唔！不送政府也行，只要答应给我作一件事。”康有富听见改了话头，连忙又磕了几个响头，穿上衣服说：“好大叔哩，只要你救了你侄儿的命，慢说一件，就是十件八件，我也尽心尽力替你老人家干。”桦林霸道：“好！有富，这是你说下的，可不能翻口！以后民兵中间有什么事都来告我，挑拨他们和村里人闹不团结，破坏武器……。你们年轻人的事我也不管，要是走露了消息，小心你的脑袋！”停了一下又问道：“你们民兵里，有些甚么秘密事情哩？”康有富这时心中十分熬煎，真象十五个吊桶打水，七上八下拿不定主意！不说吧？又怕他报告了政府；说了吧？这明明是破坏抗日的事嘛！支支吾吾半天也不说。桦林霸又威胁了一气，康有富心中害怕，便把桃花庄、望春崖闹联防的事说了，把三个村用放火联络的暗号也说了。桦林霸听了骂道：“哼！联防？我看你们联成联不成！”随即便给了康有富一个任务，最后又威胁着说道：“三更时分点火，办成了有你的好处，办不成，哼！哼！”说完又给大媳妇使了个眼色，便怒冲冲地出去了。
　　康有富低下头，一句话也不说，心中左右为难。这时大媳妇又甜言蜜语地给灌了些迷魂汤。俗话说：女人是枕头边的风，不听也得听。康有富叫这女人引逗的心花缭乱，便答应了给桦林霸作事。这夜他便在大媳妇屋里过夜。
　　两个人正睡得甜蜜，忽听窗子上敲了几下，桦林霸的声音喊道：“有富，时候到了，快去吧！”康有富只好起来，扛了一捆柴草，开了后门出去。他绕过哨位轻手轻脚地摸到村外，一气爬到村后山顶，匆匆忙忙点了两堆大火。
　　这夜，在村口放哨的是马保儿，见村外山梁上起了火，慌慌张张跑回村里，叫雷石柱集合民兵。孟二楞已脱了衣服睡了，听见街上人喊，急得只穿了条裤子，光膀子提上步枪就跑出来。一见众人，便大喊起来：“敌人在哪里？在哪里？快抢山头！快抢山头！”说着，前面就跑。张有义、康明理，还有刚溜回村里来的康有富，一行四五个民兵，跟在孟二楞后面，猛虎似的冲上了山头。
　　四处一看，月光很明，山山凹凹，静悄悄的连半个人影也没有。孟二楞暴躁地大骂道：“他妈的！这是怎么搞的？”张有义也气得往地上一蹲说：“老子正梦见打下日本人的大米罐头会餐哩，把老子的好梦也耽搁啦！”这时康有富也假眉三道地说：“一定有人捣鬼！今天不是保儿放哨吗？问问他是谁点的火！”
　　正说中间，雷石柱、马保儿们也跑上来。孟二楞第一个抢上来问马保儿，问了半天，马保儿也说不出个究竟，康有富趁势说：“问你什么，你不知道，象你这放哨，不放也行哩！”这一下，把马保儿的犟驴脾气冲着了，扑到康有富身边急急分辩道：“你说谁？老子又不是马王爷长了夜眼，在村前放哨，后山梁上放火就能看见是谁啦？别吹牛，谁不抵你放哨，一个狼就吓得尿到裤裆里。”康有富见马保儿又翻他的老账，气得无话可讲，想起桦林霸昨天说的话，觉得这又是欺侮他，拿起手榴弹就要打马保儿。刚举起臂，被孟二楞跳上来猛一推，康有富躺倒了一边，孟二楞骂道：“半夜三更把大家叫起来看你俩打架来啦！”康明理说道：“你们别闹，我有个办法：点火的人，他总不能飞到山上，他上来总有踩下的脚印，咱们现在去找脚印，看他是从哪里来，又往哪里走了，然后咱们就好调查了！”众人听了，都赞成这么办，只有康有富心中忐忑不安。
　　大家动手在山上找了些蒿草，扭成火把，从放火的地方开始，跟着康明理，一步一步地找下去。山头上火堆旁，只丢下孟二楞一个，一边烤火一边生气地说：“贼走了才拴门哩！”
　　大家一直从山坡上找下去。到了村口的个场里，因为场里没有松土，脚印不见了。大家正摇着火把四处乱找，山顶上“碰”的响了一枪，听见孟二楞大声喊叫：“同志们快上来，敌人来了！”众人慌忙丢了火把，提着武器，一气跑上山来。借着月光四下一看，见前面山凹里，果然圪拥圪拥跑下一伙人来。雷石柱把手一扬说：“大家准备，等敌人下了沟就打。”
　　霎时，民兵们都隐藏的隐藏，卧倒的卧倒。
　　孟二楞性急，爬了一刻，没等到对面的人马过了沟，忍不住早已“碰”的又一枪打过去，其他人听见开了枪，便也“砰砰”地打起来。正打中间，只见通桃花庄的山梁上，也隐约下来一梢人。雷石柱忙喊住众人停止打枪，回头和康明理说：“恐怕是望春崖、桃花庄的民兵，看见点着火来了吧？”康明理看了看，也不敢断定，对雷石柱说：“派个人到沟畔上喊的问一问！”雷石柱便对康有富说：“你到沟畔上喊的问一问去！”康有富怕真是敌人来，躲躲闪闪不想下去。马保儿从一边跳过来说：“我去！”飞快着跑下去了。

第三十三回　大意炸伤自己人　赌气临敌不上阵

　　约有半顿饭时分，马保儿领着望春崖的民兵上来说：“我们打了自己人，望春崖有一个民兵头上挂彩啦！”孟二楞一听，气得从地上跳起来说：“他妈的，抓住点火的人非千刀万剐了不行。”一阵，桃花庄的民兵也从上面梁里下来，跑得满头大汗。一问说是没有敌人，好象皮球上戳了一刀，都泄了气。都批评康家寨民兵，放哨不负责任。
　　雷石柱看到大家这般情绪，心中也很难受，给两村的民兵说了些好话，望春崖、桃花庄两村民兵便又连夜回去，雷石柱也领着康家寨的民兵回来。
　　雷石柱对于山梁上放火的事，调查了好几天，也没查出个结果，十分纳闷。有一天，民兵们开会，雷石柱在会上说：“我们的暗号叫坏人知道了。我调查了好几天，也没有查出来，这件事，以后大家都要注意调查，防止以后坏人再捣乱！如今我倒是有一个办法，”众人听了急问：“你快把办法讲出来！”雷石柱说：“我们以后放哨，还要加强；人不放哨的地方，叫地雷放哨；我们多买些地雷，在村周围挖好坑；村里规定打钟戒严，天一黑，地雷下地，谁都不能出村，天一亮打钟，再把地雷取回来。”众人都说这办法好，全体同意，当场就决定把桦林山砍下的木料，卖一部分换地雷。
　　四月中旬，民兵们换回地雷来了，差不多每人都有一颗，于是就实行地雷放哨的办法。这办法果然灵验，差不多半个多月，敌人也没敢来。村里也没有发生意外，每天仍照常是晚上埋上，早晨取起来。有些人做事，开始热心，干着干着把股新鲜劲过去，慢慢就有点应付起来。又过了半个多月，民兵们情绪有些松了，有时晚上打了钟，有的也不去埋雷，天明打了钟，有的也不去起雷。
　　有一天，已经吃罢了早饭，张有义才去起雷。刚走到半道，就听见埋雷的地方“轰”的一声响。他紧跑了几步，过去一看，原来是康天成老汉的羊群踩上了地雷。几只炸死的羊，血淋淋的在一边躺着。康天成老汉手上带了伤，痛得泪都流出来了。一见张有义来了就骂：“你们民兵，尽是往死害人哩！闹了些铁圪蛋，炸不住日本人，把我老汉的手炸坏啦！”张有义把包头手巾往后一推说：“看你这老汉，我们民兵一年辛辛苦苦，还不是为了你们，炸死你几只羊倒心疼的不行！不是我们保护，你这群羊早叫日本人杀光啦！”“叫日本人杀不光，倒是叫你们炸光啦！”张有义冒了火，生气地骂道：“你个老顽固胡说什么哩？村里地方这么大，谁请你到这儿放羊来啦？炸了你的羊，我们再到据点里夺回来赔你；你踏了我的地雷，给我赔！”“我老汉不活啦！你们民兵厉害，把我杀了吧！好容易你们打了几下日本！”说着说着，康天成就用头往张有义身上撞。张有义倒退了两步，见康天成老汉还是只顾碰他，就把手里的枪端起，“哗啦”枪栓一拉悦：“你不要在我这里耍赖皮，小心爷爷枪崩了你！”
　　两人正在厮闹，忽听身后有人喊道：“张有义！你这是干什么？”张有义转身见是李有红和马保儿来了。便把枪放下，指住康天成老汉，生气地说：“你们看这老汉，他放羊不操心，把埋的地雷踩响，反过来还讲民兵的不是！哼，不是可惜子弹，我真想一枪崩了这老家伙！”听张有义把争吵的情形讲说一遍，李有红便插嘴说：“这些老百姓，简直是把好心当成驴肝肺。我们民兵整天流血打仗为的谁？咱们村里数这老汉坏啦。上一回我们打仗去，农会干事叫他给我代耕，到这阵庄稼快入锄的时候都还没耕完！”马保儿见李有红说的那么起劲，也抢前一步，急急说道：“我们村里，坏老汉可是多啦，都是榆皮青石包饺子，又光又顽。就说我爹，敌人把房子烧了都不说什么，那天民兵埋雷丢了他只烂锹，倒好象是割了他的二股筋，一见石柱哥就叨叨！”
　　康天成老汉正装满了一肚子气，不料又碰上这两个来，除不劝解，反而也来指责他的不是。康老汉更是气上加气，心中一恨，便又冲上来用头碰张有义。张有义年轻性躁，不管三七二十一，火性上来，举手要打，却被李有红一扑抱住说：“说是说，你真的动起手啦？打人可是要受纪律处罚哩！”张有义不听劝告，仍一边挣扎，一边大声说：“你放开，民兵不打好人，坏人还是要打哩！”康老汉听出张有义话头不对，知道再硬下去，要吃他们的亏，赶快把羊一赶，边走边说：“你们厉害！你们厉害！咱们回村里说！”说着赶上羊群，怒悻悻地走了。
　　李有红有点担心地道：“这老汉回去一定是到中队长面前奏本去了！来，把炸死的这几只羊给他背上送回去！”张有义把眼一瞪，满不在乎地说：“送？背回去会餐去吧！”
　　张有义们刚回到村里，和康天成老汉厮闹的事，雷石柱已经知道了。康天成老汉见雷石柱，又是气又是哭，把地雷炸羊的情形，仔细告诉了一遍。最后抱怨地说：“要是不叫我在这康家寨住了，叫我搬家都行，这么欺侮人可受不下去！”雷石柱非常生气，用好话把康老汉安慰了几句，出来就找张有义、马保儿、李有红三个谈了一次话。到第二天前晌，又把全村民兵集合起，开会检讨这件事，批评张有义们三个的错误。
　　会整整开了一上午，李有红和马保儿都当场承认了错误，单单张有义一个不接受批评，反把大腿一拍说道：“这号老顽固，全是叫你们惯坏了！除不开会斗争，反叫我去给他赔情；老子宁愿拚上命到据点里夺回羊来赔他，就是不赔这情去！”康明理见张有义拗劲不退，继续批评道：“我们民兵，是康家寨全村的好子弟，康家寨的老人，都是我们的父母，做下错事，就应当认错才行……”康明理的话还没说完，张有义气愤地顶了上去说：“你们知识分子有文化，会说漂亮话；要赔情你赔去，我不干民兵能行吧！这是拿上脑袋顶买卖哩嘛，谁还非干不行？”说着，“忽嚓忽嚓”把子弹带、手榴弹，全都从身上解下来，扔在地上。马保儿见张有义如此任性，急得满脸通红，说道：“张有义，我就和你不一样，我的脾气怪，做下错就改，只要叫我干民兵，赔十回情都行！”“十个指头不一般齐，一娘生的一个样，你少给我灌米汤！”马保儿叫张有义一碰，生气地说道：“走，赔情去！”到门口一把拉上李有红，头都不回的跑出了门。
　　满屋的人，为张有义的事，吵成一团。雷石柱、康明理只管开导，孟二楞眼睁得挺大，光会嚷着要打张有义。屋里正在吵吵嚷嚷、人声沸腾的时候，康天成的老婆，拐着两只小脚，满头大汗，拉着马保儿和李有红从门外进来。那老太婆一站住脚，便着慌气喘地说道：“你们叫孩子们赔啥情呢？快！我家他爹今天在前山放羊，从汉家山出来五六个黑狗子，把我家的羊赶走，把他爹也拉走啦！石柱子，你们快给我想个法子打闹回来！”孟二楞一听，眼瞪的更大了，把步枪一提，大声呼叫：“夺羊的人跟我走！”马上李有红、马保儿、武二娃，便各背武器，应声跟上去。雷石柱喊住说：“别急，听我说！你们四个一路，跑快些，从老虎山右边转过去，把敌人迎头截住；我们后面从沟里下去夺羊，保险他一只也赶不走！”
　　孟二楞们一阵风似的跑出大门。
　　雷石柱们，急忙背起武器，也要出发；见张有义蹲在那里动也不动。周丑孩着急问道：“张有义，你，你怎不……不收拾武……武器走呢？”张有义把身子一扭，两臂环抱住头，说：“我不去，我的命值钱，打死了谁抵命呢？”满屋民兵等着他，急得满地乱转。

第三十四回　民兵打仗救羊群　顺风奸顽假坦白

　　这时，民兵们都急楞了。康明理过去拉了他一把说：“你怎不动？挨了点批评就灰心丧气啦！快走吧！”张有义把康明理的手摔开，又换了个地方蹲下来，抱住头说：“老子不去！”常不说话的张有才见张有义还是不动，也急得开了口，说道：“他不去咱们走！那是犯了错误啦，又不是打了胜仗，给谁摆架子哩！”周丑孩在门口，也急得脖子通红，嘴里结结巴巴说不成话。雷石柱更是着急，走到张有义身边说道：“有什么意见，打罢仗回来再说行不行？”见张有义仍不哼声，气得把手一摆，领着民兵们走了。
　　屋里，只留下康天成老婆和张有义。她见张有义不去，想到是那天老汉得罪了他，便赔罪央求道：“你们年轻人嘛，为啥和那些死老汉赌气呢？那天都是你叔叔那老糊涂的不是。人常说：‘杀人要见血，救人要救彻’，你先打仗去，将来叫你叔叔给你磕几个头也行哩！”说着，从桌上取过子弹带、手榴弹袋，哄小孩子似的给他挂在身上，嘴里不住地说：“孩子，你们可不要和那些上年岁人一般见识，都是些快死的人啦！该忍让的，就忍让着。你先去吧！他们已走远啦！”张有义听了康天成老婆的话，回想一下刚才的态度，也有些懊悔。暗想：“自己犯了错误，再不去打仗更是不对的。”于是从地上跳了起来，一边背枪挂子弹，一边说道：“大婶，只要话说到‘坦白’处，我张有义牺牲了也没有问题。事情打仗回来再检讨！”
　　说罢，跳出屋门，一阵跑步，飞也似的走了。
　　前面山梁上，已经响起了枪声。张有义没有追雷石柱他们，却直向沟底穿了下去。见前面十丈左右地方，有两个伪军拉康天成老汉，康天成紧抱住路旁的一棵大树，死也不走，嘴里连喊：“大人们放了我吧！”有一个伪军上来用皮带打，其余的三个在赶羊群，羊群惊乱了，满沟里乱窜。张有义不慌不忙，端起枪瞄准前面一个，“砰”的一枪，那家伙一个倒栽葱，便倒了下去，其他几个听见枪响，吓得直往汉家山方向逃了。张有义跑上去，把康天成老汉从地上扶起，见已吓得人事不省，半天才睁开眼睛。见是张有义，顿时老泪横流，哭着半天说不成话。
　　孟二楞、雷石柱领的两路民兵，也都穿下沟来。见羊群没有损失，康天成已被张有义救下，不胜欢喜。康天成老汉定了定神，摊开两臂，感激地向众人说：“孩子们，千不是，万不是，都是我死老汉的不是！你们救了我的命，今天我可认识了民兵的用处啦！回去，我老汉杀只羊慰劳你们！”雷石柱说：“那天那事情，主要是民兵们的不对！”张有义也接住说：“对！第一，是我态度不对，第二，作风不好，第三，……”康老汉连声嚷道：“不能不能，主要是我老汉的缺点！”说着就叫大家快回，晌午要请民兵在他家吃饭。民兵们嚷着：“不用！不用！”民兵们扶着康天成老汉，赶着羊群回村来了。
　　晚上，桦林霸听说民兵又打了胜仗，气得饭也不吃，倒在太师椅上，两手抱住光溜光的脑门心，心中好似压了块千斤重石。忽然，他想起了甚么似的，抽笔开砚，在灯下写起了一封信，正要封口，窑门“吱”的响了一声，轻手轻脚，闪进个人来。桦林霸也没看清是谁，急忙把手里的信，装着摸虱子，往裤裆里一塞，调转身去。进来那人已经开腔说道：“老哥！几个月不见，你连我也避讳起来啦！”桦林霸听声音很熟，仔细一看，惊讶地说道：“是顺风呀！你什么时候回来的？佳碧回来没有？”康顺风说：“他正在区上悔过自新，坦白哩！一两天就回来。”说着鬼鬼溜溜，往外看了两眼，转身把门拴上，坐下说：“今后晌回来吃了饭，我就想来看你，可是怕人家疑心，这阵街上没人了才来！”桦林霸最关心的是事情如何了结的，忙问：“区上怎处理了？”康顺风拿起水烟袋抽着道：“自己人不说假，坦白是坦白啦！可是你想一下，我还能在他们共产党跟前说真话？他们叫坦白，我就坦白，把那些不重要的，给他们编造了一片，就应付过去了，老兄你的事我一句也没露！我知道我走了你一定耽了惊了；可是我有个老主意，实说吧，你看这阵日本人那里，村长、县长，多半是阎司令长官派下来的，将来把共产党消灭了，这天下还不是咱们的！到那阵，减了的租子，分了我们的东西，原样叫他们拿回来！世事还要是老样子。”几句话，把个桦林霸高兴的胡子摸得更快了，左一把右一把，简直象要拔下来似的。
　　因为听着顺耳，康顺风又把在区上假坦白的情形，从头细说一遍，桦林霸愈加钦佩康顺风的肚才；连声称赞道：“亏你长了那张好嘴，实在会说，连我也佩服哩！”接着，他也把这几个月来村里民兵的活动，和他如何收买利用康有富搞破坏的情形，告诉了一遍，然后忙从裤裆里掏出那封写好的信，递给康顺风看。康顺风看罢，低头抽烟，寻思了一刻，抬起头来便说：“既然民兵闹的这么厉害，就赶快想法一网打尽才是！依我看，你老兄肚才比我大，想出的这办法，是再好不能了。到那一天，布好天罗地网，叫康有富把他们引上老虎山，保险是瓮中捉鳖，不信他能逃过一个？”桦林霸得意地点点头。忽然问道：“你说这计划，叫谁进据点和日本人商量去呢？计划虽好，商量不妥也是枉然呀！”康顺风把手里的水烟袋一搁说道：“不怕，要没人去，就让我老婆去一趟。女人家假说去走亲戚，干部们保险不会怀疑！”桦林霸听了，十分得意，夸奖了康顺风几句，忙找小算盘炒菜温酒，想请康顺风痛饮几盅。不料老婆早在正窑里睡了，听见桦林霸在门上叫喊，恨恨地臭骂了一顿，桦林霸再没敢往下叫，只好乖乖地走到二媳妇门上，把二媳妇叫起来，闹来酒菜，和康顺风又吃又喝。直到三更多天，康顺风才把信拿上从桦林霸家出来。
　　第二天，康顺风老婆把信缝在衣服里，假装走亲戚，进了汉家山据点，先找见她表兄王怀当，王怀当引上她把信交给日本小队长，又谈了一阵，半下午才回来。康顺风听她讲了一遍，忙去见桦林霸把老婆去汉家山和日本人计划的情形，讲了一遍，才回家去吃饭。挨天黑上灯，桦林霸便跑到后院大媳妇住的西窑里，把康有富叫来。
　　康有富这几日，叫桦林霸大媳妇缠住，昏昏迷迷，象喝了迷魂汤一样。民兵中的事情也不去过问，活儿也不多做，成天在大媳妇窑里钻着。当下听见桦林霸来叫他，连忙跟着跑进正窑里。开口便问：“大叔，叫我又有什么事？”桦林霸不慌不忙，从桌上提起酒壶，满满地斟了一杯递给康有富说：“有点小事。你先唱盅酒。”说着笑着，把斟满酒的酒盅，双手送到康有富脸前。康有富见桦林霸这样，有些不好意思，接着喝吧，有点担不起；不喝吧，已经送到脸前。心中想：“自从上次牛尾巴梁放了火以后，我掌柜对我真是好，有什么事，只要能办的一定办。”接住酒盅，“吱”的一声喝了个干。桦林霸说：“我知道你是个好人，你的事，我能办的就办，这阵我大媳妇，明铺暗盖都由你；可是我还有一件事要你干！”康有富说：“大叔你说吧，能办的一定办！”“好！”桦林霸走近康有富，嘴里喷着酒气，眼里闪着凶光，把要干的事，低低一讲。康有富说：“今天晚上轮我放哨哩！”桦林霸摸着黄胡子说：“轮你放哨那就更好办了，你就说是桃花庄送来的情报。”停了一下，桦林霸笑着又低声说：“干成了，大叔不会亏待你，有你的好处。”此刻康有富心里，一面感激桦林霸，一面想着那大媳妇，哪管其中有什么厉害，满口答应了桦林霸给的任务，跑到村口哨位上转了一圈，又溜回大媳妇窑里睡了。到三更时分，康有富睡得正美，窗外有人低叫道：“有富快起来，时分到了。”

第三十五回　特务奸计布罗网　民兵被困老虎山

　　康有富听出是桦林霸的声音，想起了昨晚吩咐的事，急忙披衣起来，跑出大门，就在满村乱吼乱叫：“敌人来了！敌人来了！”村里民兵们听见叫声，急急忙忙，都背起武器出来，问什么事，康有富假装着急地说：“我放哨时，桃花庄两个人送来一封情报，说他们得到消息：汉家山敌人要来包围我们村子。中队长和指导员都到区上开会走啦，咱们怎办呀？”康明理把康有富手里的情报拿到手上，划着洋火看了一看说：“石柱哥到区上去了，他临走吩咐咱们的任务是保卫村子，不主动的打硬仗；要是打出乱子来怎办？”孟二楞伸手把情报夺过去，几下撕了个粉碎，说：“去你的吧，怕什么？打了再说，打出乱子我二楞负责！谁怕死谁就不用去！”趁势，康有富也插上说：“敌人来了，老虎山是个好地形，早占山，打个好埋伏。”张有义也傲气十足地说：“我们民兵哪一回打过败仗？打！保险没错！估计敌人也不会多来，还不是派几个没用的警备队扰乱一顿！”他话没讲完，民兵们都嚷着要打，各人便都把武器背起来。康明理见大家不听他说，如坚持不叫去，怕在众人面前落个怕死鬼的名誉，也随着说了声“打就打！”就叫李有红到山梁上放火，给望春崖、桃花庄民兵打信号，前来助战。李有红去了不多时，山梁上火光四起，等李有红下来，孟二楞、康明理率领全部民兵，如飞一般奔出村去了。
　　刚翻过牛尾巴梁，猛听见沟口上响了一枪，众人一时惊乱，正要散开隐蔽，张有义在队前喊道：“前面已经发现敌人，大家快跟我抢山头去！”民兵们地形熟悉，拐弯抹角，跳沟攀崖，从一条崎岖山路，上到老虎山来。
　　这老虎山梁，离村子只有五里，三面临沟，一面连山，是个很好的地形。要上山只有一条小路，只要把这条小路卡住，四面都是断壁绝崖，插翅也难上来。山顶上有一座古坟，四面有土砌的围墙，坟里长着十几株松柏树，还有一些石碑、石桌。
　　民兵们跑上老虎山梁，月亮西斜，已是鸡叫时分。民兵们四处观望，见地形很好，张有义高兴地说：“好地形，有障碍物，这回可打个痛快吧！”话还没说完，右面山梁上，“轰”的一声，流星般的划空飞过一颗炮弹来，康明理赶快大叫一声：“快散开！”“轰哗”，炮弹已经落在脸前的地里，火光中，掀起一人多高的尘土。
　　原来康顺风和桦林霸，想把康家寨的民兵引到这老虎山上，一网打尽。那天康顺风老婆进据点，和日本人定下计谋，敌人便派来三十多个人，两挺机枪，两个掷弹筒，早早埋伏在两面山上，等民兵一来，就两面合击。
　　康明理看到这情形，估计是中了敌人的埋伏。一时心慌，没有了主意。看看桃花庄梁上，也不见那两村有人前来营救，心想：“一定是那天闹误会，打伤了他们的人，他们不愿再来了！”正在想法突围，左面山上敌人，也开了机关枪，子弹飞蝗一般，“嘶嘶”的响着在身边乱飞。康明理见敌人火力强，便喊：“同志们！咱们被敌人包围了！赶快下山冲锋突围，死也不当俘虏！”大家一听他喊，都飞奔着从小路下去突围，谁知敌人早把小路用火力封锁了。半山腰里，一道道的红光密密层层，子弹打得石子乱响乱飞。民兵们见下不去，只好又一拥回来。有些人便埋怨起来。张有义说：“埋怨什么？打仗就得牺牲流血，一个换一个，和敌人拚到底！”于是大家立刻散开，借着松树、围墙掩蔽，向敌人打开排子枪。战斗就此展开，……
　　打了一阵，民兵们都不打了，左面山上敌人的机枪，仍在“咯咯咯”地扫射，一道光带，直打得松树针叶，飕飕的往下落。张有义气的浑身冒火，说：“妈的！老爷一枪打你个哑巴！”趴在石碑后面，瞄准火光那里，一枪打过去，真的那挺机枪突然哑然无声了。
　　这时背后山上有汉奸喊道：“快投降吧！快缴枪吧！”孟二楞听到喊声，往起一跳，也喊道：“卖国贼，我操你八辈祖宗，你再叫，二老子打断你的舌头，抓住非把你们生吃活啃了不可！”
　　“轰”的又一个掷弹筒弹打过来，正好落在张有义趴的石碑上，打得石碑碎石纷飞。接着又是“轰轰轰”四炮，“咯咯咯……”的机枪，枪声炮声，好似急雨带雹般打过来，火光中，松枝、石片、砖块，四处飞溅着，整个山头，刹那间变成座烟雾世界，谁也看不见谁，尘土搅着火药气味，使人闷得连气也出不出来。炮弹落处，有人“哎呀哎呀”地叫了起来。
　　原来是二楞和张有义，被炮弹打塌的石碑压住了身子。孟二楞两手撑地，用力一扛，从乱砖瓦中钻了出来，把张有义也拖出来，推上子弹，继续射击敌人。
　　打着打着，东方发白，天已渐亮。突然，正面山上的枪声，截然停了下来。康明理一想不对，怕是敌人要冲上来了，便匆匆地弯着腰跑过去，对周丑孩说：“敌人停了枪，恐怕是要冲上来！你快到细腰路上埋雷，敌人一上来就炸！”周丑孩慌忙背了两颗地雷，绕着地边转了下去。
　　敌人真的冲上来了，吵吵嚷嚷，声音老远传来。周丑孩急忙选择了个拐弯地形，人急力大，三两下就刨好两个雷坑，前一个后一个把雷埋好，准备来一批敌人拉一颗。
　　地雷埋好，刚隐蔽起来，下面已涌上来六个敌人。周丑孩在水圪凹里，瞧的清，看的明，猛力把雷绳一拉，天崩地陷般的一声巨响，六个敌人应声倒地，象上坡骡子拉屎似的，顺着陡坡“骨碌骨碌”滚下去了。
　　不一阵，又冲上来六个敌人，周丑孩心想：“保你一个也跑不了！”瞅着瞅着，敌人又踏进地雷圈，他猛力把雷绳又一扯，爆发管响了，却不见地雷爆炸。原来民兵中很多地雷，在桦林霸的指使下被康有富破坏了：把雷里的火药倒出来，装上了烟筒里的黑土。
　　周丑孩见地雷不炸，心中疑惑，伸头一看，被敌人发现了，敌人直向他扑来，这时周丑孩所处的地形，左右无路，眼看敌人来了，正急得不知该怎样办，忽然想起腰里还带着一颗手榴弹，他往出一抽，心想：“反正我活不了，你们也不能好死，我一个换你们六个吧！”敌人扑过来抓他，他急忙用口咬开保险盖，“铮”的一声拉断了火线，握在手里不动，想和敌人同归于尽。
　　敌人见他拉断了火线，急忙都散开四处卧倒，单等手榴弹的爆炸。等了几分钟，听不见手榴弹响，敌人起来一看，周丑孩早已飞快顺山梁跑了上去。原来这手榴弹，也是被康有富偷偷尿到里面，火药受了潮湿，不炸了。
　　周丑孩三步并作两步，如箭如飞跑上山顶，结结巴巴地大喊：“地，地雷没炸，敌人冲，冲上来了，我们坚，坚决抵抗到底！”众民兵听喊，又抖起精神，沉着应战。“砰砰叭叭”的枪声又响起了。

第三十六回　二勇士血染阵地　三民兵舍命跳崖

　　把民兵引来老虎山梁的康有富，此刻吓得枪也丢了，鞋也掉了，藏在一棵大枯树后面，浑身瘫软，两腿乱抖，屎尿早拉了一裤裆。他真万没想到，原来桦林霸叫他干的，是这么一件危险可怕的事情！要跑，枪弹如雨，打得头也抬不起来！又听周丑孩跑上来一喊，说敌人冲上来了，早已吓得昏头转向了。正在焦急，见眼前黄蜡蜡冲上来几个敌人，心里一急，不分东西南北，撒腿就跑，一颗子弹飞来，正好穿透他的左耳，鲜血顺脖颈淌了下来；他顾不了这些，糊里糊涂，直往前跑，不料正好闯到敌人怀里，被敌人抓住了。
　　这时，趴在坟里的孟二楞、张有义、马保儿、李有红，康三保看见敌人顺大路冲上来，手榴弹也打完了，就地抓起石块雹子般打过去，把三个敌人打得头破血流倒在地上。孟二楞眼珠血红，提着上了刺刀的步枪，从围墙后跳出来，对准带了伤的敌人“噗刺”“噗刺”三刀戳死三个。刚一回头，身后又冲过来三个敌人，早被一个敌人抓住了他的衣领，孟二楞扭转身来一刺刀，不偏不斜，正从这个敌人的胸膛里穿过去。他拔出刺刀来正要刺另一个敌人，一见刺刀弯了，拉开栓，枪里也没了子弹，正在着急，张有义、马保儿已从后面闯上来，和那两个敌人厮拚。那两个敌人丢开孟二楞，去战张有义、马保儿，孟二楞乘机猛扑上去，一下抱住了一个，一咬牙，便把敌人摔倒在地，举拳打了两拳，不抵事，就地搬起够八十斤重的一面石桌，一下把敌人脑袋捣了个血浆迸流。
　　民兵们打退了敌人三次冲锋，已是精疲力竭，康明理看见无法支持，便商量转移突围。可是路被敌人封锁着，三面尽是断崖绝壁，看看只有跳崖一条路了，于是大家便离开坟地，刚跑了几步，一大群敌人冲了上来，“碰碰”两枪，周丑孩左臂上挂了花，康三保“哎呀”了一声，便直挺挺倒在地上，嘶声喊道：“同志们快往出冲吧，我完了！”大家看到无法突围，又急忙退回坟地里。
　　敌人冲过来，要俘虏康三保，只听见他高呼：“打倒日本帝国主义！”敌人捅了他三刺刀，康三保便光荣牺牲了！
　　敌人直追过来，民兵中张有才，一刺刀捅死一个敌人，自己头部受了重伤，也光荣牺牲了！张有义见兄弟牺牲了，仇恨怒火，一时狂烧起来，两眼通红，叫道：“同志们，我打掩护，你们都往后退！”这时扑来四个敌人，一个抓住了他的枪，一个在他臂上捅了一刺刀，另一个却拦腰抱住了他，端着刺刀的一个敌人，又向他凶狠地刺来；张有义用了一股猛劲，将抱他的敌人摔倒在地，转身就跑。一跑跑到沟畔，到了绝地，下面是几丈深的沟，他也不管高低，跃身跳了下去。
　　周丑孩被敌人打伤了左臂，刚回转身，又被敌人打伤了右臂，枪也掉在地上。他赶快拾起枪来，忍痛挂在脖子上，想道：“枪是我的命，我人不死，枪也不能丢！”继续往前跑。突然腿上又受了伤，倒在地上，眼看敌人追来了，情况十分危急，就两臂把枪一夹，从山顶滚下了崖底。马保儿被三个敌人围到沟畔，一看脚下，是四五人高的崖。后面，敌人虎狼般直扑过来捉他，便不管高低，一跃身也跳了下去。敌人见被追的三个民兵都跳了崖，便弯回来向坟地里冲。伪军们嘴里呼喊着：“活捉！”藏在一条土墙后面的李有红，见敌人冲进坟地，急忙起来，跳出围墙，迎头碰上几个敌人，他转身又返回西面，见面前是几人高的石崖，半崖石头缝隙里，悬空长了些荆条草根，他把腰一缩，攀住半崖的荆条草根，几下溜到沟底，借着沟渠当掩护，避过敌人火力，突围出来，直往靠山堡村跑去。
　　趴在坟堆后面的孟二楞、武二娃，隐蔽在松树后面的康明理，见敌人一个个都跳进了围墙，一群饿狼似的，挺着刺刀张大嘴，“哇啦哇啦”嘶喊着扑了上来。康明理抓起破砖碎瓦，一块接一块的向敌人头上打去，敌人堆里，早有几个头上挨了砖块，钢盔“当啷当啷”地响着落在地上。另几个敌人，涌上来直扑康明理，康明理赶快往后一闪。坟堆后面的孟二楞，早把武二娃背的一颗大地雷夺过来，把雷绳套在自己的脖子上，然后两手托着地雷，冲着扑向康明理的敌人，使劲向前一扔，地雷顺着坟堆滚下去，“轰”的一声，在冲上来的敌人堆里炸开了，孟二楞大喊一声“好！”猛听到脑后“八格呀鲁！八格呀鲁！”的乱叫，回身一看，后面墙上又跳进一群敌人，早把康明理抓住了。又有两个敌人去捉武二娃。武二娃空手赤拳，眼看就要被活捉，他把腰一弯，老鼠打洞似的，两只手不住地往身后刨黄土，一时尘土飞扬，两个敌人的眼睛，被土迷得睁也睁不开。孟二楞见敌人只顾用手揉眼，马上猛扑过去，一下抱住了一个，不管三七二十一，张开嘴往那个日本兵耳朵上就咬，连皮带肉啃下来一块。这时，后面又过来五六个敌人，用刺刀逼住，把孟二楞、武二娃捉住，用铁丝捆了手臂，又踢又打，带回汉家山去了。
　　这天，雷石柱在区上开会，正吃早饭，忽然看见李有红满头大汗跑来，说民兵在老虎山打仗，被敌人包围，有的牺牲，有的跳了崖，有的可能被敌人抓走。雷石柱和区上的人一听，好似晴天霹声，个个都惊得面色煞白！当下雷石柱随了老武，带了五六个武工队员，拔脚急往村里回来。
　　路上听李有红报告民兵被包围情形，雷石柱心里好象钢刀乱戳，难受得落下泪来。抬头一看，已来到村边，就告诉李有红说：“你快到村里叫些人来抬上担架，我们先到前边去看看。”雷石柱们前面走了，李有红跑回村里，和众人一讲民兵受了包围，一下就出来二十几个人，抬了五副担架。李村长领着两副到老虎山梁，抬牺牲了的民兵；张勤孝领着三副到沟底抬跳了崖的民兵。
　　众人急急忙忙，来到老虎山下沟底，分头四处找寻，在一个泉水洼里，找到了马保儿。只见他半个身子陷在稀泥里，满脸紫血斑，口中微微喘气。众人赶快打救起来，扶上担架。又四处去找，忽听的半山崖石头缝里，有人声“哼哼”，赶快上去一看，原来周丑孩夹在个石头缝里，枪已跌做两段，人还没有跌死；众人赶快扶上担架，又东瞅西看，四处找张有义。可是找前寻后，一条沟都跑遍了，并不见张有义的影子。雷石柱着急，问李有红道：“不是敌人抓走了吧？”李有红说：“没有。我亲眼看见他抱住枪跳下来的！”众人又分头找了一阵，还是不见。正在着急，忽然有人站在高处往崖上一看，见半崖一棵树上挂着一个人。李有红攀荆拉棘爬了上去，见果然是张有义，急忙从树上取下，人还没有跌坏，只把全身衣裳挂扯碎了。李有红解了两条腰带，打个死结，把张有义从崖上吊下来，扶上担架，抬着回来。
　　村里人听说抬回民兵来了，都是提心吊胆地来瞧看，康顺风和刚从区上放回来的康家败，也混到人堆子里，看见抬回来三个带伤民兵，心里说不出的高兴。于是跑到民兵家属跟前，假装怜悯地说：“这些娃娃真可怜，看打成什么样子啦！咱说一句不好听的话吧，正规部队都打不走日本，靠你们民兵可抵啥哩？那是茅石板上打滚，寻的往死坑里跳哩嘛！”被他们这么一煽动，有些民兵家属们都哭哭嚎嚎，跑来找雷石柱要人。

第三十七回　受煽惑家属哭闹　探情况混进据点

　　雷石柱的屋里，民兵家属们的哭嚎声，谩骂声，混成一片。武二娃的妈哭哭啼啼：“你们快把我儿给找回来呀！”康明理的女人张翠鱼，满脸是泪水，抽动着肩膀，拉着雷石柱喊：“给我把他找回来，不找回来这日子怎么过呀！”雷石柱见这般光景，无话可说，真似滚油煎心。这时，村里人把老虎山梁牺牲的民兵也抬回来了！张有才的妈，连哭带喊闯进来，扑在牺牲了的张有才身上哭喊说：“看！我大儿给闹成这样，我二儿叫日本鬼子打死，我不活了……”哭着又往张有义身边一扑，手捶着地，身子摇晃着，嚎啕大哭起来。
　　张有义本来伤痛不想说话，见妈妈和其他民兵家属们如此哭闹，火气又冒起来了，忍痛叫道：“你们这些人真是落后，没有点牺牲观念，打仗就得流血呀！再说这怎能怨石柱哥呢！第一是民兵太大意，没听石柱哥的嘱咐；第二是地形不利呀！”躺在担架上的周丑孩，见老婆和妈妈在身边哭喊，心里早不耐烦起来，大声直叫：“你们乱……乱哭啥哩？牺……牺……”众人不听他喊，又哭又闹，把房子都快闹翻了。雷石柱无法，急得头上直淌汗水。想起牺牲被俘虏的民兵，心里一阵酸痛，泪珠便滚了下来。李村长忍着难受上前劝说道：“打了盆说盆，打了罐说罐。既然事情闹成这样，众人光哭闹也不行呀，咱们得想个办法解决……反正这是我们的责任没负到，叫民兵们受了损失！……”武得民同志心里也极难受，但他没有流眼泪，他想着如何把大家从悲伤中解脱出来，振奋起来。于是他十分自豪的大声说：“大家不要难受了，也不要闹了，民兵上当受包围，是坏事，但他们所表现的英勇奋战不怕牺牲的精神，这是十分宝贵的。要想打走日本帝国主义，没有这种英勇奋战不怕流血牺牲的精神能行吗？所以我们不应当难受，应当向他们学习！”经他这么一讲，有些人停止了哭闹，老武同志继续说道：“我看现在的办法，是先把受伤的人，送到后方医院养伤口；被敌人抓走的，咱们想法子往出救；光荣牺牲了的，咱们买棺材装起来，开追悼大会埋葬。你们说除了这样办，还有什么好法子呢？”众人一听，指导员讲的有道理，虽然还免不了啼哭难受，但总算各自散了回去。
　　此时天色已晚，老武和武工队要回区讨论办法。村主任周毛旦，忙派人把三位受伤民兵，跟随老武抬往靠山堡转到医院去。李村长和各干部又东奔西走忙了一天，第二天把牺牲的民兵装了棺木，心上的十分忧愁，这才算解去三分；唯有那几个被敌人抓去的民兵无法营救，把大家愁得饭也吃不下去，觉也睡不着。
　　雷石柱更是愁的厉害，老婆和他说话，他也不理，只顾独自蒙起被子睡觉。心里有事，哪里能睡稳觉呢？刚一闭眼，康明理、孟二楞们几个民兵的影子，就在脑子里转起来：他们是死了呢，还是活着呢？也许敌人把他们关到木笼子里了，他们瞅空会跑出来吧？也许敌人给他们上了刑，逼问口供；孟二楞的猛性子，一定不说，骂开了，敌人就把他杀了！康明理，也许不会暴露秘密！康有富，呵，康有富，这家伙吃不住拷打，他要一说实话，其余三个人就都完了！完了……他越想越细，心里越急，恨不得一下想个什么法子把他们救出来！可是脑子想昏了，想胀了，想痛了，也还是没有好法子。嘴里只是“唉唉”的长出气。一天两天，想得眼窝也深了，脸也黄了，好似害了伤寒病的一样。
　　一天下午，雷石柱正蒙住头发愁，忽听门外进来一人说道：“雷石柱，你光每天发愁也不算个办法呀！”进来的不是别人，正是武得民同志。雷石柱把被子一掀坐起问道：“你刚从区上来？快上炕！”他招呼老武坐下，两条浓眉又愁的皱成一条，说道：“有什么法子呢？我往区上走的时候，千嘱咐万嘱咐，结果他们自以为是，闯下这个大祸，闹的叫村里人都埋怨我！唉！一年的成绩，这一家伙是豆腐掉到灰堆里，没法子收拾啦！没办法……”老武见雷石柱有悲观情绪，就安慰着说道：“同志！为人民服务，遇上困难不能悲观泄气！这次出问题，一方面是民兵们自大轻敌，另一方面可能有坏人煽动破坏，我们得全面分析情况，想个办法才行！”雷石柱急问：“你说有什么办法呢？这几天敌人正三路‘扫荡’二分区，我看待几天那里的反‘扫荡’结束，咱们正规军过来，把汉家山拿下就有办法了！”武得民说：“咱们的军队还有大的战斗任务，行动是有计划的，不能专为了这个小据点来打仗呀！我看现在还是先探点消息，了解了解康明理他们几个的情况。这两天，我在区上商量了几次，区委同志们也是这意见。”雷石柱一听到是区委的意见，便点点头，急忙出去找来李有红说：“明天汉家山逢集，你化装一下进去，先探一探康明理他们几个的生死下落。情况弄明才好定主意。”李有红答应了。雷石柱便给他找来上次打仗搞到的中涧村的一张“良民证”，并嘱咐他提高警惕。第二天吃毕早饭，李有红装扮起来，背了一斗小米，抓了一只老母鸡，假装赶集粜米，卖鸡，往汉家山去了。
　　汉家山据点，碉堡修成以后，敌人又从四村抓苦工，在村周围筑起够三里多长的一道外围墙，把村子紧紧围住。最近新从水峪镇换防调来一队日军，仍住在碉堡上，伪军照旧扎在关帝庙里。
　　这天，外围墙门口站岗的，正是新调来的日军，人生地不熟，检查也不严密。李有红背着米袋，装做个拐腿，一跌一蹶地来到门上。守门的伪警问了一声哪里来的，扣留下李有红手里提的母鸡，看了看“良民证”，随便翻了翻米袋，便放进了村。
　　李有红进了村来，直往正街走去，口中一边喊：“谁籴米！谁籴米！”一边偷看街上的情形：只见村后山上两座碉堡，日本人在上上下下地跑，街面上的四五家字号都关门了，除了些卖零食的小摊和两家饭馆外，就是敌人的料子馆、合作社。来往行人，多半是穿戴破烂的伪军。喝的醉醺醺的日军，东跌西撞，随便打人抢人。
　　李有红边看边走，跳过当村的小水渠，老远看见关帝庙门口，两三个喝得两眼血红的日军，跌跌撞撞，嘴里嚷着：“托麻鹅的大大的好”，围住了一个老婆婆，乱抢篮里的鸡蛋。这位老婆婆篮里的鸡蛋，是来集上卖的，撞上了这群恶鬼，不分青红皂白，抢了个干干净净。
　　老婆婆哭喊央求，被日本人又踢又打，横躺在街上，死了一样。李有红正看得肚里冒火，突然身后有人一把抓住了他的米袋。他回身一看，是一个醉醺醺的日本人。赶快迈开长腿，几步闪进一条胡同里。正着急没处躲藏，前边走来个老汉，问他米价。
　　这老汉叫孙志强，家境贫穷，靠掏炭过活，自幼生性强悍，看不惯强权欺人的事情，遇事只要理上不顺，他便要出头来评一评，常常因为别人的事，自己气肚子。老婆在第一次敌人来时，被打死了，只有一个儿子叫孙生旺，也在煤窑里掏炭。李有红见他问价，忙答道：“都是自己人，你给多少就多少！”孙老汉见李有红做事爽快，就有五分合了脾胃，随把他引回家中，米过了斗，便取钱给李有红。
　　找来找去，刚巧差一百块钱，孙老汉正着急无法筹划，门外有人进来骂道：“操他祖宗，这还成世界啦？”孙老汉一见是儿子孙生旺进来，便问什么事，孙生旺把油灯从头上取下来生气地说：“这炭是掏不成啦！窑上受窑主的气，掏了一个月赚的一千元票子，说拿回来买米，今天进堡门又叫日本人掏走了！”孙老汉是个强性子人，马上气得胡子都噘了起来，口里嚷道：“是哪一个掏了你的钱？我去找他！”

第三十八回　李有红虎穴遇故友　康明理牢笼思同伴

　　李有红见孙老汉性情耿直，急忙劝说道：“刀子尖上赌气，结果还不是苦了你的老命？”孙老汉一听，也想到胳膊腕扭不过大腿去，便狠狠地跺着脚对李有红说：“你看，我们几辈子的庄户人家，落得这阵籴的吃谷米哩！”李有红乘机就问起本村人民负担的情形，孙家父子拿出烟袋，坐下便伤心的告诉起来。
　　谈了半天，李有红又问：“据点这几天有没有抓回来的人？”孙老汉长叹一声，说：“前两天听说又抓回几个人来，每天警备队来派各家送饭！”李有红问道：“怎么你们还给抓的人送饭呢？”孙老汉说：“可不是。咱们这里，什么都要老百姓负担，就说这送饭吧，咱们知道抓回来的人，全是西山上的八路军和民兵，有的人家轮到送饭，就专意做的稠些，再拿上几块窝窝，可是一送去，人家不让吃，把窝窝扔的喂了狗，把稠饭掺上凉水！”孙老汉越说越生气，把包头的手巾一解，伸过头去给李有红看，说：“那天我送的饭稠，人家骂我‘大大的良心坏了的！’我和那些鬼子们顶嘴，叫一个伪军一枪把子，把我的头打了个铜钱大的窟窿！”
　　李有红见孙老汉声大嗓高，气愤的大骂起来，生怕有人听见不利，在门口看看天色，红日已快到天当中，便起身要走。孙老汉说：“你看没一百块票子怎办哩？”李有红说：“不要紧，我常来，下次来了给也行！”孙家父子感激不尽。
　　李有红正要出门，迎头进来一人，那人两眼直向李有红射来，好象要和他说话的样子。李有红把那人浑身打量一番：只见他有二十七八年纪，瓜子脸，络腮胡，穿一身又油又脏的草绿军衣，立刻惊得他一身冷汗，闹了个进退两难。
　　原来进来这人，正是康家寨被敌人抓去的辛在汉。他自从一九四二年被敌人抓到汉家山，做了一个月苦工，后来敌人见他是本地人，想利用他做点工作，便强迫他到翻译官房里押了手指脚印，调他到城里伪警察所干警察，翻译官并威吓他说：“现在中国军队被皇军消灭完了，中国成了皇军的天下，你在皇军这里要好好干，不能偷跑；要是偷跑被皇军抓回来剿斩你的全家！”辛在汉是个老实人，每日钻在县城里，也不了解外面情况，真以为全成了日本人的天下。以后，警察编了伪军，调到汉家山，辛在汉亦就来到了汉家山。
　　辛在汉自从当上了伪军以后，每日愁眉不展，话也不多说，只是思念母亲妹妹，虽然离家很近，但总不敢离开据点半步。每天晚上一个人站在院里，望着康家寨那面的山头，恨不得长了两只翅膀一下飞出去。晚上睡到床上，一闭眼，便看见妈妈苍白的头发，妹妹黑溜溜的眼睛，他忍耐不住了，决心偷跑回去。可是一想起翻译官威胁他的话，好似凉水浇在火堆里，心便又冷了下来。这样翻来复去，每天心中愁闷难解决，便到酒铺喝酒解闷。
　　这天，辛在汉因为一件小事，被班长踢了两脚，心里十分难受。走出关帝庙大门，又看见许多日本兵把一个卖鸡蛋的老婆婆打得躺在街上，他见那苍白的头发削瘦的手脸，想起了他的妈妈，忍不住内心一阵酸痛，早已流出了眼泪。顺步便来到孙志强老汉家。原来孙志强老汉的老婆，和他母亲是亲姊妹；他来是想打听一点母亲妹妹的情况。
　　本来他母亲、妹妹被敌人杀死的事，孙生旺早就知道了，他怕父亲和辛在汉知道了出事，所以一直没有告诉过。辛在汉刚一进门，见对面站着个人，对看了几眼，辛在汉早认出是他村的李有红，便惊讶问道：“你今天怎么到这里来啦？”李有红也认出了是辛在汉，只是不敢先开口。人常说：“人心隔肚皮，里外不相觑。”到底他如今是狼是虎，一点也摸不透；于是只回了句：“赶集来啦！”又怕他看见“良民证”，露了马脚，急急回身便走，被辛在汉上前一把拖住，拉到院里墙角坐下急问：“一年多没见过我们村一个人，今天见了你，为什么忙着就走呢？”李有红只是心里发抖，不敢回话。辛在汉看出他的心事，便低声说：“你别怕，咱们一块长大，你倒不知道我是怎样个人啦？我问你，这阵我家里的人怎么样啦？可把我想坏了！”李有红见辛在汉和先前的样子一样，还是那么善良亲热，便把他走后抗日政府帮助他家，后来敌人来，把他母亲打死，把他妹妹扔到火坑里烧死的情形，一五一十，全都讲了出来。
　　辛在汉一听敌人杀死了他全家，早气得胸腔里好似着了火的一般。沉痛、仇恨、愤怒，各种错综复杂的心情搅成一团，他含着泪，哭泣着说：“好！李有红，我不报仇不姓辛！”李有红忙说：“你知道一件事不知道？”辛在汉问：“什么事？”李有红声低话急，把康家寨民兵受包围，康明理、孟二楞、武二娃、康有富被抓的事，讲了个大概，辛在汉大吃一惊说：“那天我听说抓回些人，没有见面，没想到全都是咱村的。”他心里的沉痛变成了仇恨，突然说：“他们保卫了我们村，帮助了我的家；我辛在汉又不是没有颗人心，我一定想法打救就是！”说着指着孙老汉的门口对李有红道：“我姨夫脾气直，人可忠厚。以后你就到他家听我的消息！”李有红一听，惊喜地说：“原来你们是亲戚，这可好啦！”正说间，外面街上有人喊叫，李有红急忙背了口袋，和辛在汉分手，出的门来，过了岗哨，直向康家寨而去。
　　回到村时，天色将晚。李有红见过雷石柱，告知了在据点遇见孙老汉、巧逢辛在汉的一切情形；雷石柱喜出望外，高兴得好象从肩上卸去了一副千斤重担。很快给靠山堡区上写上一封急信，交周毛旦派人连夜送去。
　　再说在老虎山被敌人抓去的康明理、孟二楞、武二娃、康有富四个民兵。敌人当天把他们抓回据点，便关进村东关帝庙的大殿里。这座大殿，敌人已经加工修筑，专用来关俘虏用，里面有三个大木笼，密密钉着铁钉，窗上装着铁柱，网满铁丝，墙根留个一尺多高的小口，算作出入之门。再外面，五寸厚的大门，上着一斤重的铁锁，森严恐怖，活象地狱一般。
　　康明理几个被押进去，里面又黑又潮，又脏又臭，遍地屎尿横流，无处落脚。房里两个木笼里，早关有八路军的同志和老百姓。他们四个，便被关进另外一个空笼里。外面的铁锁“卡嚓”一响，监房内马上象熄了灯似的暗无一丝光亮。因为伤痛和疲累，孟二楞、武二娃、康有富三个，一进木笼便伤痛难忍躺在地上。只有康明理一人，呆呆地蹲在木笼里，暗暗伤心落泪。他想起了跳崖同伴，是死了呢？还是活着呢？想起了老武、雷石柱，他们知道了这事以后该怎样着急呀！举目看看这插翅难飞出去的监牢，一片黑暗，连一丝光亮也没有。他想着想着，焦急得好似落到水缸里的蚂蚁一般。
　　过了两天，正是天黑时分，门上的铁锁“卡嚓”一响，进来一个挂洋刀的日本兵，和一个穿草绿军装的伪军，打着手电筒，气势汹汹地打开另一个木笼，把一位八路军的同志捆着走了。

第三十九回　千刑不改英雄色　万苦难移壮士心

　　约莫到上灯时分，门外铁锁又响了一声，进来的还是先前那两个家伙，凶狠狠地打开木笼，把他们四个全都绑了，背上一拳，屁股上一脚，穿宅过院，来到敌人审问口供的刑室。
　　康明理进门一看，不禁毛骨悚然，大惊失色。正面桌上，点着三支洋蜡，新调来的松本小队长，立眉横眼，青面判官似的坐在上面；左边，是有名的杀人魔王独眼窝翻译官；两边日军伪军，持枪警卫。地上满堆着拷打的刑具：三角“精神锻炼棒”、钉板、铁丝火盘、电丝、吊钩、铁火炉、椎子、竹针、皮绳、麻绳、木杠子、脚链、手链、辣子水、肥皂水、冷水桶……
　　康明理们四个被押着站成一排。独眼窝翻译官把桌子一拍，喝道：“不说就带进来！”两个日本兵拖着赤条条的个人从门外进来。借着灯光一看，康明理早认出是先拉来的那位八路军的同志。他浑身捆满蜘蛛网似的麻绳，被两个胖大的日本兵拚力拉着，眼看麻绳就要陷进肉里，那同志声色不动。独眼窝翻译官走上来问道：“你到底是哪一部分？”“我是抗日部队！”“你们的长官是谁？”“长官是老百姓！”“你们部队在哪里住？”“到处都有！”“有多少人？”“四万万五千万！”这位钢铁般的英雄，一字一弹，把个独眼窝翻译官顶得眉皱眼瞪，张口结舌。喊声：“上刑！”两个日本兵，抬过那块钉满铁钉的钉板，四个日本兵扑上来，把那位同志猛的举在空中，大喝一声，“碰”的一声，那位同志便被摔在了钉板上，铁钉钉进肉里，鲜血顺钉子淌下一钉板。独眼窝翻译官上来踢了一脚，狞笑着问道，“硬骨头你说不说？”只见那位同志，眼里流出几点热泪，高呼：“打倒日本帝国主义！共产党万岁！中华民族解……”喊声未绝，早已跳上去几个日本兵，照胸口和肚上一阵皮鞋乱踩，那位八路军同志，便声断气绝，死于敌人的暴行之下。
　　康明理看着这种惨景，忍不住一阵心酸，热泪从脸上流下来。康有富看着，早已魂飞魄散，浑身发抖；孟二楞、武二娃，瞪着四只怒眼，心里狂烧着怒火，恨不得一下挣脱锁链，和敌人拚个你死我活。四个人心里正在各想心事，只听松本小队长“咕噜咕噜”几声喊，一个日本兵便把他们四个推到桌前，解开绳子。这时，从门外又进来个日本人，端着纸烟、果子、酒瓶，摆到康明理四个面前。
　　独眼窝翻译官过来，拍拍康明理的肩膀笑着说道：“看见吧，坚决分子，就是那个下场！你们都是良民，今天你们到了皇军这里，就归顺了皇军，共同剿灭这些赤匪。来吧，吃糖抽烟……”抓起桌上的纸烟糖果，便给他们四个发散。
　　康明理心里暗想：“住师范学校的时候，校长常讲：革命要有坚强不屈英勇牺牲的精神，不受敌人任何利诱。”又想道：“假如我不接受敌人的东西，就只有牺牲；要是牺牲了，就不能再打日本。是不是乘这机会，假投降了他们，以后瞅机会逃跑？还能……”脑子里正在这样一想，随即意识到这种想法是危险的，这是在敌人的面前动摇，是可耻的！可是这时只见康有富手抖腿颤，已把纸烟接在手中。
　　独眼窝翻译官又去给孟二楞，孟二楞一肚子怒火正好喷发出来，手臂一扬，早把独眼窝翻译官手中的糖果纸烟，打得抛到半悬空里。独眼窝翻译官眼一瞪，鼻子里哼的一声说：“你们这些民兵，皇军好心劝你们归顺，你们倒是狗上锅台不识抬举！”随即气汹汹地从地上捞起一条三角木棍，说道：“今天从实说，你们队长是谁？你们村里经常住多少武工队？领头的是谁？你们是不是共产党？”这时四个人，你看我一眼，我看你一眼，嘴就象生铁水灌了似的，谁都不吭气。
　　独眼窝翻译官狠狠地把孟二楞打了一棍，孟二楞气愤地大嚷：“我不是特务，我怎知道的那么详细？”翻译官又去问武二娃、康明理，问死问活不说一句话。康明理下了决心：“知道你是要我们当汉奸，反正我不说，看你问个什么！共产党的事更是杀了头也不能讲！我要保持共产党员的气节！”
　　武二娃把康明理溜了一眼，虽然没说话，心里的念头却和他一样：“不说话，由你问！就是共产党，你们还配抓共产党？”松本小队长见民兵们这样刚强，早气得脸上青一阵白一阵，指一指地上的刑具，拍桌大嚷：“通通的！通通的！”马上扑来四个日本兵，把孟二楞、武二娃浑身衣裳剥个净光，用绳子捆了，脚朝上，头朝下，倒吊在一个木架上，两个日本兵拿起“精神锻炼棒”劈头劈身的打开了。一抡一下，“乒乒蓬蓬”，直打得他两个闭住嘴，咬紧牙，耳朵里嗡嗡响，到后来天旋地转，分不清棍子的轻重。一阵光景，身上的肉成了血棉花一样，血滴不住掉下来，从架上解下来时，已经和死去一样了。
　　康明理一旁看看，心里火辣辣的，就象着了火，暗想道：可怎熬过去呀？”独眼窝翻译官又上来问他道：“你受得了这苦吗？”康明理心想：“受不了也得受，反正落到你们手里，由你们糟蹋吧！”独眼窝翻译官见康明理不说话，喝道：“贱皮子，不打不招！”立刻又上来两个日本兵，把康明理的衣裳剥去，从门外端进一盆木炭火，上面放着一团烧红的铁丝，搁在康明理脸前，那热气熏人。康明理镇静地闭着眼睛，等待敌人的酷刑。独眼窝翻译官又问道：“说实话，你是不是共产党？投降不投降？”康明理刷地把头扭过去，看也不看他。
　　这时，烧红的铁丝，已放到康明理的背上，背上冒起一股青烟，肉皮子烧得“蓬吱蓬吱”的响。铁丝由红变黑，又放进火盆里烧，烧红再放到背上烫。康明理支不住，脸色灰白，眼里一黑，无数金星乱冒，便昏倒过去。审讯室里充满了烧肉的恶臭味。
　　独眼窝翻译官用手捏住鼻子，走过去问康有富：“你投降不投降？”康有富早吓得人事不省了，浑身瘫成一堆，尿屎又拉下一裤裆。独眼窝翻译官连问了几声，康有富嘴里只“我我……”了一气，口吃的说不出心里的话。翻译官以为他也是坚决不讲，就命令两个日本兵扯住他的耳朵，脸上罩上白布，漏水管架在嘴上，把辣子水，一口紧一口地往下灌。不一会，康有富的肚子，便皮球似的鼓胀起来；敌人用杠子在他肚皮上一压，灌进去的水，又全从口中倒流出来。反复数次，康有富也死了似的，直挺挺躺在地上发喘。此时，天已三更时分，敌人看看拿这几个民兵无法，便又把他们原旧拖回监牢木笼里去。
　　这一夜，康明理几个都是昏迷不省人事，约到四更时分，房外一阵“轰隆”的雷声，把康明理惊醒来了。一看，房内漆黑，院外风声、雨声、雷声响成一片。这声音使康明理起了逃跑的念头。他想：“这么大的风雨，敌人一定不放哨，正好往出跑……”想着，把身子往起一翻，衣服沾住了伤口，那痛劲儿，就象有千条毒蛇在钻在咬。他伸手摸摸身边的武二娃，却弄了满手血糊糊，更使他难受得心如刀搅。霎时，老虎山被围的情景，牺牲的民兵，康家寨的群众，武得民、雷石柱……一切一切，全又都出现在眼前了。仿佛，他听见老武在他耳边上很严正地说：“死就死！为革命牺牲，为全村人牺牲，是最光荣的……”他忍不住了，用手支撑着坐起来；突然伤口一阵剧痛，身子一倒，正好压在孟二楞身上。孟二楞仍在昏迷之中，把臂一甩叫道：“杀就杀，剐就剐，不投降！”康明理一听，心里又难受又佩服，自言自语地说：“为人民牺牲，我们死到一垯！”
　　他就这样睁着眼睛，忍住伤痛一直坐到天亮。门上的铁锁，又“卡嚓”的响了，一阵皮鞋声，进来四个日本兵，打开笼门，把康明理、武二娃、孟二楞、康有富全都捆了，拖出牢门，穿宅过院，通过大街，来到村南一个广场上。
　　康明理抬头一看，天空乌鸦乱飞，脚下骷髅满地，两队伪军持枪站在两旁，明晃晃的刺刀闪闪发光，有十几个戴脚链的老百姓模样的人，在场中挖埋人坑；稍一迟慢，日本兵的皮鞭，便“拍啦”“拍啦”地乱打。康明理寻思道：“过去听说敌人活埋我们的干部民兵，今天我们也是要被活埋了呀！”转眼再向四处一看，突然使他吃一惊，原来左边四十步远处的一个大木桩上，早已捆着一个人，这人正是敌人包围桃花庄时被俘去的农救会秘书，周围四只狼虎般的日本洋狗，在被捆的那人身边趴着。远远听见那人喊道：“全中国老百姓会替我报仇……”洋狗“呜”的一声四面扑上去，一阵狂吠撕咬。康明理正心如油煎。日本兵却在后面狠狠推着，把他们四个推到场中。独眼窝翻译官上前问道：“投降了吧，只有最后一分钟！”被拷打得遍体鳞伤的孟二楞，眼里射着愤怒的光，看见翻译官那副鬼象，怒火早又起来，真想上去一口生啃活吞了他，乘他上来问话，想伸手去打，但手被手铐箍得动弹不得，于是含了一口唾沫，“呸！”的一声，向独眼窝翻译官脸上吐去，独眼窝翻译官没有来及躲闪，早已满脸口水。他恼羞成怒，大喝一声：“活埋！”应声，伪军中早跑出四个人来，把孟二楞、武二娃拉到挖好的坑前；这边也早有两个日本兵，伸手从腰里“簌”的一声，抽出两把明晃晃的砍刀，又把康明理、康有富压倒在地。

第四十回　定巧计刑场救危急　破猜疑监牢谈越狱

　　在这千钧一发的生死关头，突然从旁边伪军中跳出一人，脸色灰白，慌慌张张跑到独眼窝翻译官面前，立正行了个军礼，急促地说道：“报告翻译官，请先不要杀了这几个人，他们是康家寨的骨干民兵，将来皇军要清剿靠山堡的赤匪，留他们几个有大用；我和他们是一个村的人，只要派我去劝说，归顺皇军的事，保险成功！”独眼窝翻译官一看此人，原来是辛在汉。
　　辛在汉自从那天见了李有红，得知母亲、妹妹被敌人杀害，康明理们被俘的事，心里烦躁难受，悲痛交加，饭也不想吃，晚上睡在炕上，翻来翻去，急得浑身冒汗。好几次，他想跳起来，杀两个日本人逃跑，出这口冤气；但一想到康明理几个还在监里押着，便又暂时打消念头，无头无绪的愁闷起来。他想：“监牢那么坚固，闲人又不能随便进去，康明理们怎样个救法呢？”整整一夜，似睡非睡，朦朦胧胧做了几个恶梦，天还不明，就已醒来。脑子里想着，心里急着，天亮披衣起来，头昏脑胀，好象患了热症一样。
　　早饭后，辛在汉正闷在家里发愁，忽听班长来叫：“辛在汉，快到杀场上去放警戒！”辛在汉一听这话，就象迎头浇了一桶冷水，打了个寒噤，浑身的汗毛都竖了起来。他没吭气，背起枪急忙向村南杀场上跑去。到了那里一看，果然不出所料：六个日本兵，推着康明理、孟二楞、武二娃、康有富出来，四个人浑身伤痕，满脸血斑，衣裳撕得粉碎，一绺一绺地拖在地上，康有富吓得眼珠子一翻一翻，象木偶一般。日本人打着推着，到了场子中间，眼看就要杀头活埋，辛在汉在一旁，急得心里发冷，手心出汗，暗想道：“我若再不救可就迟了！”赶快跑到翻译官面前，假编假造了几句能够缓刑的话。
　　独眼窝翻译官笑着说道：“你随我来！”辛在汉不知敌人是什么意思，一面心里盘算要说的话，一面跟独眼窝翻译官进了杀场旁一间小房子里，独眼窝翻译官坐下问道：“你有什么法子呢？”辛在汉忙回道：“只要把他们另关在一间小房里，不出五天，你问我要人就是。”独眼窝翻译官把辛在汉上下打量了几眼，见他说话声音态度很肯定，摸着胡髭，心中暗想：“我原是想把他们拉到杀场，吓他们投降，岂不知这个辛在汉倒有办法！”随即装出几分惊喜神态，拍着辛在汉的肩膀说：“你是皇军的心腹之人，这任务就交给你吧。将来事情成功，大大有赏！”说罢，便走出去向那面招手吩咐，叫把康明理们四个，关进关帝庙大殿后院的西房里；辛在汉看着翻译官下命令，心里暗自欢喜。
　　康明理们四个，在杀场上见辛在汉对翻译官讲了那么几句话，又见敌人把他们关进这间小房里，以为辛在汉把他们出卖了，心里十二分气恨。康明理正想开口问孟二楞话，孟二楞早已脸红筋暴地跺脚大骂道：“好你辛在汉，一年多工夫，你倒变成敌人的走狗啦！”武二娃也说道：“他敢来劝我投降，我非一口咬死他不行！贪生怕死，好个没骨气的东西！”康有富胆小鬼，这几天挨打受惊，早已失魂丢魄，疯疯癫癫，一阵呜呜地哭，一阵痴痴的不说话，老是翻着眼珠子盯人。此刻听见众人痛骂辛在汉没良心，不知怎样一来，突然想起了自己被桦林霸利诱的事，一阵悔恨，一阵难受，翻身倒在地上，两手捶着胸脯，“呜呜”大哭起来。康明理说：“你总是哭！男子汉大丈夫，做事要有骨气，死就死，总不能象辛在汉那样当卖国贼，出卖自己人！”康明理的话，本来是借骂辛在汉来安慰他，谁知这几句话，却象钢针似的更加触动了康有富的心，他难受得拭着眼泪，心中想道：“我对不起你们！桦林霸害了全村，我害了你们！也害了我自己！”更放声大哭起来。
　　这时，门轻轻地开了，闪进一个人来。康明理见是辛在汉，便把身子一扭，不去理他。孟二楞朝着辛在汉吐了一口说：“你有什么脸来？”武二娃人小心狠，破口大骂道：“你妈妈你妹妹，都叫日本人杀了，你还在这里孝敬你东洋老子，你有颗人心没有？”辛在汉从杀场回来，本来带着满心的欢喜，来看一年多未见的乡亲；谁知遇到的却是这般光景，一想，知道他们是误会了，看看他们，又想起自己一年多……往地上一蹲，眼泪断线珠子般落下来。难受了一会，低声说道：“你们闹错了。我家里的事，我知道了；不是为救你们，我辛在汉早报了仇跑了！你们以为今天我是来害你们，其实今天我是用的个计，往出救你们啦！”康明理们一听，是真是假还有点不敢相信，想再听听他还说什么。辛在汉拭干眼泪，去门口看了看，回来就把他这一年当伪军如何想家，那天巧遇李有红的事，讲了一遍。大家听了，都长出了一口气。低声说：
　　“啊！原来是这么回事！”
　　几天的忧愁，好象来了一阵大风，“呼”的一下吹散了。身上的伤也忘记痛了。武二娃高兴的忘记脚上的铁链，猛一伸腿，震的“嚓啷”一声，正喊了半句：“我们……”康明理马上用手堵住他的嘴，低声说道：“不要大声，小心外面哨兵听见，坏了大事！”说时，放哨的日本兵，来门口，探头往里察看，见辛在汉在那里说话，四个民兵低着头，便又走开了。康明理见哨兵走去，低声耽心地说：“一定听见了！”辛在汉说：“不怕，这是个新来的日本人，不懂中国话。只要操心不让伪军密谍听见就行！”大伙的心这才放了下来。马上你一言，他一语，又问又说，那种亲爱样子，真是同胞兄弟一般。五个人正谈到紧要之处，门外哨兵叫喊：“什么的干活？”众人一楞，接着又听见有人回道：“翻译官叫我来找辛在汉的！”辛在汉听出是警备队的人来了，赶快使眼色叫大家散开，便假装劝说，尖起嗓子说道：“你们好好想一想，不要老是那么死脑筋，想不开……”说着，外面那人推门进来，叫道：“辛在汉，翻译官叫你去有要紧事！”辛在汉暗暗吃惊，忙回道：“就去！”偷偷瞟了康明理一眼，便跟着那人出来，直向独眼窝翻译官房里走去。
　　来人把辛在汉叫去之后，康明理们心里便耽忧起来。左等一阵不见来，右等一阵还不见来，一直等到日落天黑，辛在汉才慌忙跑进来，顺手闭上门，失声说道：“坏了！坏了！翻译官说，水峪镇日军‘红部’来了命令，叫把这里的俘虏，赶后天都送到那里，说要送到关外当苦力去。这怎么办呀！”康明理一听，惊得两眼圆睁，瞅住辛在汉，半天说不出话来。康有富刚有了点活气，这一下又吓得翻起了白眼珠子。孟二楞、武二娃两个，愁得气儿不吭，抱住头，只是发呆。五个人，你看看我，我看看你，呆呆地想不出个法子。
　　停了一阵，康明理说道：“我看事到如今，只有越狱逃跑一条路！”说罢，眼睛盯住大家。武二娃忙接住说：“对，到半夜，把门上的哨兵杀死，枪夺过来，从院墙上跳出去，舍上命跑就算了！”孟二楞急的说不成话，只叫：“行！行！”这时，辛在汉低头想了一下，问道：“你们的伤痛怎办？”大家说：“能跑！”辛在汉看了看天色，小声地说：“对！要是大家能跑，我看也只有这条路了！可是今天不行，天已经黑了，跑的路也没调查好；大门外面放哨的，也不知是谁。让我明天上午，专门把四面院墙出路看个清楚，再给我们村民兵捎个信，来村外接应，到半夜逃跑也不迟。”大家都同意，看看天色已到上灯时分，辛在汉便出来了。

第四十一回　智勇发展暗民兵　奇谋营救众伙伴

　　第二天，辛在汉早早起来，假装散步游逛，把院内院外，墙高墙低，从那儿跳，从那儿跑，看了个一清二楚。吃罢饭，去告诉了康明理们四个，他便到孙志强老汉家来，打算叫他们给康家寨捎道信，派人来接。
　　老武那天接到雷石柱的信，知道李有红探消息，遇见了辛在汉，探回很多情况，于是当天就赶来康家寨，和雷石柱商量办法。讨论了一下，决定乘这机会，在汉家山建立秘密民兵，将来好里应外合，挤掉这个据点。这工作要完成，老武的意见是要雷石柱亲自进据点走一趟。雷石柱没有推辞，就答应了。
　　第二天，正是汉家山逢集。雷石柱打扮了一下：头上戴了一顶瓜壳帽，身上穿了套黑色裤褂，带了个假“良民证”，装成个商人模样儿，裤带上别了颗小手榴弹，跟随李有红，一直进了汉家山据点；李有红带路，到街东，进了胡同，就向孙老汉家走来。
　　孙老汉和儿子孙生旺，坐在家里正吃午饭，见门外进来两个生人，都楞起来。究竟孙生旺是个年轻人，眼明，记性也好，看了两眼，便认出是那天粜米来的李有红，忙招呼说：“啊，原来是有红哥！”孙老汉听说，也想起了那天粜米的就是他，以为他是要米钱来了，忙招呼上炕吃饭，非常热情。
　　孙生旺已从锅里舀来两碗饭，放在雷石柱、李有红的面前，嚷着叫吃。雷石柱往碗里一看：两碗清米汤，里边滚着几颗山药蛋。端起喝了一口，感叹道：“唉！咱们这里老百姓的生活，可是不如西山里呐！”孙老汉一听这话，心上生疑，便扭过身去问李有红道：“他是……”不等他说完，李有红忙答道：“他也是我们村的，我的舅舅，做生意的！”孙老汉恍然醒悟似的，一边“啊啊”应着，一边惊奇地问雷石柱说：“听黄狗子们说西山里叫八路军糟蹋的人都饿死啦？”雷石柱说：“可没的事。我前半个月，还到兴县大川里卖了一回货，见人家那里，军民闹生产，生活可好啦！”孙生旺听得上了瘾，忙插过来问道：“听说西山里有民兵，地雷圪蛋到处炸，人就不能进去；你见过地雷没有？是什么样子？”雷石柱见他问民兵的事情，正好合了自己的心意，恨不得一口气把民兵的事情讲完，振了振精神，咳嗽一声，便把民兵是怎样，地雷怎样厉害，一五一十地讲了下去。
　　这时，孙家父子，眼睁得挺大，脖子伸的老长，坐在雷石柱身旁，听得饭也忘记吃了。等雷石柱讲完，孙老汉才惊奇地说：“哎呀！真好！咱们到了西山可享福啦。这日本鬼子哪一天才能打走呢？”李有红插上说道：“快！只要咱们老百姓齐心，他们的日子不会长久！”雷石柱也说：“要是我们中国老百姓，都能象西山上的八路军老百姓一样打日本，不用多时就把日本鬼子打跑了！现在咱们全中国八路军的力量可大啦，光正式队伍够一百万人，民兵有二百多万。八路军占的地方可大啦，十九个省份都有八路军的地方，看这够多厉害！”
　　孙家父子，从来没有听说过这些新鲜事。听了八路军有这么大的力量，日本鬼子快打跑了，喜得浑身都有了劲，还要雷石柱再往下讲！雷石柱讲起了劲，天气正是中午，家里又没风，闷热的好似在蒸笼里，霎时出了一身大汗。他不在意地把纽扣解开，又去松裤带，谁知一不小心，“通”的一声响，插在裤带上的那颗手榴弹，突然掉在地上！孙老汉和孙生旺一见手榴弹，马上惊的楞在了一边。问道：“你们是什么人呀？”雷石柱忙从地下捡起手榴弹，心中自忖道：“这可糟了！”看看无法避讳，便直言说道：“老人家，不瞒你说，我们就是康家寨的民兵，我叫雷石柱，他叫李有红。你们要是忘了日本人糟蹋咱们的仇恨，就拿绳子来，把我们捆起，送到敌人那儿领赏去！要是你还知道咱们是中国人，打日本，就请不要走漏了消息，日后有你家的好处！”孙老汉听着雷石柱说话，先是吃惊，后来突然哈哈大笑起来，说道：“我孙志强活了五十三，你到方圆村里问一问，什么时候做过缺德卖良心的事？我虽穷，穷得有钢骨志气！日本鬼子杀了我老婆，把我苦害到这种田地；我也有四两重的颗人心啦！”
　　这时孙生旺过来，一把握住雷石柱的手，惊奇地偏着头，左看右看，看了一会说道：“原来你们就是民兵呀！这样说来，老百姓都能当民兵嘛！我不挖煤啦，受不下敌人这口气，我也跟你们当民兵去吧！”孙老汉从旁说：“对！你去吧，反正家里有我这条老命顶着！”雷石柱迟疑了一下，说道：“参加民兵很好，但是不要急。不一定要跟我们走。将来咱们要挤掉你们村这个据点，现在就要在这村里组织暗民兵，你看这村哪些青年人可靠，你就组织起来搞。”孙生旺说：“这不难！光我们炭窑上就有三个。”随即伸开手扳着指头说道：“郝明珠：今年十九岁，那人可性子强啦，因为领工钱，常和窑主吵架。他早就和我说过，受不下这口气，要到西山上参加八路军去。要不是家里妈妈和老婆没人养活，早已走啦！再一个是辛有根：今年二十六岁，过去当过农会干事。家里没一犁地，一家五口子人，全凭他挖炭养活。这人可忠厚啦！再一个是刘三丑：这人……”
　　孙生旺正指手划脚，给雷石柱介绍炭工，突然，劈门进来个穿草绿色军衣的人，孙生旺把下半句话咽回去了。雷石柱吃了一惊，一看，原来是辛在汉，于是跑上去一把抓住，亲热地叫：“哎呀在汉，今天可是见上你啦！明理他们怎么样？”辛在汉忙说道：“你们来了正好，我和明理他们已经计划好了，今晚上越狱逃跑！”雷石柱一听惊讶地问：“他们几个不是说伤很重，还能跑动吗？”辛在汉说：“能行！”雷石柱低头沉思了一下，又对辛在汉说道：“越狱不行！我们在家和老武同志讨论过了：想办法把明理几个闹出来，但是你还不能回去，咱们将来要挤掉这个据点，非有内线工作不行！刚才我和孙生旺已谈好啦，你们俩就负责搞这工作！”辛在汉着急地说：“要是今天不跑，可就坏了！水峪镇‘红部’来了命令，叫把这里的俘虏赶明天送去，要往关外送哩！”雷石柱听说，惊得“呵”了一声，说：“明天就要走啦？”用手抓着头皮，眉毛又皱成一线，满地兜圈子。
　　过了一刻，他忽然过去把辛在汉的手一抓，拉到门外，两个人头对头低声谈了一会，辛在汉脸上立刻有了笑容，说：“这办法好是好；你们明天可千万赶早，不要误了时间呀！”雷石柱点点头回答道：“记下了！”辛在汉便转身回关帝庙去了。这边雷石柱、李有红两个，也匆匆辞了孙家父子，出的门来，飞快地回康家寨来。
　　老武早等急了，一见雷石柱回来，马上就问据点的情形。雷石柱兴奋地说：“一切都办妥了，就等明天动手干！”随即把见辛在汉的情形讲了一遍。老武立刻就写信派人，通知桃花庄、望春崖的民兵分队长来，开会布置营救康明理他们。
　　到第二日，汉家山据点内，把康家寨被俘的四个民兵捆到一起，驾了两匹洋马，套了一辆大车，派了十几个伪军和两个日本兵押着，顺汽车路，往水峪镇送去。
　　一路，太阳很毒，热得就象在头上点了一堆火。走了不到五里路，便人困马乏，拉车的牲口背上已经渗出了汗水。又走了几里，约莫离村十里路光景，忽见南面山坡上，有七八个人舞着镢头在掏荒地。向前没走多远，又见北山上，也有十几个老百姓，弯着腰锄草。伪军们看见，以为是老百姓生产，并不介意，只顾往前进。押解俘虏的两个日本兵，走得又热又困，索性跳上大车，用帽檐遮住刺眼的阳光，车子一阵摇晃，便呼呼地睡着了。跟在后面的伪军，也是热得用帽檐遮住额头，只顾吆喊车夫：“快点赶路，热死人了！”
　　坐在马车上的康明理孟二楞们，想着昨天辛在汉回去说的话，看看两面山上，只有些开荒锄地的人，并没有队伍的影子，心里正在暗暗焦急。猛听得南山梁上，“叭”的一声清脆的枪响，两面山上开荒锄地的人，从地上拿起枪来，叫喊着冲下来了。顿时心中大喜！孟二楞猛力想挣脱捆绳，怎奈浑身伤痛，挣不开。这时，睡在马车上的日本兵，迷迷糊糊听见枪响，慌忙跳下车来，指挥伪军们还击。
　　两面山上，一阵“杀呀”、“冲呀”的喊声，排子枪、手榴弹，一声不断一声响起来。有几个敌人被打死了，直直地倒在路上；没有死的丢下马车没命的逃窜，恨不得一步飞出这险地！六七个吓得面无人色的伪军和一个日本鬼子，刚跑到一株柳树跟前，忽听前面有人大声喊道：“跑来了！大家不要打，捉活的！”敌人扭转身子，慌忙又往回跑。可是前边是一片开阔地，后边枪打的很急，子弹“嗤嗤嗤”的在头上乱飞。只见侧面有一条小沟，一拥便全往里钻。谁知刚进沟口，脚下“轰隆隆”接连几声巨响，震得周围的树木都在摇摆，直直冲起浓浓一道黑烟，这六七个敌人，全炸死在沟里了。
　　原来这是民兵们设下的“逼敌踏雷计”，沟里埋的是连环雷，只要踏响一颗，其余的就都炸了。

第四十二回　康有富感动坦白　桦林霸畏罪潜逃

　　两面山上的民兵，听见地雷响声，飞也似的跑下沟来。正好老武和雷石柱从小沟里出来，背着三四支炸坏的步枪，连声说：“可炸美啦！一个都没剩下！”说着，一齐都跑到马车跟前。
　　被捆在马车上的康明理们，一见民兵们过来，顿时眼睛都明亮了，高兴得齐声叫喊。孟二楞“呼”地跳下车来，雷石柱连忙给他解开绳子。二楞一把抓住了雷石柱的手，握的雷石柱的手都有点发麻。他大声说道：“呵呀！石柱哥！总算又见到你啦！”笑着，笑着，眼里却滚出了泪珠。
　　其余的民兵们已把康明理、武二娃、康有富的捆绳都解开了，围成一堆，这个握住那个的手，那个抓住这个的臂，虽有千言万语，不知该从哪里说起；眼里都闪射着兴奋的泪珠。
　　乱笑、乱喊、乱跳，象一群天真的小娃娃一样。
　　忽然老武提醒大家道：“咱们快收拾回吧，这里离据点很近，说不定敌人要出来追击。”大家听了，这才想起事情还没有完！于是马上动手打扫战场，用石头把大车砸坏，牵着两匹牲口，一齐往康家寨回来。
　　康明理们四个民兵，因为被敌人拷打得伤很重，被大家搀着、扶着往回走。路上，他们虽然浑身疼痛，但仍不住地给大家讲述敌人的残暴罪行。正讲的起劲，听见后边有“呜呜”的哭声，老武回头一看，原来是康有富；两个民兵架着他的胳膊，边哭边走。老武觉得奇怪，在路旁站住，等他们过来时，亲切地问道：“有富，你哭啥哩？”康有富抬起头望了老武一眼，没说一句话，哭得更凶了。老武楞怔了一刻，猛然想起一件事来：
　　原来老虎山事件发生后，老武回靠山堡区上开会，区委会的同志和马区长分析了一下当时的情况，说：“可能是特务搞鬼！”老武不信，回到康家寨又仔细打听当天出事的情况，李有红便告他：“那天黑夜，是康有富放哨，半夜三更，他说桃花庄有两个人送来一封情报，说汉家山的敌人要来包围村子；情报也没看清，我们就往老虎山上跑，刚上了山顶，敌人已经四面围住了。”李有红讲完，老武正搔着头皮沉思，雷石柱说道：“对啦，我也想起一件事：去年过年，咱村受损失，也是康有富给民兵们送的酒。这件事后来也没追根子。我看真是要好好研究一下哩！”老武一听此事，便联想起康有富平日的各种表现，这才肯定地说：“不成问题，保险有特务！恐怕桦林霸就……”雷石柱突然打断他的话说道：“我们赶快往出搞吧！”老武说：“这问题离了康有富怕闹不清。等我们把据点里那些民兵都救出来再搞也不迟。”
　　此刻，老武见康有富越哭越凶，暗暗寻思这件事，觉得大有蹊跷。便走到雷石柱身边，低低讲了几句话，然后回转身来说道：“有富，不要哭了，有什么难受处，你大胆说吧。”雷石柱也说道：“有富，咱们都是从小耍大的，谁还不知道谁的脾性！你有什么心事，有什么委屈，讲出来咱们大家商议。不要闷在肚里嘛！”康有富仍然没开口，只是个哭。老武、雷石柱死劝活劝，才劝得不哭了。一路上，雷石柱慢慢开导，康有富只是低着头不言语，一阵唉声叹气；一阵又咬牙切齿，象疯了的一样。
　　回到康家寨的时候，晌午过了。村里的人，听说把抓去的人救回来了，一个个喜眉笑脸，跑来村口迎接；各家见了各家的人，不免落泪难受，亲热地问着说着，各自引回家去了。康有富是个独身汉，没有家小，桦林霸家他又不愿回去，雷石柱便把他引回自己家里。望春崖、桃花庄的民兵，也都由李村长安置到村公所院里，由张勤孝招呼休息吃饭。
　　这天，桦林霸正在上窑里午睡，猛听街上的人一叠声乱嚷，掀开被子仔细一听，有人喊道：“抓去的民兵，都救回来啦！”桦林霸慌忙跑到大门上，从门缝里往外瞧，见街上人乱跑，被抓去的康明理、孟二楞、武二娃果然都回来了，看不见康有富在哪里。心中暗想：“是不是死了？要死了可就息心啦！”正想中间，只见雷石柱后面，有两个人扶着一个人过来，那人低着头，走到他家大门口时，朝门上狠狠盯了一眼。桦林霸定神一看，正是康有富。见他满脸怒气，两眼红红的，立时吓得出了一头冷汗。转身回到院里，用手摸着光溜光的脑门心，想道：“坏了！坏了！事情一定让人家知道了，不然雷石柱为什么跟着他？……康有富胆小，也许不敢说……”忽又想道：“不对！不对！康有富受了这么大害，就是今天不说，以后也会说的。雪地里埋不住死人呀！”越想越怕，好象脚底下踩着圪针一般，连跳带跑回到西窑里，一把拍醒康家败，又把老婆和媳妇叫来，把刚才的事，气慌嘴结的长一句，短一句，讲了一遍。小算盘吓得浑身象发疟子一样抖，一叠连声叫着：“妈妈呀，这可怎呀！”桦林霸揩了揩头上吓出来的汗水，说道：“事到如今，只有丢下你婆媳，我父子们逃条活命！有一天皇军打来，再团圆吧！”女人们听了，吓得大哭。小算盘拉住桦林霸的裤腿，边哭边说道：“你不能走呀！丢下我婆媳们可怎活呀？呜……”桦林霸用力挣，小算盘死抱住不放，桦林霸火透了，转身准备狠狠踢她几脚；一看，扯着裤腿的，不是老婆一个，两个媳妇也插上了手，也是不停地哭喊，流泪。
　　桦林霸一时没了主意，全身一软便坐在了太师椅子上，急得光溜光的脑门心上，汗珠子好象雨点往下滚，眉头涌起高高一垄。
　　康家败吓得脸成了铁青色，一声不响，摸着别在腰里的手枪，软瘫在地上。满屋里，只有小算盘的粗嗓，和着两个媳妇的细嗓，高一声，低一声，“咿儿哇儿”地哭嚎。
　　雷石柱带着康有富回到家里，他老婆吴秀英见康有富回来了，亲热地一边招呼上炕，一边忙生火做饭，顺便问候了几句，康有富也没答理，跳上炕，迷迷痴痴翻了两下眼皮，便又抱住头放声大哭起来。雷石柱有点急了，蹲到康有富身边，扳着他的肩膀问道：“你老哭什么？心里有什么不舒服，说嘛！我刚才路上不是说了，给你想办法！你从前，也是个穷人，共产党来了，实行减租减息，帮助你赎回三垧地，你没吃的，农会借给你，新政权对你这么好，你还有什么话不该讲呢？这阵新政权就是咱们自己的呀！”吴秀英边烧火做饭；边插嘴说道：“讲吧，有富，你真把哑巴也能急的说了话！”康有富转了个身，仍是个哭。
　　两个人正急得没办法，老武进来了，见康有富仍旧在哭，便把雷石柱叫出门外，小声问道：“问出什么了没有？”雷石柱皱着眉头，焦急地说：“没有！他老是哭，什么也不说！”老武接着又进了家里，跳上炕，和蔼地向康有富道：“有富，你老是哭，到底为了个啥？是我们对不住你，还是你做下对不住我们的事啦？是大事还是小事？你总得讲呀！”康有富突然不哭了，把头抬起看众人，眼睛红肿得象两颗胡桃。老武以为他是要讲了！盯住等了半天，见他仍然不讲。老武突然脸色一变，厉声说道：“康有富，你的问题，我们早就知道了！今天就看你说不说。你要是真正把心里的事都讲出来，还是好同志！你要不讲，有富，你自己盘算吧！”这么一说，康有富一下便跪下来，战战兢兢地说道：“指导员，我说了你们不会杀我吧？”老武笑道：“不怕！有什么话齐说，说出来只要决心改正，政府就能宽大你。”康有富这才把牙一咬，边哭边骂，把桦林霸、康顺风的特务活动，从头讲了一遍，老武们三个听着，气得脸色都变白了。
　　听得康有富讲完，老武从炕上猛跳起来，把雷石柱拍了一把，说道：“你快去，把村公所院里吃饭的民兵，都集合起带来！”雷石柱走后，老武把背着的连枪一抽，“卡嚓”压上子弹，提在手里，匆匆出来，站在街门上。不多一阵，雷石柱把民兵们都带来了，老武走过去，压低嗓子说道：“同志们，我们发现了敌人的特务，现在就去抓！”这一说，民兵们的眼睛，都惊得睁了铜铃大，谁也没说话，跟着老武，很快就到了桦林霸家门口，把院子的前门后门都把守了。但见那两扇大门紧紧关着，民兵们都跑过去，用脚踢，用棍捅，用石头砸，闹的“唿隆”“冬隆”地乱响，但始终没有人来开门。
　　桦林霸全家正在哭闹，猛听见大门擂鼓似的响起来；全家人一个个立时吓得丢魂落魄。桦林霸就象糖人见了火，软软的从椅子上出溜下来。小算盘和两个儿媳，吓得身子缩成一团，直往桌子下面钻；康家败两手拍着屁股乱跑乱转，直叫：“来了，来了，人家抓来了，这，这……”这时，桦林霸勉强挣扎着从地上站起来，在窑里东一摸西一摸，把契约、账簿、和敌伪来往的信件，揣了一怀，好象个大肚女人似的，也不顾老婆、媳妇哭嚎，拉了康家败，拔腿就跑。
　　他知道大门上一定被民兵围住了，出不去，走后门，后门锁着，向小算盘要钥匙，小算盘吓昏了，一会说钥匙在身上，一会又说在躺柜里，一会又说在抽屜里。桦林霸看看钥匙一时也难找到，便和康家败架起梯子，从墙上往出爬。桦林霸上了年纪，正爬上墙头，大门又“冬隆”一响，心一着怕，腿一软，身子往前一倾，一个狗吃屎便栽到墙外一块麻地里。嘴也跌破了，膝盖上也擦了一层皮，他咬着牙，忍着痛慢慢爬了起来，康家败跳下来扶着他，从麻林里钻出去，一拐一拐地向汉家山据点逃走了。

第四十三回　康顺风当场被扣　桦林霸中途就擒

　　民兵们在大门上捣了一阵，西扇大门关得紧，任你怎捣也捣不开。雷石柱大声喊道：“走后门！走后门！”留了几个人守大门，带着其余的人转移到后门上；后门也关得紧绷绷。民兵们火透了，几个年青后生，用肩膀扛住门扇，一声齐喊，“哗啦啦”的连门框都推垮了。从飞扬的尘土中，民兵们拥了进去，一直冲到前院里，跑进桦林霸住的正窑一看：空空的没有一个人。炕上，桦林霸刚睡罢午觉的红缎被子，绣花滚枕，还都原封摆着。老武见没人，忙说道：“糟糕！恐怕是听到风声藏了，赶快分头找！”民兵们马上散成几伙，前院后院，东窑西窑，厨房茅房……满院乱找。
　　桦林霸家老婆媳妇们，当听见后门上“哗啦”一响时，吓得都收住泪，赶快跑出院里藏了。小算盘钻在柴堆里，两只小脚却露在外面，望春崖分队长赵得胜走来，抓住小脚，一把便扯了出来，喝道：“你老汉哪里去了？”小算盘心慌腿抖，急的不知该说什么好。赵得胜见她咭咭哼哼装佯，伸手就给了个耳光，小算盘两手按住脸，“呜呜呀呀”的直嚎。其他民兵，东寻西找，也把那两个媳妇都找出来了，两个媳妇，又是鼻涕又是眼泪，跪到院中求告。赵得胜生气地说道：“你们这是干什么？老子又不是日本人！我们要的是你公公，快说！哪里去了？”两个媳妇磕头如捣蒜，只是说不知道。赵得胜火透了，拿了根棍子就要打，大媳妇吓得忙回道：“我公公刚才叫上他儿走啦！”老武忙问道：“是真是假？”大媳妇指了指院墙根前的梯子说：“从墙上跑了！”老武在梯子跟前察看了一下，对雷石柱说：“一定是逃到汉家山去了，我去追。你快去抓康顺风！”说完，带了三四个民兵，急急忙忙开了大门追了出去。
　　这里，雷石柱留下李有红和另外两个民兵看守，并嘱咐要详细检查他家。自己带领着其余的民兵，飞跑到康顺风家大门上，四面把院子包围起来，雷石柱领着两个民兵冲进家里。
　　康顺风正蹲在椅子上吃饭，见民兵们进来，忙站起来，笑着说：“快坐下，吃饭！”雷石柱见了仇人，恨得眼里都冒出火来了，扑上去狠狠一脚，把康顺风的饭碗踢得飞开去，热腾腾的白面条溅下满怀满脸。康顺风还蒙在鼓里，不知出了什么事情，忙说道：“石柱，有话好说好道嘛！为什么来不来就动武？！”雷石柱竖起浓眉吼道：“你作的事你知道。捆起来！”从旁上来两个民兵，腰里抽出绳子，就把康顺风五花大绑起来。
　　康顺风心里已经清楚是怎回事了，但还假装镇定地说道：“为人不作亏心事，半夜敲门心不惊。不怕，新政权是讲道理的，只要咱行的正走的端，见了毛主席也不怕。”民兵们没理睬他，分头在家里到处检查。康顺风的老婆慌忙坐到箱子上，哭哭啼啼不起来。雷石柱猛的一把把她拉开，从箱子底上翻出一个红油匣。康顺风一见，脸色吓得灰白了，雷石柱打开匣子，里边都是和敌伪来往的书信，还有一本准备呈给敌人的花名册，上边写着附近各村民兵、干部的名字。雷石柱见了这些东西，真是火冒三尺，一下扑到康顺风面前，“劈劈拍拍”一连打了十几个耳光，然后对民兵们说：“走！拉上走！”康顺风一屁股坐到地下，死也不动。他老婆跪下，哭哭啼啼求告。雷石柱便叫一个民兵看守他老婆，其余民兵，上来往起扯康顺风，可是康顺风突然把眼珠子翻得白白的，嘴唇上用唾沫吹起许多白沫沫，躺在地上不动了。老婆哭喊着过来说：“他有个没气病哩，怕是病又犯了！”雷石柱喊着：“崔兴智，到茅房里舀一勺子大粪来！”康顺风听了，猛一下就坐起来，但仍是赖着不走。雷石柱说道：“不走就抬上！”民兵们上来，两个扯手，两个拉脚，象拖死猪似的，一直拉到村公所，禁闭在后院大厅里，门上站了个哨。
　　这时，张勤孝、周毛旦几个村干部，听到消息都跑来了，二先生也跑着来了。都围住雷石柱问长问短。雷石柱把大概情形讲了一遍。周毛旦说：“怪不得咱村工作搞不好，原来是特务捣鬼呀，一齐都枪崩了。”二先生却摸着胡子，摇摇头说道：“不会是真的吧！康锡雪先生那是几辈子的财主了，门第人家，还能作那样的坏事？！”周毛旦生气道：“门第人家？球！当汉奸的尽是财主！”二先生不由得脸一红，还想开口分辩几句，见门外进来个背挂包的大个子，便住了嘴。雷石柱见是马区长，高兴地抢上前去，拉住马区长的手说：“嗳呀！你来的正好，我们村被抓去的民兵，今天都救回来啦！”马区长一面坐下喝水，一面说道：“我一进村就听说了。今天跑了五十里地赶来，我一路上很耽心救民兵们这事，不想你们进行的倒满顺利！”说罢用探询的眼色向周围看看，问道：“老武呢？”李村长忙抢着说：“指导员追特务去了！马区长，你可不知道，今日康家寨可是破获大案子了！”马区长忙问怎回事，雷石柱就把今天救民兵、康有富坦白、抓汉奸的前后情形，详细讲了一遍。
　　老马是个急性子，刚听完话，就用力在桌子上捣了一拳，震得水碗都跳了一下，站起来说道：“老虎山事件发生以后，我才想到内部可能有特务捣鬼，果不然是这样，可见以前我们的工作太不深入了！特务活动了这么久，以前我们都没发觉，给我们工作上带来这样大的危害！……”话还没说完，院里响起一片杂乱的脚步声，大家都趴到窗子上看：原来是追桦林霸的民兵们回来了，虽然一个个跑的满头大汗，但都格外神气。又见桦林霸夹在民兵们中间，浑身是土，两个民兵架着他两条胳膊，一瘸一拐地被拉扯到禁闭室去了。其余的民兵就坐在院里大树下休息。
　　最后进来的是老武。他腰里插着两支手枪，一手提个红包袱，一手拿草帽搧着冒汗的脸。马区长叫了他一声，老武便跑回窑里来，把包袱往炕上一扔，说道：“老马你刚来吧？嗨！刚才差点又出下乱子！”马区长急问是怎回事。老武喝了一口水说道：“我们一气追了有三里路才追上，桦林霸大概跑得把腿跌坏了，康家败扶着他走。看见我们快追上了，康家败摔脱他爹就跑，我带了两个民兵就追，嘿！不想那家伙还带着手枪哩，扭转头朝我们打了一排子弹，差点中了那家伙的毒手！你们看，把我这草帽边打了个窟窿。我们三个人趴下就开枪，把坏蛋打死了！”说着解开那个红布包袱，里边包着一捆契约、一张敌人的委任状、几封和敌伪往来的书信。
　　大家看了这些东西，一个个气忿的大叫大骂。周毛旦老汉，看了二先生一眼说：“人证物证都有了。这些狗杂种，千刀万剐了也不受屈！”二先生不由得脸上又一红，自言自语地说道：“真是画龙画虎难画骨，知人知面不知心。快都送到政府吧！”周毛旦说：“送到哪里也行。反正我们是要死的不要活的，不能象上次那样轻轻的宽大了！”
　　马区长向全窑的人扫了一眼说：“干部差不多都到齐了。现在大家可以讨论一下处理的办法；上次政府对康顺风处理的不妥当的地方，大家也可提出来批评。”于是大家便七嘴八舌地吵开了，讨论了半天，最后决定第二天上午开群众大会：先让康有富坦白了，再让受过害的人家伸冤诉苦，然后根据群众要求处理。商量完毕，村干部们就忙着去布置会场，通知桃花庄、望春崖群众。马区长和老武，相随着到了雷石柱家里，去动员康有富在大会上彻底坦白。
　　路上，马区长拉着老武的手说道：“老武同志，我们上次处理康顺风的问题，是犯了严重错误的！”老武瞪着吃惊的眼光，望了马区长一眼道：“什么严重错误？”马区长道：“首先是执行宽大政策的偏差。象康顺风这样罪大恶极的汉奸，当时就应当让群众严格的审判，不应该轻轻宽大了。其次是受了康顺风花言巧语的迷惑，没从反动分子的阶级本质上看，没找着根子，所以造成了后来的恶果。这说明我们对人民负责的精神，还不彻底！”
　　老武听了，低着头沉思了一会，说道：“你讲的第二点我很同意，确实是我当时没有认清他的本质。第一点我却不能接受，斗争康顺风的时候，群众情绪很激烈，如果会继续开下去，康顺风会被打死的，那不是破坏了我们的宽大政策吗？我当时提议把康顺风送到县上，让他悔过自新，我这是执行了宽大政策的原则；谁知……”马区长打断他的话说道：“这就是你的严重错误！你没有真正了解到宽大政策的意义，只片面地执行了宽大的一面，而忘了镇压的一面。宽大是有原则的。我们宽大政策的原则是这样：有些人只是受了敌人的欺骗，被强迫当了汉奸，但没有作过多大坏事；或者过去反动，以后动摇，对敌人消极应付，对群众罪恶不大。对这样的人，才可按胁从分子办理：只要他悔过自新，就实行宽大。实行这样的政策，是为了瓦解敌人。但是对那些本质很坏，死心事敌，积极替敌人办事，危害人民，罪恶重大，为群众所痛恨的首恶分子，那就应当坚决镇压！康顺风就是属于后一种。”
　　老武听了，还有点心服口不服，继续分辩道：“你讲的原则是对的，就说遇上康顺风这样的人，你说在当时是该宽大呢，还是该镇压呢？”马区长毫不犹豫地说道：“这很简单，从两方面看：一方面看这种人的作恶事实。象康顺风，在旧政权时候就不干正事，日本人来了，积极维持、贪污、敲诈、图财害命，你算算在他手上光人命也有好几件；你让他悔过自新，但他回来仍给敌人干事，这还不叫死心塌地吗？另一方面，看群众态度。这个村的群众，没一个人不痛恨他，今天我一进村口，就见井边上有伙人在那里议论，都说头一回宽大就闹错了，政府没有认清人；要依群众的意见办的话，以后就出不了这么多乱子。听听这些反映，这还不是群众给我们的批评吗？假如我们当时根据他的罪状和群众的要求办事，报告县上批准，镇压了康顺风，那就对了；我们没有这样作，就脱离了群众，错了！”
　　马区长耐心的滔滔不绝地讲述，有严厉的批评，也有细密的分析。老武起先还没认识到自己的错误，听完这一篇话，马上就承认了自己的错误，心服口服了。马区长又说道：“这些错误也不能单责备你，首先是我要负责任，我也没有正确的掌握住党的政策，就是我也是最近才弄清楚。这些错误，应该在群众面前公开承认！”马区长随即看了老武一眼，见他脸上有难色，便继续说道：“同志，我们共产党是对人民负责的，犯了错误，就应该向人民诚恳承认，错就是错，对就是对，丝毫不应该原谅自己！人民是最通情达理的，不会因为你犯过错误，就忘了你这几年的汗马功劳；同样也不会因为你有这些汗马功劳，就看不出你的缺点！”老武默默地点了点头，说道：“老马同志，我诚恳接受你这些意见！”
　　两人说着到了雷石柱家，吴秀英忙着招呼喝水吃饭。康有富见马区长来了，羞愧难言，脸一直红到耳根后，连正眼都不敢看一看。马区长知道他心里很难受，便也没责备他。一面坐下吃饭，一面劝说他向群众彻底坦白。

第四十四回　人民群众大会伸冤　汉奸恶霸当场伏法

　　第二天上午，村里响起一片钟声。村里人早知道是要公审汉奸特务，都急忙锁了门跑来开会。满街是人，连常不出门的老婆婆老汉汉也拄着拐杖，一摇一摆地向村公所走来。刚救回来的那几个民兵，也被众人扶着来了。桃花庄和望春崖的群众也赶来了。街道上一群一伙的人，向村公所方向汇集。
　　村公所院里的台阶上，摆着一排桌凳。桦林霸和康顺风，背绑在院当中的两棵柏树上。人越来越多了，不大一阵工夫，满院子挤满了密密麻麻的人头，每个房子的窗台上也都坐满了人；后来的站在外边干急看不见，只顾叫嚷着用肩膀往前挤，往进钻。负责维持会场秩序的民兵们，尽着嗓子叫喊：“不要挤！男人在东半边！女人在西半边！”有的民兵拿着枪站在房上和大门前警戒，生怕汉奸飞了。
　　忽然外面有人高喊道：“让一让！咱们进去！”人群裂开了一条缝，闪进两个人来，马上又合拢了。进来的是马区长和老武。马区长走到桌子跟前，向干部们说了几句话，便坐到了一边；老武好象有什么事压在心里，从脸上看起来挺不舒服，一进来便坐在最后一条空板凳上，两肘搁在大腿上，两手托住脸，一句话也没说。
　　李村长站起来，向众人摆着手说：“喂！大家哑静吧！今天开的是公审大会，大家选些人当主席团，干部群众都可以提！”李村长讲完，便有人提马区长和老武，又有人提李村长和雷石柱，……连干部和群众共选了九个人当主席团。李村长又提出要选记录，大家提康明理，周毛旦说：“明理叫敌人打成那样了，……”康明理抢着说：“不要紧，写字还可以！”
　　边说边扶着拐杖，走上了主席台。
　　主席团商议了一下，让李村长主持开会。李村长没有推辞，上前一步，狠狠盯了桦林霸和康顺风一眼，激怒地说：“乡亲们，过去咱村工作搞不好，被敌人烧杀死了好多人，这是因为什么？原来是汉奸特务在暗中破坏！”院里的人，都睁大眼睛静听。愤怒使李村长脸变成了青色，声音短促而有力的继续说道：“这件事大得很！我不多讲，让康有富给大家坦白吧！”说完，便把康有富叫到了主席台前。
　　康有富两眼通红，嘴唇颤动着，还没开口，眼里就闪着泪花花。他不安地扫了众人一眼，见所有的人都怒目盯着他，心里说不出的难受。停了一下，他用袖子拭了拭眼泪，用手指住桦林霸和康顺风，咬牙切齿地说道：“是他们破坏民兵！破坏村里的工作！去年过年时候，桦林霸叫我给放哨的民兵送酒喝，我只当是好意，不想那是他们定下的诡计，民兵们喝醉了，被日本人包围了村子，杀了很多人！今年，桦林霸又定下美人计，勾引上我，叫我破坏三村联防，破坏了放火记号。后来就叫我破坏民兵的武器：把地雷里的火药倒了，装上烟煤，往手榴弹里尿尿……”刚说到这里，人群马上骚动了起来，呐喊着，叫骂着。李有红一只猛虎似的扑到了桦林霸跟前，脱下鞋子照着头上身上“劈劈拍拍”就打，一面说道：“怪不得我们的地雷不响！狗杂种！”许多青年人也扑上去打，桦林霸和康顺风挣扎着，人群拥动着，好似狂风掀起海浪一般。闹了有几袋烟工夫，维持秩序的民兵们叫喊了一气，人群才静下来。康有富又接着说道：“这回老虎山民兵受害，也是他们和敌人布置好的圈套。他们造了个假情报，说桃花庄送来的，叫我把民兵骗到那条沟里，要一网打尽；后来民兵们发觉得早，都爬上老虎山，才没都……”说到这里，压在人们心头的愤怒，再也忍不住了，不等康有富讲完，喊声又从四面八方起来了，人群里乱纷纷的挥着拳头，无数愤怒的面孔，无数双愤怒的眼睛，都盯住这两个汉奸。人群呐喊着：“打！打死汉奸特务！”齐向桦林霸、康顺风扑去。李村长扬起两手，高声喊道：“大家静一下！大家静一下！”喊了半天，人群才又安静了一些。
　　这时一个披头散发的女人，挤到场子当中。大家定睛一看：原来是张有义家妈。她气愤的一头撞向桦林霸，连哭带骂道：“好你龟孙子，你把我老汉害死又把我有才叫敌人打死，把我有义打伤！你们这些不得好死的，到底我张家和你们有什么仇？你说呀！你……”她的话还没说完，老虎山牺牲的民兵康三保的父亲挤进来了，他气呼呼地用拐棍指着桦林霸，带着哭音说道：“你这狼心狗肺的恶霸！我在你脚底下活了五十年！你逼死我爹，打拐我的腿，害了我儿，你欺压了我家三辈子！我心上长了颗脓疖子，出不了这股花红脓血好不了！”康老汉站在那里，象大风地里一棵高粱一样，身子一摇一晃的，雷石柱忙搬来个凳子说：“康大叔，你坐下慢慢讲。”康老汉坐在凳子上，叹了一口气说：“唉！我这话不说出来使不得，说出来了不得。”他怒眼盯着桦林霸说：“民国元年，我家欠下你两石租子，腊月二十五你把我爹捆绑到你家，吊在你家牲口圈里，口里塞上牛粪。我全家托人求情说好话，把二亩坟地顶了租子才把我爹救出来，我爹一气跳崖寻了死。这是头一宗。民国二十一年三月初六，我在桦林山上剥了些榆树皮，第二天你引了三四个狗腿，一人手里提着胳膊粗的根棍子，扑进我家，二话没说，把我拉到地下就打；我全家人跪下磕头求情，你背着手连睬也不睬，你还说：‘打吧！打死一个拉出去，打死两个担出去！’生把我的腿打拐，打的我鼻口出血，在炕上整整躺了七十天。这回你又把我儿害了。你长的是人心还是狗心？”康老汉头上暴起青筋，棍子在地下捣的“通通”地响。忽然他站了起来，扑到桦林霸跟前，抡开棍子没头没脑的就打。
　　接着，好多人都诉起苦来了。三四个人齐声讲话，听不清在说什么，但从他们那愤怒的眼睛里，可以看出是在倾吐压制在心中多年的仇恨。
　　院子东边的炭堆上，站起一个三十多岁的农民，身子比别人高半截，这人叫刘贵贵；是个中农。他挥着两手大声喊道：“主席，我发表点意见！”他的声音，把所有人的说话都压下去了。他说道：“桦林霸，你是方圆几十里的瘟神！你把公村的桦林山，硬霸成你家的，村里人因为砍柴刨药，哪一个没受过你的打骂？你过去催租要款逼死过多少人命？！我心里给你留着本账哩！连上这次老虎山的，总共七条人命！七条人命呐！”他的嗓子都快喊破了。接着又说道：“康顺风过去也是个穷汉阎王。当闾长欺压了多少人？民国二十三年，我爹死了，埋的和他家的祖坟打对面，他说冲走他家的风水啦！对我说：‘快把你家的狗骨搬走，要不，我挖的扔到河滩里！’逼着我挖出来又重埋了个地方！我实在伤了心啦！我实在伤了心啦！”他吐了一口痰，接着又说：“以后日本打来了，我们把千年的冤仇咽到肚里，为的是团结你们抗日；谁知你们却是狼心狗肺，当了汉奸特务，害死了这么多人！我们的血汗眼泪积起来能流成一条河！”刘贵贵越说越上劲，几次想扑过去饱打一顿，但面前人挤得层层叠叠，只急得在炭堆上乱跳。
　　人群中发出一片愤怒叫喊：“打死汉奸！”“枪崩了！枪崩了！”……
　　桦林霸低垂着头，紧闭着眼，连气都不吭。康顺风却哭丧着脸，哀求道：“叔叔大爷们，可怜可怜我吧！都是我的错！都是我的错！宽大了我吧！我一定改……”人群中乱吼道：“狗改不了吃屎。”“上回要不是宽大了你，也出不下这样大的乱子！”
　　坐在一边的老武，听了这几句话，再也抑止不住自己的懊悔和难受。他回想起去年反维持的时候，群众情绪也是这样高涨，要求镇压汉奸；但自己却错误的片面执行了宽大政策，使康家寨人民又受了许多磨难！这是由于自己思想不高，不能正确地分析认识问题，给予群众的损失。想到这里，心里说道：“我要向群众公开承认自己的错误。坚决镇压这些死心塌地的汉奸，补偿群众的损失！”他正准备起来说两句话，李村长已站在台前大声说道：“马区长说啦，今天这事大家可以提出处理意见，大家决议下什么，政府一定考虑批准。我现在把桦林霸和康顺风当汉奸的证据，给大家看一看。”
　　说着解开红布包袱，把敌人的委任状，来往的书信，手枪……一件一件举在手里给大家看，一面念，一面解释。这下，群众情绪更激怒了。满院子的人，个个心里象着了火，黑压压的人群乱喊，乱拥；桦林霸和康顺风被卷在了人海里，东推西挤，把捆在树上的绳子也拉断了，两个汉奸被踩在了脚底下，棍子、炭块、瓦片……雨点般打在他们两个的身上。妇女们想打，挤不过去，只急得站在高处乱叫喊，有的嗓子都喊嘶哑了。
　　一阵工夫，把两个汉奸打得趴在地上直哼哼。维持秩序的民兵们过去拉了起来。只见衣服扯成了条条絮絮，脸上、身上糊满了泥土。
　　主席李村长，对两个汉奸严正地说：“如今人证物证都有了，你们还有什么话说？”桦林霸摇了摇头。李村长说：“好，押手印吧！”雷石柱从康明理面前把记下的罪状和墨盒，拿着走到两个汉奸跟前，桦林霸翻起眼皮，狠狠地盯了雷石柱一眼，随手用指头在墨盒里蘸了一下，在他名字下戳了一下，把纸都扯破了。康顺风一面颤抖着押指印，一面不住的求告。
　　押了指印，李村长大声说：“这两个汉奸该怎处理？大家提意见吧！”满场子人齐声吼道：“一齐枪崩了！”主席团商议了一下，马区长估计请示县上来不及了，想道：“按今天这情形看来，如果推迟执行，会引起群众怀疑，要脱离群众。看来不能不作紧急处置，事后还可再报告县政府追认。”他这么想了之后，便代表政府，站在当场，郑重宣布道：“我代表抗日政府，完全接受大家的意见。桦林霸和康顺风的罪恶太大了，根据政府惩治汉奸办法第二条，应处死刑，两家的财产，除留一部分维持他们家属的生活外，其余全部没收，分配给全村烈属抗属和贫苦农民。”
　　马区长讲完，全场子人拍手欢呼：“拥护抗日政府！”“枪崩罪大恶极的汉奸！”“没收汉奸财产！”在震天的口号声中，民兵排成两队，端着枪，推拥着两个汉奸，出了村公所向村西走去。院子里的人都涌出来了，跑着跟在队伍后边。桦林霸睁着恶毒的眼朝众人扫射，嘴里咕噜着些什么；康顺风吓得软瘫了，两个民兵在两边架着，他的头东倒西歪，不住口的“爷爷奶奶”求告。民兵们用枪托在他背上打，催赶着快走，一直走到村外河滩里。看热闹的人都站在村外山坡上，远远看着民兵们把两个汉奸按着跪在地上，只听“叭、叭”两声枪响，两个汉奸象死狗一样栽倒在地上了。

第四十五回　指导员当众做检讨　大汉奸财产被没收

　　太阳已快正午了，李村长看看离吃午饭还有一会，便站在高土台上向四处招唤道：“回村公所院里继续开会吧！还有大事要讨论咧！”人们听了，都说着笑着往回走；路上二先生低着头，自言自语地说道：“唉！又垮了两家！”这话正好被走在他后边的周毛旦听见了，反问道：“你知道他们过去搞垮过多少人家？！按罪过，千刀万剐了都应当！”二先生忙改口道：“我不是说不应当。罪所应得！罪所应得！”
　　人们又都陆续回到了村公所院里；但不象刚才那样激怒了，安静地坐在院子里，有的抽烟，有的议论今天这事。
　　老武没去看枪毙汉奸，一直坐在桌后的凳子上，两手支着头沉思。今天的大会，给了他很大的教育，他听了群众的诉苦，听了揭露桦林霸、康顺风的罪恶事实；想到自己过去工作不深入，群众观点不够，在执行宽大政策上犯了错误，给群众带来了这样大的祸害，几乎伤心地流下泪来。
　　他抬起头，见群众差不多都到齐了，便站起来，上前几步，很沉痛地说道：“老乡们！大家还记得去年开的反维持大会吧？在那个会上，我自己犯了很大错误：根据康顺风的罪状看，当时就应当枪毙；可是我却主张宽大他，把他送到政府去教育，并且没有追根到底，没有把桦林霸这个老汉奸根子挖出来，结果使咱们康家寨的工作受了很大损失！这都是我执行宽大政策上有偏差，犯了错误。其实宽大政策不是不分罪恶轻重一律宽大，从今天的事实中，就可以看到这一点：对罪大恶极死心塌地的特务汉奸，一定要坚决镇压！”停了一下，他用袖子揩了揩湿润的眼睛，继续说道：“在这件事上我犯了大错误，给康家寨人民造下罪恶，我请求全康家寨群众处分我！对我过去工作里有什么缺点，也希望大家提出来！我一定诚恳接受。”
　　老武讲完，全院子里的人都议论开了，有的说：“这事不能怪咱老武同志，是那些坏蛋们心太毒了！”有的说：“新政权的干部，可真正是为咱们老百姓办事的；办下一点不对都向老百姓认错，还要老百姓处罚，这真是没经见过的事！”有几个老汉，被老武的反省感动得哭起来了，他们活了一辈子，还没见过这样奇怪的事……刘贵贵站起来说：“我来说上两句，大家看在理不在理。要说这是个错误嘛，也是个错误。我看主要是老武同志心太善了，对敌人心善；可是敌人对咱们不心善呀！依我说，这错误也不能单怪老武同志一个人，那次开会，如果咱们全体老百姓，都要求枪崩康顺风，政府也不会宽大了他。再有一说，老武同志领导咱们反掉维持，打日本，风里来雨里去，受了多少辛苦，为了个什么？还不是为了咱们老百姓过好日子！要不是老武同志领导反掉维持，咱们康家寨要多死多少人？依我看，处分是不要处分了，只要老武同志以后办事和咱们老百姓多商量商量，就好啦！”全院子的人齐声说道：“这可是几句公道话，替我们把心里的话都说了。”
　　主席李村长说道：“大家还有什么意见没？齐提吧！”众人说：“没有了。”主席又说：“政府根据大家的意见，决定没收这两家汉奸的财产，分配给村里的烈属抗属和贫苦群众。马区长提议咱们大家推选些人，成立个‘汉奸财产处理委员会’，来负责办这件事。大家看这个意见怎么样？”马区长补充道：“要选公道的，能替穷苦老百姓办事的人，不管干部群众，都可以选。”
　　人群中吵了一阵，有人说：“村干部都是咱们大家选举的，依我看，干部们都算上，再添选上些人就行了。”大家都说：“这办法就挺好！”当场选出了刘贵贵、康七十一、二先生等七个，刘贵贵说：“我提议把康有富也选上，他从小在桦林霸家当长工，东西在什么地方寄放着，他总能摸着点。康有富虽说跟上桦林霸作了好多恶，不过他已经坦白了；不是他坦白，这案子还破不了，这回咱们再看看他能不能替大家办事。”
　　群众说：“贵贵这是个好意见，把康有富也选上！”
　　散会以后，选出来的人又议论了一下，大家公推李村长当“汉奸财产处理委员会”的主任，刘贵贵当副主任。当天晚上就去把两家汉奸的门封了，派了民兵看守。
　　第二天，分头去检点财物，刘贵贵领着四五个人到了康顺风家；李村长带着其余的六七个人来到桦林霸家。一进院，就听见小算盘在正窑里“咿咿呜呜”地哭，口里数念着听不清的话句；院里有两个看守的民兵，一个坐在台阶上抽烟，一个背靠着柱子看报纸，见李村长们进来，忙过来说：“小算盘听说桦林霸叫枪毙了，寻死上吊哭闹了一黑夜！”周毛旦说：“要是依我的主张，就一齐都枪崩了！草锄不净，终究是庄稼的害！”李村长说了句：“不能那样办。”便一直走进了正窑里，其余的人也跟了进去。二先生走到门跟前，忽然想道：“康锡雪和自己都是一流的人物，这阵跟上众人来抄他的家私，见了锡雪嫂该说个什么？多不好意思！”一只脚已经踏到门里了，又连忙退了出来，把拿来登记财物的账本笔砚，放在院中的花栏墙上，假装解手，悄悄地溜到了茅房里。
　　李村长们进了窑里，见小算盘和两个媳妇都是披头散发；家里没打扫，红油箱柜上盖满了尘土，炕上被子没叠，吃罢饭的碗筷乱摆着，……一切都是紊乱的。她们见进来这么一伙人，以为是要抓去枪崩她们，两个媳妇吓得脸色惨白，缩在墙角里颤抖。二媳妇嘴唇颤动着说：“叔叔大爷们！他们男人们办的事，我不知道……男人不喜爱，不和我说……”小算盘却坐在炕上大声哭闹起来了，两只小脚乱蹬，边哭，边数念：“枪崩吧……呜呜……天爷呀！我可不能活啦……呜呜……”
　　李村长不耐烦地说：“听着！不是来抓你们的。你男人父子俩当汉奸，害了村里多少人，你们也清楚；按政府法令已经枪毙了，财产没收！你们虽说没直接当汉奸，可是也帮助作了不少坏事情！”李村长盯了大媳妇一眼，大媳妇羞得低下了头。小算盘也不哭了，瞪着两只无神的红眼，静听着。李村长继续说道：“按说也应当治你们的罪，不过政府因为你们都是胁从者，宽大了你们。只要你们好好改过，以后再不作破坏事情，还让你们好好过日子！”大媳妇和二媳妇齐声说：“好村长哩，我们跟上他父子们受了害，我们再也不敢了！”李村长说：“好吧。大家决定下，后院三间西窑划给你们，再给你们三十垧地、三石口粮，其余的都没收！零碎用的家具衣裳，也给你们一份。这阵就搬吧！”两个媳妇胆怯地问道：“我们娘家陪送来的东西……”李村长摆了摆手说：“不没收！”
　　小算盘与两个媳妇，无可奈何地卷着铺盖，整理着用具……小算盘一眼看见了康有富，狠狠地瞪了一眼，咬着牙说：“把你个没良心的……”康有富本来不想说话，他一进桦林霸的门，就感到极大的羞愧与伤心。这时听到小算盘低声骂他，怒悻悻的两手卡着腰说：“跟上你们没把老子害死！你们这些害人精！”小算盘没敢回嘴，大媳妇红着脸，匆匆搬上东西走了。
　　蹲在茅房里的二先生，伸出半个头来了了一下，看着小算盘们搬到后院了，这才装着紧裤带，走了出来，拿上账本笔砚，帮着登记财物。
　　窑里乱纷纷的。康七十一老汉，一阵在竹椅上躺一躺，一阵在太师椅上坐一坐，看到什么东西也觉得新奇，摸一摸这，揣一揣那，他给桦林霸当了三十年佃户，每年来交租，可是这家里一次也没进来过！有一回在玻璃窗上看了看，还被小算盘骂了一顿。他想起这些，气恨恨地骂道：“狗养的，这可由老子们啦！”
　　人们忙着查点东西：箱子柜子都开了，但里边都是空的，有的放着些棉花套子；有的放着些零零碎碎的东西。人们乱纷纷地嚷着说：“桦林霸剥削了我们几辈子，还能没东西！”“一定是埋藏了！”康有富说：“我记得事变那一年，康家败和他爹每天黑夜在西房里拾翻，怕是埋在那里了！”李村长说：“走！刨去！”留了两个人在这里登记，其余人都到了西房里，用脚在地下蹬。听到有“空空”的响声，便拿锹镢往下刨，一阵，刨的露出了一块石板，揭开来，是一个地窖口。人们都高兴地叫喊开了，周毛旦点了个灯，和康七十一跳下去；上边的人，只听他俩闷声闷气地惊叫道：“嗳呀，这可寻见老窝子了，两车也拉不完！”
　　东西一件接一件的往上传递：大大小小的包袱、皮箱；打开来，包着各色各样的衣服，绸缎料子，布匹……
　　二先生一句话也不说，只是低着头在登记，李村长报着数目：“沤坏的洋细布六匹！”“白洋二千五百元！”“……”
　　院里象开了洋货铺，五光十色的东西摆了半院，衣服堆的象个小山。村里人们都跑来看热闹，男男女女高兴的谈着，说笑着，乱骂着……有几个女人伤心地说：“有钱人们心真狠，以前少交一颗租子也不行，看沤坏多少东西！”

第四十六回　开会检讨得教训　反省纠正坏作风

　　小算盘和两个媳妇，出来取留给她们的东西。一到前院，看见刨开了她家藏东西的窖子，小算盘觉得就好象刨出了她的心一样，扑在衣服堆上，“哇”地一声大哭开了：“不能活啦！我的宝贝呀……杀了我吧，剐了我吧……嗯嗯……啊啊……”哭了一阵，她忽然爬了起来，朝着查点东西的人们，把裤子脱下来了；男人们都背转了身子，往地上吐着唾沫，骂着：“老不要脸，什么事也能办出来！”“呸呸！冲倒运了！”看热闹的人们也大声骂着，有些小孩们拿破烂东西打了过去……
　　李村长气得皱着眉头，对两个媳妇命令道：“拉回去！不要在这里丢人败兴！”两个媳妇把小算盘拉到后院去了。过了一阵，她们又跑了出来，要她们的东西。周毛旦从地窖里跳了出来，喝道：“不给！啥是你们的东西？都是剥削下我们的！你们当汉奸当的有理啦，是不是？”人群中有人嚷着说：“你家当汉奸害了多少人！村里人跟上你家，被敌人抢了多少东西！”李村长说：“咱们根据法令，把她们娘家陪来的东西，还是给她们！”二先生这时也露了头，忙接着说：“娘家的东西不能没收！”他看到小算盘在看他，于是自言自语道：“我只是帮助记记账，没收不没收我也管不了！”
　　处理委员会的人讨论了一下，把她们私人的四包袱衣物，和一些银器首饰，给了她们。周毛旦看着她们回去后，马上跑去把通后院的门关了，愤恨地说道：“看你们再来搅！”
　　这里继续登记着财物，从草房里，又找出了一包契约和二十瓮粮，有四瓮麦子已经被虫吃成空壳壳了！倒在院里，风吹的满院飞，人们都痛恨的咒骂。
　　午饭后，刘贵贵领着那一伙人也来了，对李村长说：“那面已经完了。”李村长说：“帮助这里搞吧！唔，给留了多少东西？”刘贵贵说：“足够一个中农。”
　　十几个人一直忙到天黑，才清理登记完毕。晚上，“汉奸财产处理委员会”的委员们，在一块把账目核算了一下，两家汉奸，除了给家属留下够一个中农的生活费用外，被没收的共有：三百多垧土地，十三孔窑，五十多石粮食，八百多件衣服，三千多块白洋，和七个元宝。
　　为了分配这些财物，村里连着开了三天会：决定把白洋元宝交给政府，充作抗日经费；给民兵们拨了六石粮食，作为出外活动时的口粮。其余的土地财物，分给了三个村的贫苦烈抗属、牺牲民兵家属和无房无地的贫苦农民。
　　在分配果实后的第二天，三个村的民兵开了个大会，把老虎山受损失的事，作了一番检讨。
　　早饭后，老武和雷石柱，坐在中队部台阶上商议开会的事，望春崖和桃花庄的民兵都来了。雷石柱忙对村公所通讯员说：“快叫人去，每次开会总是本村的人来的迟。”
　　天气很热，民兵们都坐在院当中的柏树荫凉下，有的脱光了上衣，露出赤红的臂膀，有的拿着草帽当扇子搧，有的在唱小调，有的在抽烟……院子里一下又热闹起来了。
　　康家寨的民兵们陆续来了，桃花庄、望春崖的民兵们，见康明理和孟二楞拄着棍子，都涌过来问候。赵得胜亲热地捉住康明理的手臂说：“好些啦？”康明理笑了笑说：“好些了。公家医生来给看了两回，伤口都长住了。”说着解开了上衣，让众人看：只见他背上那些被敌人烫过的地方，都脱了一层皮，已经长出红红的新肉来了。民兵们气愤地骂着敌人的残暴。另一伙民兵围着孟二楞，孟二楞大声骂着：“老子好了，非捉住揭了他们的皮不行！”围着他的民兵们握着拳头说：“我们总要替你们出这口气！”正说间，张有义和李有红两个进来了，都是土眉土眼，雷石柱说：“怎么你们才来？”李有红说：“给张有义搬家去了；这下张有义可翻了身啦！”原来这次分配果实时，村里群众因为张忠老汉和张有才，都是为抗日牺牲了的，家里很穷苦，特意给他家分了桦林霸的两眼窑，又给分了些粮食和衣物。他今天正是往新房子搬家。
　　老武见人都来齐了，便张罗开会，人们都安静的坐下来。老武说：“同志们！今天咱们开会，有两件大事：第一件，咱们把老虎山受损失的事检讨一下；再一件，区上传令表扬康明理、孟二楞、武二娃三位同志，他们在敌人监狱里，受了很多苦刑，始终不屈，表现了咱民兵的英勇精神！”这时，民兵们互相低声议论着说：“这真够咱们的模范！”“死也不投降敌人，有骨气！”老武接着说：“还有，在老虎山战斗中牺牲了的同志，都值得我们学习。再一件是康有富坦白了，愿意和我们共同抗日，也值得我们欢迎！”老武讲完，民兵们有的低声议论；有的偷眼看康有富。康有富脸一红，低下了头。
　　孟二楞说：“老虎山这教训，我有错误。那天半夜接到假情报，明理不让去，我不听分队长指挥，非去不行，结果吃了亏。”张有义说：“那天我也是积极主张去打的，要听上明理的话，也出不下这乱子！那时我觉得咱们从没打过败仗，有点骄傲。”民兵们都说：“一骄傲就要吃亏！过去咱们都有点骄傲，打了几回胜仗，不知头有多大了，小看敌人，这回受到教训了。”
　　赵得胜举了一下手说：“报告主席，我发表一点意见。我觉着这事明理也有责任，石柱哥不在，你就是康家寨民兵的首长，你就要掌握队伍！你知道咱们民兵打仗不会利用地形，不懂战术，就不应当叫民兵们去。民兵们也应当服从纪律。我这说的不知对不对，完了。”康明理说：“关于老赵这个批评，我很同意。我思想上有个不正确的想法：我本来不想让他们去打，怕出乱子；但又怕别人说自己胆小怕死。这主要是爱面子思想。”周丑孩结结巴巴地说：“我……我们，放了火……”张有义抢着说：“我们在老虎山上放了联络火，桃花庄、望春崖民兵不来救，也是个缺点。你是说这吧？”周丑孩不高兴地点了点头。崔兴智说：“今春天我们来救了一回，把我们李三保打伤了！这回你们事前也没通知，我们当然就不来了。”康家寨民兵马保儿、周丑孩站起来齐声说：“你们不来救还有理啦？那次是特务捣鬼，这次也是吗？”桃花庄几个民兵也站起来说：“我们没那本事，怎能知道哪堆火是特务放的，哪堆火是你们放的？”两村民兵乱嚷起来，几十张嘴一齐说话，听不清在说什么。
　　雷石柱大声说：“大家不要吵，听我说！”叫了半天，民兵们才又都坐下，但有的仍在低声互相抱怨。雷石柱说：“这事主要是我的责任。那次特务放火，使咱们两村民兵闹了误会，破坏了咱们的联络记号。我是中队长，当时就应当把记号重新规定一下，可是我没有作。另外就是对民兵教育不够，没纪律。这些主要是我没负到责任！”崔兴智听到中队长检讨，也站起来说：“这回不救应，我们也有责任。那天黑夜，听见打枪打炮，我们已经把民兵集合起来了；如果去打上几枪，扰乱一下敌人，也不会受这么大的损失！”
　　这时门口来了个卖西瓜的，张有义说：“我提个意见，天气这么热，咱们‘打并伙’吃西瓜吧！吃了再开会！”民兵们在一块最爱“打并伙”吃东西，一听张有义的话，齐声说：“张有义就会提好意见！”都乱纷纷地站起来了。张有义几个张罗着集钱，卖西瓜的已经担着进来了。大家集钱买了七八个瓜，也不用刀切，就地摔碎，一人抢起一块来就吃，互相抢着说着笑着。
　　卖西瓜的走了以后，老武说：“钱也花了，瓜也吃了，还是开咱们的会吧！”停了一下接着说：“大家刚才检讨的都很好！今天咱们大家都洗个脸，谁有缺点都应该讲出来，看到别人有什么缺点，也应当批评；只有改正缺点，才能进步！有缺点不怕，只怕不知道缺点在什么地方，或是知道了不改正！”接着把他自己在处理康顺风问题时犯的错误又反省了一遍，并说：“大家看到我还有什么缺点，希望坦白提出来，我一定接受！”
　　民兵们也都检讨开了。有的讲自己对群众态度不好；有的说自己不听指挥，……康有富说：“我吃亏就吃在女人身上了！”说了一句，便蹲在墙角里哭了起来，几个民兵过来劝道：“只要知道自己的缺点，以后改正就好了！”康明理说：“坏人们就是专门找咱们的毛病，来钻空子。你爱啥他就从啥上破坏你；你爱串门子，他就给你个媳妇。咱们民兵里还有个别人爱串门子！这上头群众对咱们反映最不好！这害处可大啦：最容易惹是非。”李有红叫道：“谁串过门子？坦白吧！”民兵们大笑着，有的便围住了张有义说：“小伙子，说吧！”“不说筛了灰！”张有义被拉倒了，过来四个人抓住了腿和胳膊就甩开了。有人挖苦地说：“经常听人说他搞对象，搞来搞去，还是搞了个竹篮打水，还是啥也没有捞住！哈……”
　　老武知道民兵们最爱听这些事，讲出来对大家也没有好处，于是制止道：“我看大家不要追问这些事吧！咱们是检讨坏作风，以后要改正，大家不要来闹红火！”民兵们这才放开手。张有义拍打着身上的土，站起来说：“我张有义以前名誉不好，爱串门子。自这回带了彩回来，比谁不规矩？不是和你们在一块活动，就是在地里受苦，谁碰见过我闲游串？在八路军医院里住了几天，可比你们进步啦！”康家寨的民兵们齐声说：“真的，张有义自从医院回来，可改好了。”张有义得意地说：“我有毛病说改就改，咱是实际改，不爱嘴上说漂亮话！”人群中有人说：“看把你张有义得劲的，你就不要让老子们抓住！”张有义说：“抓住打折老子的腿！”众人都说：
　　“有这决心就不坏！”
　　接着又有好多人检讨，和给别人提意见。康明理说：“咱们最大的缺点就是不学习，看不清时局，不知道咱们共产党和人民的势力有多大，这就容易出毛病！这事老武同志和石柱哥抓的不紧，这可是个缺点。”老武和雷石柱齐声说：“这批评对！”望春崖民兵批评赵得胜态度不好，爱训人，赵得胜也虚心的接受了。
　　最后有人提议：以后这样的批评检讨会多开，大家随时有意见就讲。又有的提议民兵要有请假制度，还有的提议经常读报……大家都很同意，老武把这些意见，也都记在本子上。临散会时说：“咱们会上决议了，下去就要执行！自己的缺点，赶快改正，不要当成耳边风！”
　　民兵们都答应着走了。

第四十七回　自选对象树立新风尚　新式结婚打破旧传统

　　张有义以前爱串门子，不爱生产；如今这毛病确实改了，这里边有个缘故。
　　老虎山战斗，张有义带了彩，村里人救回来以后，便把他送到靠山堡医院里。医院占的是民房，张有义这间病房，可巧是他姨姨家的院子；他姨夫在村里当农会干事，也是减租减息才翻了身。没有儿，只有个女子，名字叫巧巧，十八岁了，身材长的很壮实，黑红的圆脸，大大的眼睛，一口整整齐齐的白牙。又勤俭，又朴实，会纺花织布，又能场里地里帮她爹劳动，并且还参加做妇救会的工作。在靠山堡全村，也算有数的好姑娘。
　　张有义来到她村的那天，他姨姨全家热情地接待，帮助安顿好住处以后，姨姨拍着他的头说：“俺娃好好养病，住到姨姨院里，就和住到你家里一样。”巧巧也说：“义哥你打日本鬼子带了花，这是光荣的！不要说是亲戚，就是外人，也总得好好侍奉你！”张有义说：“打日本鬼子，闹革命，就得有牺牲精神，受了点伤没关系！”巧巧听了，很赞成他的话。
　　第二天，巧巧拿来她爹的一套衣裳，把张有义的血衣裳替换下来，洗的干干净净，缝补好，又给了他。那时张有义伤痛还不能动弹，巧巧一天六七次地来看他，给喂饭，喂水……
　　过了两天，他娘来看了他一次。娘见了他，哭得很伤心，并对他姨姨说：“我真是个苦命人，一家三口都死在日本鬼子手里了！留下这条根，还给打成这样！”姨姨姨夫都劝解说：“大姐，心宽点，她姨夫和有才死的很有骨气。有义在这里，也不用你操心！”巧巧也说：“义哥这样英勇，真是够个英雄！”张有义听了这几句话，伤口好大一阵没痛。以后有义娘又和有义姨姨谈了好些闲话，有义娘说：“巧巧越长越有出息了，问下婆婆家了没？”他姨姨说：“有两三家说媒的，巧巧不愿意。这阵的年轻人心野了，要自找对象结婚哩！就这么个闺女，由她去吧，她想挑个拐的也罢，瞎的也罢，只要她心爱！”有义娘也说：“有义还不是？！我早就说给他问个媳妇，就把心收住啦，人家硬不！儿大不由母，我也管不了！我要有巧巧这样个媳妇，心里就如意了！”张有义和巧巧听了这些话，都不由的红着脸，低下了头。
　　自这以后，巧巧见了张有义，很有点不好意思。她很爱张有义，爱他打仗勇敢，但觉得他有很多毛病。张有义心里印了个巧巧的影子，巧巧一到跟前，伤口好象就不痛了。
　　过了十几天，张有义的伤口慢慢好起来了。他常让巧巧扶着他在院里散步，给巧巧讲他们打仗的故事。巧巧听得很兴奋，说：“我要是个男的，一定也参加民兵！”两个人在一块，感情越来越深了。
　　张有义的伤经过一段休息、治疗，很快就复元了。临要出医院的前一天，跑到巧巧住的窑里，恰好他姨姨有事出去了，姨夫村里工作忙，一天常不在家，家里只有巧巧一个人。张有义很想把他的心事讲一讲，可是怕讲出来巧巧不愿意；巧巧也想说什么，嘴动了动，没有说话。拿笤帚扫了扫炕，用手拢了拢头发，坐在炕上纳鞋底。沉默了半天，还是张有义笑了笑说：“我明天回去啦！这回带花，多亏你护理！”巧巧也很会说话，笑了笑说：“你们打日本鬼子流了血，我干点这，也是对抗日工作的贡献嘛！”张有义说：“咱们相处了这么一段，我真有点不想离开姨姨和你！”巧巧又笑了笑也说：“我们也不想让你走！”张有义说：“你觉得我这个人怎么样？有啥缺点？要分别了，提提意见。”这回巧巧没有笑，很正经地说：“你打仗很英勇，我很……就是听说你在你村里，爱串门子，不爱生产。这可是个大缺点！”张有义发誓说：“我有这毛病，我能改，一定能改！”巧巧笑了笑，把头扭了扭说：“谁听你这空话？我以后要查访哩！”张有义说：“对，你查访吧！你……”正说到这里，他姨姨回来了，张有义忙改口说：“姨姨，明天我就回去了。”他姨姨说：“回去以后，可要经常来看看，可不能忘了我们呀！”张有义看了巧巧一眼，忙回答道：“忘不了，以后让巧巧也常来我们家……”巧巧接嘴说：
　　“你能来，我就能去。”说着三个人都笑了。
　　第二天，张有义起身回康家寨，巧巧送到大门口。张有义左右看了看没人，急忙把一块手巾和一双袜子递给了巧巧，说：“这是县上慰劳我的，送你做纪念吧。”巧巧没吭声，红着脸收下了。
　　张有义当天回到村里，下午就扛上锄去锄地。他娘说：“刚好了，又跑了路，歇着吧！地，村里人早给锄过了。”张有义放下锄就去扫院，扫完院又去担水。回来十多天，没闲串过一阵。有一次，在街上碰到几个年轻媳妇，笑嘻嘻地和他说话，但张有义低着头过去了；他心里记着巧巧的话。
　　村里人都说：“张有义带了一回花，变规矩了！”她娘也高兴地对人说：“可手勤哩，家里什么营生都做，有时还帮我洗锅哩！”好几次，他娘要给他问了媳妇，张有义只是笑笑说：
　　“不着急，慢慢来！”闹的他娘也摸不住他的心事。
　　开完民兵检讨会，张有义急急忙忙回到家里，那孔破塌的窑洞已经空了；他又转身到了新分给他的新房里，只见他娘正在窑里揩洗玻璃。他娘见他进来，喜地说：“你们走了，周毛旦老汉帮我全搬过来的！”停了一下又说：“真想不到能住这样的房子，这下娶媳妇可什么也不愁了！”张有义说：
　　“不要说那些吧！”
　　已经开始夏收了。张有义种着二亩麦子，那时民兵每天出去活动，保卫群众夏收，他晚上回来，就在月亮底下去收割自己的庄稼。李村长要给他派人帮工，张有义说：“这点点营生，我捎也把它捎了，群众也忙得很！”就这样，二亩麦子挤时间都收割回来了。打完麦子以后，他向中队长请了一天假，说去靠山堡看他姨姨，他娘特意蒸了些新麦子面馍馍让他带去。
　　隔了半个多月，村里传说张有义要结婚了。这话是从他娘口里说出来的。晚上，张有义到了中队部里，民兵们便开始“审”问他。李有红拉着张有义的手说：“好家伙，真是瞒的好，连老子也瞒过了！听说是靠山堡你两姨姊妹，是什么时候闹上的？”马保儿说：“怪道张有义和我们在靠山堡养伤时，成天不见出来一下。”民兵们都叫喊着说：“小伙子，坦白吧！”张有义笑着和众人扭打了一顿，便把前后情形都讲了，最后说：“她也查访见我改好了。那天去，她说愿意了，她爹娘也都乐意！”武二娃说：“啥时喝喜酒呀？”张有义说：“七月十五。”人们算了一下说：“剩下五天了，这可要赶快准备哩！”老武也笑着说：“这可不错！毛病也改了，爱人也有了！刘巧巧我见过，那可是个好女子，挺进步，劳动也很好。”民兵们打趣地叫着说：“张有义这下可合适了！没花钱就找下个对象。”康明理说：“我看不要轿子娶，来个文明结婚吧！”张有义说：“我们也商议过了，她不愿意坐轿子，我也不愿意。”民兵们都说：“这可闹好了，新事新办吧！”大家七嘴八舌地计划了一阵，都说：“非喝你的喜酒不行，好容易咱民兵有个结婚的了！”张有义说：“那还能少了你们！”
　　连着几天，张有义和他娘忙着筹备喜事。把他姑姑也叫来了，忙着做被子，磨麦子，磨糕面……临时又请了周毛旦当媒人，两头跑着传了传话，送了定礼，女家的回礼是一个子弹带，一个手榴弹带，上边绣着“英勇抗日”、“保卫家乡”八个红字，这是巧巧亲手做的。村里人听说张有义要娶媳妇了，人们想起张忠老汉活着的时候，和村里人都很好，又为了救全村人，牺牲了自己的性命！都抢着帮忙，有送东西的，有帮钱的，各色各样的礼物都有。
　　李有红和康明理，早两天就被请去帮忙，收拾房，筹划一切事情。
　　到了十五这天，民兵们、邻家和亲戚们都来了。就在以前桦林霸的这个大院子里，撑起了天棚，摆着桌椅，挂着群众和民兵们送的两幅幛子；按照康明理的主意，把从前娶媳妇用的斗、弓箭等“镇”物，都取消了。门上贴起了红对联，写着：“男耕女织称模范，杀敌保国是英雄。”民兵们一清早就来了。老武和李村长也被请来了。雷石柱和他老婆吴秀英也来了。老武看了看这排场说：“要防备敌人呀！”雷石柱说：“都安顿好了，今天轮桃花庄民兵警戒！”孟二楞过来说：“不怕，吃了饭我也去放哨，保证咱张有义好好结婚！”众人都笑了。
　　早饭以后出发娶亲，预先借下的四匹马，头上都挂起红绸绣球；一班鼓手，四个民兵；民兵们枪上都挂着红花，雷石柱陪着张有义起身了。
　　半下午，娶亲的回来了。村里人没见过文明结婚，都来看热闹，大院子里站满了人。鼓手吹打着，四匹马到了门前，吴秀英和康明理的老婆，把新媳妇扶了进来。刘巧巧不戴凤冠霞帔，穿着花洋布衫，海昌蓝裤，头上罩一块印着红花的白手巾，露出短短的剪发……新郎新娘到了院当中，乐器吹打了一阵，便开始举行结婚仪式。司仪是康明理，读了婚书以后，给亲友们行了礼，让主婚人讲话。张有义娘喜眉笑眼地走到桌子跟前，说：“我也说不了，我们这是亲上加亲，……多亏村里人帮助！”人们又让介绍人讲话，周毛旦被众人推到了桌子跟前，他笑着说：“我没个讲的，人家两口子啥也闹好了，才拉了个我；咱这是聋子的耳朵：样子货。我只管吃油糕！”说的全院子的人都笑了。人们又让新郎和新娘讲话，张有义忸怩了半天说了句：“我们是自由……”便笑得说不成了；李有红打趣地说：“你们看张有义那高兴样，就知道自由结婚好！”逗得人都笑了。新媳妇讲话很干脆，她说：“我们在共产党毛主席领导下翻了身，我们是自由婚姻，不是买卖婚姻。以后我们要好好劳动，坚决抗日！”讲完还向众人鞠了个躬，全院子的人都拍手叫好。人们纷纷议论说：“你看人家多开通，到底是老根据地的妇女！”“人家这自由文明结婚就是好！”有一个老太婆和周围的人说：“我们那时候出嫁，和个不认识的男人住在一块，自己不愿意也不敢说！”……
　　最后老武讲了话，说了说买卖婚姻的害处和婚姻自由的好处。鼓乐吹打着把一对新人送进了新房。晚上，民兵们又聚集到新房里耍笑了一阵。
　　第二天大清早，区上送来紧急通知：调村长、中队长、指导员去开会，老武、雷石柱、李村长三个，饭也没吃便起身往区上去了。

第四十八回　赵得胜单身救民伕　康家寨大摆地雷阵

　　老武他们走了的当天下午，康明理突然接到一封情报，外面批着四个大字：“急如星火”，康明理打开一看，原来是汉家山暗民兵们送出来的。说水峪镇和汉家山敌人，都增加了，现在正在每天出村抓民伕，准备秋季大“扫荡”。
　　康明理看罢情报，立时浑身一紧，连忙去到村公所；村公所只留下书记和通讯员。康明理有点着急，心想：他们都走了，这叫谁负责任呢？随又想：不管七长八短，先给各村写上几封情报再说。便吩咐书记给各村连夜转送情报，他自己找了块纸，也给老武他们写起一封信，出去找见李有红，吩咐道：“你去区上跑一趟，把这信交给指导员。就说情况紧了，叫他们赶今黑夜无论如何回来！”李有红接过信，装好，把鞋子拴绑了一下，带了三颗手榴弹便连夜往区上去了。
　　到天黑，康明理正在和孟二楞等几个民兵小队长商量工作，老武们回来了，康明理把桌子一拍欢喜地说：“哎呀，你们一回来，可就把我的愁帽给揭啦！快！我退位，指导员快给咱想办法吧！”说着便把今天暗民兵送来的情报，从口袋里取出来，递给老武。
　　老武坐在灯下，把情报展开连看了几遍，没有说话。手自然而然地托住腮巴沉思起来。这当儿，人们根据往常的经验，知道老武又在思考问题，便也都坐在一边，默不作声。
　　屋里沉默了一阵，孟二楞耐不住了，说道：“指导员，你们今天开会，还有啥新消息，先给咱报告一下吧！”康明理也掏出了铅笔和日记本，坐在灯跟前。老武见屋里的人都眼巴巴地瞅住他，便说道：“九月一号，敌人就开始了‘扫荡三分区’，敌人在白文镇扎了据点。根据最近周围各据点增兵的情况看来，敌人这次的‘扫荡’，规模可能很大，日子也会长一些，我们得有充分的准备。区上开会估计敌人‘扫荡’的主要目的，是抢粮破坏秋收……”康明理急忙问道：“你们讨论了咱们民兵的任务没有？”雷石柱插进来道：“讨论了！”说着伸手竖起两个指头，摇晃着道：“两大任务：就是箝制敌人，掩护群众秋收。区上布置趁这阵敌人还没出动，先积极活动，打破敌人抓民伕计划！”
　　屋里所有的人，马上全都兴奋起来！孟二楞把包头手巾往下一扯，挽了颗纥瘩，拍着大腿说道：“对的！老子的伤口好了，肚里这股仇气还没出净哩，这回可该美美的和敌人算账啦！”马保儿也说道：“咱村地雷运动闹的这么起劲，这回敌人‘扫荡’，也该试一试咱们的本事啦！”正吵嚷着，通讯员做熟饭来叫老武们吃，老武站起来向大家说道：“大家快回去，把村里群众召集起来开会，我们吃了饭就去。”说完，民兵们都走了。
　　老武、雷石柱、李村长三个，一边吃饭，一边研究工作，饭吃完，工作也商量好了。老武便连夜去望春崖，李村长去桃花庄，剩下雷石柱就去参加群众大会。雷石柱在会上把敌人“扫荡”的消息向大家讲过，就提出“快收快打快藏”的号召。全村人个个响应；于是便按战争情况组织起来，突击连夜抢收，民兵、妇女抽空就埋地雷。
　　老武连夜到了望春崖，找到分队长赵得胜，因为这里离汉家山据点近，先派了两个民兵去探消息。村里便召集群众开会，赶忙布置了保卫秋收反“扫荡”工作。散会时，已经鸡叫第一遍了。老武因为这天跑多了路，身子十分困乏，正想睡一会，刚蒙蒙了眼，探消息的民兵回来了，说：“今天晚上，敌人在水峪镇和汉家山中间的中涧村抓了四十多个老百姓，都在村东头有土墙的那个场子里圈着，还没有走。听那村逃出来的人讲，天明就要往汉家山送哩！”老武听了，好象迎头浇了一瓢冷水，打了一个寒战，瞌睡早没有了。忙集合起望春崖的民兵，把敌人在中涧村抓民伕的事一讲，就问大家：“我们去把这些群众救出来，大家愿意不愿意？”民兵们一听说打仗，那真比打山的碰见金钱豹都高兴，马上背挂了武器，半顿饭工夫，一切准备停当，跟着指导员向中涧村出发了。
　　爬上公路西面的山头，看见启明星亮亮的从山背后露出来，估计到天亮，还要两个时辰。老武便把赵得胜喊到身边悄悄说：“你派两个人，下到村边上确实探一探，看究竟有多少民伕！”赵得胜说：“不用派人，我自己去，行不行？”老武扯了扯他吊在左肩上的空袖筒道：“你这行动方便？”赵得胜道：“这不碍事！”于是老武答应了他，赵得胜便背了一支枪，单人下了山坡。
　　到了村边上，突然一阵吵吵嚷嚷的人声，从村拐角那面传来。赵得胜急忙把身子一缩，轻手轻脚，沿地垅屋背慢慢移了过去，到了一堵土墙跟前，听着里面人声嗡嗡。他心里想：这大概就是圈民伕的那个场子了！随又踅回来，跳到对面一条地塄跟前，慢慢爬到地塄上，站起身子伸长脖子看。虽然这条地塄和对面那个土围墙场子只隔一丈多远，但因为围墙过高，还是只能听到里面人说话，看不见一个人。赵得胜有点着急起来，看看天色，东边已慢慢发亮了。正焦急得无法可想，一扭头，看见塄下地里，长着满地枣树，赵得胜马上高兴起来；跳下地塄，爬在一棵靠地边的枣树上，伸长脖子一了：迷迷糊糊见场子东角上，黑压压聚着一堆老百姓，西边门口上，有两个黑影来回走动，肩上有个什么东西，也跟着摆动。赵得胜暗暗寻思：“这一定是两个看民伕的敌人了。我最好能想法现在就救这些民伕出来！可是围墙这么高，怎样救法呢？”正在一个人胡思乱想，只听得场子里有人凶声凶气地骂道：“妈拉个巴子！哪个再嚷嚷，老子揭了哪个的脑瓜盖子！急什么？再待一阵天大亮了就走，这阵出去碰上土八路你们不想活了是不是？”接着又一个声音说道：“老王，算啦！算啦！生这些闲气干什么！来，抽根烟吧！”赵得胜在树上留神听着。眼睛转都不转地看着，只见门口那两个黑影蹲在了一块，突然火柴光一亮，赵得胜看清了场子里就只有这两个伪军。他心里一动，马上把上了顶门子的枪，提起架在一枝树杈上，瞄准看稳，“砰”的一枪打出去，抽烟的两个伪军，便有一个栽倒了。另一个吓得丢魂失魂，从门口跑出来，边跑边喊：“有八路！八路……”赵得胜又打了一枪，那家伙也哑然无声地倒在当村路上了。
　　圈在场子里的民伕，听着响起了枪，又听着喊“有八路”，不顾生死，从围墙口上往出跑！一霎时，满村子响起了脚步声。赵得胜也趁民伕们乱跑时，跳下树走了。
　　睡在家里的敌人惊醒了。拿上武器出来追击时，民伕们早已跑光了一大半！这时天也蒙蒙亮了。敌人又气又恨，吩咐伪军，押着没有跑脱的民伕，往汉家山走去。不料走到半路上，又被老武领导的望春崖民兵分队，截住一阵打！敌人摸不着头脑，慌乱的只顾逃命，民伕们趁机又逃了十多个。赶回到汉家山据点，四十多个民伕，只剩下了七八个，还都是些腿胯不灵的老汉们。敌人老羞成怒，便又四下出动，到处抓人。
　　只说康家寨的人们，自从那天开过动员大会以后，不分昼夜的抢收庄稼。男人妇女白天集中力量割，夜晚往野场里背、打，沟里梁里到处是抢收的人们。“劈利啪啦”地打场耢耞声，从天黑响到天亮！康家寨的民兵们除一部分参加抢收庄稼外，其余的便每天轮流到据点跟前放坐探。情报一封不断一封地往后转送，敌人还是没有动静，人们依旧紧张地收割、打场。
　　九月二十二的下午，转来一封情报，村当中挂的钟立时急遽地响了起来。这声音把人们的心都响乱了。正在吃饭的人家，饭也不吃了，在地里的人们，也都回来了；知道是情况紧了，家家户户不约而同的行动起来：埋粮食、封窖子、藏农具、捆铺盖、送牛羊……。街上，人们紧张的乱哄哄的跑着，都是背着扛着东西，往山沟里送。谁见了谁也顾不得说话。
　　民兵们更是十分紧张，一部分人忙着准备战斗；另一部分人去帮助军属和没男人的人家往山沟里搬送东西。不大工夫，各家的东西差不多都藏完了。牛羊送到了山沟里，老人娃娃也搬到山沟里新挖的窑洞里去住；村里只留下一些年轻人，各人都有一点当天吃的熟食，准备敌人来时埋雷；如情况紧了，随时就可以走脱。
　　雷石柱领导民兵们，把村外要路口的雷坑挖好回来，大家说说笑笑正往村公所走，迎头碰上康明理的老婆张翠鱼和雷石柱的老婆吴秀英，正挟着包袱背着铺盖往外走，张有义悄悄地一步跳上去，把枪栓“哗啦”一响，喊道：“花姑娘的，站住！”吴秀英吓得打了一个冷战，一看，是张有义，便呸了一口道：“把人吓死啦！看那灰样子，成天油嘴滑舌的没句好话，活到八十岁也是那股劲气！”这时张有义的媳妇巧巧怀里抱着两颗地雷走过来。张翠鱼笑道：“有义，你看，管教你的人来了！”张有义不吭声了。康明理上前问道：“你们哪里去？”张翠鱼说：“哪里去？往沟里送东西去。你把家丢下不管，好象就都是我的事，要不是秀英帮我，今辈子也闹不出去！”武二娃上来指住她的脚说道：“怨你妈给你把脚缠的太好啦，看那双三寸金莲，要是敌人来了，保险当花姑娘！”说着就学着张翠鱼走路，引得大家哄然大笑。康明理斜了老婆一眼说：“自家的事老那么当紧；你们先招呼妇女们把地雷埋上！你们平常夸口，说你们妇女学的好，这可到了考真本事的时候啦！”吴秀英和巧巧把张翠鱼拉了一把说：“走吧，别和这些人多磨牙！我们妇女的事不用你们操心！”笑着走了。张有义在后面说道：“哎呀，看把你们妇女提高的连男人都瞧不起啦！”说笑着便一齐回到村公所，商讨晚上放哨的事。
　　这一夜，情报不断送来，不断送走。看着看着情况一阵比一阵紧了！天不明，民兵们就把村外要路口都埋上雷，回来又到各家检查了一遍，有的人家把地雷埋在粮窖上，有的埋在门洞里，有些埋得不好的，民兵们就帮助起出重埋。这样一家挨一家的检查，到了康明理的门上，大门闭得紧紧的，孟二楞跑上去要推门，康明理忙一把拉住，用手比了个圆圈圈，嘴巴往前送了两送，众人知道是门顶上挂了雷，这才又往下一家去检查。
　　到了雷石柱家门上，有几个民兵打趣地说：“这是咱中队长太太的家，大家可得仔细检查哩！查出缺点来，中队长可是不好看呀！”说笑着，都进了院里。四周一看，“坚壁”的挺干净！大家正要夸奖吴秀英模范，忽然武二娃跑来说：“你们快跟我看去，我查出缺点啦！”众人都跟武二娃走到草房门口，见地上放着个花布包袱。忽然李有红也大叫道：“看那个窗子上还放着个酒瓶子哩！”民兵们一看，就都围着雷石柱嚷叫起来：“中队长真糟糕，尽缺点！”雷石柱笑道：“你们不清楚，那是人家丢下有用意哩！”张有义道：“哈，你想包庇啦！黑夜包庇可以，白天可不行！”雷石柱又笑道：“你们别乱嚷，这是人家埋的雷。”随即把埋法给大家一讲，民兵们都拍着手说道：“哎呀，真是个稠心眼儿人！想出这么多办法！”张有义说：“妇女们真是有两下子哩！以后不能小看啦，要大看哩！”民兵们又哄然笑开了。猛然，村前面山梁上，“轰”的一声手榴弹响，雷石柱忙把手一摆道：“快！信号响了，赶快出村！”

第四十九回　地雷声震天动地　日伪军粉身碎骨

　　民兵们听到信号响了，霎时跑遍全村，把没有走的人都督促着起了身，又搂来许多柴草麦秸，乱纷纷撒在街上；这才分开两伙，出了村，绕着往两面山头爬去。
　　这天——农历九月二十三日，各据点的敌人同时出动了。水峪镇汉家山据点这一路，日本兵、伪军、民伕、驮骡马匹，共六七百人马，沿着康家寨这一道山梁，直往靠山堡前进。一路上，进一村，抢一村，烧一村，来势十分凶残。
　　早饭时分，敌人到了康家寨，只见村口当路，有两块石头，挟着一块木牌牌，上面写着四句话：
　　此物生来性子强，
　　十字路口把哨放，
　　鬼子胆敢动一动，
　　送他地狱游一趟。
　　独眼窝翻译官上前端详了一阵，心里想这里可能有地雷。但望望木牌下面，只有两块石头挟着，并无埋过地雷的痕迹。正在半信半疑，忽然有个日本兵过来，伸手就把牌子拔起来，又一个日本兵去抢，还没夺到手，挟牌子的石头“轰”的一声爆炸了！在腾空的烟雾中，日本兵倒的倒，爬的爬，地上的鲜血，好象杀过猪一样。独眼窝翻译官侥幸没有炸死，只头上划破一绽，满脸鲜血直淌，踉踉跄跄从地上爬起来，敌人司令官慌忙下令停止前进。
　　敌人的大队人马，通通聚到村口上了，好象一条毒蛇似的，盘成一团，眼巴巴地望着康家寨，却不敢前进半步。
　　又过了有半顿饭工夫，敌人才派工兵前面开路，向村里慢慢爬行。
　　进了村，只见家家的大门都锁着，街上连只狗也看不到。一摊一摊的柴草麦秸，被风吹着，满街旋舞，情景十分清冷。
　　敌人进村后走了一截，见没有什么危险，这才大起胆子，逢门便捣，捣开便进，进去便翻箱倒柜，搜寻财物。富农李德泰的大门，被捣开了，家里的磁瓶瓦罐打碎了，水缸打烂了，五六个敌人用镢头在院里乱刨。埋在墙角粪堆前地下的五瓮麦子，被刨开了，敌人把麦子装的装了，剩下的把牲口牵来吃，往院里撒，一阵就糟蹋了个干干净净。闹完了，一个日本兵提个洋铁筒筒，把里面装的油往门上一洒，点了一根火柴，三间瓦房，霎时冒起了熊熊的火焰！黑烟飞卷着，升上高空，和村里别处敌人烧了房子的黑烟，溶成一片。刹那间，康家寨变成了一片乌烟瘴气的黑暗世界！
　　这时，另一伙敌人，来到了丁字路口场子里：场子上空荡荡的，只有两条板凳放在那里。有几个敌人，一涌上去抢着往板凳上坐下休息；屁股还没坐稳，板凳便在响声中随着黑烟尘土飞起来！敌人的屁股、脑袋、胳膊飞开了，落下来，变成了一块块血糊糊的肉块！
　　这响声好似一根导火线，震天动地的地雷爆炸声，满村响起来！敌人慌乱了，刨窖的不敢刨了，抢东西的不敢抢了，抢到的也吓得丢了，满街乱窜，嚎叫！爆炸声越来越响，被蹂躏的康家寨，好象变成了一只凶猛的老虎，大声怒吼起来。敌人看着不可能久站，于是吹号集合了人马，往靠山堡内地区而去。
　　两面山上的民兵，朝着敌人的后尾打了一阵排子枪，见敌人去远了，这才慌忙跑回村里。一部分人救火，一部分人查各处地雷爆炸的情形。
　　救火的民兵们在全村看了一遍，唯有富农李德泰的东西，被糟蹋的比哪一家也厉害！粮窖刨开了，家里院里，粮食、衣服、家具丢的满地，房子有的在着火，有的在冒烟。孟二楞一见这般光景，立刻气得顿足大骂道：“这些顽固分子，天生下挨砖不挨瓦！宣传叫他埋雷硬不埋，这一下可受用了吧！叫他受点教训，不屈！”张有义斜瞪了孟二楞一眼，说道：“看，又随便乱讲，快，大家先动手救火！”民兵们忙卸下武器，寻锹找镢，分头挑水上房救火，挖的挖，浇的浇，忙得不可开交。
　　村里藏在山沟里的人，牵着牲口，背着铺盖，都陆续回来了。李德泰回来一看，见家里糟蹋的不成样子，心里一气，趴在院里，两手捶着地，号啕大哭起来！李有红在房上救火正热得满头大汗，听见有人哭喊，一看见是他远房叔父李德泰，就气得从房上跳下来，吵架似的对他叔父喊道：“你哭什么？房子也烧了，这你心可平静了吧！”“呸！”李老汉唾了李有红一口说：“老子滚油浇心哩，你还来给老子加火啦！”李有红说：“哼！当初千说万说，叫你把雷埋上，你不听；你看看，结果是谁吃了亏？”李德泰悄悄地蹲在了一旁，抱着头直叹气。
　　民兵们把火扑熄了。张有义从房上跳下来，瞟了李德泰一眼说道：“你以为骗住我们就对啦！看看是谁吃了亏！自家找苦吃，可不能怨别人！”正说时，听见丁字路口那边人吵得一哇声。武二娃跑来摆着手说道：“你们快去看吧，村口上咱中队长的两颗石雷，炸死十几个敌人，马保儿在丁字路口场里埋的板凳雷，也把敌人炸坏了，中队长老婆的酒瓶包袱雷，也炸了！快去看，村里人都去啦！”孟二楞一听，拔腿就走，张有义和李有红上去把李老汉拉上，一同来到丁字路口场上。
　　场子里早站满了人，雷石柱站在一块石头上，给大家讲石雷的好处和做的办法，人们听着，看看满场子的黑血、烂肉、破帽子、烂皮鞋……不由的连声赞好！老汉们摸着胡子咧着嘴说：“还是咱中队长有办法！”张有义、李有红等七个民兵，后悔地跺着脚说：“你整天给我们说石雷的好处，我们还以为石雷不顶事；早知道这样厉害，咱们这里有的是石头，准备他几大车石雷，把村子用石雷垒起来，看他敌人还能进来！”
　　正说间，一群妇女笑着从前面过来。大家推着雷石柱老婆吴秀英，到了场子里，张翠鱼尖起嗓子说道：“这是我们的爆炸模范！你们看看。两条妙计，炸死不少敌人，她那院里的血，就象开了杀房一样！”这么一讲，一群人便往雷石柱院里去看，不多一阵，一个个回来说道：“厉害！厉害！吴秀英真不愧是咱们中队长的老婆！”吴秀英听说，红着脸往人后面钻，张翠鱼拖出来说：“你讲嘛，把你的好办法也让众人知道一下。”吴秀英被推的没办法，便把她埋雷的办法说了一遍，讲完，有几个人拍起手来，羞的她赶快钻进人堆里。
　　雷石柱见群众情绪很高，便又说道：“大家看见了吧，全民爆炸就是这样厉害！要打日本鬼子，不一定用洋枪洋炮，地雷圪蛋就是我们的好武器！只要我们家家埋雷，人人爆炸，不愁把鬼子打不走。可是我们村还有一些人，没认识地雷的用处，我们埋雷，他们还骂我们；今天大家可以亲眼看见，埋了雷的人家，一点没受损失，没埋雷的人家，粮食被敌人刨了，房子也点了。你们说，到底埋雷好，还是不埋好？”很多人接上说道：“这还用问啦，自然是埋雷好！这次的事实，谁又不是瞎了眼，还看不见！”张有义说：“那为什么这回就有人不肯埋雷呢？”李德泰听到这些话，后悔过去自己不应当看不起地雷，马上挤上前来，含着泪说道：“我老汉过去脑筋旧，看不清地雷的好处；这回鬼子来，可把我教训好咧！以后我老汉也学埋雷！”这时，有人喊着要出钱买地雷，雷石柱说：“买地雷的办法虽然好，可是太费钱；不如我们把石雷运动开展起来，甚么问题也解决了。这事我们过两天有了空，再好好讨论。”众人都同意。当下便各回各家，去收拾打扫敌人糟蹋的房院。
　　过了两天，全村开了个大会，把开展石雷运动，具体组织了一下：马保儿负责打造石雷工具，雷石柱负责指导。雷石柱又吩咐康明理，把这次石雷的作用，给报上寄篇稿子。
　　不到半月工夫，康家寨、望春崖等几村，都搞开了石雷运动，走到处，都能听见钢凿石头的“叮当叮当”声。

第五十回　暗民兵送出情报　钻地道去抓汉奸

　　敌人向内地区“扫荡”去了。汉家山据点里，只留下少数伪军把守碉堡，白天黑夜都不敢动。老武见这是个活动的好机会，便和雷石柱、李村长商量，从三个村的民兵里，抽出一部分有战斗经验的人，集中到一块，成立一个民兵战斗队，经常到汉家山据点周围活动；同时趁这好机会，把汉家山村暗民兵工作好好做一下。
　　雷石柱和李村长赞同老武的意见，三个人马上就分头下乡，赶第二天前半晌，便都带着民兵回来了。三个村，一共挑选了二十五人，都是年轻力壮、腿脚灵便的小伙子。编了三个小队，老武给大家讲了这次下去活动要注意的事项。
　　正说中间，前面放坐探的李有红回来了，只见他满头是汗，进来一句话也没说，叫上指导员和中队长，又从大门出去了。
　　满屋的民兵，一个个莫名其妙。老武和雷石柱也不知道出了什么事，跟着李有红走到外面一个僻静处，李有红才悄悄说：“汉家山暗民兵孙生旺来了，在前面山凹里等着，他说他不好来，怕暴露了目标，他让你俩快去一下，有要紧事要说！”老武、雷石柱听了，便跟着李有红走了。
　　爬上老虎山梁，转了一个弯，果然看见前面地畔上坐着一个人，正是孙生旺。身上还穿着他那掏炭时又烂又脏的衣裳。两下一见，彼此都亲热地问候了几句，孙生旺便说：“我们的暗民兵，已经发展了四个人，开过两次会，最近我们做了一件大工作！”雷石柱急问：“什么工作？”孙生旺说：“从前咱们两面联络，很不方便！我就想了个办法！我们村子西南有座废了的煤窑，我们几个又挖了一下，和我家里打通了；以后咱们出入送信，就可以走这条路。今天我就是从这个地道里出来的。”
　　老武们三个人听了，高兴的不知该用什么话来夸奖孙生旺。孙生旺马上又提醒着说道：“嗳！这可不能走漏消息！要是被敌人发觉了，我父子俩的脑袋长不住，咱们的工作也干不成了！”老武拍了一下孙生旺的肩膀说：“这你可以放心！”便又问起据点里的情形，孙生旺说：“据点里就剩下邱得世的两小队伪军了，整天守住碉堡不敢动！到黑夜，街上只有伪联合村公所的人，领着自卫团巡夜，要活动，这可是个好机会！”老武听了，手在下巴上搓了一阵，然后对雷石柱说：“那咱们今黑夜就开始干吧！趁这机会，先把联合村公所收拾了再说！”雷石柱点头应道：“对！把那两个伪村长抓出来就能除一大害！”孙生旺忙说：“伪村长王怀当可是早该杀啦！伪村副郝秀成和我是亲姑表兄弟，人可不错，没有干过什么坏事！”老武问道：“他从前是干甚么的？”孙生旺说：“他从前在本村当完小教员！”李有红听了接住道：“这人我也知道点，是个好人！我老婆是他的外甥，听说他这次当村副，也是被逼没办法！”孙生旺听李有红说起了郝秀成当伪村副的事，便把他的前后情形讲了一遍。
　　原来这伪村副郝秀成的妈妈，是孙老汉的亲姐姐，孙生旺和郝秀成是亲姑表兄弟。郝秀成比孙生旺年岁大，家里是中农。日本人未占这里以前，在本村完小当教员。对人不拿架子，谁有事求他，他都肯帮忙，威望很高。以后日本人来了，他不当教员了，本想和父亲一同劳动种地；可是日本人打听到他在村里有点威望，为了欺骗老百姓，便强迫他当村副；他知道这是当汉奸，不干！但日本人拿他全家的性命威胁，他只好接受了。他接受了之后，又很懊悔！他看过许多历史古书，知道从古至今亡国的痛苦，因此他对伪村副这差事，只是敷敷衍衍地干。
　　孙生旺最后说：“这人留下，以后咱把工作做好，一定能争取过来抗日！”老武听了，便说道：“对！今日黑夜就单抓王怀当！”当下又计议了一阵，才分手回来。
　　民兵们见老武和雷石柱、李有红三个回来，着急的都问出了什么事。老武笑笑，说道：“没有什么，刚才接到个情报，咱们今黑夜就下公路上活动去！大家赶快准备一下！”李村长于是忙着秤来面，给民兵们做饭。民兵们有的擦枪，有的磨刺刀，各人忙各人的事。
　　天黑，吃过了饭，老武便把民兵集合起，个个扛地雷背步枪，别斧子带镢头，向着公路出发了。
　　原来今日黑夜的任务，有两个：一个是老武和雷石柱带领崔兴智、周丑孩、马保儿等四五个人，进据点抓王怀当；另一个是赵得胜领导其余民兵，破公路割电线。
　　民兵们翻过老虎山梁，天早黑得伸手看不见五指。空中布满乌云，连一颗星星也看不见。走了不多远，队伍忽然在一个山凹凹里停住了，雷石柱从队前走过来低声叫道：“李有红！李有红！”叫了两声，没人答话，便问孟二楞道：“李有红哪里去了？”孟二楞还没来及张嘴，旁边有人便说道：“回家找去吧，一定是又睡着了！”雷石柱生气道：“这人真是——唉！快快，快去找来！”孟二楞气的一边骂，一边返了回来。
　　二楞回到村里，推开李有红家的门一看，果然不出所料：李有红正躺在炕上，“呼噜呼噜”地打鼻鼾。孟二楞气得两眼直冒火星，照腿捣了几拳，大声喊道：“你睡死啦！快，有了任务！”李有红迷里迷糊，爬起揉了两下眼，照例没吭气，背了枪，拔腿跟上孟二楞便走。
　　二人出了门，话都不说一句，只是往前赶，赶到了老虎山山凹里一看，队伍不见了，孟二楞大吃一惊，急嚷道：“坏了，坏了，他们已经走了！”于是撒开腿，刮风似的直追下公路。两人正跑得汗如雨下，忽见前面有十几个黑影在蠕动。孟二楞猜定是老武他们，不管三七二十一，放开嗓子，便大声说道：“哎呀！可算把你们追上了！”只见黑影那边有一个人跑上来，压住嗓子说道：“啥时候也是那股猛劲，你就不看这是啥地方？大喊大叫的！”孟二楞不高兴地回道：“那你们为啥不等我一阵呢？还怨我！”康明理说：“你又来了，你……”李有红见康明理生了气，想到这全怨自己睡觉的缘故，赶快把孟二楞拉上，钻到队里。
　　孟二楞到队里前后一看，发现少了几个人，便又跑过去问康明理道：“老武石柱干什么去了？”康明理说：“他们摸据点去了，叫咱们在这里割电线！”还没等康明理讲完，孟二楞早已气的“通通”地跺脚嚷道：“为什么不让我去？为什么不让我去？”康明理忙说：“等不来你，老武同志就分配叫你也参加割电线，他说今天要完成三百斤电线的任务哩，还说李有红会爬电杆，让他多拔些磁瓶，回去把里头的硫磺取出来，造爆发管用。”孟二楞听了，肚里急的象着了火。这时大家都散开去刨电杆、割电线，孟二楞却蹲下不动。康明理心里急了，说：“你是小队长，不起模范还成！”孟二楞一听，猛往起一站，跑到一根电杆跟前，用斧子就砍！不料李有红早已爬上了这根电杆，用钳子剪线拔磁瓶，忽然听见电杆根下边有人用斧头“通”“通”的砍，身子也随着震动起来，他往下一看，看不清是谁；想叫又不能大声，只压着嗓子叫道：“谁？不要砍，上面有人！”这时的孟二楞满肚子的不高兴，脑子里只想着摸据点，哪里还能听见人喊；用力砍了几下，只听“圪嚓”一响，电杆便倒了下来，随着电杆倒处，有人“哎哟”的叫了一声，孟二楞一惊，忙过去看时，才知道是李有红摔下来了！幸好下面是块沙地，人还没有跌伤。李有红爬起来骂道：“直叫上面有人，你耳朵里就象塞了棉花一样；要是跌到石头上，把老子的命也要啦！”孟二楞又想起他没有参加摸据点的事道：“都是因为你，把老子的大事也耽误了！”一时火劲上来，正想再发作他几句，想起自己是小队长，不该这样！也就一口唾沫咽下肚里。
　　老武、雷石柱带着进据点的五六个人，轻手轻脚，一阵小跑，转眼便来到汉家山村外。这时正是夜静更深，伏在围墙外边往里一听，静悄悄的没一点声音。一片黑暗，只有东西两个碉堡上的枪眼里，透出了几星微弱的灯光。街上偶尔有巡夜自卫团的灯光闪动。雷石柱看着方向，心里思谋着孙生旺今天给他们说的进地道的那个路线：向西南，离围墙半里路进沟，见一块大石头，就到了。于是，他领着大家向西南走，走了一阵，果然有一条小沟，进了沟走不多远，就看见了一块很大很大的石头，雷石柱叫众人停下，他去四处找煤窑口子。忽听石头那面的乱草里，有人拍手，原来是孙生旺来接他们。大家一见，便跟着孙生旺，弯下身子，顺着黑洞爬了进去，里面窄的象蛇洞，爬了约有数丈远，洞宽了，孙生旺擦着一根洋火，在墙上小窑里取出一盏葫芦灯，点着顶在头上。这时，老武们才看见顶上和两旁，都是有棱有角的炭，有的地方还顶着木柱子，大家弯弯曲曲走了一阵，地道进入黄土洞了，顺土台阶往上爬，忽然没路了，头顶上露出一块青石板。

第五十一回　抓汉奸汉奸漏网　炸汽车汽车翻身

　　老武紧跟着孙生旺，一见头上堵着一块青石板，没有路了。正想发问，见孙生旺伸起手去，在石板上拍了三下。等了一下，“唿”的一声，石板揭开了。孙生旺把上半个身子伸出去，两手托住地一撑，便爬了出去，后面跟的人，也照样一个个爬了出来。一看，地道的出口原来正是孙生旺家的炉坑。
　　屋里点着灯，孙老汉见老武他们来了，高兴地说：“可把我等急了！”拿过烟袋让众人抽。众人坐下稍休息了一下，孙生旺到外面转了一遭，回来说：“动手干吧！”老武和其余的人便跟着孙生旺出了大门。
　　他们穿过一条胡同，入了正街，见前面有人唱着“打牙牌”一手提盏马灯，一手提个酒瓶，一摇一晃地过来。孙生旺悄悄告老武道：“这就是王怀当的勤务兵！”雷石柱把手一摆，大家便都躲在墙根下，端起枪，屏住呼吸。
　　那人渐渐走近了，到了民兵们隐蔽的墙根前，雷石柱一闪身扑上去，一脚踢翻了马灯，狠劲儿把那人抱住道：“不准叫喊，我们是八路军！”随即拉进胡同里。老武过来用手枪逼住问道：“你知道王怀当现在在什么地方，快引我们去！抓出他来与你无事，不然打死你！”
　　原来这天王怀当正在料子馆抽大烟，抽了一气，想起了喝汾酒，便打发勤务兵回村公所里取酒。
　　老武见那勤务兵不说话，便故意把枪机一扳吓唬他，那勤务兵见要开枪，便撒谎说道：“村长在村公所，我领你们去！”大家信以为真，便跟着那家伙，往西拐了几个弯，来到座很大的楼院跟前。老武把大家布置开，便提着手枪，和雷石柱进去，催那勤务兵上去叫村长的门。那勤务兵便到边上一间房门上捣了几下，叫了几声。一刻便有一个人开门出来，老武以为出来的这家伙就是王怀当，伸手过去，一把擒住了领口，对雷石柱说：“捆了走！”只见那人吓得浑身打颤，变声变调地说道：“我是个做饭的，你们抓我干啥呀！”老武仔细一看，看不清面貌，早已闻到衣服上一股油腥气味，忙回头找叫门的那个勤务兵，不料那家伙乘老武雷石柱捆伙夫的时候，已偷偷地溜开，慌忙爬上楼梯，从墙跳出去，一口气往料子馆跑去了。
　　老武见那家伙不在了，返身出来问孙生旺，孙生旺说：“一定是在料子馆‘十里麻’那儿过瘾哩！”老武一听，就叫孙生旺领路，飞也似的往料子馆跑去。
　　王怀当正在料子馆把烟瘾过足，等了一阵，还不见勤务兵取酒回来。料子馆破鞋“十里麻”，陪他躺在床上，拉拉扯扯只顾调情。两人正乐的得意忘形，门子“砰”一声，勤务兵气喘汗流地跑进来，上气不接下气地说道：“快，八路军进村抓你来啦！”王怀当一听，吓得浑身打颤，往起一爬，把摆在身边的烟灯打翻了，马上屋里一片黑暗。王怀当遭此一吓，慌得不知东西南北，鞋也顾不得穿了，赤着脚跑出来，没命的往碉堡上跑。
　　穿过大街，只听得耳边“呼呼”的风声，眼前一片昏暗。
　　老武他们返到大街上，正好王怀当从前面跑过去；几个人照着黑影紧追，转了几个弯，追了一阵，黑影不见了。雷石柱说：“追不上了！”孙生旺说：“狗养的跑到碉堡上去了！今黑夜是不行了！以后找机会再抓吧！躲过初一，也躲不过十五，将来总有抓住他的机会哩！”说着，众人便又弯回街上。刚走了几步，突然山头上碉堡里：“咯咯咯”机枪扫射起来。老武见情况不利，便命令大家往出退！跳出围墙，民兵们朝着碉堡打了几枪，碉堡上的机关枪便打的更凶了。民兵们边走边笑着说：“你好好的打吧！老子们没抓住人，子弹也得叫你多消耗几颗！”一直走出二里多路，还听见碉堡上的机枪不停息地响叫。
　　老武们返回康家寨，天已明了，正好到公路上割电线的民兵们也回来了。每人身上背着一大圈铁丝，李有红从头到脚，挂满了磁瓶。雷石柱一查看人数，不见孟二楞和张有义。问康明理，康明理也楞住说：“在公路上集合的时候还在嘛！”随即把昨夜二楞发脾气的事一讲，雷石柱说：“活到八十岁也是那个牛脾气不变，保险又是闯祸去啦！”随即对李有红说：“昨天他叫了你，今天你去把他找回来，跑快些！”说罢，李有红便把身上的东西卸下走了。
　　原来大家割完电线，天已蒙蒙亮了。孟二楞爬上望春崖山梁，回头看见水峪镇通汉家山的公路上，有十几辆汽车，向汉家山飞驰而来。他走到张有义跟前说：“看！”用手指住公路：“咱们别回去，等着炸敌人的汽车吧！”张有义说：“算啦！你敢保险人家今天过来？”孟二楞瞪起眼说：“我敢保险！要是它不来，咱们就回去，这又不是做买卖，怕赔了本！”张有义看看天色又说：“肚子饿的唱洋戏哩，要炸汽车，等咱们回去吃饱饭再来！”孟二楞急道：“吃了饭怕误了嘛！”上去拧住张有义的耳朵，笑道：“你去不去？去也得去，不去也得去！”张有义耳朵被拧痛了，把孟二楞推开，撒腿便跑，孟二楞追上去，一扑抱住说：“你这家伙，还没打仗倒开小差啦！回去还不是窝窝稀饭，炸了敌人的汽车，纸烟饼干保你吃个美！”张有义把包头的丝手绢一扎，袖子一挽，对孟二楞说：“要干就干，赶快下去挖雷坑！”
　　两个人一人背了一颗地雷，飞快的下到公路上，东瞅西看，只见靠山根的岔沟上，有一座小石桥，孟二楞说：“就在这桥上埋吧，两边埋上两颗带火雷，旁边埋上两颗连环雷，汽车只要过桥，总要炸他一两辆！”张有义一看，只有两颗雷，便说：“雷不够嘛！”孟二楞傻了眼。
　　正在这时，猛听见身后有人跑来叫道：“你们在这里干什么？叫我好找呀！中队长叫你们快回去。”二人回头一看，见是李有红跑来。孟二楞便说：“你看见汉家山村东口停下的那十几辆汽车吗？那是才从水峪镇开来的，今天保险从咱这里过，往内地区运东西。咱们埋连环雷炸汽车吧！你同意不？”李有红往汉家山那面看了看，山遮着看不见什么，便说：“炸是可以，地雷不够嘛！”张有义对李有红说：“要干就干！你腿长，快给咱们跑回去背四颗雷去，我们先下去挖雷坑；石柱哥要问你，就告他说我们炸了汽车就回去了！”李有红答应着，迈开腿，一溜风似的跑回去。孟二楞和张有义便动手挖雷坑。
　　约莫过了两顿饭时分，孟二楞们把雷坑挖好了，看看天色，太阳已升起三四杆子高；却不见李有红转来。两人正等得心急，忽然一阵“嗡隆嗡隆”的马达声，由远而近，声音由小而大，响着过来。孟二楞急得跺开了脚，气得直骂：“坏了！汽车来了！李有红这家伙，除了睡觉什么事也办不成！”马达声越响越大，两人便急忙躲进沟里趴下往外看，可是看了半天，奇怪！公路上空荡荡的，连个汽车的影子也没有。孟二楞诧异起来，暗想：“不是敌人有了看不见的汽车吧！”谁知他二人急迷了心，睁大眼只看汽车路，不看天上。张有义猛把脸一仰，突然见一架涂着红膏药的银灰飞机，响着从头上飞过去。二人的心，这才一块石头着了地，哈哈大笑起来。
　　这时，山坡上李有红背着雷，满头大汗跑下来说：“刚才的飞机响，我以为汽车过来了，可把我急了一阵子！”孟二楞和张有义一听，想起刚才自己的情形，也一边笑，一边动手埋雷。
　　忙了很大一阵子，四颗雷都埋好，孟二楞把手一摆，三个人便进了沟，趴在山坡坡后面等着看。这时李有红从怀里掏出两个窝窝说：“你们饿坏了吧？我给你们捎的拿了点吃的。”说着便把窝窝递给孟二楞们。张有义接过窝窝，一边吃一边打趣地说：“你真是好同志，比我老婆都关心我！”李有红笑了笑，两眼照旧注视着公路上。
　　左等右等，三个人觉得时间很长了，可是汽车路上还没有汽车影子；看看太阳，也不过刚是吃饭时辰。张有义早有几分不耐烦，起来说道：“回吧，说不定汽车今天不走，这要等到哪一天呢？”正说间，见汉家山那面汽车路上，刮旋风似的有灰尘飞起来，孟二楞心想：“可不是刮风吧！”正在心中左右猜疑，一股子风吹来，耳边听见了马达声响，接着见汽车路尽头，出现了许多小斑虫大小的东西。孟二楞好高兴，睁大眼死盯住前面，样子好似洞口等老鼠的猫儿一般。
　　汽车象正月十五的走马灯，一辆跟一辆，飞驰而来，渐渐由远而近，第一辆进了地雷圈，后面的也跟进了地雷圈，可是怎么看不见地雷炸呢？原来他们把地雷埋在两边，距离太宽；偏偏领头的汽车刚从中间穿过去。后面的汽车因为吃惯地雷的亏，老是跟着前面的车印儿走，当然也炸不上。趴在山坡上的三个民兵，看见汽车已过去了几辆，雷还没炸，真有点哑巴看失火，干急说不成话。孟二楞早急的忍不住往起一跳，就大喊了一声。汽车上的敌人，听见山坡上有人叫喊，一看是几个“土八路”，跳下车来，就向山坡上追过来。张有义见事不妙，立时心生一计，伸手从口袋里掏出个哨子来，“唧唧唧”吹了两声，喊道：“准备好手榴弹！”那边李有红眼快，早已把插在腰里的一颗手榴弹，“呼”的一声扔出去，敌人见势不对，以为山后有埋伏，赶快调头上车，不料西山头上，突然“叭叭叭叭”一阵排子枪，急雨般打了下来！鬼子着了大忙，“哇哩哇啦”的叫着，有的往车下钻，有的往庄稼地里躲。领头的汽车，象一只发了急的牛似的，加足马力向前开，后面没有过了桥的七八辆汽车，慌得早忘记看前车的车印，乱开乱撞，正好引着了连环雷，一声巨响，红火黑烟冲天，有一辆汽车，翻在桥下，满车的大米罐头饼干和子弹，撒了遍地。其余的汽车，霎时间跑的不见影儿了。
　　原来李有红回家取地雷的时候，把炸车的事告给了雷石柱，雷石柱带了五六个民兵，便来山头上配合。孟二楞正为山头上的枪声发楞，雷石柱已经带着一队民兵跑下来，才知道是他们配合打的。赶快就去汽车上收拾东西。

第五十二回　敌据点民兵喊话　武得民舌战伪军

　　民兵们爬到汽车上，先拣自己心爱的东西收拾，武二娃找到一捆日本大衣，抽了一件穿在身上，又拣起顶日本钢盔戴在头上，学着日本人的腔调，咧开嘴叫道：“八格牙鲁的，东西的大大的有！”见雷石柱瞪了他一眼，忙吐了一下舌头做了个鬼脸，扛着那一捆日本大衣送往后沟里去了。张有义看见满地罐头饼干，肚里正饿的慌，抓起来，就往嘴里送，吃着饼干，又拿起一筒罐头，正想用刺刀捅开吃，雷石柱上来说道：“你什么时候也误不了吃！你不看别人都忙着搬东西吗？赶快把子弹往后沟里搬，这是咱以后打仗的本钱；不然待会敌人出来，一样也搞不上了！”张有义笑着点头答应，忙扛了一箱子子弹，往后沟送去了。
　　民兵们正搬的搬，扛的扛，收拾胜利品，山头上放警戒的崔兴智、马保儿们喊道：“快！又打西面返回来一股敌人！”
　　民兵们一听，赶快每人扛了一包东西，往后沟里跑去。
　　这天，老武因为昨天黑夜进据点着了点凉，身上不爽快，一个人留在家里休息。吃过早饭以后，接到汉家山孙生旺送来情报，老武看完了，心中正在暗暗高兴；猛听见街上人声嘈杂，出去看时，原是雷石柱领着民兵们回来了，个个都是喜气洋洋，唱着歌，身上背着、扛着、提着很多东西。大伙一齐进了村公所，一查点胜利品，共有：四整箱子弹，十多件日本大衣，十几袋大米、白面，和一些杂七杂八的东西。当下民兵们讨论了一下，把子弹交民兵中队长收管，统一分配；大米白面，送给烈抗属，留一部分民兵们吃。张有义一听说吃，喜得咧开嘴说：“我当大师傅，葱花花，油煎煎，鸡蛋捎子大米饭，保险做的清香美味，来吧！”他两只手一拍，便叫周丑孩担水，武二娃烧火，张罗起来。孟二楞也要插手，张有义推开说：“你吃饭顶一把手，做饭还是请你靠边稍息！”
　　民兵们忙着闹饭，老武没事，便把雷石柱拉到一边说：“刚才据点里送出情报来，说是夜天伪军以为咱们攻碉堡，吓的打了一夜枪，今早上连碉堡也不敢下来了！民伕挑上水去都不敢开门，还是从围墙上往进吊哩！”雷石柱奇怪地问：“为什么敌人一下怕成这样子呢？”老武说：“他为什么不怕？日本人都出发走了，剩下些伪军，他们摸不透咱们的情况，当然害怕！”雷石柱说：“那咱们趁这机会争取这些人反正吧？！”老武说：“我刚才也是这样想，咱们今晚上先去喊一喊话，发动个宣传攻势，看这些人是什么态度，然后咱们再想法走咱的步数。”两个人又商量了一阵，吃完了饭。雷石柱叫大家抓紧时间睡觉，说晚上还有任务。大家都是熬累了一夜，身子疲乏透了，听了这话，都各自找地方睡去了。一直睡到天黑才都起来，连忙收拾的吃了饭，老武、雷石柱便带着民兵往汉家山来。
　　这天夜里，天阴的漆黑，刮着风，下着蒙生生雨。天黑，路又滑，十分难走。雷石柱和老武在最前头探路，其余的人一字长蛇跟在后面。一阵，前边一个一个低低地传下话来说：“上山了，一个拉住一个！”一阵又传下话来说：“下山了，一个扯住一个！”一路上谁也不说话不咳嗽，只听得脚步声沙沙的响。
　　翻过老虎山，通过松树林，又渡过一条小河，便上了汉家山村后的梁上。大家都蹲在一个山峁峁后边，这里距碉堡只有二百来公尺。这时云退了，天上闪着些星星，趴到地上，就可以看见前边那两个黑黑的碉堡。老武把民兵们留在这里作掩护，光带了孟二楞和李有红两个到前边去。
　　三个人直爬到离碉堡只有五十来公尺的个地垄垄跟前，这里可以看到碉堡上伪军哨兵踱来踱去的黑影，可以听到哨兵的脚步声。老武提高嗓子拉长声音喊道：“喂，上面放哨的是谁？叫你们的弟兄们出来答话！”这一声喊，吓得那个放哨的伪军，突然缩住身子，又是拉枪栓，又是叫喊：“什么人？！什么人！？”停了一阵，老武听见碉堡上不响动了。才又喊道：“我们是八路军，今天不是来打你们的。快叫你们的人出来！”哨兵不见了，碉堡里混乱了一阵，又没声音了。这时，老武声音很和气、很慢、很清楚地一字一句喊：“伪军弟兄们，你们都是中国人，为什么给日本鬼子当走狗？胳膊肘往外弯！日本鬼子终究完了蛋，你们落个什么下场？也该想想后路呀！”
　　碉堡上还是没一点响动；只有下边村里小河的流水，“哗哗”的响。一个长时间的沉默之后，老武转了话头说：“喂！你们这阵生活好不好？”只听一个伪军低声说：“唉！好啥咧！以前还能吃上白面，这阵一天两顿高粱黑豆窝窝！”老武赶紧说：“告诉你们吧，倒霉的日子还在后头哩！”接着就把日本国内的困难，太平洋战场上的失败，八路军到处出击，各地伪军反正的情形讲了一气。
　　老武估计伪军们听起兴趣了，又继续说道：“八路军抗日政府是宽大的，只要你们改邪归正，绝不杀害你们。苦海无边，回头是岸呀！你们为什么不反正呢？”这时，寂静的碉堡里，突然乱纷纷地说道：“谁还没四两红肉？咱也知道咱是中国人，就是这阵上头管的太……”正说到这里，听见碉堡里楼梯上一阵皮鞋响，又听见“拍拍拍”几个耳光声，接着，一个很粗的声音骂道：“妈拉个巴子，混账王八蛋！快！各就各位，机关枪预备！”
　　突然，碉堡上的机枪开火了，一道红红的火光向天空喷射上去。
　　老武喊话正喊的上劲，叫这家伙泼散了场，气得大声喝道：“你是什么人？”只听见碉堡上答道：“你二老爷就是邱队长，你们这些毛贼想怎么样？”老武一听满口京腔，油腔滑调，知道这就是伪军中队长邱得世，于是便叫着他的名字说：“邱得世，你仗上日本人的势力胡作非为，欺压老百姓，你以为我们八路军不知道？你也应该识点时务！再要作坏良心事情，攻开碉堡你别想活！”邱得世冷笑了一声说：“哼！吹什么牛皮！就凭你们几支破枪想攻碉堡？！回家盖上十八层被子作梦去吧！”老武火透了，强忍住说道：“姓邱的，你不要光顾眼前得意，日本人迟早塌了台，看你还跑到东京去呀！”邱得世说：“打量你们这些毛贼也成不了个器！二老爷没有工夫和你们磨牙。骑驴看唱本，咱走着瞧！”
　　孟二楞本来记着老武临来时不让他开口的话，但这时实在气憋的忍不住了，便放开嗓门骂道：“操你汉奸十八辈的祖宗，你狗养的有本事滚出来！”邱得世没回答，只喊道：“开枪！”随即碉堡上又打起了机关枪。
　　老武、孟二楞、李有红三个人，赶紧爬到地垄下。那枪声一阵紧似一阵。但仔细一听，子弹却没落在地上，都从天空里“嘶——嘶——”飞走了。老武心里高兴地说：“这些伪军士兵大概争取的有点门路了！”这时，担任掩护的民兵，也向碉堡上打开枪了。老武他们连忙爬着退了回来，民兵们也就撤下了汉家山梁。

第五十三回　集思广益订计划　乔装改扮抓伪军

　　回来的路上，民兵们个个怒气冲天，有的大声叫骂，有的心里发狠。走着走着，孟二楞气的大声吼道：“狗娘养的邱得世，真坏！老子拚上命也要出这口气！”大家乱纷纷地说：“指导员，中队长，给咱下命令吧，把这个王八窝攻下来！”“这些汉奸王八蛋们，和他好说不顶事，非上硬的不行！”
　　老武见民兵们战斗情绪很高，心中很高兴；但又怕这些小伙子们偷偷出去闯乱子，于是说道：“打是可以打；不过咱们硬攻碉堡是不好办！咱们作的是没本钱买卖，赚起赔不起，大家伙出个主意，想个计策才好！”民兵们听了，气才平了一些。一面走，一面开始讨论。康明理说：“伪军本来吃不住打，他就是凭了个碉堡，只要咱们想法子把他们诱出碉堡来，就好收拾了！”张有义说：“那还不好引诱？咱们再装成大闺女小媳妇，到碉堡跟前晃去！”雷石柱说；“去年的皇历今年看不得了。敌人那回踏响地雷，已经上了当，还能再上当？”桃花庄民兵分队长崔兴智说：“要是张有义的话，就是花姑娘诱的踏上一百回地雷，也得不了教训！”张有义说：“你这也是照去年的皇历挑日子啦！姓张的已经学好了！”李有红也补充道：“确实，张有义几个月来，串门子毛病可改了。那天，他娘碰上我说：‘俺有义自从医院回来可收住心了，以前象匹野马，每天不着家门边，家里啥事也不管，这阵手也勤了！有义我儿可是个好娃！’”李有红学着女人的声调说完，众人都笑了。张有义一面追着要打李有红，一面也笑着说：“瞌睡娃，你又撩逗老子啦！”李有红在黑暗里跑的摔了一跤，张有义拍着手说：“好，好，报应！”
　　老武说：“小伙子们，扯的又走了题啦！”人们都才安静下来，只听到“沙沙”的脚步声。赵得胜说：“伪军就怕日本人，日本人叫他们怎样，他们就得怎样。我看咱们装扮成日本人，就说从水峪镇来的，把伪军们叫下来，……”赵得胜的话还没讲完，周丑孩抢着说：“他，他，一下碉堡，咱就把碉堡烧，烧了他！”众人都说：“这倒是个好办法！”
　　乌云又遮满了天空，时断时续的蒙生生雨，这时又下大了！淋湿了每个人的衣服，冰凉地贴在身上，但谁也没感到冷，仍然热烈地讨论着。
　　老武听着，心中已经有了个底子，说道：“真是众人是圣人！我看明天各人把得下的日本东西齐拿来，咱们再详细商量个步数，就好动手了。”众人说：“凑起来，总能装六七个日本人！”
　　回到康家寨时已半夜了。村公所里还点着灯，李村长正在灯下算公粮账，见他们回来了，问了问活动的情形，又叫起通讯员，点起了柴火让他们烤衣服。烤过衣服，民兵们就在中队部、村公所炕上挤着睡了。老武凑在李村长的麻油灯下，聚精会神地写计划，想一阵，写一阵，一直写到头鸡叫，李村长也睡了，他才停手挤在人堆中睡下。
　　第二天出了猛太阳。半前晌，民兵们各回各家拿来了所有的日本衣服、钢盔、皮鞋……。老武兴高采烈地对众人说：“这回要闹好的话，不打一枪，就能把伪军和碉堡都收拾了！不过大家都要听指挥，不准随便行动！”说完看了孟二楞一眼，孟二楞笑着说：“你不要看！只要能收拾了这些狗家伙，你让我二楞不出气也行。”众人听着都大笑了。
　　老武接着拿出计划本本来说道：“咱们的人分成三路：第一路进据点，雷石柱装日本军官，我装翻译官，把咱们上次夺来的洋马骑上，武二娃装勤务兵，康家寨这个分队民兵装日本兵。每人带两条绳子，明天天快明的时候，从水峪镇那条公路上进汉家山东门，进了村，先到伪联合村公所，让伪村长去叫伪军，就说：‘皇军要给警备队训话，全体带枪集合。’伪军下来以后，石柱你就假装说日本话，我就说：‘太君说，让你们把枪都架起来。’等他们架好枪，我一咳嗽，孟二楞和武二娃就把邱得世捆起来，马保儿和张有义就把王怀当捆起来，其他的人就赶快把枪栓都卸了；然后我们给伪军把话讲明，不投降的就捆起来；望春崖的民兵算第二路，由赵得胜带领，准备几把砍刀、硫磺、柴草等点火东西，预先埋伏在碉堡附近，等我们把伪军叫到村里，你们就砍断铁丝网，进去烧碉堡，把碉堡点着，就赶快到汉家山村西口上接应我们；崔兴智带领桃花庄的民兵算第三路，今天半夜里，去把水峪镇通汉家山的电线割断，你们就埋伏在那里，如果水峪镇的日本人出来，截住就打。另外，李有红今天多辛苦点，到汉家山和暗民兵联系一下，看是不是新去了日军。天黑回来报告，不然咱们假日本碰上真日本就坏了！”
　　老武说完，人们不由地叫起好来。张有义说：“老武思谋的太周到了，真是马蹄刀瓢里切菜，滴水不漏呀！”孟二楞说：“这保险是瓮里捉鳖，十拿十稳的买卖！”老武见大家情绪很高，怕临时出乱子，便又警告大家说：“这是危险事，谁也不能大意一点！这计划可不能走漏了，就是老婆跟前也要守秘密。现在赵得胜就带上你的人，准备东西去吧。进据点的，都装扮起来演习演习，免得临时手忙脚乱出岔子。”赵得胜带上他的人走后，剩下的人把大门关了，一齐动手装扮起来。
　　按计划演习了三四遍，各人把各人的动作都牢牢记在心中，雷石柱对老武说：“那些伪人员常和日军接近，说不定也有懂日语的，我只口里咕噜，恐怕会被听出来；你不是会说几句日本话，快先教我几句吧！”老武点了点头，又把每个人的扮象详细检查了一遍说：“日本兵都是光头，张有义，你的头发要剃了才象哩！”张有义舍不得剃，经过大伙说服也愿意了。雷石柱又说：“嗨，日本人尽留仁丹胡子和镶金牙的，胡子倒好闹，咱们胡子长的人，刮得空下鼻子底下一条条，再抹点黑就象了。就是金牙没……”马保儿抢着说：“金牙更好办，我给咱们把子弹壳捣上些薄铜片片，按牙大小剪的包上就行。”人们齐说：“这下就闹合适啦！”这时老武叫大家都想一想，看还有什么该准备的。张有义说：“一人应该有个纸盒盒，衣服上没领章的，要赶快叫老婆照样做一些。”……大家谈完，马保儿去拿他的工具，孟二楞去找妇女们作领章，其余的人刮脸剃头，忙成一片，就象剧团里要演戏一样。
　　晚上，李有红回来说：“没增加日军，自‘扫荡’开始概没来过。”众人听了，心才跌到肚里。
　　第二天，天刚蒙蒙亮，汉家山村东口上放哨的伪自卫团，远远看见从通水峪镇的汽车路上，来了一队穿黄衣服的日军，他一见是日军来了，慌慌忙忙跑回伪联合村公所，一进院子就上气不接下气地喊：“快！快！水峪镇的皇军来啦！”这时伪村公所的人还都在炕上挺着，一听说皇军来了，吓得连忙起床，穿衣服找鞋子，乱成一团。不多一阵工夫，就听得马蹄声在街上“托托”地响，王怀当赶紧领着村公所的伪人员去迎接。
　　刚出大门，日军已过来了。只见前边两个骑着高大的洋马，一个穿着黄呢大衣，黑漆漆的长统皮靴，腰里带着明晃晃的指挥刀。另一个是穿着长袍，戴着礼帽眼镜，一看就知道是个翻译官。马后边步行着七八个日军，一律穿着黄大衣牛皮靴，戴着钢盔，背着步枪，腰里还挂着皮子弹盒。王怀当忙迎上去，行了九十度的个鞠躬礼，说道：“太君的早安，辛苦的，辛苦！”日本军官没答话，只是鼻子里“嗯”了一声，便跳下马来，带着日军进了村公所，伪村公所的人员也顺屁股跟了进来。
　　大厅里，桌子上早摆下了好多纸烟、瓜子……，伪人员们忙着点火倒茶。这时，坐在太师椅上的日本军官，露出黄黄的金牙咕噜了几句日本话，戴礼帽的翻译官对王怀当说：“太君问你就是村长吗？”王怀当连忙送着笑脸，恭恭敬敬地答道：“是的，太君。”那个军官又咕噜了一阵，翻译官说：“太君说，你快去叫邱中队长，让他把警备队集合下来，太君要训话。”王怀当连忙应了几声：“是！是！”调转屁股飞也似的往外就跑，忽然脸上“拍拍”挨了两个耳光，抬头一看，见是大门口放哨的个日军拦住了，王怀当忙陪着笑脸说道：“太君让我去找邱队长。”那个哨兵好象懂了的样子，嘴里唔哩哇啦了几句，摆了摆手。王怀当本来也懂点日本话，听那哨兵说的不象日本话，心里不由的一动，但也顾不得细心去想，拔开腿一溜烟跑上了碉堡。
　　过了有半顿饭时，伪军中队长邱得世领着三十来个全副武装的伪军来了，还带着两挺轻机枪。一进院子，见日本军官从厅里走出来，邱得世忙喊了声“立正”，自己跨前一步，行了个举手礼，便直挺挺地站到侧面，挺起胸脯，瞪大眼睛，故意装出很精神的样子。日本军官站在台阶上咕噜了半天，翻译官说：“怎么人这样少？”邱得世忙立正回道：“报告太君，东碉堡上还有一个小队，王村长叫去了，马上就会下来。”翻译官很象翻译的样子，向日本军官咕噜了几句，又回头对邱得世说：“先把枪架起来暂时休息。”伪军们便把枪架到了一边，原地坐下。
　　装日本兵的孟二楞和武二娃，早就站在邱得世的背后，单等老武使个暗号动手捆人。可是装翻译官的老武却只顾低看头抽烟，连看也不看一眼。原来老武是想等其余的伪军下来，一网打尽！正在这时，突然碉堡上起了枪声，一阵紧似一阵！装日本军官的雷石柱，一想事情不妙，怕是上边出了岔子，便连忙把脸色一变，指住邱得世大声喝道：“你混蛋，捆起来！”孟二楞早从裤带上抽出了绳子，三把两下把邱得世捆了个紧绷绷！其余装日军的民兵，一齐动起手来，有拿枪逼住伪军的；有卸枪栓的。邱得世和伪军们吓得楞住了，不知出了什么乱子。

第五十四回　众伪军纷起诉苦　邱得世逃跑丧命

　　老武见伪军们吓的怔住了，于是扬起手简短地说道：“伪军弟兄们！不要怕，我们是八路军，解放你们来了！好好跟我们走，保证宽大你们，谁要反抗，那就不客气！”
　　这下，吓呆了的伪军们，好象才松了一口气，有的惊奇地看，有的脸上露出了笑容。伪军中队长邱得世，听了老武的话，吓得脸色更灰白了，两条腿抖的就象数九天穿着单裤，“卜通”跪在了地上。孟二楞伸开手掌就要打下去，老武忙叫了一声，二楞才住了手。
　　老武、雷石柱忙指挥大家，把下了栓的枪给伪军们背上，民兵们前后押着，急急忙忙出了汉家山。刚到西碉堡门外，就看见赵得胜领着民兵隐蔽在一条土塄后边，一个个满身是土，赵得胜头上擦破了一块，裤子扯开了一绽。老武急忙上前问道：“上边打枪是怎么回事？”赵得胜摆了摆右手说：“快撤退吧！出了岔子啦！”
　　这时，碉堡上机关枪还在不停地喊，民兵们赶紧催着伪军们走，紧走了有一里多地，已经退出了敌人的火力圈，这才走的慢下来。赵得胜走到老武跟前低低说道：“我们在头鸡叫就埋伏到碉堡跟前了，一直等到天大明，才见有人上来把伪军叫下去。看着伪军进了村子，我们刚动手砍铁丝网，忽然东边那个小碉堡上，朝这面开火了，子弹象雹雨一样打得人头也抬不起来，要不是就地滚下山来的话，命也送了！这这……不知是怎么走露了消息啦！任务没完成……”说着，脸上现出很痛苦的样子，老武忙安慰他说：“这不怪你们，完全是情况变了，伪军没一齐下来。唉！这怪咱计划的不周到！”
　　原来事情是这样的：伪军中队长邱得世，听王怀当说日本人叫集合队伍训话，他怕下去的迟了吃头子，便先带着西碉堡上的伪军下来，让王怀当去叫东碉堡上的那个小队。
　　东碉堡上这个小队的队长名叫杨德，三十来岁。抗战以前在太原当过宪兵，日本人占太原以后，便当了伪军。这人疑心最多，也顶奸滑。听了王怀当的话，仰着头想了一下，问清来了多少日军，怎样穿戴，忽然把手一拍说：“不对！不对！往日皇军来都是坐汽车，今天为什么步行？！水峪镇离这里二十多里地，天刚明就来了，难道是黑夜起身的？！不对！不对！皇军大队人马出发扫荡去了，剩下的行动很小心，十来个人半夜绝对不走！”停了一下又说：“这阵天气还不大冷，为什么来的人，一律都穿黄大衣？”王怀当心中也有点疑惑起来，因说道：“对啦，皇军每次来，门口都不站哨，这回却放了个哨兵，而且那个哨兵，好象能听懂我的话，他却只是口里咕噜，听起来不象日本人。”
　　两个人谈了一阵，越想越不对劲，要往水峪镇打电话问问，可是电线被截断了。杨德说：“八路军的诡计可多咧！咱不要上了他们的圈套，咱先看看风色，等他再派人叫时再下去；要是真是皇军的话，把咱们刚才的想法告他，一定不会见怪，说不定还说咱们忠实可靠哩！”说着两人便爬到碉堡顶上看动静。这时，正是赵得胜领着民兵砍西碉堡铁丝网的时候，东碉堡上看得清清楚楚。杨德一见吃惊地喊道：“弟兄们快打呀！中了八路军的计啦！”于是机枪步枪一齐响了。打了一阵，忽见伪村公所的几个人，满头大汗地跑上来说：“坏啦！八路军装成日本人，把邱中队长和两个小队都活捉上走了！”杨德听了，反而暗暗高兴起来，心中想道：“这回我是有功的，中队长的缺，还不是装在我腰包里？”连忙写了一份详细报告，派人往水峪镇送去。
　　民兵们押着伪军，一气来到牛尾巴梁上，这时太阳已升起很高了，看看后边没甚么动静，大家便停下来休息。雷石柱就派李有红先回村里去，动员老百姓给作饭。
　　老武趁空给伪军们讲解抗日的道理和对俘虏的宽大政策，最后并安慰道：“大家不要害怕，人常说：放下屠刀立地成佛，只要大家改邪归正，八路军是欢迎的！但是对那些罪大恶极的顽固汉奸，只有坚决镇压！”邱得世坐在地垅边，两手抱着头，气也不吭。张有义走到他跟前讥笑地说：“哼！就是我们这些不成器的毛贼贼，就把你这颗‘紫微星’摘下来了！”伪军们一听，才想起前天夜里喊话的，就是这些人。马上有五个伪军齐声说道：“唉！好同志咧！你们这可是救了我们了，不然连今天也活不出去。”民兵们忙问怎回事？一个扛机枪的伪军说道：“那天黑夜，我们几个和你们答了话，中队长下命令让我们打你们，我们知道八路军是坚决抗日的好队伍，实在不忍心呀！我们齐是朝天放枪！可是第二天事情就坏了，中队长说我们通‘匪’，把我们五个一人打了二十军棍，本来今天就要往水峪镇‘红部’送咧……”邱得世忽然抬起头来，狠狠地盯了刚才说话的那个伪军一眼说：“李二丑，你胡说！”老武正要说话，伪军中早站起来十来个人，大声吼道：“你还抖甚么威风？老子们不怕你了！”那个叫李二丑的伪军，放下轻机枪，指着邱得世质问道：“谁胡说？操你娘的，难道老子们身上的伤是自己打下的？！”说着把裤子退下来，露出红肿的大腿叫众人看。民兵们看了，都气的骂道：“狗养的，真不是东西！”其他的伪军们也都诉开苦了。有的说，邱得世引上日本人强奸了他老婆，又把他拉的当了伪军；有的说，他哥哥不愿当伪军开了小差，叫邱得世抓回来枪毙了……
　　民兵们正在听伪军们诉苦，见崔兴智带着放警戒的民兵回来了。有的背着铁丝，有的拿着磁瓶，另外还捆着个伪军，一个个跑的满头大汗。崔兴智揩了揩头上的汗水，对老武和雷石柱说：“我们半夜就去了，先割了一阵电线，天大明时分听见汉家山碉堡上打枪，我们以为计划没闹成打起来了；赶紧跑步来参加战斗，跑到汉家山村跟前时，看见从碉堡上下来个人，顺汽车路一直往水峪镇跑，我们等他过来，四面一围就活捉住了。”老武指了指摆着的那个伪军说：“就是他吧！搜查没有？”崔兴智从身上掏出一封信说：“搜出封信来！”老武拆开一看，原来是伪军小队长杨德给水峪镇敌人“红部”写的信，报告今天的事，夸他的功劳。
　　众人正在看信，忽听几个伪军齐声叫道：“快！邱得世跑啦！”民兵们吃了一惊。看时，那家伙已顺山坡滚到沟底了。民兵们又急又气都“哗啦啦啦”推上了子弹，正要乱枪往死打，赵得胜说：“不要浪费子弹，让我送他回老家！”他不慌不忙地趴在地上，把枪放到个土垅上，闭着一只眼瞄准。
　　那家伙正从沟里爬起来往前跑，只听“叭”的一声，逃跑的人便象根折断的旗杆一样，直挺挺地跌倒了。老武怕没打死，让康明理带了几个民兵下去验看。康明理他们下到沟底，只见邱得世头上穿了个洞，已经死了。民兵们就在路旁挖了个坑，把尸首埋了；康明理拣了一块长条石头埋在跟前，用刺刀刻了一行字：“大汉奸邱得世之墓”。埋了死人，他们又爬到梁上来，给众人一说，伪军俘虏们十分惊奇，互相说道：“民兵的枪法都这么厉害，八路军就更不要说了！”

第五十五回　出火坑投明弃暗　听讲话悔恨交加

　　民兵们没枪的，每人发了一支背上，押着伪军俘虏，谈谈笑笑向康家寨回来。
　　一路上，只见每个路口上，山顶上，都有自卫队拿着红缨枪、手榴弹放哨，他们已经知道了打胜仗的消息，见民兵们押着俘虏过来，都笑嘻嘻地打招呼。
　　民兵们押着俘虏进了村，全村的妇女儿童都出来欢迎他们，指手划脚的称赞。民兵们看到村里人这种惊佩的眼色，感到十分荣誉，胸膛挺起，步子也走的格外精神起来。
　　快到村公所门口时，先派回来闹饭的李有红和农会秘书张勤孝、李村长迎面走来，说道：“同志们辛苦啦！饭都准备好了！先到村公所院里休息一阵！”接着李有红走到雷石柱跟前，低声说：“动员作饭好难呀，谁家也不愿给伪军作饭，还是农会秘书和李村长到各家做了解释工作，才把大家的思想说服开！”说着，大家进了村公所。
　　院里，摆着四五张桌子，放着好几桶开水。李村长、通讯员、书记，笑嘻嘻地好象办喜事似的，跑进跑出，让俘虏们休息、喝水、洗脸。张有义又把那天得的几盒日本纸烟，拿出来散给俘虏们抽。
　　不一阵，门外涌进一群妇女娃娃来；提罐子的，端盒子的，都送饭来了，这家是白面条，那家是白面片，盆盆罐罐，摆下几桌子。民兵们招呼俘虏们吃，一碗碗的给舀。
　　正吃时，村主任周毛旦怀里抱着两颗大西瓜进来，他挤开妇女娃娃们，高声说道：“我正割谷哩，听说你们又打了胜仗！嗨，这是我保存下的两颗瓜，慰劳民兵们吃吧！”他把西瓜放在桌上，用袖口擦着满头的汗。忽然看见桌子周围，坐着一片穿草绿色衣裳的伪军，民兵们招待吃饭，马上变了脸色，噘起胡子，粗声粗气地说：“这是怎么啦？！汉奸们杀人抢人有了功啦！我们的饭喂了狗还能照门哩！”站在周围的妇女娃娃，本来给伪军们做饭就不情愿，听他这么一说，也都嚷开了，康大婶说：“他们都是咱中国人，为什么跟上鬼子欺侮自己人？没良心的东西！”康明理老婆也骂起来，急得吴秀英过去拉了她几把，才不说了。
　　俘虏们听着，都羞得低下了头，脸红到耳根后边。这时，二先生上前来说：“君子以德报怨，咱八路军是以德服人嘛！再说他们也是出于无奈，要是咱们叫敌人抓走，还不是一样要给人家办事！”周毛旦老汉把头一偏，眼瞪起说：“为什么要给敌人办事？哼，老子杀他们几个才痛快哩！”李村长见众人嚷吵不停，赶忙解释说：“这些伪军当兵的，并不都是死心塌地当汉奸！原先也都是咱们老百姓的好子弟，都是被敌人强抓去逼着干的！他们在那里，也一样受日本人和大汉奸的压迫，有的家里人也被敌人杀了，和咱们一样受过敌人的害……”大家正聚精会神地听村长讲话，伪军们里面，有人“呜呜”地哭起来。马上人们都回过头去看，见那个哭了的伪军是个黑大个子，方脸盘，约有三十来年纪。有几个伪军在旁边劝道：“别伤心了，这下咱们跳出了火坑，要报仇可不难了！”
　　这人叫王占彪，在伪军里当着班长，老家是山东。以前在济南，靠拉洋车养活母亲和妹妹。日本打来那年，他引着母亲和妹妹从省城逃了出来，出城走了不远，就被日本兵捉住了。妹妹被强奸死，母亲气得跳了河，他便被拉去当了伪军，糊糊涂涂过了几年。刚才听了李村长那一番话，不由的想起了以前的事，痛心地哭了起来。他站起来拭着泪对众人说：“刚才村长先生讲的对，我们也是叫日本人杀了父母兄弟，受够压迫的人呀……”接着便把他妹妹和母亲的死，当伪军受压迫的情形，哭叙了一遍。周围的妇女们，听的都眼圈湿了。周毛旦老汉的气也早消了，笑着对伪军俘虏们说：“嗨，这又是我老汉说话粗，不要见怪！唔，再抱两颗西瓜来大家吃！”说罢便急急走了。老武过来向伪军俘虏们说道：“那老汉是个心直口快的人，不知道你们的苦处，大家不必见怪难受！但是你们过去也不对，不该跟上敌人糟害老百姓。老百姓受尽了敌人的害，实在也是恨的不行！”伪军们有的说：“我们并不是怪那老人家，人家说的也是实情话。将心比心嘛！谁没个人心，实在是我们从前作的事太对不住人了！”二先生又插上话说道：“知过改过，为国立功，将来还可成栋梁之材。”众人也一齐劝说、开导，伪军俘虏们这才安静下来，继续吃饭。
　　周毛旦又抱来了两颗西瓜，亲自切开，叫俘虏们吃。伪军们感动的无话可讲。接着又有几家送来好多红枣果子。老武一面招呼，一面又对俘虏们说道：“大家愿意回家的，我们给发路费换便衣；愿意参加抗日工作的，留下送到后方去学习一个时期。大家愿意干不愿干，决不勉强！”伪军们乱纷纷地说开了。这个说：“咱是罪人，参加抗日要立点功劳赎罪！”那个道：“日本人杀了我妈，非参加八路军报仇不可！”一个大个子山东人说：“以前想开小差都没法子，好容易出了火坑，哪个还想回家去呢！”另一个河南口音的说道：“家都是敌人占的地方，回去干啥哩？抓住又是当伪军。”
　　老武怕他们不敢说心里的话，又解释了半天，并一个一个征求了意见，一致要求参加抗日，戴罪立功。
　　满院子的人鼓掌欢迎，康明理兴奋地跳到桌子上，伸着胳膊喊道：“欢迎伪军弟兄们回到祖国怀抱里来！”“参加抗日是最光荣的！”……全院的人都跟着大声喊。
　　这时，康有富也挤在人群中，跟着喊口号；一面却用袖子偷偷地擦眼泪。他看到伪军们都这样热烈的要求参加抗日，自己过去却做了好多破坏抗日的事，心中十分难受！又怕别人看见，便低着头溜走了。
　　忽然刚才那个叫王占彪的伪军站起来说：“我现在不参加八路军，我还要回去当伪军去！”马上所有人的眼光，都转到他身上。有几个俘虏，围住他说道：“王占彪，你还想跟上日本人做丧天良的事么？不要忘了自己是中国人呀！”先前那个山东口音的俘虏气愤地说：“奶奶孙！人家是班长，丢不下那个芝麻官嘛！”老武忙说：“大家不要这样讲，八路军不强迫人参加！这一位既是没想开，要回去还是可以的。”只见王占彪急得头上暴起青筋，满脸的肉都在抽动，跑过去拉住老武的手，牵着到了房里，对住老武的脸，声音很沉痛地说：“日本人害的我全家失散，我以前还以为咱中国全成了日本人的天下，这仇报不成了；不想今天看见咱八路军民兵坚持抗战，中国还亡不了！我也要报我的仇！只要同志们凭信的过，放我回去，姓王的不是没有良心的人，不为国立点功劳不算个人！要是我变了心，再抓出来剁成肉泥！”老武见他说的很诚恳，沉思了一刻，就问他回去是不是有人会怀疑他，王占彪说：“不怕，我就说半路上偷跑回来的，他们一定会相信我。因为那个小队长杨德和我是拜把子弟兄。”老武又顺便打听辛在汉的情形，王占彪说他就在杨德手下当兵，老武没有露辛在汉的关系，并假意说：“那人是这村里的，你回去了劝他少做点坏事！”两个人谈完，老武连忙派了一个民兵，把他送出警戒线放回去了。自己便带了康有富十几个民兵往区上送俘虏去了。

第五十六回　“扫荡”敌被歼殆尽　康有富发奋立功

　　连着几天，民兵没有出外活动，每天只是派一个组，到汉家山左近放警戒。其余民兵，白天都参加到变工组里去秋翻地，晚上仍然集中在民兵中队部睡觉。
　　康有富自那天看了伪军俘虏们热烈参加抗日，戴罪立功的情景以后，心上就象被刀子扎了一下，说不出的难受，每天起来连话也不和人多说，走着站着在想心事。
　　一天晚上，民兵们都睡熟了，康有富却象睡在针毯上一样，翻过来倒过去睡不着。想到自己过去被桦林霸勾引当了特务，破坏武器，害死民兵……不由得恨起自己来。又想到村里人不但宽大了自己的罪恶，还给分下五垧地，变工队给帮助耕种。没口粮了，农会互借；衣服破了，妇女们帮助缝补……。想着想着，感动地偷偷哭了。
　　忽然又想起一件更惭愧的事来：那天往区上送那些伪军俘虏的时候，半路上，有两个伪军对他说：“你们真是勇敢！你立的功劳也不少了吧？”他当时羞得没个说的，只“唔唔”了两声，便抢前走了。其余的民兵们都叙说自己英勇战斗的故事，但自己却没个说的，民兵们个个都是抗日的英雄，自己为什么就是个松包？！自从参加民兵以来，没办下一件有脸的事！越想越睡不着，愈哭愈恸，忽然有了个偷偷出去立功的念头，他想：“到敌人据点里干一场去，抓不住野猪也捎他个兔子！总不空回来！”于是连忙起来穿上衣服，摸到枪和手榴弹，悄悄开了门，一溜烟向汉家山跑去。
　　这时正是十月中旬，蓝莹莹的天空，挂着一轮明月，照得满山遍野清清楚楚。康有富无心赏这些景致，只顾低着头走。他刚爬到牛尾巴梁上，见从西面半山上下来七八个人，月光下看见都是穿着黄衣服，还赶着几头牲口。康有富不由地吃了一惊，想道：“西面是根据地，敌人怎么从西面来了？”看着看着，那些人走近了，他也顾不得细想，忙把子弹推上膛，趴在了地垅后边。
　　原来这股敌人，是“扫荡”兴县被打败溃散下来的。
　　上个月，敌人从各据点抽调了八百多人马，浩浩荡荡向兴县进扰，一路上遭到八路军和民兵的无数打击，死伤了三四十个；刚走到兴县黑峪口，又碰上了八路军的河防部队，一阵炮弹，又被打得人仰马翻，附近的民兵也顺屁股打，又打伤了四五十个。敌人连忙退到赵家川口，杀了十来个老百姓，把房屋门窗都烧光，抢了好多财物，想往回溜；可是贺龙将军下了个命令：要把这股敌人完全消灭，再来一个田家会战斗！
　　八路军、民兵都布置好了，在敌人的退路上埋下了伏兵。敌人刚溜到小善畔，就碰上了八路军。两面山上开火夹攻，敌人拚命冲了几次，冲不出去，死伤了一百多人，敌人看看没办法了，就在小善畔筑工事，准备死守，一面又打电报求救兵；可是等了两天，救兵一个也没来。敌人便在黑夜里偷偷摸摸地冲出了包围，死命奔跑，八路军顺屁股紧紧追打。一路上，敌人又踏响民兵埋的很多地雷，好容易逃到甄家庄，不想又陷进了包围圈里。这一回，四周围的八路军更多，把敌人围了个紧绷绷。
　　敌人就在甄家庄死守。八路军民兵整整围困了三天三夜，敌人三天都没有吃到一顿饱饭，饿的实在支不住了，只好把刚刚成熟的秋庄稼割来胡乱烧的吃。每天虽然有三五架敌机助战，但被包围的敌人连一步也不敢向外走。到第四天头上，八路军开始总攻击，枪声炮声打得震天震地的响，八百多敌人死伤的只剩下三百多了，尸首这里一具，那里一具，黑血这里一滩，那里一滩，眼看死守下去也是绝路一条，便准备轻装突围。
　　这天晚上，把抢下的财物和武器都埋藏起，把尉官以下的伤兵都用火烧掉，伤兵的哭嚎声，烧死人的臭味，一阵阵传到八路军的阵地上来。八路军已猜到敌人是准备要突围逃跑了，就更加严密的四面包围起来。这天半夜时分，敌人用磁盆、南瓜在阵地上假扮了好些人头，又点起明亮的灯火，队伍却悄悄向郑家岔逃跑，一点钟跑了二十里路，刚好又钻进了八路军新布置下的圈套中。这时，北面山上的伏兵扔手榴弹，南面山上的队伍拉预先埋好的地雷，“轰隆隆”的爆炸声，震的山摇地动。敌人大乱了，哭爹叫妈，满沟乱奔，接着山头上吹起了冲锋号，八路军象猛虎一般的冲了下来，刺刀明晃晃的左闪右晃，直刺斜劈，直杀到第二天下午。沟里横七竖八的躺下二百多具敌人的尸首，其余的百十来个残敌，三三五五逃入深山密林里，八路军和民兵就分头搜寻，又打死活捉了好多。只有少数几个敌人算是逃了活命。
　　康有富看到的这些敌人，就是逃出来的一小股。他们白天藏在山林山洼里，夜晚偷偷摸摸从小路上走，整整走了三夜，才走到这里。
　　趴在地垅后边的康有富，看见敌人过来了，慌忙开了一枪，大声喊道，“捉活的！捉活的！”这几个已经被吓破了胆的敌人，以为又是进了八路军的埋伏圈里，吓得顾不及还枪，惊慌地叫喊着，向汉家山方向逃跑了。
　　康有富见敌人丢下一头牲口，忙跑过去拉住，一看，是一匹大驮骤，鞍架上头绑着好多牛皮鞋，一头绑着个大木箱。康有富心中十分高兴，拉上驮骡就往回走，回到村公所时，天已大明了。
　　民兵们一早起来要上地，不见了康有富，正在四处寻找，见他拉着一头驮骡回来，大家一齐围住问道：“你作什么去了？让我们好找！这是哪里来的骡子？”康有富得意地说：“哈！日本鬼子孝敬的嘛！”接着把前后情形讲了一遍。孟二楞说：“好样的！好样的！”雷石柱却正正经经地对康有富说：“好兄弟啦，不是我批评你，实在是你这样作法不对！临走总要告人一声嘛，不然出了岔子连个寻处也没有。”这时，众人已把牲口身上的东西解下来了：三四十双皮鞋，箱子里是一百多个洋铁盒子，张有义高兴地说：“这一定是罐头！”说着拿起一盒，揭开盖子抓了一把就往口里放，只觉得又咸又苦，还有股腥臭味，连忙就往外吐，众人见他这样子，都来围住看，原来是些黑灰面面。只见那盒子上还贴着一块白纸条，一边写着一行日文，看了半天，谁也猜不透是什么东西。
　　恰好这时，老武从门外进来。张有义拿了一个盒子叫老武看，老武看了一下说：“这是敌人的骨灰！敌人被打死以后，都要烧成灰，用盒盒装上运回他们国里去！”张有义一听说他刚才吃的是死人灰，顿时一阵恶心，跑到墙角里“哇哇”的呕吐开了。民兵们看到他这情景，都忍不住地哈哈大笑。张有义呕吐了一气，鼻涕糊了满脸，吐的口干舌燥，忙跑回窑里找水喝，见炉台上放着半盆水，不问三七二十一，端起来就喝，刚喝了两口，觉得那水气味不对劲，正在细看，只听得武二娃在后边大声说道：“那是康明理的洗脸水！”张有义不由得“哇”的一声又吐开了。李有红笑着打趣说：“张有义今天可会了餐啦，又吃外国肉，又喝土造酒，真香美呀！”逗得众人又大笑了。张有义也不答理，两手卡住脖子只管干呕。
　　老武看到他那股难受劲，忙忍着笑声，给了他些仁丹，雷石柱又给找来些开水喝上，张有义这才不呕吐了。他喘了喘气，不好意思地笑着说：“这都是康有富害的老子！”康有富说：“罢罢罢，不说你嘴馋，还怪别人哩！”老武忙岔开话问道：“这些东西是怎么闹来的？”康有富又从头说了一遍，并问道：“西边是咱们根据地嘛，为什么敌人会从西边下来？”
　　老武想了想，把手一拍说：“是了！一定是‘扫荡’兴县溃散下来的。”民兵们急问是怎么回事，老武说：“我正要告你们这个好消息哩，来看！这是刚来的报。”说着从怀里掏出一张《抗战日报》来，只见报上老大的标题写着：“兴县地区反‘扫荡’大捷，七百余敌寇被歼殆尽。”康明理忙着接过来大声地读，民兵们听完兴奋得相互抱住跳了一阵，又乱纷纷地谈论了半天。老武说：“这些胜利消息，咱们要大大的向敌占区宣传！这些骨灰也可作宣传品。”大家商议了一阵，决定康明理和老武在家准备宣传品，晚上去据点宣传。
　　这里康明理找来纸墨笔砚，老武请来二先生帮助写传单。二先生一听说敌人“扫荡”兴县被消灭了七百多，高兴地摸着胡子说：“灯蛾扑火，以卵击石，能不自毁乎！民国三十一年春天（一九四二年），‘扫荡’兴县，田家会一仗，也是消灭了敌人七八百呀！要是全国队伍都象八路军的话，何愁敌寇不败？何愁国土不复？”说完，就戴起他的硬腿老花镜动手写标语。他写字在方圆村里是有名的能手，这下精神更大了，挽起袖子，提起大抓笔，只见笔在纸上飞舞。康明理抄报上的胜利消息，老武编日文传单。
　　三个人正在紧张的工作，门“吱——”的一声开了，老武回头一看，见进来的是区公所通讯员。通讯员从文件袋里掏出一包东西来，对老武说：“这是马区长给你捎来的。”老武接过来拆开一看，见是红红绿绿的传单，有中文的，也有日文的，写着甄家庄战斗的胜利消息，另外还有马区长写的一个纸条，说让把这些宣传品，连夜散到敌据点去。老武看完对二先生、康明理说：“快不要写了，上边已经发来现成的了！”二先生过来看了几张，摸着胡子，佩服地说：“新政权办事真精细，甚么也想的周到。”通讯员走了以后，康明理忙拿了几张传单，去村里给人念，二先生也拿了几张，跟上出去了。

第五十七回　借尸首狠心敲诈　受欺侮无处伸冤

　　老武一个人在家想道：“传单要散的好，非给暗民兵好好布置一下不行！但是汉家山的暗民兵，自从发展了三四个人以后，只开过两三次会。这回散传单如果闹不好，说不定会给敌人发觉，把这个组织破坏了！”他想来想去，还是决定自己亲身去一趟。吃过黑夜饭，他和雷石柱商量了一下，叫他照应家里的事情。又叫来李有红，把传单和骨灰盒盒两个人分背上，带上武器，往汉家山去了。
　　一路走得很急，赶二更多天，便来到汉家山村外。两个人爬进了地道，钻了足有一顿饭工夫，才到了头。老武记着规定好的暗号，用手在青石板上拍了三下，不一刻，石板揭开了，老武和李有红钻出来。
　　一看，孙生旺家里炕上点着灯，窗子用被子蒙着，灯周围坐着三个人，面孔都很生。老武正在暗暗吃惊，孙生旺笑着说：“你们真来了个巧，我正和我们村的暗民兵开会哩。”这时，炕上坐的人也都站起来，叫老武们上炕，老武和李有红便坐上去。孙老汉把烟袋递给老武便到门外了哨去了。老武抽着烟，听孙生旺继续说道：“你们都还不认得吧？”便指着老武和李有红道：“这位就是咱康家寨的民兵指导员老武同志，这位是康家寨的民兵叫李有红，常来咱这里跑。”说完，又把那三个暗民兵——郝明珠、辛有根、刘三丑一个个介绍了一下。老武一一和他们握了手，便问道：“你们开什么会哩？”郝明珠说：“我们讨论了一下以后的工作，又选了个组长，就是孙生旺。”孙生旺有些忸怩地说道：“我怕干不好！”老武笑道：“可以！要是叫我选，也投你一票！”大家都低声笑了。老武又问讨论了什么工作，孙生旺说：“最近汉奸们作恶可凶啦！我们大家正讨论对付他们的办法，计划用红黑账警告他们！”老武又问红黑账是怎么回事，孙生旺便用嘴朝辛有根那面指了指，辛有根说道：“这办法是我想的，不知行不行。我想，以后这些大汉奸小汉奸，谁干了恶事，就给他写个白纸帖，这叫黑账，贴到街上叫众人看，那些做恶太多的，看见自己的帖子多了，怕将来没好结果，也就不敢再多干恶事了！要是谁干了好事，也给他记一笔账，写个红帖子贴在街上。这法子你看好不好？”老武连连点头说：“好办法！不错！不错！只是这红账怕不能往街上贴。要是贴出去让敌人看见，知道了谁干好事，那不是就坏啦？”大家一听老武说的对，于是说：“红账不要贴，留到咱们手里！”接着，孙生旺便给他讲了一件最近汉奸敲诈人的事情：
　　这街上，有个小饭铺，掌柜的叫刘善道，夫妇两口，五十多岁了，没有儿。两口子全是天主教友，家中没有一垅地，就靠这个小饭铺过活。这小铺已经开了二十多年了。日本人占了汉家山以后，虽然捐税重，灾害多，日伪军常来白吃白喝，行凶打架，可是因为刘善道惯会应酬人，见人常是哈哈一面笑，伪军汉奸头目跟前，也常送点吃喝东西，因此生意马马虎虎还能维持下来。
　　一天黑夜，两口子已经睡了，忽然听见一阵急促地打门声，以为又是警备队查夜来了，赶忙起来穿衣点灯，出去把门开了，只见进来的是“密谍”巴三虎和三毛旦两个人。刘善道忙陪着笑脸说：“哈哈，天气冷的很，你们办公事的人可辛苦啦！快上炕来暖一暖吧。”又回头对他老婆说：“赶紧筛壶酒，切一碟子猪头肉！”不料巴三虎却冷冷地说：“不要来这一套啦！哼！想不到你这样个老实人，作的倒是不老实的事。”刘善道听了，摸不清是说什么，只是觉得事情不妙。急忙问道：“三虎子，是怎么啦？”巴三虎把手向门外一指说：“你自己作的事还来问我。”刘善道急忙点了个麻秆火，哆哆嗦嗦出门一照，吓得连忙退进来说：“啊哟哟！上帝呀！这是谁打死了人，伤天害理的！”他老婆一听说打死了人，忙着在胸脯上划十字，口中喃喃地祷告：“主啊，接他的灵魂入天堂吧！”巴三虎把脸一翻，睁起三角眼，指着刘善道说：“姓刘的，你不要装葱卖蒜，你打死了人还赖谁？走！上碉堡见太君去！”这时三毛旦也装腔作势，找绳子、找带子，要捆！要绑！吼三吓四乱咋唬。刘善道两口吓得脸上一点血色也没有了。女人一把鼻涕一把泪的哭着，口里“上帝，冤枉”喊个不住。
　　正在这时，伪村长王怀当进来了。刘善道忙求告说：“村长呀！快救一救吧，咱实在冤枉呀！”王怀当装着没事人一样，故意惊奇地问：“哦！这是怎啦？半夜三更出了啥事啦？”巴三虎忙接着说：“出了人命事啦！”王怀当说：“真的？不能吧！”巴三虎说：“可不是真的。尸首还在门前放着哩，刚才我们查哨查住的。哼！反正杀人的偿命，借债的还钱。没说的，上碉堡去！”刘善道听了只是叫屈，分辩道：“这一定是仇人给栽的赃！我这个土快埋到脖子里的人啦，还能作出这样伤天害理的事？村长你推情测理嘛！就是打死人，也不能把尸首明摆在自家门前作幌子呀！这真冤枉死人了！”巴三虎听了，大声地吼道：“打死人你还叫冤枉！到了碉堡上一顿夹棍板子！看你还叫冤枉不？走！冤不冤你和太君说去。”说着拿绳子就要捆。刘善道吓得跪到地上直磕头，他知道一上了碉堡就没活路，于是求告道：“好三虎爷爷哩，你叫我怎着也行，千万不要送碉堡呀！好村长哩，替我说句好话吧！死了也不忘你的恩典！”他老婆也跪到炕上求情。这时，王怀当才慢吞吞地说道：“你们也就太狠了，眼里没有王法！打死人是要顶命的呀！你说不是你打死的，可是尸首现就在你家门前！送到碉堡上，你全家人别想活一个！”停了一下，声音又和缓了点说：“不过话又说回来了，已经死了一个啦，再死两个对谁也没有好处。如今只能顾活的不能顾死的了。俗话说，人不亲土亲，河不亲水亲，都是邻家邻舍，一出门就见面，胳膊肘折了总要袖子盖，事情已做到了这步天地，大家商量着办吧，怎么着好就怎么着来。”刘善道也是久经世故的人，一听这话，忙开箱子取出二百块钱来，双手递给巴三虎说：“包涵点吧！只要你三爷高抬一下贵手，我就过去了！这点孝心，请……”话还没说完，巴三虎已经把钱夺过去，“拍”的一声摔在地上，骂道：“瞎了眼啦！谁要你这几个臭钱？三老爷再穷，三百五百还掏得出来。这是人命关天的事，公事公办，哼！说不下个长短，非上碉堡不行！”王怀当也说：“你这老汉也太不识好歹了，顶着鹅毛不知轻，压着磨盘不知重。二百块票子就想买条人命？！就是打死条狗也不这样便宜吧？”两个人软一顿，硬一顿，逼得刘善道把一千来块本钱都拿出来了，巴三虎还是不依，王怀当估计再逼也没油水了，便给巴三虎使了个眼色，说道：“不看僧面看佛面，也给刘老汉留点本钱，以后赚下了再补报吧！”巴三虎这才转了口气，刘善道两口千恩万谢，把三个人打发走了以后，气得大哭了一场。
　　巴三虎三个出来便把钱分了。
　　孙生旺讲完，老武问道：“到底那尸首是哪里来的呢？”刘三丑说：“本来是日本人杀了的老百姓，他们把死尸打到人家门口讹诈人，这些汉奸王八蛋们不整治整治，老百姓都不能活啦！”这时，孙生旺看见老武们背来的两包东西，问道：“你们背的是些什么？”老武见问，便道：“这是传单和打下的敌人的骨灰盒子！”刘三丑奇怪地问道：“你们把日本人的骨灰盒盒背上干什么？”老武便把敌人这次“扫荡”内地区，在兴县甄家庄打了败仗，被咱们消灭了六七百人的胜利消息讲了讲，大家情绪很高。老武又继续说道：“这些骨灰，就是在甄家庄被咱们消灭了的敌人的骨灰，昨天黑夜，我们民兵在康家寨山上截下的。”辛有根说：“日本鬼子打了败仗，回来还要说他们是大大的胜利。听伪村副郝秀成说，后天日本人要开庆祝胜利大会哩！”老武笑道：“啊！后天要开会哩！那明天黑夜就要赶紧干这件工作！”边说边打开背来的包袱，把里面放的骨灰盒子和传单都取出来，说：“这些传单，就是宣传我们在甄家庄怎样消灭了敌人的，趁敌人要开胜利大会，散出去，揭破敌人这些阴谋诡计！……”正说中间，孙老汉在门外咳嗽了两声，跑进来神色紧张地说道：“巡夜的自卫团来了！”孙生旺“呼”的把放在当炕的灯吹熄，屋里一片黑暗。

第五十八回　暗民兵开会谈玉贵　散传单公所遇秀成

　　老武和大家在黑暗里坐着，心有些跳动起来。一会，听见街门外有脚步响着近了，慢慢又响着远了。这时，孙老汉从门外走进屋里说：“点上灯吧，过去了！”孙生旺又把灯点着。
　　老武刚才好象要说什么，突然被这意外的惊扰弄的忘了。他皱着眉头思索了半天，这才又继续说道：“敌人的力量，一天比一天弱；从今以后，你们应该加紧在敌人内部活动，用一切办法和敌人汉奸斗争！第一是要壮大自己的力量。现在你们只有四个人；还不够，还要继续发展。但发展时，一定要忠实可靠的，成份好的，因为你们在虎口里活动，随时都有性命危险；第二，要机动灵活。我们干这种秘密工作，要干的快，还要干的好，就全靠灵活。瞅好机会，要干，就非干成功不行！千万不可拖泥带水；看到干不成，就不要动手，再等机会。不然，最容易被敌人发现你们；第三，要好好的联系群众。我们作的一切工作，都是为群众服务；要依靠群众的力量办事情，我们和群众站到一条线上，群众就会保护我们的，工作也好做。以上这几条，是我们干这个工作起码要做到的！”
　　孙生旺们几个听了，心里都很佩服，亲切地说：“你真是有办法！处处谋得周到。你刚才说的这些话，可给我们指出路来了！”李有红说：“老武以前在我们村就是干秘密工作的！”
　　“啊！难怪这么内行！”众人都说着笑了。
　　老武见大家再没甚么说的，时间也不早了，便起身要走，刚到了地洞口上，又想起了什么似的，回过头对大家说道：“散传单这工作，要干的快！但千万不要闹出乱子来！”众人答应着，老武和李有红已从地道钻了进去。
　　孙生旺把洞口盖住回来，坐到炕上，四个人又商量散传单和发展暗民兵的事。郝明珠一连提出五六个对象，划了划条件，有的是成份不好；有的是和汉奸有联系；有的是胆子太小。都不能用。最后辛有根想起一个人来，很有把握地说：“你们看杜玉贵怎么样？这人出身可好。从小就在街上三盛园饭铺当小伙计，当了十几年，日本人来那时，三盛园关了门，他没干的了，就在街上卖饭，这些你们都知道；再说，他老婆是被日本人糟蹋死的。只要我去跟他一说，他保险愿意！”郝明珠摇着头说：“不行！他在碉堡上给警备队做饭，昨天，日本人回来了，又给日本人做饭。咱们办的这事要是叫他知道了，咱的脑瓜也长不牢啦！”辛有根说：“你把人家看成什么人啦！你放心，玉贵跟就是拜把子弟兄，他的心事，我都清楚。他给碉堡上做饭也是没法子才干的。那可是个好人哩！我说啥他都听！”刘三丑也说：“那人我也知道，不错！真要能把他拉进来，日本人碉堡上的事，我们就能知道了！”孙生旺听了，一时拿不定主意。考虑了一会，决定让辛有根先去探一探杜玉贵的口风，并好好的从各方面再了解一下，以后作决定。
　　灯里的油，又点干了。发展暗民兵的事情商讨完，孙生旺便把传单和骨灰盒取出来，给每人带了一些，顺便又安顿了些话，便各自回去了。
　　第二天黑夜，自卫团里凑巧轮上孙生旺巡夜。原来孙生旺和郝明珠几个暗民兵，在自卫团里编的是一组。这天吃过黑夜饭，孙生旺早早去到联合村公所报了到，领上巡夜的武器，回来穿了件布袍子，腰里扎了根腰带，把传单都塞在腰里，便上班去了。
　　太阳一落，人们便不出门了。街上格外冷清。孙生旺们转到二更多天，见各家各户窗纸上的灯光都熄了，才到了一块动手干起来。刘三丑抱着浆糊桶子，辛有根和郝明珠背着骨灰盒盒，大街、小巷，他们把传单牢牢贴在墙上，骨灰盒盒便摆在传单下面。
　　闹到三更多天，骨灰盒都散完，传单还剩下一部分。孙生旺说：“我给咱把这几张散到村公所里去！”众人说：“可不要碰上王怀当给咱闯下祸！”孙生旺说：“不怕！听说那坏蛋叫民兵抓过一次，怕了，这几天搬到碉堡上住去了，村公所就剩下我表兄郝秀成。我有办法！”正要走，忽然辛有根拉住他说：“嗳，坏了！敌人明天发现传单，一定要追问咱这些巡夜的，这怎办呀！”刘三丑和郝明珠也吃惊起来，说：“啊呀！这可是个问题！”孙生旺踌躇了一下便说：“有办法！刘三丑，你家里不是有两颗手榴弹吗？你回去拿来，到围墙跟前把它打了！明天敌人要问，就说八路军黑夜又摸进来啦！这不就哄过去了？”大家都觉得这办法不错。刘三丑返身跑着回去拿手榴弹，孙生旺一个人往村公所走来。
　　村公所的大门还没有关。孙生旺进了院里一看：楼上、正房，灯都熄了，唯有村副郝秀成的屋里，灯照得明晃晃的。他把传单往院里散了几张；忽然听见村副在房里恶恨恨地骂道：“哼！抓不住老虎，在猫身上出气哩！好你王怀当，欺侮到我头上来了！你有本事再在这村公所住几天！照你那么作恶，住到碉堡上就保险啦？说不定哪一天，总要让八路军倒了你那西瓜水！”
　　孙生旺听了半天，听出是郝秀成对王怀当不满；但不知为了什么。于是又赶紧返出大门外，假咳嗽了一声，放重脚步，重新走了进去。村副听见门响有人进来，在房里喊道：“谁？”孙生旺答道：“我！巡夜哩！”村副说：“是生旺吗？你回屋里来！”孙生旺推门进去，扑鼻一股酒味，只见桌上放一把酒壶，一只酒杯。村副穿一身普通便衣，但收拾的很干净；瘦而发白的脸色，这阵喝得通红了，走路也有点东歪西倒的样子。他斟了一盅酒，递给孙生旺说：“来！表弟，喝一盅！”孙生旺有点惊异地问道：“六月里下雪哩，真是稀罕事呀！从来也没见你喝酒，今天这是怎么啦？”说着接过来，“吱”一口喝了。郝秀成把酒壶又送过来说：“自己倒吧，人心上不舒服，想喝两盅！”说着便在地上走了几圈，又击着手心自言自语道：“好你，嗯！看着吧——”孙生旺莫名其妙，又问道：“你喝醉啦？”郝秀成走过来，笑道：“没醉！谁敢说我醉了？你再打二斤来，看我喝了喝不了？”孙生旺看他说话有些醉意，马上想起古人说的“酒醉吐真言”的话来，因又问道：“今儿到底为什么事这么不舒服？”郝秀成叹了一口气道：“唉！我这口气也真够受了！生旺，你不知道，那天黑夜八路军摸到咱这村里，要抓王村长，没有抓住，昨天早上，日本人回来了，他就在翻译官跟前奏了一本，说我知道八路军来，也不给他通消息！老天爷，八路军来我怎能知道呢？再说，八路军为什么不抓旁人，单抓你呢？还不是你干的好事太多啦！他这本一奏上去，翻译官就打了我几耳刮，你说这冤枉不冤枉？这还不是拣软的欺侮吗？老天爷！要是我真和八路军有联系的话，就是再打我二十个耳刮我也不冤枉呀！恐怕咱想和八路军联系，人家还不要咱这些给敌人办事的人哩……”
　　孙生旺一听他的话音，好象很愿意做点抗日工作，有心拉他几句，又怕他是喝醉了胡说。只随口附和了几句。郝秀成又说道：“反正我看他们也凶不了几天啦！表弟，你看这回出发，走时三十来个，回来只剩下七八个了，怕是又被八路消灭了！看这几天八路军活动的多凶，三天两天进据点。我看，日本人快完了！我当了这么个汉奸村副，将来可怎办呀！”孙生旺听他老这么讲，估计他是愁自己将来的出路。于是便说道：“对的，八路军力量可大啦！我听从西山里回来的人说，那里八路军讲宽大哩：对待给日本人办事的人，除了罪恶大的，一律不杀。”郝秀成说：“好！好！那咱们这些——”
　　正说中间，突然街外远远的“轰隆”“轰隆”响了两声。郝秀成打了个冷战，吃惊道：“这是哪里炮响啦？”孙生旺也装作惊慌的样子道：“准是八路军又进来啦！快，我要回去啦！”刚一出门，就听见碉堡上的机枪，“咯咯咯”的叫起来。孙生旺说：“是哩，八路军又进来啦！听碉堡上也打开啦！”他出了门，走了两步，从身上又摸出一把传单，往院里一撒。然后站住喊道：“秀成哥，你们院里，谁丢下这么多票子？”郝秀成听说，忙出来问道：“什么票子？我看！”过去把头一低，果然满地白花花的都是方纸块块，他拾了几张，跑回屋里在灯下一看，不禁惊得大声叫起来：“嗳呀！是传单吗！这是哪儿来的？”

第五十九回　吃败仗吹嘘胜利　看传单揭破阴谋

　　伪村副郝秀成看到传单，惊讶地叫了起来，酒都变成了冷汗。孙生旺也进来说：“你给咱念念。上边说的是啥？”郝秀成念道：“八路军反‘扫荡’辉煌胜利，甄家庄战斗歼灭日寇七百多名……”刚念到这里，便停住了，扭过头来惊惶地对孙生旺说道：“这是八路军的传单呀！怎就到了这院里啦？你刚才进来的时候，院里有没有？”孙生旺说：“没有哇！”郝秀成不安地皱着眉头说：“这就怪了！这就怪了！”孙生旺说：“说不定就是刚才咱们在家里谈话，人家悄悄地散下的！”郝秀成恍然大悟地说道：“对！保险是。八路军可真厉害！”接着又用惊喜的声音说道：“咱们刚才说的那些话，人家一定听到了。”孙生旺说：“听见更好！咱们说的是抗日，八路军听见也是喜欢的！”郝秀成没答话，低着头想了半天，忽然说道：“村公所院里有了传单，街上一定也散下了。今天是你们巡夜，明天日本人知道了，你可吃罪不起！我也得跟上受连累！”孙生旺说：“你听！外边还打枪，八路军一定进来很多，日本人钻在碉堡里不敢出来，我们几个老百姓顶啥事？明天要杀要剐由他吧！”说完便走了。
　　郝秀成呆呆地坐了好一阵，听着外边枪声停了，这才上炕睡下。心中盘算明天日本人要查问起来，该用什么话对付。
　　碉堡上的日本人，就是原先在这里住的那个小队，上次随大队敌人到内地区“扫荡”，这一小队三十多个人，死伤得就留下独眼窝翻译官，和六七个士兵了。那晚逃回来路过牛尾巴梁，被康有富打得丢了驮子，跑回汉家山据点时，天已经明了。一个个垂头丧气，有赤脚的；有光头的；有的脸上手上绑着绷带。衣服都扯破了。满身泥土，象一群叫化子一样。独眼窝翻译官，想到临出发时那种威风，看到现在这个模样，心中又羞又气。他怕被老百姓看见了丢人，没有敢进村，悄悄从后山上绕回了碉堡里。
　　碉堡上的伪军小队长杨德，自邱得世和那两个小队被民兵们抓走以后，杨德便接连给水峪镇敌人去了好几份报告，夸他自己的功劳。日本人见他能干，便委他当了中队长，又把各村的自卫团给补充足人数。从此，杨德便抖起来了。
　　这天，他见“扫荡”兴县回来的日本兵，成了这个模样，心中明知道是吃了败仗，但他却故意说：“皇军剿匪胜利，一路辛苦的辛苦的！”又忙叫伪军们烧水做饭，亲自侍候日本人洗澡换衣服，点烟倒茶，端菜端饭。日本兵换了衣服，吃了个酒足饭饱，精神又大了。独眼窝翻译官胡诌乱扯地对杨德说：“皇军‘扫荡’兴县，大大的胜利！大大的胜利！消灭匪军一千多。后天要开庆祝胜利大会，皇军的赫赫战果，叫顺民的都知道。”杨德最会在翻译官面前溜舐奉承，一边听，一边连连点头答应。等独眼窝翻译官讲完，他连忙写了个条子，派人送到联合村公所，让准备开“庆祝胜利大会”的事情。
　　民兵们散了传单的第二天，天一大亮，联合村公所的村警，就满街“嘡嘡”的灯锣，通知吃罢早饭开大会。
　　这天，伪村长王怀当也特别起了个早，带着三四个伪军，拿着标语，去关帝庙里布置会场。下了碉堡刚到街上，见对面砖墙上大一块小一块到处都贴起红红绿绿的标语，他以为这是杨德派人来贴的，走近一看，不禁大吃一惊！原来是八路军打胜仗的捷报。一转身，又见路上不几步远就放着一个骨灰盒盒。王怀当慌了，撕了一张捷报，拿了一盒骨灰，赶忙就往碉堡上跑去报告。
　　独眼窝翻译官正在被窝里睡大觉，听到叫喊，慌忙爬起来，一见是把他们吃败仗的老底子翻出来了，又急又气，一把把那张捷报揉了，赶快就命令王怀当再去打锣，禁止老百姓上街；又派了四五个伪军到街上撕传单收“骨灰”。
　　村里老百姓，刚听见打锣通知开会，马上又听见打锣禁止上街；人都有几分好奇心，本来不想上街，现在偏要偷偷的溜出来，看看街上到底出了什么事。一见墙上地上到处都是八路军散的传单，拿起来就围下一堆人念。伪军们一面撕传单赶老百姓，一面也偷偷地拿着传单看。恰好辛在汉也在里头，他剥下几张传单来，假装着赶老百姓，又一张一张散到了各家院里，最后留下几张，就带回碉堡上散给了伪军们。
　　这一下，日本人吃败仗的消息，连伪军也都知道了。
　　独眼窝翻译官见弄成了这般光景，知道再开什么“庆祝大会”也遮掩不了事实真相，因此又下命令说不开会了。并且马上派人把郝秀成找来，查问夜里是哪些人巡夜。郝秀成数念了一遍人名说：“黑夜八路军进了村里很多，光他们几个自卫团可没法子抵挡。不过总算是他们没尽到责任，我已经训了他们一气，一人记了一大过。”独眼窝翻译官听了，也没说什么，“唔唔”了两声，把手一摆，郝秀成便退出来了。
　　当天黑夜，老武来检查工作。孙生旺便把郝明珠、刘三丑、辛有根叫来，把怎样散传单怎样遇见伪村副喝酒等情形讲了一遍，老武听了，脸上露出笑容，说：“那么这个人，我们可以马上争取过来给咱们做点工作呀！咱们就先给他送封信，看看他的表示。”大家说可以。老武便从身上掏出水笔，从日记本上撕了一页纸，写了一封信，让孙生旺瞅空送进去。
　　老武又问发展民兵有没有对象，辛有根便把那天讨论的杜玉贵的出身、成份、脾性，以及给日本人做饭等情形详细讲说了一遍。并说他已和杜玉贵谈过话。老武听了，说：“你把你和他谈话时，他是怎么个态度讲一讲。”辛有根说：“那天我们开了会，第二天前晌，我就在街上碰见他买菜，我把他叫到我家里，那阵我家里人都不在。我就对他说：‘玉贵，这阵你可是高升啦！成了碉堡上的人啦！’他说：“哼！还不是成天受日本人的洋气！’他就把他怎样不愿意干，怎样想走的话告了我。我们俩是拜把兄弟，处得最对脾胃，他啥话也敢和我说。我又问他：‘你准备到哪里去？’他说：‘听说西山里八路军可好啦！要走就是参加八路军打日本。你还不清楚我那底子？四○年咱这里新政权在的时候，你当农会干事，给我增加了工资，娶了老婆。后来老婆被日本人糟蹋死了。这阵八路军在西山里抗战，我真想去参加，报我这个仇！就是不知道人家要不要？我是怕跑出去了，人家当汉奸把我办了可就坏了！’我说：‘你也不用出去，咱们这村里就有八路军！’他一听惊奇地一把抱住我问道：‘谁是？谁是？’我说：‘你就是！’他楞了，问道：‘为啥我就是？我没有参加嘛！’我说：‘你以后只要干出抗日的事，八路军自然就找你来啦！那不就能当上八路军了！’他这人性子可急啦，低头想了想，悄悄地对我说：‘我能干什么抗日事呢？要是咱八路军打碉堡的话，我保险能叫他们不打一枪，把西碉堡上的日军都活捉了！’我问：‘真的？’他说：‘我作了两个多月饭，把他们的脾气可摸透啦！碉堡上的甚么事我也知道！’我和他谈到这里，我家里的人回来了，杜玉贵也就走了。”
　　老武听了这个报告，好象身子困乏了抽了一袋烟那么精神，忙问道：“这个人说的话都可靠吗？”辛有根说：“这人我清楚。一句假话都不说！”刘三丑也补充道：“这人不错，很正直。”老武听了，低下头，用手托住腮巴想了一下，又问道：“这人明天下来不下来？最好我能见他一下！”辛有根说：“这不难。你今黑夜别回去了，就在这里住着，有了危险你就钻地道；等明天我给咱把他叫下来，咱再和他详细商讨好不好？”老武同意了。当晚就住在孙生旺家，又特别向孙老汉问了问杜玉贵的情形，孙老汉说：“是个好人，性子直，前二年给三盛园受苦的时候，是那里的头一个好伙计！直汉子！”老武又详细问了问杜玉贵的家庭情形，孙老汉都一一讲了。两个人在被窝里一直谈了半夜。

第六十回　拉关系定出捉鳖计　巧安排暗中布罗网

　　第二天吃过早饭，老武在孙生旺家等着。天已经不早了，却不见辛有根领着那人来。老武一会趴在门缝上看看，一会在地上走走，等得十分心焦。
　　又过了一会，听见街外人声嘈杂，他怕万一要是进来个敌人躲不及，便打算钻进地道里；刚把石板抽开，孙生旺从外面回来了，小声对老武说：“老武同志，辛有根把杜玉贵叫到他家里了，你现在就去和他谈一谈吧！”老武答应了一声，正准备走，忽然又收住腿说：“这大天白日，要是碰上日伪军盘问，该说个什么？”孙生旺一听也楞怔住了。想了一下说：“那你不要去了，把他叫到这里来谈吧！”老武想了一下说：“你这里是咱们的秘密根据地，常把一些人叫来开会不好，会引起敌大的怀疑，万一暴露了，以后咱们连个站脚处也没了。以前我也没想到这一步，以后你们也要注意啦！”孙生旺说：“那么我们白天先和他谈一下，等黑夜你再去行不行？”老武沉思了片刻说：“这样我又得住一天！”孙生旺说，“多住一天就多住一天吧，反正康家寨的工作有雷石柱、李村长他们领导。你在这里领导我们把这事闹好，把这个人发展进来，说不定真能把日本人搞掉呢！”老武手搓着腮巴又想了一会，点了点头说：“好吧，我再住上一天。”随即又凑到孙生旺耳朵上，把如何同杜玉贵谈话，谈些什么，嘱咐了一遍。正说间，外边又进来一个人，原来是刘三丑。一进来就说：“你们怎么还不去？人家等了好一阵啦！”孙生旺向他摆了摆手，没说话，先开了柜，给老武寻出件布袍子，说：“有了事情，你就穿上坐到地洞里，里边太阴。”说罢，拉了刘三丑一把，相随着到辛有根家去了。
　　辛有根把杜玉贵叫来以后，杜玉贵不知道是什么事，紧追着问道：“有根哥，叫我来干什么？”辛有根说：“等一等你就知道了！”杜玉贵便抽着烟坐下等。等了一会，杜玉贵又问道：“到底是干甚么事嘛？快说了我还要到街上买菜去！”辛有根说：“你再等一等！”这时杜玉贵坐在辛有根面前小声问道：“有根哥，那天你和我说的话，到底是怎回事情？我回去想了好久也没想开。你怎么说我就是八路军呢？”辛有根说：“你不是？我先问你，你老婆是怎死的？”杜玉贵说：“这件事你又不是不知道。”辛有根说：“我倒也知道，就怕你忘了咧！”杜玉贵说：“你今天是怎么啦，尽出囫囵题？咱弟兄们有甚么事只管直说！日本人把我老婆糟蹋死，我死也不会忘！”辛有根说：“不会忘顶个啥？除仇不报，倒给人家做起饭来啦！”杜玉贵听了，脸红到了耳根后，心中难受极了！想起老婆死时候的情形，眼里不由地涌出了泪珠。连忙说道：“给仇人做饭，这也是没办法的事。当初三盛园倒塌了，我连个吃饭处也没有，我……”
　　杜玉贵正要从头往下讲，辛有根忙接着说：“那些事我也清楚。咱弟兄们今天说句知心话，你要是愿意抗日报仇，可是有个好机会哩！”一句话把杜玉贵说得跳起来，说道：“呵！你那天和我说的就是为这事呀！”辛有根说：“是哩！八路军要打咱村这据点，咱们要帮助咱们的军队打日本，看你干不干？”杜玉贵急忙说道：“干！谁不干不是人养的！”辛有根因为和杜玉贵很相好，两个谁也能摸着谁的心事，知道他不会出卖朋友，又见他十分坚决，于是便把参加暗民兵抗日的事全讲了。杜玉贵听完，心里又高兴又难过：高兴的是辛有根把他还当弟兄看，告诉了他知心话；难受的是嫌他们不该现在才和他讲。于是埋怨辛有根说：“早些告我那多好！”辛有根说：“要是咱们不够朋友，我凭信不过你，今天为啥还跟你说？你不要急，抗日工作迟早没关系，只要能做好。你要死记住一条，千万不能暴露了秘密！今天咱们说的这话，谁也不能告诉！要是一个人露了目标，把大家就都害啦！”杜玉贵说：“你放心！我的心不是黑的。”说到这里，却好孙生旺和刘三丑进来了。杜玉贵刚才听了辛有根说，知道孙生旺和刘三丑都是自己一伙的人，见他们来，格外感到亲切。他想到这些人都是一块长大的，这阵人家早就参加了抗日工作，自己却还在碉堡上侍候敌人；想到这里，好象自己比别人低了半颗头。
　　孙生旺坐到炕上，笑着对杜玉贵说：“玉贵，碉堡上这差事干的还痛快吧？”杜玉贵不由红了脸，苦笑着说：“唉！你还不清楚？”孙生旺想了想老武安顿的办法；要先了解一下杜玉贵对日本人的认识，看他的思想变了没有，然后再谈参加工作的话。于是又问道：“玉贵，日本人对待咱中国人怎么样？”杜玉贵站起来说：“你不要绕弯子问我这些了。你们早就参加了抗日工作，不给我讲，让我一个人瞎受罪！今儿有根哥给我全讲了，我也坚决参加抗日，你们叫我做啥我都愿意。”孙生旺没想到他已经都知道了，就看了辛有根一眼，辛有根知道是在问他，忙说：“等不来你们，我已经都和他谈了。老武没来？”孙生旺说：“老武说先让咱们谈一谈，白天他行动不方便。”
　　孙生旺见杜玉贵很坚决，心中十分满意，大家都坐在炕上，十分亲热地谈论。孙生旺给杜玉贵讲起八路军的力量；根据地老百姓的事情；以及准备打据点的事。杜玉贵听的非常兴奋，忙说：“你们都有功劳，将来要打据点，我非立点功劳补一补不行！”接着便给大家说起了最近碉堡上日本人的情形。
　　杜玉贵正在说得上劲，辛有根打断他的话说：“你不是还要买菜给敌人闹饭吗？快晌午了，改日再告诉吧！”杜玉贵向窗口看了一眼，果然日头快正了，提起篮子便要走。孙生旺说：“你黑夜能出来不能？”杜玉贵说：“那可困难！黑夜吊桥吊起了，日本人不让出来。有啥事？”孙生旺说：“下不来就算了，改日再谈吧！”
　　杜玉贵匆忙走了。孙生旺也便回来给老武汇报。一进院，见他爹不在院里，心里抱怨道：“不放着点哨，让生人撞进来该怎么办！”走进家里一看，不见老武，他爹也不在，忙揭开洞口盖叫，叫了一气也没人答应；孙生旺急坏了，不知出了什么事。正在这时，他爹从外面回来说：“老武回去了，刚才康家寨李有红来找，说村里有事叫他回去。”孙生旺这才放下心。
　　黑夜，老武又从地道里来了。孙生旺忙问回去做什么。老武说：“区上通知叫回去汇报工作，我安顿让石柱去了；我等把这件任务完成以后再回去！”接着便问今上午和杜玉贵谈话的情形。孙生旺从头说了一遍，最后又说：“杜玉贵黑夜没办法出来，只有每天白天买菜才能出来，你要和他谈话，只有白天才行。关于打碉堡的事，他愿意拚上命干！”老武说：“白天谈要有个合适地方才行！”孙生旺说：“我想在三丑家谈最合适，那地方僻静，他又是光棍汉，常也没人去。”老武说：“可以！”当时趁夜静街上没人，孙生旺便把老武引到刘三丑家里去睡。
　　第二天前半晌，辛有根把杜玉贵领来了。刘三丑忙到门外去放哨。老武见杜玉贵个子不大，胖胖的，圆脸，笑起来一只眼有些大，一只眼有些小。他对炕上的老武笑了笑，便把手里的菜篮子搁在炉台上，坐在炕沿边。
　　辛有根说：“这就是刚才我和你说的，武工队那老武同志。”杜玉贵好象见了多年没见面的朋友，老武也亲热地和他招呼。杜玉贵往老武跟前坐了坐，说道：“老武同志，咱们初次见面，你是不知道我这人的脾性，有根他和我是拜把弟兄，最清楚我的底子。我从前是在三盛园饭馆……”杜玉贵正打算把他的全部身世和遭遇告诉老武，辛有根打断他的话说：“你那些过去的事，老武早知道了。不用说那些，你截近些说碉堡上的事吧！”老武也接住说：“咱们计划要打碉堡。听他们说你愿意出力完成这个任务，你先把碉堡上的情形详细讲一讲吧！”
　　杜玉贵搔了搔头皮说道：“对！咱先说碉堡上的事吧。如今西碉堡上住着八个日本人，我就在西碉堡上做饭。今天翻译官到水峪镇去了，带走了两个日本人，这阵只剩下五个人了；有一条大洋狗，和个狼一样，可凶啦。我初到了那里怕的不行……”杜玉贵是个爱说话的人，说东就扯到了西，一让他自由说开就没远近了。
　　这时他见辛有根瞅了他一眼，忙又说到了正题上：“看我又说得走了题啦！碉堡四周有铁丝网，铁丝上边有刺，那次把我的衣服扯……唔，铁丝网里边是外壕，上边有吊桥，过了外壕就是围墙，有一丈来高，上边也是铁丝网，院里当中是碉堡，日军就住在里头。靠西墙是仓库，靠东墙是饭厅，饭厅的窗子和围墙门斜打对，在饭厅里吃饭，从窗口上，一眼就能看到围墙外面。这就是碉堡上的情形。从前日军多的时候，白天不撤吊桥，光黑夜撤；这阵除过每天清早送水的来，和我下村里买菜以外，成天吊桥都不放。放吊桥那可麻烦啦，上边有滑车，还有……”杜玉贵忽然发觉自己说得又走了题，忙闭了口。
　　老武把杜玉贵讲的情况，都记在了笔记本上，随后又翻开一页，画了个简单的地形图，向杜玉贵说：“你看这个形势对不对？”杜玉贵看不出个门道来，老武指着告他哪里是碉堡，哪里是饭厅……杜玉贵点了点头说：“对，都对！”辛有根思索了一阵说：“照你说的：工事这样多，这可不好打哇！”杜玉贵说：“你说难处在哪里？”老武说：“大队伍是来不了，小队伍没有炮；只有想办法冲进碉堡里边，可是这困难就多了。”停了一下又说：“队伍就是到了跟前，吊桥不放也是个进不去。就算能进去，敌人在炮台上，院里又有洋狗；闹不好，自己就先受损失！”杜玉贵忽然站起来说：“你只要有决心打，定上个日子，保险能把日本人全活捉出来！”老武听了很奇怪，忙问道：“你把你的计划说一说，看看行不行。”杜玉贵说：“我昨天思谋了半夜，可想了个周到，白天不能打，黑夜不能打，只有天明以后送水的上去，吊桥一放，那就是个空子！”
　　接着便把他的计划，详细讲了一遍：队伍从哪个方向来；在哪里埋伏；洋狗怎办；进去以后怎样捉敌人……老武听完，称赞道：“这计划很好！不过放吊桥时候是不是日本人正吃饭？”杜玉贵说：“日本人早晨饭吃的很早，我可以做的再早些。”老武思索了好一阵，又说道：“饭厅上的窗子可得想个办法，不然敌人在饭厅里就能看见队伍运动！”杜玉贵说：“这我早想好了。我回去用麻包钉了，告日本人，就说天气凉了，风大的很。你说队伍哪天来吧，最好就在这几天，趁翻译官不在，敌人少。”老武说：“就今天晚上队伍来吧，明天天明时分动手。”杜玉贵说：“一言为定！我准备我的，你们准备你们的。唔，我赶快要买菜去了。哎，还有一句要紧话：等我在围墙门口摆手你们再进来。”说完，提起篮子走了。
　　老武对辛有根说：“按这计划，明天早上往碉堡送水的是个要紧人！这……”辛有根抢着说：“这好办！敌人的水是自卫团用牲口驮上送，明天轮上孙生旺了，这正好。”老武忽然又想起一件大事来，吃惊地说：“坏了！坏了！这是两个碉堡，咱们的人进西碉堡，东碉堡上伪军哨兵看见就糟了！”这一说，辛有根也吃了一惊。想了半天说：“这事得用辛在汉，明天早上能让他放哨就好了！”老武说：“你去想办法找他来一下！”辛有根说：“我不好去叫他，我去让孙生旺找他去！”说完匆匆走了。
　　约莫过了一点多钟；辛在汉和孙生旺来了。辛在汉一见老武，就说他要回康家寨。老武问他为什么，他说：“听说咱村这阵啥也闹好了，我要回去当两天民兵，痛痛快快打几仗！在这里苦的不行。自从这回日本人‘扫荡’败回来，伪军们生活更苦了，每天喝高粱糊糊。”老武安慰劝解他说：为了抗日，要忍耐几天，过不了半年十个月，就能把敌人挤走。随即又把这次活捉日本人的计划讲了一遍。最后问道：“东碉堡上，明天天快明时，轮谁站岗？”辛在汉低着头想了想，又扳着指头划算了划算说：“半夜是第二班接哨，一人两点钟，嗳哟！轮我上班就九点了。”老武摇了摇头说：“那可不行，最好你能五点钟上岗！你看能不能想法子换一下。”辛在汉抓着头皮想了半天说：“五点来钟是王志功的班。我看我买上点巴豆，等吃晚饭时给他悄悄放到碗里，他拉肚子拉的不能上班了，我去替他。”大家想了半天，再也想不出个更好的办法，老武说：“那只好这样办，不过千万要小心！”

第六十一回　入虎穴活捉日寇　得胜利未打一枪

　　老武打发走辛在汉以后，又告诉孙生旺明天一早去送水注意的事：让他带些干粮，进去以后，把狗引在个墙角里去喂。孙生旺说：“这任务保险能完成了。”大家又把计划重新详细研究了一遍，天气已经快中午了，孙生旺绕道把老武引回了他家里。孙志强老汉正在做饭，让老武吃了饭再走。老武一时也等不得了，马上就钻进地道走了。
　　老武一口气跑回康家寨，连忙召集战斗队的人开会，把在汉家山定下活捉日本人的计划，详细讲了一遍，民兵们高兴地叫道：“嗳哟，你出去一天半，给咱揽回这样大的买卖来！”老武说：“任务是不小，要是闹好了，这个胜利就很大；要是闹不好，损失也就不小！”停了一下又说：“咱们的二十多个人，要分成两队：挑十几个有战斗经验的摸碉堡，其余的在碉堡对面山上作掩护，万一任务完不成，也好掩护往下退！”老武刚讲完，大家都要求摸碉堡，康有富说：“咱不作掩护，咱要摸碉堡去！”老武见大家都不愿作掩护，说道：“大家要求打仗，这种精神是好的；不过用不了这样多人，人多了反而目标大。再说没掩护还行？万一搞不成，退也退不下来！反而坏了。大家要听指挥，分配干啥就干啥！”大家听了老武的话，都说：“好！分配吧！”老武和雷石柱研究了一下，共挑了十个有战斗经验的民兵。说道：“摸碉堡的要把刺刀和手榴弹准备好，说不定要打白刃战！去了以后，绝对不准说话，没命令绝不准开枪，咱们要打哑巴仗！”老武讲完，大家便分头准备去了。
　　约莫到了后半夜，老武先打发李有红从地道进去，和送水的孙生旺联络。随后带着二十几个战斗队员出发了。
　　快到汉家山的时候，老武把担任警戒的民兵，留在碉堡对面的山头上，自己和雷石柱，带着挑选下的那十个民兵，向碉堡那座山上运动。
　　天很黑，星星闪着眼。民兵们顺山坡往上爬。老武提着手枪走在前面，弯着腰爬一阵，就停住，听一听四周没有动静，再往上爬。爬到半山腰的时候，有一段石子路，老武对背后的人低声说：“脱了鞋！”一个对着一个的耳朵，把这句话传给了最后一个人。大家都把鞋子脱掉，光着脚，屏住呼吸，继续往上爬。
　　隐隐约约，可以看见山顶上黑黝黝的那座碉堡了。老武又低声传下话来说：“停一停，趴下！”后边一个跟一个趴下了。老武把手枪插在腰里，两手托着地，一个人爬向前去了。
　　碉堡看得很清楚了。老武又慢慢向前挪了几步，趴在一个低土垅下边，向碉堡观察了一阵，也看不出有什么动静。这时，他想起杜玉贵说围墙门斜对面有一块凹地，可以埋伏队伍。他调过头来找那块凹地，向右前方爬了几步，果然在外壕不远处，找到了一块凹地，长着一些将要枯干的杂草。这里距围墙门约有二三十步远。老武十分小心地急忙退下来，引着民兵们爬进了凹地，伏在乱草里。
　　山野静寂得很。夜风吹着野草，发出轻微的响声。间或空中飞过一颗流星，在深蓝色的天上，划下一道白光，很快又消逝了。雷石柱抬头看了看天空，对着老武的耳朵低声说：“‘参星’刚偏了，天气还早啦。碉堡上的哨兵大概还没撤！”老武在黑暗里点了点头。心里一遍又一遍地想着天明以后怎样动手。
　　时间慢慢的挨过去了。拂晓的风，吹得人身上有点发抖，草上的露水，把民兵们的衣服都印湿了，裤子紧紧贴在腿上，冰凉沁骨。
　　孟二楞前两天就有些感冒，夜里又着了凉，喉咙里痒的直想咳嗽。但他不敢咳嗽，怕坏了大事，只好不时地咽唾沫。过了一阵，实在忍不住了，悄悄拉了趴在旁边的老武一把，对着老武的耳朵低声说：“老想咳嗽！”老武在他脸前把手摆了摆，掏出自己的手巾给了他，低声说：“塞在嘴里，千万不能咳嗽！”二楞把手巾接过来，塞进嘴里，憋得眼泪鼻涕直往出流，但总算把咳嗽忍住了。
　　又等了有一个多时辰，东面山顶上慢慢泛起了白色。山下汉家山村里，鸡叫了。面前黄色的围墙，白色的碉堡，逐渐显得清楚，只见碉堡门紧闭着，吊桥高高的悬着。
　　老武从杂草里抬起头，向山下了望，忽然发现顺山坡小路上，有人赶着头驮水的毛驴上来了。老武看那人走路的样子，便认出了是孙生旺，一时心里说不出的高兴；但又压制不住的紧张。他眼不转睛地盯着孙生旺：只见他跟在毛驴后面，一摇一摆地上来了，眼睛不断地向凹地这面望。老武捡了一块小土块扔过去，孙生旺知道队伍来了，忙走到外壕边上，向围墙里边喊道：“太君的放桥，苦力的送水来了！”过了一会，就听见吊桥“吱吱咯咯”地放下来，刚好搭在外壕上。碉堡门也开了。
　　趴在乱草堆里的老武，从围墙门看进去，只见饭厅窗子上蒙着块麻包。他右手紧紧地握着手枪，浑身的血流得更快了，心好象要跳出来一样。他使自己镇定了一下，向趴在旁边的民兵们使了个眼色，大家都感到一种说不出的紧张。单等着杜玉贵出来在门口招手。
　　孙生旺把驮水的驴赶进去以后，杜玉贵忙出来，和他把水桶抬下来，放在厨房门口，两人紧张地对看了一下，孙生旺点了一下头，杜玉贵便把头往仓库那面摆了摆。孙生旺把驴拴在仓库门口，蹲在地上，一面抽烟，一面掏出身上带来的干粮喂那只洋狗。杜玉贵忙着把做好的菜饭，端进了饭厅里。
　　趴在凹地里的民兵们，忽然看见杜玉贵站在饭厅窗口前，向围墙门外望了一眼，很快又不见了。大家猜不透他这是什么意思，每个人握枪的手心里都渗出了冷汗，不知道是怕，还是因为过度紧张，人们的心都跳得压也压不住了。老武见杜玉贵没有摆手，也不敢轻举乱动，只是耐着性子等。
　　一会，听见碉堡上，一阵木板鞋“堤搭堤搭”的响声。通过围墙门，老武看着日本人从碉堡上下来了，他数着五个日本人都进了饭厅。现在，就等杜玉贵出来招手。这时大家紧张极了，可是总不见杜玉贵出来。
　　雷石柱心里想道：“不会是这家伙不可靠吧？”其余的民兵也在胡思乱想。正在这时，杜玉贵跑着出现在围墙门口，他拿着块手巾扬了几扬，好象打闪一样，又飞快地进去了。
　　老武向民兵们把手一摆，民兵们急忙站起，三两步跳出凹地，从吊桥上飞跑过去。一进围墙院子，二楞因为跑的太急，忍不住咳嗽了一声，饭厅里的日本人喊道：“什么的？”老武们急了，一下涌到了饭厅门口；正在吃饭的敌人，有的刚端起饭碗，有的正挟起肉菜往嘴里送，忽然看见从门口伸进五六把明晃晃的刺刀来，一下都惊呆了！盘着腿坐在炕上，活象庙里的泥菩萨。其中一个满脸络腮胡的老鬼子，忽然把碗一丢，想从窗口上往外冲，这时，从蒙在窗子上的麻包外面，又伸进了几把刺刀。老武把手枪摆动着，厉声喊了几句日本话，那个老鬼子便吓得又坐下了。其余的也都驯顺地举起手来。
　　张有义端着枪挤进了饭厅里，打着日本腔调说：“不咪稀了，开路的！”民兵们有的用枪逼着；有的上来用绳子把日本兵一个个抓了起来。
　　雷石柱带领着另外几个民兵，跟着杜玉贵跑上了碉堡，把一门小炮和两挺机枪、步枪、子弹等都拿了下来。大家正要押上敌人往外走，忽听后面“呜——”的叫着，那条洋狗扑上来了。原来喂洋狗的孙生旺，见民兵们进来完成了任务，很快就赶着毛驴走了。孟二楞一见洋狗，喊道：“来，把这家伙也干掉！”几个民兵一齐扑上去，一顿乱刺刀把洋狗捅死了。
　　老武觉得时间不短了，忙催大家说：“快走！快走！”民兵们押着敌人，扛着胜利品退了出来。杜玉贵从碉堡上边背了一些敌人的行李银钱，也跟着民兵们退了出来。老武拿着手枪亲自断后，过了吊桥刚走了不远，忽听驻守伪军的那个大碉堡上，“叭”响了一枪，老武心中暗喜，知道是辛在汉放哨，看着民兵们完成了任务，打枪催他们快走。于是大家顺山坡冲到了沟底。这时，山顶上碉堡里的伪军，和这面山上警戒的民兵们对打开了。张有义说：“你们听，这就叫马后炮！”
　　民兵们笑着，跑得更有劲了。
　　老武他们爬上碉堡对面这座山，和担任掩护的民兵会合了。这时太阳刚出山，大家一路上说笑着回到了康家寨。
　　全村人又是一场说不尽的喜欢。赶忙招待吃了饭，当天就派民兵押着俘虏，扛着机枪和大炮，送往军分区司令部。司令部首长们一见康家寨民兵这样勇敢机智，当下按缴获敌人武器奖励办法，给他们发了奖；另外又奖给他们一个掷弹筒，一挺机枪，和一面红旗；上边绣着“有智有勇”四个大字。军分区首长们，还给康家寨行政村民兵，写了一封亲笔信，嘉奖他们这种英勇机智的行动，勉励继续发扬这种精神。民兵们看到这封信后，高兴极了。大家集体给分区首长们写了一封复信说：“我们一定听毛主席的话，不骄傲不自满，坚决把汉家山敌人挤走！”
　　从这以后，民兵们有了新武器，练兵习武的情绪比以前更高了。每天一有空闲，便由老武和赵得胜，教民兵们学打机枪和掷弹筒。
　　杜玉贵跟着民兵出来以后，就在康家寨安了家，村公所给调剂了些口粮和土地，群众又借给了一些日用家具。他也参加了民兵，经常跟着大家出去活动。

第六十二回　敌人胆寒假增援　百姓悲愤度除夕

　　康家寨民兵战斗队，自从活捉了汉家山全部日军后，因为快过年，便解散了。望春崖和桃花庄的民兵，都各回了各村。康家寨只留下了本村民兵，也再没去敌据点活动，每天只是放警戒。闲下的时间，便练兵习武，有时晚上读读报纸。
　　汉家山据点里，敌人又从水峪镇调来一小队日军，分住在东西两座碉堡上。东碉堡的伪军，被赶下来，又住在了关帝庙里。
　　临过年的前几天，老武调回区上去总结工作。这时，忽然从汉家山传出一股风声，说据点里增加了几汽车敌人。康家寨群众，因为去年过年受了那样大的损失，听到这个消息，都惶惶不安：有些胆小的，就开始准备搬往山沟土窑去。
　　腊月二十八晚上，雷石柱派了李有红去据点探消息；自己便到了中队部。只见民兵们都在那里，炉台上点着盏麻油灯，杜玉贵挽着袖子，正在煮南瓜。民兵们七横八竖地挤在炕上，正听康明理讲红军二万五千里长征的故事。康明理见雷石柱进来，便停住了，问道：“石柱哥，听说据点里增加了敌人啦，里边也送不出情报来，咱们该派个人去探探！”雷石柱说：“刚才已经派有红去了。唔，你还是讲吧！”说着也挤在了炕上。康明理又继续往下讲，正讲到红军过金沙江时，李有红回来了。雷石柱说：“你怎么倒回来了？好快呀！”李有红说：“走到半路上，碰上孙生旺来了。”
　　这时，孙生旺已跑了进来，和认识的民兵们打招呼。杜玉贵见了本村人，更加亲热，忙让到热炕上说知心话，说的别人插不上嘴。孙生旺因为有要紧事，无心听他讲来了康家寨的这许多流水账，急插口说：“早就想往出送个消息，怎么也抽不出个人来。这几天据点里可紧啦，自卫团都集中了，又是出操，又是放哨。老武那天给郝村副写的信，我也送去了，他说愿意参加抗日工作。”雷石柱说：“这下咱们更好办了！”
　　这时，南瓜已经熟了，大家一面抢着吃瓜，一面探问情况。雷石柱说：“人们传说汉家山据点增加了敌人，是不是真的？”孙生旺摇了摇头说：“没有的事，是日本人捣鬼啦！日本人以前时常派密谍出去探消息，这阵被地雷炸的也不敢出去了。密谍组长巴三虎，就指使自卫团出去给他们探消息。二十三那天，派上了我，我钻到家里睡了一觉，半后晌去给他胡诌了一气。我说：‘西山上开来八路军一个团，还带着好几门炮，说要攻汉家山哩！’巴三虎当成真的了，马上就报告了日本人，日本人一听，吓得连忙给水峪镇‘红部’打电报，求救兵；可是水峪镇的兵还不够哩！这下，敌人就耍开把戏了，他们见人就说：‘皇军多多的有，多多的来。’把自卫团也集中了。二十五那天，真的从水峪镇开来四汽车日本人，故意在大街上穿来穿去游了四五趟；可是到半夜又偷偷地开走了。那天黑夜轮我放哨，啥都看清了。昨天下午，还拉来一汽车木箱子，上面写的又是炮弹呀、子弹呀，让老百姓往碉堡上背。刘万清老汉背的一箱炮弹，刚上到半山坡，摔了一跤，把箱子跌烂了；原来里面装的是石头圪蛋！日本人见露了馅子啦，气得把刘万清老汉狠狠打了一顿！这几天，日本人轻易连碉堡也不下来。村子围墙门也封了，不让老百姓出去，怕走露了风声，我今天还是请了个病假，才溜出来！”停了一下，又说：“我看，今年过年日本人保险不敢出发！你们最好把碉堡上的日本人打一下，这是刚调来的，还没吃过民兵的亏哩！”孙生旺的话还没有讲完，民兵们就乱纷纷地说：“这下可闹美了！今年可能平平安安过个年啦！”康明理兴奋地站在炕沿上，乱摆着手，象讲演的一样，说：“同志们，今年不但要保卫全村平平安安过年，还要去袭击敌人，叫他们过不成年！”孟二楞首先站起来，口里还嚼着一块南瓜，连吃带说道：“我打头一阵！”其他民兵也同意康明理的意见。雷石柱说道：“这意见很好。咱们可以商量商量。”孙生旺走了以后，大伙一面围住锅吃南瓜，一面讨论过大年袭击敌人的事。
　　第二天已是腊月二十九，这个月小建，二十九便是年除夕。大清早，汉家山密谍组长巴三虎就急急忙忙跑到伪村公所，找着王怀当说：“王村长，明天就是大年，慰劳皇军的肉啦、面啦，还没闹好，要让皇军说了话，可就难办了！”王怀当满不在乎地说：“不怕，我心里有数哩！老百姓都是贱骨头，挨砖不挨瓦。你早点向他要，他就装穷；等他把过年东西准备好了，来个突击，甚都是现成的。杨中队长昨天也打发人要肉和面来了，一共算起来，至少得几百斤。”停了一下又说：“咱俩分一下工，花姑娘是你的事，肉和面是我的事。”巴三虎答应着走了。王怀当忙点动他的人马，带着村警狗腿，拿着箩头口袋，挨门挨户抢慰劳品。
　　这村西头，有一户人家，男人叫张武，四十来年纪，从小闹庄户，凭汗水熬起一份家业，一家人有吃有穿。自日本人占了这村扎下据点以后，三日捐两日税，二年光景，把一份家当快搜刮光了！每日起来，搅糠拌菜填肚子。临过年了，好容易才向亲戚家借了几斤白面，割了二斤肉。这天吃过早饭，他老婆和媳妇，刚和起面要蒸馍馍，忽听得街上吵吵嚷嚷，他十一岁的小女子，上气不接下气地跑回来说：“妈妈，村公所的人出来啦，挨门门搜查哩！把各家蒸下的糕、捏下的饺子都拿走了。”全家人听了，吓得手忙脚乱。张武急得催老婆说：“快！快！把那些东西藏了！快点嘛！”老婆却腿抖的站也站不稳了，端着面盆放到箱子里；觉得不稳当，放到柜子里；又觉得不稳当，最后放到柴堆里了。
　　刚收拾完，只听院里一阵杂乱的脚步声，王怀当领着四五个村警进来了。王怀当一进门就大声吼道：“慰劳皇军的东西准备好了吧？快点拿出来！”张武陪着笑脸说：“唉！村长，你知道咱是个穷人，啥也没有。”王怀当说：“知道你们这些贱骨头！”回头说了声：“搜！”几个狗腿便翻箱倒柜拾翻开了，最后从柴堆里搜出了和好的几斤面，和二斤肉。王怀当顿时把脸一变道：“这是什么？这是什么？”张武还没来及分辩，脸上早挨了几个耳光，干瞪眼不敢回嘴。看着人家拿上东西摔门走了，才“唉”了一声，倒在炕上。
　　村东头吴金福老汉家，临过年时，求哥哥拜姐姐借下几个钱，称了一斤白面，包了几个素饺子，也被王怀当带着狗腿们抢去了。全村没一家没受害的。
　　王怀当见搜来搜去东西不多，就带上狗腿们又出来搜第二次。他们一直撞进了张武家，张武见这些人又来了，正不知道是要干什么，还没来及开口，只见王怀当朝着牛圈呶了呶嘴，便有几个狗腿扑过去，把圈里的母牛拉上就走。张武急得夺住缰绳说：“村长，这可不能呀！这是我全家的命根子！”王怀当说：“什么命根子命梢子？这牛非杀不行！”张武听了，抓住牛缰死也不放；伪村警们就拿着棒子乱打。打得张老汉头破血出，几个人扯开缰绳，把他推倒在地上。张武更急了，抱着王怀当的腿连哭带骂道：“你们这是抢人啦！明火啦！要杀牛连我杀了吧，反正我也不能活了！”王怀当见张武拉扯他，气得把眼一瞪，乱踢乱打，大骂道：“妈的屄，你耍赖，押起！押起！”马上就上来几个村警，把张武五花大绑起。全家人吓得大哭，跪下一地求告。王怀当骂了一顿，把人放了，把牛拉走了。带着村警，又到别的养牲畜人家去拾翻。猪羊牛见什么都要，把全村仅留下的三只叫明公鸡，也都捉去了。老百姓好容易熬到个过年，好容易东拼西凑才办下点年货，一下都被抢光了，家家气得啼啼哭哭。
　　到半下午时分，巴三虎领着五六个日本人下了炮台，村里家家吓得乱作一团。青年妇女们吓得到处藏躲。可是巴三虎是本地人，谁家有女子，谁家有媳妇，哪个长的好，哪个长的丑，他都清楚。他引着日本人，把刘万庆家十六岁的女子拉走了，把张武的儿媳妇拉走了……一共拉了八个妇女。女人们吓得直哆嗦，脸无血色，眼哭成了红桃。日本人狂笑着、拉着、扯着，往碉堡上走。刘万庆家老婆追出来了，张武女人也追出来了，这些人象疯了一样，又是痛哭，又是傻笑，日本人用皮靴踢他们，用枪托打他们，刘万庆家老婆的头被打破了，血流下一脸，但还是追，还是骂，日本人朝着追来的老百姓开了几枪，才把人们吓得站住。眼看着自己的女儿被拉上碉堡去了，刘万庆家老婆，气得一头撞在墙角上碰死了！
　　这天村里闹的鬼哭神嚎，从早到晚没断过哭声。

第六十三回　辞旧岁民兵大闹据点　迎新春群众慰问抗属

　　康家寨的民兵，前几天就计划好过大年要来扰乱敌人。除夕这天晚上，雷石柱领着五个民兵，一直摸到了碉堡跟前。这地方，上次来过，地形很熟悉；大家一齐趴在了山峁峁后边，这里离碉堡只有二百来公尺。天黑、夜静，往山下看，村子里黑灯熄火，不时有凄惨的哭声传来，实在不象个过年的样子。对面碉堡上，却从枪眼里透出了明灯亮烛，不时传出了日本人的狂笑声，“唔哩哇啦”的说话声，还夹杂着女人的哭嚎声。
　　民兵们听了一阵，气恨地低声骂道：“狗养的们，一定是欺侮女人哩！看你们还能好活几天？！”雷石柱说了声：“瞄准枪眼！”只听一阵轻轻的枪栓响，雷石柱又减了声：“打！”一阵排子枪打了过去。马上碉堡里乱成一团，只听得日本人乱叫喊，桌子椅子撞倒了，碟子碗“当啷当啷”的摔碎了……乱了一阵，碉堡上的机枪朝四面八方乱扫射开了。枪口吐着红红的火舌，子弹打得象下雹雨一般。民兵们紧紧地贴在地上不动。
　　打了半个时辰，碉堡上枪声刚停止，民兵们又打了一排子枪，碉堡上便又打开了，这回还夹着小钢炮声音，炮弹在远远的山头上炸开了，冒起一朵一朵的火花。
　　打了一阵停了，民兵们又向着碉堡打了几枪，敌人就又打开了。这样断断续续一直打到头鸡叫，忽然碉堡里打出了一个照明弹，象闪电一样，晃得民兵们睁不开眼；大家只是贴在地上不动。只听一个日本人咕噜了几句，碉堡上便不打枪了。民兵们又打了几次排子枪，敌人只是不还枪，反而在碉堡里唱起日本歌来了。雷石柱说：“敌人看破咱们的计了。好！他不打就不打，咱给他门上埋个守门雷，明天是大年初一，叫他来个开门见喜。”说完便叫武二娃、杜玉贵去和他埋雷。杜玉贵高兴地说：“对！数我去合适啦，我在这里就是闭住眼，要到哪里也能到哪里。从前日本人多的时候，我一个人常……”雷石柱道：“少说两句吧，快背东西走！”雷石柱把地雷用手巾包住，用牙咬着手巾；杜玉贵把铁锹别在背后腰带上，三个人象蛇一般的爬到了外壕跟前。
　　那壕有七尺来深，一丈来宽，雷石柱原先没计划好，到这时干瞪眼过不去，想了半天，想不出个办法。这时杜玉贵凑到雷石柱耳朵上说：“用腰带吊吧！”雷石柱说了声：“好！”三个人便把腰带解下来结成一条，雷石柱先把他俩吊下去，又把地雷和锹吊下去，自己调过身子慢慢往下溜。杜玉贵在下面用手托着他的脚，便轻轻的下去了。三个人到了壕底，雷石柱让杜玉贵踩着自己肩膀爬上去。杜玉贵垂下腰带来，又把他两个吊上去。爬了几步，便到了铁丝网跟前。隔着一道丈数高的围墙，只能看清碉堡的上半截；这里离碉堡只有五六丈远近，连敌人的咳嗽吐痰都能听到。他们面前的铁丝网有五尺来高，跳是跳不过去，钻也钻不进去。雷石柱看了半天，凑到武二娃耳朵上说了几句，便用锹把地铲低了些，让武二娃爬进去；他又把地雷和锹递进去，武二娃接着，脱了鞋袜，赤着脚，轻轻走到围墙门口，用手在地下一摸，硬硬的，原来都是石头子砌起来的！武二娃摸了半天，见没法挖雷坑，真急坏了！坐在地上直想哭。忽然摸到门旁栽着根电线杆，心里立刻有了个主意，便把地雷绑在了电线杆上，把火线拴在围墙门上，这才退了出来。雷石柱问说：“埋好了？”
　　武二娃欢喜地说：“绑好了。”
　　三个人照原路退了出来，找到那几个民兵，相随上便往回走；但武二娃却不愿意走，他要在这里等着看地雷炸。雷石柱没法，只好把他留下；又怕他一个人出乱子，便把张有义也留下了。又给了他们一颗地雷，叫他们埋在前面拦路，防备敌人发现目标追过来。说完带着其余的民兵走了。张有义和武二娃把地雷埋好，两个人披着老羊皮袄，坐在山峁后等着。
　　夜静得没一点声音。碉堡上灯已熄了。人心里越有事，越觉得时间过的慢，从鸡叫等到天明，从天明等到太阳出山，日本人还不来开门。武二娃急得数指头，隔一阵就对张有义说：“我再数一百下保险出来。”可是又数了二百下，敌人也没出来。张有义躺在地下瞌睡得连眼也不想睁，心里啥事也不想，只想美美睡一觉。
　　又等了一阵，忽然武二娃捅了张有义一下说：“开门来了！开门来了！”张有义猛爬起来，细细一听，果然碉堡里有些响动。两个人心里缩紧了，四只眼不转睛地盯着碉堡门。又过了一阵，只见门动了，刚开了一半，便是“轰隆”一声巨响，一个日本人狗吃屎般的栽了出来，趴在地上不动了。武二娃高兴得差点喊出声来。
　　地雷响声，把碉堡里惊乱了。马上拥出来六七个敌人，围在尸首跟前察看。张有义见那么多敌人，心里痒痒，不管三七二十一，“叭”的一枪打了过去，一个敌人按着肚子蹲在了地上，其余的敌人发现了目标，马上端着枪向他们扑来。张有义急了，叫武二娃说：“快退！”这时敌人枪打得很紧，两个人爬到沟边上，抱着枪，拿皮袄裹着身子，顺山坡滚下去了。刚滚到沟底，就听得山顶上“轰隆”一声，两个人心里十分得意，知道这是拦路雷炸了。也顾不得回头看，爬起来一气往回跑。
　　走到离村还有三里地光景，从路旁枯草里，兀的站起个人来，他俩忙停住脚步，定睛一看，原来是放哨的儿童团员王小虎。王小虎说：“哈呀！你俩才回来，干什么去啦？”张有义说：“过年啦，给日本人送了点小小礼物。”王小虎说：“又是埋地雷去啦？”张有义说：“那是自然的！今年开市大吉，给叔叔拜个年吧！”王小虎立正，手一举说：“敬礼！”张有义说：“礼毕。”说笑了一阵，张有义和武二娃，便绕开大路，从荒草乱石坡上往回走。他俩知道这一带大小路上，昨天民兵都用地雷封锁了。
　　他俩回到村里，左右一看，家家门上贴着鲜红对联，有的写着：“锄头换来饱暖福，地雷打出太平春”，有的写着：“男耕女织生产救国，劳武结合保卫家乡”……。一些男女娃娃们，穿着新衣服满街蹦跳。武二娃走到家门口时，正遇他妈站在台阶上等他，见他回来了，又喜欢又抱怨地说：“怎这阵才回来？真急……”想说个“真急死人了”，后来觉得大年下不该说不吉庆话，于是把下半句话咽下去了；改口说：“快回家吃饺子去吧！”武二娃撒娇地说：“偏不！我要先到康大婶家里去，石柱哥给我分配下帮助军属的任务还没有完成哩！”张有义忙插嘴说：“先回去吃饭吧！吃了饺子再去也不迟。”说完他先回去了，武二娃不听，径直往康大婶家去了。
　　康大婶家的窑洞里，打扫得一干二净，米面瓮瓮揩抹得黑光油亮。雪白的窗纸上，贴着红绿纸花；锅里的水沸腾着，捏现成的饺子整整齐齐地摆在木盘里……，处处显出过年的新气象。康大婶忙着给小娃娃换了新衣服，又忙着捣蒜煮饺子。武二娃见家里整理得齐齐整整，不由的这里翻翻，那里看看。见竖柜里放着四五斤猪羊肉，上边还贴着红纸，忙问道：“大婶，这是哪里来的？”康大婶回头看了一眼说：“嗨，村里人慰劳的嘛！昨天快黑时分，村长和农会秘书亲自送到家门上，还送来十斤白面，说是全村人慰劳抗属的。自你哥当了八路军，村里人真是把我抬举到天上了！”
　　原来康大婶的儿子，一九四○年就参加了八路军。家中就留下了康大婶和去年抚养的一个小孩。亏了村里人帮助，政府扶持，变工队给代耕地，政府拨给优待粮。每逢过年过节，不是请吃饭，就是送慰劳品。康大婶虽说五十来岁的人了，身子还壮实，推米磨面，纺花织布，样样都能行，因此，日子过得还可以。
　　饺子已经煮好了。康大婶拉住武二娃，非叫吃饺子不可。武二娃推着不肯吃，笑着说：“我是来干活的，没干活还能白吃饭。”康大婶说：“没有什么要干的活了。”正在这时，街上响起了一片锣鼓声，武二娃以为是闹秧歌咧；忙放下饭碗，侧耳细听，听着听着走近了。霎时锣鼓声已经敲打进院里来了。只见进来一大群人，领头的是村长、农会秘书、中队长，后面跟着大大小小三四十号人，有穿长袍子的；有穿短袄子的；一个个打扮得象新女婿一样。这伙人一进院子，雷石柱就大声喊道：“康大婶，给你拜年来啦！”众人都朝她拜年，有作揖的；有鞠躬的；有敬礼的。康大婶喜得合不拢嘴，忙用手在围裙上摸了几下，说道：“这可劳驾不起呀！这可劳驾不起呀！”众人们齐说：“你家是抗属，是有功劳的！”
　　雷石柱一眼看见了武二娃，忙问道：“二娃你回来了！守门雷炸了没有？”武二娃得意地说：“连拦路雷也炸了！”众人问是怎回事，武二娃比着手势从头讲了一遍。众人高兴地乱嚷开了，有的说：“二娃真有出息！”有的说：“这可应了出门见喜那句话了！”这时，康大婶端出一大盘红枣来，一把一把往小娃娃怀里装。又招呼众人说：“都到窑里暖一暖吧！”李村长说：“不了，我们还要给别家抗属拜年去哩！”说完引上拜年的队伍，敲着锣鼓，又给别的抗属拜年去了。武二娃看看康大婶家确实没什么活可干，也跟着走了。
　　康大婶送走客人，这才回到窑洞里继续吃饭。对坐在身边不懂事的孩子不断地念叨：“抗属真光荣呀！给你叔捎上道信，把这事都告给他。叫他安心打日本！”

第六十四回　伪军官兵起矛盾　“曲线救国”当汉奸

　　汉家山据点里的伪军们，平素生活很苦，顿顿是高粱面糊糊山药蛋。过年了，人们只以为会吃顿好的，除夕下午，又见伪村公所送来好多白面；夜间，只听得厨房里“乒乒乓乓”的刀案响，满关帝庙院子都充满了扑鼻的香味。
　　初一清早，天还不大明，伪军们就都起来了，只等吹开饭号。等来等去总是不开饭，有一个等得实在不耐烦了，说道：“我拚着挨上士一顿骂，给你们探探消息去。”众伪军齐声说：“好！”那个伪军去了一阵，跑着跳着回来了，还没进门就高兴地大声叫道：“你们猜吃啥哩？吃席哩！”伪军们听了都不相信，有的说：“你梦去吧！顶多吃上顿白面。”有的说：“你不要骗人了！”那个伪军郑重其事地说：“要骗你们我是你们的灰孙子！我从破窗子上看的清清楚楚，做现成的肉丸子，满满摆下几桌。我悄悄问伙伕班长说：‘开饭快了还是早哩？’他说：‘把烧肉烧出来就开饭。’这还不是吃席是吃啥？”这一讲，把伪军们的兴头都提起来了，一个个喜得咧开嘴笑。但是越等越觉得时间长，口水直流，喉咙里都快伸出手来了；好容易等到半上午，只听哨子“吱——”的响了一声，伪军们一齐冲了出去，叫着，笑着，朝伙房院里奔跑。有的把鞋子掉了，有的绊倒把膝盖擦破了，也顾不得疼，爬起来又跑。跑到伙房院子里时，只见两个伙伕抬出一个大木桶来，冒着热腾腾的气。
　　伪军们拥拥挤挤围上去一看，不由得身子都凉了半截。原来又是高粱面糊糊煮山药蛋，只不过浮上漂了几星星油花。马上伪军们乱吵乱骂成一团！有的把碗摔了，有的赌气回去不吃了，有几个班长，跑到厨房门口大骂道：“妈的屄，这是过周年啦！”“操他妈的，当兵几年，过年连顿饺子也赚不下！”“那席是给谁做下的？妈的，把上士拉出来！”接着都吼喊起来了：“拉出来！”“拉出来！”一涌都挤到了厨房门口。
　　上士自己出来了，朝着愤怒的伪军们扫了一眼，求告似的说道：“弟兄们！不要错怪了好人！上级没命令我就敢作主？席倒作下几桌了，那是杨中队长请客用的。今天饭里的油还是我偷放上的哩！”说得伪军们都噘起了嘴。
　　辛在汉自言自语地说道：“哼！还是要当官哩！”一句话，把大家的火气又挑起来了，乱纷纷骂道：“他妈的！老子们卖命他们享福！”“没有老子们当兵，他们当个屌官！”“……”人们都饿慌了，一面乱骂一面盛上高粱面糊糊喝，故意半碗半碗往地下洒，洒得这里一滩，那里一滩，好似拉下稀屎一样。这时，杨德的勤务兵慌慌急急跑来了，一路高喊：“上士，席做好了没？”他跑的太急了，一脚踏在洒下的饭上，“卜通”摔了一跤，把崭新的衣服都弄脏了。气得爬起来朝伪军们大骂道：“妈的屄，你们瞎了眼啦！饭就往路上洒！”伪军们知道他是伪中队长杨德最宠爱的人，年轻漂亮，“小白脸”，平时仗上杨德的势力，想骂谁就骂谁，因此谁也不敢回嘴。
　　“小白脸”见众人怕他，骂的更凶了。
　　有个班长叫赵自新，河南人。本来就有一肚子气没出处，听他乱骂，不由得火上加油，把碗往地下一摔，跳起来骂道：“小白脸你骂谁！婊子养的，再骂，老子揍你！”小白脸一下扑到跟前骂道：“就骂你了！你敢怎么样？”赵自新搧开手“拍拍”打了他两个耳光，小白脸哭着喊道：“你厉害！你厉害！”返身就跑了。
　　伪军们知道惹下祸了，有些胆小的，已偷偷的溜走，有的劝赵自新赶上去说几句好话了事，赵自新说：“屌！打量他搬来后台老板也砍不了头！好汉作事好汉当，决不连累你们。”
　　一阵，听见皮鞋响，杨德气汹汹地来了。伪军们吓得只顾吃饭，连头也不敢抬。杨德站在台阶上，喝道：“赵自新，你竟然欺侮到我头上了！记你二十军棍，今天大年初一，明天开销你。三班长，把他禁闭起来。”三班长答应了声：“是！”
　　就把赵自新关到禁闭室去了。
　　这天夜里，禁闭室放哨的是辛在汉，赵自新就是他的班长。辛在汉悄悄回去拿了张被子，给送了进去。赵自新正蹲在墙角里冷得发抖，一见辛在汉给他送来被子，跑过去拍着辛在汉的肩膀说道：“够朋友！够朋友！奶奶个雄，小白脸也欺侮老子。老弟，你放俺出去，俺去毁了这个王八羔子，出这口气！”辛在汉说道：“班长，那事做不得！你走了我坐蜡，再说人家人手多，事做不成，枉折了本钱。依我说，好汉不吃眼前亏，你明天低个头，给小白脸赔个情，大丈夫报仇三年不迟。再说刨树要寻根哩！小白脸凭谁抖威风？还不是凭的队长？队长又凭谁？还不是凭的日本人。这是咱弟兄们瞎说哩，咱们干这份差事，图名咧？图利咧？依我看，咱们这是老鼠钻到风箱里，两头受气！老百姓骂咱们是汉奸黑狗子，日本人待咱们不如洋狗。他妈的，到哪里还吃不了这份口粮！”赵自新说：“中！这可说到俺心上了！俺出来当兵，不是为了当汉奸呀！”接着就讲起他当伪军的经过。
　　他家是在河南东部，一九四○年秋天，家乡遭了水灾，全家人淹死的淹死，失散的失散。他背着他娘往山西逃荒，刚逃到河南林县，就遇上了日本飞机，他娘被机关枪扫射死了！他气得趴在他娘死尸上大哭。正哭之间，来了几个中央军，原来是庞炳勋的二十四集团军；二话不说，就要拉上他去当兵，他求告说：“老总，行行好吧，俺娘叫日本飞机扫射死了。”老总们说：“那好呀！你更应该当兵抗日，替你娘报仇。”赵自新一想说的有理，含着眼泪，把他娘掩埋了，跪下磕了四个头，起来拍了拍膝盖上的土，就当了兵。每天起来出操拔慢步，挨了的耳光也不知有多少。
　　后来队伍开到了山西陵川一带，名义上是打日本，实际上是专门和八路军闹磨擦，袭击八路军的后防，活埋八路军的伤兵，缺德事都干了。官长们说，这是蒋委员长的命令：“剿共第一，抗日第二。”到一九四三年春天，他们就和八路军大打起来了。四月间又听说日军出动了，弟兄们惶惶不安，可是官长们说：“不怕，日军也是配合咱们剿共的！”没几天，和日本开火了，三天工夫，队伍就被打了个四零五散，投降的投降，逃跑的逃跑。
　　他们这一连住在个小村村里。一天，半夜里，连长下了命令，说找团部去，第二天队伍就向陵川城出发。快到陵川城的时候，天已黑了，队伍在个山沟沟里停下来。连长又下了命令，叫大家把枪栓下了，说是怕走了火。连长收了枪栓，带着一个排长，亲自到前边侦察去了，队伍在山沟里死等。等着等着，连长不回来。快到半夜的时候，四面山上手电乱闪，原来是被日本人包围了。霎时机关枪步枪乱打了起来，子弹在头上“嘶嘶”的飞叫，汉奸们高喊：“缴枪不杀！中央军弟兄们快过来吧！”弟兄们端着枪想抵抗，但是没有了枪栓，干着急，没办法。就在这时敌人从四面八方围拢来了……。
　　被俘以后，一直押进陵川城，天已经亮了。一到敌人“红部”，只见连长排长都在那里，营长和团长也在那里；团长还是那般神气，“中正剑”还在武装带上挂着。他和敌人的翻译官给大伙训话，他说：“弟兄们！不要怕，在那边干什么，到这边还干什么。庞总司令如今也到了这方面，奉到蒋委员长的命令，已经和友邦合作了。我们的敌人只有一个，就是‘共匪’。今后要同心协力，进行大东亚圣战！……”
　　隔了几天，汽车把他们拉到太原，换了服装符号，编成了“和平救国二十四集团军”。以后又派来了日本教官，经常受日本人的打骂，见了日本人要敬礼；晚间和日本人的洋狗睡在一起，洋狗屙在炕上，还得给收拾屎尿，……真是从恶水缸跳到毛坑里，越闹越臭了！弟兄们私下议论说：“妈的，当了汉奸啦！”可是长官们讲话说，这是蒋委员长定下的妙计，叫做“曲线救国”。
　　讲到这里，赵自新忽然怒冲冲地说：“奶奶的！老子不当汉奸。”辛在汉忙把他的嘴一掩说：“低声点吧，别人听见了不得！”接着，辛在汉把自己的遭遇也讲了一遍。又劝他团结班里的弟兄们，将来瞅机会报仇，杀敌立功。赵自新感动地说：“老弟，你这可是给俺指下明路了，俺不听你的话不算人做的！”
　　辛在汉看看表已经下一点了，忙出来，关了禁闭室的门，刚一回头，被一个人抓住了胳膊，说道：“我都听见了！”吓得辛在汉往后直缩，那人笑了一声说：“不要怕，跟我来！”辛在汉听出是小队长王占彪的声音，心中不由的乱跳；也不知他是好意，还是恶意。无可奈何地跟在他后边，向操场里走去。
　　原来这王占彪，就是上次康家寨放回来的那个俘虏，他回来说是半路上跑回来的，杨德和他是拜把子弟兄，所以也很相信他。以后杨德升了中队长，便把他提升成小队长。

第六十五回　图报复敌寇吃败仗　防反正汉奸耍阴谋

　　两个人来到操场上，王占彪便把他被俘以后，怎样受到优待；老武、雷石柱怎样对他好；他为什么要回来，……详细讲了一遍。最后说：“刚才我去碉堡上开了个军事会议，明天要去康家寨报复‘扫荡’，还从水峪镇增调来两小队日军，和一个工兵组。我急得没办法，正想叫赵自新开小差，给康家寨送个信；不料你在里边给他宣传哩！”辛在汉听了，放心地说：“原来都是自己人呀！不怕，情报我有办法往外送。”两个人又谈了一阵，辛在汉便去交了班，悄悄从后门溜出去，找到孙生旺，写了一封短信，连夜送到康家寨去了。
　　第二天，天不大明，汉家山敌人出发了。最前边是四五个工兵，隔开四五十步才是大队，工兵在前边路上四处搜索，走一阵便停住了，蹲在地上详细瞅看；一见有高起来的新土，便慢慢地从四周往开刨，走了没一里地，一连就刨开二十多个坑；可是连一颗地雷也没有。敌人便放心地往前走。
　　又走了半里路，见路当中堆起很高的一堆新土，从旁边露出了黑黑的一块东西。两个工兵马上跑过去察看，用手在那块黑东西上轻轻摸了摸，真的是地雷，马上便往开刨土，刨了一阵，一颗黑黑的地雷全露出来了。两个工兵高兴的又笑又叫：“地雷的，大大的无用。”叫着便往起拿；不料这个地雷是口儿朝下埋的，爆发管的火线钉在了地上，敌人刚往起一拿，“轰隆”一声炸了，把两个工兵炸出了丈把远，腿胳膊都飞散到四处。
　　后面的敌人吓得一齐趴倒，隔了有半点钟，才起来又往前走。这下，敌人更加小心，工兵碰上可疑的地方也不刨了，只是在跟前压一块白纸条，上边写着：“地雷的小心”。可是大路上到处是可疑的地方，这里是一堆新土，那里露出半截绳子；工兵就尽管压纸条，后边的敌人只敢踏前边敌人的脚印走。
　　过了牛尾巴梁，大路上可疑的地方更多了，简直没插脚的地方！敌人不相信有这许多地雷，又叫工兵往出刨；可是刚刨了几个，便露出了黑黑的一块。工兵们刚才吃了亏，不敢再刨了。其实这一路上除过刚才炸了的那颗雷以外，其他不是虚坑，便是圆石蛋涂着黑的假雷。
　　敌人见大路上没法走，便折入了小道。这条小道是从半山腰通过去的，只有二尺来宽，左边是悬崖削壁，右边是万丈深沟，幸好路是石底子，没法埋雷，敌人便放心走。
　　离康家寨只有二里多路了，远远便能看到村边上的房子。这时前边的工兵报告说：“路的断了！”敌人拥下一堆正在踌躇，猛的从山上滚下两三块圆石头来，滚到敌人队里“轰隆轰隆”炸了，一下炸倒了五六个。
　　原来这是望春崖民兵滚下来的石雷。接着，对面山上桃花庄的民兵打开了排子枪。敌人大乱了，到处躲藏；可是这地方是个绝地；左边是悬崖，右边是深沟，没有可隐蔽的地方；只有靠崖底有一个大岩洞。敌人急了，顾不得细看，一齐往那洞里钻；谁知道洞里埋着五颗连环雷，火线却结在当中的一颗踏雷上；这十来个敌人钻进去，一下踩响了踏雷，五颗地雷一齐爆炸了！铁片炸开去，石片石块从顶上砸下来，爆炸声，哭喊声，黑烟，尘土混成一团。没有死的敌人连爬带滚往出逃，后队变前队，一齐顺原路往回退。
　　这时两面山上排子枪打的更紧了。路窄，敌人人多，挤挤拥拥，跌跌撞撞，各各争先逃命，人摔到沟里了；马摔到沟里了；东西摔到沟里了。好容易才退出小路，爬到了牛尾巴梁上，一查点人数，连死带伤二十多个。敌人又气又恨，整顿了一下人马，分两路向刚才打枪的地方包围过去；可是到了那地方一看，连个民兵的影子也没有，只有一些脚印子手印子。敌人的指挥官，拿望远镜四下了了半天，也没有一点动静。春天天短，这时太阳已快落山了，敌人干着急没办法，只好架起机关枪掷弹筒，向四面八方乱打了一阵，抬着尸首退回据点里去了。
　　雷石柱领着康家寨的民兵，早就埋伏在汉家山出来的两面山上。他们看着敌人出来，沿路压下很多纸条子，等着敌人走远以后，雷石柱便带着四个民兵，下到大路上，把敌人压下的纸条子都收了，又在一个拐弯的地方，埋了两个拉雷。
　　到半下午时分，听到前边枪声雷声响成一片，又等了有两个时辰，只见敌人一长串退下来了。山上的民兵把子弹推上膛，眼不转睛地盯着。敌人见压下的纸条没有了，料定有民兵捣鬼，便逼着十来个伪军在前边探路；民兵们放过了伪军，等敌人大队人马走到拐弯的地方，用力把绳子一拉，两颗地雷一齐爆炸，敌人又被炸倒了三四个。敌人也顾不得还枪，拉扯着尸首，慌慌张张退回碉堡去了。
　　此后半个来月，敌人钻在碉堡里没有动静。
　　到二月初，一天上午，老武、雷石柱、李村长从区上开会回来，马上就召集来全行政村群众，开了个群众大会。会上老武说：“我们这次在区上开会，区委传达毛主席的指示，说敌人在全国的据点，许多都被咱八路军民兵挤掉了，叫咱们加紧努力斗争，准备反攻！最后的胜利越来越近了！我们要多研究，想办法，把汉家山据点的敌人挤走！”人们一听说准备反攻和挤汉家山据点，都高兴地叫开了：“这可是大事情啦，得好好干一下，准备反攻力量！”有的高声喊道：“这个钉子早该拔啦！”有的说：“快挤吧！挤走了咱们就能好好生产啦！”老武说：“大家都愿意挤；可是光说句话敌人走不了，我们要大家出力！加紧围困！”人们说：“对！只要能挤走敌人，要咱干啥都行！”
　　这个会虽然开的时间不长，但各村的人，听了都非常兴奋。散了会，群众们都回去了，留下各村民兵，讨论围困的工作：决定分成三个围困组，在据点周围活动，同时开荒种地；统一由民兵中队部指挥。各围困组的地区也分配了一下：康家寨民兵为第一围困组，在据点西面；望春崖民兵为第二围困组，在据点北面；桃花庄民兵为第三围困组，在据点南面。分配好地区以后，干部们连着几天看地形，具体划分了地段。各村民兵变工组也忙着修理农具，送粪出牛。
　　一天，雷石柱带着民兵，到汉家山村西山头上去，一面开荒；一面监视敌人。到太阳快落山时分，正要收工往回走，只见从山下爬上个人来，民兵们端着枪喊道：“什么人？举起手来。”那人听了便把手举起，一步一步跑上来，雷石柱一看，原来是汉家山暗民兵孙生旺。雷石柱亲热地拉着他的手说：“是你呀！你怎出来的？”孙生旺说：“从地道里出来的。我来和你商量一件重要事情！”雷石柱说：“这可闹好了，老武还计划今晚派人进去和你通讯哩！你来了咱们就当面谈一谈吧！”说完马上就派了两个民兵，到山上去找老武，一面拉孙生旺坐到地上，告诉他毛主席指示准备反攻和他们外面布置挤敌人的情形。
　　一阵，老武和李村长满头大汗地跑来了。孙生旺还没见过李村长，雷石柱给他介绍了一下，四个人便坐在一块谈话。孙生旺说：“你们以前放回去的王占彪，那人抗日还真心：私下里给弟兄们宣传抗日，宣传八路军的宽大政策，拜把子、交朋友，已经组织起二十来个人了；他还想把伪军中队长杨德也拉上，一齐反正。谁知事情没闹成，反落到那家伙圈套里了！”三个人急得齐声问：“怎啦？”孙生旺接着说道：“原来情形是这样：敌人正月初二报复‘扫荡’，吃了地雷的亏，回去以后，就疑心伪军里边有人露了消息。日本人暗叫杨德调查。杨德一肚子阴谋诡计，他想起那次出发的消息，事先只有三个小队长知道；又想起王占彪是被八路军俘虏去，跑回来的；又常见王占彪和手下的弟兄们谈话。杨德越想越疑心了，便在王占彪身上打主意，经常拉王占彪一块喝酒、打麻将，并且假意露出不满意日本人的话。今天早晨，杨德又拉王占彪去喝酒，杨德装着悲观的样子说：‘老弟，这是咱弟兄们说知心话哩，眼看日本人不行了，将来有个山高水低，咱们可怎么办？’王占彪也早有心思把他拉上，一块反正。于是接上说：‘是呀！咱们都是中国人，作这些丧良心事，弟兄们也都不愿意；趁早反正抗日立功吧！’杨德听了，就追问他是不是和八路军有关系？弟兄们愿意不愿意反正？王占彪见他追问的紧，也起了疑心，便支支吾吾用别的话岔开。杨德已经看露了，想马上扣起他来，又怕把他手下人逼炸；便没动声色，吃喝完，说笑了一阵，各自散了。
　　“到晌午时分，杨德忽然带着另外两个小队把王占彪这一小队的枪都收了，一齐软禁在关帝庙的后院里，并派了一个班监视；准备明天押到水峪镇‘红部’详细审问。担任监视的恰好就是赵自新这个班，辛在汉也在这个班里，他见闹成这个样子，就连忙偷偷溜到我家，叫我出来报告消息。”老武们听了这些情形，忙问道：“王占彪的意思想怎办？”孙生旺说：“辛在汉和他已经偷偷商议过了。他想趁今夜防备不严，把队伍带过来，可就是没枪了；非外边的队伍接应不行。”老武说：“这好办。只要有决心，接应不成问题。”
　　老武又问了一些据点里的情况，四个人商量了一下，决定老武进据点，一面和辛在汉接头，一面开围墙门，雷石柱带三个村的民兵接应。计划完毕，孙生旺引着老武到据点去了。
　　这时天已经黑了。他们从地道钻出来，见孙生旺家里点着灯，辛在汉正和孙老汉站在炉台跟前。见他们上来了，辛在汉着急地说：“可把我等急了！能行不能行？”老武说：“队伍半夜就能来。里边怎么样？”辛在汉说：“弟兄们都愿意！放警戒的这一班人里头，班长赵自新是咱的人。”几个人又低低的谈了一气，规定了接头的暗号，辛在汉便急急忙忙地走了。
　　老武在孙生旺家吃了饭，又谈了一阵今后的工作，约莫有二更多天，估计队伍快到了，他俩便收拾停当，相随着去开围墙门。西门上放哨的两个自卫团员：一个是刘三丑，一个是辛有根。他俩到了西门上，和辛有根们接了头，把门打开；外面雷石柱带着民兵已来了。老武叫留下几个人守出路，其余大部分民兵，都随着孙生旺往关帝庙来。
　　这时月亮早已落了，四周黑黑的。大家轻手轻脚，拐弯抹角，直摸到关帝庙的后门上，队伍隐蔽到墙角里，老武找了块石头，一扔扔进了院里。

第六十六回　月黑夜解救伪军出苦海　清明节公祭烈士倍思亲

　　王占彪这一小队人，虽然枪被收了，人还可以自由；就是不能出院子。这天晚上，辛在汉回来，把消息暗暗传给众人，大家就悄悄准备东西，不脱衣服躺在炕上，耳朵听着外面的动静。王占彪更是急得不行，隔一阵就假装小便出来看望一下。
　　赵自新这个班，也住在这个院里。这时恰好轮上辛在汉和另一个伪军放哨，那个伪军是大烟鬼，烟瘾发得直打呵欠。他正靠着墙打瞌睡，忽然院里掉下一块石头，把他惊了一跳。正想说话，冷不防辛在汉的枪口对准了他的胸脯，压低声音说：“不准喊！把枪放下，把门开开！”那个哨兵吓得乖乖地把枪靠墙立下，哆哆嗦嗦开了门。雷石柱见门开了，马上领着民兵冲进院里。王占彪这一小队人，听到院里一阵杂乱的脚步声，知道是老武按计划进来了，急忙都爬起来，背上东西，跑到院里站队。老武握了一下王占彪的手说：“好！你的第一大功。”王占彪也兴奋地说：“你救了我们了！”
　　这时，辛在汉早已引着队伍，包围了监视他们的那一班伪军的房子。辛在汉站在门口，大声喊道：“快起来集合！八路军来了！”那些伪军正睡的迷迷糊糊，听着叫喊，慌慌张张爬起来，抱着枪走到院里，见王占彪那一小队人都站好了，另外还有好多黑影，持着枪站在门两旁。伪军们见了这个情形，都惊得出了一身冷汗，脑子里一亮，已经知道是怎么回事了；顺手往下一摸，发觉枪栓早已不在了。正在猜疑，只见班长赵自新提了个沉重的包袱走出来，掂了几掂，发出叮叮当当的响声，说道：“不要发昏啦！枪栓早给你们下了！”伪军们听了，都悄悄的不敢做声。赵自新又和气地说道：“弟兄们！我们都是中国人，当了几年汉奸，今天八路军解放我们来了，我们要重新作一个中国人……”伪军们齐声说：“好班长哩，这几年罪也受够了，谁还没个人心！”赵自新又领着王占彪那班人进到房里，点了个火，用斧子砸开套间的门，把两挺机关枪，和十几支步枪都取了出来。
　　老武叫王占彪的这一小队，押着这一班伪军前边先出村，他自己带着队伍作后卫，提防敌人追来。这时人多了，走的又很急，引得全村子的狗乱叫起来。魁星楼上的伪军哨兵，起先隐隐约约听到后院有响动，只当是伪军们赌博，也不十分在意，随后听到街上有杂乱的脚步声，全村的狗乱叫，这才急忙去报告杨德。杨德马上起来集合起队伍，跑到后院一看：只见后门大开，房子里人和东西都不在了，料想是伪军“哗变”了，忙带着队伍出来追赶。追到村口围墙门上时，两扇门大开，静静的没一点响动，放哨的刘三丑和辛有根，蹲在哨房里抽烟。杨德喊过来问道：“什么人把门开了？”这两个自卫团员用预先商量好的话回答道：“刚才警备队王小队长，领着三十来个弟兄出去了！”杨德又急问：“谁让你们随便放走了人？”辛有根说：“好杨中队长哩！王小队长和赵班长说是奉了命令出去‘剿匪’的，我们两个老百姓还敢挡住？！他们还说误了时刻要砍我们俩的脑袋哩！”“出去多大时候了？”“不多一阵阵，顶多有半顿饭工夫。”“先前有人进来没有？”“没有！”……杨德盘问了半天，见两个人答对的一样，便都信以为真，直气得大骂道：“妈的屄，王占彪！抓住非刀剐你不行。赵自新你也坏了心啦！”恨得又是咬牙，又是跺脚。一面派人去报告日军，一面带着伪军往村外追。
　　反正的伪军和民兵们，出了村以后，老武估计敌人可能追赶，就叫一部分民兵和反正的伪军头前先走，留下来一部分打埋伏。可是民兵们都说：“人多力量大，咱一块打了仗再回去吧！”反正的伪军们也要留下打，王占彪说：“这是将功赎罪的好机会，今天开枪才是对的！”老武见大家很坚决，也就答应了。马上叫把枪栓发给大家，在村外的土堰后把队伍布置开。
　　等了一阵，果然见敌人追出来了。杨德以为前边光是“哗变”的伪军，所以也不十分放在心上，就指挥他手下的伪军一齐向前冲。
　　民兵是埋伏在最前面的，看着敌人快冲到跟前了，一齐扔出十来个手榴弹，一片连天声响，炸倒了四五个敌人。伪军们受了突然的打击，吓得手忙脚乱，掉转屁股就跑，杨德拿手枪逼住吼道：“谁跑先枪毙谁。妈的屄站住！”伪军们又被逼回来，趴在地上不敢动。杨德见硬来不行，就用软办法，大声喊道：“王小队长！赵班长！咱弟兄们在一块几年了，你们就忍心拆我的台？！我有啥对不住你们的地方，你们回来好商好量嘛！只要你们回来，王小队长升你副中队长，赵班长升你小队长，弟兄们发双饷……”王占彪回答道：“杨德！我劝你不要当汉奸了，一块抗日来吧！”杨德见劝说不顶事，骂道：“你们真昧了良心啦，抓住非……”还没骂完，雷石柱朝着说话的地方“叭”的打了一枪，只听杨德“啊哟”叫了一声。接着，民兵们一齐开枪，杨德按着臂上的伤口，忍着疼，指挥伪军还击。两面机关枪步枪打的象炒豆子一样，还夹着两家的对骂声。
　　正在打的热闹，老武看见左面山上压下一群人来。原来是碉堡上的日军，刚才得到王占彪“哗变”的消息，追出来了。老武见敌人增加，怕再打下去吃亏，忙指挥大家边打边退走了。
　　山上的日军下来，和杨德的伪军会合到一起，杨德右臂受了伤，疼得直嚎。日本小队长见赔了夫人折了兵，气得跳脚乱骂，有心追赶，又怕半夜三更踩上地雷；只好忍着气转回碉堡。伪军们也扶着杨德，抬着尸首垂头丧气地回关帝庙去了。
　　民兵和反正过来的弟兄们，见敌人没敢追来，便往康家寨走。一路上，反正的弟兄们，真象飞出笼的鸟一样，高兴的又说又笑，有的拉开嗓子唱小曲，有的和民兵同志拉话。
　　辛在汉路上解了个手，掉了队，等他赶到康家寨时，太阳已出山了。他回到自己离别了三年的故乡，看到这些熟悉的房屋街道，心突突乱跳，也不知是高兴，也不知是悲哀。村里静悄悄的没有人，走到康家祠堂门口时，见门上挂一块牌子，上写：“康家寨行政村村公所”，听到里面人声嘈杂，不时发出欢笑声。辛在汉走了进去，只见满院子的人，民兵和反正的弟兄们，坐在台阶上喝开水，跟前摆着两三担冒热气的水桶。周毛旦正拉着王占彪的手说：“咱们这是第二次见面了，可算是老朋友了。你们都是有功劳的！”靠右边站着半院子群众，男的、女的、老的、少的一大群，叽叽咕咕的说话。
　　见他进来，都扭转头盯着看他。
　　辛在汉一眼认出了康大婶，忙跑过去说：“大婶！你好呀！”一下把康大婶楞住了，别的人也都楞住了。康大婶细看了半天，才惊喜地说道：“啊哟，是在汉吧！孩子，你可回来了，你可是回到咱本乡本土了。”人们听说是辛在汉回来了，一下都挤了过来，有的拉着手，有的扯着衣服，亲热地不知该说什么好。这个说：“几年不见面，变的认不得了。”那个道：“看在那鬼地方瘦成个啥了！啧啧……穿的象个叫化子，谁能认得？”……康天成老汉挤进来说：“孩子！你知道你妈……”话还没说完，辛在汉“哇”的一声哭起来了。众人忙用宽心话解劝他，康大婶急得盯了康天成一眼说：“你这老汉！再没个说的了！孩子回来了，这是喜事嘛，这些伤心事情，以后还不能告诉！”辛在汉哭着说：“这事我早知道了，日本人害的我全家好苦呀！”
　　反正过来的弟兄们，不知道这是怎么回事，都急着过来问。雷石柱便把敌人抓走辛在汉，火烧死他妹妹，乱刀刺死他母亲的前后情形讲了一遍。大家听着也都伤心起来。王占彪和几个弟兄眼里挂着泪花说：“我们的妈妈也是被日本人害死的！”这时，老武们过来劝解辛在汉，李村长端来水让他喝。辛在汉喝了几口水，向康大婶说：“大婶，你家有现成香表没有？”康大婶知道他是要上坟去，忙说：“孩子不要急，后天就是清明，到清明节再给你妈去烧纸！”老武也猛然想起一件事，说道：“对啦！前回我们到区上开会，布置下今年过清明节，各村开追悼会。”辛在汉一听要开追悼会，也就不去了。
　　第二天，康家寨开了个欢迎大会。望春崖、桃花庄的民兵群众都来了。县政府、区公所、武委会，也派了代表来参加，还带着奖旗，驮着新衣服。各村群众送猪送羊，鼓手响器十分热闹。会上各村代表都讲话欢迎，王占彪小队的人也纷纷上台控诉敌人的罪恶，宣誓坚决抗日到底。当即成立了个“抗日独立游击队”，王占彪当了队长，当天便开到后方整训学习去了！辛在汉没有走，留在村里参加了民兵。
　　下午，李村长领导村里男女干部，筹备明天清明节开追悼大会的事情。吴秀英、巧巧和康大婶领导妇女做纸花、扎花圈；康明理、二先生写挽联；雷石柱引着一伙民兵，栽杆子、搭帐棚。忙了一下午一晚上，到第二天吃过早饭，一切都闹就绪了。
　　灵棚搭在村公所门口的场子上。顶上满插着青松翠柏，绿叶里衬出素淡的纸花。棚里面放着三张祭桌，正中摆着灵位，上写：“抗战烈士之灵位”。两旁还摆着一些小灵牌，上面写着牺牲了的烈士和被敌人杀害了的群众的姓名。
　　靠前摆着香炉祭品、瓜果、鲜菜，两面烛台上插了两支大白蜡烛，桌子周围，各种式样的花圈，迭成一座小花山。风吹进来，四面的挽联飘摆，香烟缭绕。人们走进去一看这情景，心里就难受得想哭。
　　不一阵，祭奠的人们一群一伙的来了。场子上，唢呐笙管，把人们的心都吹乱了。人们披着纱、戴着孝、端着祭品、抱着水酒香纸，一批批地走到布棚下面，等不到把祭品摆上，想起烈士们生前的情形，便难受得泪珠止不住的簌簌落下来。
　　唢呐不停地吹，祭奠的人，川流不息地进出。一会，张有义和巧巧穿着一身白孝，端着香表纸张来了。走进布棚，雷石柱刚给他把纸点着，张有义便哭得疯了一般，嘴里不住的“爹呀，爹呀”叫！张有义哭了一大阵，还没有起来，辛在汉也来了，烧过纸也放声大哭，摇着身子，捶着地，哭一声“妈妈”，骂一声“日本鬼子”，鼻涕眼泪糊下一脸，谁去拉也拉不起来；拉的人也伤心地哭了。
　　人们一直祭奠到中午。村里家家都烧过了纸，接着便开追悼大会。主席李村长沉痛地讲了几句话后，全场人都脱了帽解了手巾，肃静的立着。康明理走到台前，深深向灵位鞠了一躬，转过身用悲哀的声调读祭文：
　　公元一九四四年三月十一日，康家寨全体群众和民兵，谨以素酒鲜花，致祭于诸烈士灵位之前。
　　你们为了保卫咱们的村庄不让敌人侵占，你们为了保卫咱村的群众不受敌人的欺侮，冒着性命危险，和敌人英勇斗争，终于达到了你们的志愿，把维持反掉了！把敌人打跑了！把群众解救了！这是你们的功劳呵！
　　为了中华民族解放，打倒日本帝国主义，你们英勇的牺牲了，你们是为群众而死，死得光荣！你们生前为全村人出生入死的光荣事迹，我们一件也忘不了。想起来，我们便会伤心难受！烈士们！永别了！但是你们坚决打日本鬼子的精神，却永远留在我们心上，就如同你们的名字一样，我们永远不会忘记。我们要学习你们的精神，继续和敌人干，一直把汉家山敌人挤出去！并准备反攻力量，一直把敌人打倒，取得最后胜利！烈士们！安息吧！
　　康明理读的哭了，哭得肩膀都抽动起来。沉静的场子里，立时起了一片唏嘘的哭泣声。这时天空乌云密布，冷风吹着飘洒的细雨。人们哭泣，天也“沙沙沙”地哭起来了。
　　一会，康明理停住了哭，用手帕拭了一下湿润的眼睛，声音很悲愤地说道：“报仇！报仇！我们要为他们报仇！”会场里，民兵们激动得把枪举起来，随着喊道：“对！报仇，坚决把汉家山的敌人挤出去！”群众也喊起来了。人们把沉痛化为力量，追悼会变成了挤汉家山据点的动员会。场里有很多群众，马上都拥到前面，要求参加民兵。雷石柱说：“好！大家愿意参加民兵，解放汉家山，很好！康明理把名字登记下来！”康明理便在祭桌上，把围在身边报名的人，一个个都登记起来。一看，共有十几个人参加民兵。
　　到半后晌，会议结束。大家便把花圈、纸幡、挽联都拿到灵位前烧了，这才各自散了回去。

第六十七回　暗民兵机智捉密谍　红黑账警告伪人员

　　汉家山暗民兵孙生旺，自从上次老武进来给他们布置了工作以后，第二天黑夜，他就把辛有根、郝明珠、刘三丑和伪村副郝秀成找来，在他家里开会。孙老汉给他们在门外了哨。孙生旺说：“外面民兵已经布置好了，要实行长期围困的办法，坚决挤掉咱村的敌人。老武说，叫咱们组织动员村里的人，往外搬家，老百姓都搬走，把敌人困到这个空村子里，饿也饿死他。”郝明珠说：“这可是个好办法！我们村东头的人，早就想往外搬；在这里实在受不行了，每天光支苦差就吃不住，前几天李老四家已经搬走了。”辛有根接着说：“穷人家好动员，没房没地，拍拍屁股上的土就能走。财主们可就难说了，舍不得这呀，舍不得那呀！……”刘三丑抢着道：“他不搬就不行！咱们就说：这是抗日政府的命令，谁不搬按汉奸办，看他们搬不搬？”孙生旺摇了摇头说：“不能那样！老武说过，不能强迫，要好好开导咧！搬家有好多困难，也要想法子给解决。咱们先发动愿意搬的人家，偷偷往出转运粮食，用不着的东西暗暗埋藏了；村里只要有一半人愿意搬，剩下的就好办了。你们想，村里人一少，敌人的负担还不是都放到他们头上？……”
　　正说到这里，听见外边孙老汉咳嗽了一声，孙生旺忙对郝村副说：“来了人了，你快躲一躲，我们几个老百姓不怕！”郝秀成一听，惊得脸上变了颜色，哆哆嗦嗦地说道：“往、往、往哪、哪里躲？……”孙生旺一把拉住他，跳下炕便把他送进通地道的炉坑里。
　　这时，听得门外有一个凶狠狠的声音说：“你咳嗽啥？你咳嗽啥？”又听见孙老汉的声音说：“你管我哩！还不叫我咳嗽！？”门“砰”的一声踢开了，撞进来的是密谍组长巴三虎。孙生旺忙陪着笑脸说：“三虎哥，来吧。”巴三虎没答理，朝四周围扫了一眼，冷冷地说：“是你们四位呀！开抗日会哩？”孙生旺说：“三虎哥，不要要笑了。我们是商量种地的事哩！”巴三虎鼻子里哼了一声说：“商量种地还要放哨吗？我早就看出你们几个的鬼了！”辛有根说：“三虎，你不要血口喷人！我们有啥短头私弊被你抓住了？”巴三虎说：“你们别嘴硬了！不是姓吴的说大话，你们放个屁，就知道你们要拉啥屎。上几回八路军进来，是哪些王八蛋勾引的？今晚你们鬼鬼祟祟干啥？哼！我早就操心上你们了。”说着便在家里上下左右打量。刘三丑抢着说：“操心上我们要怎么样？你抖啥威风？”巴三虎突然返转身，两只三角眼一瞪，脸上的麻子都显得涨大了。一把拉住刘三丑说：“妈的屄，你还顶嘴，做下有理的了，走！上正经地方说去！”辛有根、郝明珠齐声说：“巴三虎，你要怎么样？”说着都跳下炕来。巴三虎见他们人多，忙放开刘三丑说：“好！好！好！你们厉害，等等再见。”转身就往外走。
　　孙生旺见巴三虎要走，知道他是要报告敌人去。猛的扑过去把门关了，说道：“巴三虎，你想到哪里去？你的罪恶已经够了，我们给你留的一本账哩！早就要收拾你，今天是你找上门来的。”巴三虎看势不好，一面往门外冲，一面大声喊道：“你们反……”话还没说完，刘三丑扑上去拦腰一把把他抱住，按倒在地上。
　　藏在炉坑里的郝村副，先前听见巴三虎进来那股凶劲，吓得浑身打战，后来听见孙生旺们把巴三虎拿住了，也一下从炉坑里钻出来，巴三虎一见郝秀成也在，忙哀求道：“郝村副！快救命吧，我——”后音还没发出来，郝明珠过去两手卡住他的喉咙。巴三虎一时出不上气来，憋的脸通红，手脚乱动，死命挣扎。孙生旺急道：“弄死！快弄死！不弄死终久是咱的害！”辛有根找了根绳子，套到巴三虎脖子里，让郝村副抓住另一个绳头往死拉。郝秀成平常看见家里杀鸡杀羊，都要把脸掉过去，现在叫他亲自勒死人，就有点抖的不敢下手。辛有根见他躲躲缩缩的不动，便喊道：“抓住嘛！这号大汉奸不处死留他干啥？”郝村副一听，马上也想起巴三虎过去一连串的罪恶事实，若不弄死，放虎归山，必有后患。便很快把绳头接住，背过脸，用力一拉，只见巴三虎的脸由红变紫，“卜嗤”一声，拉下一裤裆稀屎，便没气了。
　　把尸首放倒，五个人长长吐了口气，齐说：“这下可给村里人眼里拔了个大刺！”孙生旺说：“早就应该收拾他啦，不把敌人的这些耳目挖掉，咱们的工作就没法开展。”接着五个人又讨论处理尸首的办法，咕咕哝哝讲了半天，最后孙生旺说：“郝村副你写吧，你笔杆上还可以，我们先闹我们的去。”
　　说完分头动起手来。
　　第二天清早，伪村公所的村警，起来一开大门，只见门前电线杆上，挂着个血淋淋的人头，地上躺着个没头身子。吓得大叫一声，跑回去就吼人。一时伪人员们都爬起来，披上衣服跑到门外，随后伪村长王怀当也跑了出来。大家见了这个情景，吓得舌头伸出来半天缩不回去！王怀当一回头，只见墙上贴着八路军的一张布告，开头写着巴三虎的罪状：某月某日讹诈了谁家多少钱，某月某日引上敌人强奸了谁家女人，某月某日报告敌人把谁杀了……大家看了，才知道被杀的是巴三虎。布告后边，还写着所有伪人员的名字，哪个人哪天作了坏事，一条一款都写的清清楚楚。并写着：“谁作了好坏事，我们八路军都知道，作了好事的写在红账上，作了坏事的写在黑账上，黑账记的多了，就是巴三虎的下场。”
　　伪人员们看完了吓的满头冷汗，悄悄地议论。这个说：“嗳呀！好怕人，八路军的耳朵真灵。”那个道：“以后可不敢作坏事了，也该留点后路。不要拿上人肉换的吃猪肉吧！”唯有王怀当是另一个想法，他想：“外边八路军怎样会知道的这样详细？一定是村里有抗日分子了。”一低头，看见地上有好多血印子，顿时心里想道：“有办法了，非找出这个老根子不行。”于是叫了几个伪村警，跟他按血印去找。找来找去，一直找到西头围墙跟前，见围墙上有挖下的个大窟窿，这才信了是外面进来的人。只好没精打采地返回去，指挥伪人员们收拾尸首，洗刷布告。
　　其实这些血印子和围墙上的窟窿，都是暗民兵们布置下的疑阵。
　　这件事发生以后，伪人员们都吓得不敢作坏事了，有些讹诈了钱的，也找到原主退了。全村老百姓，都高兴地说：“这可把个贴骨疔疮挖了！”有的还对伪人员说：“你们再欺侮人，给你们上一笔黑账！”暗民兵们趁这机会，就分头宣传搬家的事情。没有十天工夫，陆续就撤走了四五家。
　　汉家山村南头，靠杀人场那里，有座破塌的观音庙，正殿里摆着几副棺材，西房里住着个独身老汉，这老汉名叫任长命。年轻时给地主揽了几十年长工，连个老婆也没有，到如今仍然是房无一间，地无一垅。任长命老汉上了年岁，当长工没人雇了，就到本村关帝庙当了看庙的。伪警备队扎到关帝庙里，便把他撵到这里来。这老汉性子善的象绵羊，既忠厚，又和气，还会说书说戏，村里老的小的都喜欢他。闲暇无事的时候，受苦人们常来这里游串，一面听老汉说书；一面帮老汉削柳条编篮篮。
　　一天上午，孙生旺到这里串来了。他知道：村里有钱有势的人从来不到这些地方，凡来的都是些受苦人。他来是想看机会宣传宣传搬家的事。孙生旺走到庙门口，见两扇庙门虚掩着，院里好象有人在谈话，推开门进去时，只见西房石阶上坐着十多个人晒太阳，一个个都是穿的破破烂烂，有脱下衣服捉虱子的；有帮长命老汉削柳条的；有低着头只顾抽烟的……，大家正谈的上劲，听见门响，便都闭了嘴，眼睛朝门上看，见进来的是孙生旺，这才都松了一口气。任长命老汉说：“是生旺呀！来，晒太阳来。”孙生旺挤到任长命老汉跟前坐下，一面帮他在那条条絮絮的棉袄上找虱子，一面说道：“为啥我一进来，你们都闭了气啦？”一个叫刘拴拴的年轻后生开玩笑地说：“我们怕你是日本人的密谍咧！”任长命老汉说：“生旺当密谍还不够资格，要把心掏出来到染房里染一下；染成黑的才行咧！”说得众人都笑了。

第六十八回　催粮款激起众人忿　拉闲话组织大搬家

　　孙生旺扭头问一个四十来岁的人说：“张武叔，往年间一过正月十五，你就上地动弹上了，怎么今年清明也过了，还有闲工夫串咧！”张武说：“唉！过大年时牛也叫人家杀了，人也叫糟踏了，没法子干了！再说动弹不动弹一样，去年倒动弹来，满共打了七石粮，让日本人要了个光打光；一家四口人，不用说稠饭，喝稀饭也喝不开了。刚才就是议论这事哩！”别的人也说开了，这个说：“种上地也是个没吃的；不种也是个没吃的，反正是绝路一条。”那个道：“光这次过大年咱村就被杀了四条牛。”另一个说：“唉！这村里是活不下去了，家家穷的都没吃的了，讨吃也寻不上个门门。这几天村里人都吵着搬上走咧，我看咱们也开路吧！”张武说：“咱是打定老主意搬上走呀，死活不在这村住了。走到哪里还不是个凭力气吃饮！”孙生旺说：“我看也只有这办法！全村人齐了心都搬走，看他们粮款向谁要？”任长命老汉道：“古话说人怕齐心，虎怕成群！可就是齐心难呀！”另外几个老汉也点着头说：“这是实情话！”一个年轻小伙却站起来说道：“要齐心就能齐了，谁家愿意老受日本人汉奸的欺侮？”
　　正说间，忽听得庙门外一阵脚步声。孙生旺忙跑到门缝里瞅了一眼，朝众人伸了个小拇指头，大家都明白是狗腿子来了。忙站起来想躲，任长命老汉低声说：“都坐下，不要怕。”接着高声说道：“……王小砍了一捆柴，刚走到一座山神庙跟前，忽然起了一股黄风，刮的黄天黑地，把王小刮到半天空，等风停了，王小睁开眼一看，到了一座楼房院里……”这时，伪村公所的狗腿已进来了，一手拿着一长条纸单单，一手提着根铁丝扭下的棍子。
　　这些人，自从巴三虎死了以后，也不象以前那样凶狠霸道了，一进来就笑着说：“都在这儿听讲古咧！我说怎么尽是不在家的。”任长命老汉说：“四娃，又出来什么公事啦？”四娃说：“还用问？总离不开粮款二字。又派下粮来了。我把各家的数数念一下吧：张武六十四斤，刘拴拴五十斤，任长命二十斤，孙生旺三十五斤……”四娃看着院里的人，一个个挨着往下念，每个人的心都捏成了一把，眼睁睁地望着那条纸单单，好象在大堂上听宣读判决书的一样。念到谁，谁便“唉！”一声低下头了。
　　四娃念完，扫了众人一眼，又向庙门外看了一看，低声说道：“谁不知道村里这几年都叫搜刮穷了？谁家是个有存粮的？可是人家不管这些呀！限下半个月就要交清，交不上的就要送到水峪镇作苦工。”刘拴拴有气没力地说：“我看全村人都得去作苦工咧！”四娃说：“谁不是那样说？嗯！没法子呀！”说完转身就走。任长命说：“不坐一坐啦？”四娃说：“咱这靠跑腿吃饭的人，还有坐的工夫？唉！”一面说，一面走了。
　　庙院里的人都在叹气，任长命老汉两手撑着头，蹲在台阶上，口中喃喃地说：“不能活了！这还能活？连咱个光棍老汉都派了二十斤粮，把穷家当卖光也不够！唉！填不满的枯井！”孙生旺接着说：“这是逼着老百姓往火坑里跳呀！大家看吧！要不就是搬出去另找活法，要不就是坐下等死，只有这两条路了。”
　　大家都低头不吭声，各人在想各人的心事。满院子静悄悄的。几只麻雀飞到院子里“吱吱喳喳”乱叫。任长命老双怒气冲冲地骂道：“家败鸟叫喊啥？心烦死了！”拿起削柳条的刀扔了过去，麻雀呼的一声，又飞到房檐上了。
　　一个叫吴金福的老汉说：“你们说搬家，虽然都穷了，可是一家人家，家家具具，人畜牲口，一下出去哪有那么合适的个地方呀！”张武抢着说：“你们不搬算了！咱就是搬上走的老主意。今天就给地主退地去，三两天就起身！”刘拴拴说：“咱也开路，搬到桃花庄我姑姑家去。”另有几个人也说：“要走咱都走吧！出去逃荒也是一帮子。”
　　说着，几个决定要搬家的人起来拍了拍身上的土，就往外走。院里的人看着他们走到大门口，突然又慌慌张张地都返回来，低声说：“坏了，坏了，郝村副来了！”这一下，坐在院里的人，除了孙生旺，都惊慌起来。有的往窑里去，有的赶紧脱下衣裳装着捉虱子，听见郝村副从大门上进来；但谁也不敢抬起头来。
　　郝秀成原来是找孙生旺的，进来一见这么多人，知道他是在动员搬家的事，便笑着对众人说：“这地方倒不赖，暖和和的！”众人都笑一笑，算作回答。任长命老汉见郝村副坐在旁边一块木板上，赶快放下手里的营生，起来到屋里提出个麦秸编的草墩说：“村副，那上面凉哩，坐到这上头！嘿嘿！”众人本来以为稍避一避，村副就会走；不料他也坐下了，有几个人从屋里出来，想偷偷溜走。郝秀成看见了，向孙生旺示了个眼色，孙生旺忙起来说：“咱们这里都是自己人，打开窗子说亮话吧！郝村副也是咱一乡一土的人，自己人到了难中，他能说不关照一下！”郝秀成也忙从草墩上站起来道：“啥事情？啥事情？我能办的尽力给大家办！”其他人没敢说话，还是孙生旺说话：“村副！你看这几年咱村被敌人闹成啥啦！受苦人就是凭土地活，日本人把粮拿走，把牛杀了，到这阵地里不能动弹。众人的意思是想搬上走哩，不在这村住啦；等这里太平了再回来！”郝秀成说：“众人要这么作，也是万般出于无奈！众人要想活，我不能叫众人死。要搬你们就搬；搬家的事我不管，我也不给日本人报告。我郝秀成村里人也知道，不是那号卖良心人！”
　　院子里的人，听了都高兴地笑起来，齐声说：“啊，郝村副，你真是个好人！”孙生旺说：“这下众人可明白了吧，连郝村副都说搬家是好事。这还能不搬？只要咱全村人齐了心，都搬走，把敌人孤孤的困在这里，没人给他接济粮草，八路军民兵再来一打，看他滚蛋不滚蛋！”吴金福老汉说：“这办法是不错；就是咱们搬出去怎活呀？”孙生旺说：“这不愁！抗日政府会帮助咱们想办法的，住处更不用愁！”郝秀成说：“你们只管放心干。不论什么事，瞒过敌人的眼窝就对啦！”众人一听，心又放平了。张武说：“搬家这事，光咱们十几家愿意不抵事，要把全村人都动员走才行！”郝秀成也插嘴道：“对！张武叔说的对。我看你们要搬，就来个大搬，大家出力动员，一下搬他个净打光！我这顶村副的愁帽也就卸了！”孙生旺也说：“只要村里多一半人愿意搬走，剩下的就会跟上来。
　　西山上的事，我给咱跑腿，那面我有熟人。”
　　听了这些话，先前不大愿意搬的吴金福那几个人，也积极起来了。吴金福老汉说：“这事要悄悄干咧，不能敲锣打鼓惊动人！再说还得有个人领头哩，古话说：蛇无头不行，鸟无头不飞。我看生旺年轻力壮，敢说敢干，西山上又有熟人，推他当头目吧！”众人齐声说：“对！这就更合适了。”孙生旺说：“为众人的事，我多跑点腿没关系。不过咱们要干就干到底；还有一说，这里还是日本人的天下，可不要把我抬起来……”吴金福老汉抢着说：“怕把你抬起来摔了，是吧？观音娘娘在上，谁作那昧良心的事全家瘟死。”众人齐声说道：“一个村里的人，谁还不知道谁的心眼是直的弯的？在座的人，谁家没受过日本人的害？不怕，谁当了密谍咱就把谁除灭了。”
　　孙生旺刚才说那话，本来是试验众人是否真心听他的话，如今见众人决心很大，高兴地说：“我也知道这里没有两条心的人。搬家这事要干就得快，咱们每人都要动员几家，东西能带走的就带走，带不走的就藏埋了。”郝秀成也说：“我也能帮助你们动员几家，我先让我家里搬走。”众人更放心地说：“那可闹好了！”又谈了一阵，把哪个人动员哪几家都分了一下，大家才散了。

第六十九回　退租地泄露搬家事　巧说道遮掩不透风

　　第二天前晌，因为要搬家，佃户张武便找大地主吴士举退地去了。
　　原来这汉家山的穷人，大部分是租种大地主吴士举、吴士登的土地。吴士举和吴士登是叔伯兄弟，各家都有三四百垧地，每年就靠吃租过活。吴士举做事圆滑，善于笼络人心，佃户们租子交不够也好说话。他兄弟吴士登可就完全两样：心毒眼小，一个麻钱都能看到眼里，外号人叫“铁公鸡”，意思是指他一毛不拔。
　　这天，吴士举吃了饭，正在院里迈着方步蹓跶，忽然大黄狗“汪汪”叫了几声，抬头一看，见是佃户张武进来了。吴士举顺嘴说道：“张武，出牛啦？”张武说：“没！财主，你家的那三十垧地我今年不种啦！”吴士举瞪起吃惊的眼道：“这是出了什么事啦？种了十来年了，怎么好好地又不种啦？打春不论地，如今清明也过了！”张武说：“种不起了。反正咱是不种了！”说完这句话，从怀里掏出约来，放到了台阶上。
　　吴士举正要开口时，张武已经转身走了。接着又有三四家佃户来退地，也不说长道短，把租约一扔就走了。吴士举全家老小都猜疑不定，不知道是发生了什么变故。
　　天黑时，他叔伯兄弟吴士登过来了，一进门就说：“士举哥，你家的佃户退地来没有？”吴士举说：“退来，差不多都退了。也不知是怎么啦，我正发楞哩！”吴士登说：“我的佃户今下午也把地退了。后来我出去一打听，哼！原来是夜天又派下粮来了，村里人出不起都要搬上走哩！”吴士举吃了一惊。吴士登接住又说道：“村里人要都搬走，咱们可怎么活呀？地谁给种呢？虽然这几年捐款出得多，可是总还能过得去；要是咱们也跟上搬出去，唉！活受罪。”吴士举说：“可是村里人都搬了，光咱不搬走也不行呀！要走；你看这窑院地土……”吴士登摇摇头说：“不能搬。咱们不能和村里那伙子人比，他们没有牵挂，拍拍屁股就能走；咱们有房有地怎么能搬走？当财主凭的房和地，这些东西搬不走，空人出去还不是个受凄惶？惹恼日本人，一把火把房子给你烧了！”吴士举说：“可是村里人要都搬走了，日本人还不是啥事出来都找咱们，也是个没法活呀！我看咱也走吧，这年头要随众哩。”
　　吴士登想了一下说：“我不走。你能丢下你的东西，我丢不下！我看闹的叫他们搬不成就好办了。”停了一下又问道：“日本人知道村里人搬家的事不知道？”吴士举说：“你不是和王村长熟吗？去和他拉闲话中间露上点风声，让他们防备防备；也不要讲谁家要搬走，免的得罪人。”吴士登说：“我也是这么想，我这阵就找王村长去。”说完返身走了。
　　第二天清早，孙生旺父子俩正在家里烧火做饭，门“吱——”的一响，村公所的四娃子提着根铁丝扭的棍进来了。孙志强老汉说：“四娃好早呀！催粮来啦？”四娃摇了摇头没说话，只顾满窑乱看。孙生旺说：“四娃哥，看啥咧？”四娃笑了笑说：“怎么你家还没动静？”说着跑到门只朝外看了一眼，又跑进来低声说：“听说村里人这几天闹着要搬上走咧，日本人下了命令叫全村巡查巡查。”孙生旺吃了一惊，连忙说：“没有的事吧，没听说嘛！”四娃说：“我也是昨天黑夜才听说的。”孙生旺问道：“谁说的？”四娃说：“昨天黑夜，二财主吴士登和王村长一块喝酒时拉起闲话来了。二财主说，佃户们把地都退下不种了，也不知是为了啥？王村长就疑心是要搬上走。后来王村长到碉堡上走了一趟，回来就传下这样的命令来。查出来要重重的办几家示示众。”孙生旺故意开玩笑地说：“你这是查我家来了？我就是搬家头目，你把咱办一下吧！”四娃也笑着说：“把你斯拉斯拉了的。”又正经地说道：“吃了人家的饭，就给人家干。人家让咱干啥还不是个干啥。不过都是街坊邻舍的，该关照的先关照一声，免得出了岔子，对谁也不好。”说完走了。
　　孙生旺饭也吃不在心里了，胡乱吃了几口，放下饭碗就跑到街上。只见关帝庙驻的伪军、伪村公所的村警、警备队，三三两两满街乱串，有的趴在这家门口瞅瞅，跑进那家院里看看。远远望见围墙门口伪军也加了双岗。
　　他走到十字街口，迎头碰上了郝村副，便低声说道：“坏了！消息露了。这该怎么办？”郝秀成说：“日本人叫我们到碉堡上开会哩。你先通知各家，搬家的事，暂时先缓一缓！”话还没完，见从旁边院里走出一个伪军来，郝秀成忙改口道：“那二十斤春粮你家准备好赶快交！”孙生旺也看见伪军过来了，接着说：“对！闹好了，我就送去！”一面说，一面溜了；转身去西头通知那几家准备搬走的人开会，最后又通知了三个暗民兵。
　　这时，已到正午时分，街上的伪村警们都回去吃饭去了。
　　他连忙往观音庙走，赶他走到时，人已到齐了。
　　众人见孙生旺来了，都焦急地说：“这是谁露了消息啦？这该怎么办呢？”孙生旺先让刘三丑到庙外放哨，然后才说道：“我看是退地退露了消息。”接着把四娃的话讲了一遍，众人这才恍然大悟，恨得都骂起来了。孙生旺说：“预先咱们没估计到财主们的这一手。事情已经做坏了，商量一下该怎办吧？”有几个年轻后生说：“怎办？搬上走嘛！管他巡查不巡查，走了再说。”有几个老汉说：“不行，鸡蛋碰不过石头，要硬搬吃亏呀！”吵吵了半天也没说下个长短。孙生旺说：“刚才我碰上咱郝村副，他说把搬家的事暂迟一迟。他到碉堡上开会去了，等他开完会回来，看是什么样子再说。”众人说：“就这样办吧！”说着便很快都散了。
　　郝秀成被日本人叫去开会，一到碉堡上，见伪军中队长杨德和伪村长王怀当已经坐在独眼窝翻译官房里等着。他一到，独眼窝翻译官便劈头训导了一顿。伪军中队长杨德恶恨恨地说：“翻译官，一定有共匪捣乱！现在找不出来，我看只有这样：把闹搬家的杀他几个，就把其他人镇住了！”郝秀成听了，吃了一惊，忙对翻译官说：“可不能！翻译官。你在咱这里也住的时间不短了，我把这搬家的原因一讲，你就大大明白。年时冬天，皇军征了一百大石粮，老百姓很快都交了。到今春，又派下春粮，有些没粮人家，交不起，就想躲上走。
　　哪里是什么共匪捣乱，就是春粮交不起，怕的要走哩！”
　　王怀当听郝村副不同意杨德的看法，马上两颗眼珠子瞪得铜铃大，嚷道：“你说不是共匪捣乱？说不定村里就住着人家的人哩！”郝秀成说道：“王村长，你不用那样气大。我给你说一说这些要搬家的人你就明白：一个是任长命老汉，一个张武老汉，一个吴金福老汉，这些都是多年受苦人，平常三棒都打不出个响屁来。这些人还会受了共匪的活动？再说既是共匪活动，他们就不该退地去，难道他们就是故意叫咱们知道哩？依我看，就是因为春粮交不起。如果你要把这些人杀了，其他交不起粮的户看见，本来不准备搬走，吓也把他们吓走了！”独眼窝翻译官听郝村副讲得很有道理，连连点头道：“你讲的对！不能杀，不能杀，春粮的可以迟交！”郝秀成高兴极了，忙又说道：“只要皇军的春粮能迟交几天，我敢保险一户也搬不走。”独眼窝翻译官把郝村副的肩拍了一拍，夸奖道：“很好，很好，快快的去宣传！”说完，王怀当和郝秀成就相跟着从碉堡上下来。
　　王怀当一肚子不高兴，快步走着回村公所去了。郝秀成满心喜欢，顺路就跑到孙生旺家里来绕了一遭，告诉了碉堡上见翻译官的情形，让赶快通知那几家，先把地要回来，该耕的耕，该种的种，暗中往出倒运东西，过上个把月把敌人麻痹住，请老武们的民兵来掩护，一下就都搬走了。孙生旺听了，赶快就去通知刘三丑们，分头去安顿各家。
　　连着几天，佃户们把退了的地又租回来了。吴士举、吴士登一肚子的愁闷又解开了。佃户们送粪的送粪，出牛的出牛，有的人还故意在村公所的人员们跟前说：“唉！前几天咱还思谋搬上走咧，看来搬出去更没活法。如今皇军把粮迟收几天，咱还是安心种地吧！”这样一来，敌人以为老百姓真的不搬了，慢慢也就不注意了。其实暗里都在积极准备：打地窖，埋藏东西，另外孙生旺又让人们把一些急需带走的东西偷偷送到他家，从地道里往出转送。

第七十回　破坏围墙打通出路　挖敌耳目奸伪落网

　　过了有一个来月，到五月二十几，汉家山群众搬家的事，暗暗准备得差不多了。
　　一天，孙生旺去康家寨，和老武们联络了一下。当天傍晚回来，就召集那十几个积极分子开会。人们都偷偷溜到观音庙里，孙生旺见人来齐了，说道：“外边也准备妥当了。今天我出去接了接头。康家寨、望春崖、桃花庄，各村都成立了移民招待所，人家给咱们把房子都腾下了。咱们的人也要分成三组，一组去一个村，有亲友的找亲友，没亲友的招待所帮助！”吴金福老汉说：“我看先要想法子打倒围墙，把出路闹通；要不，只从两个堡门上走，可不方便！”众人都说：“出路是要紧的。”孙生旺接着说：“这个问题也计划到了。今夜那三村的人来，先把护村的围墙刨开；咱们也准备好锹镢，动员些人，听到外边有行动，就去帮助刨，把围墙刨上十几个口子，就好搬了。”众人都说：“这事不愁！人家还能为咱出这大的力，咱还不能帮工！”“一打通围墙，就得快搬，再迟又会出岔子。”众人正在乱纷纷的议论，村副郝秀成说：
　　“低点声吧！”人们互相看了一眼，有的吐了一下舌头。人们都显出一副兴奋的面孔，低声地说：“这可闹好了！”当下就把往出搬的家户划分成三组，每组都指定负责的人，叫通知各家，暗暗打点带的东西，并动员人准备晚上刨围墙。郝秀成嘱咐道：“可要小心秘密一些咧！走露一点消息，全村都得受害。”大家应承着，一个个分开溜走了。
　　最后只留下了暗民兵，和村副郝秀成。孙生旺说：“今晚上，咱们要把伪村公所的人全部扣走，把敌人的耳目先挖掉。这事主要靠咱们负责任。”郝秀成说：“自从前次民兵摸了关帝庙，抓走了伪军，后来巴三虎又被咱们处死，伪军和村公所的人可小心啦！眼下伪军黑夜也不出来了。村公所的大门关的更早，四周墙很高，可怎么进去扣人呀！”郝明珠说：“你还不能开一下门，把我们放进去？”郝秀成说：“我早不在那里睡了，今夜突然又去睡，怕人家猜疑。这工作你们闹吧！我给咱去招呼挖围墙！”孙生旺点了点头说：“可以。扣人的事，我有个办法：我早点溜进去藏下，等他们睡了把门开开，你们带上武器和绳子夜里来，咳嗽为记号。”四个人点了点头，商量停当，就都走了。
　　孙生旺回到家里把刚才讨论的事告诉了父亲。孙老汉很高兴。父子俩吃了夜饭，天已黑了，孙老汉出院里看了看天色，进来说：“天阴的墨黑，恐怕再下雨呀！今夜能不能闹成？”孙生旺说：“下雨更好，敌人不防备。”说着，往怀里揣了个手榴弹。孙老汉说：“小心些！”孙生旺说了声：“知道。”便走了出来。
　　风刮得很大，雨也下起来了。十字街口的两棵大槐树，被风吹得左右摇摆。孙生旺走到伪村公所门口时，见左右静悄悄的没人，便溜了进去。院里也静悄悄的，只是上房里有几个人在说话。孙生旺溜进旁边个牛圈里，等了没半炷香工夫，雨下得更大了。从大门外走进几个人来，听着王怀当的声音说：“早点把门上了吧！现在可要小心哩！”另外几个人答应着，“圪吱哗喳”把大门关了。孙生旺听着他们都回屋里去了，这才松了一口气，朝上房一看，见从玻璃窗上，透出明亮的灯光，说笑声、麻将声，十分热闹。孙生旺耐着性子，一直等到上房里熄了灯，又过了好一阵，估计他们睡着了，这才溜到大门洞里，轻轻咳嗽了一声，外边也咳嗽了一声。孙生旺慢慢把门栓抽开，往开一拉门扇，响声很大，孙生旺想了一下，便拉开裤子，往门轴上尿了一泡，再拉门时果然不响了。只见台阶上站着五六个人，辛有根说：“外边已经开始刨围墙了。老武怕咱们人少，又派来三个同志。”孙生旺说：“好！进吧！”在头前领着，一直摸到上房门口。听了听，里边“呼噜呼噜”打鼻鼾。轻轻把门一推，门没有关，孙生旺便进去了。一手握着手榴弹，一手掏出根洋火划着，把灯点上，只见炕上睡着五个人，象死猪一样，一点也没觉着。刘三丑过去把墙上挂的两支破步枪收了，大声喊道：“呔！”这下把伪人员们都惊醒了，吓得摸裤子抓袄子，挤成一团。
　　王怀当住在这间上房的套间里。从睡梦中惊醒，看见外屋亮着灯，又听见有杂乱的脚步声，慌忙爬了起来，伸手就去枕头下面摸枪，摸了两下，早已从外间闯进个人来喊道：“不许动！”王怀当定睛一看，认出了是本村的几个人；又看见只拿着两颗手榴弹，胆子便壮了起来，说道：“孙生旺，你们反了！还不给我滚出去！”说着就要开枪。恰好这时窗子“砰”的一声，玻璃打碎了，伸进三支枪来，一个很粗的声音喊道：“不准动！不准叫喊！谁不听命令先揍死谁！”王怀当放下举起来的手枪，又缩回了炕角里。从外间进来几个伪人员，跪到地上求告道：“生旺，咱们可没作坏事！干这营生也是为了吃穿二字呀！”孙生旺说：“不要怕，谁作了好坏事我们都留着账哩！决不冤枉人。今天暂时都得把你们带走。”辛有根、郝明珠一齐动手，一个一个都捆起来。又把一应公文账簿……都收拾上；押着伪人员出来。
　　这时雨还在下，路上泥滑得很。他们一直来到围墙门洞底下，碰到老武领着民兵在那里，老武问道：“都抓出来了？”孙生旺说：“都抓出来了。围墙怎么样？”老武说：“破下好几个口子：雨太大，让老乡们先回去了，要不下雨，明天晚上就……”话还没说完，只听刘三五叫道，“跑了！跑了！”原来是王怀当趁人不注意，咬断绳子跑了，老武说了声：“打！”四五个民兵一齐开了枪，王怀当狗吃屎般趴到地上，有两个民兵跑过去，用刺刀捅死了。
　　敌伪军听到枪响，一齐开了枪，朝四面八方乱扫射，这时雨下得慢慢小了。老武说：“咱们任务完成了，回！由他们打去吧！”又回头对孙生旺说：“雨停了明天晚上就大搬家。你回去，赶快让郝秀成去报告敌人，就说八路军把村公所的人抓走了。另外再组织些群众去向敌人请愿：要求重新建立村公所，要求敌人保护……这样敌人就不会怀疑到搬家的事上了。”说完，带着民兵，押着伪人员，回到了康家寨。孙生旺他们也回家里，办他们的事情去了。
　　第二天出了猛太阳。上午，老武召集各村干部开会，把帮助汉家山老百姓搬家的事，详细分了工；老武特别强调要把掩护工作做好。特别是关帝庙的伪军，严密包围，火力封锁，让他寸步难行，保证搬家任务顺利进行。为了加强火力，老武又把从区上调来的武工队员由雷石柱统一指挥。到天黑时分，雷石柱领着三村民兵和武工队，先前头出发了。随后老武和李村长领着三个村的二百多群众，浩浩荡荡向汉家山而来。模模糊糊一长串行列，拉毛驴的、打扁担的、拿绳子的……远远看去，好象是一支正规军队。
　　走到离汉家山有一里来地的个地方，忽然前面走来个人。老武忙迎上去一看，是民兵分队长赵得胜。赵得胜说：“这阵敌人还没睡了，队伍不好运动，都在围墙外隐蔽着哩。等一阵再干吧！”老武点了点头，一面派人去和暗民兵联络，一面让后边的老百姓都隐蔽下，大家都蹲在靠崖的阴暗地方，不说话，不抽烟。忽然周毛旦家的驴叫了起来，急得周毛旦抱住驴嘴死命不放，半天驴才把音声噎回去。别的人也忙着照顾自己的牲口，恐怕再叫起来坏了大事。老武跑过来说：“我想起个办法来了，你们把驴尾巴上吊块石头，就不叫了。这是赵家沟老百姓的经验。”大家听了，都把自己驴尾巴上吊了块小石头，真灵验，有几个驴噘噘嘴唇想叫喊，可是尾巴摆不动，又噎回去了。
　　人们眼睁睁地望着月亮，恨不得把它拿块布包住。足足等了有一个多时辰，碉堡上的灯都熄了，每个人才松了一口气。
　　隐蔽在围墙外边的民兵和武工队，马上抖起精神，整理武器，雷石柱带着康家寨的民兵和武工队，通过刨开的围墙，悄悄摸进了村里，爬到关帝庙周围的民房顶上，架好机关枪和掷弹筒，把关帝庙内的伪军包围了起来。崔兴智和赵得胜领着他两村的民兵，绕到村后的山坡上，在碉堡通村子的路两旁埋伏下，又在路上布置了三道地雷封锁网。随后老武和李村长领着三村老百姓，也摸进了村里，在围墙口上碰到了暗民兵和三个搬家组长等在那里，马上分头领着帮助各家搬运东西。
　　村里家家户户都已准备好了，行李捆成卷，日用家具都装在箩头内，全村开始行动了：先把老人、小孩、病人扶背出去，然后撤运食粮、用具。街道上来来往往尽是人，空着手进来，背着东西出去。全村乱了，狗乱叫，脚步“踏踏”的响，把关帝庙的伪军哨兵惊动了，带着枪跑进了工事里，一个尖嗓子大声叫道：“哎！干什么？你们干什么？”一个武工队员学着南方口音回答道：“哪个要你管闲事，回睡去，要开枪没你们的好处。”马上工事里的伪军们“唧唧咕咕”地议论开了。听不清是说甚么，只听见一句“老八路进来了”。接着又听见杨德凶狠狠的声音说道：“妈的还不开枪！？”工事里的枪刚打响，架在房顶上包围关帝庙的民兵的机枪步枪，早已回过去了，武工队的那挺机关枪，象条火龙，打的伪军们躲在工事里抬不起头来。民兵杜玉贵拿起掷弹筒，瞄准魁星楼打了三炮，一颗接一颗中了目标，打得砖头石块“哗啦哗啦”往下塌，火花四面飞溅，引得民兵齐声叫起好来。打了一顿饭时，工事里的伪军叫道：“求求你们，停了手吧！我们杨中队长早躲进防空洞里去了。”雷石柱忙叫大家停下手，趁机会就向伪军们进行宣传。

第七十一回　积极协助大搬家　热情招待移来户

　　碉堡上的日军，起先听到村里杂杂乱乱，狗乱咬，随后又听到枪炮连声。日本小队长估计是八路军和伪军打起来了，便带了十几个日军出来准备去村里增援。
　　埋伏在碉堡外边的民兵，听见放吊桥的声音，知道是敌人出来了，紧握着拉雷绳伏在地上，看着敌人到了第一道封锁雷跟前，忙把雷绳用力一拉，三颗地雷“轰隆隆”齐声炸了。崔兴智又指挥民兵开枪射击。敌人受到突然打击，吓得连枪也顾不得还击，炸死的两个尸首也顾不得拉，慌慌张张逃回了碉堡，再没敢出来，只是在碉堡上乱开枪炮。
　　民兵用各种火力压住敌人，村里搬家的活动，一直没有停止。人们搬上东西走的更快了。背的，牲口驮的，老婆婆抱着鸡，娃娃们牵着羊，顺着枪打不到的墙根急促地走。那三村的民众，好象搬自己的东西一样积极，一回又一回的搬运。周毛旦帮张武家搬，毛驴驮着粮食，人还背了个箱子，头上的汗水流到了脖子里，也顾不得擦一擦；搬出村外放下，又回去搬，一连跑了三趟。张武感激的眼里含着泪水说：“这可劳累你老了，我可该如何报答呀！”周毛旦说：“咱们老百姓都是一家，这也是为了打敌人呀！”
　　吴士举睡的正甜美的时候，他老婆把他推醒了。急促地说：“娃他爹，快起！快起！你听外边这是怎啦！”吴士举“呼”的爬起来，听见街上杂杂乱乱，脚步踏的地皮“通通”响，又是娃娃哭，又是狗叫……一阵，关帝庙那头开了火。听到枪炮响，全家大人小孩都起来了，女人们吓得呆呆地挤在炕角，不知是天塌了，还是地裂了。吴士举壮了壮胆子，跑到大门外了了一下，跑回来急说：“坏了！坏了！全村都搬上走了，都搬上走了，地也没人给咱种了！这，这……”急得跑出来跑进去，两手搓着。
　　这时，外面传来一阵打门声。吴士举忙跑出去开门看时，原来是他堂兄弟吴士登。吴士登忙说：“哥，村里人都搬走了，咱们该怎么办呀！”吴士举说：“大家都走了，就剩下咱两家，谁给咱种地呀！咱也搬吧。”吴士登说：“可是地搬不走呀？”停了一下，凑到吴士举耳朵上说：“我看我上碉堡去报告一下日军，把他们都逼回来吧！”吴士举摇了摇头说：“不行！不行！你听关帝庙那里枪打的很紧，碉堡一定也被八路军包围了。”正说间，恰好孙生旺走来了，孙生旺说：“我们都搬上走呀！你们是打啥主意，搬不搬？”吴士举心中想：“村里人都搬走了，咱要不搬，以后负担还不是都落在咱身上？”于是说道：“我也想搬上走，可是这一家人过活东西，怎么往出搬运呀！这，这……”孙生旺说：“不怕，只要你们愿意搬，我们可以找人帮助。”吴士举说：“那就好！”回头对吴士登道：“你搬不搬？”吴士登皱着眉头没吭气，半天才说：“我不搬。出去也是死，倒不如死在本乡本土。”说完，就恼悻悻地往外走了。孙生旺也生气地说：“搬不搬由你，到时想搬可就迟了！”
　　吴士举忙叫家里人收拾东西，孙生旺也出来去找老武。
　　这时街上搬东西的人，已经零零落落不多了。他一直跑到河滩里，河滩里象逢集赶会的一样；好半天才找见老武，把刚才的事讲了一遍，老武说：“村里差不多都搬出来了，可以抽些人帮助他。”马上就抽调了康家寨的二十几个人、四头驴，去帮助吴士举搬家。人们听说帮助的是地主，都不高兴去，有的说：“财主们平时就会剥削人，这阵让他们也受受制吧！”有的说：“他们有本事让他们自己搬出来，咱不侍候财主，过去侍候财主伤着心了。”老武忙说：“大家讲的都对！不过今天帮他们也是为了抗日。凡是愿意站到抗日这边来的，咱们都应该争取他过来，对咱们抗日总有好处。同时把村里都搬光，敌人就更孤立了，留下几家，走投无路，他们就可能去当汉奸，岂不是给了敌人好处。”大家听了，这才说：“说到为了抗日这一层，咱就心里不愿意也得去咧！”
　　孙生旺引着大家回到村里，去帮助吴士举搬家。吴士举全家人正在上房里整点东西，听到院里进来一群人，又是高兴，又是担心。高兴的是有人帮忙来了；担心的是怕这伙受苦人趁空偷东西。于是忙跑出来拦住众人说：“不要进来了，家里乱七八糟，连个坐处也没有；大家就在院里歇阵阵！我们捆绑好往出递吧！”他家的人把东西抬出来了，一捆一捆的行李包袱；一袋一袋的粮食，还有很多碗、碟子、瓶瓶、罐罐……装了几箩头。众人忍着性子一回一回往出背挑。吴士举让他大儿子到村外照料搬出去的东西，又叫他十三四岁的二儿，一次一次跟上监督，生怕半路上别人把东西偷了。来回跑了三四趟，东西还没搬完。
　　吴士举把他家的红油炕柜、描金箱子、穿衣镜、锡尿盆……都摆在院里让众人往出搬，众人气的嘟嘟哝哝说闲话。吴士举老婆见众人不乐意搬，噜噜苏苏地说道：“好乡亲们哩，搬一搬吧！这都是我娘家陪来的嫁妆。乡亲们不愿意白搬了，哪怕我出几个工钱咧！”人们早就气得不行，这一下说得更恼火了，把扛在肩上的东西往地上一扔，这个说：“老子们是为了发财来给你家搬家的？！”那个道：“你家的钱多另雇人去，咱不赚这钱。”……有些脾气躁的，空手就往外走。孙生旺也气的不行，想了一下，忙劝住众人，回头对吴士举说：“你家这是干什么？我看你是想把房子地也搬走哩！这是什么时候，出去不是当大老爷，要那些摆设作啥？挑离不开的要紧东西搬嘛！”一顿说的吴士举同意不搬这些家具了，又给众人说了几句好话，大家这才平了气。帮他把这些家具藏的藏了，放的放了；把重要东西都搬了出来。
　　二百来户人家的个村子，多半夜工夫，搬的只剩下了些空房子，空窑洞，和一两家住户。最后，老武又领着暗民兵，把两眼水井填了，挨门逐户检查了一遍。这时鸡已叫三遍，东方渐渐发白，碉堡上的枪声还在不停的响。老武看看一切闹妥了，这才掏出手枪，朝天连放三枪，招呼警戒部队都撤出村外，留下二楞等几个民兵，在村子对面山上监视敌人。
　　汉家山搬出来的老百姓，分成三股，由康家寨、望春崖、桃花庄的三村群众帮着背挑上东西，分头向三个村进发。
　　康家寨这一股，有七十来家，男的、女的、老的、少的，有抱小娃娃的，有扛铺盖的，背锅的，提筐子的……，一路上说说笑笑，情绪高涨。刘善道长长地出了一口气，朝着汉家山吐了一口痰道：“呸！可算从这个沤麻坑里爬出来了！”爬上了牛尾巴梁，后边民兵们也赶上来了，争着替他们拿东西。
　　到了康家寨村里时，太阳已一竿子高了，家家门口站着一群女人娃娃，笑嘻嘻地迎接这些新来的客人。原来负责招待工作的张勤孝，带上木工泥工，把日本人扫荡时烧了门窗的窑洞，用桦林山上砍下的木料，割门、安窗，做家具，早已准备的现现成成。这时，张勤孝忙得东跑西跑，引着一家一家安置。恰好张武家分配在周毛旦院里。周毛旦把张武一家先引回自己窑里，周老婆忙铺下毡子让上炕坐，婆媳两个又是烧水，又是做饭，象招待自己多年不见的亲人一样。张老婆过意不去，叫儿媳和女儿一齐下地动弹。周老婆忙拦住说：“可不能，你们是客人，你们打闹了一夜熬累啦！歇一阵吧！”张武老婆感动地说：“这样好心人，真难得！”周老婆说道：“咱受苦人都是一家人，要不为了打日本，还能碰到一块？”两个老婆子就拉开闲话了：张老婆讲据点敌人的罪恶；周老婆告诉她根据地军民生产战斗的情形，两个人谈的很热火。这时周毛旦已把西边的一间新安门窗的空窑打扫干净，糊了窗子，铺上席子，招待张武全家吃了饭，安顿住下。一阵，民兵们给担来水了，一阵，李村长又亲自送来二斗米，说道：“这是政府前几天给你们拨来的救济粮。以后缺啥短啥齐提出来，咱们大家帮助解决。”张武喜得咧开嘴，不知该说甚么好。

第七十二回　村子空荡荡逼上碉堡　山岗冷清清困守炮台

　　关帝庙里的伪军，一黑夜没敢睡觉。天明以后，听到街上没响动了，杨德的勤务兵小白脸，才把杨德从防空洞里叫出来。只见他头上绑着绷带——原来是黑夜急急慌慌躲藏，把额头碰破了——浑身黄土，仍然带着惊魂未定的口气问道：“八路军走了没有？”伪军们说：“走啦！早就走啦！”杨德马上胆子壮了许多，拍了拍身上的土，挺了挺胸脯，大声说：“出去搜查一下，看有没有隐藏下的！”说着，带了一班伪军就往出走，走到大门跟前，他停住了脚步，忽然想道：“说不定八路在门外埋下地雷了！”于是退后了十来步，蹲在一个墙角里点烟，让伪军们开大门。伪军们心里也都怀着鬼胎，相互推靠，都不想去开门。有的装着蹲在一旁紧绑带；有的装着走到一旁擤鼻涕……老半天，没有人去开门。杨德看到这种情形，骂道：“妈的屄！二班长，开门！”那个二班长正蹲在一旁假装绑腿带，向跟前的两个伪军说道：“刘得功、王元禄，开门去！”刘得功和王元禄两个伪军，见班长指名叫他俩开门，只好硬着头皮去开。两个人过去轻手轻脚把门栓抽了，把搭链去了，一人拉着一扇门开向两边，人躲在了门后。其余的伪军们见门一开，都闪在了两旁。等了老半天，没听见什么响动，伪军们这才提着枪，蹑手蹑脚地走到街上，都是放轻脚步，好象怕踩死蚂蚁似的。伪军中队长杨德，走在最后边，和大家隔开十几步。
　　街上静悄悄的，没有一点响动。家家大门都紧关着，有的上了锁。伪军们打开了几家的大门，进去察看，只见院里扔着一些破烂的什物——烂鞋袜、乱草、垃圾……。有的连门窗也没有了，剩下了黑黑的几眼窑洞。窑洞里炉台也搬塌了，水缸也翻转了，满目荒凉景象，好象走进了一座荒坟茔。
　　伪中队长杨德，一面骂着：“妈的，都搬走了，抓住非枪毙不可！”一面爬上了窑顶，向全村了望。太阳已出山了。往日这时，家家烟囱里都冒起一股一股浓烟，今天却冷冷落落的。在不远处一家的烟囱上，落着几只乌鸦，朝着杨德“哇哇哇”叫了几声，杨德吐了一口唾沫，骂道：“妈的，败兴鸟，去！”他捡了块石头扔了过去，乌鸦又叫了几声，飞去了。
　　他一转身，见村南面，有一家烟囱里，冒起一缕缕炊烟，他想：“那一定是没搬走的人家。”于是从窑顶上下来，对伪军们说：“南街上有家烟囱里冒烟，看是谁家没搬走！把他叫来。”伪军们正要走，从门外慌慌急急跑进个传令兵来，到了杨德面前，“拍”的立正行了个举手礼，说：“报告中队长，太君在中队部等你说话！”杨德说：“好，知道了！”又摆了摆手对其余的伪军说：“你们去办你们的！”说完，跟着传令兵往关帝庙走。一路上低着头，心里想着见了日本小队长说的话。因为他心里又急又气，只顾低着头走路，忽然前边有人喊了声：“敬礼！”把他吓了一大跳，抬头一看，见已到了关帝庙门口，杨德狠狠盯了那个站岗的伪军一眼，说了声“妈的”便进去了。
　　走进大门，就见伪军们东房进西房出的整理东西。院里站着四五个日军。松本小队长和独眼窝翻译官站在台阶上说话；松本小队长的指挥刀，在砖地上敲的“锵锵”响。杨德看到这个阵势，也不知出了什么事，心里禁不住打了个冷战，料到是又要受气了，慌忙整了整帽子，挺了挺胸，跑前几步，“拍”的一个立正，行了个举手礼。松本小队长没有还礼，嘴脸恼得怕人，朝着杨德“几哩咕噜”说了半天，一面说，一面用指挥刀在地上敲，杨德有听懂的，也有听不懂的，吓得只顾“是是是”的答应。独眼窝翻译官瞪了他一眼说：“你是什么？队长说你们是干什么吃的！早就说老百姓靠不住了，让你们注意；连几个老百姓都看不住，一夜都搬走了！他妈的，你们为什么不打？想卖脑袋！”杨德急嘴拌舌地解释道：“八路太多，把我们包围了。我领着弟兄们左冲右冲杀了一夜，八路死伤也不少……”又指了指绑着绷带的头说：“我也带花了。打退了敌人，我就领着弟兄们村里搜索了一遍。还有没走的人家，我已叫弟兄们叫去了！”独眼窝翻译官向松本小队长“咕噜”了几句，又对杨德说：“警备队不要在村里住了，都上碉堡去驻守。等大军来‘扫荡’周围村庄，再把老百姓赶回来。”这下，杨德才知道伪军们整理东西是为了什么，一块石头落了肚。忙说：“要多预备些水瓮，人多了吃水是个困难。”
　　独眼窝翻译官点了点头。
　　正说中间，一伙伪军从门外押进三个老百姓来，前头的一个有五十上下年纪，后边的两个年轻，一个有二十来岁，另一个有十六七岁。伪军班长跑前一步说：“报告中队长，全村没搬走的就这一家。”独眼窝翻译官问道：“你叫什么名字？”那人说：“叫吴士登。”又指了指后边两个年轻人说：“这两个是我儿子。”独眼窝问道：“你的为什么没搬？”吴士登说：“搬出去更没法活！村里人让我搬，我说不搬，到八路军地区，不如在皇军保护下平安。昨天黑夜看到他们搬家，我要来报告，枪打的紧，来不了！”独眼窝翻译官说：“你的，好良民。搬走的人，抓回来都要杀！唔！黑夜进来多少八路军？”吴士登说：“没有看见八路军，都是些民兵。”独眼窝翻译官向松本小队长说了几句日本话，松本小队长的小仁丹胡一噘，扑到杨德面前，当胸一拳，用半生不熟的中国话说：“你的，开西（警备队）的，土八路的打不过，大大的无用！”杨德挨了一拳，脸红了一下，仍然直挺挺地站着，应了几个“是”。心里却骂道：“你们都不敢出来打，我又不长着两颗头！”
　　松本小队长又对吴士登说：“你的好良民，叫他们回来，皇军优待代待的。你的搬，斯拉斯拉的！”吴士登也连着应了几个“是”字。松本小队长又对杨德说：“开西的，快快的搬，通通的搬。”独眼窝翻译官也说道：“赶快吃了饭就搬，分开住在两个碉堡上。粮食都运到碉堡上，多抬几个水瓮，半山坡放上一个班，小心敌人袭击！”杨德又答应了几个“是”。
　　松本小队长和独眼窝翻译官，带着日军走了，杨德一直恭恭敬敬地送到门外。返回来时，见吴士登还站在那里；刚才因为吴士登一句话挨了一拳，正一肚子恶气，跑过去照吴士登脸上打了两个耳光，骂道：“妈的，你怎知道没有八路军？你为什么没有报告？”吴士登没敢回嘴，只是用手摸着热辣辣的脸。杨德对站在跟前的伪军说：“看管起来，叫他们往碉堡上抬东西！”吴士登父子三个，便被关在一个小房里了。
　　杨德的气还没出完，前院跑到后院的找人骂；骂伙伕做饭迟，骂伪军们收拾东西慢，看见谁也不顺眼，整整骂了一清早。
　　吃完饭，派了一班伪军到半山里掩护；其余的伪军，和吴士登父子三个往碉堡上搬东西。吴士登的两头驴也被拉来了。伪军们有扛行李的，有抬水瓮的，有背铺草的，一回又一回地往碉堡上搬运。有些伪军在村里搜寻粮食和大瓮，但各家东西都没有了；最后把吴士登家的七瓮粮食，一齐都运到碉堡上去了。
　　对面山头上放监视哨的二楞们，看到汉家山通碉堡的山坡上，一群一伙的人，背扛着各样的东西。他们估计是伪军往碉堡上搬家了，于是便朝着人群里打了一排子枪。这一下，敌人大乱了，叫喊着乱跑，把东西也扔了，大瓮顺山坡滚下去了……民兵们看到这个情景，拍手喝采。不一会，碉堡上和半山坡上，朝着这里打开了枪，两三挺机关枪一齐扫射，打得民兵们抬不起头来，只好都慢慢地爬着退下来，躲在一个地塄后。这时已半上午了，民兵们搬了一夜家，又疲累，又饥饿，大家便向康家寨走来。

第七十三回　详细讨论准备战斗　具体组织围困据点

　　放哨的民兵们走到半路上，碰到了李有红带着两个民兵，来换他们的班。二楞说：“你们这阵才换来了，再迟一阵我们都饿死啦！”李有红说：“回去只顾安顿搬出来的人家，把你们忘了。刚才石柱哥才想起来。”说着忙把手巾里提的几个米面窝窝分给众人，并说，“我就怕你们饿的支不住，给你们捎来点干粮。”二楞他们一边吃，一边把敌人的情形讲了一遍。最后说：“你们去可注意点，不要露目标，敌人已经有布置了。”
　　李有红答应了一声，便带着两个民兵走了。
　　二楞他们回到村里已晌午了。先到了村公所，只见老武、李村长、雷石柱、张勤孝们正在开会，见他们进来，雷石柱忙站起来说：“饿坏了吧！只顾忙村里事，把换哨忘了，该受批评！”老武也忙过来问敌人有没有变化。二楞说：“天明以后，碉堡上的敌人，到了村里一股子。吃早晨饭时候，村里伪军往碉堡上搬东西，我们在对面山上看得很清楚，敌人把大瓮都抬上去了，我们打了几枪，敌人有掩护部队，枪打得很紧，后来我们就撤下来了。”
　　老武把大腿一拍说：“我们正估计说，伪军可能往碉堡上搬，果真应了。还是按咱们刚才谈的那计划围困吧。”又回头对二楞们说：“你们快回去吃饭，昨天闹了一夜，都疲累了，今天休息半天，明天上午开个三村民兵、干部大会，专门讨论围困的事！”
　　二楞们走了以后，老武等又继续开会。雷石柱说：“就按咱们刚才的计划，要一百多颗地雷才能把碉堡围住；现在三个村的铁雷、石雷总共才有四十多颗，这可差的多了！”李村长说：“咱们砍下桦林山的木料，还没卖完；再卖上一部分，换上些地雷；再发动大家打些石雷，也就差不多了。”老武点了点头说：“这可以解决。汉家山民兵的枪也要给解决。孙生旺刚才还又向我提过。”雷石柱说：“他们有两支。咱们这里有五支坏枪，前些时交到区上修理去了，我看可以领回来。”老武说：“枪和地雷的问题解决了。李村长，赶快通知各村干部和民兵，明天上午来这里开会，把围困的事再详细讨论一下。今天黑夜再派几个民兵去汉家山探探，看填了的井，敌人掏开了没有；把井跟前埋上几个雷。”雷石柱说：“我带几个人去吧！孙生旺说还有些人家手头用的家具没拿出来，也准备去拿。”张勤孝说：“我也要去那两村走走，看搬出来的人安顿的怎么样！”老武点了点头说：“好！”大家谈完，都分头去各干各的事情。
　　雷石柱出来找见孙生旺，告他说伪军已经都搬到碉堡上去了；今晚要去汉家山村里探探。孙生旺说：“我们村有好些年轻的人想回去拿些东西，这正合适。”雷石柱说：“去的人多了也不方便，去上十几个人就行了。”说完，雷石柱去找马保儿准备地雷，孙生旺去找他村的年轻人。
　　半下午，雷石柱带着马保儿、周丑孩，背着四颗地雷，到了村公所。等了不多时，孙生旺也领着他村的六七个青年来了。雷石柱说：“咱们还是从地道里进去，到了村里不准乱跑，恐怕敌人在村里还留着人！”大家都答应着，便出发了。
　　先到了汉家山村南沟里，然后一个跟一个，从地道口爬进去；孙生旺前边引路，到了出口地方，他先抽开石板，从炉坑里伸出半个身子去看了看，又听了听，没有动静，这才爬了出来。其余的人也一个一个出来。孙生旺家里只留下个空窑洞了，地上有一些杂乱的垃圾。
　　孙生旺开了门，和雷石柱先到了院里察看情况。这时太阳已落山了，刮着微风。两个人趴在院墙上，只见街道上冷清清的，全村象死了人一样的寂静。忽然孙生旺推了雷石柱一把，指了指东面，低声说：“你听那面！”雷石柱也听到隐隐有脚步声传来，两个人忙把枪准备好，等了一阵，见从东面过来一大一小两个人，满身糊着泥，看看快到跟前了，孙生旺认出了是吴士登和他二儿，看看后边没有人，便提着枪从院墙上跳了下去。吴士登父子俩起先吓呆了，随后认出了是孙生旺，惊喜地长出了一口气说：“是生旺呀，把我快吓死了！”孙生旺忙问说：“关帝庙上的伪军……”吴士登抢着说：“都搬到碉堡上了。全村就留下我一家啦！生旺，快给我想办法，我不搬不行了，不能活了。”孙生旺生气地说道：“你不是不搬吗？怎么刚住了一天倒不想住了？你不搬我们也能把日本人围困走！”吴士登好象要哭的样子，央求道：“好生旺咧，不搬可不能活了！咱一时没想开，受了这样大的制！”这时雷石柱也开门出来了，孙生旺把吴士登父子俩引回家里，吴士登见好多都是本村的人，忙说：“你们都来了，搬出去怎说？”众人说：“人家村里招待的再不能好了。”吴士登说：“我也要搬啦，不搬不能活，众人帮我一下忙吧！”孙生旺问道：“你怎么糊下一身泥？”吴士登说：“唉，再不能提了！今天一早晨，几个警备队把我抓去，被杨德打了一顿，又抓上我父子三个给他们往碉堡上抬东西，临完，把我的七瓮麦子和瓮也抬走了，还担去我存下的一车炭。随后又让给他们担水，不想水井你们昨天填了，就逼住我们下井掏，掏了一后晌，才掏开一眼井，给他们担了几回水，杨德要我们每天送十担水。
　　不搬上走不行了，这还能活！”
　　雷石柱听完，和孙生旺商量了一下，对吴士登说：“你果真要搬，我们可以帮助。你先回去整理东西去吧！”吴士登放心地说：“那就好，我先回去收拾东西去。”吴士登走了以后，天已黑了，雷石柱就派了两个人，到通碉堡的路上放哨。汉家山的年轻人们，都回各家把要拿的用具刨了出来，拿到孙生旺家，派了两个人，先从地道送走了。
　　孙生旺去吴士登家借来两副箩头，别的人拿来一些锹、镢，便相随上去填水井。井跟前又泥又滑，人们低声骂道：
　　“咱们天天黑夜来填，让鬼子们掏也掏不及！”
　　众人搬石头担土，不一阵，把那眼井又填住了。马保儿和周丑孩，把带来的地雷，在井跟前埋了两颗，又把另一眼井上也埋了两颗。马保儿说：“地雷带的少了，要多的话，把通碉堡的路上埋上几颗，叫他们连村也进不了！”雷石柱说：“那好办，明天咱们再来！”说完，就和孙生旺领着众人，去帮吴士登搬家。到了那里，吴士登家的东西已经收拾的差不多了，结结实实地绑成了两个驮子，众人又帮助把些不带的家具埋藏了，帮着拉上牲口，背扛上行李等物，从围墙口上出来，一直回到康家寨。
　　第二天上午，各村干部、民兵、武工队员，都到了村公所来开会，研究进一步围困敌人的办法。老武讲了讲敌人的情形以后说：“现在咱们要更加努力！敌人都上了碉堡，咱们要把敌人困死在里边。白天黑夜都得围困；可是咱们还不能误了自己的生产。我们几个人昨天计划了一下：各村除了上次划分的地区以外，每个村都要抽几个有经验的民兵，和武工队组织个战斗队，负责汉家山通水峪镇那条路，切断敌人的联系。战斗队可以灵活行动，哪面吃紧去哪面。各村要动员全体青年参加围困，可以分成几班，轮流监视敌人。今天已经是六月初一，夏莜麦快熟了，白天还可以在围困的地方收割庄稼，大家看还有些什么好办法，同意不同意这样做？”大家都说：“同意！”马保儿说：“要围困敌人，地雷少了不行，把碉堡周围都埋上地雷才保险！”李村长说：“已经派了五个牲口，驮上木料到后方换去了，三两天就能回来。”雷石柱说：“咱们还可以发动大家多打石雷，解决铁雷不够的困难。”赵得胜说：“敌人是两个碉堡，相隔开有半里地，中间有交通壕，围困住这个，围困不住那个也不行。我看炸掉一个就好办了！”众人都说：“主意倒是好主意，就是怕办不到！”孙生旺说：“说不定也行哩！东边那个大碉堡是石底子，西边这个小碉堡是土底子，掏一条地道通到碉堡底下，多放些炸药就掀掉了。”众人都说：“谁敢保险地道正好能掏在碉堡底下？”郝明珠指了指孙生旺说：“他爹掏了一辈子炭，没这点眼力还行？从半山里郝秀成家那块地塄下掏，直直过去就是，敌人枪也打不到。”孙生旺说：“连半里地也没，有半个月就掏成了。”老武把这事记在了本子上，说：“这个提议先搁下，等找些有经验的人研究研究再决定吧，这个工程大啦，计划不好，可不知要浪费多少人工。”大家都说对。
　　接着又讨论了围困的具体办法和组织领导问题。最后决定全行政村成立个“生产战斗统一指挥部”，由老武、李村长、张勤孝负责。康家寨围困组由康明理负责；桃花庄崔兴智负责；望春崖赵得胜负责。另外又抽出孟二楞、李有红、马保儿、孙生旺、杜玉贵、郝明珠和桃花庄几个民兵，组织了个战斗队，由雷石柱负责领导。几个武工队员，都分配到各围困组内，帮助领导。
　　开完会的下午，各村都去积极筹划自己的事情，汉家山又有二十多个青年，参加了各村民兵小队，一齐参加围困。

第七十四回　战斗队进驻汉家山　日伪军抢水遭痛炸

　　开完大会以后，战斗队的人留下，和老武共同讨论活动办法。雷石柱说：“康家寨距汉家山十里地，每天来回跑上二十里，事情都耽误了。我看咱们不如住到汉家山村里，随时能活动。只要咱们把井把守住，渴也渴死敌人！”孙生旺说：“这办法最好。敌人多了咱还可以从地道里跑！”大家都同意。老武说：“这办法可以。你们的吃粮，村公所负责解决，你们去向李村长领上些。你们不要住在孙生旺家，免得被敌人发觉地道；可以把各家的院墙挖通，好行动。”停了一下又说：“地雷要不够，过两天驮回来给你们送去。”民兵们听了，都非常高兴。雷石柱说：“生旺和明珠先回去吃饭，吃了饭就进去，把那里收拾收拾。我们把用的东西拿上就去！”孙生旺和郝明珠答应着走了。
　　雷石柱派人去向李村长领米面，准备地雷等武器，又对马保儿说：“你去时把打石雷的工具带上，抽空咱们还可以打些雷。”分配完以后，他就去找农会主任张勤孝说：“我们战斗队出去了，难保十天半月不回来。我的庄稼都锄耧过了，其他缺少劳动力的人家，你们经营给锄一锄。”张勤孝说：“这不用你们操心，我们已经计划好了，保证荒不了民兵的一亩地！”
　　一切应用的东西准备好以后，雷石柱带着战斗队，从地道里进了汉家山。他们从孙生旺家炉坑里钻出来，见孙生旺和郝明珠，正在院里用石头砖块堵街门。孙生旺过来说：“院子都打通了；把我家这个门堵死吧，就是敌人发现了也不好进来。”说着领上民兵们到了北面墙角跟前，从刚挖开的一个洞里钻过去，便又到了一个院子。孙生旺说：“这是吴金福老汉的院子。”边说边领着大家进了西边的一间草房，草房后墙上也有个洞，从洞里钻过去，又到了另一个四合头院子。院子很整齐，北面有个小楼。房屋都很好，只是空空的没有东西了。孙生旺说：“这就是郝秀成的院子。开开楼上的后窗，就能看见东面那个大碉堡。”雷石柱说：“咱们就住在这里吧！明天派人回去和郝秀成说一说。”郝明珠说：“来时候我们已经和他说过了。”
　　雷石柱把大家都安顿在北房里，他和孙生旺爬到了楼上。原来这楼只是把一间高房子隔成了两层，上层很低，伸起手去就能摸着房顶，四周堆着一些破烂家具，和一些坏了的犁耙。后墙上有个小窗户，窗子已经破烂了。雷石柱趴在窗口跟前向外看时，只见对面山上就是那座大碉堡。这时太阳已快落山了，晚霞照在那座白白的碉堡上，闪闪的发光。从碉堡那里有一条路，顺山坡直直通到村里来。雷石柱看了一阵问道：“碉堡上到村里还有别的路没有？”孙生旺说：“就是看见的这条路。另外西北边有条小路，通到望春崖那条沟里；自从修起碉堡以后，敌人把那条路挖断不让人走了。”雷石柱说：“咱们就在这里放个了望哨，监视敌人的行动！”说着，两个人下来，派了一个民兵上去放哨。
　　雷石柱又问孙生旺说：“这院子离井有多远？”孙生旺指了指东南角上说：“从那里过去就是张武的院子，张武院子出去，北边二十几步远就是井。”雷石柱又留下一个民兵守家，吩咐说：“告一声楼上放哨的，看见敌人出来就赶快来叫我们。”说完，领着其余的民兵都钻过去，开了街门走到街上，满街静悄悄的。他们向北走了十几步，便到了井跟前，见墙壁上糊着几块血肉；井旁边堆着一堆泥土和砖块，附近有许多胶皮底鞋踏下的花脚印。郝明珠说：“敌人一定是今上午来担水，掏井把地雷掏炸了！咱们再给填住。”拿着锹就往过跑。雷石柱一把拉住他说：“慢些！你们看，敌人从井里掏出来的土和砖块，不扔的远远的，堆到那里故意让咱们填时候方便啦！这里头怕是有别的鬼！”人们都站住了，马保儿说：“怕是也埋上地雷了，你们看那一堆虚土上的脚印子，那么浅，一定是故意伪装的。”他这么一说，人们都看出破绽来了，都说：“一定是敌人埋上地雷了。”雷石柱说：“生旺，你带几个人去看看那一眼井；马保儿、李有红、二楞，咱们留下起雷。”孙生旺带着三个民兵走了。这里雷石柱们就开始起雷。李有红回去找来一把笤帚，慢慢扫着路上的浮土，见都是硬硬的地皮，知道没有雷，一直走到井边，马保儿在井旁那堆土上，起出了四颗火线连着的手榴弹。雷石柱在另一堆破砖乱石中，也起出三颗连着的手榴弹。这时孙生旺他们已回来了，说那边井没掏开，只是吴士登家院里的东西被烧了。见这里起出了手榴弹，都高兴地说：“果真敌人设下圈套了。”
　　雷石柱低着头想了想说：“这眼井不用填了，这两堆土和砖块也不要动，还是弄成他原来的样子；把井跟前再埋上些雷。”民兵们都说：“这可是个好办法。”马保儿说：“最好把井里搅上些大粪，就是他担上水也不能吃。”二楞说：“搅上大粪咱们不吃了？”马保儿说：“咱们可以先多担下些。要不，就是炸死敌人一两个，他还能把水抢走。你看昨天埋上的雷炸了，他还是抢了水。”郝明珠说：“搅上大粪把井闹坏啦，将来村里人回来也不能吃了！”孙生旺说：“只要能把敌人挤走，将来再打眼井也值得。”众人都同意。于是孙生旺和郝明珠去找来绳子桶，埋雷的埋雷，担水的担水。马保儿在郝秀成家找到了一只烂胶皮底鞋，把那堆土仍旧印了几个印子。共埋了三个踏雷；又把井里搅了几担粪。收拾完，天已经黑的什么也看不见了。
　　民兵们都回到了家里，马保儿最后把张武家大门前的脚印都抹掉，回来把门倒关了。
　　晚上，民兵们一面做饭，一面商量明天活动的事。正吃饭中间，忽然碉堡上向村里扫了一阵机枪。起初，民兵们以为被敌人发觉了，孙生旺说：“不是发现了咱们，是他们故意惊吓人啦！去年日本人‘扫荡’走了，伪军们到了碉堡上，也是经常半夜三更向村里打机关枪。”大家这才都放心了。
　　吃完饭，二楞说：“谁和我扰乱敌人去，让他们多费点子弹。”郝明珠说：“我去，我路熟。”好多民兵也要去，雷石柱说：“有他两个就行了。去的人多了，反倒把咱们的人闹疲累了！”回头又对二楞说：“你们绕到碉堡东边去打，免得让敌人发现村里有人。”郝明珠说：“东边骆驼岭上，和碉堡正打对面，那就是个好地方。”两个背起枪，转到孙生旺院子里，从墙上跳出去走了。
　　这一夜，碉堡上的机关枪响了七八次。刚一停止，就听到东边山上有三两响步枪声，碉堡上便又打开机枪了。
　　天快明时候，二楞和郝明珠才回来。早饭已做好了。他们怕白天烟囱里冒烟，被敌人发觉，饭是夜里做的。吃完饭，雷石柱让他两个休息，又留下孙生旺和杜玉贵放哨，就带着其余的民兵去通水峪镇的大路上埋雷。临走，嘱咐孙生旺说：“要是敌人下来担水，千万不要打枪，不要暴露咱们的目标。”
　　太阳出山以后，碉堡上向村里扫了一阵机枪，停了一阵，楼上放哨的杜玉贵急促地叫道：“孙生旺！孙生旺！敌人出来了。”孙生旺慌忙爬到楼上，从破窗口向外看，只见通碉堡那条路上，下来三四个端着枪的敌人，后面跟着四五个担水桶的。孙生旺忙从楼上下来，拍醒睡觉的二楞和郝明珠说：“敌人下来抢水来了，要听到地雷响可不要打枪！”两个人“嗯”
　　了一声，又睡着了。
　　孙生旺慢慢溜到张武院子里，从门缝向外偷看；街上仍然静悄悄的，等了好一阵，听见北面传来了乱杂的脚步声，只听有个伪军说：“你们看，井跟前还是原样，土八路夜天一定没敢来！”又有个说：“没来算他们走运气！要是来填井，可炸个灰！”只听一阵往地下放桶担的声音，忽然“轰隆”响了一声，接着是伪军们的惊叫声，奔跑声，哭喊声……。孙生旺干着急看不见。
　　过了很大一阵，听着一个日本兵凶狠狠地大声吼：“过去的，过去的看看！”随即传来枪托打在人身上的声音。一会儿，又听着有人喊道：“李三小，李三小……死了。刘二娃的伤不要紧吧！”“这只胳膊炸坏了！”“我的眼也炸坏了！”“你俩先回去吧！”“小心点，踩着那块砖过去。”“咱们埋的手榴弹也给起了！妈的！真鬼大。王元禄，给你绳子，你把水打上来一桶一桶往过递吧！”过了几袋烟工夫，又听有个人惊叫道：“刘班长，水臭的不能喝。”“搅上大粪了！”“看，还有牛粪咧！”
　　“操他娘的，这水担回去怎吃？”
　　孙生旺正听敌人说话，村南面向这边开了枪。接着又听见敌人乱喊：“快跑，土八路又来了！”一阵杂乱的脚步声，慢慢远了。

第七十五回　工事内观察挖地道　碉堡中敌人受煎熬

　　孙生旺听着敌人跑了，忙回到家里来，却不见了二楞和郝明珠。爬到楼上去问放哨的杜玉贵也说没有注意。孙生旺说：“大概刚才南面打枪就是他两个了。我进屋里一看枪也不在了。”说着走到窗口跟前，只见通碉堡的路上，有六七个敌人，挑着空桶，拖着个尸首跑回碉堡去了。
　　过了一阵，二楞和郝明珠才回来。孙生旺问：“刚才南梁上打枪，是你两个吧？”二楞说：“就是。我们听见地雷响，再也睡不着了。”郝明珠接着说：“我们怕敌人踏响地雷还不走，就跑出去打，看着敌人一溜烟跑回碉堡去了。”两个人说完，倒在炕上又睡了。
　　孙生旺出去到井边看了看，见有几滩血；井跟前泼下一滩水，发着一股臭味。埋的三颗雷炸了一颗，还有两颗敌人没踏上，孙生旺重新把那两颗雷伪装了一下，又在敌人来的路上，埋了两颗踏火手榴弹。
　　天快黑时候，雷石柱们回来了，一人抱回一块石头来。孙生旺把今天敌人抢水的情形，详细讲了一遍，民兵们都说：“咱们这个计谋可订好了。”雷石柱说：“还要防备敌人夜里抢水咧！马保儿赶快把今天打下的这些石雷装上药，今黑夜给埋到通碉堡的路上去。”郝明珠跑来看着那些石头说：“这些石头还能炸吗？你们从哪里找的？”雷石柱说：“我们今天把那三颗铁雷埋在汽车路上，抽空打了四五颗石雷，把那个圆窟窿里装上炸药，安上爆发管就成了。”
　　天黑以后，民兵们吃过了饭，派了一些人去通碉堡的路上埋雷，另外又派了几个人到碉堡东边活动。
　　连着两天，敌人没有下来抢水。
　　战斗队住到汉家山来的第五天早晨，民兵们正要出外去活动，刚走到孙生旺院里，见武二娃和村公所通讯员从地道里进来了，一人背着三颗地雷，村公所通讯员还提着几斤肉。武二娃抢着说：“给你们送来六颗雷。总共换回二十几颗来。老武说不够用可以多打些石雷，外边各村群众已经打下三十多颗了。”马保儿说：“我们这几天也打了十几颗了。”村公所通讯员说：“这是村里老百姓慰劳你们的肉。老百姓因为你们太辛苦了，昨天专门杀了一口猪。”说着把肉和地雷都交给了民兵们，民兵们欢喜地说：“群众这样关心咱，咱们更要好好活动啦！”武二娃对雷石柱说：“老武让你去开会，有些讨论的事情。”雷石柱吩咐了其他民兵出去活动，就随着武二娃从地道出来。路上，雷石柱问道：“孙生旺提的挖地道炸西碉堡的事，不知道能行不能行？”武二娃说：“能行！连今天，已经开始挖四天啦！你们走了的那天晚上，指挥部就召集汉家山有经验的煤窑工人们开了个会，他们都说能办到。当天黑夜就去测量了一下地形，计划要用一百五十个工，挖二十五丈到三十丈长，就能到了碉堡底下。初二就开始动工了，组织了十六个窑工，孙志强老汉负责领导，白明黑夜换班挖。老武估计要不出别的问题，顶多再有半个月就能挖成。”雷石柱说：“不怕挖的错过碉堡？”武二娃说：“他们随时都用罗盘定方向，大错不了。”
　　说说道道，已经爬上了汉家山西面的山梁，只见满山满梁绿油油的庄稼，中间夹着灰黄色的莜麦，谷子也有尺数高了。三三五五的农民有的在锄地，有的在收割莜麦。村公所通讯员说：“桃花庄的变工也闹起来了。咱们张勤孝，整整去组织了两天。”雷石柱说：“赶收完麦子能把敌人挤走就好了！唔，就看这二十天内吧！”武二娃指了指南边不远处的一个土堆说：“那里就是桃花庄的阵地，我们刚才已经去过了，布置的还可以。就是离碉堡远了一点。”
　　三个人顺梁走了不到半里地，见有个端枪的民兵跑了过来，头上扎着些乱草，到了跟前一看，原来是张有义。武二娃说：“老武在哪里？”张有义向前边指了指说：“在那边工事里。来，跟我来，弯下腰，这里敌人枪能打到。”大家都弯着腰跟在后边，走了不远，进了一条很狭窄的交通壕，弯弯曲曲又走了三十来步，便到了工事里。工事好象地堡，上边有顶子，地下铺着些干草。康有富和辛在汉正在草上睡觉。正前边有机枪和步枪的枪眼，架着一挺机枪，周丑孩趴在那里了望。张有义说：“康明理哪里去了？”周丑孩向北指了指说：“在……在……在……”张有义没等他说完，领着众人走进旁边一条交通壕。走了有二十来步，又进了一个工事里，和刚才那个工事一样，地上也有两三个人在睡觉；老武和康明理正趴在枪眼跟前了望。听见有脚步声响，回过头来，见是雷石柱来了，忙向他招了招手。
　　雷石柱忙跑到枪眼跟前了望：从枪眼看出去，正对面山上就是敌人的小碉堡，碉堡上敌人的哨兵，看得清清楚楚。老武拍了雷石柱一把说：“下边那不是挖地道的！”雷石柱顺着老武的手望过去，见对面山的半崖里，有一个小洞，洞口上蹲着两个人，把洞里推出来的土筐接出来倒了，又把筐子递进去。雷石柱说：“那不怕敌人发觉了？”康明理说：“上边崖顶上埋着三层雷，敌人连崖边也到不了。”老武也说：“这里火力配备的强，万一敌人发现了，也能掩护退出来。”
　　看了一阵，便都坐在了草铺上。村公所通讯员和武二娃已经走了。这时，雷石柱才看出老武两眼发红，脸色黄瘦，忙问：“你病了？”康明理抢先答道：“病是没病，是连着三四夜没睡觉了！”老武笑了笑，问战斗队活动的情形，雷石柱把这几天活动的经过，详细汇报了一下，并说：“连着两天敌人没下来抢水，这不知是怎了？”老武说：“今天早上望春崖民兵报告说：‘发现敌人从碉堡北面下去，到小河里取水。’我已经叫他们注意防备了。”停了一下又说：“今天找你来，给你们个任务；你们战斗队，要想办法引诱敌人出来消灭它！一方面减少敌人对这里的注意，另方面消灭一个就少一个。”雷石柱点了点头。
　　两个人又计划了一阵，最后老武说：“你回去再具体研究一下吧，发动大家出主意。地雷不够可以多打些石雷。”雷石柱说：“打石雷要准备些炸药！”老武说：“炸碉堡也要炸药。区上批准给三百斤，恐怕不够；有五百五十斤炸药就保险了。”雷石柱说：“自己也可以碾嘛！这一带打过山的人都会碾炸药，用硫磺、火硝、麻杆灰、柳木灰就能碾成。桃花庄就有很多人会碾。”老武说：“已经布置下去了，李村长负责这事，计划碾四百斤，炸碉堡和装石雷也就差不多了。”
　　正说中间，村里人给送来饭了。四五个年轻妇女相随着，有提篮子的，有提罐子的。雷石柱说：“你们每顿饭都是送？”老武说：“来回跑路太误事，妇女们也愿意干这工作，她们也要参加围困哩。”康明理的媳妇张翠鱼也来了，笑着说：“挤走敌人我们也有一份功劳。”张有义媳妇巧巧看了看雷石柱说：“你也不回去看看，大嫂子可急坏了！”康明理说：“低点声吧，你怕碉堡上敌人听不见咧？挖地道那些人的饭送去了没有？”巧巧低声说：“交给民兵们给送去了。”
　　睡着的两个民兵也起来了。大家让雷石柱一块吃饭，雷石柱说：“我回去吃吧！”女人们说：“不怕，够吃了。”
　　大家正在吃饭，忽听北面枪打的很紧。老武说：“一定是敌人到小河里抢水去了。”他匆匆忙忙吃了饭，打发雷石柱走后，就往望春崖阵地上来。
　　顺山梁背，往东北走了有半里地，绕到了碉堡北边，对面山上就是那座大碉堡，山脚下是一条小河，这条小河的水，从望春崖流过来，顺着碉堡这座山转了半个圈，又向东流走了。
　　老武弯着腰到了望春崖民兵的工事里，见有个伪军坐在地上，帽子没有了，头上擦破了一块，满身是土，黄瘦的脸上，现出十分惊恐的表情。武工队员老周正在问他话。老武向老周问道：“刚才打枪是不是敌人又下来抢水？”老周忙说：“是的。抢水的敌人还没到沟底，就被我们打跑了。这家伙顺沟跑，被我们埋伏在沟里的三个民兵抓住啦，其余的又退回碉堡去了。”老武听了，问那个伪军说：“你叫什么名字？”那个伪军忙站起身来立正说：“叫刘得功。”老武和气地说：“坐下！不要怕。咱们随便谈谈。”于是对他把宽大政策，当伪军没出路等道理讲了一遍，刘得功脸色也慢慢自然了。老武又问他碉堡里的情形。他唉了一声说：“不能提了！村里老百姓一搬走，日本人就叫我们上了碉堡。大碉堡共三层，日本兵住在上头，中间住着小队长和翻译官们，我们住在最底下一层，半截在地底下，四周没窗口，黑夜白天都要点灯；没有炕，我们就铺了些干草睡在地下，潮湿得很。四十多个人挤在里面，又臭又热，真比坐了监也难受。”老武问道：“小碉堡上谁们住着？”刘得功说：“小碉堡上住着一班警备队和四五个日军。那里没灶火，吃饭要顺交通壕跑到大碉堡上来吃。唉！不要说吃饭，这几天水也喝不开了。去村里担了几回水，死了好几个，水也臭得不能喝了；只好来担河水，前天昨天担了几担，算是熬过去了，今天还没到沟底，就被你们打回去了。”老周说：“你们为啥不退走？”刘得功说：“小队长给水峪镇打了几回电报，上头不让退，让坚守，说汉家山是个重要地方，一失汉家山，水峪镇就不好守了。”

第七十六回　争水喝敌伪起矛盾　施毒手日寇大屠杀

　　正说中间，碉堡上又开了枪。轻重机枪朝着工事扫了过来，枪声象炒豆子一样，一阵紧似一阵，打得工事顶子上“嗖嗖”落土，打得枪眼跟前趴着的民兵们抬不起头来。老武说：“工事被敌人发现了，得重新挖。”刘得功说：“一定又是抢水来了，今天做午饭的水还没有咧！”老周对枪眼跟前的三个民兵说：“你们在这里，我到下边帮助赵得胜他们去。”说完提着枪从工事侧面，绕到了前边山腰里。
　　这地方碉堡上刚好看不见。赵得胜和两个民兵在乱草里隐蔽着。老周也钻了进去，说：“敌人下来抢水来了！”赵得胜探出头去一看，见沟里静悄悄的，小河里的水“哗哗”的流，又向对面山坡上一看，才发现有八九个敌人正往上爬。原来敌人已经把水抢上了。前面三个伪军挑着桶，后面五个日军拿枪押着，看看已快到山顶上了。赵得胜们急忙端起枪，瞄准最前面那个挑水的，连着几枪，把左边的水桶打穿了个窟窿，水一股劲的往外流，一霎时，左边桶里的水都流干，压不住了，扁担往起一翘，担水的伪军没抓稳，一下把右边的水桶摔在了地上，水顺山路流了下来。第二个担水的，被流下来的水滑得摔了一跤，把一担水又都倒了。后面押着的日军，怕把第三担水也倒了，忙分开提上向上飞跑。民兵们赶紧开枪射击，结果，又打倒一个提水的日军，其余的敌人保护着那一桶水，拚命的跑回碉堡去了。
　　碉堡里的日、伪军，等水等得把眼也望穿了。见打回一桶水来，不管三七二十一，一窝蜂拥了出来，里三层外三层，把水桶团团围住，有用碗舀的，有用钢盔舀的……没有家具的人，真是急得喉咙里伸出手来了，有的凑到桶边上喝，有的用手盛上喝，滴滴洒洒，吵吵嚷嚷，挤了个一塌糊涂。
　　日本人因为是在上层住，下来的迟，都站在最外一层，等人散开时，桶已空了，气得乱吼乱骂，叫伪军们把舀出来的水都倒回桶里去。伪军们干渴了一天一夜，好容易得到点水，真比命也贵重，只顾大口喝，谁也不听话。日本人气得咬牙切齿，追赶着伪军们又踢又打，硬逼着把舀出来的水倒回了桶里。日本人把桶一下提到碉堡上层去了。
　　伪军们有的被打得嘴斜鼻歪；有的被踢得腿拐脚跛。班长刘全厚，刚剃了头发的光脑袋上，被打得肿起个大疙瘩。他两手按着头直骂：“操他妈的！你们是人，老子们不是人？你们渴，老子们不渴？叫人家挤上乌龟壳来了，还抖啥威风！”其余的伪军们也唧唧咕咕骂个不休。这个说：“老子们卖上命为了个啥？连口水也赚不下！”那个道：“当警备队是祖先们缺下德了！”
　　老周和赵得胜带着两个民兵回到工事里，见老武还在。老周说：“紧打慢打，给抢了一桶水！”老武说：“汉家山村里的井，已经把守好了，敌人没法抢水。现在要想一切办法，把这条小河把守住。你们这工事已经被敌人发现了，要赶快重修。”赵得胜说：“我刚才想了一下，山头上这个工事往上移一移，留一两个监视哨。主力摆在半山腰里，那里敌人火力探不到。再就是把敌人下来担水的那条小路挖断，多埋些地雷。”老武点了点头说：“可以。这里火力也要加强。我看桃花庄围困组距敌人太远，不起多大作用，我写个信，抽五个人过来，参加你们围困组，由你们指挥。这里一切工作，限明天上午完成，我要来检查！”老周和赵得胜说：“不成问题，保证能完成。”
　　老武走了以后，老周和赵得胜就分配民兵们重新挖工事，埋地雷。
　　一天早晨，天还不大明，一个日本兵出碉堡来小解，忽然了见汉家山村有的烟囱里冒起几股黑烟，他想一定是老百姓偷偷搬回来了，高兴得一气跑回碉堡，报告了松本小队长，小队长连忙穿上衣服跑出来观望，其余的敌人伪军们听到这个消息，也乱纷纷地涌了出来。一看，果然村子里冒起几股黑烟，隐隐约约还听到有嘈杂的人声，狗叫声。伪军中队长杨德猜测说：“一定是有人搬出去熬不住，又搬回来了。老百姓们搬定，害的咱们柴也烧不上，水也喝不上，这回可要把他们都‘突击’住哩！”独眼窝翻译官把这话翻给了松本小队长，小队长听了，也觉得很对。马上便亲自领着十几个日军，二十几个伪军，带着桶担绳子，向村中冲下来。
　　刚过吊桥走了不远，只见路上这里一个坑，那里一堆土，这里露出个绳头，那里露出半截铁丝，敌人被地雷炸怕了，吓得不敢在路上走，一齐转到路旁地里，从乱草怪石坡上下来，逢沟跳沟，遇崖跳崖。看看快到村里了，猛然村里枪声响成一片，子弹象飞蝗一样的扫了过来。敌人伪军受了这一惊，吓得满山坡乱跑乱窜，有几个伪军忙着往个小渠里藏，谁知脚底下的两块石头突然炸了，接着这里“轰”的一声，那里“隆”的一响，石块石片向四面八方迸裂，黑烟火光直冲天空，夹杂着敌伪军的嚎哭声，惨叫声，混乱成了一片。
　　原来，雷石柱那天和老武谈过话回来以后，给大家讲了一下，说：“老武让咱们引诱敌人出来，把敌人的注意力吸到咱们这方面；那面挖地道就更放心了。”民兵们早就想打仗了，大家讨论研究了好久，想出了这个办法。又把这计划报告了指挥部，指挥部也同意。于是就连明赶夜打石雷，准备了三四天，一切都安排好了。这天，先把战斗队布置在村里各家房顶上，烧火冒烟，又学狗叫，装成是老百姓回来了的样子，引诱敌人下山来。恰巧敌人中了这个计。
　　这一仗，敌人死伤五六个，伪军死伤了十来个，没有死的也吓昏了，顾不得还枪，拉着死尸，背着伤兵，在碉堡上的机枪掩护下，慌慌急急地逃回碉堡。
　　杨德跑的把鞋袜都掉了，松本小队长跑的吐了两口血，脸变成了白纸，没有一丝血色。其余的人更是狼狈不堪，有的把枪扔了，有的把水桶丢了，衣服都被树枝圪针扯成了条条絮絮，一个个跑得气喘的象搧风箱一样。浑身衣服都被汗水浸湿了。受了伤的更是难熬，躺在地上哭爹叫妈，这个断了腿，那个断了胳膊，这个的头被炸破了，那个的肚子被炸烂了，黑血黄土糊满了全身。
　　碉堡上只有一个日本军医，药品也没多少，松本小队长，只让给受伤的日军上药、包扎，对受伤的伪军，连看都不看一眼。受伤的伪军们疼得大哭大嚎，有的哭着骂道：“操你妈日本人！反正老子不能活了，你们也不得好死！”有一个咬着牙支起半截身子，举起半块砖头朝松本小队长砸去，小队长腿上着了一砖，气得立刻叫来六七个日本兵，七手八脚，把六个受伤的伪军推到碉堡外面，一阵马刀乱砍，受伤的伪军们惨叫着都倒在血泊里。其余伪军，一见这个惨景，不由得咬牙切齿，怒火冲胸，纷纷嚷道：“我们拚上命，就落这样个下场？”“这还有人活的路吗？”“走！找小队长去！”马上端枪提刀，一拥围了碉堡门，大声喊叫要小队长出来答话。这时，日本小队长见伪军们来势汹汹，急忙钻到床下，吓得浑身打战。翻译官怕把伪军们逼变，便出来向门口的伪军说了一气好话，又下令禁闭了几个日本人，给伪军每人发了三盒纸烟，才算把这场风波平了下去。
　　伪军们回到碉堡里，虽然心头的气愤消减了一些，但仍不断地祖宗三代的咒骂。
　　伪军小队长王元禄，一进碉堡，便拿大衣蒙住头，一骨碌躺在地上。弟兄们叫他，也不答理，只顾独自心里难受。他想：“几年来当伪军，过着牛马一样的生活，老百姓骂汉奸。
　　到如今，闹的人不人鬼不鬼，眼看着弟兄们被日本人杀死……”想到这里，禁不住就呜呜咽咽地哭了起来。伪军们听见小队长哭，知道他是因为今天这件事难受，都围上来说道：“王队长！你看我们这日子，说不定将来都要死在日本人的刀下！”接着，有一个伪军说：“王占彪人家真是前辈子积了德，走了那么一条好路！”王元禄一听“王占彪”三字，心马上动了一下，立刻想到走王占彪的路，反正到八路军那里去，立功赎罪，为死了的弟兄们报仇。他想着想着突然坐起身来，正要把心里的话告诉弟兄们，门外翻译官带着两个日本兵进来了。伪军们一见，马上散开，有的背过身，有的低着头，谁都不理。翻译官看看无趣，讲了几句坚守碉堡的话，最后大声威胁道：“你们再不准这样闹！我们的救兵就来了，小心自己吃亏。今天只有好好坚守碉堡，不准胡思乱想，也不准逃跑，跑出去八路军会活埋你们！”这时，有一个伪军忍不住的低声说：“哼！说的好听，羊皮膏药，不灵了。”两个日本兵听见这不是好话，一下扑过去，把那个伪军乱踢乱打了一顿，口里还不住地恶骂：“嗯！——你的良心坏了坏了的！”翻译官看了看其余的伪军们的脸色，只见每双眼睛，都在怒恨恨地盯着那两个打人的日本兵。他深怕又惹出是非，急忙大声喊住那两个日本兵，向伪军们道歉了几句，便退了出去。这一来，更激怒了伪军们，虽然天早已黑了，夜已深了，但是伪军中没有一个人瞌睡，都是蹲在那里，低下头，想着心事。

第七十七回　费心机发明自发雷　受挫折讨论改河道

　　民兵战斗队打了胜仗，看着敌人狼狈逃回碉堡去了。雷石柱马上派了一个民兵，给指挥部送信，告诉这一胜利消息，自己便领着其余的民兵打扫战场，把日军和伪军的五六具死尸掩埋了，把敌人没踏响的地雷起出来，重新埋在要路口上，民兵们捡到四支步枪，和几袋子弹，另外还有一些鞋、帽子、帆布水桶等乱七八糟东西。收拾完，雷石柱留了两个民兵在村里看守，领着其余的民兵，仍然到碉堡东边去活动。
　　他们到了骆驼岭工事里，朝碉堡上打了几枪，碉堡上敌人没还枪；又打了几个排子枪，敌人仍没还枪。最后，他们向沟里扔了两个手榴弹，碉堡上还是静悄悄的。雷石柱说：“看样子，敌人已经知道咱们是引诱他们打枪了，咱们这办法吃不开了。”民兵们有的朝碉堡上高声叫骂，有的钻到山林里找吃的野杏，有的谈今早上打仗的事……
　　到晌午时分，忽然下边沟里“轰隆”响了一声，过了一阵，马保儿抱着一颗地雷兴冲冲地跑上来了。民兵们问道：“刚才哪里响雷？”马保儿说：“我试验了一颗。”雷石柱问道：“石雷都装起啦？”马保儿说：“石雷倒没都装起；一上午我可研究出个好东西来了！”民兵们都围了过来，急问道：“什么好东西？”马保儿把手里的一颗铁雷举了举说：“就是这玩艺！”李有红笑了笑说：“呸！我当是什么希罕东西，原来是颗地雷！”马保儿说：“你们别小看，这可和别的地雷不一样，我研究了三天，今天才闹成！”二楞不耐烦地说：“不要说序了，快说有什么不一样吧！”马保儿说：“这地雷把爆发管拧好以后，过一阵自己就炸了，这叫自发雷。以前只是听说过，最近我思谋了好几天，今天上午装起，刚才试验了一颗，完全成功！不过这要想个办法送到敌人手里，才能起作用！”二楞抢着说道：“让我送去，就说半路上捡下的。”马保儿说：“不行！你不会拧爆发管。”雷石柱说：“就是会拧也不行！敌人还能那样傻？”李有红说，“我看你教会我拧爆发管，我到碉堡跟前假装埋雷，引的敌人出来，我就把雷扔下跑，你们打枪掩护着；敌人一定要捡地雷，这不就闹好了！”大家都说这计划好。马保儿说：“恐怕一下教不会你，还是我去吧，就是敌人追出来用枪打，我也会利用地形地物。”
　　说完，拿了一张铁锹，抱着地雷，弯着腰绕到沟底，又爬上了对面碉堡那座山，在一个小土堆前停下来，拿锹装出掏雷坑的样子；不时伸起头来，向碉堡上望望。
　　这里距碉堡只有二三百公尺，碉堡上哨兵看见了，打了两枪。敌人见只有他一个，就出来五个人追来，口中直喊：“捉活的！”马保儿看着敌人离他不远了，忙把爆发管拧好，扔下地雷，顺山沟跑到了沟底。敌人追过来见扔下了个地雷，高兴地捡起正看，忽然“轰”的一声，地雷炸了，随着黑烟，三个敌人被炸死，另两个吓得逃回了碉堡。对面山上的民兵们大声叫起好来。
　　马保儿刚返回民兵工事里，看见从水峪镇那个方向，来了一队人马。民兵们都吃了一惊，慌忙准备好武器。看着看着顺公路过来了，有四五十个穿黄衣裳的敌人，有六七个牲口驮着东西。民兵们都盼敌人踏响地雷，细细看时，敌人是顺着公路旁边的地里走。雷石柱急忙说：“敌人增援来了！有红，你快跑去报告指挥部。南边过不去了，绕碉堡北面，快点！”李有红没答话，背上枪就走，走了几十步，就听到背后民兵和敌人打开了。他头也没回，顺着崎岖的山路，翻沟跳梁，只顾向前奔跑。从骆驼岭北面下去，便到了望春崖这条沟里，渡过那条小河，顺沟绕过了碉堡。
　　正往前走，半山腰的乱草里有人喊道：“站住！”李有红吓了一跳，又听见有个声音叫道：“是李有红？”李有红听出这是赵得胜的声音，忙应了一声说：“在哪里？”正说间，见从半山腰乱草里钻出个人来向他招手。李有红从对面很陡的山坡爬上去，钻进乱草堆，里边地方宽了，上边也有顶子，原来是望春崖围困组的工事。只见老武和五六个人，正在商量什么问题。李有红没等人问，就急忙说：“水峪镇敌人增援来了，有四五十个人，还有五六个牲口驮着东西，我走时已经和战斗队接上火了。”赵得胜忙说：“是不是接应敌人撤退？”老武想了想说：“说不定。不过要是撤退，不会驮五六驮东西来；恐怕就是增援来了。现在还判断不清。要是增援这么多敌人，他吃水更成问题。”武工队老周也说：“敌人要抢水，这条河就是大目标。咱们赶快要加强活动。”老武点了点头，对李有红说：“你去康家寨阵地那里，告诉康明理，让把挖地道的工人先撤回来。李村长也在那里，让他通知各变工组注意点。你再去桃花庄阵地上，告一下崔兴智，就说我叫他把民兵带上，到你们那儿去，由石柱指挥。万一敌人是撤退，你们就截住打！”李有红应了一声，顺交通壕，爬到梁上去了。
　　这里老武和老周、赵得胜，忙派人通知左边工事里，和山顶了望哨位上的民兵，注意敌人行动。派出的人刚走了，就听到碉堡上的敌人，向他们上边的山头开了枪，轻重机枪一齐扫射，好象雨打在窗纸上。不多一阵，对面山上敌人冲下来了。有四五十个人，一部分留在山坡上；另一部分挑着桶担、端着盆子、茶壶等一切能盛水的家具，往沟里冲，快到沟底时，踏响了两颗地雷，敌人都趴倒了。赵得胜们忙开枪射击。随着他们的枪声，留在山坡上的那股敌人，也开了枪，火力十分强，轻机枪与掷弹筒也向这里打来，打得工事周围的石块迸裂，工事内尘土飞扬。突然，工事顶上落了一颗炮弹，架着的门板和土块塌下来了，老武的一条腿被压在土里，有两个民兵受了伤。老武看看工事又被敌人发现了，这里无法支持，忙带上民兵们，顺着交通壕爬到了山顶上。山顶上的工事也被敌人打塌了，敌人的枪炮仍在不停的响，民兵们都撤到山头背面隐蔽。老武们退下去后，就派了两个民兵，爬到另一个山包上监视敌人。
　　过了一个多钟头，敌人的枪停止了，那两个民兵跑下来说：“敌人都撤回碉堡上去了，抢了总有二三十担水！”民兵们听了都气地说：“这还围困什么？人家战斗队尽打胜仗，咱们连条河也守不住。”老武见大家情绪很不好，忙安慰说：“你们的任务比战斗队大，战斗队把守两眼井，你们把守一条河。这不是个简单事。再说，今天敌人火力太强，要加到战斗队头上，他们也吃不住。”赵得胜说：“把守河的任务完成不了，就不能困走敌人；敌人要隔四五天这样大抢一回，咱们一点办法也没有！”老武说：“办法是人想出来的，咱们慢慢思谋。先把工事重新修整好，等闹清这股敌人是常住还是临时增援，咱们再商量办法。”
　　正说中间，望春崖村里几个老汉给送来饭了。民兵们一面吃饭，一面谈论这事。几个老汉听了一阵，其中一个说：“我看把河挖的改了道，就好办了。”有个民兵笑着说：“张源叔，尽说瞎话哩，把河挖的改了道？我看搬上座山把碉堡压住更省事！”张源老汉说：“你晓得啥？民国十六年，村里就计划过，顺咱村山根挖一条渠，再在当河打一条坝，把水逼到渠里，咱村那二百多垧坪地就都能浇上水。”另几个老汉也说：“那时渠已经挖了一半啦，没闹成。”老武忙问道：“为什么没闹成？”张源老汉说：“渠非经过德厚堂的坟地不可，人家不让，后来打了官司，人家有钱，根子硬，衙门里派人来看了一回，断下让渠绕过坟地；一算要多花五百个工，人们也就没心思修了。”
　　民兵们听了，都高兴地说：“这倒是个好办法！”“把水浇了地，这里空成干河槽，让狗杂种再抢！”赵得胜也高兴地说：“就从德厚堂地里挖，为了打日本，只好让他家受点委屈吧！”老武又问：“你们估计连打坝要用多少工？”几个老汉算了半天说：“至少要三百个工。”民兵们都很有信心，说：“修！五百个工也要修！”老武说：“今晚上我和李村长去你们村商议一下，这事也不简单，要动员很多人哩。”又对那个老汉说：
　　“农会主任张勤孝在你村，你们回去告他等着我。”
　　那几个送饭的老汉，等大家把饭吃过，拿着空罐子走了。民兵们就开始收拾被打坏的工事，在对面山坡上又埋了好些地雷。
　　到半下午时候，李有红又跑来了，见了老武忙说：“增援的敌人又退回水峪镇去了。我们在公路边庄稼地里埋了几颗雷，敌人踏响三颗。我们和桃花庄民兵打了一阵，敌人死伤了四五个，咱们郝明珠也带彩了。”老武忙问：“伤重不重？”李有红说：“不要紧，胳膊上擦了一层皮。”老武说：“你再跑上一圈吧！告康明理，还是继续挖地道；再告李村长，叫他到望春崖来，就说我在村里等他，有要紧事商议。你今天跑了两圈，总有三四十里地。”李有红说：“三四十里算个啥？一天跑个百儿八十也不在乎。”说完迈开腿走了。
　　老武把民兵们安顿好，便往望春崖村里来。

第七十八回　大爆炸碉堡飞上天　紧围困敌伪坐禁闭

　　接连三四天，敌人没敢出来抢水。这时已到了六月底，夏庄稼快收割完了，秋庄稼也锄耧过了。
　　一天下午，指挥部召集各围困组负责人开会，接到通知以后，参加会的人都陆续到了康家寨围困组后边的山沟里，马区长也在那里。老武见人来齐以后，说道：“现在，两件大工程都完了：地道已经挖好，望春崖的水坝也筑起了。”赵得胜说：“今天清早河水就干啦，让狗家伙们再来抢！不走七八里地没水吃！”老武说：“马区长来检查咱们的工作，我已经汇报了一下。看马区长对咱们的工作还有什么指示，现在就讲讲吧！”
　　马区长说：“我是在刘家岭一带领导围困寨口村敌据点。昨天回到区上，看到你们的报告，今天特意来看看。刘家岭围困办法和你们这里差不多；他们比你们好的地方是：他们利用伪军家属和俘虏的伪军向碉堡喊话，瓦解敌人，这办法起的作用很大，不到十天工夫，就有二十多个伪军逃跑出来了。恐怕你们这一点作的不够，是不是？”大家都说：“可不是！我们就没作。”老武说：“这主要怪我没想到。”马区长说：“现在还来得及补救。不过你们完成了这么大两件工程，也是了不起的事！听老武说，今晚上你们就要炸这个小碉堡，我也想等着看一看，要是成功了，把这个经验也介绍给他们。”大家都说：“咱们都看一看热闹吧！”老武说：“我们刚才和李村长商量了一下，计划是这样：今黑夜就炸这个碉堡。一方面配合向大碉堡喊话，让辛在汉和那天望春崖抓住的那个伪军喊。”赵得胜说：“那个伪军不是送到区上了？”老武说：“已经派人叫去了，捎带把区上那个喇叭筒也借来。雷石柱你们作掩护，天黑时候把战斗队带来。崔兴智你们还是留在骆驼岭上警戒。炸碉堡的事，由李村长领导。炸药拿来了没有？”
　　李村长说：“派人取去了。”
　　大家又讨论了一下具体办法，便各回了各家阵地。
　　围困组长们走了以后，老武和李村长说：“马区长，你不是要看地道？走吧！”三个人便相随着走出沟来，从康家寨围困组占的这座山上绕下去，便到了通汉家山的沟里。这沟很窄狭，一面山上是敌人的碉堡，一面山上是康家寨的围困组，两面山坡都很陡。山沟象一条小巷，上边只有蓝蓝的一长条天空。
　　李村长前边引着路，三个人一个跟一个，顺碉堡这面的山根向北走，脚底下发出轻微的石子碰击声。走了有半里路，又顺山爬到了半崖上，李村长弯下腰，把一堆绿色的乱草推开，便露出了一个洞。孙志强老汉从洞里伸出头来，低声说：“你们看来了？”李村长点了点头，低声说：“炸药送来了没有？”孙志强老汉也点了点头。随手把个油葫芦灯点着套在头上，前边爬进洞去了。马区长们也一个跟一个爬了进去。
　　洞很小，只能容一个人弯着腰爬。孙志强老汉在洞里象走平路，很快就走出去老远；马区长爬了一阵，腰酸的实在不行了，想伸个腰，刚一抬头，便碰在了洞顶上，忙又低下来，继续往前爬。爬了有二十多丈远，孙志强老汉回过头来，摸着上边的一块石头，低声对马区长说：“这就是碉堡的根脚。挖到这里，可费了大事啦，怕敌人听见，不敢用镢刨；就用铁粪叉一点一点抓哩！”
　　又爬了几步，宽了一些，已经到头了。隐隐约约听到上边有“通通”的脚步声，左边几块石头底，塞着五个木箱。李村长低声问：“那两箱还没拿来？”孙志强老汉说：“又取去了。”马区长问：“多少炸药？”李村长说：“原计划三百斤，怕不保险，现在把所有的四百五十斤都放上了，这大概不会有问题了。”马区长又向道：“准备怎样点法？”孙志强老汉说：“人没办法点。我们想下个办法：把药线都结在一齐，绑上个火香，香周围绑上洋火，香着到洋火跟前，自己就燃着了。”
　　马区长三个人从地道里出来以后，又回到刚才开会的那个小沟里。这时太阳快落山了。雷石柱已经把战斗队带来，俘虏的那个伪军刘得功，也从区上叫来了。老武对刘得功说明了今晚上让他喊话，问他愿意不愿意，刘得功说：“愿意！碉堡里那些警备队的名字，我都能背来。”接着又把他要向伪军们讲的话，说了一遍。
　　太阳落山以后，马区长回到了康家寨工事里。老武带着众人出发了。从望春崖阵地那里绕过去，爬上了大碉堡东北面的山头，这个山头比碉堡高，离碉堡也很近，民兵们都伏在山头后边，挖了些临时工事，前边又埋了几颗地雷。
　　月亮斜挂在天空，人们看见碉堡清清楚楚，四周静寂无声。老武拍了一下刘得功的肩膀说：“喊吧！”刘得功便嘴对着喇叭筒向碉堡大声叫道：“警备队弟兄们！我是刘得功，那天担水被八路军俘虏了，八路军待我很好，让我到后方学习，优待我……”刚讲到这里，碉堡里开了枪，把话打断了。大家都趴在山头后边。过了一阵，碉堡上枪停了。刘得功又喊道：“王小队长、王元禄、李丑旦、刘大有……再不要给日本人当走狗了！过来吧，八路优待！日本人眼看完了，连水也喝不上……”“哒哒哒”机关枪响了，枪声一停，刘得功又喊：“看看因为抢水死了咱们多少弟兄了！这是为了个啥？”又是一阵枪声。
　　枪声停了后，老武喊道：“你们已经被包围了！你们替日本人送命，日本人不把你们当人看待，把你们撵在碉堡第三层里住，逼着你们拚命出来抢水，以后水也抢不到了……”他喊到这里，突然见西南面冒起一大片火光，紧接着就是“轰隆隆隆”一声惊天震地的巨响，山沟里四处响起回音，好象山崩崖塌一般，火光映红了半个天空，小碉堡炸倒了！火光中，半个碉堡飞上了天空，又跌在地上，发出巨大的声响。这时，四面山头上，响起了欢呼声，鼓掌声……大碉堡里边也混乱了，听着一阵杂乱的脚步声，惊叫声，日本兵的咒骂声……
　　停了一阵，老武继续喊道：“我们已经把小碉堡解决了！你们这大碉堡也保不住！你们再不要受敌人的欺骗了，八路军是宽大政策，打死日本人反正受奖，逃跑出来优待……”碉堡上又开了枪，枪声打得很紧。枪刚一停，日本人便乱嘈嘈地叫喊。老武对民兵们说，“日本鬼子们怕伪军听见，故意破坏啦！”说完，就带着民兵回到了原来的阵地里。
　　碉堡上一夜没有安宁。起初听见喊话时，伪军们都跑到碉堡院里听，立刻就被日本人赶回了碉堡里。小碉堡炸了以后，整个大碉堡里的日伪军都吓慌了！有几个日本兵，抱着头，哭喊道：“死了死了的，不能回国的！”伪军们更加慌乱，低声地骂着，抱怨着。松本小队长和独眼窝翻译官也吓慌了，不知八路军用了什么武器；连忙给水峪镇“红部”打电报，求救兵，一方面准备撤退。这一夜，四面山头上不停的打枪，敌人一夜没敢睡觉。
　　天明以后，小碉堡上没炸死的一个日军爬过来，才知道碉堡是被炸倒了。水峪镇的电报也回来了，说马上抽不来兵，让再坚持三四天。但是这里水已吃完了，粮也没有了，怎么办呢？日本小队长又派了几个日军押着伪军去抢水，刚走到崖边上，看见小河里干了；忽然迎面“叭叭”射来两枪，前边的一个日本兵，连人带枪滚到了沟里，后面的日伪军，吓得转身跑回碉堡。
　　原来是昨晚上老武回去以后，就把各村打枪有准头的民兵，抽调了四五个，分成两个射击小组，守在大碉堡的前后两面，专门射击敌人。
　　敌人吃了这一吓，一早晨没敢出来。到半前晌，碉堡门忽然又开了，里面刚伸出一颗头来，便被民兵们一枪打得缩回去了。这下，碉堡里的敌人，好象坐了禁闭一样，更加惶惶不安，日军哭、伪军骂，因为没水、没粮，整整一天都没吃饭。松本小队长急得象热锅上的蚂蚁，在碉堡里跑上跑下，没有一点办法。给水峪镇打了几次电报，要求“援军”，要求撤退，回电总是让再坚持几天！说这个地方很重要，汉家山一失守水峪镇就受威胁，并说怕他们单独撤退被消灭了。
　　到半下午，杨德想出了个办法，和松本小队长讲了一下，便下命令杀了两匹洋马，把以前洗澡池里的脏水，澄了澄，煮着吃马肉。这才算把一天度过去。第二天，仍旧是脏水煮马肉。结果，日本兵伪军肚子都吃坏了，有的上吐，有的下泻，碉堡里一片“圪哇圪哇”声。

第七十九回　宣传争取伪军瓦解　合力围困敌人窜逃

　　敌人自从被挤进碉堡不敢出来，大小便都在碉堡院里。这里一堆人粪，那里一堆马粪，满院子屎尿横流。死了的伪军尸体就扔在碉堡附近，五黄六月，太阳毒晒，碉堡里臭气熏天，苍蝇成群结队飞来飞去，比茅房还要脏。
　　这天下午，天气忽然阴了，黑云从西北面拥了过来，电光一闪后，接着便是滚滚的雷声，一霎时雨来了，豆大的雨点，在碉堡上飘打着。松本小队长高兴地跑出跑进，忙叫大家接雨水。这下忙坏了满碉堡的敌伪军，提小锅、搬大瓮、洗脸盆、钢盔、茶杯……凡是能盛水的家具，通通摆到院里了。可是很不巧，雨淅淅沥沥下了几滴，一股西风刮来，霎时又云开日出，敌人满心的欢喜，又变成了忧愁。
　　伪军小队长王元禄看看这日子再无法过，便思谋办法逃跑。伪军们也是想着各自逃生，可是碉堡外面壕沟上的吊桥，白天黑夜都不放了。这问题愁坏了所有的伪军。
　　吃脏水煮马肉，又熬过了两天，伪军们因为碉堡阴湿，一伙伙正坐在院里晒太阳，突然头顶上天空里“轰”的一声响，众人大惊，仰头看时，见是无数红绿纸片，满天飞旋着落下来。抢过来一看，原来是八路军用传单弹打进来的“告伪军弟兄书”。上面最后写道：“弟兄们，冲破一切障碍，快快逃出虎口，不然八路军强攻碉堡，你们就要替敌人白白送死！”
　　伪军们看罢，正要向小队长王元禄请求想办法，只见杨德中队长从上面下来，大家便赶紧丢了传单，躲到一边。杨德过来捡起一张，见是传单，一下撕了个粉碎，命令伪军们把所有的传单都捡到一块，一火烧了，才又进了碉堡。伪军们便在院里咯吵开了，吵了半天，谁也想不出办法。王元禄忽然看见当院栽的两根电线杆，他便对弟兄们说：“有办法了，回碉堡里讲。”众人马上都钻回碉堡坐下。王元禄低声说道：“咱们要跑，没有吊桥过不了外壕；我看到晚上，把院里那两根电线杆拔下来搭上，不就能跑了吗？”众人一听又问：“电杆栽得好好的，怕日本人不让拔！”王元禄说：“去两个人和小队长讲，就说做饭柴一点的也没有了，电线杆的大大能烧。保险他叫拔！”商量已定，马上便去了两个做饭的伪军和松本小队长讲，果然小队长同意。便把两根电杆砍倒了。
　　天慢慢黑了，星星出来了。月亮上来了。就在这时候，王元禄领着伪军们动了手；悄悄把碉堡门拉开，又把电杆扛出去搭到外壕上，伪军们一个个背着枪弹，悄悄地出了门，到了壕边，一手扶枪，一手攀电杆，链子似的一个跟着一个往过爬。约莫过去了有二十多个人，突然电杆一滚，两个伪军便翻身掉下外壕里，枪碰到了石头上，“圪喳”响了一声。
　　在碉堡上层睡觉的日军和中队长杨德，听到响声，急忙就开枪打，子弹雨点子似的向逃跑的伪军射来。还没有过去的十多个伪军，没法再过，便退后躲在碉堡墙根下。日本人打了一阵。听见外面没有动静；下层碉堡的伪军，也不打枪，小队长便叫骂：“开西的！你们的睡，死了死了！”可是仍听不见下面有什么动静。小队长便跑下来，用手电一照，半个人影也没有了！心内着急，忙集合了十多个日军追了出来。一看，只有十几个伪军站在墙下，小队长立时大怒，抽出马刀，对准站着的伪军，“圪嚓”“圪嚓”，一连砍了两个，把其余的赶回碉堡，拷打审问。跑出去的那二十多个人，半路上遇到了民兵战斗队，连夜把他们送到后方去了。
　　炸了碉堡的第五天上午，李有红满头大汗，跑到康家寨民兵工事里来了，老武忙问道：“有什么事了？”李有红喘了一口气说：“今天天不明，从水峪镇跑出两个反正的伪军来，说水峪镇敌人要来掩护汉家山敌人撤退，刚才果真水峪镇敌人出来了，远远看去，足有一百多，战斗队已经准备打了。”工事里的民兵们都兴奋地说：“咱们快打吧！”有的把枪都握在手里了。老武说：“不要慌！有红你快去通知望春崖的民兵，让他们攻碉堡。”又回头对工事里的民兵说：“把所有的子弹、手榴弹都带上！”工事里忙乱了一阵，老武握着手枪，亲自领着大家，飞快绕到汉家山南梁上，配合骆驼岭上的战斗队。
　　老武们走了不远，听见前边枪声一阵紧似一阵，估计是战斗队和敌人开火了，便加快脚步往前赶。枪声越来越紧，子弹从他们头上“嗤嗤”飞过，远远看见对面骆驼岭上一片尘土。
　　水峪镇增援来的敌人，在骆驼岭中了民兵的埋伏，被打得分成了两三股，东跑西窜。有一股敌人，被战斗队追着，也从南梁上翻过来，正好同老武们这一队民兵碰了头。老武们正走到山梁上，忽见前面飞扬的尘土里，跑下来一群敌人，老武忙喊道：“敌人！卧倒！开火！”十几个民兵四下散开，从身上掏出手榴弹来，一股气地往前面投，“轰轰”的爆炸声，飞扬的尘土、烟雾，一霎时把个南山梁笼罩得什么也看不清了。
　　打了一阵，民兵们把手榴弹都打完了；敌人见他们只有十几个人，呐喊着硬冲上来，老武一看形势不妙，急忙招呼大家退，敌人紧追过来……
　　汉家山碉堡的敌人，一早接到水峪镇的电报，就准备好东西逃跑。听见枪声，知道是援兵到了，把早已收拾好的东西拿上，从碉堡里出来，刚过吊桥，“轰”的一声雷响，把给敌人背无线电机的伪军中队长杨德，一下炸得骨肉飞散。敌人怕了，忙绕道东南往下走，走了不远，背后望春崖的民兵追来了，一阵急打，敌人死伤了几名，赶快又绕到了南面山坡上。
　　这时候，正好是老武领着那十几个民兵往下退，忽然又发现左面有了敌人，老武一见自己处的形势十分危险，两面的敌人，相距都不过三四十丈远，再退也不能退了，于是便下了决心，喊道：“同志们坚决消灭这两股敌人！”正在这时，突然后面的这一股敌人，绕过老武们，慌慌忙忙顺沟窜下去了。紧跟着，看见山梁上冲下一伙人来，不住地呐喊：“同志们！冲呀！”老武一看，原来是老周和雷石柱带着民兵战斗队追上来了，说不出的高兴。马上把自己带的十几个民兵，和他们汇合到一块，继续追击从汉家山撤退的这股敌人。
　　从水峪镇来的这股敌人，看着碉堡里的敌人退出来了，也忙下了沟里，汇合在一起，向水峪镇逃跑。老武、雷石柱领着民兵在后面集中火力追击；敌人只顾拚命地跑，也顾不得还击了。一个扛着掷弹筒的老鬼子，被打倒了，丢在后面，挣扎着往起爬。民兵战斗队的杜玉贵看见了，说：“这老家伙我认得，在汉家山杀人杀的最多，让我把这老狗处死！”说着，便上了刺刀，端着枪冲到跟前，用尽力气向那个日军刺去，刺死了那个日军，他扛起掷弹筒正要往回返，突然前面的敌人开了枪，杜玉贵腿上中了一颗子弹，倒在地上。民兵们一见，跳上去几个人，把杜玉贵扶下来。
　　两股敌人汇合了，北山梁望春崖的民兵们也汇合了。民兵们两面夹攻，沟里的敌人边打边退，有些伪军趁机投降了，其余的敌人顺着山坡石路，跌跌撞撞窜到公路上，和另一股打散的敌人汇合一处，向民兵们占的山头上打了一排炮，才整起队伍往水峪镇退。刚走了不远，突然又踩上了崔兴智们埋的地雷，当场炸死十几个。敌人着了慌，很快离开了公路，从庄稼地里窜回水峪镇去了。
　　民兵们又追着打了一阵，路上拾到好多敌人丢下的东西：钢盔、水壶、皮靴、背包……。老武见敌人退了，忙让李有红去给李村长送信，又派了两个民兵，把杜玉贵背着送回康家寨，然后带着其余的民兵，进汉家山去拆碉堡。

第八十回　汉家山解放庆祝胜利　新政府号召民兵参军

　　李有红和另外两个民兵，把杜玉贵送回了康家寨，把挤走汉家山敌人的消息一讲，整个村子都轰动了！先听到这消息的人，满街奔跑着，大声叫喊看，每个人都是喜眉笑眼的，说不出的喜欢。
　　村公所通讯员敲着锣，沿街高喊：“汉家山敌人被挤走啦！汉家山敌人被挤走啦！”全村男男女女都跑到街上来了。女人们高兴地拍着手说：“罢、罢、罢，可算挤走啦！可活出来啦！”尤其是汉家山搬来的那些人家，更是喜欢得按捺不住，正在锄地的也不锄了，正在打场的也不打了……都回来收拾东西，准备往回搬。一些年轻人们，扛着锹、镢，急急忙忙先跑回去拆碉堡去了。
　　住在周毛旦院里的张武老汉，一听到这话，哈哈大笑着说：“听了咱抗日政府的话，再好也不能了。这一下我汉家山那十几亩庄稼，也能吃上了！”赶紧吩咐老婆收拾东西，往回搬。周毛旦老婆因为住惯了，不想让他们走，张武老婆说：“这些日子把你们也打搅够啦！”周毛旦老婆说：“说哪里的话！这也是日本人害的，没法子呀！”说着也帮他家拾掇东西。
　　下午，拆碉堡的民兵，和汉家山的青年们回来了，汉家山搬来的那些人家，说武工队民兵们出了大力，分别请他们去吃了饭。
　　到第二天，背着、驮着东西，都陆续搬回去了。张武老婆临走，告周毛旦老婆说：“他大娘！听说还要开大会哩，你来串门来吧，咱们这就和亲戚一样了！”周毛旦老婆笑着说：“呵，有空了我去！”两个老婆婆，一个前头走，一个后面送，到村口，依依不舍的分别了。
　　了。街上人来人往，任长命老汉背着他的铺盖，刘善道引着他老婆、女儿，刘福厚追赶着毛驴、驮着东西……家家都回来了，彼此见了面，都是笑着说：“日本鬼子总算打败了，咱又回到咱这老家里啦……哈哈……”
　　张武回到自己家里，家里冷冰冰的，乱得好象座破庙。老婆老汉急忙打扫、糊窗，忙的手不停脚不停。一阵，听见街上牲口哒哒的过，铃声“叮当叮当”的响；一阵，又听见人们说笑。张武笑着和老婆说：“都回来啦！真是重见了天日啦！当初多亏听了政府的话，要不是搬出去，咱这老骨头不知在着不在着！”老两口正在谈论，门外孙生旺进来说：“张武叔回来啦！”张武忙把孙生旺抓住，亲热地拉他上炕说：“你们可是出了大力啦！来，坐到炕上，抽袋烟！”孙生旺说：“顾不上！人都回来啦，咱们挤敌人填了的井，还没挖开，我才叫人挖去呀！”张武老汉道：“我也去！”孙生旺说：“你有工夫？”张武说：“你们把敌人都打走啦，咱挖挖井还不能？”说罢，跟着孙生旺出来。
　　两个人沿着大街走，顺便叫人。一说挖井，人们都扛着家具来啦。一阵就集合了二十几个。路过地主吴士登家门口时，听见院里有个妇女“咿咿呜呜”的哭，大家问：“这是怎么啦？”孙生旺说：“活该他倒霉！那时叫他搬家，他不搬；咱们搬了后，留下他，日本人的苦差支不住。后来咱们帮他搬出来，有些东西没来及拿走，被日本人都烧了！心疼的哭哩！”
　　众人一听，都说：“活该！活该！”说着便分头去挖井。
　　过了几天，汉家山的人们，差不多都回来了，有几家买卖也开了门；民兵们都集中到这里来警戒水峪镇的敌人，老武和李村长、雷石柱，也住到了汉家山，筹备开庆祝胜利大会。
　　每年旧历七月七日，汉家山关帝庙有古庙会，自从日本占了就没闹过。老武们商量说：“现在把敌人挤跑了，咱们就凑这天开庆祝大会吧。”干部们都同意。随即分了工，开始进行筹备工作。
　　到七月初七这天，天气特别清亮。附近各村的人们，男的、女的、骑毛驴的、步行的、穿红戴绿，都往汉家山来了。汉家山家家都挤满了亲戚朋友。周毛旦的老婆也赶会来了，就住在张武家里，张武婆媳喜得象见了亲姐妹一样，蒸下馍馍待客人。吃过了饭，梳洗了一下，两个老太婆，领着孩子，便往会场里来。
　　关帝庙的大门上，插着红旗，贴着标语，进出的人，就象织布穿梭一般。两个老太婆一边走，一边不住地指指这个，说说那个，看见这样多的人，都不禁叫道：“真是红火呀，三四年也没有闹过个会啦！”
　　庙院里，人早挤满了。正殿拜庭上，坐着穿红戴绿的妇女娃娃，厢房楼上，也都挤着黑压压的人头。两个老太婆正没个坐处，忽听拜庭上有人叫道：“大婶，到这里来！咱村的妇女都在这儿哩！”周毛旦老婆抬头一看，见是雷石柱老婆吴秀英叫她，忙跑上去，见康家寨的妇女们来了很多，便坐下说话。
　　正面台上，挂着一条红布，写着“庆祝胜利大会”，摆着桌子，挂着幕布。会场里，到处飘动着庆祝胜利的红绿纸旗。东面靠墙的一排桌子上，摆着民兵们的胜利品：机枪、掷弹筒、步枪、子弹、钢盔……在太阳下面闪闪发光。人们正挤着争看，突然一阵锣鼓声，响着从大门外进来，原来是康明理领着民兵秧歌队进来了。人们围了个圆圈，秧歌队便在场子里扭起来，两面楼上，不断地传来喝采声。人们看着秧歌队拿的毛主席的像，笑得嘴都合不拢了，说：“毛主席真是咱的大救星！咱们能在这里开会，真是要感谢共产党毛主席哩！”
　　门外，作为大会礼炮的石雷“轰轰轰”响了三声，大会就开始了。黑压压的人群都抬起头望着主席台，只见李村长首先登台，嘴角含笑地把手臂一举说道：“乡亲们！咱们今天开的是庆祝胜利大会。咱们把敌人挤跑了，这是件大喜事，今天咱们开这会就是贺喜！”会场上的口号声、鼓掌声，把讲话淹没了。停了一阵，李村长又讲道：“毛主席是咱们的大救星，他叫咱们闹民兵，民兵就能闹好；他叫咱们搬家，挤敌人，搬了家就把鬼子挤走了！挤走敌人，我们重见了天日，我们先要感谢咱毛主席！”
　　台下喊道：“拥护毛主席！”“毛主席是咱的大救星！”秧歌队把毛主席的像高高举到头上，全场的视线都立刻集中到像上，发出了雷动般鼓掌声，画像举得更高，掌声也就更加热烈，好久好久才渐渐停下去。
　　李村长讲完，请老武讲话。老武一走到台前，全场又响起了一片掌声，台下人们纷纷议论道：“看老武同志瘦成个啥啦，眼窝都陷下去了！”康家寨的人们说：“老武刚到我们村时，满面红光。你想，白明黑夜为咱们熬心费血，还能不瘦！
　　真够得上个共产党员。”
　　老武精神很大，讲话声音也很高，他从康家寨反维持斗争讲起，一直说到挤走汉家山敌人。他说到特务破坏，害得老虎山牺牲了好多民兵时，人们都气愤地哭了，台下齐声喊道：“给死了的同志报仇！”“彻底消灭汉奸！”他讲到民兵力量一天天壮大，群众齐心合力挤走了敌人，满场子人又都高兴地笑了。最后老武说：“汉家山的敌人被挤跑了；水峪镇还在敌人手里。咱们一方面要加紧生产，重建家园；另方面要齐心协力，再把水峪镇的敌人挤跑！”
　　老武讲完，台下的掌声、口号声响成了一片，房子被震得都象在摆动。接着，又有农会、妇女、青年、民兵等代表讲了话，民兵秧歌队就在场子里扭开了秧歌，唱着、扭着、满场子充满了愉快的笑声。
　　正在闹哄哄的时候，忽听台上李村长大声喊道：“停一下！停一下！有件大事要说！”锣鼓声和人声都停了，人们都转向了台子，只见马区长站在台口，流着一头汗水，手里拿着草帽不住地搧。马区长见人们静了，大声说道：“我听说这里开庆祝胜利大会，刚才赶来，报告大家一个好消息：昨天寨口村据点的敌人也被挤走了……”他的话音刚落，全场就响起了热烈的掌声和欢呼声。马区长等会场里静下来以后，接着又说道：“上级给了我们一个更加光荣，更加艰巨的任务——把水峪镇的敌人挤走。我们要建立自己的地方武装；成立县游击队，希望民兵同志们，青年们，报名参加我们的队伍，继续和敌人斗争，直到把日本鬼子赶出中国去！”
　　台下一阵狂喜，就有好几个青年爬上台去，报名要参军。雷石柱第一个报了名。康家寨的民兵秧歌队都爬到台上了，辛在汉、康明理等人都报名了。张有义还穿着扭秧歌的红袄，就跑到了台前，大声说，“我参军去！”二楞举着枪说：“现在就攻水峪镇去！”孙生旺、辛有根也报了名，桃花庄和望春崖的民兵也挤到台上了……满场子里发出震天震地的掌声、口号声，有的人把手都拍红了，把嗓子都喊哑了。庆祝会变成了誓师大会，纷纷报名参军，要求马上去围攻水峪镇。
　　会场沸腾了！游行开始了！
　　报名参军的青年们排成整齐的行列，走在游行队伍的前边。他们个个身背武器，胸前戴着红花。雄赳赳，气昂昂地迈着整齐的步伐，唱着《八路军进行曲》：
　　向前！向前！向前！
　　我们的队伍向太阳，
　　…………
　　民兵们唱着，群众也唱着。歌声越来越大，越来越雄壮。
　　人民群众的洪流，在红旗引导下，阔步向前……

后　　记

　　这本书，开始写于一九四五年春天。那时晋绥边区刚开过第四届群英大会，《晋绥大众报》上要介绍民兵英雄们对敌斗争的事迹，因为报纸篇幅有限，几百个民兵英雄们的英勇战功，无法一一介绍；后来编委会决定由我俩挑选一些比较典型的材料，编成连载故事。当时并没有计划要写成一本书，也没有通盘的提纲，只是想把这许多生动的斗争故事，用几个人物连起来，并且是登一段写一段，不是一气呵成，因而在人物性格的刻画上，在全书的结构上，在故事的发展上，都未下功夫去思索研究，以致产生了很多漏洞和缺陷。比如：一些人物写得没血没肉；性格不突出；没有心理变化；故事发展不够自然；没过程；甚至有些前后矛盾的地方。这许多缺点，也说明了我们工作上不够细心。
　　《晋绥大众报》上连载的，共九十五回，一九四六年印成的单行本，只合编了前一部分，共三十七回。后来我们就下乡参加了土改运动，没时间修改下一部，所以一直也没有出版。上部出版后，不少同志给我们提出了宝贵的意见，提出了其中一些缺点与错误的地方，给了我们很多帮助。最近，我们又抽空校阅、修改了一遍，共编成了现在的八十回。初版上部中所存在的一些主要缺点，也进行了一些修改。但由于我们能力的限制，缺点依然很多。我们诚恳地希望各位同志，各位读者给予更多的批评指示，以便将来有机会再版时修改。
　　最后还有一点声明，写这本书，除了我们亲自所搜集和边区武委会所供给的一些材料外，我们还改编了报纸上的一些消息和通讯。比如六十一回写民兵从碉堡内活捉出日军，就是根据利润战斗写的。另外在写作过程中和写好以后，好多同志给予我们很多帮助和指导，这里一并致谢。
　　这本书只能说是一本连续故事，作为一本小说看是很不够的；同时，这本书实际上是一本集体创作，我们仅是作了一番整理记录的工作。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 马烽　西戎
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 １９４９年１月于兴县高家村
