《大漠英雄》


第1回 大漠走明驼 电掣霆奔 惊沙夕起 深宵闻玉笛 风饕雪虐 铁羽晨飞

沙漠里的景物，照例是不平静的。戈壁中风沙的猛恶，不是身经的人，直难于想象得到有那么厉害。这是离哈密南郊一百九十里的三道岭，去往-墩路上，乃穷八站的起始。本来就是戈壁瀚海，弥望黄沙，直到天边，连棵小树都见不到。这一天的风势又格外猛恶，只见悲风怒号，黄尘高涌，沙漠里的浮沙被狂风卷起，满空旋舞，大地上全被这些飞起来的浮沙尘雾笼罩，一片昏茫愁惨景象。人行其间，宛如陷身黄色雾海以内，对面不能见物。日光早已不见，天也成了暗赤颜色。有时风沙稍住，停了一会，愁云惨雾之中，刚现出一轮淡微微的灰白日影，忽然狂钊又起，日影立被黄雾吞去。风势较前更为狂烈，只听呼呼轰轰之声，夹着万丈尘沙，宛如万马奔腾，狂涛怒涌，铺天盖地而来。中间更有旋风卷起来的沙柱，远望又似一座山峰，凌空急转而来。尘雾影里，乍看并不真切，只微微见到对面的暗影中，似有火星闪动。不知道的人，不明趋避之法，正在张皇注视之间，眼前忽然大亮，火星越多，那沙柱已急如电驰，当头压到。身当其冲的，送命自不必说，扫着一点风尾，也休想活命。那沙柱再要忽然倒坍，立时成了千寻沙浪，波涛起伏，随着风势向前卷去。等到风住，那广漠平原上，便多出了无数波浪形的沙丘。这类沙丘，当随风势移动，全不固定。今日崇冈起伏，绵亘不断，明日被风一卷，又化沙柱，在沙漠中狂飞乱舞，往来肆虐。遇到最厉害时，所到之处，不论城郭园林，人畜房舍，不是被它压倒，埋葬在内，便是随风卷去，化为乌有。端的声势猛恶，厉害非常。
这时狂风还在刚起。那地方是大片平野广漠，黄沙漫漫，弥望无际。风沙一起，更是昏茫，什么也看不见，四野黄云，上与天接，天低得来快要压到头上。只附近有一土丘，对面不远，还有一片残缺不全，高只两三丈的断崖，此外全是戈壁平沙。眼看那风越刮越大，尘沙滚滚，上下飞舞，激成一团团的沙旋。就在这悲风怒啸之中，忽听哈密来路那面，远远有几声鸾铃响动，因被风沙逼住，断续零落，几不成声。久居本地的人一听那铃声，便知远远来了两骑快马。这时崖上有一年约十三四岁的幼童，穿着一身反羊皮的短装，本由土坡后跑出，往崖上纵去，打算越崖而过。闻得铃声，又纵下来，伏在地上，贴地侧耳一听，笑道：“今日这么大的风，凡是久走沙漠的商帮，均知查看风色。天气如此险恶，此时怎带大帮驼队冒险行路？这两匹引路马，也快得出奇，是何原故？待我看是什么来路，再告诉师父去。”说完，重又纵上悬崖，迎风一声呼哨。随听去路遥空中传来一声极洪厉的鸟鸣，因是顺风，听得逼真。紧跟着，驾铃响声越近，忽见两匹白马，上面骑着两个身披斗篷，短装佩剑，肩挂弓矢的壮士，由万丈黄尘中冲风破雾而来。两马看去十分雄骏，那么猛恶的狂风竟阻它们不住，一味翻蹄亮掌，昂头向前急蹿，晃眼便由崖侧驰过，到了土丘之上。壮士将马勒住，马已跑得周身是汗，遍体尘污。停住以后，迎风一声骄嘶，马口中的热气立似白雾一般涌起。两壮士一高一矮，挺骑马背，据鞍四顾，气概非常。端的人是英雄，马是龙驹，一望而知不是寻常商客。
幼童见此二人，心中一喜。方想跃下询问来意，猛又听得驼铃乱响与万骑踏尘之声，隐隐逆风传来，知道驼队已将到达。同时空中一片墨云也将飞坠。那风沙之势，也越来越猛。心想：“还是看明来人，归报师父再说。”欲行又止。待不一会，只听蹄声震地，前面暗影中突卷起大片尘雾，中杂无数人马骆驼影子，逆风急驰而来。两壮士同声说道：
“这等狂风，怎能再进？快和七弟说去。”随即纵马下丘，飞驰迎上。那片墨云也自空中凌风飞坠，落向崖上，乃是一只身高丈许的大乌。同时那上千驼队连同人马，也已驰近。大鸟落时，两壮士已然先行，风沙迷目，心又惊惶，并未发现那一童一乌。驼队来人逆风前驶，相隔较远，更不必说。幼童见风沙越猛，好似不愿久停。那鸟一双铁翼尚还未敛，幼童已飞上乌背，说道：“阿鹏，快找师父去。”那鸟将头微点，立时冲风摩云，往斜刺里腾空飞去。两壮士百忙中似闻空中展翅之声，内有一人回顾身后，似有一片墨云往侧面电掣飞去，一闪不见。起先当是旋风卷起来的尘雾，不曾在意。事后想起墨云去处，风向不对，忙再回看，已无踪影，方觉奇怪。
那大群人马驼队已由狂风黄尘之中潮水一般涌来。为首一人年约二十多岁，生得猿臂莺肩，英姿飒爽。头戴一顶上佩风镜的毡帽，将脸遮住，看不见面目。身穿黑色紧绊密扣的短装，下系绑腿，足登牛皮快靴，腰问鸾带上插着七把寒光闪闪的两刃尖刀，腰悬长剑，右肩插着一柄佛手飞抓，左肩上斜挂着一张弹弓，外披玄色大擎。身子笔挺，骑在马上。那马本来白色，甚是高大，与先见两马都是伊犁名产。为首少年刚由风沙中飞驰而来，两壮士忙即迎上前去。那马跑得正急，吃少年突然一勒，立时昂首骄嘶，前腿齐抬，身立起来，后蹄着地，倒退了几步，方始停落。马首长鬃迎风披拂，口鼻间热气蒸腾，突突冒起。少年随同起落，始终挺立不动，如黏在马背上一样，看去越显英雄气概，威风凛凛。
双方才一对面，内一状士说道：“七弟，今日风沙太大，比在来路上所遇厉害得多，前面黄沙茫茫，四无人烟。这里本是穷八站的开头，天已不早，又没个避风所在，莫如就着这片土崖，支上帐篷，风住再走吧。”少年答道：“王二哥说得对，今天沙重子原说天气不好，叫我们在哈密暂住一两天。我因仇敌到处寻踪，暂时虽还不知我们扮作商帮驼队，远来沙漠之外。毕竟我们兄弟神情言动，均与寻常商客不同，容易露出马脚，且到乌牛呷见着朱五兄夫妇，早点心安。为此冒风起身，想不到风势这么大。且把帐篷扎下，大家歇息暖和一会，吃点东西，早点安卧，何时风住，起身好了。”说时，后面驼队相隔还有一箭多地，也将赶到。内中一个骑着黑骡的矮子似在后面督队，忽然越队向前，飞驰过来，见面便向少年急喊：“沙重子说今日风势奇猛，少时恐还要遇见沙山风柱，一不留神，谁也难保活命。七哥还不传令，将驼队集中，设下围城，防住四外，中扎帐篷，以备万一。如等变生仓促，便来不及了。”
少年闻言，方要答话，忽然一阵狂风卷起大片沙尘，迎面扑来，当时连气都被闭住，难于透转。驼马一齐昂首嘶鸣，风中听来十分悲壮。少年看出风势猛恶，口张不开，忙即拨转马头背风而立，由身畔取出一个银号角吹了几声。后面驼队均有专人管理，驼马背上多是二三十岁的少年壮士，为数约有一百多人。其余驼骡多载着柴水篷帐食粮用具之类，一听角声，驼队齐停。内中闪出六人六骑，连先前两壮士，互相把手一挥，各取出一面小令旗，迎风一招，分头往四外驰去。驼队立时散开，由这八人分头率领，在当地环成一个数十丈方圆的骆驼城圈。跟着，驼背上的人纷纷纵下，将驼卧倒，分头下手：
一半分取干草豆料，去喂驼马；一半由那八人和一个沙重子率领，取下驼背上的牛皮帐篷和食粮用具，将桩打好，支起帐幕。因为风力太大，有一帐幕桩扎稍浅，刚一支好，便被狂风连桩拔起，刮向空中，宛如断线风筝一般，在雾影中几个翻转，便已无踪。有两壮士正立幕侧，赶忙手抓篷索抢救。篷帐没抢下，反吃风力连带出十几丈，双手勒得皮破血流，满脸沙土，几乎闭过气去。众人见状，全都惊惶。无如进退两难，没奈何，只得将木桩深深打入地里，设下横闩，勉强扎下四座帐幕。为防风力大大，支得极低，四边高只尺许，并还设下气孔风洞。费了好些手脚，经过多少时候，勉强搭成。全都累得力尽神疲，手冻足僵，一个个泥人也似。大家先拥往帐篷以内，略微喘息，抖去尘沙。
沙漠中水极珍贵，又带着九匹良马，虽然所带食水充足，驼马成群，人数又多，前途尚还辽远，如何敢于浪费。管水人将盛水皮囊取来，众人全都口干舌燥，各自分饮了些。囊中尚有余水，正取脸盆，想请少年洗漱。少年忙喝管水人道：“杨三，你怎不知轻重？此间水贵如金，人吃尚可，如何用以洗脸？快给沙重子他们送去。”内一中年壮士接口道：“七弟，你是群龙之首，素日又爱干净。我们弟兄九人情胜同胞。沙重子他们共是二十五人，和我们一样，也是一大羊皮囊水。既有余水，你便洗漱用了何妨？”
少年笑道：“话不是这等说法。小弟虽蒙各位兄弟姊妹厚爱，统率全队，行事仍不可以自私。区区半盆水，你我弟兄何值计较？但是我们九人祸福相共，才是正理。就是洗脸，也应由大哥起，挨个同洗，如何小弟一人独用？”中年壮士深知少年性情刚正，法令严明，言出必践，又见他满头颈皆是沙土，笑答道：“水少，合洗大脏。莫如各用手中浸湿，大家同洗一把。生火煮饭，同饮几杯，睡下养神吧。”少年应诺。
杨三便将各人手中沾湿，共只半盆水，已无余沥。弟兄九人，各将脸上沙土擦去，精神略振。便就风口天窗设下烟筒，取出所带牛马干粪，埋锅造饭。一面取出牛脯白酒，席地畅饮。少年闻得幕外狂风怒号，走石飞沙，宛如山崩海啸，声甚洪厉。那驼马已一个挨一个，互相挤拥作三四层，环绕幕外。不时传来几声驼鸣马嘶，夜色早已入暮，显得塞外沙漠中的悲风黑夜，景物分外荒凉凄厉，使人闻之心惊神悸，难于宁贴。中帐共有二十余人，除为首九个少年英雄外，尚有十余人，多是随行武勇之士。尽管幕外风狂势猛，驼马悲鸣，那帐篷受着狂风鼓荡摇撼，篷索轧轧乱响，大片惊沙打在帐篷顶上宛如擂鼓，随时都有被风刮去的危险，大家依旧围着火堆，大块吃肉，大碗喝酒，畅饮欢呼，激昂慷慨，一毫不以为意。等到酒酣耳热，各说心志，气更雄烈。
原来那为首少年姓李名琦，先世随着宋室南渡，移家江南。后遭金元之乱，国亡家破，不愿降顺仇敌。加以少年豪侠好武，交遍天下，练有一身惊人的本领。起初李琦见仇敌势盛，国事艰危，早就看出不妙，于是结客挥金，广交英豪之士。一面暗命同志英侠扮作客商，勾结蒙人，在蒙疆各地设下许多大粮货店，表面行商，实则刺探敌情。所部人数不多，均是武勇忠烈之士。暗以兵法部勒，欲待敌人南犯，率领部下志士，异军突起，以为内应。不料崖山一败，大势全去。李琦等九个男女侠士威震江湖，早为敌人所忌。宋亡以后，到处搜拿，总算所开各粮货店的秘谋尚未泄漏。九侠身怀亡国之痛，雄心不死。自知南方已难立足，新疆恰有一位好友朱武，与当地豪绅交厚，所居乌牛呷，养有牛马千群，富可敌国，屡次来书，请往同隐。因此决计避往塞外边荒，投奔好友，率领心腹同志，表面开荒，实则暗积财货，广结死士，相机而动，意图光复。于是男女九侠，乔装商客，潜往北省，先到所开粮店，装作商帮，集合驼队，选一百多个壮士同党，由大同路，越过蒙疆草地，欲赴新疆，行至哈密，闻报踪迹已泄漏，为此连夜上路，行至当地，遇见狂风阻路。这时外面情势十分险恶，众人因是豪侠之士，正说得悲壮激烈之际，哪知灾害就要到来。
九侠中最年长的名叫段泉；二侠王藩；三侠崔南州；四侠黄建；五侠是个女子，乃李琦的义姊金国士，素着男装，乍见的人，只觉她是个美少年，决看不出是个女子；六侠万方雄；七侠李琦；八侠成全；九侠张婉，也是一个美貌女侠，与金国士为至交姊妹，平日同着男装，号称江南双侠女，与李琦又是姑表兄妹。九人围火饮酒，正谈到有兴头上。九侠张婉心思最细，侧耳幕外，方党风声越发尖锐刺耳，有异寻常，笑道：“七哥，你听这风，我们帐篷要吹塌了，今晚还没有地方睡呢。”金国士道：“九妹，你怎如此胆小？我素来过一天算一天。人生如寄，吉凶定数，理它作甚？”话未说完，忽见幕门颠动，隐闻狂风中有人急喊之声。那帐幕搭得极巧，幕门背风而开，顶上开有两个天窗风口，本来不畏风力鼓荡。偏生那晚风向不定，时东时西。为防万一，幕门业已收紧。
这时又转了点风向，正对风口，已吃风力逼紧。座中六侠万方雄人最鲁莽，听出是沙重子狂呼之声，纵身过去，拔下活闩，未及回拉，一阵狂风夺门而入，正吹在那堆火上，当时牛烛尽灭，粪火星飞，大股尘沙狂涌进来。同时跌进一人，人门便倒地不起。迎门地毡已多着火欲燃，幸仗人多手快，武勇有力，群起扑灭。一面分出人来，去闭幕门。
男女诸侠费了好大力气，才将幕门勉强拉紧。点起灯烛，已是黄沙满地，灰粪狼藉。
再将沙重子扶起一看，周身沙土布满，成了黄人，面白如纸，几无人色。段泉忙端过一杯热酒，刚喂下去，沙重子亦喘了一口气，忽然叫道：“诸位英雄，还不知道厉害，转眼祸事到了。”众人大惊问故。沙重子道：“今晚是大羊角飙旋风，便是沙漠中也从来少见。适才我听风声有异，冒险出探，天边已现出两三起风柱，本来早就要糟。我看时，有一座大的风柱，火山一般，正向我们这里飞来，风向忽转，往斜刺里凌空飞去。这类风柱，多是被旋风卷起来的浮沙，吃风裹成一柱，最高的竟有百丈以上。沙粒被风裹紧，急旋乱转，互相摩擦激荡，发出千万点的火星，望去直如火山一样。一个躲避不及，被它撞上，无论人畜，休想活命。我见第一、二根风柱虽往侧面卷去，底下说不定还有，虽幸事前驼马已全用长索系在一起，不怕吹散，事情仍是万分可虑，为此命人挨个帐篷通知，我知诸位定在饮酒未睡，为此亲来报警，请诸位将灯火熄灭。一有变故，速用羊毛毡护住头面，再用长索把大家系在一起，万一风柱冲到，免被沙石吹到头脸之上，要不然不死也得受重伤。起先我害怕，还想命人代为传知，后想起李七爷对我父子恩深，用人之际，如何胆小？刚一走出，便被狂风吹倒，一路连滚带爬，挣到幕外左边第三座帐篷，已连人被风刮走。幸而事前命小儿沙明传活，有了准备，仅有一人受了点浮伤。
现全挤向骆驼堆中，一半避风，一半取暖。我在外面喊了好几声，眼看不能支持，万六爷才将我放进，再待一会便没命了。听此时风势好似稍小，还是谨慎的好，诸位快作准备吧。”
说时段、李二侠知沙重子老于行旅，人又忠诚，料势凶险，不等话完，早把火堆压灭，仅留一灯照亮，正照所说，取出长索，各人还未系好，忽听狂风怒啸中，杂有轰轰雷鸣之声，时东时西，响个不停。沙重子大惊失色，急叫道：“诸位快护头脸，灭灯卧地。”话未说完，李琦忽又听王、万、金、张男女四侠惊呼之声。忙赶过去，就着帐篷孔隙往外一看，见西北方半天空中，忽然飞也似地正涌来一座火山风柱，粗约十亩，其高参天，上面千百点火垦明灭闪变，乱爆如雨。先是矗立狂风暗雾之中，钊轮电驭，急转不休，忽左忽右，往来移动。看去似在二三十里以外，还未临近，便听沙石相搏，摩擦挤轧，发为怒吼，宛如万马奔腾，千鼓密擂，天鸣地叱，海啸山崩，轰轰隆隆，夹着极尖锐刺耳的厉声，令人闻之心惊神悸，声势已是骇人。就这略一注视，不过几句话的工夫，那火山风柱本似转风车一般，在远方凌风急旋，忽然连摆了两摆。诸侠只听得沙重子大声惊叫：“诸位还不卧倒，就难活命了。”说时除为首诸侠外，余人全照沙重所说，将风镜摘下，另用布中围好头面，再用毛毡裹在身上，系好长索，互相拥挤一处，卧地相待。沙重把话说完，朝篷隙看了一眼，急匆匆就地卧倒，顺手抓起一个行李袋套在头上，口中还在急呼不已。
为首诸侠中，李琦最是英勇沉着，见状知势危急，忙喝各位弟兄姊妹，速照老沙的话卧倒避祸。随手刚捡起一条毛毡，回顾同立四侠，已各如言卧倒。还待往外窥看时，目光到处，猛觉一股极强烈的热风迎面吹来，同时眼前奇亮。就这晃眼之间，那数十丈高下，夹有无量火星的风柱，已迎面飞来，山一般当头压到。知道不妙，忙把手中毛毡往头上一盖，慌忙往地上滚去。身才沾地，猛听万雷爆发，惊天动地，一声大震，那风柱中的沙山忽然崩裂，倒塌下来，正压在帐幕之上。随听轰轰乱响，震耳欲聋，仿佛大地一齐震撼，如驾扁舟一叶，出没鲸波，随着惊涛骇浪，上下起伏。人在里面满地打滚，不由自主。帐篷已早坍塌，被狂风卷去了大半边。众人已有多半埋在浮沙之内，奇热如炙，甚是难耐，谁也不敢探头观看。本来情势危险万分，仗着各有一身惊人武功，体力强健，觉着身上浮沙太多，压力加增，便强自挣扎，滚向一旁，才未被沙土压闭了气。
可是谁也立不起身，只得随同风力滚转挣命。
李琦胆子最大，几次想背着风向，探头向外查看。手刚略松，身裹毛毡便吃风卷起，几乎刮走。同时大股热风夹着无数惊沙，便由身后猛袭过来，连气都透不转。那大小沙石，飞蝗雹雨一般，又满身打到。因是最后卧倒，未和众人一起，势子既孤，毛毡又未裹好。那随风飞来的沙石土块，最大的竟有茶杯大小，如非练有极好武功，就隔着一层毛毡，也必打个半死，甚或送命，都不一定。因此行系由自己主持，早知风沙如此厉害，还不如留在哈密，等待敌人追来，与之一拼，就死也还值得，似此伤亡，怎对得起大家？
越想越急。最后想出方法，将风镜勉强取出，冒险戴上，仗着手有皮套，先开一点毡缝，用手挡着前面，紧贴指缝，往外查看。方才火山风柱已然不见，大地上一片混茫，黑暗如漆，暗影中不时见有火星闪灭。土气浓厚，呛入口鼻。虽然事前戴有风帽，五官七窍多半护住，又是背风外看，但那风沙之势奇猛，毡隙微启，大片沙土便随狂风乘隙涌进，面部几被填满。火山虽已过去，那风越刮越大，一任武功高强，休说不能与抗，稍不留意，便被卷出老远。有时更随着旋风，在地上滴溜溜乱转。除忍苦听命外，毫无法想。
没奈何，只得埋头毡中，强行忍耐。九侠虽极义气，处此危机，空自互相愁急关心，谁也无力兼顾。隔了好多时候，李琦好容易在无意中与众人滚在一起，摸着长索，奋力系向身上，免却随风乱滚之苦，才好一些。但那狂风直刮了一日一夜，中间偶然风势稍小。
众人已累得力尽精疲，周身酸痛，口干舌燥，五内如焚，天色始终混沌沉黑，从未亮过。
吹到第二日傍晚，风势由大而小，渐渐停住。李琦和王藩、金国士，才勉强由沙堆中强行挣起。一看风势虽住，坐雾未消，遍野黄云，上与天接，宛如身沉黄沙雾海之中，左右前后添出不少沙堆，人马牲畜多半埋在沙中，帐篷已全刮走。总算浮沙尚浅，多半露出一点头脚，没被埋在沙堆底下。已有好些人由沙中钻出，好似无甚死亡。马和骡驼也立起了好些，正在抖那身上沙土。风住以后，热退凉生，反觉有了寒意。大难已过，心中惊喜。忙取出银号角，临风吹了几声。众人也互相扶助，纷纷起立。一点人数，一个未死，只有四人被沙石打伤。内有两人，因头套未系好，被风刮去，面上嵌满沙砾，血污狼藉。忙取伤药，令人医治。
沙重忽然颤抖着走来，哑声急喊：“篷帐被风刮去，还不妨事。水囊全被风沙刮破压裂，此去数百里极少人烟，慢说无处取水，就有，也是一碗泉（沙漠中地名）那样，费好些事，打上来的水，还不够三五个人用的，如何是好？我们又有这么多人马。”众人苦熬了一日夜，水米未沾，全都虚火上升，口中干渴，唇吻欲裂，正想请李琦发令取水，闻言全都胆寒。
李琦心中愁急，表面仍作镇静，正想命人查看水囊是否全破。杨三忽然跑来说：
“在左侧沙堆中，发现四个水囊。昨日取出未栅的驼栅，也都尚在。因被浮沙拥住，居然未破，算来勉强够人用上半日，牲畜却无水饮。帐篷也发现了两个，正在命人掘取。
特来请命。”李琦吩咐：“先取两囊水来，大家分用。再剩一点，稍微饮马。骆驼耐渴，暂由它们去。天时将黑，将帐篷支起，稍微歇息。一面分人寻水，一面就地觅掘水源。”
杨三领命，依言行事。帐篷几乎全被狂风吹走，只在沙堆中掘出两个，幸未残破。众人饮水之后，便觉腹饥，风虽不大，夜寒刺骨。李琦已听沙重说附近并无水源，如往哈密取水，一则往返三数百里，这么多人畜，装载艰难；再则来时所闻警报如若不虚，无异自投虎口，也须谨慎。当时所说，原是想安众人的心，实则焦急异常。也未造饭，各吃了一顿干粮，又分饮了半囊水。为防口渴，连盐都不许用。幸而天气转寒，还好一些。
饭后，收回前命，令众安眠，索性养好精神，明早就所剩余水，度过半日，再行设法。
众人也都累极，全都卧倒。只段、李二侠未眠，耳听骡马嘶鸣甚急，知是口渴求水，想起明日无水，相对愁烦，无计可施。
商量到了后半夜，觉得帐外静悄悄的，一点风也没有，驼马悲嘶早止；只是奇冷难耐，手冻足僵。似闻玉笛之声，远远传来，侧耳再听，已经不闻。心疑此时此地，何来笛声？许是鸟呜，也未在意。段泉偶起添火，忽然发现帐隙外有白光闪动，过去一看，不禁狂喜，大呼：“七弟，下大雪了。”李琦惊喜，赶过去揭开风门往外一看，果然正降大雪，也不知何时下起，地面上已然铺满了两寸来深，明日已不愁无水，不由喜出望外。见众人均已睡熟，也未惊动。弟兄二人对火略谈了几句，心情一宽，便有倦意。同时杨三和沙重梦中冷醒，见段、李二侠未睡，知是守夜，好生不安，急忙穿衣爬起，得知下雪之事，全都欢喜，便请安睡。二侠把火旁热酒各赐了一杯，分别人卧，神安梦稳，不觉睡熟。
隔了些时，忽听帐外有多人走动之声，惊醒一看，又是大惊。原来昨夜雪势大得出奇，已然堆积六七尺厚，尚还未住，两座帐篷几乎全被雪压倒。如非沙重天明时惊醒，众人必有几个受伤。因知段、李二侠半夜才睡，睡得甚香，未忍惊动。在沙重主持之下，冒寒抢护，将帐顶积雪去掉，随即命人打扫，并开出一片空地。总算驼栅只倒了两座，伤了三驼两马，在众人抢护之下，幸保无事。又幸昨夜帐篷虽被刮走，燃料粮草一袋未丢。囚篷人并作了两篷，帐篷中又多升起两堆粪火（沙漠中燃料缺乏，多用牛马驼粪取暖）。帐外虽是大雪纷飞，寒冷难耐，帐中火光熊熊，温暖如春。热水均由积雪取来，用之不竭。因为众人往来扫雪，昨夜黄沙未及扫除，遍地狼藉。沙漠中难得有水，众人递换洗漱，昨夜满面尘污，已全洗净，个个精神。只段、李二侠面上仍布满风尘，杨三送上热水。洗漱之后，李琦见才脱难关，又入险境，便问沙重：“连日天气不冷，怎会有此大雪？”沙重说：“沙漠中天气最是不定。这么深的雪，此行准备齐全，人还可以想法赶制雪橇，驼马如何走法？最怕雪后天暖，或遇二三月天气，上面浮冻，下面雪势松浮，人行其上，一不留神，掉在雪窖里面，要想脱身，更万难了。”
诸侠闻言，虽甚愁烦，终觉各有一身轻功，人数又多，至多把骡马弃掉，怎么也比昨晚风好。又见大地上一片琼瑶，银光耀目，鹅掌大的雪花仍在下个不住。段泉人最达观，觉着愁烦无用，笑说：“我们生长南方，从未遇到过这等雄奇雪景。带有肥羊，我们拿些羊肉，冻点羊冻，围炉赏雪，虽无红袖添香，有金、张二妹侠女在座，胜概豪情，岂不比党家姬清谈锦帐，还觉胜强得多么？”众人俱都少年英侠，一人有兴，全都拍手称赞。只有金国士笑道：“段大哥素来老成，今日却拿我姊妹取笑，以党家歌姬来比，不该罚三大杯么？”段泉笑道：“愚兄果是失言，领罚如何？”李琦随命将羊笼中所带活羊杀上四只，连同随带牛肉，分别犒众，赏雪同饮。
一会，杨三取来火炉，切上薄羊肉片，另外生火煮肉，去冻羊冻，因随李琦多年，颇善烹调，手底又快，等到做好，也正到了平日吃饭时候。九侠想在塞外开荒，隐居避世，事前设计周详，百物皆备。前夜大风，只损失两架空帐篷，破了好些水囊，别的无甚损失。随行又都是些忠烈义勇之士，血气方刚，对于九侠最为信仰，死生皆所不计。
今朝有酒，哪管明朝，什么叫作风雪之险，一声令下，欢呼雷动。帐幕又大，当时多升起好几个火池，除分班扫雪的人外，全都围火痛饮，大吃起来。李琦法令虽严，但极爱众，也最得众人爱戴。行军之际法令如山，无论亲疏，不容丝毫宽假。平日无事，便亲若家人，言笑无忌。酒肉端上以前，先去慰问受伤诸人，备带食物汤水。然后人座，弟兄九人围坐帐中，正对帐门，风帘垂幕，已高高卷起。这时帐顶积雪刚刚扫尽，轮值打扫的人，正在驼栅内忙着用温水饮马喂草，准备事完，回来痛饮，帐幕外一人俱无。
众人正在围炉大嚼，豪饮欢呼，兴高采烈，热闹头上，忽听帐外有人哑声哑气地说道：“你说事情多怪？昨夜那场大风，会没死人。这么大的雪，看他们如何走法。”另一幼童答道：“你不是说天冷，想饮酒么？看这酒肉多香，我们讨点来吃如何？”前一人答道：“你忙什么？这班人马，早晚还不冻饿而死，剩下东西，都是我们的。那时就算羊马骡驼被他们吃光，我们人肉总有得吃。他请我们，还不一定扰不扰，如何向人伸手？你也不嫌丢脸？”帐中九侠因四面雪封，决无外人，先只当是自己人在说笑话，又当欢饮说笑之际，多未留意。
内中只六侠万方雄离门最近，耳又最灵，人更粗豪，先还不甚注意。后来越听口风越不对，不特语音甚生，并还想吃活人，刚吃了好些热酒，不由气往上撞。既未寻思，也未告知众人，独自离座，走向帐外去看。见那两人一是矮子，腰间悬着一技短玉笛；一是十二三岁的幼童，身上穿得甚是单薄，二人手抄手正由帐门外，转身往左侧新扫出来的雪地上走去。雪已积高丈许，雪势渐止。那两人神情穿着，好似来路途中所见贫苦土人。越想越有气，忙喝停步。那两人连理也未理。万方雄将身一纵，便到了二人前面，未及开口，幼童已先问道：“你是想追我们回去，请吃一顿么？”万方雄怒道：“我知你们土人穷苦，讨吃无妨，为何恶语伤人，要吃我们人肉，想我死么？”那矮子生相丑怪，一双吊眼，两道长眉又黑又浓，左右分垂，狮鼻阔口，扁脸方腮，身材却是又瘦又矮。万方雄身高七尺，在九侠中相貌最是英伟，如不是见对方生得瘦弱矮小，早已动手。
心还在想：“这类无知土人，不值一打，只要赔礼，便即放行。”又见幼童人甚灵秀，穿得单薄可怜，恶语乃矮子所说，意欲问完，单给幼童一点吃的，气那矮子。
哪知矮子闻言，全不理会，翻着一双怪眼，冷冷地说道：“天下只有管吃管喝，还有管人说话的么？我吃不吃人肉，与你何干？你们不是还没有死么？等我真个吃了你的肉，再说不迟。”万方雄一听，这倒不错，如等这厮吃了我们，人已死绝，如何说法？
当时又好气，又好笑，便要动武，又觉对方瘦弱，不堪一击。再一想到九侠平日不欺弱者的约言，不愿动手。心想：“这类人大都饥寒交迫，意图借故生风，赖骗财食，不值与他计较，但又气他不过。”因幼童未说无礼的话，灵秀可爱，意欲带往帐中，吃上一顿，周济些财物，气那矮子。喝道：“你这类无知的人，不值计较。这小孩不错，我单给他吃，只不给你。”说时，瞥见幼童朝矮子扮鬼脸巧笑，竟未在意。说完，见人未动，伸手便拉。满拟这么一个小孩，还不是一拉就走，哪知竟未拉动。乘着三分酒兴，试再用力一拉，幼童仍然不动，身子如生了根一般，心方奇怪。幼童冷笑道：“天底下有你这样请客的么？”矮子也在旁笑道：“大个子，你莫卖好。我这兄弟年纪虽轻，今日天寒思饮，还不受那嗟来之食呢。你有本事，将人拉走，就扰你一顿。否则，单凭你，决不赏光。”
万方雄闻言，又奇又愧。先恐力大拉伤，未使全力。正待以全力再拉，忽听身后高呼：“六哥停手。”回头一看，正是李琦同了王藩、张婉赶来。刚一松手，幼童笑对矮子道：“人家把我们当花子待，我不想再扰他了，我们走吧。”矮子笑道：“你这小淘气鬼，好也是你，歹也是你。每日馋痨，好容易有了主顾，又装腔作甚？”话未说完，王藩已抢先上前，拱手笑道：“大雪寒天，佳客光临，愚弟兄先前不知。万六弟又多饮了几杯，想必说话莽撞，以致欲靳临贶，在主人既是难堪，在贵客也未免客气。不嫌薄酒粗肴，请即宠临，当奉斗酒，略申敬礼，并为我万六弟谢罪如何？”矮子哈哈笑道：
“前听人言，下川东小孟尝铁臂王藩文采风流，最善词令，今日一见，果然不差。如不扰你一顿羊羔美酒，岂不道我兄弟小气？”万方雄先还不服，因李琦乘着双方说话之际把嘴一努，这才想起：“四外大雪盈丈，初下松浮，广漠千里，四无人家，这两人怎会突然来到？自己已换重裘尚觉奇冷，对方穿得如此单薄，并无寒意，面色又那么光润。
自己生来力大，练就一身好武功，那幼童竟会拉他不动，明是异人无疑。”立时转怒为喜，抢前一步，拱手笑道：“小弟酒后无知，还望恕罪。”矮子和那幼童同声笑道：
“万兄人真豪爽。我二人原奉师命，来此接引诸位义士出险。同至宝帐，再谈如何？”
王藩素来心细机警，先听外面有人说话，虽未留意，后见万方雄匆匆离座，探头往外一看，见有两个外人，想起四外雪深丈余，这两人如何来的？忙拉隔座张、李二侠一同赶出。刚到帐外，便见万方雄用力强拉幼童不动，已知是异人。忙同赶上，唤住一谈，那矮子竟知自己名姓来历，越发惊奇。先还不知用意善恶，心正盘算，闻言俱都大喜。
宾主六人同往帐内，方始分别礼叙。才知昨夜吹笛人正是矮子耿和，幼童名叫钟灵，二人乃隐居天山鹰巢顶雪衣老人的门徒。因为老人由南宋得道，移居天山，收养有一只仙禽，乃天山绝顶特产，名为乌鹏。性最猛鸯，又极高大，虽不似垂天之云，动辄扶摇千万里，飞将起来，也有三四丈大小。两翅风力本来奇大，加以老人训练之功，差一点的树木，吃它一-，立时拔起。爪喙坚利，裂石如粉，多厉害的蛇兽恶物，也禁不起它一击。钟灵也是前朝忠烈遗孤，被老人由乳婴中救去，从小便练就一身惊人本领。耿和乃老人嫡传高弟，已然练就剑术，飞行绝迹。钟灵无事，每喜骑鹏出游，或往北天山追逐猛兽为戏。前日归途，遥望下面来了大队驼马，看去不似寻常商帮驼队，赶往前途降下，想等人来探询。不料风沙越来越大，不耐久停，料知来人必陷险境，忙即骑鹏赶回想请老人往救。偏巧老人他出，连耿和也不在家。老人并还留有手谕，回后不可再出。
风沙更大，空代众人愁急。
第二日夜间，风住雪下：耿和忽然回山，才知途遇老人，说起众人被困之事，令速回山，带同乌鹏往援，横渡雪漠，引往离雪地七百里的铁堡之中安置。并说李琦好友朱武夫妻，与堡主任中迟也是朋友。那铁堡位在北天山深谷之中，外有峭壁千丈，雪峰回环，入口处是条漆黑险隘的山峡缝，蛇径羊肠，中通一线，迂回三十余里，方入正路。
谷口又是危崖对峙，排空人云，路更险峻，真有一夫当关，万人莫入之势。再进十余里，路转峰回，忽然柳暗花明，山清水秀，始达境内。当地乃是半山凹中大片盆地高原，四外群山环绕，宛若城堡，外来的风沙寒潮，全被山和森林挡住。地既广大，水源又多，遍地奇花异草，嘉木森林，气候和暖，四时皆春。主人上辈乃宋名将忠臣岳飞手下大将，由宋南渡以后，忠武就义，为奸臣所杀，一时愤极，孤军转战，窜往大名道境内。因是进退皆敌，危机四伏，经一异人指引，隐居当地。多年生聚教训，开辟出这么一个世外桃源，人间乐土。名为铁堡，无异一个和平忠义，诚厚仁爱，公正勇敢，又极富庶的小桃源。自开创以来，其间流风善政，佳话雄谈，也不知有多少。主人始终以宋室孤臣自居，未称王位。
现堡主任中迟，人更文武全才。膝前无子，只有一女兰珠，生得粉装玉琢，聪明灵巧，父母全家，人人喜爱。大来越发出落得姿容艳丽，美如天仙。加以中迟中年无子，一向当她男儿看待，幼承家学，文武全才。中间又得异人传授，练就一身惊人本领，双手能发二十四枝飞黄弩。父母钟爱，自不必说。虽是堡主独生爱女，不免娇惯，但因堡中政法贤良，平日不论尊卑，一律平等，除爱好天然，服饰珍贵华丽，用有四名侍女而外，也无别的过分之处。堡人因她武艺高强，才貌无双，虽然性稍高做，自尊心重，均想女孩儿家，例有两分矜持。并且全堡人民终身温饱安乐，全由她家所赐，中迟人更精明和厚，凡有设施，无不造福人民，法良意美，己身又复与民同其忧乐。慢说没有甚过分之处，纵多享受，也是应该。这样贤主，偏有伯道之忧，俱都代他惋惜，本就爱屋及乌，越发爱戴，奉若仙神。再想到中迟无子，堡中人民虽因教育有方，不论男女老少各有所长，文武两途十九来得，要寻一个像中迟和前两任堡主那样雄才大略，而又贤明老成谨细的人来继承大位，还找不出。任家又是单传，虽有几个远支同族，俱都平庸，难当大任，算来算去，只有兰珠能够胜任。渐渐把她认作未来的堡主，无形中增加了几分敬意。
兰珠心高志大。堡中有才貌的少年原也不少，平日又无尊卑之见，尽管比不上兰珠，不堪匹配，少年好色，人之常情。对方又是未来的女主，一经成婚，立为堡主，于是纷纷向其献媚求婚，追随恐后。堡中人民均愿兰珠早日订婚，便是中迟平日，也已不得早获佳婿，了此向平心愿。兰珠自负才貌，又听传她本领的异人说过，自己婚事尚早，虽然中有波折，但那未来夫婿，却是一个文武全才的少年英雄。此人不特关系将来全堡安危存亡，成婚以后，也许还要合籍双修，异日同证仙业，永留佳话。兰珠眼界又高，自不把这些略谙文武的堡中少年放在心上。起初两年，求婚的人不知多少，均吃兰珠明拒暗讽，或令比武，将其打败了事。有的还在老着脸皮，追逐不舍。下余多半自惭形秽，知难而退。到了最后，只剩三数人尚在苦缠。兰珠也不理他们。
内中一人，名叫钱希唐，最是好猾。因兰珠愤其浮薄无耻，借着比武，将他打伤，当众羞辱了几句。心中怀恨，借着北天山打猎之便，向当地隐居的一个著名侠盗武成之子武凯暗泄机密。武凯因乃父刚直，家法甚严，一面之词，尚未深信。又早听说铁堡人多势众，个个武勇，颇有能手，更擅地利，不是好惹，冒昧登门，难免取辱和吃亏。也不信兰珠会有那等美貌。希唐又设计，将兰珠诱往北天山打猎，故意引错途向，却令武凯暗伏相待。武凯一见，惊为夭人，假装路遇，请往家中款待。兰珠人虽大方，但见武凯素昧平生，持礼大恭，未免生疑，当即坚拒，率众回山。武凯为色所迷，当时未敢动强，归告父母，欲往求婚。武成也只有独子，久闻铁堡之名。一则隐居北大山才得两年，不知底细，无门可入；二则对方威名远震，山深路险，以前颇有几个江湖能手前往访探，多是一去不归。就有几个全身回来的，也多缄口不说。日子久了，方始露出一点口风，也都不吐详情，只说山路艰险，主人闭关自守，不喜外人间津，再说也难寻到地头，最好不去等情。因此传说纷歧，颇多异闻。自己初来，原欲往访，也因不知途径，欲行又止。一听武凯说起铁堡简直是世外桃源，兰珠如此才貌，又是独女及未来堡主，不禁心动。便照钱希唐所说途径走法，由老的先去，装作游山迷路，暗入堡中。如照往日，外人只一入境，立被防守的人阻住，不论软硬明暗，均遭坚拒，休想深入。来人再若恃强，立有性命之忧。武成因得好人泄机引路，本领又高，未经入口，一到便直达堡宫左近。
事有凑巧，这日恰值中迟独出闲行，见众人围着一人，正在盘诘来路，意欲动武。
过去一看，见是一个身材高大的老头，相貌威武，声若洪钟。想起那一带危崖壁立，形势奇险，外人如何能到？知非庸流。再一问答，竟说投了机，当时延往堡中下榻，双方便成了朋友。因武凯与兰珠见面时未说姓名，武成老奸巨猾，心思细密，来时早向武凯仔细问过，胸有成竹，自己身世来历，一毫也未隐瞒，直言前是江湖侠盗。并详细说道：
“小弟因见元室凶横强暴，所用爪牙僧官到处流毒，残害人民，想起亡国之痛，心中悲忿，仗着武功和手中宝刀，一十八粒飞弹，专与贪官污吏、凶僧恶霸作对。由少年起，纵横大江南北近三十年，所杀都是极恶穷凶。无如一向单刀匹马，独往独来，近年树敌大众，又杀了几个大贪官，当道连下密令，到处穷搜。本来还想与他一拼，因听老妻、好友之劝，前年才来北天山雪狮峡内隐居，就便洗手躬耕，以终余年。堡主威名，江湖上虽曾听人说过两次，但因大漠穷荒，天山高险，终年堆满冰雪，亘古不消，说话的人又都言词闪烁，不肯尽说真相，再不便是讳莫如深，语焉不详，传闻异词。只当故意夸大，言之过甚，谁也不信天山近顶，冰雪乱山围拥之中，会有这等桃源乐土。前听门人归报，说是发现一伙少年壮士在附近猎熊，所穿均是前宋衣冠，人人武勇，健步如飞，觉着可疑，暗中尾随，不知怎的，略一转折，竟会全数失踪。过去一看，当地乃是一个没有通路的崖洞，二十步以外，便看不出一点脚印，不知对方怎么走的，越想越怪，回来禀告。
“小弟一时好奇，带了山粮，跟踪寻访，不料前人失踪之处，并未寻到出入途径。
后想临高可以望下，只要在此山，终能发现。于是不避艰险劳苦，连攀援了好几处从无人迹的危峰峭壁，峻岭高崖。后在无意中，误走到一处满布森林的危崖，将路走迷，无法回去，只得在林中乱窜。连经两日夜，备历艰危，也不知走了多少路，好容易走出森林，忽然闻得山凹中传来鸡犬之声，沿着崖顶，由高下望，越往前，风景越好，路忽中断。想起平日传言，决计查看到底。又费了不少事，才到堡前崖上，果然下面奇景呈现，比起平日所闻还胜十倍。刚刚冒险援崖下降，便被众人围住。幸蒙堡主不弃，以客礼相待。彼此同居一山，只隔二三百里山路，如蒙赐示人山途径，使小弟得以常时登门讨教，不似武陵渔父，一离仙源，便从此不许问津，就感谢不尽了。”
中迟虽然精明强干，英勇心细，无如惺惺相惜，自古皆然。来客又是元室对头，专以杀敌为务，本领既高，谈吐又复从容俊爽，不似武夫，由不得心生好感。武成又是老谋深算，欲取姑与，言动大方，装得极像。只把好人泄机，指示途径走法一层隐起，余均真情。表面说是山居寂寞，难得有此芳邻，又是平生敬仰的前宋先烈遗民志士，只愿攀交，时共往还，毫未露出就此进身，移居堡中的口风。井还表示：“此中人语，不能为外人道，小弟自会守口如瓶，不必说了。而那所经来路虽甚艰险，我所能到，焉保后来无人？还望贤主人对小弟所来险径，加上一层防备才好。虽然堡中形胜天然，占有极好地利，全堡人士又个个英雄，到底敌势方张，众寡悬殊，时机未至，难与为敌。近年江湖上颇有传闻，一旦被敌酋听去，从此多事。固然不怕，终是惹厌，不可不防。”词色十分诚恳周到。
到了第二日，便推说是游山日久，恐妻子悬念，告辞起身。堡中原无外客登门，平素相处，虽然上下平等，中迟人也谦和，毕竟是个执掌政令的堡主，人民爱戴之余，由不得生出许多敬意。加以人中龙风，自有威仪，领袖群伦，难求友声，除与娇女相对而外，所至之处，堡人俱都肃然起敬，不敢随便言笑。平日过惯不觉，忽然来了这么一个久在江湖，见闻众多，人品本领俱都高人一等的英雄，相与抵掌雄谈，佯样投机，自然相见恨晚。本意多留几日，对方偏是固辞说：“以后还要常来领教，相见日长，何在此一二日之聚。”中迟也极谨慎，除引其出山而外，并派了两个武功高强，人又精干的后辈，借口护送，查看行踪，一面命人尾随下落。哪知武成在北天山危崖幽谷之中，另辟有一处避寒别墅，来时早有准备。那一带山深路险，素无人踪，地名皆武成移居后所起。
一听派人持了礼物陪送，知道主人尚有疑念，毫未推辞。武成去后，中迟父女对谈，兰珠也曾想到，前月行猎所遇少年，许与此老一家，疑其有为而来。及听去人归报，说武成所居雪狮峡，偏在东面，幽谷百丈，避风面阳。虽不及铁堡的世外桃源，沃壤千顷，物产丰美，但也气候温和，树果稻粱，牲禽林木，应有尽有。武家人口又少，老夫妻外，仅有子女和三个门人，岁月甚是悠闲。对去的人十分优礼，令代道谢。说是春耕伊始，种植正忙，家无多丁，须同操作，暂时尚难拜访。只等稍微清闲，当和老妻再入宝山，一览桃源胜景。另外附有几件礼物，均是武妻自制的南中风味，为物不多，却甚精美。
分明所说不虚，毫无可疑之处。并不是兰珠行猎时所遇少年约往款待之处，方向也是相反。疑念一去，结交之念更切。兰珠又听说武家有一美秀少女，武功似乎得有家传，也想一见。
一晃月余，武成并未再来。中迟闲中无事，想起礼尚往来，对方成名多年，不免心高好胜，讲究礼节，也许因为自己不曾回拜之故，意欲往访。兰珠天性好动，便同了去。
寻到当地一看，老夫妻二人已率乃子武凯出猎未归，只剩爱女武凤和门人陶旦、巴泉、王希及使女万妮在家。将任氏父女引往家中，恭礼款待，苦口留住。武凤美秀灵巧，善伺人意，口甜已极，和兰珠十分亲热，姊姊喊个不住。兰珠天性好胜，武凤一味巴结殷勤，于是二女也谈投了机。武凤说道：“小妹除小婢万妮而外，并无女友姊妹，哪似姊姊堡中人多。听爹爹说，宝山水土甚好，所有少女俱都丽质天生，又精武艺。姊姊更是人中驾凤，才貌无双，早就想望颜色，心还不信，世上哪有这等仙女一般的人品？今日一见，果是天人。可惜相隔大远，不能时常追随讨教，实为憾事。”神情十分欣羡。兰珠怜她娇小玲珑，山居寂寞。心想：“当地风景出产虽好，比起铁堡，却差得多。反正避世之人，堡中沃壤甚多，也不多这一家数口。如能移往堡中同隐，自己多一闺伴，岂不也好？”便把心意暗告老父。中迟爱女，又见武家人好，便即应诺，兰珠大喜，以为对方一定愿意。武凤果然高兴非常，只说：“父亲生性孤高，不喜依人，须待禀明。万一不肯，务望姊姊禀明老伯，代为劝说，使妹子得长依姊姊，感谢不尽。”一面强留任氏父女多住几日，等乃父归家再走，恨不能当时便跟了去的神气。兰珠为她热情所感，强劝老父多留了一日，仍未见回。后听三徒背后说话，说乃师往猎白熊，并采雪莲，相隔当地数百里，往返少说也要半月，暂时如何能回？他父女听了，只当武凤留客，乃迁居心切所致。哪知早有奸细送信，不特武氏父子知他父女要来，故意避开，连武凤挽留和三徒私语，均是拟就圈套，假装孤高自傲，欲令任氏父女俯允，自来请其迁居。并在事前不令武凯与兰珠相见，以防中变，露出马脚。
任氏父女果然中计。回堡十日，武老夫妻回访。因听钱希唐说，兰珠对于乃子似颇讨厌，去时推说此次行猎，为一旧友染有奇疾，必得夭山所产雪莲和白熊掌，才能医治，且喜全都得到。现命小儿送去，远在凉州，到后老友定必留住，归期尚早，只好等他归来，再令拜见等语。中迟随露出请移来同住之意，武成虽在推谢，中迟也未勉强，可是双方往来渐勤，尤其二女常共往还。武凯本是假走，虽是爱极兰珠，因守乃父欲速不达之诫，须先避开，要等到二女日久交情越厚，你来我往，极少分开之时。这日，兰珠送武风回去，刚一到家，便见三徒和武妻满脸愁容，武成更是忿激。素知他全家和美，怎会如此？忙着询问。才知武老仇敌已快寻来，并有几个有势力的凶僧在内，连官兵一齐惊动，情势危急。兰珠天性义侠，忙令随去的同伴归告父亲。中迟也激于义愤，立即率众来迎。武成才假装负愧无奈，勉强应诺。一面感激任氏父女高义，称谢不已；一面命门人陶旦潜往凉州，速将乃子寻到，星夜人山托庇，免落敌手。仗着人多，堡中百物皆备，除细软外，只把所养牲禽带去一些，余均一火而焚，连草木一齐烧去。
迁到堡中住有一个多月，两家情谊固是越厚，全堡人民也都相处极好。陶旦方领武凯入山。兰珠虽然认出是前遇行猎少年，知非端人，无如和武风交情亲密，对方只初见时神情稍微轻薄，别无过恶，这回堡中再见，却甚端谨，不苟言笑，日久相安，也就罢了。不料对方受着乃父指教，深谋密计，由渐而入，并收买人心，想要人、位两得。总算兰珠不该上套，又未把武凯看在眼里，见时老是冷冰冰，不爱答理。武凯日对佳丽，心痒难搔，偏又沉不住气。初来还能勉强矜持，过了一年，实实把握不住，渐渐露出马脚。兰珠何等聪明，一经看破，防备更严，只令武风来家相伴，绝迹不去武家小住。武凯无计可施，竟背父母，觑便向中迟求婚。
中迟对武氏父女颇为看重，不知怎的，对于武凯，却生厌憎。又听爱女说过他的劣迹，闻言笑道：“本堡少年男女，本少防闲，虽由父母作主，婚姻全出自愿。小女婚事，须有三条相合。别的不论，且先比武，如打得过小女，再说别的。”话未说完，兰珠已由房中赶出，怒指武凯道：“你父子深心，我早看破，分明想移居本山，偏有许多做作。
你那昏想，无异做梦。如胜得过我，还有两个难题，料你一件也办不到。不必多言，打完再说。”随去庭中拔剑相待。武凯少年气盛，负愧下场，没说两句话，便动了手。武成闻报，知道不妙，忙命爱女、三徒先后出山，以防决裂，玉石俱焚。武凤偏和兰珠交厚，弄假成真，同时又结有一个情侣，说甚么也不舍离去。武成无奈，只得教了一套话，匆匆赶往。到后一看，乃子已被兰珠打倒。因武凯斗时看出兰珠恨他入骨，自知无望，又打她不过，一时恼羞成怒，妄用暗器。兰珠几乎受伤，越发气愤，也以杀手回敬，竟将大腿上肉削去一片。如非中迟喝阻，几连命也送掉。武成自知爱子弄巧成拙，无如是父子情深，脸上也下不来，事实上也不便和人翻脸，只得强忍愧愤，假装大方，故意把武凯骂了几句，心中却是怀恨。中迟还想女儿才貌双全，难怪人家看中，何必使对方难堪？当时劝慰了一阵送走。一时疏忽，没有下令防备，竟被武凯逃出山去。武成假说事前不知，实则武凯早拿了乃父的书信，往投一位异人，拜师学艺，仍在妄想人财两得。
武成始终装作无事，除偶然说到晚年无子之苦，有点想念而外，谈起来都说儿子不好，不能怪人。任氏父女起初对他还在留意，时日一久，见无异状，也就相安。谁知暗伏着一个后患，不久就要发作。而九侠所投朱武夫妻二人，俱是隐居天山乌牛呷的隐士，与任中迟相交十余年，去年为了当地山洪暴发，任氏父女又曾力请多次，方始移居堡内。
九侠前接朱武的信，是在两年以前，如往乌牛呷，还要扑空。不过朱武在当地仍留有人，早晚仍能寻到罢了。
九侠听耿和、钟灵二人说完铁堡经过，得知北天山深山绝域之中，还有这等世外桃源，所说各节，正合自己心意，俱都喜出望外，兴高采烈。三侠崔南州首先问：“这么大的雪，如何走法？”钟灵答说：“家师所收养的乌鹏，乃北天山最猛恶的灵乌，原是鹏种。飞行极快，一日之间往返数千里，毫不费事。飞将起来，两翅横张，长达好几丈。
两只铁爪像小树干一样，休说冰雪，便是整块山石，吃它利爪一抓，当时便成粉碎。两翅风力更大得出奇，差一点的大树，也能被它连根拔起。当诸位来时，哈密城中敌人已然得信，召来大队人马，想要追赶，多亏一阵大风沙，没敢起身。跟着又是这场大雪，敌人无法前来，必当人马驼队为狂风吹散，埋葬黄沙大雪之中。诸位人数太多，除非家师亲来相助，如无此鸟，休说雪深过丈，无法通行。就能勉强开出一条雪路，雪中定必留下形迹，敌人早晚发现，跟踪来追，岂不惹厌？至于如何走法，来时我已问过耿师兄，最好先由乌鹏和我弟兄二人开出一条大路，将积雪用鸟翅扇去，一直通到天山脚下。那地方名叫福星呷，离铁堡三十来里，形势奇险，常人固无法飞渡，但拦诸位不住。只是驼马太多，运送较难。依我之见，你们所带牲畜，铁堡全有。不如挑那必须之物，打成包裹带去。驼马也只选那好的，带上一小半。下余留下一点粮草，任其自投生路。遇到难行之处，便空身攀援而过，驼马衣物，皆由乌鹏空中带走。诸位大哥以为如何？”
李琦、段泉、王藩三侠首答：“愚弟兄正进退两难，蒙二位高人解救，无不惟命。
只是此去路程遥远，这等走法，雪中不也留出形迹么？”钟灵笑说：“这个无妨，休说我耿师兄炼就飞剑法术，能使复原，便那大鸟乌鹏，也能用那两翅风力和那一双铁爪，将所行之路平去，如怪风刮过一般，决留不下一个足印，放心好了。”众人闻言，越发心喜。李琦见耿、钟二人饮啖甚豪，再三劝进。二人边吃边谈，也无客套。九侠因当日便要起身，忙命众人速急准备，如言办理，只等大鸟乌鹏飞来，立即起身。
一会，主客俱都饱餐，结束停当。耿、钟二人又指点了一番。天色已是午后申西之交。女侠张婉方和金国士笑说：“那大鹏乌不曾见过，天近黄昏，怎未飞到？”钟灵在旁接口笑道：“这东西比我还心急，此时不至，必是由天山脚下铁堡入口一带，开路而来。”话未说完，忽听前途异声大作，远远传来。耿和笑道：“乌鹏来了，诸位准备走吧。”说时，众人已将帐篷撤去，按照耿、钟二人之教，故意把不带走的笨重之物零乱分散，有的埋入雪堆之中，等到事后再由乌鹏灭迹，将当地用雪填满。闻言一同走出，向前一看，只见远远天边雪尘高起，宛如怒涛汹涌。内中隐隐现出两点金光，一片黑云，疾如奔马，飞驰而来。遥闻风声呼呼，与冰雪碎裂之声汇成一片繁音。一会，越看越近，渐渐现出全身，果是一个奇大无比的黑色怪鸟，正在两翼平张，贴着积雪上面，掠地急驰。两条怪爪竟有簸箕大小，随同飞翔起落，略一扬动，必有丈许大块冰雪拔地飞起，落在两旁雪地之上，轰隆之声，震得四野齐起回音，声势甚是惊人。就这百丈雪尘飞涌中，眼前倏地一暗，一只周身漆黑，健羽如钢的大怪鸟，已落在众人面前空地之上。耿和随命九侠各带细软包裹、随身兵器，一同上马。钟灵骑乌护送，耿和相助灭迹。众人分别拜谢，各自上骑。因恐雪地中无处求食，所有牲畜暂全带走，准备前途能带则带，不能带便放入山中，令自求食，以免饿死。
这时前面已被乌鹏开出一条两丈多宽的雪巷，人马便由巷中顺路前进。因天不早，均想早到，各自纵辔急驰，不消多时，便跑出了好几十里。回顾身后，耿和未来。钟灵骑着大鸟，也刚起身，仍和先前一样，所过之处，雪尘高起，冰沙横飞，狂风大作。加上千蹄奔踏之声，震撼天地，声势越发猛恶惊人。料知原来途径，定被乌鹏填没，正在谈说惊奇。钟灵已骑乌鹏飞近，在鸟背上高喊道：“诸位仁兄，可要骑上来么？”众人方在谦谢，钟灵又喊道：“王、李二兄，何不骑上鹏背，看看先前扎帐篷的地方，是怎的景象？”王藩、李琦本就好奇，再听钟灵劝说不已，不便辜负他的盛意，同时应诺。
九侠张婉乃李琦表妹，年纪最轻，人又天真，忙喊：“七哥，我也同去。”钟灵接口笑答：“再多无妨，只管上来。”随说，乌鹏已由上空下降。众人见它立在地上，竟高丈许，头还高出雪巷之上。两只碗大怪眼，金光远射，宛如电炬。端的威猛神骏，无与伦比。三侠刚一纵上鸟背，五侠金国士本在前面，见状也纵马赶来。张婉忙喊：“五姊快来。”金国士马已驰到乌颈之下，立在马上，攀着翅根，轻轻一纵，便上了鸟背。
钟灵笑说：“你们四位只要抓紧鸟翅，便无妨害。要飞起来了。”说着，一拍鸟颈，便已飞起。四人空中回顾，身后雪巷，连所辟广场，全被填没。那鸟所过之处，双爪齐伸，两旁冰雪纷纷碎倒，散落巷中，当时成了平地，只是仍看出一点形迹。李琦笑问：
“耿兄何往？”钟灵笑道：“后面广场上不是他么？这条路，还要经他平过。事情一完，就要飞来了。”四人定睛一看，只见一道青光，在广场一带电也似急盘空飞舞，忽顺雪巷上空一晃，贴地飞来，那地面积雪便成但平，如用刀削过一般。紧跟着，一道青光落向鸟背之上，耿和现身笑道：“天太寒冷，时近黄昏，索性你把为首九位兄台，分两起送人铁堡，你再骑鹏回来，将随行的人马行李，分别引送进去，比较还快得多。底下的事，由我来办好了。”钟灵点头，便令李琦在鸟背上发令，招呼众人加紧前驰，听候迎接，但须聚在一起，不要隔远。
说完，乌鹏已带了男女四侠，往最前面暗云环绕中的天山顶上飞去，不消多时，飞入天山深处，男女四侠在鸟背上凌风冲云而驰，见鸟翼风力甚大，天山上面暗云浓雾四面环绕，吃那大鸟一冲，所到之处，全成了断棉飞絮，沸水一般，滚滚翻花，往外卷去。
一会飞入天山深处乱山之中，俯视脚底，尽是危峰怪石，深沟大壑。那鸟不时擦崖掠风而过，休说到处童山，连树木都少见。方觉山景荒寒，天又奇冷，乌飞甚急，劈面寒风吹得人连气都缓不过来。那鸟忽把两翼微收，沿着一条山谷，由上而下斜飞过去，前面渐渐发现花树，风势大减。接连几过转折，前面又现出一座危崖，乌鹏突然一声长啸。
钟灵笑说：“到了。”鸟已越崖而过，往下降落。紧跟着眼前一花，前面脚底忽现出大片盆地，人家田野，繁花如绣，美景无边，随听欢呼之声。鸟也往下飞坠，落在～片软草如茵的广场上面。尽头处是一座精铁做成的高墙，形如城堡，金钉兽环，门甚高大，气象庄严，甚是雄伟。间前立着四个身材高大，手执长戈的壮士。人乌一到，便有两人往门中跑进。钟灵同了男女四侠纵下鸟背，便听门内击鼓呜钟之声。前两壮士忽同一人赶出，先向五人行礼，笑问钟灵：“这四位远客，可是雪衣老人方才所说，朱五兄的好友江南九侠么？怎只来了四位？”钟灵笑道：“人马多着呢，俱在后面，还要接去。我师父在里面么？”来人答道：“老人刚走不久。敝堡主本想恭候，因送远客他去，山外有事，今夜当回。行时留话，命小弟任龙在此恭候，款待诸位，备有接风酒筵，卧室也都齐备。请至堡中再谈吧。”钟灵笑道：“我还要去接人。这位是堡主之侄任龙大哥，四位请跟他进去。我去接引他们来此，往返也只个把时辰，至少你们九位弟兄姊妹必可到齐。少时再见吧。”说完，纵上鹏背，立即飞走。
男女四侠便随任龙同往堡中走去。见堡中房舍高大，外墙均用钢铁制成，打磨精光。
内里陈设尤为精美，图书罗列多是两宋旧珍，极少新品。明窗净几，不染纤尘，清雅高华，兼而有之。外间是一个大厅，四壁均是南宋以来名贵书画。珍奇器玩甚多，古色古香，华贵已极。地板也由钢铁制成，上铺塞外特产的毛毡，气象华贵，精洁异常。四人暗忖：“幸而来时换了整洁衣履，前半骑马，后半骑鹏，未染尘污水泥。否则主人宫室如此华美精致，如是风尘肮脏来到此地，把人家好好地方弄得满地狼藉，岂不难堪？”
刚一坐定，侍女献上烟茶，来请洗脸。洗漱之后，四侠问知堡中男女人人武勇，任龙更是杰出之士，又知堡主政令开明，上下一心，人无弃材，地无弃利，终年安乐，百物皆备，以前糖盐金铁缺少，必须取之山外。自新堡主任中迟三十年前继位以来，因为人口增多，对于地利大事开发，先后发现了好几处金铁油矿。又在后山深处发现岩盐，地虽不在铁堡境内，往返艰险，比较远去山外方便得多，更免泄漏，引来敌人。中迟老谋深算，因那产盐之区中隔危崖，形势奇险，本可设法开通，但一想到本堡全仗这些峻岭危崖包围，方能与世隔绝，一旦开通，难保不引外人上门。但又不愿把这天然之利由己独占。好在附近山民不多，知道的人极少，又都视为利薮，秘不告人。来往均有定时，路更险峻，知道盐区的不过十多个挨近天山的土著，每来采盐一次，多是结伴同行，翻山越岭，险阻备尝。崖上设有望台，山民来时，老远可见，便由他去。嗣见派去采盐的人常因路险受伤，虽有云梯，以供上下，仍然不免失足伤亡。事有凑巧，那年忽然地震，崖底震开了一条裂缝，能容一人出入，形如之字。于是特用匠心修治，除入口设有掩蔽和三道铁闸而外，并在崖那面隐僻之处，设下一座盐库，命人轮班留守，连采带运。到了崖下，再由长绳系上。除风雪盛暑而外，常年不断。遇有外人来此采盐，立即藏起。
一直多少年，均无人知。
盐坑东面，有一山谷，不知由何处迁来一伙人。先看他们似如武成一类洗手的江湖中人，只是人数甚多，人种也杂。为首三人，均是山东一带口音。另外只有一个贼长，带了一队人马，聚居一起，在谷中设下一座大寨。常时分头出外，多是空人空马出去，满载而归。中迟闻报，料知这伙人均是隐伏山中的大盗，命人尾随。查探了几次，均因对方行踪诡秘，出山时全都扮作行商，耳目甚多，武功也好，行动多在边境一带。只有一次，为首三人远赴河南，抢了大批财货。由此便未再出，姓名也随时更换，仅仅知道内有一年长的，外号九头狮子，似是众中之首，别的全不知道。对方也是缺盐，不知怎的，去年春天，有七八个采盐土人背盐出山，被他们掳去，拷问盐从何来，问出真相，立命贼党往采，双方差一点没有撞上。中迟虽然不怕，因见贼党人多，惟恐生事。幸而事前存盐甚多，严令众人留意，彼去我来，不与对面。采盐时更要平均采取，少现形迹，遇到贼党一走，立时加工多采。存盐加紧运回，将库毁去。居然事隔一年，尚无动静。
也是去的人稍微粗心，又见贼党个个强悍凶横，采盐时口发狂言，实觉有气，这天合该有事。头天贼党搬了许多盐块，没有运完，散放满地，又无秩序，闹得路都难走。
去的人少年气盛，见盐堆甚多，想起快要冰雪封山，采不几天了。近日贼党来得大勤，川流不息，自己已有多时不曾采盐，便率众采掘。回时气不过，把贼党所堆的盐取走了些。初意采完这一次，本堡已可够用，便是贼党发现，也不妨事。哪知对方早就生疑，只为铁堡侧面地势既好，防备又严，上有专人-望，贼党一出谷口，便被发现，以致用尽方法，寻查不出形迹。
这天盗首九头狮子龙天化听贼党归报，说每次采盐，如若无人留守，盐坑崖形必变，仿佛被人掘去不少，所留记号，十九不见。暗中采盐的，少说也在百人以上，老贼暗忖：
“山势险峻，寻常人决难到此。这么多的人，从未露出一点踪迹，平日藏身何处，大是疑问。对方必非庸手，人数又多，为何不肯露面？料定巢穴是在左近。”想起自己身犯重案，树敌又多，特意来此隐藏，如被外人知道，传说出去，立有祸事。于是故意前一日将盐留下许多，亲身前往，做下暗记。次日往看，不特暗记已变，竟连自己所积盐堆也被取走了一半。一算人数，当在二百左右。山高路险，带上这么多的盐，如何飞渡？
近日各山口必由之路，又曾命贼党防守，未见一人经过，忽然一日之内，被人采掘去大量的盐，岂非奇事？心中惊疑，立意查探一个水落石出。谁知中迟更是谨慎，一听手下取来贼党存盐，料定有事，早下令把人全数撤回，一面用山石连夜封闭入口。地本隐僻，路更难行，掩蔽甚巧，贼党费尽心力，除却那危崖是座参天峭壁，寸草不生，无法攀援而外，什么也未找到。那盐库是一大崖洞，虽被发现，觉出有人住过，并还留下少许盐粒，但也无用。越想越可虑，便命贼党分班埋伏守伺。无奈铁堡中人已奉严命，本山存盐足敷三年之用，贼党已然生疑，不奉命，谁也不许自由出入。贼党空守十多天，直至大雪封山，始终没有见到人影。本年开春雪化，老贼想越崖来探，又因崖势高峻内凹，四面无路可上，只得暂时罢了。
现在双方均觉左近埋伏有一个隐患，中迟自不肯多事，连盐也不许再采，贼党却是放心不下。中迟听说贼党四出觅路，想到崖这面来查探有无人居。心想：“贼党武功甚好，既存此心，早晚必被寻到。”便和朱武夫妻商议。朱夫人程贤贞力主先发制人，不可因循。应先探明虚实，能够除去更好，否则便给他一点厉害，并下警告，说明彼此两不相犯，盐坑作为公有，双方每隔一月，轮流采取，再来附近窥探，便与一拼。并愿亲代中迟往探贼巢，去下警告。中迟觉着贼党人多，消灭甚难，如被漏网，便留后患；因循也非善策。只不放心贤贞，孤身赴险，便命兰珠相伴同行。总算还好，贤贞和兰珠去时，老贼忽由一新来好友口中得知，铁堡就在附近一带深谷之中。全堡男女个个英雄，所居桃源乐土，外人休想入境。这才想起采盐避人之事，有些醒悟，料知对方只是不与外人往来，并无他意。心虽放宽一半，仍想探出一个底细才罢。头天得信，第二日深夜贤贞、兰珠便到。
原来贤贞旧居乌牛呷，就在那条山谷的西面，谷名白熊岭，以前常有白熊出现，贤贞时往猎熊，去过多次，地理甚熟。知道有一秘径，可通贼寨之后。并还有一山洞，内中歧径纵横，通路甚多，即使遇险，也可藏伏。年前又蒙雪衣老人赐有飞行甲马，万一被人发现，众寡不敌，脱身容易。中迟知她乃有名女侠，现虽中年，武功并未荒废，又是雪衣老人记名弟子，决无妨害，方始应诺。到时老贼正在后寨，和妻子谈起铁堡之事。
贤贞聪明，立时将计就计，命兰珠埋伏房上，自己突然穿窗飞人。老贼先颇惊慌，及见来人是个中年侠女，自道来意，并说：“铁堡异人甚多，本是避世之人，不愿与人来往，故连采盐均避道而行。本不想惊扰你们。只因贵寨屡次命人寻找入境道路，好似存有恶意。我们向来人不犯我，我不犯人，不知贵寨是何用意。为此每月命人来到贵寨查探，看事行事。今夜是我轮班，方始听出贵寨主只想探明虚实，未存恶意。现在当面言明，轮流采盐，两不相犯。铁堡不容外人入境，乃是旧例，便是堡主也难更改。所望彼此守约，隐蔽行踪，谁也不可向外提起便了。”老贼见贤贞英姿飒爽，望之如仙，大是惊佩，妄想结纳。方欲挽留少坐，贤贞把话说完，故示神奇，把手一拱，道声惊扰，仍然穿窗飞出。到了屋顶，手拉兰珠，暗取飞行甲马，如法施为，一片青光，立拥二女飞去，晃眼不见。月光之下望去，仙袂飘飘，云光电驰，宛如天人。老贼越发骇异，由此下令贼党，除在单月前往采盐外，不许再在崖前走动。两下相安至今，居然无事。
因为这里气候温和，极少奇寒盛暑，四时草木不调。后山一带离此十里，当此隆冬，已觉寒冷。崖那面是冰雪满山，一崖之隔，相差竟有两三个月气候。近月闻报，崖那面忽来了十几个贼党中的少年男女滑雪为戏，先未留意。日子一多，想起崖后地气温暖，雪积不深，白熊岭谷外大片平阳，正是最好的滑雪场，为何舍此就彼？所滑之处，虽然离崖尚远，但是每日总有数人，好似故意追逐，直达崖下，绕行上三四次，方始回转，日常如此，未免生疑，但又猜不透对方用意。今日雪衣老人忽然飞降，中迟偶然谈到此事，并问贼党近在隔山，将来有无危害。老人说了几句偈语，好似吉凶互见，推详不出。
走时说要游玩全景，只令中迟父子陪去，游玩一周，方始飞走。客来以前，朱家忽有远客来访，中迟也与来人相识，又知待不多时，便要离去，故率兰珠前往相见，意欲亲送出山。客去回来，九侠想也到齐。
四侠听任龙把话说完，自免不了赞佩几句。张婉插口道：“来时听耿、钟二兄说，堡主之女兰珠姊姊文武全才，美如天仙。以为一到便可相见，不料有事他往。不知何时才来呢？”李琦笑道：“九妹就是这等天真，我们此后便要托庇堡主门下，这位女英雄迟早相见，心急作什？我倒是想，朱兄夫妇多年不见，趁着主人未归，想烦任兄带往一访呢。”张婉笑道：“七哥说我心急，你呢？朱兄听说你来，还有不来的么？”任龙方答：“朱兄必随堡主出山去了。否则，四位骑鹏光降，断无不知之理，他夫妇得信早赶来了。”张婉笑间：“兰珠姊姊出去了么？”任龙答道：“家叔因雪衣老人说舍妹眉间杀气甚重，不令出山，就去也到山口为止，快回来了。听说今日来客也是一位异人，同来一男一女，男的不去说他，那女的武功甚好，人也极美。舍妹最爱这样人，如非雪衣老人在座，早赶去了。此女幼遭孤露，蒙那异人收养，闻有暂居本堡之意，舍妹此时未归，也许惺惺相惜，正谈得高兴头上呢。”话未说完，随听窗外少女说笑走过。任龙笑说：“舍妹连那位侠女同回来了。”忙往外走去。随听少女口音说道：“想不到今日来客会有两位侠女。我这神气太野，如何能见南国佳人？请金姊姊和家兄先往书房相见，妹子换了衣服就来。”另一少女答了两句，也未听清。任龙便同一少女走了进来。
四侠本在厅左书房之内，李琦因见墙上挂一苏东坡真迹，纸墨如新，书法精妙，确是过海以后，晚年精品，早就心爱。任龙一出，便即往观，一心辨认纸墨，领会书法，外面说话也未听见。那墨迹正悬门侧，越看越好，不禁出神，方说了一句：“真个妙极。”门帘启处，任龙同了少女走进，男女二人恰好对面。李琦骤出不意，只觉眼前倏地一亮，忙往后退。任龙已为双方引见。才知少女名叫金灵筠，年已廿六，看去只似未满二十光景。穿着一身寻常装束，服饰淡雅。生得貌比花娇，人同玉润，宛如朝霞和雪，自然美艳，容光照人。李琦年近三十，尚未娶妻，向不萦情女色，不知怎的，一见灵筠，自生情慷。觉着奔走江湖，足迹几遍天下，似此天人、尚是初见。分明是冰肌玉骨，珠貌花容，月殿仙娃，来自天上，人世之间哪有这等绝色，不禁看得呆了。
金国士见李琦看人看出了神，虽在随口问答，目光老不离开灵筠身上。知他老成，向来不着女人，众弟兄姊妹为他婚事，不知费了多少唇舌，也遇见过不少佳丽，始终固执不允。对于九侠张婉那等美貌，也只视若小妹。似此第一次见人，便这等关情，从所未有。先还以为他另想什事出神，未必是对来人而发。后来看出有异，大是奇怪。惟恐对方误会。又见灵筠始终冷冷的。反因李琦看她，微带不悦之容。暗忖：“七弟少年英雄，名满江湖，又未取妻，并是九侠之首。以前所到之处，除那自惭形秽的而外，稍具几分姿色的妇女，就不一定有婚姻之想，十九对他另眼相看。便自己也是如此，同是一盟弟兄姊妹，却对他独厚，也说不出是什么原故。像对方这等神情，尚是初次。惟恐初来引人误会，正想暗中点醒。张婉笑问：“七哥，你看这位金姊姊，可像前在长安所遇的那位辛丽人么？”李琦闻言，忽然警觉，不由脸上一红，自知不应如此，又听出张婉借着谐声取笑，越发不是意思。忙即乘机接口答道：“我乍见金侠女，几疑熟人。现方看出，尚有不同之处。”说罢起立，仍装看字，走向一旁，心中却是乱极，也说不出是何原故。因恐对方疑心，不便再看。正想：“平生自爱，女色素所厌憎，怎见此女，不能忘怀？”忽听门外少女娇呼：“三哥，九侠都来了么？”任龙刚答：“哪有这么快？”
任兰珠已走了进来。
四侠见兰珠也是身材婀娜，丰神如仙，又穿着一身极华贵的前朝装束，越显得其人如玉，光艳照人。金、张二侠均觉来人与金灵筠如秋菊春兰，一时瑜亮，同是美艳如仙。
休说男子，身是女人，也由不得要多看她二人几眼，以为李琦定和方才一样。哪知双方叙礼，归座之后，李琦便复常态，落落大方，更不再作刘桢平视。反是兰珠对于李琦格外殷勤，问长问短，谈笑风生，大有相见恨晚之慨。
灵筠先对李琦本有愠意，及见兰珠到后，不再似前对人呆看，久闻李琦少年英雄，人甚方正，许是方才另有心事，并非故意。金国士又凑了过来，说李琦为人如何好法，至今独身未娶，无论亲友部属，全都对他敬爱，亲同骨肉，名满天下，对人最是谦和忠实。但他对外虽是智勇双全，机智绝伦，对自己人却是胸无城府，不喜作伪，形迹往往脱略，心实无他，久处自知。灵筠知道方才厌恶，被她看破。心想：“对方委实侠义名高，多半误会。身在客边，如何对主人的贵客冷淡起来？”一面随口敷衍，一面也随同说笑起来。李琦何等聪明，早看出对方先有不悦之容，再想到初来作客，应加检点。这一留心，自更看不出破绽。灵筠越发认定先是误会，不再生疑。
谈了一阵，下人入报，请侠已骑鹏飞降，众人忙同迎出。行时，金国士朝李琦暗使眼色，又朝灵筠把嘴一努。李琦故作不知，同到外面一看，大侠段泉、三侠崔南州、四侠黄建、六侠万方雄、八侠成全，已同飞降。最奇的是所有部属牲畜、行囊用具，也同运到，两起相差只一盏茶的工夫。李琦等四侠大为惊奇，一问万方雄，才知途遇雪衣老人，用仙法运送来此，连先前打算中途弃掉的牲畜，也全搬运了来。王藩喜道：“我们此行备历艰危，只说前途茫茫，到哪里算哪里。就说乌牛卿朱家可以投奔，但他那里开辟不久，我们带有这么多人马，未必容纳得下。敌人追踪又紧，人家好好岁月，也防连累。本就为难，实逼处此，途中又遇狂风大雪之险，眼见进退两难。不料仙侠垂怜，援助出险，又得到这等天堂乐土安居，直如平地登仙一样了。”李琦接口问：“耿、钟二侠，怎未回来？乌鹏飞走了么？”八侠成全答说：“耿和路遇雪衣老人，匆匆说了几句，便先飞走。钟灵将人用乌鹏送到以后，说奉师命有事，改日来访，随即飞走，回山去了。”兰珠笑道：“这位钟兄看去年幼，实在比我还长一岁，人最热肠忠实。他爱饮酒，老想来玩，正学飞剑，无暇分身。他师父对我甚好，有求必应。早知如此，方才向老人求说，就留住了。”
李琦最喜结交剑侠异人，本想到后，再和耿。钟二侠求教，并为引进。又知雪衣老人所居鹰巢顶，远在北天山绝顶，地势高寒，四外均是冰河雪壁，人不能上。这一去，不知何时再见，闻言好生失望。随向任龙问明扎营之处，照主人所说，将部下。牲畜暂行领往后山空地之上，支起帐幕暂住。等日后建好房舍，再行移居。等明日由堡主分配耕地，和堡中人一样，按着各人技能心喜，各执其事。对于为首九侠，主人自听雪衣老人一说，早在堡中安排下一所大房舍，以备同住。李琦想等随来诸人走尽，再行入内。
兰珠说：“来客已由三哥派有专人，分别款待。这么多东西，要到何时才能运完？我知诸兄一路风尘，必多劳苦，已命备筵接风。想已备好，请到里面同饮几杯吧。”李琦本还想将众安排停当，亲往看过，再行入席，因见主人词意殷勤，不便违拂。再看金灵筠同了金国士二女侠，已然转身走进。方一寻思，段泉笑道：“主人盛意，七弟和各位弟妹可先人座，我等他们扎好帐篷就来。”兰珠还想连段泉一齐劝进，张婉在旁笑道：
“姊姊不必客气，这帮同人全是忠烈之士，万里相随，亲同骨肉，平日患难相共。大哥、七哥又最爱护他们，每到一处，总是亲身安置，再顾自己。如非姊姊盛意，这里又是桃源乐土，凡百齐全，七哥也不肯舍之而去。我们先去人席，就由大哥后来吧。”兰珠人最天真豪爽，本和李琦一见投缘，主要以他为重，见只段泉一人在外，便不再相强。
到了里面，盛筵果已备好，原是两桌。兰珠说：“九侠兄弟是异性骨肉，不要分开，同坐一席，也热闹些。”于是并成一个大圆桌，宾主共十二人。一到席前，国士、灵筠也由别屋走来。兰珠先让李琦首座，李琦不肯，说：“灵筠远客新来，愚弟兄以后便是老堡主的臣民，应由金侠女上座才是。”兰珠还在力劝，任龙在旁见兰珠今日分外高兴，九侠均是远客，只让李琦一人，于理不合，笑道：“四妹，九侠同盟弟兄，虽是李兄统率全军，平日相处必有秩序，李兄如何肯居上座呢？”兰珠猛想起都是远客，不应单让李琦，不禁脸上一红。方要开口，金国士已先笑道：“我们弟兄姊妹，原不甚拘形迹。
七弟虽是统率三军，平日由他发号施令，但在无事时，因有诸位长兄在上，一向拘谨。
我看灵筠姊姊如若太谦，把这首座留与段大哥吧。”兰珠自觉对李琦格外看重，失了常态，本已脸红，闻言乘机答道：“我只当李七哥是九侠之首，忘了雁行之序。既然这样，灵姊先已和我结为姊妹，也算主人之一，自不肯居上座，妹子也不和她客气，就留给段大哥，依次入座，小妹也不再照俗礼了。”九侠多半世家子弟，忠烈之后，平日饮食也颇讲究。此次带领大队人马万里投荒，久已不尝珍味。堡中富足，常年安乐，饮食精美。
兰珠知九侠好量，又命人开了一坛四十年陈酒，用茶对好敬客，越发助兴，满席谈笑风生。
李琦先因初见灵筠惊艳出神，嗣后警觉，暗自矜持，不敢再随便注视。无如情芽已生，越想不看，越忍不住瞟上一眼。这时段泉刚回入座，天已入夜，明灯之下观看美人，自更娇艳。偶一眼望见灵筠手持银壶，正向国士敬酒，那一只玉手，看上去赛雪欺霜，柔若无骨，端的粉铸脂凝，玉指纤纤，春葱也似。爱极之下，顿忘顾忌，由不得又多看了两眼。灵筠人虽活泼，但极聪明，又长了几岁年纪，心思细密。先听金国士力言对方人品武功如何好法，加上平日耳闻，知不是假。入席以后，见兰珠对他格外殷勤，又是主人，李琦虽然答话谦和，意志不属，老似在想心事神气。自己稍有言动，却甚注目，心中奇怪。暗忖：“此人莫非对我有什心事不成？以他名满天下，少年英俊，兰珠那等自负的人尚且格外垂青，别人可想。这半日间，细察他的容止谈吐，果然名不虚传。谁嫁此人，也是福气。无如相逢已晚，对方果有什心思，以后常在一起，堡中上下平等自爱，又无男女之嫌，容易相见，倒须对他留意才好。”想到这里，把头一抬，两人目光正对。
李琦先在看手，原未留心。及见对方一双妙目净若澄波，正在注视自己，以为心思又被看破，忙即低头举杯，就势笑道：“我敬金侠女一杯如何？”本意掩盖，继一想：
“主人尚未还敬，怎单敬她？”脸上一红，正有点窘。兰珠接口笑道：“七哥，我们以后情如一家，请各按年岁，以弟兄姊妹相称，省得侠女侠女的刺耳。”李琦忙道：“这样甚好。”随即把杯放下。灵筠天性温柔，动作较缓，见他举动失常，把杯放下，暗中好笑，张婉与李琦并坐，看出双方神情有异，忙道：“我们九人，只段大哥滴酒不饮。
七哥虽然能饮几杯，往往易醉。醉后说话，每失常度。我看大家量已差不多，请主人赐饭吧。”李琦知为自己掩盖，笑答：“此酒太好，我已不胜酒力了。”兰珠只当真醉，忙说无妨，立命侍女取醒酒丸来。九侠笑说无须，兰珠仍命将药取来，劝李琦服了。随命端饭。
众人吃罢，兰珠又陪九侠往所居客馆，分坐献茶。那客馆在堡中花园之内，本是主人消夏之所，陈设齐备，房舍又多，只临时添了九张大床。金、张二女侠同居一室，另有套问，以备更衣之用。段、王诸侠，也多是二三人同居一室，另有会客、练武之处。
只李琦所居是两明一暗，外有耳房、平台、小亭的精舍，陈设用具也更精美，偏在客馆左角，内里相连。平台外面是片花林，中有亩许大的空地和一座敞棚。兰珠笑说：“我因想和七哥讨教，特意安置在此。我平时练功，就在林内，遇到雪雨，便往棚内。此时天黑，我们屋里谈吧。”
灵筠看出兰珠对李琦十分看重，心想：“这两人实是天生佳偶。闻说堡中少年男女随便往还，只要自愿，除非对方人品不好，父母决不过问。但是双方至少须经一年之后，方始各禀父母，互相考查对方人品、技能、心性。因此双方心性、才能全差不多，人人自爱，文武全才，各具专长。若其自知才貌不配，或是心性不投，便知难而退，极少勉强。又最重视贞操，尽管往来亲密，从无苟且。事前经过长时间相处，再经父母尊长考查，平日坦白，男女均无虚伪，相习成风。加以夫妻均有职业，除固定令节良辰，每月定时游乐，或是遇到春秋佳日，堡主发令，休业三数日，举堡同欢，轮流作乐而外，劳逸同沾，从无外务。游乐都是赏花玩月，避暑消寒，滑冰打猎，选胜登临，或是赌酒吟诗，比武角力，莳花赛会，互争新奇之类。因此除却彼此性情不投，或是发现对方情意不真，因而中变外，成婚以后，大都互相敬爱，偕老无猜，绝少乖违，从无外遇。事实上也办不到，不论男女，家庭之内如有变故，必遭众人耻笑，法令制裁，人知廉耻，无不守法。尤其是男女一律平等，不论何方，均可先行发动。开头哪怕对方无什情爱，只要自己愿意，便可向其用情。非经数月年余，对方始终淡薄，不肯接受，方始罢休。在前半求爱期中，一味以至情感动，从不计及对方如何。照着以前所闻堡中风俗和在朱家所闻，兰珠心性为人，分明对李琦一见钟情。自己身世飘零，蒙她父女厚待，兰珠更是情厚，一见知己。她又轻视堡中少年，不肯允婚，难得有此机缘，正好为之撮合。”
念头一转，见兰珠目光总是注视李琦身上，天已二更过去，还不说走，方在暗笑。
忽想到自己身上，不禁心烦起来，便向金、张二女侠道：“二位姊姊万里长征，想必疲倦了吧、”任龙早想九侠安息，因见兰珠笑语生春，还想再谈下去，知这小妹素来娇惯，不便扫兴。见九侠中黄建、万方雄已有倦意，闻言乘机说道：“天已不早，来日方长，我们走吧。”兰珠早知天晚，只不舍走，笑答：“我想爹爹今夜必回，原欲等他回来，见客再走，省得往返，不想只顾谈话，忘了时光。诸兄请自安息，我已派有两人服侍，有事只管吩咐，明日再畅谈吧。”说罢，便自作别。九侠纷起道谢，送走主人。金、张二女侠知道众人多未看出李琦心事，不便明言，只朝他笑了一笑，略谈几句，众人分别安睡。
这一夜，全都梦稳神安。只李琦一人卧在主人特备的精室之内，只一闭眼，灵筠的倩影立时浮上心头，不知怎的，丢她不下，连自己也觉奇怪。子夜过去，方始入睡。梦见灵筠同一瘦长少年相对嬉笑，正在嘲骂自己。心方一酸，灵筠忽然持刀赶出，迎头欲砍。少年似是灵筠情侣，知道自己痴爱灵筠，不特不怒，反倒笑颜，上前劝解。灵筠却似恨怒已极，猛力一刀，当胸刺进，竟将一颗通红的血心刺将出来。因想心上人怎如此狠毒？又当必死无疑。侧顾少年，哈哈大笑，满脸得意之色。越发悲愤填膺，当时急怒交加，大叫一声，惊醒过来。一看已是红日满窗，花影在壁。案头上所供腊梅水仙开正繁盛，炉火熊熊，幽香沁鼻，满室温暖如春。榻上衾枕均是绫锦制成，织绣精工，温软非常。白天看去，陈设尤为华美完备，舒适已极。内有几件物事，连同案头文具，昨夜未见，颇似新添。知道久历忧患，初入安乐之乡，昨夜迟眠，因而晚醒。正想起梦境奇怪，待要下床，忽听少女低声说笑，似往室中走来，忙又卧倒装睡。随见二女鬟走进，内中一个手捧银盘玉碗，进门见李琦闭目未醒，重又退回，低语笑道：“怎的此时未醒？
莫非我听错了么？”另一个笑道：“今早小姐命我二人来此伺候，曾说李七爷风霜劳苦，听其自醒，不要惊吵。方才金、张二女侠来此探望，也被请走。先前梦话之后，叫了一声，许又睡去。我看还是不要惊动吧。”前一个笑答：“小姐从未这样厚待客人，真是奇怪，从清早忙起已来三次了。”
李琦听主人如此殷勤，心甚不安，忙咳嗽了一声。二鬟赶进，笑道：“七爷可要起来么？”李琦笑答：“昨夜入梦稍迟，醒太晚了。请先出去，我就起床。”内一女鬟笑道：“盥洗水均在外屋。这是老寨主每天必用的白莲心，可要先吃点心，再去洗漱？”
李琦问知二鬟一名红杏，一名海棠，年约十二三岁，俱都相貌秀美，灵慧解意。方觉口还未漱，如何先吃点心？海棠已经觉察，笑道：“此非寻常莲心，乃本堡虎珠潭中所产，实是仙种，共只数十株。虽然四时花开不断，莲房却甚少，又须每日清晨现采现吃。空心下肚，才能生出灵效。产量为数不多，仅够二人之用。老堡主虽是…堡之首，平日只此每日两碗白莲心，是他父女独享，别无过分之处。此莲花大如盆，实大如枣，轻身明目，好处甚多。因老寨主昨夜未回，多出一份，小姐特命与七爷送来点心。照例要在床上吃，少睡片刻，起身才好呢。”李琦接过一看，莲心果是格外肥大，其白如玉，只嘴上一点猩红，看去鲜艳非常，共只九粒，还未入口，便闻清香。二鬟连声劝用，便吃了下去。果然色香味三绝，甘腴肥嫩，无与伦比。二鬟接碗退出，李琦随即起身洗漱。


第2回 剑气冲霄 绝壑雄风寻炼士 香光如海 万方仪态照华灯

李琦正想往寻段、王诸侠，忽听男女笑语之声，兰珠已和诸侠一同说笑走来。张婉首先笑道：“七哥，怎起得这么晚？莫非还有什心事么？”李琦见灵筠不曾随来，想起昨夜梦境，脸方一红。兰珠笑道：“烈士暮年，犹有雄心，何况七哥英年壮志。我们这里虽是世外桃源，毕竟大漠荒山，安居尚可，欲以一成一旅光复故国，终是艰难，怎能免去心事呢？”李琦闻言，猛想起同来诸人尚未去看，好生不安，忙问：“大哥和诸兄弟姊妹，今早可曾往看同来弟兄么？”王藩道：“七弟从来无此晚起。大哥和我们去过了。本想还要唤你同去，被主人拦住。他们见主帅未来，当你近日太累，在此病倒，想来看望。经我力言，说你睡得太晚，破例迟起，午后必往相见，方始罢了。”李琦因自己素得众心，每次行军，必把部下安排停当。昨日被主人强劝，不曾亲去，今早是第一天，理应早往慰问部署。没知段泉等诸侠两次想唤，均被止住，未得同行。幸是相随多年的门人旧部，否则平日患难相共，才登乐土，便忘袍泽，如何问心得过。兰珠虽是好意，几乎误事。心中有些不快，不便出口。张婉深知李琦性情，见他说笑勉强，以为先前不留神，点破他的心事所致，恐其不快，方要开口。李琦忽道：“大哥且陪主人少坐，我和二哥、五姊看他们去。”
这时兰珠已命人备上一桌极精美的早点，忙笑劝道：“七哥吃完再去吧，已快摆上了。”李琦正色欲答，金国士早看出兰珠格外垂青，早上又听灵筠暗表心事，想起好笑，恐李琦性刚，答话太直，忙接口笑道：“七弟自来与他们同甘共苦，身先士卒，不去看过，心决不安，勉强留下，也吃不好，不如听其自去为是。”兰珠笑道：“那我们也全同去，看贵部有什需要，饮食起居是否如意，我好发令设备。七哥是自己人，有话吩咐，无须客气。”李琦连忙答谢，说：“此间已是天堂，焉有不足之处。不过旧例如此。早点珍品，已经拜领，昨日又叨盛宴。初来宝山，今午意欲与他们同饭。等老堡主回来，再陪未座。不知可否？还望俯允才好。”兰珠早上已和段、王诸侠说昨日匆匆，不曾好吃，当午备有接风酒筵，只差一个多时辰便要入席。不知怎的，对于李琦，竟是百依百顺，闻言立时笑答道：“我因昨日简慢，今日另备有两席薄酒。七哥既以贵部为重，索性由我告知家兄，不等家父回山，便先犒劳，大家同往红雪溪柳花教场，同作野宴，由七哥校阅，使小妹也一观军容之盛，岂非快事？”
九侠觉着万里投荒，眼看绝路，忽入桃源，望门投止。堡主素昧平生，尚未见到。
对方又是世外高人，虽然平居不废武事，只为山居猛兽太多，时须防御，安不忘危，并防外患，原无兵戎之事。我等身是外客，带来这么多人马，本照旧例，不许外人入境。
虽因雪衣老人先为关说，到底谨慎为是，如何初来，便整军耀武？出自主人，尚且不可，如由自己主持，无异向人示威，喧宾夺主，一个不巧，便易引出疑忌。又见兰珠诚恳天真，只图结交来客，想到就做，任性而行，毫不盘算。虽是女中英侠，堡主娇女，全堡爱戴，又是未来堡主，到底年轻，能否完全作主，也说不定。正在同声谦让，说：“我等人多，蒙堡主破例收留，已是万幸，焉敢班门弄斧？万万不敢放肆。”兰珠力说无妨，一面把手微挥，慧婢、海棠早往外赶去。兰珠随请更衣起身，并说：“家父不在，蒙堡人推爱，照例是由小妹代行政令。只要不关公众，这类事等于平日偶然作乐游戏。那柳花原一带，乃本堡阅军教场，风景甚好。因是专为演武防敌之用，向由家父和小妹作主，可以不经众议，便宜行事。近数月来，家父因觉强敌近在隔山，惟恐万一有事，人少力薄，难得劲旅天降。全堡人民最敬雪衣老人，听说是老人引来，全都高兴非常。以后直似一家人，千万不可客气。”
九侠知拦不住，只得听之，随同起身。走到路上，任龙和海棠对面迎来，说道：
“本定午问为新来诸健儿接风，备有牛酒，适听四妹命海棠来报，重又传令。好在食物现成，天才辰刻，阅操之后，犒士不晚。马也备好，多是诸兄自带名驹，只换了一副鞍辔。另外把堡主所乘小白龙，借与七弟乘骑。由四妹作陪，岂不是好？”兰珠与李琦本是夙缘，一缕情丝早系在对方身上。听出任龙此举含有深意，心事已被看出，闻言心喜。
笑道：“龙哥真好。”任龙方答：“教场远在后山，离堡十里，这等慢走，岂不耽延？”
忽听远远驾铃响与群马奔腾踏地之声，由一条两行乔松对峙的石路上远远传来。紧跟着，便见杨三同了两个健儿，带着十几匹良马，如飞驰到，那条松径宽约五丈，两旁都是苍松翠柏，粗达数抱，矗立如盖。虽是隆冬，依然一片青苍，望若两条绿龙，蜿蜒于白石大道之上，道旁更杂蔽着各种花卉，红紫相间，五色缤纷。马又一色纯白，配上红鞍紫辔，远望过去，宛如一片白云，拥着几团红光，电驰飞来，显得人物风景壮阔清丽，美观已极。一会驰到面前，杨三和两健儿行礼之后，便请上马，所乘的马共十六匹。李琦知道随来白马只十四匹，余者俱为杂色，故以主人名马配上。马早洗刷干净，路多石地，平坦清洁，一尘不染，人马衣饰又极华丽鲜明，真比画图还好。尤其李琦、兰珠所乘，乃是一对年口相同的伊犁名产，又高又大，其白如霜，马毛又全剪短，只剩薄薄一层贴在身上，映着日光，闪动起片片银花，长鬃如雪，喷气成云，顾盼腾跃，神骏非常。九侠年纪，大的还不过四旬，又多是川湘江浙诸省的文武世家子弟，衣着素来讲究。来时金、张二女侠料知盛况，强劝李琦稍留，全换新衣，戎装佩剑，分外精神。兰珠主婢也匆匆换上一身侠女装束，披着一领猩猩红的披风，骑在马上，越觉英姿飒爽，艳光耀目。
李琦又是众中美男，相貌英武，凤目长眉，面如冠玉，上马以后，人更英雄。二马同行，二人并辔而驰，端的一个英雄，一个美人，天生就一对，谁也不亏负谁。众人均想：
“这男女二人，真乃壁合珠联，无双佳偶。难得此女一见倾心，深情无形流露。小姑待字，正好求婚，堡主回来，十九成功。”多以为是一段好姻缘。及见兰珠紧傍李琦之右，满面春风，目光不时注向李琦身上，意甚亲切。李琦偏似落花有意，流水无情，虽然答话谦和，并不侧顾，神态甚庄，有时还像在想心事神气，往往答非所问。除金、张二女侠外，都觉李琦平日任凭对方钟情热爱，不肯领受，还可说是女的才貌难与相配。像兰珠这样人品文武，十全十美，从来未见，怎会毫不留情？往常还有一个敷衍，不使对方难堪，怎会如此冷热相差？
方觉奇怪，忽见曲径松林转处，先是一片山崖，上下种有千百株梅花，山中地暖，满树繁红，多半含萼欲吐，带来十分春意。耳听群马嘶声，各人坐下良驹也昂首骄嘶，互相遥应。马行更快，顺着崖坡，再转过去，驰入大片花林之中。还未走出，便见前面林外，又现出大片平原，地上立着十几座帐幕，行列整齐。好些健儿正在两旁垂杨之下，驰马为戏，蹄声得得，密如擂鼓，刀光矛影，映日生辉，各人均换了一身新的戎装，端的人强马壮，兴高采烈。李琦想起今日处境，全由主人所赐，由不得心生感激。对于兰珠，本未轻视，只因夙世情孽，一见灵筠，便自爱极。虽以萍水相逢，爱苗怒生，两情未接，平素自爱，未生逻想，但是婷婷倩影，深印心头，怎么也放不开。又见人未同来，生出一种极微妙的失望，神志不属，无心言笑，并非故意简慢。这时一见人已出林，岸侧梅花更多，灿若红霞，教场地势广大，三面杨柳环绕。虽因冬日，尚是空枝，高林疏秀，长条分披，柳芽未绽，己有生意。驰道两旁也和来路松径一样，种满草花，士马又是那样欢腾。
九侠刚刚出林，立时鼓角齐鸣，欢声雷动。晃眼人马归队，排成两行，立时鸦雀无声。只见旌旗飘飘，刀光映日，连人带马，宛若木偶，静荡荡，齐整整，排列出一个梅花形阵势，立在广场中心，一动不动，戎装兵器，一例鲜明。这等军容，再配上万树梅花，一环高柳，两列繁英，大片平阳，越发如火如荼，盛极一时。按辔迎风，正觉得意，忽闻轰雷也似一片喝彩，众声喧哗，汇成一片。定睛四顾，原来环着教场远近，多是平地拔起，满生花树的奇峰怪石，峻岭崇冈。这时堡中人民也纷纷得信，远道赶来。因堡中法令，凡关武事和对外敌，堡主具有无上威权，教场虽非禁地，向来不奉命，无人擅人，相沿成习，来人均立在左近峰岭冈石之上遥观，见此军容，齐声喝起彩来。
李琦既觉主人情重，又觉这等耀武扬威不是客礼，老大过意不去。兰珠却笑说：
“七哥，你看本堡人民对你们诸位如何？”李琦忙笑答道：“愚兄等蒙主人如此厚待，何以为报？真教人惭感无地啊！”兰珠不知段、王诸侠被金国士暗中示意，借着领队为由，催马往前赶去，任龙又早离开，去备花红犒赏，只二婢随马在后。见李琦和她并辔徐行，笑语温和，满脸感谢之容，不似先前有问才答，表面谦恭，实则冷淡神气，芳心更慰。兰珠侧顾无人，低声笑答：“七哥以后长居此地，本是一家，分什宾主，昨晚说好序齿，以兄弟姊妹相称，怎又见外，不嫌高攀，唤我兰妹如何？”李琦方才心中有事，不曾细看，这时见她换装之后，越显得明眸皓齿，微笑嫣然，光彩焕发，英姿美艳，比起灵筠，正是一时瑜亮，难分高下。又明知她柔情欲吐，对己垂青，不知怎的，没有爱意，反因这一问，想起灵筠如何不来？心中一动，忍不住脱口问道：“金侠女为何未见？”说完，方觉不应如此冒失，有些懊悔。兰珠好似天真大方，并未在意，笑答：
“筠姊人真再好没有。今早我还强拉她来，后因有人寻她，匆匆走了。七哥想要见她，我命海棠请去。”李琦方答：“我是随口问及，并无他意，不要寻了。”海棠已奉主命，纵马驰去。李琦初来，不知堡中风习，觉着答活不对。又想起昨夜听说灵筠随父师徒同来，已被堡主和朱武夫妻送走，只把她一人留在堡中，怎会有人寻他？疑是梦中所见瘦长少年。笑问：“金侠女的师父几时再来？本领如何？”兰珠答道：“她本孤女，她义父卫成庄，外号三射神叟，从小收养。此老实非端人。因和朱武旧交，又因他子卫壁不思上进，空有聪明，特将筠姊留交朱夫人程贤贞照看，想把卫壁引到别一异人门下。不知怎的，刚被家父和朱氏夫妻送走，竟会一人回来。”
话未说完，鼓声又起。原来二人马已到达阵前山坡之下，坡上设有将台，段、王诸侠已各引一军分成八队，面向将台而立。李琦照例先向八侠拱手，道声：“有僭。”飞马到了台下，刚纵身上去，耳听身后娇呼：“七哥，我能上去么？”回顾兰珠主婢纵马赶来，已到台口。晴忖：“她是地主，如何忘了礼让？”忙回头笑答：“此后愚弟兄均听主人指挥，我先上台，便为向众宣示。”话未说完，兰珠已由相隔两丈高的马上轻轻一纵，飞上台来，身法轻灵，姿势美妙，宛如飞仙剑侠，豪快绝伦。见面便妙目微苯，带笑埋怨道：“七哥还是主呀客呀的，当真是见外么？”李琦忙即改口道：“兰妹休要见怪，请来发令如何？”兰珠笑道：“你那阵法，好似诸葛孔明五行八阵。我虽略知一二，但因年幼才浅，恐难服众。又听家父常说，先朝王师丢失大好山川，便因主将误用此阵，不知正反生克变化，泥守成法旧套，致为敌寇所败。此阵自汉以来，兵家虽所常习，但都只解形式，难悉精微。共有二百五十六个分合解破，连阵中人的兵器也各不同，按照阵势变化，互人专长。我见八队健儿骑步不同，每队兵器共是两种，七哥当已妙极精微，何必客气？”
李琦因这诸葛八阵图变化无穷，自汉以来不少名将，仅岳鄂王一人完全通晓，故能以少胜多，屡败金人。此是异人所传，这次孤军万里，转战投荒，也全仗它脱难，无一伤亡。平时大为自负。先前谦让，不过对方是主人，不得不尔。本意兰珠纵是答应发令，也须自己相助。一听这等说法，分明是行家无疑，不禁惊佩。还待谦让，并想看她是否全会，兰珠会意，笑说：“小妹不善作假，并非客气。众弟兄初来，岂肯服一女流？七哥是主帅，如何让我？如论此阵奥妙，先曾祖本是岳王旧将，此阵便由他所排。近数年家父蒙雪衣老人指点，不特堡人颇有通晓，本堡方圆数百里，由前年起，便用此阵埋伏，外人入境，不必动手，便可擒住。今日因佳客新来，不及指点，恐其入伏，特意撤去三日，日后自知妙用。否则那姓卫的便回不来了：我非轻视，七哥不要见怪。”李琦越发惊奇，只得应了。随去台前，拔出身后令旗一挥。再打一个暗号，告知八侠，此间大有能者，请其留意。八侠立时暗中传令下去，随即演习。
这武侯八阵图，全都熟练非常，又奉主帅暗号，知堡中大有能者，越发不敢怠慢。
只见戈矛映日，旌旗飘空，分合错综，穷极变化生克之妙。那金鼓之声，时而密如骤雨，震地喧天；时而细敲细打，音节和平。似这样随着阵法转变，时快时慢，接连变化了好几十次，看得人眼花缭乱，目迷五色，仿佛大片锦霞，带着千万点寒光，在大片平原上左旋右转，前分后合，春云自舒，倏忽百变，也分不出到底多少人数。李琦四顾观众虽然看得出神，意似赞许，兰珠却是若无其事，不置一词。一时乘兴，便把令旗连挥了两下。阵中八侠接到暗示，立发号令，阵势变化更急。远看大队人马，简直成了一团；定睛注示，却又马步相间，有条不紊。因八队人马共是十六样的服色器械，看去宛如十六条彩龙，互相飞舞，穿行于广场平野之上，神速已极。李琦回顾兰珠，已在点头微笑，心才略放，阵形忽变。一声银角，宛如鹤唳长空，响彻云衢，起自阵中，阵中人马立时转风车般接连几个滚转，分成六十四队，各做一堆，分列地上。地面上立时静荡荡的，戈矛尽掩，金鼓无声，人马也不见再动，但是杀气腾腾，阵上好似笼着一层浓雾。渐渐人马影子也变模糊，好似数十堆黑影和数十面旌旗隐现无常，怎么也看不真。观众震天价喝起彩来。
兰珠笑对李琦道：“我只说武侯八阵乃本堡不传之秘，此时全堡人民因知七哥阅军，都来观礼。便他们生长此间的有好些人，对这阵法还曾演过，也只一知半解。想不到七哥竟能深悉精微，哪得不教他们佩服呢！家父常恐本堡人少，一旦来了外敌，不敷应用。
有这飞将军自天而降，还愁甚么？但有一件奇怪：全阵除领队八侠外，共是一千零二十四人，理应一律，为何内有三人好似步法稍乱，进退勉强，是何原故？”李琦闻言，大为惊佩道：“兰妹真个天人。阵中原有三人，两个是在途中为狂风黄沙所伤，一个雪中失足，均未痊愈。本有六十四个补缺的，因这三人都是一时之选，想系不甘落后，带病上场。虽只进退变化之间稍微勉强，居然会被看出，可见兰妹家学渊深，神目如电，此阵必已精悉，真教人佩服极了。”兰珠笑道：“我只是略知一二，以后常随七哥讨教，想能精进，也未可知。”
说时，忽见任龙跑来说：“天已过午，酒宴齐备，请七哥发令收阵，一同会饮，为诸健儿接风吧。”李琦随把令旗一挥，只见雾影中数十面旌旗忽隐忽现，人马隐隐走动。
晃眼之间，又是一声银角起处，浓雾全消，眼前一花。再看场中，重又五色鲜明，寒光耀目，仍是八侠领队，和初演时一样，分成八队排列当地，原样原人，一毫未变。四外喝彩之声震动四野。跟着金声大作，所有人马一齐四散，化为十六小队，长蛇入洞一般，往帐幕中驰去，一晃不见，大片广场立变空地，只八侠并马驰来。李琦忙下将台，迎上前去，把手一拱。八侠立同下马，结好马缰，回手一挥。那八匹白马好似练就，各自拨头回身，往帐幕中飞驰而去。
兰珠、任龙也同赶下。跟着，便见百十个壮汉挑来桌椅，一会列好长席。任龙早已发令，置下数十座行灶，酒食全部齐备。段泉随取银角吹了两声。就这半盏茶的工夫，部下健儿已各换去武装，从容走出。李琦迎上前去，先向众人致了歉意，然后分别令坐。
九侠也杂坐一起，同向主人致谢。兰珠本意九侠居中，单坐一席，见状知道惯例如此，只得罢了。酒菜甚是丰美，与寻常犒军只是大酒大肉不同。这班健儿与九侠亲如弟兄，主人又这等优待，俱都兴高采烈，欢喜非常。李琦心中老存着灵筠的情形，先前演阵阅军还好一些，这一坐定，意中人的影子重又涌上心头。四顾不见，料知不会前来，也不知是否杂在观众之中，心中闷闷的，也说不出是何原故，金国士挨坐最近，见兰珠也杂在众人之中，并坐在侧，目光老是望着李琦。李琦口中随众说笑，不时停杯沉吟。恐兰珠不快，便借故和她说笑。除李琦、兰珠心中有事外，宾主自极尽欢。饭后离席，九侠因主人说部下健儿已令专人引导，游览全堡，随意所喜，由此饮宴三日，等老堡主回来再分职事，坚请众人往别处游玩。只得由段、李二侠向众晓谕：客随主便，此问桃源乐土，我们人多，务要自重，免犯军规，无法宽容。等堡主回来，便即归农。一切听老少二位堡主之命行事。便我九人也是如此。众人齐声应诺，行礼散去，自有专人款待不提。
兰珠主婢同九侠别了任龙，便自前行，命二婢牵马后随，笑对众人道：“这里气候温和，虽然花开不断，到底隆冬之际，要差好些。除梅花照例早开，与别处不同外，转过崖去，还有一山谷，地名众香谷。内有一唐花坞，暖屋内府有牡丹。芍药、丁香、海棠等各种花卉，本由人工温室培养。此是堡中人民因家父和我俱都爱花，平日比较操劳，身为堡主，除宫室之奉和多用七八个侍女而外，别无过分享受。前十年经众集议，辟此花房，养有各种花卉，以备家父岁期清供和平日赏玩之用。因是全堡公议，家父无力阻止，只得听之，此时牡丹当已开放，谷中共是三条路径，到处温泉，沿途设有暖廊火道，有一条路上杨柳已早发芽，颇有阳春光景。我们十人，最好分成三起，各凭所喜，随意浏览过去可好？”
段泉已听金国士暗告，说主人对于李琦大是垂青，闻言会意，首先赞好。兰珠笑道：
“就请五姊分配人数吧。”金国士知她最想和李琦一路，但又不好意思不拉上两人作伴，看出自己和她投缘，故意如此说法。忙笑答道：“你是主人，七弟年虽不大，却是众中之首，你们二人自应一路，我和九妹作陪。段、王二兄和成八弟做一起。下余三位性子急的再做一起，免得随着他们走马看花，使群芳笑人，连别位也带上。”六侠万方雄笑道：“五姊专喜挖苦人。我们路还不认得呢。”兰珠笑道：“这个无妨，谷中路虽三条，只有一个入口，不论如何走法，都到唐花坞会齐，随意便了。”
说完，众人早把梅林走完，又经过两处山溪小桥，峰回路转，方觉移步换形，景更幽胜。忽见前面危崖阻路，只崖底有一石洞，大只方丈，下面隐现火光。临近一看，原来那洞甚深，由入口起，是一人工开成的长斜坡，由上到下，何止百丈。洞却宽大，上下四外，钟乳林立，晶幕四垂。内里更悬着不少明灯，高低错落，灿若繁星，照得那些钟乳晶林五光十色，幻彩浮辉，汇为奇观，众人不禁称赞。又前行不远，忽听男女争论之声，由出口那面隐约传来。李琦听出是灵筠口音，方才海棠归报人未寻到，原来在此，心中一动，语声忽止。一问兰珠，才知洞那面地势最低，此洞传音，隔老远都能听到。
说不几句，将洞走完，出口一看，地势忽然宽广，沿途花木扶疏，芳草满地，果然是早春光景。
前行不远，花林中忽然假山也似地矗立着一座峰峦，云骨撑空，玲珑峭拔。下有三洞，上写“三乐芳径”四个篆字。兰珠便请众人各择一洞，分路前行。自引李琦和金、张二女侠，由上刻“洞天小筑”的一个小洞中走进。那山高只十余丈，看去横宽，内里却甚曲折，长只十来丈。出去立觉柳暗花明，山清水碧，气象一新。张婉首先拍手叫起好来。原来这地方右面是一危崖，近地两丈许，建着一条长廊，甚是高大，碧瓦红廊，随着崖势蜿蜒回旋，环绕于丹崖壁蟑之间。全崖上下布满苍苔。廊内更有丈许宽的平地，内有人工开出来的一条清溪，温泉滚滚，环崖而流，内里荇藻纷披，径尺银鳞争抢上流。
廊顶更有垂杨花树，荫覆不断。隔不多远，便有一处飞阁亭楼。下面繁花如绣，芳草芋绵。左面是一条十余丈的清溪，碧波粼粼，涨将平岸。溪对岸大片峻崖，和这面一样，也是一道长廊甬路，只是无顶，宽约两丈，朱兰回环，横互在离地丈许的危崖之上。下面是水。廊中种着不少大小花树，望去宛如一条红龙，上面顶着一片锦云，高低错落于半山半水之间。沿溪一式垂杨，柔丝袅袅，雾约烟笼，一眼望过去有两里来路。转角处五色繁花，霞蔚云蒸，绚丽非常，也分不出是什么花树。端的清丽雄奇，仙景无殊。兰珠笑道：“这里经全堡人民轮工修建，历时三年，方有今日。各处均有专人轮值。当初本为家父而设，后来兴工越大，除暖房所养及堡中陈设外，已成了全堡人民游乐之所。
休看此时清静，如在清晨，游人不知多少。先前如非人多，又要阅操，早请到此地来吃了。
李琦方在称谢赞美，忽见前面柳荫下走来一男一女。女的正是灵筠，男的是个年约三十的瘦长少年，相貌平常，面带巧笑。二人并肩同行。见了四人，灵筠分别行礼，引见道：“这是我师兄卫壁。”互相礼叙之后，李琦见灵筠依依卫壁身侧，和三女说笑。
只见面略一招呼，便不再理自己。并说：“早上偶回朱家，卫师兄恰由中途折回，主人又随堡主出山访友，他一人在朱家无聊，我陪他同游。闻知九侠阅军，兰妹设宴犒劳，我便同他在朱家吃完午饭，同来此地。现已游倦，我们要回去了。”
李琦看出二人神情亲密，男的相貌与梦中所见仿佛相似，心中酸酸的，也说不出是何原故。正想开口约二人同回堡中清谈，等候晚宴，忽见二婢满脸惊慌，飞步跑来，见面便朝兰珠急叫道：“堡主游山遇敌，中了暗算，幸蒙朱、程二位救护。正危急间，二位小侠忽然赶到，将他三人救了回来，伤势颇重。如今堡前聚满人民，全都担心老堡主的安危。小姐还不快去。”众人闻言大惊，不暇多言，忙往回赶。李琦随请二婢分出一人，去请段、王诸侠急速回堡，以防有事。二婢方要开口，兰珠回眸微看了一眼，红杏立即抢先驰去。兰珠随问：“马呢？”海棠答说：“已然牵到洞外。”众人匆匆回走。
这类事，堡中不曾有过，全都焦急异常，出洞纷纷上马。段、王诸侠也由别路飞步赶来，见面不顾说话，便往堡中飞驰。走到路上，飞骑来唤的堡中人民已有好几十起。九侠因见自己初来，正主人还未见到，便遇这等扫兴之事，心中全都不安。兰珠更是悲愤已极，边走边向并马同行的来人询问。
中迟同了朱武夫妻送客出山，归途遇见一个旧友。以前原因中迟行猎，在北天山巨灵璧相遇，一见投契。中迟并还破例请往堡中盘桓了几次，成了知己之交。那人名叫洪驹，乃山东独行侠士。见时双方均在少年，一别三十年，从无音信。中迟十分想念，也曾命人往他山东故乡曹州打听，均说游山未归，连去三次，未有下落。这日送客回来，天已深夜，归途听得远远洞萧之声，音节清妙，好似以前听过。暗忖：“时当隆冬，只铁堡地暖，少见冰雪，此外整座北天山差不多全被冰雪盖住，寒风如割的冰天雪地，何人有此雅兴，雪山吹萧？这等奇寒深夜，寻常金鼓之声都要被冷气逼住，不能远闻，这笛声能将四围寒风冷雾冲破，吹得十分嘹亮，必是异人无疑。”中迟素性好奇，虽因雪衣老人仙示，得知九侠率领大队人马前来投奔，一则，所送的客和老人所指应办之事关系重要，相隔又远；二则来客均是后辈，此后久居堡中，不会离去，已有爱女做主接待，迟归无妨。回时已然深夜，不愿在天明前赶回，使守关人冒寒出迎。又在途中饮了些酒，一时乘兴，朝那笛声寻去。走未里许，笛声忽止，迎面走来一人，正是老友洪驹，已然换了道装，相见惊喜。问知别后拜一散仙无咎山人为师，新近奉命往穿云顶一带冰崖雪窖中采取冰参、雪莲，已到三日。因奉师命，事须缜密，不可令人知道。等把事办好，忽想起老友中迟的铁堡就在离此百余里的暗谷之中，有意往访。无奈雪莲、冰参已采到手，明早必须赶回。心正想念，远远望见堡中特制的石油灯光。心想：“大雪寒天，荒山深夜，怎会有人持灯行路，走得这等快捷？疑是铁堡中人由外新回，还没有想到中迟亲自出山。试把多年随身的青玉笛取出一吹，算计来人如是中迟，或有昔年听过笛声的人在内，闻声定必寻来。后见灯光改道，折向自己而来，忙即收笛迎上，不料果是中迟。
同行除朱武夫妇外，本还带有四人，分持灯火酒食。先邀洪驹回堡，洪驹说：“时辰已迫，天明就要起身，何必多此往返？等我回去，将丹炼成，再来访晤。”中迟不舍，同去所居雪崖冰洞之内，意欲谈到天明，送他上路。不料天明前忽下大雪，天气更冷。
中迟和程贤贞问知洪驹虽然向道心坚，得师甚晚。无咎山人说他根骨不是上品，始而不收。后来山人见他相从十年，志诚心苦，不畏艰危，连试数次，又历时数年，方允正式收录。前十年只传他吐纳导引之术。近数年才令采药名山，准备炼成灵丹，脱胎换骨再传授他的衣钵。因是修炼多年，看去虽比中迟年少得多，除原习武功外，无什法力，千里雪山，孤身上路，本就不甚放心。归途又须改道，所经之处多是本山所产极猛烈的野兽巢穴，如白熊、雪犀之类。白熊虽猛，还好一些。最厉害的是那雪犀，头生独角，皮厚力大，又最合群，动辄成千累百，性情凶猛，其行如飞，一见生人，群起来攻，多好武功的人，事前不知趋避，一旦撞上，便无生理。中迟为友情热，意欲把那雪犀盘踞之处和最难走的一片冰崖送过，再行分手。冒着风雪送了百余里，险地已过，犀、熊一只也未遇上。洪驹再三辞谢。中迟也看出他身轻体健，疾逾飞鸟，前行可以无碍，只得任其冲风冒雪而去，自己也率众回走。
洪驹所去，偏在铁堡左侧，如走原路回堡，路较平坦，但要远出两倍。人去以后，归心便急，如由当地斜抄过去，路近得多。除近堡一带有两处高峰危崖之险，余者大半斜坡峻坂，便于滑雪，又料半山以下必是晴天。中迟素不服老，加以随行诸人个个武功均好，坚执抄近路走。才走十余里，雪已不下，但是狂风大作，吹得满空雪沙飞舞，发出极凄厉的啸声。头上更是冻云密布，暗雾沉沉，荒寒阴晦，冷气侵骨。中迟见天大冷，程贤贞还好，朱武和同来四人均有寒意。笑道：“你们最大年纪，才只三四十岁，又都穿着一身皮帽衣裤，怎还不如老夫，怕起冷来？”说罢，当先朝前跑去。中迟滑雪本具绝技，众人谁也追他不上，晃眼跑出老远。众人知道越过前面大片冰原，再往前去，到处是危崖绝壑，和那直立数百千年的雪峰冰壁，风力又猛，隐闻到处冰崖震坍之声轰隆轰隆，震动天地，惟恐中迟遇险，全都着起急来。程贤贞对朱武道：“堡主偌大年纪，这么猛的狂风，前面尽是千百丈深的雪窖冰沟，万一遇险，我们回去，拿什颜面去见兰妹和堡中人民？等我取出飞行甲马，和你一同追去，他们四人后来便了。”随取甲马，和朱武朝前追去，飞行自然要快得多，晃眼追到冰原。遥望前面地上，倒着一只比水牛还大的白熊。中迟正和一伙穿皮短衣，头戴风镜的壮汉，在那里争吵。目光到处，还未追近，双方已动起手来。当头一人举刀先砍，才一照面，便吃中迟抬腿把刀踢飞，跟着拔剑应敌。敌人也一拥齐上。二人见状大惊，刚把各人兵器取出，忽听怒吼一声，中迟人己中了暗器。总算命不该绝，二人恰好赶到面前。贤贞眼快，瞥见敌人本领甚高，手中拿着两枚铁蒺藜，二次要打。知道中迟为他所伤，急怒交加之下，朝朱武打一暗号，令助中迟对敌。倏地纵身一跃，飞身过去，左手一袖箭，正中那贼面门，右手宝剑也随人飞落，拦腰一挥。那贼也是一个成名人物，打得一手好暗器，百发百中。见中迟肩上受伤，还在苦战未倒，正想施展毒手，不料恶贯满盈。贤贞忽由侧面飞来，恰有一阵旋风卷起大片雪尘，目光迷乱，竟未看清，等到发现人影，脸门上首先中了一箭。刚怒吼得一声，一道寒光拦腰而过，斩为两段，洒了满地鲜血。
贤贞回顾敌人甚多，本领颇强，一声清叱，连人带剑，舞起一片剑花，杀上前去。
发暗器的贼后到，相隔较远，贼党见他被杀，也甚激怒，分人迎杀上来。贤贞因见中迟右肩受伤，兵器已改交左手。朱武左手明月刀，右手判官笔，双斗群贼，似颇勉强。恐其受伤，连用袖箭打退迎面二贼，冲入人丛之中，和朱武、中迟三人作品字形，与敌苦斗。方觉敌势太强，虽然打伤了三四个，无济干事，袖箭用剩一枝，不敢轻用，后面四人相隔尚远，就到也难占上风。心正愁急，忽听熊吼之声。百忙之中往侧一看，由坡下飞也似跑来两个持叉壮汉。另有七八条大人熊，多是白毛如霜，比水牛还要雄壮。连熊带人，一齐吼啸喝骂，朝当地跑来，相隔也只一箭之遥。
中迟原因路过当地，遇一大白熊猛力扑来，知道这类天山熊的掌最是美味，但是皮革坚强，刀枪不入，因知刺熊之法，想连皮带掌顺便带回。飞手一剑，刺中熊的颈间要害，纵向一旁，又用连珠镖将熊眼打瞎。刚把熊身上拔出来的宝剑拾起，任其在雪地里乱窜乱滚，想等它野性发完，力竭而死，再去剥皮取掌。忽听喝骂之声，由坡下赶来一伙壮汉，齐声喝骂，说那熊是他家养，要中迟与熊抵命，双方言语不和，动起手来。刚把当头一贼打倒，不料又有一贼赶来，人还未到，扬手一铁蒺藜。中迟独斗群贼，头上又戴着皮帽风兜，不曾留意，右肩头已中了一下。眼看危急，幸而贤贞、朱武相继赶到，才勉强扯个平手。跟着另二贼带了七八条大白熊赶来。
三人俱知白熊猛恶力大，单遇时除它尚且费力，为数这么多，又加许多强敌。中迟不受伤也好，偏又伤重，如何能敌？眼看群熊和二贼党已决赶到面前，正在心寒，叫不迭的苦。忽听呼呼轰轰，狂风如潮，夹着破空振羽之声，眼前倏地一暗，立有一片墨云飞坠，敌我双方全在笼罩之下，贼党首先纷纷惊呼，四下逃散。那黑影铺天盖地而来，已快压到头上。三人因变出非常，误以为雪山崩堕，开头也颇惊慌，百忙中抬头一看，不禁大喜。原来那黑影正是雪衣老人座下仙禽乌鹏，钟灵坐在鹏背之上，一同飞落。见面便喊道：“堡主和诸位兄嫂快请上骑。这伙贼党上半年才由恒山迁居来此，内中还有两个妖人甚是凶恶。现在妖人已然得信追来，耿师兄已往对敌。此事恐有后患，请先回堡，我用乌鹏送诸位回去吧。”说时后面四人也相继赶到。贼党已早惊散，只有几个逃避稍迟的，被鹏翅风力扇出老远，跌入冰原下面雪壑之中，送了性命。另有两人身受重伤，白熊也伤亡了两三只，晃眼逃尽。
众人匆匆骑上鹏背，遥望冰原封面，雪峰腰上有青红二色的剑光，正在飞舞争斗。
知道敌人竟擅飞剑，贼巢相隔铁堡颇近，好生犹疑。中迟受伤不轻，本就难支，上了鹏背之后，几乎晕倒。钟灵见他负痛，忙道：“这是什么暗器？如此恶毒，此时怕吹风，虽带丹药，不能医治。我和耿师兄本往山外有事，归途发现堡主受群贼围攻，可惜晚来一步。我看贼党均颇厉害，还须赶回。今将丹药交与朱仁嫂，到了堡中再治，料无妨碍。”说时已同飞抵堡前。钟灵匆匆取了两丸丹药，交与程贤贞，半敷半服，仍骑乌鹏飞走。
那铁蒺藜十分厉害，中迟那好武功，又隔着两层厚皮，不知怎会被他打进，并还伤筋动骨，俱都惊奇。贤贞见伤势甚重，忙命人去将兰珠和李琦等九侠寻回。堡中人民闻得堡主受伤，纷纷赶来，聚向堡前，探听消息。后听眼药敷治之后，痛止回醒，方始放心散去。有那心急的人民，听说不能入看，便去寻找兰珠。兰珠本极孝父，闻言早就愁急，再见众人这等张皇，不知伤势如何重法，心乱如麻，一路急驰。中途任龙迎来，兰珠急问：“爹爹怎么样了？”任龙道：“钟小侠的丹药真灵，已然转危为安，连痛都止了。命我迎来，告知你和九侠弟兄不要担心。并向堡人传命，不许张扬。明日堡主还要亲出，向众训话。不料你们这么快。请放心吧。”众人闻言，心定好些。只九侠觉着事情不会如此简单，当时也未深说。一同人堡，赶到大厅。
朱武、贤贞望见李琦、王藩、金国士同了兰珠，男女四人，当先往里急走，连忙迎出，匆匆未及叙话，同到厅上。兰珠一眼望见老父卧在软榻之上，见了客来，欠身欲起，忙扑过去，一把抱住，喊得一声：“爹爹！”两行痛泪已夺眶而出。随道：“七哥他们不是外人，爹爹伤未痊愈，有女儿款待呢。”中迟最爱兰珠，刚才伤好，询问任龙所答口气，爱女对于李琦颇为看重。又听她单喊七哥，手朝后指，昂头一看，见来客英姿飒爽，仪表非常。再想起他平日威名和雪衣老人之言，大为喜慰。一高兴，便坐将起来，掀髯笑道：“我已无妨。这位便是李琦弟么？”兰珠随指九侠和卫壁，一一引见。九侠见中迟年在七旬左右，生得虎背熊腰，身高七尺以上，面如朱砂，狮鼻大耳，阔口方颐，一双虎目炯炯有光，两道长眉斜飞入鬓，腮下一部花白长髯，左手上戴着一个铁扳指。
端的威风凛凛，天神也似，一点看不出肩受重伤神气。由不得心生敬佩，各以后辈之礼拜见。中迟忙要还礼，被贤贞与兰珠扶住，同说肩伤未愈，不可劳动。一面又请九侠等起来，分坐两旁。中迟笑道：“久闻九侠威名，不料飞将军自天而降，实为快事。因在途中为鼠贼所伤，诸多失礼。好在小女与诸位定交在先，老夫痴长几岁，恕我潜妄吧。”
段、王、李三侠同答道：“小侄等与朱仁兄、仁嫂多年旧交，同是后辈，老伯何必客气？”中迟含笑点头。
九侠随即请问受伤经过。中迟朝卫壁看了一眼，略一寻思，答道：“区区鼠贼，不值一谈。九侠少时与朱贤侄一谈，自知底细。你我今日幸会，不谈扫兴之事吧。”随命备酒。兰珠说：“天色尚早，爹爹刚服完药，也须养息。女儿已命人备下两席，算是爹爹与诸兄接风了。”九侠只当中迟好高，不愿说他吃亏的事，便未再问。中迟笑对兰珠道：“我儿怎看得我这样软弱？闻说来客颇有几位好量，饮酒谈天，可以助兴，只忘了九侠阅军多劳，和朱贤侄夫妇先谈一会，老夫借此稍睡片刻也好。”兰珠明白乃父有话，想令朱武夫妇转告，忙即应诺，意欲陪往。九侠知他父女尚有话说，再三辞谢。卫壁想和九侠攀交，也要随去。灵筠忙使眼色。中迟已先说道：“卫贤侄且慢，我还有话要和你说。灵筠先去，夜来同饮便了。”灵筠知道中迟不甚看重卫壁，本意拉他同回朱家，一听这等说法，兰珠又在旁使眼色，不便辞谢，心中自是不快。刚一出门，金、张二女侠已返身来迎，便同了去。到了九侠所居花园之内，李琦正向朱武问话，见灵筠孤身前来，由不得精神一振。刚想让座，贤贞因中迟方才之言，只能告知九侠，灵筠虽然无妨，偏多了一个卫壁，恐有泄漏，便迎上前，把灵筠拉向一旁。灵筠本和贤贞最好，又不愿和李琦多说话，此举正合心意，便走了过去。李琦虽觉有点扫兴，但也无法，朱武所谈又颇重要，只得随同段、王、金三侠听了下去。因入门时朱武防有别人跟来，早令诸侠散坐，装作者友叙谈，拉向一旁告知前事。
原来雪衣老人早算出铁堡不久多事，除指示中迟机密外，并留了两封柬帖。头一封回堡方能开看。等到中迟受伤回来，打开一看，大意是说：“那伙敌人甚强，武功好的极多，并有几个左道中人在内。因其不知铁堡底细，又与耿、钟二人一斗，吃了点亏，为首二妖人反倒胆怯，回去便命众贼党谨守，不可惹事。说本山必有能者，今日敌人飞剑神奇，更有那一只大怪鸟，不可与敌。又听人说，穿云顶和西山树玉峰也隐有几位异人，好似对头一派。早知北天山有这些异人隐居，也不会来。早晚终须一拼，此时切忌妄动。现往山外寻找同党去了。此时除他们虽较容易，一则定数所限，铁堡该有这场危难，不可避免。再则这两个妖人淫凶无比，连所约同党均是罪恶如山，正好乘其引来，一网打尽，为世除害。不过事情尚早，应在九头狮子龙天化与这伙贼党联在一起之后。
老人去时，曾在各要口设有仙法埋伏，堡中人民只要不出山，期前便可无事。事须缜密，只九侠可共机密，行动出入听其自便，反有益处。留意身旁的人，以防非常之变。
中迟本与卫壁不甚投缘。乃父本意，将他引进到一位隐居本山的异人门下。谁知出游未归，卫璧竟嫌当地寒冷，不肯在异人茅棚中等候，私自回来。虽然事前乃父溺爱不明，有人如不在，等到过年不归，可回铁堡，留居朱家度岁，明春再去的话，但他年轻力壮，这等不耐劳苦，心志更不坚诚，那异人最恨憬薄狡诈少年，多大情面，也必不收。
因此中迟更看卫壁不起，又想起雪衣老人的嘱咐，故此不肯当面明言。好在事前已和朱氏夫妻说过，示意令其转告。诸侠闻言，知道主人看重，俱都心喜。内中黄建、万方雄、成全三侠最是性刚疾恶，因听王藩转说前事，得知雪衣老人曾说九侠任意行动反倒有益，均想抽空暗入贼巢，一探虚实，就便为主人出点气，因被段泉力阻，暂时罢了。
说了一会，卫壁、任龙走进，李琦偷觑灵筠，与贤贞。张婉三人同坐一旁，虽在说笑，面上时现不快之容。卫壁一进门，和众人略微招呼，便走过去。灵筠好似背人和他对打了一个手势，面上立转喜容，说笑起来，神情甚是亲密。贤贞随同说笑，还不怎样，张婉已然走开。李琦暗忖：“这姓卫的一身媚骨，两只狗眼，除却未言先笑，善于逢迎而外，有何可取？灵筠怎会对他如此好法？”心正有点气闷，忽见张婉暗中点首，同去段泉房内，问有何事。张婉道：“七哥，我们九人比亲骨肉还亲，无话不说。我看你自见金灵筠后，好似失了常度，你是爱她不是？”李琦知她心直口快，不由脸上一红，无言可答。张婉笑道：“如我料得不差，我劝你死了心吧。”李琦忍不住想开口，觉着话不好说，欲言又止。张婉又气道：“七哥怎不说话？以你人品威名，何求不得？兰珠妹子实比此女强得多，对你又极垂青，真是天生佳偶。你偏不在心上，单对此女情痴，受人的气，何苦来呢？”李琦强笑道：“我本没有室家之念，又没和她多说，怎见得受人的气呢？”张婉笑道：“你还没有受气么？昨日才多看她两眼，你看人家那个神气。今朝我和五姊因看出你有情于她，原想此女才貌也实不差，同是女子，容易谈话，再三代你挽留，她只一味假客套。这还不说，后听姓卫的偷跑回来，便像失了魂一般，忙赶回去，因此连阅军、午宴也未来赴。后来使女去寻不见，路上相遇，你情发乎中，满面都是喜容，她偏是冷冰冰地对你。方才姓卫的一来，又立时改样。还不受气吗？”李琦平日不喜女色，对于灵筠本无逻想，不知怎的，由不得心生爱好，也说不出是什缘故。深知张婉小妹娇憨，心直口快，自觉除心喜此人外，无什异念，如不承认，张婉必当假话掩饰。
正在为难，贤贞忽然走进，笑问：“七弟多年不见，还未及谈别后光景，便和九妹到这里来作什？有背人的话么？”李琦越发脸涨通红。贤贞为人温和，张婉与她一见投缘，又知双方好友，本想说出。见李琦窘状，于心不忍，改口说道：“小妹气不过那毛贼，想和七哥讨令去探。他坚不令去，吃小妹激了几句，正生气呢。”贤贞知他兄妹情厚，信以为真，笑说：“那伙贼果然厉害。最奇的是个个力大身轻，难得许多人本领差不多，果然不可轻视。虽然雪衣老人暗示可以随意行动，也等日内商议定后，再去为是，自家兄妹，有何争论？外屋坐谈吧。”
三人随去外屋谈不一会，兰珠兴冲冲赶来说：“爹爹昨夜未睡，奔驰了一天雪山，受伤新愈，经小妹力劝与诸兄不是外人，今夜酒筵又是仿照宣和宫中的百珍全席，有百零八件，二十四道咸甜果点，要换囚次席面，照例由西初吃到午夜。这是小妹计算，家父今日必回，早命准备。且喜无妄之灾，仗着灵丹之力，已经结疤，现睡甚香。经小妹说好，我们先吃，家父何时醒，何时人席好了。”随请众人去往冷芳谢人席。行前，李琦瞥见灵筠曾向兰珠耳语，兰珠不住摇头，并用手拉灵筠同走。回头又朝卫壁说了两句，好似灵筠本不愿去，迫于情面，不得不往神气。
那冷芳树乃堡中美景之一，当中一所大厅，碧瓦雕栏，四外种满梅花。夜间花树上又点上千百盏银纱小灯，时当望后二日，碧月微缺，分外光明。灯月交辉之下，望去宛如四面香雪海中，闪耀着千百颗明星。室内履-交错，冠剑如云，华灯吐焰，明辉似昼，照得那几位女侠越发容光美艳，仪态万方。席次乃主人排定，先是十三人，分坐两席。
兰珠特意招了灵筠、程贤贞、段泉、王藩、李琦，连自己三男三女，同坐一席。首座自是段泉，二座王藩，三座贤贞，四座灵筠，五座李琦，六座留与堡主。段泉明白主人心意：推说乃父未来，自己还要往另一桌上敬酒，想请七哥代作主人，故把四、五两座略微颠倒，实则想和李琦并坐。又看出李琦心意，特把所爱的人强拉了来坐在一桌。暗笑少女痴情，用心良苦。尤其堡中风习一向率真，男女用情不尚虚伪，也无人笑话。不似城市中人，自己心积行恶，偏装正经，只见男女一起，便认为大逆不道，造谣谗毁。哪似此间少年男女纯任自然，天真可喜。落花有意，流水无情，兰珠似已明白，竟都不以为意，反把对方所喜的人拉来同坐，岂非奇事？再一暗中观察，灵筠尽管随众举杯说笑，对于李琦始终淡薄，看都不曾多看一眼，不时却把目光瞟向隔座。卫壁却未回顾，只朝同座诸侠一味拉拢，虽是初交，神态言动无不诚恳谦和。在座除金、张二女侠胸有成见，不大理他外，余人均无城府，渐渐谈投了机。朱武不知怎的，也和他投缘起来。方笑巧言令色，果是处世妙诀，只要生就一张利口，满脸假笑，再要勤谨一点，真个无处不可通行。以朱武兄的聪明机智，本看不起他的人，一席之谈，竟改观念。灵筠女流无知，又在他家长大，受骗更无庸说了。
忽听云板传敲之声，由远而近。任龙由对桌主位匆匆立起，对兰珠道：“此时天已不早，怎有贵客前来？我看看去。”话未说完，便听门外有人接口道：“不速之客闯进来了。”众人一看，正是小侠钟灵，全都大喜起迎。钟灵笑道：“你们客气，我就走了。”贤贞想起让座，兰珠原因她与灵筠自来交厚，又将卫壁拆开，故请朱氏夫妻分坐，好使灵筠说笑，免其不快，忙拦道：“本来一桌可坐八人，何况这里还有空位呢。”随请钟灵坐下。敬酒后，笑问来意。钟灵朝两边席上看了看，笑道，“能在这里入席，想必都是自家人了。本来我不会说这话，因家师时常命我留意，所以我问一声。”李琦因在座，只灵筠、卫壁他未见过，恐灵筠多心，忙答：“这位金侠女与朱仁嫂至交，有话明言无妨。”钟灵笑道：“七哥错会意了。金侠女虽然初见，其未来因果，家师已曾谈过一点，本是此中人，如何背她？好在这件事没甚大不了得，我就说吧。穿云顶侧，近日忽有宝光剑-上腾，有雾天气看得最真。家师偏说不应为我所有，不令去寻。说完，正值入定，未及请问是何人有此福缘。后想起家师曾说，九侠弟兄在此可随意出入，有益无损。口气似说，王、李二兄与金、张二姊尚有仙缘遇合。为此连夜赶来送信。那宝光剑-隐现雾中，人一近前即隐，查不出它一定所在。若能到手，福缘不浅。诸兄何不各凭命运，前往一试？”众人谢了指教。钟灵又把途径地点告知，并说当地要由贼巢路过，去时务要小心。
李琦自经张婉质问之后，看出灵筠钟情卫壁，早成了已定之局；又恐同辈见笑，入席后便把情感强行压制，只和别人说笑，不再向其谈笑。偶和钟灵无意谈上两句，心中后悔，忍不住偷眼一看，灵筠目注隔席，似有心事神情，也未理会。
跟着中迟起身走来，添了一座，问知前事，朝钟灵看了一眼，欲言又止。忽又笑道：
“你说那两处都是雪窖冰崖，地形奇险，寒冷异常。九侠兄弟去时，须服我特制的六阳丸，才可去呢。此事虽然各凭福命，如果自问不能耐那峰顶的罡风雪沙之威，大可不必。
九侠如去，每位带上一丸，便无碍了。那是天山最高寒的所在，峰腰以上大气稀薄，会逼得人喘不过气来。像白鬼崖到水晶原那一带，冷得连人说话的声音都会冻住。有时走到路上，忽然听得有人哭喊歌啸，却不见人。人都当是鬼怪山精，其实那是多少年前游山路过，或是采冰参、雪莲的人，所冻结留存的语声。因彼时天时稍暖，隔了多少年，冻解发出，并非真的鬼怪。但那附近幽谷山洞之中，听采莲人说，每当寒月微茫之际，每闻下面隐隐传来男女笑语和琴瑟之声，谁都疑是下有仙灵窟宅。无如那地方多是千百丈高的雪崖深谷，幽壑沉冥，一眼望不到底。休说你们，老夫得信，也曾去过两次，用尽方法，无法下去。前问雪衣老人，是否仙灵，笑而未答。我想下面定必隐有异人奇士。
老夫年迈力衰，自知凡骨，幸蒙雪衣老人赐我灵丹，能多活几年，于愿已足。此时不比少年心性，已不再作求仙之想。
“诸位英姿秀发，迥异常人，虽不敢说个个仙骨仙根，照此人品心性，或者能有遇合，也未可知。只是福缘前定，不可强求。连那灵药也是如此。当地又要经过贼巢，九人都去，似非所宜。人数一多，休说神物、异人不易寻到，甚或惹出事来。这几天又是冷魂峪子午寒潮最盛之时，稍微扫着一点潮尾，比你们来时所遇黄沙狂风，更加凶险。
最好住过十天，到下旬头上，把人分成三四起，或仅二人一路，穿上我这里特备的防寒服装，带了皮篷，分班前往一试，比较有望。明早我命小女把六阳九取来，交与七弟分配，每人一粒。可惜采炼费事，自家父在日，至今五六十年，想尽方法，共只炼了两次。
以后无法寻到那几样灵药，已有三十余年未炼。以前每炼一次，仅得八十一九，均被陆续用去。现剩十一二丸，愚父女尚须留一二九，以备不时之需。雪衣老人只说九侠可以随意行动，未提他人。所以我连朱贤侄夫妇俱都未送。且看你们九人的福缘如何吧。”
九侠一听六阳丸如此珍贵，所剩不多，主人几乎倾囊相赠，心中老大不安，再三逊谢。说：“灵药难得，无须九人全去。再者，小侄等跋涉江湖多年，受过不少磨炼。像王藩、李琦、成全、张婉四人，并是同门师兄妹，曾得恩师慧日禅师传授，内功颇有根底，能耐奇寒盛暑，料无妨碍。堡主盛意，至多只领五粒。余留堡中备用，免得人多糟掉。”兰珠力言：“此药虽少，一则，近年多开辟了两条出路，无须再经冷魂峪附近走过，不畏子午寒潮与风雪玄冰之险。再则，家父性情如此，言出必行，不中意的人求也无用，一经出口，永无改变。明日我与七哥送来，再说用法。不必客气了。”李琦本来还想辞谢，因为主人意诚，又瞥见卫壁在对面桌上回顾灵筠，暗使了个眼色。灵筠眉头微皱，便转向任氏父女和程贤贞，两次欲言又止，似想开口求药，又不好意思神气，后听兰珠把话说完，方复常态，面上却带着失望之容。不禁心中一动，便即允谢，不再坚辞。兰珠见李琦和她说笑，面有感激之容，也颇心喜。
席散之后，钟灵忽把中迟父女请向一旁，密谈了几句，告辞要走。李琦忙赶过去，打听鹰巢顶如何走法。底下的话还未说完，钟灵已接口笑道：“李七哥不必打听了，你将来自有你的遇合，我师父暂时不会见你，去也无用。何况我那地方也是本山最高最险最冷之处，和你去采参的地点差不许多，并还有路可上。鹰巢顶四外均是无底绝壑，冰川雪崖，连绵不断，途中多是千万年所积冰雪，随时都有中裂之险。我从小生长当地，不骑乌鹏，上下尚极艰难，非用家师飞行甲马不可，你们如何容易飞渡？”兰珠也在旁插口笑道：“七哥你想见雪衣老人么？他老人家最疼爱我，虽然他说与你缘浅，我只要朝他苦求，也许有望。就不收你做徒弟，求他引进到别位仙师门下，必能如愿。他那鹰巢顶，不会剑遁飞行的人，上去也实艰难，又与冷魂峪遥遥相对，冷得吓人。小师兄因服老人灵药，从小住惯，自不觉得。常人休说到顶，半途或许冻僵。再要撞上子午寒潮，全身立时冻缩成了一个小孩，骨髓皆凝，僵作一团，事前如无准备，便仙丹也难使其回生。你想乌鹏那样通灵神鸟，遇上寒潮起时，来往都要避开正面，由高空直下山顶，何况我们。不然，我早去了，何待今日？然七哥想去，我早晚也必设法，使你如愿。此时人多，还有好些活和此行走法，且等明早再谈吧。”李琦早觉出兰珠对他格外殷勤，深情款款，随时流露于不知不觉之中，也由不得心生感动，忙即谢了。
钟灵行前，并告九侠说：“小弟不能前往相助，诸位兄姊最好听老堡主的话，日内不要前往。剑-宝光虽已上腾，神物快要出世，须防外人捷足先登。但是当地高险荒寒，还有别的原因，差一点的人去了只有送死。并且宝光剑-现时均有浓雾，不是法目慧眼，决看不出，便小弟也是。耿师兄日前无意谈起，说物各有主，明知必有至宝，偏生无此福缘，去也无用。小弟骑鹏去看，几经细心寻视，才在雾影中略辨出一点迹象。回去正想下手方法，便被家师禁止，说是另有主人，不可妄动。我问宝主人是谁，虽未明言，听那口气，仿佛在近处。想起家师曾有九侠到后，听其随意行动，有益无损之言，于是抽空来此送信，就便扰主人一顿美酒佳肴。请诸位兄姊试上一下，如在十日之后起身，耿师兄也必回山，请他随时暗助，便可兔却另一层的危机，不是好么？小弟来时，原想请诸兄早去，以免夜长梦多，落于人手。此时一想，事有定数，欲速不达，冥冥中早已注定何人所有。此行除了强敌、冰川、风雪之险而外，还有别的危机，终是把稳些好。”
说罢，作别而去。
李琦偷觑卫壁，几次想凑近前，仿佛有话想和灵筠去说。灵筠因中迟在座，已不似先前当人与卫壁言笑亲密情景，见卫壁以目示意，连打手势，想将其引往一旁说话，先作不解。后又闪向中迟身后，朝卫壁把头微摇，苯视了一眼。卫壁方始坐向一旁，满脸不快之容。灵筠也是闷闷不乐。李琦见她秀眉微颦，妙目含苯，薄温清愁，丰神绝艳，知她还有心事，许是想那六阳丸，也未可知，便记在心里。
众人笑谈到了深夜，中迟先行，灵筠对于李琦，本比余人神情淡漠，中迟走后，不知怎的，忽改常态，也随兰珠一起说笑，同送九侠回房。到后，兰珠见李琦面有喜容，尚无倦意，使令二婢把当地特产的雪藕、冰瓜取来解酒。反正明日无事，索性多谈一会再睡。
金国士和张婉知道李琦因见灵筠不再对他冷淡，因而高兴惜别，不禁好笑。暗忖：
“这男女三人各有心事，偏又各不相同，全都痴得可怜。”再看卫壁，由席散前，便对灵筠寒着一张又瘦又小的白脸，也不再开口。对于别人，却是笑语谦和，仿佛诚恳已极，越看越有气。侧顾段、王诸侠，因先得国士暗中示意，知堡中风俗，男女交往各凭心喜，全无避忌。兰珠固是文武全才，美慧多情，灵筠也未尝不是天生佳丽，并世所稀。不论哪一个，都是最上等的良缘。李琦对于灵筠，又似情有独钟，难得灵筠不再冷淡李琦，李琦对于兰珠，也受了感动，不似初来淡漠情景。均想促成这场好事，兰珠也罢，灵筠也罢，只要有一个成功，都是佳偶，因而全借说话，故意三三两两坐到一旁。只有卫壁、成全二人对谈，离李、任、金三人与朱武、程贤贞坐处最近。
张婉年轻喜事，朝国士把嘴一努，假装亲近，满面春风，走近前去，笑对成全道：
“你和卫兄说的什话，这样高兴？怎不说与我听？”随说，又朝卫壁看了一眼。卫壁本觉九侠中只有两位女侠看他不起，老是冷冷地不大理会，忽改笑容相向，心中一喜，忙即起身让座。张婉见他一脸诡笑，神情狡诈，朝她献媚，心中厌恶，却不显出，乘机笑道：“方才席上，我听卫兄谈笑风生，是个趣人。这里人多，到我房中谈去如何？”卫壁闻言，喜出望外，诺诺连声。成全以为张婉有垂青之意，心方奇怪。遥望国士正朝自己使眼色，忽然醒悟，忙也应好。
张婉本意是把卫壁引走，由金国士陪着朱武夫妻，好让李琦去与任、金二女亲近。
刚到房中坐定，二婢已将瓜、藕取来（新疆西瓜经冬不败，甘美异常，天时早晚相差甚多，故有“早穿皮棉午穿纱，抱起火炉吃西瓜”之民谣。除哈密瓜外，天山深处所产雪藕、冰瓜，尤为极珍贵难得之特产。多年深居的山民，有终身未得一尝者），只得出外同吃。众人对冰瓜均早闻名，此来途中虽然尝过，但非天山所产。雪藕更是初见。藕并不大，皮作淡青色，共只五孔，肉厚而甜，宛如截肪，又白又嫩，另具一种清香。冰瓜却比常瓜大好几倍，绿色长圆，瓤黄子细，其甜如蜜。外包冰雪，已用凉水泡去。切放大玉盘中，未进口，便闻到一股香味。端的色香味三绝，甘芳满颊，其凉震齿，沁人心脾。有几个被酒的，才吃两片，便觉心身轻快，酒醒热消，舒畅异常，齐声赞美不止。
刚一吃完，贤贞便对李琦道：“七弟、兰妹，天已深夜，诸位请自安卧。我和你武哥还要为卫贤弟安排卧处，有话商谈，明日再见吧。”李琦闻言，方想起只顾谈笑，忘了天时，心虽恋恋，不便再留，只得罢了。兰珠行时，笑对李琦道：“九位哥哥姊姊，一路风尘劳顿，今日睡得太晚，阅操又累，明早最好多睡一会。已命红杏传话，午前不令人惊动。到时，我自和筠姊同来便了。”说罢辞去。
李琦见客走以后，男女诸侠都向自己微笑，有的并在互相耳语。知是失了常度所致，自觉不好意思，推说想睡，先自回房。思潮起伏，又是一夜不曾睡好。因恐起晚，胸有成见，天才微明，便已惊醒。见众还未起，到处炉火生温，重帘低垂，静悄悄的。室中盆梅、水仙盛开，清芬沁鼻。堡中男女仆婢不多，宾馆中只有兰珠的贴身慧婢红杏、海棠，同另两名做粗事的使女，服侍照料，均住宾馆左侧下房之内，因睡得晚，也都未起。
外面暖廊炉火上坐有热水，自去取来洗漱。见外面天色甚是晴朗。当地本是花园，经主人多年匠心布置，花木繁茂，台谢楼阁，精雅高华，兼而有之。心想：“隆冬之际，尚且水木清华，如当春日，百花盛开，定必更好。”因昨夜听朱武说过，所居由前堡走去颇远，现宾馆偏在堡后，相去才半里多路，一出后门，过一小溪，垂杨深处，便到他家。
又想起灵筠和那姓卫的同住朱家，看二人神情，分明是情侣。灵筠如天人，自己事业未成，万里投荒，原无他念，何况近日还有学剑出世之想，婚姻二字，自说不到。但那卫壁协肩馅笑，分明是小人。主人对他冷淡，当有原因，说什么也配此女不上，不知玉人因何如此垂青。天下不平之事，无过于此。朱武昨夜初见，未得畅说，何不前往一访，就便探询此人来历底细。
心念一动，侧顾两使女已各起身，正在洗漱，也未告知，径由昨夜朱武所说途径寻去。途中有堡中轮值的堡民正在打扫落叶，整理房舍纷纷上前礼见，并来引路。那地方果然甚近，由后堡门走出，便见沿途嘉木成行，满是花树。清溪如带，蜿蜒于小山丛树之间，溪边一列垂杨。地上也和别处一样，满生杂花，柳芽舒青，柔条毵毵，已有生意。
走不多远，遥望前面红桥对岸，柳林深处，隐现着一幢精舍，奇石怪峰点缀其间，景甚幽丽。正往林中走进，忽见精舍前面疏落落种着几株梅树，妃红俪白，间以绿萼，含苞欲吐，冷艳浮辉，树下细草蒙茸，甚似纤柔，仿佛春色已到人间，哪似冬日光景。暗忖：
“朱武真会享受。此问无多亭榭，但是清溪前横，红桥卧水，千行杨柳之中，拥着金碧楼台一所。四围种着这些碧桃红杏，又加上这几树梅花，繁英满地，五色缤纷，想见春日花开似锦，碧浪如云之胜。主人高卧其中，啸邀林泉，虽不似堡中五步一楼，十步一阁，回廊曲沼，花木葱宠，但是地隔尘嚣，不带丝毫烟火气。人又超然物外，与世无争，早就退休，不事进取。这等清福，几生修到？我虽名满江湖，何异虚声，终年戎马仓皇，南北奔驰，何尝清闲过一天。如今带领弟兄部属，万里投荒，虽蒙主人厚待，但是故宫禾黍，国运已终，欲以山中弹丸之地，一成一旅，光复山河，决非易事。并且年将三十，中馈犹虚。欲待出世离尘，虔修仙业，偏又终鲜兄弟，家无多丁，势不能使数百年故家遗泽，自我而斩。”越想心绪越乱。本是信步前行，因见对面楼窗紧闭，静悄悄的，猛想起主人昨夜归晚，女主人行时曾说，要和灵筠有话商谈，此时必还高卧未起，不愿惊扰。瞥见左侧梅花盛开，欲往梅林闲玩，候到人起，再行叩关请见。
正往前走，因想心事，也未朝侧细看，念头还未转完，猛瞥见花林中似有人影一闪。
心中奇怪，立定一看，前面梅花树下，石凳上坐着两人，正是心上人和那卫璧，并坐石上，喝唱细语，神情甚是亲密。心想不应窥人阴私，正要退回。对方已先觉察，起立回顾，见是李琦，卫璧首赔笑脸迎上，灵筠也同含笑点头。李琦不知二人早已见他走来，故意如此，忙说：“我不知二位在此清谈，多有惊扰，望乞原谅。”说完，回身想走。
卫璧忙拦道：“李兄且慢，小弟正有事他去，筠妹一人在此，未免寂寞，有劳李兄陪她片刻，小弟去去就来，再同领教如何？”李琦对于灵筠虽然未存逻想，毕竟夙世情孽，无形中情根早固。花下观看美人，本就格外好看，这时见她独坐花间，人面花光，交相辉映，越显得分外美艳。又见灵筠虽不似卫壁那样面带诡笑，看那神情，也是春生玉靥，微笑嫣然，比起昨夜相对更好，一点不带厌恶神情。心虽想走，人却由不得走近前去，脱口笑道：“今日天气晴美，二位凌晨赏花，此人此景，画图不殊。梅花有知，当亦自傲。愧我凡夫俗流，只恐不堪作陪清赏呢。”李琦心厌卫璧，表面把对方连在一起，实为灵筠而发。说完，似见卫璧朝灵筠把嘴一努，道声：“李兄太谦。”便自走去。因灵筠含笑起立让座，词色甚和，只顾向心上人款洽，毫未在意。为防多心，便就对面石上坐下。灵筠也回原座。
李琦坐定以后，心情甚乱，又恐对方生疑轻视，想不起说什话好。灵筠年纪比兰珠大好几岁，因为夙孽纠缠，情场已有经历，早就看出李琦对她倾心，先作不解，只把一双妙目注定在对方身上。李琦见她气度娴雅，静静地望着自己，一言不发，丰神自然绝世，由不得心中爱极，偏又无话可说。更恐多心，不敢老作刘桢平视。心情越窘，头刚一低，又发现心上人这双秀足长才六寸，又瘦又薄，穿着一双淡青色的绣履，罗袜如霜，净无纤尘，未经缠裹，自然纤妙，稳稳地并排平贴在那细如绒毛的新生芳草地上。想见玉肌柔滑，入握如棉，底平趾敛，烃跗丰妍之美。本来并无他想，不知怎的，才一人目，便觉心头怦怦跳动，脸也发起烧来。想要不看，眼睛偏又不听招呼，虽想借着看花岔开，忍不住又朝对方扫去。灵筠始终微笑相对，神态自然，直如未觉。有时也朝树上闲看，就这有意无意之间，二人目光时常相对。一方是从容大方，似未介意，一方是初涉情场，颠倒大甚，恐启心上人的疑忌。这一刻意矜持，心更不宁，只一入眼，便觉对方妙目澄波，流光照人，令人不敢逼视。两人目光一接，便即脸红心跳，其状更窘。似这样相持了一会，李琦为艳光所慑，始终开不出口来。
灵筠见他窘状，暗忖：“此人实是叱咤风云，英威震世的人物，竟会拘束得这样。”
暗中好笑。又因卫壁将回，若是话还未说，少时难免淘气。念头一转，方始笑道：“七哥如何起得这么早？”李琦因避那双黑白分明的妙目，正低着头，望着心上人的脚出神，闻言立时警觉：“此来何事？如何矜持太过，连寻常问答多想不起？名花有主，我又没有他念，何事如此拘谨？”立把心神一定，故作从容，笑答：“今日起身，见天色尚早，想寻此间主人叙阔。到后想起昨夜大家睡晚，主人行时又说与筠妹有话商量，料未起身，没想惊动。见此地梅花初放，意欲就便观赏，等主人起身往见，不料筠妹也有同好。魏兄何事他去，怎还未回？”灵筠对于李琦本有深意，又看出他痴情颠倒，方想开口引其发话，却见他窘状忽收，言动也从容起来，心中微微一惊。略一寻思，慨然答道：“我知七哥乃英雄侠士，萍水相逢，竟蒙不弃，许为兄妹。我有一事相求，却难启齿。”
李琦本是强自镇定，巴不得能为心上人出力，闻言立答道：“彼此虽是初交，难得一见如故。本来一家，筠妹有事，只管明言，无不惟命。”灵筠朝李琦看了一眼，嫣然笑答：“小妹虽是薄质，但我素耻求人。因见七哥诚厚豪爽，必能相助，事又出于不得已，故此冒昧相求。话须明言在先，此事有人不愿，如蒙推爱答应，我自万分感谢，不允亦属无妨。只是不间可否，均不能向第二人泄漏。七哥能答应我么？”李琦吃她横波一笑，词意又甚亲切，越觉心醉，只顾讨好，哪还再忍违背，应声慨道：“筠妹天人，冰玉同清，事情定出不得已，决无异图。愚兄一腔热血，泪洒孤穷，外人有事，尚且锐身急难，不落人后，何况筠妹。但有使命，何计艰危，只请明言，决无不遵之理，也更不会对外人说起。只是同盟弟兄姊妹久共患难，情胜同胞，虽然不便隐瞒，但我素蒙他们厚爱，偶然专断，也无话说，放心好了。”灵筠闻言，秀眉微颦，面带愁容，强笑答道：“我知九侠同心一德，七哥能够作主。此事不妨害他人，只老堡主与兰妹难免暂时不快。这个还在其次，只对不起七哥，令人惭愧罢了。”李琦已被情网绑紧，见心上人轻颦强笑，面有愁容，心中怜爱过甚，哪还再计利害。力言：“事既不关他人，更属无碍，快请明言。”灵筠方似愁似喜，微微叹息了一声，答道：“小妹实有难言之隐，也无须请七哥为我犯什危险，只请把那六阳丸送我一粒。详情暂难奉告，日后自知，请勿追问用途如何？”
李琦人本机警灵敏，不过身陷情网，不能自拔。此事昨夜席上曾见灵筠神情，早在意中，闻言笑道：“我当什么大事。昨夜席上，因见堡主赠丹，筠妹、卫兄向隅，本已想到取宝之事，各凭福缘，自不能把别位弟兄姊妹所有，取来转赠。所幸愚兄分有一粒，正好奉让。此丹只能御寒，盗窟就在附近，路更奇险，非我小看筠妹，孤身少女赴此危境，实在可虑。便我九人，也是分为两三人一起，余人并还在后应援，不是独行。如是筠妹亲往，还望事前暗中相告，愚兄不才，尚能耐寒，如许效劳，愿陪一往。就不便令愚兄同行，五姊，九妹或能请其相助。尊意如何？”灵筠聪明，早知众人对于李琦取宝期望最殷，又知为人义侠，决不肯把别人的取来转赠。自己存有私心，本就不想他去。
又知诸侠事前如知李琦不去，定必作梗，二女侠尤甚。或许还暗告中迟父女，下令禁止余人出堡，事更无望。闻言笑答：“我们已有准备，盛情心领，只请暂勿宣扬便了。”
李琦知卫壁本领有限，丹只一粒，多半灵筠独往，实不放心，又恐其生疑，不便强劝。
想起金国士较好说话，平日有求必应，欲令相让，再赠一粒，又觉卫壁脓包，去也无用。
心正忧疑，灵筠娇嗔道：“非要同去才肯相赠么？”李琦料知误会，忙把心意说出：因觉此举愧对国士，所以迟疑。灵筠见他词色诚恳，满面优容，知其关心，也颇感动，立时回嗔作喜道：“七哥对我真厚。此行有无福缘，虽尚难定，但决无妨，只请放心便了。”李琦闻言，只得把身旁灵丹取了一九，放在石上。灵筠收起，笑道：“多谢盛情，恨难报德。主人当已起身，可去见了。”
李琦本想和她再谈一会，不料刚接灵丹，便下逐客之令。心方恋恋，忽听女子笑语之声，回头一看，正是兰珠同了金国士、张婉，三女穿花拂柳而来，灵筠面上一红，忙要迎上，张婉已当先赶来。随见程贤贞由平台上走出，双方一同迎上。张婉见面，便朝李琦笑道：“兰姊方才来寻七哥商议灵丹用法与取宝途径，不料人来此地。正好拜见主人，且到里面再谈吧。”李琦不知金、张二女侠来时早和兰珠商议，忙问灵丹如何应用。
张婉笑道：“兰姊满腹热心，到了走时，自会明言，为日尚早，你忙什么？”李琦还要再问，瞥见灵筠暗使眼色，以为知道，只得罢了。实则灵筠此举，原是迫于无奈，心怀幽怨。正在不安，偷觑兰珠依然笑语亲热，心才略定。朱武也自迎出，宾主六人同去里面。段、王诸侠相继寻来，卫璧也到。
李琦一间，才知众人起后，兰珠走来，见李琦不在，分途寻找。后听人说，才知是往朱家，就便同来拜访。因见张婉不时背人巧笑，知其误会此来为寻灵筠，遭了冤枉。
贤贞好客，加以良友重逢，朱武饮食起居又颇讲究，物用齐全，坚留共饭。兰珠只得命人告知父亲，同在朱家把饭吃完。张婉提议，仍续昨日之游，分途游了一整天，方始归来夜宴。由此起，灵筠与卫璧出入必偕。兰珠无事，便寻九侠同游言笑，和张、金二女侠成了莫逆之交。对李琦的痴情日益加深，更不必说。李琦看出灵筠钟情卫壁，虽无他念，心中却老留着一个玉人影子。
到了第五日清早，卫璧独自来访，暗告李琦，说灵筠近听贤贞说起，才知六阳丸用法不同。贤贞虽然用过，因堡主嘱咐不能泄漏，未便明言，求李琦代向兰珠探询。李琦自把玉人之言奉为纶音，以为对方是灵筠情侣，并未分别真伪，答以少时回话，自寻兰珠探询。这时李琦对兰珠虽无爱意，也颇感她深情优遇，相处越发亲密，自料一说即允。
谁知兰珠听完，意似迟疑，笑道：“七哥，你那六阳丸关系非小，此行非用不可。本来用法不宜预泄，但我不愿违背七哥心意，你却万不可转告他人呢。”李琦不善说谎，微笑未答。兰珠恐他不快，说完用法，再三叮嘱。并说：“前夜家父还接耿师兄来信，以他观察，此行关系七哥成败甚大，虽是各凭福缘，照乃师口气，此宝必为七哥所得，并有奇遇。但是途中奇冷，非人所堪，更有好些危机隐伏当地，去时必须留意才好。”说时，见李琦微笑沉吟，不由生疑，也未往下再说。
兰珠表面天真和易，人却聪明绝顶，早就看出李琦痴爱灵筠，但欲以至情感动。又知灵筠与卫壁从小一起长大，先已受愚，后虽发现人品心术不正，情爱不专，无奈终身早定，只得把一切委之命数。本心也是想以至情感动，连劝带诱激，百计千万，促其上进。因为灵筠天性好胜，而又仁柔无刚，一心在情人身上求好太过，处处委曲求全，终于积久成习，反受挟制。芳心中尽管苦痛万分，人前决不吐露一字。那对卫壁之好，更是无可形容，决不会把情爱移向别人身上。因此兰珠落得大方，故作不知，并还迎合李琦心理，每日均把灵筠拉在一起，与九侠一同游宴。堡中旧规，一交腊月，全堡人民便不再劳作，任凭各人兴趣所喜，置办度岁年货和新年的乐事。时正清闲，众人日夕相聚，极少离开。兰珠为博情人欢心，并还暗托任龙，常将卫壁引开。后来暗中观察，李琦对她虽然比前亲密得多，无形中终似有一层隔膜。女子心细，看出对方只是知情感德，并无爱意，心中难过，又无法说。总算金、张二女侠对她至厚，时有暗示，意似李琦对她虽未露出爱意，背后提起，总是赞好，心里还稍安慰一点。
后见李琦对灵筠忽改常态，见时神情格外谦和，随众说笑，甚是从容，不似前些日子那样，见人便少欢笑，若有心事之状。仿佛玉人有主，自知绝望，心念已灰，不再留情神气，心方暗喜。再细查看，表面看似淡漠，实则关心只有更甚，只当人前不再提起，也不再和灵筠单独谈笑而已。知他外冷内热，情丝牢系，无以摆脱。每一想起，便自心酸。偏又和李琦对灵筠一样，前世情孽，一见倾心，只管满腹幽怨，终是放他不下。经此一来，格外留心，对于李琦只是片面相思，对于灵筠却未留意。
这时见他询问灵丹用法甚详，问活不答，面有愧色，猛想起那日金、张二女侠所说的话恐要应验。再想到昨夜灵筠别时推说头痛，恐要生病。穿云顶取宝事应在明日，万一李琦只顾讨灵筠的欢心，将所得六阳丸转送与她，非但自误仙福，干将来本堡安危大计也有妨害。此事关系重大，有心盘问，无如连日相处，看出李琦心性刚毅，如为道破，定必不快，不便出口。盘算了一阵，觉着此行奇险，灵筠如真要去一粒，孤身前往，未必有此胆量。卫壁休说同行，去也徒劳，除非送死，决走不到藏宝之处。事有定数，照雪衣老人口气，九侠都去，得宝实只一人，别人去了，徒劳有害。宝物虽不致落于外人之手，只恐白糟掉。李琦却去不成，或是自恃功力，能耐寒冷，前往涉险。灵药虽还剩有数粒，父亲还要保留备用，动它不得。父亲若知此事，甚或生出反感，反而不美。决计暂时不说，暗托国士向李琦索看灵药，在未行前令其当面服下再走。真要送人，拼着受责，把父亲密藏的余药偷上一粒，无论如何，也令服药再去。一心惦念李琦安危。
灵筠、卫璧当日未来。一会，程贤贞来说，灵筠有病，服药刚睡，卫壁在旁陪伴，今夜消寒盛宴不能来陪，请代致意。随向李琦、兰珠谈起灵筠从小寄养卫家，与卫璧日夕相处，双方生出情悸，本有婚姻之约，因他义父护短溺爱，卫璧从小娇惯，仗着家传，武功虽有几分，但不用功，休说外人，便灵筠也比不上。这次原奉父命，拜一异人为师，令其学成剑术，再行成婚。不料他和灵筠先已发生男女之爱，又嫌雪山苦寒，异人恰不在家，仗着和朱家世交情分，借口乃父行时随便几句疼儿子的话，偷偷赶回。那夜回到朱家，便向主人明言，二人早成夫妻。朱武是世外之人，本不拘什俗礼，又见双方情厚，本奉父命，木已成舟。经卫璧婉言求告，贤贞又最疼爱灵筠，见她问答之间，脸羞通红，清泪交流，似有满腹心事，不能出口。因所居绿云楼一带乃堡主特赠田庄，一切悉听自便，待为上宾，不受堡规拘束，一时心软，便令二人同居在楼后灵石仙馆之内。本想告知堡主，索性令二人择日完婚。后来一探口气，堡主极夸灵筠，对于卫璧却是不喜。贤贞为友热心，又知堡主平日将她看重，恐二人日久事泄，反而不美，一时口快，索性明言小夫妇早已成婚，回家又照直说出。卫璧由此老了脸皮，强迫灵筠公然同居一室。灵筠受制已惯，虽然愧愤，无可如何。贤贞原因日前金国士暗中请托，说李琦、兰珠天生佳偶，不知怎的，落花有意，流水无情，李琦会爱上灵筠。后见玉人有主，虽不再与亲近，看神气仍放不下。托其暗助，作成这段姻缘。为此把二人的隐情，对李琦、兰珠背人说了，好使男的死心，女的也有指望。不料李琦早看出二人亲如夫妇，自己无望，虽然不作他想，但对灵筠仍是情深爱重，好到极点。闻言付之一笑，反请贤贞对小夫妇优待，此事难怪。好在堡中少年男女，只要一夫一妇，言行均无什嫌忌，况已成婚在前，不如当众明言，改了称呼，免得他们时有碍难。
兰珠暗察李琦闻言神情自若，毫无异状，心甚奇怪，只当灵筠真病，也未在意。李琦却留了心，因灵筠昨夜走时虽说头痛，毫无病容，断定是假，人已赶往穿云顶。心中忧疑，无法往探，又不便为之叫破。暗忖：“自己一行九人，原定明午分四起上路，准备第三日一早赶到穿云顶。这样走法，途中虽然住上一夜，但可避免子午寒潮。取宝又在夜间，就便还可探寻冰壑下隐居的异人，正是一举两便。灵筠昨夜席间听说此事，因此提前一日赶去，意欲捷足先登。我此时赶往相助，事必泄漏，并且众人也必不快。好在脚程素快，就差半日，也追得上。何况天将入夜，贤贞来时人还未走。就算由此起身，他二人出山较难，须由小路秘径绕向前山，还要避人，途中必有担搁，相隔两三个时辰，怎么也能追上。”要知后文惊险新奇情节，请看下回分解。


第3回 大壑飞身 雪地冰天援爱侣 灵峰取宝 晶门玉柱拜仙师

前文说到李琦发现金灵筠推病，仗着六阳丸御寒，私往雪山盗宝，不禁大惊。决计饭后也推病先睡，人静后连夜赶去，暗中尾随，先不露面。另留一书，说往穿云顶探路，已于清早起身，请众人仍照预计，午后上路。主意打定，依然随众说笑，无如心中有事，无形流露。兰珠已够细心，况又加上三女侠，全是知底关心的人，见他说笑勉强，时现忧容，全留了意。李琦也未觉察，勉强捱到席散人去，一想：“同盟九人亲如骨肉，段大哥和五姊、九妹对我爱护更是无微不至，不告而行，已是不合，如何推病再骗他们？”
只得和段、张诸侠又谈了一会，等众安卧，立照预言行事。好在用具衣粮，事前早已准备，易于取用。为防累赘，又自恃功力智勇，将兰珠为九侠预备的双层驼毛小帐篷留下，匆匆起身，开门走出。时当望后，堡中地暖，天色又好，晴空万里，明月流辉，玉字无声，银星若焰，到处松影交加，碧云满地，所有楼台亭谢，山石林木，均似蒙上一层银霜，夜景清绝。李琦心中有事，赶路心切，哪有心情观玩月华。堡中自来鸡大无惊，人民到夜即睡，向不闭户。除各处山口而外，并无巡夜之人。虽有堡主所设防备万一的八阵图，九侠和灵筠等人早经兰珠指点，通行无阻。李琦更是行家，经过多日清游，地理已熟。本意灵筠由后山秘径绕行，此时赶往前山，路近得多，必能追上，但拿不定她已否真去。好在绕路不多，特意赶往朱家探看。到了灵石仙馆前面，忽想起灵筠如和卫壁同卧未去，深夜来此，被人看见，心迹难明。越想越不对，叹了口气，正要回转，打算不问灵筠去否，反正明午要往穿云顶，就此起身也好。
事有凑巧，在这转步回身之际，猛瞥见假山石后人影一闪，隐闻男女低语之声，似有卫壁在内。恐对方步月未睡，被其发现，忙往左侧树后一闪。见石后走出一男一女，男的正是卫壁，女的却未见过，踏着月光，正往梅林走去。心想：“二人已成夫妇，灵筠如在，卫璧怎会深夜与少女同游？”心中一动，顿忘顾忌，也不再看后面，知左侧平台便是灵筠卧室，忙即掩纵上去。见灯光未熄，窗也未掩，床前放着一双女鞋，帐帘半挑，床上无人。灵筠所用的剑和镖囊，连同兰珠日前送的本山特产雪貂所制女擎，已全不在墙上。才知果是一人独往。卫璧任她孤身涉险，自享现成，反倒乘隙与女子幽会。
堡中虽是男女交往，向无嫌忌，这等行为，最犯重条，一旦败露，本人身败名裂，还要带累灵筠不能做人。心方痛恨，暗骂此人丧尽天良，得妻如此，还要做此下流之事。忽见石后又闪出一个少年，正是日前闲游时所遇之钱希唐，兰珠对他十分厌恶。后听说此人曾向兰珠求爱，被其坚拒，行为甚是卑鄙。乃妹颇有美名。后又遇见数次，因此相识。
忙于往追灵筠，无暇观察。双方路正相反，借着柳林遮掩，绕往林外，越过小溪，飞步前行，一会便到前山出口。堡中自来太平无事，守人一向重外而不重内。李琦到时，天已子夜过去，轮值堡人正在石室中饮酒守夜，未料到有人此时夜出，竟被偷偷走出。
到了外面，避开正面，贴着崖脚，加紧向前飞驰。堡内外虽只一崖之隔，气候相差天渊。靠近出口一带还不甚显，走出三数十里，便见冰雪载途，天气越往前越冷，寒风透骨，冻云弥漫。到处静荡荡的，除却偶然听到一点冰裂之声而外，休说人迹，连个鸟兽都见不到点影子。这时天虽大亮，一轮灰白无光的寒日，隐现在阴云暗雾之中，更显得景物荒寒，死气沉沉。无风之处稍好，偶然行到当风所在，那迎面来的寒钊，吹得人连气都透不转。冷气由袖领口内灌入，通体寒生，泱背冰凉。口里冒出来的热气当时成冰，不消多时，面套上便冻起一层冰花，银霜也似。李琦虽然功力精纯，当此奇寒，也难禁受。幸而兰珠痴情慧心，为他特运巧思，除御寒皮衣、头套、长靴、雪具与众一样外，又用天山雪貂做了一件外套，本就轻暖异常，意犹未足，又将当地特产灵雀窠制了一件内衣紧身。此均御寒绝品，尤其那灵雀案，雪见即溶，温暖异常，所以开头一段李琦未用。越走越冷，勉强寻一背风所在，把这两件衣服里外换上，才温暖起来。可是就这脱衣添换的工夫，手脚也几乎冻僵，这才知道厉害，心仍自恃。
因想跟踪追寻灵筠下落，出山便穿上雪里快，朝前飞驶，一路留神查看雪中脚印，均未发现。心疑灵筠由后山僻径小路绕越，未走正路。这样要远得多，照着平日所闻，须到白鬼谷前的冰河左近，才能两路归一。算计途程，勉强可以追上。心急见人，一路冲冒寒风，向前滑去。满拟到达冰河，只要发现心上人的脚印，立可追上。哪知天不作美，中途下起雪来，就有脚印，也被新雪遮盖，如何寻见？又知冰河一带，所积坚冰时常崩裂，往往正走之间，脚底冰河忽然中断，现出一个极大裂口，其深莫测，人坠其中，休说性命，连尸首也找不到。此外并有雪窖之险，下面多是满布坚冰的千寻深沟，只上面铺着浮雪，一脚踏空，掉将下去，命更难保。如走前山正路，便可不经此险。雪下这么大，路若走迷，误入险地，如何是好？越想越忧虑，痛恨卫璧无良，令妻子为他犯险，自在家中坐享现成，还不安分。心想：“天公不平，这么一个风华绝代，文武双全的佳人，竟会甘心嫁他，死而无怨，岂非天下奇冤之事？”
正在越想越恨，隐闻少女娇叱之声，由风雪中隐隐传来，时断时续，心中惊喜。断定这等奇险的风雪荒山，怎有女子呼声？必是灵筠无疑。再静心细听，除阴风怒号，雪花飞舞，浪骇涛惊而外，已不再有声息。觉着声音来路似在东北一面，当地恰是一片平野冰原，四外冰山雪岭参差矗立，为雪所迷，已看不见一点形影，数尺外便不见人，雪海茫茫，如何行法？先恐灵筠多心，意欲见人再说，不肯出声呼喊。正在愁虑，忽又听得大群猛兽怒吼之声，震撼山野，甚是沉闷喧腾，为数何止千百。猛想起灵筠孤身无故，怎会大声惊呼？只听喊了两声，底下便无声息，莫非骤遇兽群，已为所伤？这一急真非小可，哪还再计利害安危，忙朝兽吼来处飞步赶去。雪橇滑行，本极迅速，晃眼驶出好几里。顺坡而下，地势渐低，只顾朝那猛兽吼声来处追赶，顿忘远近。雪势渐小，兽吼之声越发猛烈。因听不见灵筠声息，心中正在忧急，忽又听少女呼叫，也未听清，忍不住脱口喊了一声“筠妹”！未听回答。随闻兽蹄踏地之声，宛如万马千军奔腾而来，声势惊人。雪已不下，只来路高原上面起了一种极凄厉的异啸。跟着轰隆轰隆，天摇地动，时听冰峰雪壁崩塌之声分外强烈，听去甚远。
无心查看，仍然往前飞驰。目光到处，发现下面乃是一条峡谷，冰雪不厚，但也冻坚。心想灵筠被困谷中，滑到下面，见路平坦，刚往里加急飞驰，忽听崖顶男女呼喝：
“那人要找死么？还不快逃，再迟就来不及了。”那地方两崖对峙，中现峡谷，里面地势虽然宽广，但是入口一带谷径歪斜，更有怪石迎面挡着目光。李琦一心悬念灵筠安危，听出猛兽吼声似在谷内，只顾前驰，什么也未想到。及觉少女口音在上发话，百忙中始终不曾听清是否心上人的语声，当是灵筠所发，忙即立定，向上仰望。猛瞥见一大群灰白色的独角怪兽，密压压似潮水一般齐声怒吼，由谷内转角上狂奔而来，已然离身不远。
一个个长约丈许，目射凶光，血口怒张，上下露出两列利齿，四蹄翻腾，朝前急蹿，其行如飞，来势又猛又快，已将冲到面前。身后又无退路，两崖壁立，冰雪坚滑，无可攀援。知道这类猛兽，跑起来千百成群，性均猛恶，见人一味猛扑，前仆后继，死不回头。
任多高明人物，也不敢和它们对面为敌，否则只有送死。情知性命危急，万无幸免，心方一惊，猛觉眼前一花，一蓬套索已由崖顶当头撒下。惊慌忙乱中未及逃避，上半身已被套住，往上悬起；脚已离地丈许。那大群怪兽已箭一般由脚底下蹿过去，依旧低头猛蹿，并无一只向上仰望，万蹄踏地之声震耳欲聋。知是遇救，便不再强挣，任其拉上。
到顶一看，那地方乃是离地数丈的一片平崖，上面还有数十丈的崖顶，靠壁有一个石洞。面前立着两个少年男女，相貌均颇英美。套索也经男的代为解下。道谢一问，才知男名丙纯，女名丙纨，兄妹二人隐居本山不远。当日发现大群猛兽雪犀，知道这类犀牛肉最肥鲜，但最合群，每群至少也有千百个，最多时要经一两天才得过完，迎头去打，多大本领也被冲倒，踏成肉泥。只有等其过完，将那落后的打上两只，才保无事。便寻了来，先由丙纨下去引逗，激令来追。然后由丙纯用套索吊上，乘其快过完时，由后去打。
李琦才知先前少女呼声乃丙纨所发，灵筠并未来此，白跑了许多冤枉路，几乎送命。
便向二人打听，可曾见到一个着貂裘的孤身女子经过，并问往白鬼谷道路如何走法。丙纯惊道：“兄台倒想得好。你既知白鬼谷、水晶原的地名，难道不知冷魂峪子午寒潮此时正起么？你听隔山风潮有多猛烈。这还是寒潮的尾，离此当有数百里，不过受到一点余波，已有如此厉害。你来时虽遇不上那寒潮，但来路一带气候必要大变，便是石人也要冻僵，如何再走来路？除非等下面的兽群过完，由谷中绕走，反迎上去，虽要翻越两处峰崖，但可避免寒威。此时却走不得。你说那孤身少女，照我看来，怎么也不会经过上面来路。我看还是晚一点走的好。”李琦侧耳一听，寒潮声势比先前还要猛恶得多。
俯视崖下兽群，已延长了两三里路，还未过完，上下无路，只得耐心暂停。丙氏兄妹见他满脸愁急，笑间：“那女子是你什人，如此心急？”李琦闻言脸上一红，答是朋友，偶同行猎，雪中迷路。丙氏兄妹耳语了几句，丙纯对李琦道：“我与兄台一见如故，等兽群过完，还得些时，我领你由崖上翻越过去，助你寻找如何？”李琦大为称谢。丙纨笑道：“哥哥，人家找朋友心急，索性这犀牛不要再打，我二人送他去吧。”丙纯笑道：
“送过山去再来，也是一样，好在暂时还过不完呢。”说罢，便领李琦上路。
原来洞侧有一崖夹缝，长约半里，通行过去，便是一条悬崖石栈。路虽险滑，仗着三人都有一身极好轻功，又都惯走险路，一会走完。尽头又是一片危崖，满布冰雪，壁上冰凌锋利如刀，若中途滑坠，立受重伤。李琦见丙氏兄妹已当先攀援而上，看去直似两条大壁虎，身法轻灵已极。心想：“这两人神情吐属和那武功，均非平常山民。匆匆巧遇，也未及问他们来历。”不甘示弱，忙即施展师传轻功，运用真气，飞援上去。丙氏兄妹虽看出李琦不是庸流，终想冰雪陡滑，未必能够上去；又奉师命，不许向外人炫露法力，意欲先上崖顶，再用套索缒他上去。及见他随后跟来，虽然脚穿冰鞋，前有刺钉，到底不是容易，身法更快，好生惊奇。
上面乃是一片山岭起伏的高原。李琦随着丙氏兄妹又翻越了两处峰崖，到一冰壑前面。丙纯笑道：“前面是鬼神愁和雪地狱两处奇险，越将过去，便是往来必由之路。愚兄妹只能送过鬼神愁为止。雪地狱乃大片冰原盆地，地面均是冰雪积成，有亘古不化的玄冰，雪窖冰窠到处都是，地面随时断裂，稍微失足，直落万丈。本不想使兄台犯此奇险，因见寻人心急，本领又高，当寒潮未过完以前，冰面难得中断。愚兄妹生长此山，探出冰原左面下有实地，极少断裂，但比别处较高。兄台可把我这枝钩连枪带去，顺左面雪冈前行，用以探路。冰裂以前必有一种狰狰之声传来，可加急滑过。声音如在前面，便须立定，辨明方向闪避。你走这一带虽然不会遇上，不可不防。尤其冰冈高低错落，崎岖难行，有的地方须由冰原绕过，非留意不可。”说时，李琦见丙纨两次欲言又止，也未在意。冰壑深而不宽，最窄处只有丈许。丙纯说完，人已当先飞驶过去。丙纨刚取套索飞向对崖，李琦早把雪里快重又穿上，笑说：“无须。”脚底微一用劲，跟踪飞渡。
丙纯笑道：“兄台轻功真好，足可去得。只是奇冷难耐，好在兄台穿有极好御寒之服，来路高原也是冷极，竟能忍耐，许可无碍，终以谨慎为是。”说罢上路。兄妹二人不时耳语，意似有什争执。李琦心优如焚，只顾前行，连话都顾不得说。一会便到鬼神愁。
当地本北天山最高之处，鬼神愁一带，到处都是平地，拔起的雪崖冰壁奇冷异常，只是无风。沿途愁云浓压，到此更显天低，暗雾沉沉。如非练就上乘武功和内家真气，休想通过。就这样，李琦也觉耳鸣心跳，气透不转。方想雪地狱不知如何险法，三人已由一片高可排天的冰峰下面走过。丙纯兄妹随即辞别，李琦独自上路。
那雪地狱在鬼神愁的西北，中隔一段坚冰积成的山梁，险滑不说，最厉害的是两边都是高可排大的冰壁，犬牙相错，并不连系。下面反有极深的冰壑，冰凌锋利，森列如剑，人坠下去，立有粉身碎骨之险。冰壁都在壑对岸，相隔只有十数丈，略受震撼，便要崩塌。往往走着走着，忽然一座峰崖崩倒下来，附近冰峰雪山受了震撼，相继倒塌，轰隆轰隆，震撼天地。一个倒势最猛烈时，竟能蔓延到数百里方圆，经过好些时日，方始停止。雪山地形时常变易，便由于此。有时大片未散裂的碎冰残雪倒将下来，将地面上的沟壑盖住，当时如不坠落，不久便自冻结，上面看似实地，下面却是空的。除生长本山的野兽略知趋避而外，便附近山民也不易看出下面虚实，人行其上，一脚踏空，当时陷落，无影无踪。冰梁上虽无此险，但那两边冰崖极易倒塌。李琦深知厉害，过时提气轻身，格外留意。总算日前当地冰壁刚倒坍过一次，震势停止了不几天，居然静悄悄飞驰而过。
顺着左侧冰崖刚转过去，前面便现出雪地狱的奇险。李琦来时因听丙氏兄妹警告，胸有成见，以为形势更必比来路凶险。及至到后一看，那地方乃是冰峰下面的大片盆地，约有数十里方圆。对面遥立着一座雪山，愁云惨雾笼罩其上看不见顶。右侧是一条绵亘不断的雪岭。左侧危崖下面果有一列地势隆起，高高下下，长蛇也似，向前面雪山蜿蜒而去，雾气迷茫。虽然练就目力，也只远远望见前面一点山形，看不出下面有人行走，地形也在起了剧烈的变化。急于寻找心上人踪迹，一见冰原广漠，呈现面前，知雪地狱已到。所行恰是一片斜坡，形势陡峻，上载积雪，便于滑行。便把脚上所穿雪里快重新扎紧，运用轻功，将足一蹬，径由那数十丈高的峰腰上飞一般往下滑去。耳听寒风呼呼，身在冰雪之上，似点水靖蜒一般，时起时落，其疾如箭，往下飞驶，觉着豪快异常。
本意按照丙氏兄妹所说，往那一列雪冈之上斜驶过去。眼看距离峰脚只五六丈，身微一偏，便可驶到冈前，忽听女子惊呼，甚是耳熟。同时又听得——冰裂之声，齐由前面隐隐传来。前听丙纨呼叱之声，因相隔远，杂以风声鲁吼，雪中听去，分外沉闷低弱，自不真切。这时冰原上静寂如死，相隔又近，声音虽为寒气所阻，到底近在跟前，耳目能及，又是全神贯注的人，一听便听出是灵筠的呼声，心中一动。刚把身子重行折向正面，目光到处，发现相隔数十丈的雪堆冰原上面，现出一条婷婷倩影，果是灵筠孤身一人，在冰原上转折飞驰。因有好几座雪堆挡住目光，直到滑向前面，方始发现。急切中关心大过，既未看出前面有险，也没想到灵筠为何那样走法，何故惊呼，惊喜交集之下，高呼：“筠妹暂停，愚兄就到。”声才出口，脚底早运足全力，如飞往前，飞驶滑去。
这时冰原碎裂之声净净——，响成一片繁音。李琦全神专注前面，通未想到身临危境，性命只在瞬息之间。中途瞥见灵筠匆匆略微回顾，仍旧时东时西，左右绕越，好似害怕神气。心方奇怪，似觉脚底冰面微微移动，耳听沧的一声大震，猛想起丙纯之言，心中一动。百忙中回顾身后，地面上已裂了丈许宽十来丈长的大口。只要来路滑行稍慢，稍差一瞬，便平空坠落在那无底裂缝之中。这才想起先前冰裂之声，忙往前一看，不禁大惊。原来大片冰原广漠中心一带已成龟裂之势，沿途现出好些裂缝，长短宽窄不等，最狭小的也有丈许。那冰裂声音尚在响个不住，此起彼应。就许走着走着，脚底突然中断，把人掉将下去，一落千丈。
前面灵筠已被三四条新出现的裂缝冰沟隔断，想是知道危机四伏，进退两难，不时发出一两声低微的惊呼，神情张皇，甚是狼狈。并且前面便是一条宽约两三丈的新裂冰沟，一意惦念灵筠安危，竟未留意，等到身临切近，方始发现。这时形势危险万分，李琦又是一路加紧滑驶而来，本非踏空下坠不可。总算命不该绝，轻功又深有根底，到了冰沟边沿，知道来势大猛，万停不住，所穿又是一双雪橇，无法纵起，眼看危机一发，忽然急中生智，就着冰沟边沿，用足全身之力，大喝一声，脚底猛一按劲，就此飞越过去，落到对面，又滑行出三四丈，方始停住。惊魂乍定，不敢似前疏忽。偏头回顾，那落脚之处只差二尺，便须踏空下坠。耳听冰裂之声又起，就在脚底不远。前面还隔着二三条大小冰沟，灵筠站在一片亩许大小的冰原上面，四外均是裂缝，四无连结，已成孤立。当地也非久停之所，只得把心一横，仍用前法，又飞越过两条冰沟。只听一片轰隆之声，宛如地震。回顾来路，冰原中心已纷纷碎裂，有的竟是整片地面往下崩坍，互相击撞倾倒，震声如潮，猛烈异常。就这不多一会，形势大变，直似大片暗沉沉的地狱，下面森立着无数大小冰峰，遍地都是宽窄不一的裂缝巨孔，暗洞沉冥，黑影中时见冰光微微闪映。因是千万年凝积不消的坚冰，已成了玄色。那冰峰击撞之声宛如雷轰，隆隆巨震，带着一种极细碎的繁音，正由身后传来。
对岸灵筠已吓得快要昏晕，行动不得。这未一条冰沟相隔又宽，难于飞渡。正在惶急无计，猛想起对岸灵筠立处，相隔左侧雪冈实地不远，这等猛烈震势，雪冈独未变动，可知无害。为防万一，忙喊：“筠妹，你身后雪坡上面乃是实地。愚兄如飞不过去，失足下坠，你可鼓起勇气，把身后雪沟越过，便可出险。我为大家当先探路而来，无心巧遇，不是为你。我国亡之痛，时亘心头，十年薪胆，无计匡复，四海飘零，本少生趣。
此沟大宽，仍须一试，倘有不测，乃是定数，与你无干，不须管我，请各上路便了。”
话刚说完，还未起身前纵，忽听惊天动地，轰的一声大震，脚底冰面突然中分为三。左侧亩许大一片，上丰下锐，底部大虚，吃不住劲，已然整片倒坍，直朝对崖倒去。右角却裂成一条直缝。中间这一片成了一个尖角，往后倒退。李琦正立在尖角前端，准备说完前言，便冒奇险，往对崖飞越，幸未起身，否则命必难保。就这样，左右裂口也只差三二尺不等，立处稍偏，或左或右，均无生理。这一惊真非小可，目眩心惊。震悸之中，仍未忘了灵筠安危，再定睛往前一看，不禁惊喜交集。
原来对崖因那崩倒的百丈冰壁一撞，也碎裂成了好几片，相隔更远，固是无法飞渡。
灵筠立处却万分凑巧，冰面虽只丈许大小，但由裂缝中看去，冰色深黑，无异玄晶，不特坚实非常，并因这一撞，地形又变，竟与身后冰沟裂缝相连，只差三二尺远近，便可越过，走向实地之上。只是人已震晕倒地，口中急呼七哥，一面挣扎起立，并未受伤，词色诚切，似颇关心。心中喜极，适才所受惊险，已全忘向九霄云外。忙问：“筠妹可受惊么？快些照我所说，速离险地。”灵筠回问：“你呢？”李琦笑答：“无妨。只要筠妹脱险，我已看出这里形势，必有解救。不必管我。”
灵筠原是一半情痴，一半受迫，为了卫璧，孤身背人，犯此奇险。哪知和李琦一样，途遇风雪，把路走迷。只是二人来路一左一右，没有遇上。误走雪地狱，刚到不久，便遇冰原断裂之险。危急之中，正在自悲身世，想起伤心，因值冰面骤裂，无意惊呼，却听有人高呼筠妹。回顾李琦由侧追来，滑行如飞。知他发现自己冒险盗宝，赶来援助。
对方痴情苦绪，固是少见，但是使君无妇，罗敷有夫，无法接受他的情爱，本想不去理他。后见李琦忘命急驶，滑行如飞，明见遍地龟裂，碎声四起，竟似不闻不见，口中连呼筠妹不已，一心想救自己出险，死生已置度外。来路雪峰本来无险，全力救人心切，丝毫未计本身安危利害。脚底又是大小冰沟裂缝纵横交错，人由上面滑过，看去也觉眼晕。不禁感动，想要回应，话到口边，又复忍往。随见冰原突然中裂，刚失惊喊得一个“哎”字，人已腾身而过。正代暗幸，李琦已驰到对面停住，因隔太远，无法飞渡。心想：“明明是为我而来，到了生死关头，偏说不期而遇，以免自己见他伤亡，于心不安。
用情到了极处，关心也到了极度，而又超然纯洁，不受人怜，仿佛片面痴爱。尽管一意维护，不特未存他念，心地光明，并还不使对方知道。患难之中，怎不感动？”刚忍不住问了一句，所立冰原断崖突又三分，耳听轰隆大震，碎冰残雪上下飞舞，裂缝之中，裂口正当李琦身侧，以为这次命必不保。惊悸过度，不忍再看，这面冰崖也已断裂，秀目一闭，就此受震晕倒。耳听李琦在喊筠妹，忙起一看，见他独立冰崖尖端，连脚步都未移动，神态自若，英姿飒爽，望若天神。心情一乱，由不得叹了口气，凄然答道：
“七哥，明人不落言诠，我也无法出口。只是七哥不离险境，妹子心何以安，我来时带有丝绳飞抓，我丢过去，请七哥一同出险，到了实地，分路如何？”
李琦听她前半段的话隐蕴深情，不禁喜慰，心想：“我虽爱你，实无他念，到底你也受了感动，知我光明。以后也许常得相见，不致避我如仇。于愿已足。”方在暗幸此行不虚，及听未一句到了实地分手的话，当时心中一凉。略一定神，慨然笑道：“愚兄每以奇男子自负，不受人怜。我本探路而来，无心相遇，在筠妹历此艰危，未得尽心，已自惭愧，如何反而受助？此时看似相隔更远，实则愚兄深知地理，震势已止，决可无碍，筠妹只管先行。否则前面不远，便是穿云顶下藏珍之地，愚兄如先赶到，这类各凭福缘的事，捷足先登，我又得有高人指点，就当仁不让了。”灵筠见他词态慷慨，甚是强毅，若有所恃，心想：“此人乃九侠之首，久闻他得异人传授，武功高强。否则此时我已快踏实地，谁不借命，何须如此？所说也许是真。”再一想到穿云顶地底藏珍，关系丈夫甚大。同时脚底又觉微微震动，心中一慌，把心一狠，又叹了口气，说道：“七哥保重，请即设法出险。恕小妹取宝心切，除七哥外，要避别人，必须先往，不能奉陪了。”说罢转身，双足一纵，便越过裂缝，往雪冈实地上驶去。
李琦见她娉婷倩影，翩若惊鸿，孤身一人，飞驶上下于侧面肢陀之间，身法灵妙，好看已极。前半还回望了两次，未次似要回身，停得一停，忽然加急前驶，更不回顾。
天色也逐渐暗了下来。猛想起：“灵筠对前面这条路并不知道，方才怎会忘了告知？倘又把路走迷，把无心涉险，在来路上错过的水晶原、白鬼崖两处奇险又误走了回去，如何是好？”深悔方才防她多心，未借套索飞抓，随她上路，表面和她分手，暗中保护。
心一着急，正要赶去。四下一看，才知先前只顾出神，自己尚未脱离险境，如何助人？
叹息了一声，再细查看，且喜震势已止，只是奇冷难耐。暗忖：……起身已大半日，不知众兄弟姊妹是否追来？”再一想到兰珠对于自己的深情，分明有委身之意。万一自己葬身在冰山雪冈之中，命该如此，不去说他，二女定必为此失和。越想越心急，但又打不出出困主意。偶一眼瞥见方才崩倒的那片冰崖，因是向前倾倒，恰有一段长冰斜挂对岸之上。只是上下相差约十余丈，就过去也无法上援。同时又瞥见下面已被碎冰填满，暗笑自己真个傻子，就由这碎冰上面走过，也能走上实地，只管在此呆望作甚？
心念一动，立时端详形势，先往那条断冰之上纵去。落地时，微闻地底铿锵之声，以为碎冰下坠，忙着出险去追灵筠，也未在意。那一段冰条斜倚对崖，上下相隔有十来丈，必须纵到冰上，沿冰上行，再由顶部纵向对崖，越沟而过，方能出险。那冰又滑又陡，本来纵不上去，幸是对面崖壁被碎冰打裂出不少大小洞穴，可容手足攀附。但那坚冰结成的崖壁滑如明晶，穴旁冰凌锋利如刀，冰条斜搭其上，似断未断，现出好些裂痕。
人纵上去，一不小心，受震中断，仍不免陷入冰壑，碎骨粉身，就由冰上滑坠，也难逃命。总算轻功已到绝顶，提气下纵，轻轻落在冰上，冰并不会断裂，心中暗喜。脚上雪橇已在事前脱下，将冰靴前面的钢钩扳好，手持钩连枪，一路勾搭，往上走去。追人心急，处境奇险，毫不在意。等将那斜搭对崖，长约二十来丈，又滑又陡的冰面，仗着手中长枪与特制冰靴之助，眼看走到尽头冰壁之下，觑准头上新撞碎的冰穴纵身一跃，用枪上钢钩搭牢。待要援枪而上，脚踏穴口再往上援，不料那条断冰先前崩裂时受震太甚，已中裂成了两三段，只稍微连着一点。如非武功精纯，吃方才一纵，早就分裂，连人一起下坠，必被那数十万斤重的几段坚冰压成肉饼。本就要倒，又经这一纵，起势又猛了些，只听咔喳连声，跟着轰隆大震，一直响到壑底。总算命不该绝，枪尖恰将冰穴钩住，悬身千百丈冰崖绝壁之上。低头往下一看，不禁吓了一跳。
原来脚底数十丈长的冰条已然断裂，坠入壑底，下面全空。才知先前所见填满之处，下面竟是空的。想是初崩倒时，另有冰条浮搭两崖之间，将碎冰残雪托住，看似实地，冰壑已被填满，实则下面仍是空的，吃那数十万斤重的断冰往下一压，一齐打落。黑黝黝的隐闪冰光，也看不出下有多深。这时下面是幽暗沉冥，其深莫测。头上离顶约有十余丈，隐闻壑底铿铿锵锵之声时起时止，料是冰裂以前警兆，惟恐侧面冰壑再要断裂，命必难保。略一定神，先用脚尖踏住下面孔穴，再看准形势，仍用枪尖钩住上面的孔穴倒援上去。眼看离顶只三四丈，再倒换几次枪钩，便可到顶，谁知左近子午寒潮刚刚归穴潮过，天时受了反应，已变奇冷。李琦手足并用，冻得乱抖，全身均仗那条钩连枪支持。上时脚踏下面冰穴，左手紧攀尽头处冰孔，右手再用枪钩去找上面孔穴，往上援去。
有的地面壁势前倾，更是一发千钧，奇险非常。好容易壁势内凹，成了陡坡，不似先前危险得出奇，稍微省力。天气又骤加了十倍寒冷，冻得李琦通体冰凉，上下牙齿捉对儿厮打，震撼有声，手脚冻成麻木，简直无从用力，又无法换气。空气稀薄，加上奇寒，如何能当。略停一停，忽见冰上血痕点滴，鼻孔刺痛，才知鼻已出血。一会头痛心跳，渐觉神倦欲眠。知道此是冻死以前先兆，无力再上，只得附身在那微斜的冰壁上面，不住喘息。一面想把真气提起，流转全身，去与酷寒凶威相抗。无如力尽精疲，一息奄奄，如非先前把握甚紧，攀附牢固，人与冰又冻成一片，将其吸住，早已坠落。
不知经了多少时候，天色也渐渐暗了下来。冷痛昏迷中，方想：“我命休矣！与其在此活受罪，早晚冻死，不如坠壑而亡，还省痛苦。”同时想起灵筠与兰珠一冷一热的情景，忍不住喊了一声：“兰妹，我真负你。”一时悲愤，想将双手一松，坠壑自杀。
谁知手脚均与坚冰冻结一起，休说无法解脱，也松不开。不由心中愤极，用力一挣，力气未使上，不曾挣脱。连急带气，口张处吃寒气一逼，耳旁似闻冰裂大震之声，未容寻思听清，人已晕死过去。
又隔了些时，觉着身浸寒泉之中，前事已早忘却。当时冷醒过来一看，当地乃是一间石室，壁上点着一盏油灯，火头高约尺许，照得全室通明。身卧丈许方圆水池之内，只头在外，衣服也未脱去，水面上还浮着几片薄冰。看形势，似是一间浴室。旁有石榻，上放整洁衣裤和内衣鞋袜。待要离水起身查看，忽想起追赶灵筠，身陷冰壁之上，备受苦难，冻僵情景。陷身之处冰天雪地，又是亘古无人敢走的万丈冰原，有名的雪地狱奇险，加上四外暗雾沉冥，地势隐僻。除雪衣老人师徒亲来救援，余人绝不能由那无底冰壑之上飞渡，再说也不会被人发现，怎会死里逃生，脱险出来？
方在惊疑，待要寻人询问，忽听门外有人笑呼；“李兄，醒来了么？”听去耳熟。
随即有一少年走进，正是丙纯。忙由水中爬起，谢其救命之恩。丙纯笑道：“先前李兄孤悬千丈冰壁之上，如非身着灵雀案所制紧身衣，早已无救。就这样，骨髓已被冻凝，休说近火必死，便有救法，先前所受苦痛也非人所能堪。本来舍妹因恐李兄涉险，意欲随往相助。先是愚兄妹因奉师命，要取百零八只雪犀独角制配灵药，为救人之用。费了不少事，将犀群由远处诱来伏地。此犀性情猛烈，为数又多，必须在急怒狂窜之时，将犀角生砍下来，才能有用。共只兄妹、人，虽仗家师法力防身，到底不是容易。惟恐延误，家师法令又严，只得在百忙中抽空送了李兄一半路程。心想雪地狱的秘径一向不告外人，已然指点，当可无事，不知怎会遇此奇险？本来当不致此，事也真巧，许是李兄该有这场危难。愚兄妹事完以后，本要赶来，还没想到李兄有险。因见李兄在此亘古无人的天山绝顶，冰原雪海之上，冒着风雪奇寒，忘命奔驰，所追又是一个女友，情急关心之状现于词色，觉着这等深情男子从来少有。既想看那女于是个何等人物，值得如此颠倒，又疑心二位此来，与穿云顶下藏珍有关。一时好奇，忙着寻来。
“不料发现一个孤身少女在隔山水晶原上飞驰，当是李兄所寻的人，恐其途中相左，以为李兄照我所说走法必可无碍，双方又似同往穿云顶那一面去，忙同赶往。刚一见面，又来了两个女子，一个年纪稍长。见面一谈，舍妹因见三人都是情急万分，先不知哪一位是李兄所寻的人，匆匆未便询问，同往穿云顶驶去。到后一看，并无人影，只雪中留有几个女子脚印。舍妹忽想起：今日寒潮分外猛烈，莫要行至尽头一带，冰原突然碎裂，出事遇险。虽然时候不对，李兄应在寒潮归穴以前驰过，不会停在当地。但除此外别无险处，白鬼崖、水晶原又没一点迹象。好在雪地狱冰原就在家师所居后洞的上面，因和三位姊妹一见如故，十分投缘，仗着家师怜爱，令我赶往雪地狱查看，自引来客人洞，欲待家师入定醒来，再行禀告，看看有无福缘助其成功。不料后面又来了六人，分成两起。先一起途遇群贼来取藏珍，双方争斗起来，人少贼多，眼看不敌，幸后三人赶到，打成平手。我们由高原上望见赶去，一贼后来，竟擅邪法飞剑，又将不敌。空中忽飞来一只大鸟，将那贼飞剑抓去。妖人也被贵友乘隙打一金丸，打了一个脑浆迸裂。大家会合，才知后六人也为寻找李兄而来。愚兄妹问知详情。后因家师素不喜外人入洞，不敢一齐迎入，仍照前定，由舍妹引先来三女人洞，请他六位在穿云顶上支起帐篷等候。舍妹听说李兄所追女子不在来人之内，恐有别情，也未说雪地狱奇险酷寒可虑，只说李兄来此探路，未提李兄重人而不重宝之事。
“小弟等她四人由前洞下去，立即赶来，遍寻无踪。今日冰原震势猛烈，早已觉出。
一见遍地冰壑裂缝比上年还要厉害，至少须经数月才能回复旧状。仍以为李兄起身较早，时已半夜，不会遇险。后来发现一处冰崖断裂，隐有人伏的影迹和李兄所穿的一只雪橇，料定凶多吉少，但又不见尸首。那冰崖齐顶中断，斜裂到底，正当后洞门外不远，下是空地，如由上滑坠，怎么还能寻不到尸首遗物？正在搜寻踪迹，闻得洞中鼓琴之声，知家师已醒。方想入洞请示，舍妹由内赶出，说家师神游回来，见李兄身附千寻冰壁之上，用仙法将李兄救往洞内。那片冰崖乃家师仙法分裂，移开一片，故此整齐如削。本想行法救治，因算出许多因果，李兄现已转祸为福，日内便有奇遇，家师又正接待一位老友，便将李兄交与舍妹，赐了一粒灵丹，塞入口内，以防醒后奇痛。先把李兄浸入寒泉以内，等身上浮冰化去，血髓渐溶，再移入这水池以内。此是小弟浴室，下有温泉暖流。恐受内伤，舍妹又放了些冰块在内。
“同来三位姊妹见李兄冻僵惨状，全都痛哭失声。内中任兰珠更是伤心，几次抱头痛哭。均被舍妹止住，说此时通身冻僵，一碰就碎，稍微用力，便要皮裂骨断。见她伤心太过，强行劝往别室之内，静等回醒，至今还在悲哭。对于李兄来意，似全知道，与金、张二姊妹不时互相低声哭诉。被舍妹听去，大为不平，本要往寻此女理论，被兰珠强行拦阻，并向其求告，说李兄乃奇男子，心地光明，虽然痴爱，毫无他意，千万不可说破。金、张二姊妹也是同样说法。舍妹方始罢手。小弟当李兄至少要在天明后回醒。
因她三人都不放心，意似李兄醒来无人在侧，恐有伤痛。兰珠更说李兄所得灵丹，必已赠人，否则不会冻僵。这等寒天，身浸水内，如何忍受？恨不能以身替代，眼都哭肿，要来看望。愚兄妹见她可怜，才由舍妹陪劝。小弟假说另有灵药，可使早醒，一会冰溶，便改温泉，决不至于冻病。谁知李兄得天独厚，居然醒转，共只个把时辰，人便回生，可见根骨有异常人。李兄衣履，除灵雀窠紧身外，全部湿透。此洞温暖，池中冰化，水便温热，正好沐浴，把小弟衣服换上，少时往见家师，必有指点。那穿云顶藏珍，我们早已发现，因家师说物各有主，不应为小弟等所有，不令往取。并说取宝之人日内就来，应在李兄身上，亦未可知。此是古仙人埋藏奇珍，法宝之外，并有灵丹，李兄真不可大意哩。”
李琦闻言，自是喜谢。虽想起兰珠和诸良友深情厚义，因灵筠尚无下落，仍甚悬念，但不好问，又不便当着众人往寻。心想：“段、王诸侠均在上面，段大哥知我为人心意，日前曾向其吐露口风。灵筠踪迹必在藏珍之所，宝物本非私有，人尽可取，不能怪她。
便六阳丹也是自己心甘情愿所赠。她一个弱女子，处境可怜。万六哥和八弟或因自己为她犯险，心中不快，段、王二兄必能爱屋及乌，加以援助。事已至此，只得罢了。”
等丙纯退出，匆匆沐浴更衣，待要走出。刚喊：“丙兄，请为领路。”三女已一“同赶进。兰珠眼含痛泪，当先赶上，喊得一声“七哥”，底下声音便被哽住，说不出来。看神气，似想迎面扑来，到了李琦身前，玉臂微抬，忽又倒退停住，两行清泪已似断线珍珠流了下来。丙纨随在后面，见状先退。金、张二女侠也是面有泪痕，惊喜交集，同喊七哥、七弟，正待开口，瞥见兰珠深情流露，不能自禁。李琦面带感愧之容，互相对面呆立，一言不发。金国士心中一动，便打一手势，朝兰珠背后指了一指，口喊：
“丙姊姊，我还有话请教呢。”随手一拉张婉。张婉会意，也同退出。
李琦知道铁堡中少年未婚男女用情率真，不作寻常儿女羞涩之态。义见国士借故拉了张婉退出，知道一班弟兄姊妹，均愿自己与兰珠结为连理。又见兰珠深情痴心，劫后重逢，相对惊喜，眉宇间隐含幽怨，楚楚可怜之状，想起前情，由不得大为感动，心生怜爱。身子往前一凑，双手抬起，慨然说道：“兰妹，我真对不住你。”语声才住，兰珠也由不得走近前来，双方一凑，李琦情不自禁伸手一抱，兰珠立即扑到怀中，互相对抱一起。李琦见她埋首怀中，秀发如云，头上湿润润的，隐闻发香，前面额发撩向口鼻间痒痒的，知是雪中奔驰所冒寒气刚刚融化。人本美艳，再加关心过切，相爱太深，惊喜交集，已失常态，贴在怀中，不住抽噎饮位，玉肩微动，哽咽不已。仿佛无限酸辛，柔肠欲断，话又羞于出口。由不得越看越怜爱，越觉对她不起。一手抱紧，一手抚弄她的秀发，微笑说道：“愚兄因知本堡风俗，近又悟出兰妹对我深情厚爱，才敢无礼。自知罪重，愧对万分。归途尚有心事，如蒙原谅，后此永为兰妹没齿不二之臣如何？”
兰珠本来将头抬起，拭于泪痕，睁着一双红晕欲泪的星眸，倚在怀中，仰望李琦说话。闻言，叹息了一声，凄然答道：“非我自轻，以前家父为我婚姻时刻在念，堡中少年向我求婚的不知多少，从未用正眼看他们一下，只有厌恶，我也从无嫁人之想。不知怎的，会对你一见倾倒，解脱不开。明知七哥心不在我，总想你不是那样人。又查出你虽然爱极了她，用情悉归于正。对你越发敬爱，知道早晚你必为我感动。既拼以身相许，至死不二，便由你去。又知你情刚固执，表面不加闻问，心实悲苦。我和金、张二位姊姊，早疑你那粒六阳丹转赠了她，也只恐你自误良机。万没料到你会轻身犯险，发现她孤身上路，立时追来，差一点性命丢掉。倘有不测，我固生趣毫无，而老父年高，不容我死，日在苦痛之中，不去说他。你那一班兄弟姊妹、手下部属，俱都从你患难多年。
就说前朝历数已终，光复无计，到底山中自有正朔，不曾屈膝虏廷，为它臣民。留此一成一旅，便本身不能如愿，使后世子孙缅怀先烈遗志，仍可待机而动，还我大好山河，不也是好的么？还有筠姊幼遭孤露，所适非人，虽抱从一而终之志，内心实是痛苦，处境也实艰难。人又心高志大，见丈夫不想上进，欲以己力助其成功。于是不计艰危，凡与姓卫的有益之事，便百计图谋，以促其成，任何艰难危险，皆非所计。来时我听人报，他与堡中一个好人勾结，并还爱上另一女子。虽因堡中风俗乃一夫一妻，对方未必便为所动，但他献媚甚勤，就许日久情生，惹出事来。对于筠姊负心薄幸，尚在其次，此举最犯众恶，一旦发现，身败名裂，筠姊也必受他连累，本来处境艰危，用心尤苦。穿云顶藏珍，虽然谁都可以来取，但我爹爹因得雪衣老人仙示，知道宝物应为你有，你又是本堡未来福星。尽管来日不多，因你文武双全，早有盛名，所带众弟兄部属又个个英雄，正与昔年卦象相合。爹爹又一再召集堡中人士父老，告以机密，都知你关系将来安危甚大，上下属望极殷。爹爹并因你是人中龙凤，不受拘束，除开随来健儿分工执事而外，对你弟兄姊妹九人，与朱武兄夫妻一样，待以国宾之礼。爹爹年老无子，日前谈起，说堡中人。民虽然均通文武，将来继承大位尚均不能，颇有让位之意。因想等到大难过后，众心归附，再和你从长计较，看得你如此重法。假使你为筠妹有什不测，她一个孤女，教她如何立足？便为她想，你也不应如此。”
李琦人本深情，见兰珠倚在怀中，面向自己，剖陈利害，所说又极有理；再想到对方平日相待那样情深，直把整个心神全注在自己身上；一听自己私出涉险，立时连夜赶来，料知彼时柔肠寸断，芳心如割；现又见她温言劝勉，词意恳切，玉貌嫣然，吐气如兰，由不得情根怒茁，又怜又爱。越觉愧对，当时无言可答。便把双手搂住兰珠，微微紧了一紧，低头朝秀发上亲了一下，低声说：“兰妹，我错了，请你宽恕吧。”兰珠知他内愧，仰头笑道：“七哥，我不怪你，此是各人缘份，不过你太痴了一点。我知金、张二位姊姊和主人故意避开，是因本堡风俗，未婚男女原可自由交往，你……”说到“你”字，便即住口，忽然颊晕红潮，把头一低。少女娇羞，越易动人，李琦见了，不禁心神一荡，偎着兰珠的头，悄声问道：“你说我怎么样？”兰珠把脸微闪，低答：
“我从来不曾这样过，因见七哥转危为安，喜极忘形，什么话都说了出来，你还逼我，多不好意思呢。”李琦见她娇好天然，少女风情无形流露，爱极之下，情不自禁，低声说道：“堡中风俗，我已尽知，明日便向老伯求婚如何？”兰珠低头埋在李琦怀内，微点了一下。李琦忽想起堡中男女相爱，须在交往一年以内，恐嫌草率，细声探询，是否冒昧？兰珠低头回答：“堡中风俗虽然如此，我也并非急于嫁人，只痴心太甚，恐你只是一时感动，并非真心相爱。又想此身已然属你，誓不他适，欲禀明老父，先正名分。
你是个忠诚君子，便心中有人，也不至于薄幸中变，就顾不得害羞了。”
李琦方觉她痴情厚爱，楚楚可怜，灵筠倩影重又泛上心头。想起意中人老早便离开雪地狱，众人都不曾见到，既恐闪失，又恐婚后兰珠不容自己再用那片面深情，对方处境偏又如此可怜。心正愁急，忽听兰珠接口说道：“人之相知，贵相知心。我早看出你对筠姊一往情深，后来发现她乃有夫之妇，人又端正，由此表面和她冷淡，暗中却比以前还要关注。其实筠姊天人，我见犹怜，何况于你。以后只管对她好，我并不难受。不过发情止礼，应有分寸，像今日之事，万来不得。只要以自身事业为重，你对她多好，也无话说。我许你先订名分，便因你这人忠义诚厚，不肯负人，一经订婚，便会为我设想，免却许多顾虑。我实以你为重，只要对得起我，便由你去，当我真个忙着嫁人么？”
李琦听她这等诚恳体贴，大为感动，略微沉吟，慨然答道：“兰妹，我不说假话，此时对你虽然甘心永为臣仆，决不会做那负心薄幸之事，但对筠妹一见倾心，直到如今始终忘她不下。又更怜她处境，本意只在暗中扶持，不使知闻。蒙你大量，知我除一意爱护外，此生别无他念，实是感谢万分。我遇险之时，她卖走远，并非见死不救；况又背人行事，知道你和众弟兄姊妹必要寻来，未免心慌，不能怪她。你们来时不曾遇见，时当深夜，不知安危何如？她～孤身女子，冰雪荒山，经此奇险，委实放心不下。我并不去寻她，只求兰妹上去告知段大哥，转请众弟兄分头寻查她的踪迹，遇时相助，便感谢不尽了。”兰珠接口道：“适闻主人说，老仙师今夜有事，我们要到明日才得进见。我相信你，索性约了金、张二姊，并请诸人相助，同去无妨，也使筠姊知道你的苦心。”李琦闻言，心虽喜慰，终党内愧，本心也不愿灵筠知道。
正迟疑间，忽听脚步之声，忙把手松开。金、张二女已同丙氏兄妹走来，未容叙谈，丙纯已先说道：“方才我往上面查看，见崖上雾气甚浓，宝光也比往日强烈。段、王诸兄见雾中宝光时隐时现，并在游动，本在分途下手堵掘，因闻李兄脱离危境，意欲～见。
我因家师适才传命，令来人取得藏珍，再来相见，事应三日之内。我听口气，中间似还有什缘故。李兄此时当已复原，何妨一同上去呢？”李琦要问灵筠踪迹，不便出口，兰珠已代询问。丙纨在旁插口道：“这位姊姊怎不近人情？李兄来时惶急关心之状，我是眼见，后来为了救她，陷身冰崖，她竟置之不理。固然罗敷有夫，难受使君明珠之赠，但彼此关心，全在情义，何必夫妇？假使心地光明，更应行所无事，问心无他，有何顾忌？我听张姊姊说她事前还将李兄所用御寒的六阳丸要去，到了危急之时，舍下而去，倘有不测，休说无以对人，也无以对兰珠姊姊和一班好友。心肠这么狠，我真不解。”
兰珠见李琦面有不快之容，忙代分辩说：“灵筠走时，并不曾见七哥陷入危境。我知她有好些难言之隐，不能怪她。”丙纨冷笑道：“姊姊真个忠厚。方才我见家师，为诸位求见时，家师正和今日来访的一位道友行法查看。李兄来去因果，经过情形，全都现在少清神光之上。见她明知李兄危机，开头并还有些感动，曾用飞抓套索，想援李兄过去，因为一句无心之言，李兄负气，不肯受援。如换旁人，见对方为她飞越冰原裂壑之上，连经奇险，危机系于一发，自己出险，对方尚在危境，怎么也应看清形势，好言劝说，一同上路，才近人情。她见李兄负气，却立即驰去。最可气的是，行到中途，遥望李兄独立冰原断崖之上，已然动念，想回解救，只因志在取那藏珍，便不顾人，狠心而去。
这等人，自作自受，管她作什？”
说时，众人已同起身，绕出前洞，行经白鬼谷旁，隐藏在危崖下面的一条秘径上面，离顶约有百余丈，并有中断之处，必须飞身越过。近顶一带更无途径，须从崖凹冰缝中往上穿出，形势奇险。李琦与兰珠并肩而行，走在众人身后，听出灵筠以后踪迹，曾经仙法查知，想要探询，不便启齿。猛觉温香袭鼻，兰珠一只纤手已按向口边，塞进一粒丸药。低声笑道：“崖上奇冷，我与你偷带来一粒六阳丸，还忘了给你吃呢。”李琦始终关心灵筠，把药咽下，朝兰珠称谢之后，手指丙纨，欲言又止。兰珠知他心意，抢上前去道：“丙姊姊，可见我筠姊下落么？”丙纨冷笑道：“怎的不见？可告李兄，明夜便与相遇，我懒得说。反正无害，各行其事吧。”李琦不便托兰珠再问。
一会，便由冰窟中走上，还未出口，便觉一股寒气扑上身来，比洞中温暖固差天地，比来路冰壑也冷得多。众人忙把皮套戴上。走出一看，只见一片茫茫，雾气甚浓，也分不出天色早晚。时正深夜，因有冰雪回光，又不像是黑天光景，任众人那么强的目力，五步以外，便不易见人物影子。一问丙氏兄妹，才知当地天色不分朝暮，常是如此，一年中极少清明景象。穿云顶藏珍所在，相隔尚四五里，由一片极危险的冰崖上走过去，才能到达。地面倒也平坦，坚冰积成，断岸千尺，左倚危峰，右临绝壑。因与冷魂峪谷口遥遥相对，日受子午寒潮侵袭，崖畔寒冰多断裂，犬牙相错，冰凌森列，宛如剑树刀山。又最陡滑前倾，终年浓雾弥漫。必须绕峰而行，否则雾中迷路，误走崖畔，地形宽窄不一，脚稍踏空，直落千丈，固无幸免，便误走在冰林之内，也有碎骨裂肤之险。冰利如刀，所穿衣服一被刺破见肉，吃寒气侵入，当时受冻，中了寒毒，也休想活命。幸而来时遇见丙氏兄妹，将段、王诸侠引往安全之处，又代众人引路，才保无事。
李琦见当地形势如此奇险，又是往穿云顶必由之路，更代灵筠忧疑。无如雾气太浓，即使人在此也望不见。只得借着和金、张二女说笑，把声放高，再由话里示意，欲令灵筠闻声来寻。张婉本想取笑，只因他愁急之状，兰珠又连摇手示意，只得罢了。
一会，才到穿云顶下，老远便见浓雾之中火光闪动。张婉笑说：“莫非那点红光就是宝光么？”丙纯笑答：“那是段、王诸兄帐幕中的灯火。藏珍之处尚在东面，乃大片平阳。诸位快看。”众人闻声回顾，果见前面浓雾影里，涌起五六道宝光。内有三道长只数尺，作品字形向上升起，一白二红，色彩分外鲜明，缓缓移动。另外一道，形如两个尺许大小的连环，光作银色。又有一道形似宝塔，高约三尺。还有五点金星，正在雾中互相激斗，追逐不已，闪动最急，余者都在雾影中缓缓移动，隐现无常。耳听段、王诸侠互相呼应，呐喊之声远远传来，似未得手。
李琦口呼大哥、二哥，当先往前便跑。丙氏兄妹方喊：“李兄且慢，这样无用。”
兰珠紧随身后，恐又涉险，刚将李琦拉住，段、王诸侠已纷纷应声赶来，会合在一起。
李琦问可得手，王藩气道：“再休提起。我们到此不久，便发现宝光，追逐至今，费了不少心力，老是捉摸不到。此时饥疲交加，正要回转，少时再说，七弟便寻来了。且到帐中进点饮食，少歇片时，向丙兄请教之后，再打主意吧。”丙纯也说：“李兄忙着赶来，先已饿了一日。山居苦无佳味，闻诸兄带有美酒佳肴甚多，我也不作客套，同往帐中，用完饮食，把当地情形略微一谈，再下手吧。”
众人边说边行，已到九侠帐篷之内。那帐幕乃铁堡特制，内生煤火行灶，甚是温暖。
本来两三人合住一个，可分可合，共是三座帐篷连在一起，内里相通，形如菱角。众人到了里边，关好双层皮幕，席地面坐。金、张二女见火上煮有热水酒食，忙去取来，一同饮用，边吃边说。丙纨笑道：“穿云顶宝气，上月便已发现，因家师说此是有主之物，不许妄取，延迟至今。只在十日前来了两人，欲往掘取，眼看他们将那连环形的宝光得到手内，不知怎的，忽然受伤逃走。这二人来去均用遁光，并由冷魂峪那面凌空飞来，一到便直落宝光丛中，分明是道术之士，只没分清邪正。如非受伤以后逃来左近停了一停，几连人影都看不出。那宝光还无今日强盛。我问家师来人是谁，家师说他们自找没趣，未说来历，近日宝光越来越强，定该出世无疑。适问家师，那日两人均会飞剑法术，尚且受伤回去，九侠只有一身武功，如何能够得手？家师微笑不答。只同座那位老前辈笑说：‘神物自有遇合，非可勉强、你既为友热肠，可告他们，在此三日之内，各凭福缘，随时往取。时机一至，不特得心应手，并还另有仙缘遇合。如若一齐下手，反倒艰难。同时必须认定一件：莫嫌心贪，只管当仁不让，捷足先登，自可成功。’再说，便被家师止住。我想家师现正有事，愚兄妹代守帐篷，诸位随时分头下手便了。”九侠并想请问仙人来历。丙纯笑道：“家师隐居多年，不愿人知，未曾奉命以前，恕难奉告。”
李琦暗向段泉打手势道：“大哥可见筠妹踪迹么？”王藩插口答说：“来时虽听雾影中有女子呼声，方才又发现一条撕裂下来的貂裘，不知可是筠妹所穿？”李琦忙要过一看，大惊道：“这貂裘正我所赠，莫非她在雾中遇险不成？”忍不住起身，慨然说道：
“我与诸位弟兄姊妹曾共患难多年，当能知我心迹。我对筠妹虽觉她彩风随鸦，有些不平，只有爱护之心，并无丝毫妄念。只怜她身世处境，引起同情，自问于心无愧，故而不拘形迹。日前因她和卫壁已是夫妇，能助卫壁，即是助她，我又练过内家气功，不畏寒冷，才将御寒衣和灵药转送与她，不料她会孤身犯此奇险。得信以后，觉着爱之实以害之，万一闪失，于心不安，故连夜追来。虽然为她陷身冰原，如非丙兄相救，几遭惨死，但她是有夫之妇，对我避嫌，理所当然。我们只应格外敬重，不应因我咎由自取，迁怒于她。何况适才我与兰妹已有婚姻之约，回去便向堡主求婚，按照堡规，必蒙应允。
堡中风俗，多是一夫一妇，从此更无嫌疑可避。她以一弱女子，为了丈夫，不借躬冒危难，往来冰天雪地之中，出死人生，连经奇险，其志可嘉，其行可敬。方才二哥闻得女子雾中呼声，除她之外，还有何人？事由我赠药而起，如何能置身事外？望乞诸位兄弟姊妹怜念她的境遇，同往雾中，合力搜寻。并请丙兄指示雾中地理形势，除冰雪浓雾之外，有无他险，以便将她救出，感谢不尽。”
丙纨闻言，方要插口，吃丙纯止住，接口笑道：“藏珍之所，以前是一座平原。近两月来，才起这样大雾。宝光剑-，也随雾起出现，先并无什奇处。我和舍妹清早来此同练飞剑，因家师见愚兄妹禀赋不佳，前十年专练扎根基的功夫，新近才传击刺之术。
初学不久，剑的本质又非上品，练了一阵，正练出手收发之际，相隔也只四五十步。舍妹之处偏近峰侧，先听雾中人语，意似讥笑。舍妹年幼天真，不合还了几句口，喝问是谁，既有本领，何不出见。雾中人始而未答。隔了一会，我和舍妹练罢早课，正在谈说：
蒙恩师由患难中救来，在此炼了一十二年，进境迟缓。此时冷魂峪子午寒潮将要发动，便觉冷得难支，几时能够当那奇冷，不畏寒潮侵袭，功夫就差不多了。忽听雾中人又在讥笑，说我兄妹浊骨凡胎，照我订挝样，炼到下一世，也禁那寒潮不住，除非向他谢罪，离开现在师父，拜在他的门下，或者还有商量。愚兄妹从小便蒙恩师由恶人手里救来，相随多年，师恩深厚，稍有丝毫天良，也无背师从他之理。再者，家师已成地仙，乃玄门正宗，我兄妹进境不快，由于根骨不佳，并非恩师不肯传授。就这样，恩师还费尽苦心，设法造就，将来仍有成功之日，如何肯去从他？又知神物有主，妄求无益，嫌他说话狂傲无理，便数说了几句。
“话才说完，大片雾海忽风卷残云，晃眼退尽，现出从来未有的清朗景象。愚兄妹料知有异，本不想去。舍妹因对方话太欺人，又恃家师已神游归来，决不容人欺负他的门下，便带了小弟，同往先前雾海中走去。刚走到峰前平原中心，忽听音乐之声起自地底，同时又听家师抚琴之声，与那乐声应和。因随家师多年，听出是用琴声相召正急，不敢再留，打算赶紧归去，忙即退回。因恐家师有什急事，走得甚快。退时又闻冰裂之声，回头一看，平原上已裂了一个丈许大的冰穴，一团红光由内冒起，内中裹着一个白衣老人，年貌和家师差不多。如非装束、地方不同，神态有异，几疑家师由内飞出。家师琴声相召更急，百忙中瞥见红光离地只有数尺，光中老人刚现半身，扬手五股红-，箭一般朝愚兄妹射来，已离身不远。同时冰穴前面又陷裂出一个同样冰穴，却不见人，只由穴中飞出五股黑气，墨光强烈，比那红-来势更快，晃眼追上，两下才一接触，便电也似急收了回去，一闪不见。跟着大雾便起，什么也看不出。只听雾中大喝：‘痴子无礼，便宜你们。’仍是前老人的口音。心中奇怪，归问家师，家师微笑未答，只说：
‘下次不可到雾里面去，如不听时，从此永离师门，莫要怨我不加闻问。’家师向不容人忤犯，这等口吻，初次听到，却又不似有所畏忌，至今不解。故对藏珍绝望，只为诸位留守，也不便同往相助。
“我想雾中人不致伤害凡人，诸位此行无害，并有得宝之望。至于李兄贵友，即便来此，至多被困一时，当无凶险。也许和愚兄妹一样，对那老人失礼，被其软困；或是初见灵迹，藏珍不应为她所有，受点虚惊，也未可知。李兄放心好了。”
李琦耐心听完，得知当地实是平原。又见丙氏兄妹互使眼色，丙纯先说雾中人的神奇厉害，乃师详情未说，未了却说无害，料有隐情，不肯先泄，心虽稍放，终是着急。
方要请众同出，张婉笑说：“七哥莫生气，我们一向惟你马首是瞻，只要你愿意，决无话说；况是初次勉强我们，更无不遵之理。方才在洞中听丙姊姊说，此事断不宜人多。
大哥他们先在雾中追逐藏珍，又不是没有找过。就说因你受了苦难，筠姊心肠太狠，有点不快，真要遇上，也无见死不救之理。左右百亩方圆地面，只要在雾中，便能找到。
否则，再多两倍人，也无用处。莫如仍照预计，两三人一起，各凭福缘，连人带宝，一起搜寻，比较好些。诸位兄姊以为何如？”众人全都赞可。王藩也在旁力说：“雾中女子只惊呼了一声，是北省口音，不似灵筠。如被雾中老人擒去，也是无法，事有定数，愁急无用。藏珍关系太大，照雪衣老人仙示，我九人之中必有得者。九妹之言有理，好在七弟的话全都照办，筠妹身世处境也实可怜，不论是谁遇上，均以全力助她脱险如何？”李琦无法，只得对众说道：“分班全往也好，请恕抢先，我要去了。”兰珠忙拉张婉道：“我二人陪了七哥同去吧。”张婉笑道：“早去无用，七哥他偏性急救人。我如不去，还当我对筠姊有什误会呢。”说罢，三人已同起身。
出帐一看，雾气更浓，宝光剑-也越发鲜明，那么浓厚大雾，竟丝毫掩它不住。刚到雾中，李琦想起前言，忽然福至心灵，暗忖：“雾中人如是左道妖邪，护住藏珍，不令外人来取，决不会令宝光剑-上腾，雪衣老人也不会那样说法，壑底那位地仙也不容他在此寄住。许是将成道的仙人，因自己功行完满，快要飞升，欲将所用法宝飞剑赐与有缘，故显灵迹，引人来取。再不，便是有什使命，命人代办，也未可知。”越想越有理，便暗中躬身通诚默祝，说明来意，所重仍在救人，并说灵筠如何可怜，倘有冒犯之处，望乞老仙长饶恕，并请将藏珍赐她一件，感同身受。说完，不听回音，心中着急，只得同往雾中走去，始终不听回音。眼看走到平原中心，相隔宝光更近，因听丙纯所说，冰穴就在宝光剑-出现之处。回顾兰珠挽着自己手臂，依依身侧，心生惭愧，越发怜爱，强颜笑道：“兰妹，我真感激你能原谅我的苦心，真不知如何报答才好。”兰珠仰脸笑答：“七哥莫说这话。你看那如意双环，宝光比前见还要鲜明，相隔才只两三丈。我想这里既有仙人隐居，并非无主之物，可以随便来取。还有雾中女子是否筠姊，也不知道。
我们何不向仙人通诚祝告，请求开恩，指示筠姊安危，求其相助，并将藏珍见赐？也不想多，那如意双环颇似我们吉兆，如能得到，多好。”
说完，回顾张婉，忽然不在身侧。李琦忙唤九妹，也无回音。心正着急，想要回身寻找，一面拉紧兰珠的手，恐其同样走失。忽听地底有人争论之声。内一人说：“这类痴子，理他作什？”一人说：“我就喜欢这样性情中人，不然，还不引他来呢。看他此时顾哪一头是好？”前人未答，随听说道：“那痴子无须着急，你寻的人，迟早全能见到。”话未说完，争论之声又起，语声甚急，听不真切。二人闻言大喜，忙即跪下祝告。
随听地底喝道：“痴儿女起来，我见不惯这神气。你们如能将上面法宝飞剑取到，再来见我。方才的话，你们没听见么？多说无用，再不下手，你那对头一到，事就难了。”
李琦还想请问，兰珠忙在一旁暗拉了一下，只得拜谢起立，朝那宝光丛中走去。
李琦先想得那三道剑形宝光，因见兰珠爱那如意双环，不忍拂她心意。暗忖：“雪衣老人师徒再三嘱咐，各有福缘，当仁不让，应为你有，让也无用。这里法宝甚多，那星形宝光似非一件，正好人人有份。等我到手，分与众人，也是一样。索性见了就取，看我有无福缘，再作计较。”便依兰珠，朝那双环赶去。见宝光相隔只有丈许，忽想起：
“这类仙府奇珍威力神妙，自己又不知如何取法，万一受伤，还累兰珠，如何是好？”
心念才动，宝光忽往前移动起来。听仙人之言，灵筠、张婉似均无恙，心中立宽，便把全副精神用在取宝之上。一见双环移动，心中一急，也就不计利害，手拉兰珠，把身带宝剑拔出，一同纵身，朝那双环追去，举剑就砍。兰珠恐双环玉质，为剑所碎，身在雾中，除宝光外，离身三二尺便不见人，当地又是中心冰穴所在，防有失足，忙喊：“七哥停手，莫将此宝砍裂。”哪知李琦宝剑到处，双环竟电也似急，突然加快，往前平飞过去。李琦用力大猛，一下砍空。兰珠惟恐伤宝，匆忙中随同纵起，夺手回挣。李琦骤出不意，竟被将手挣脱，耳听惊呼，一声“嗳呀”，回顾身侧，兰珠人已不在。忙喊几声兰妹，并无回音。在当地四处乱找，口中疾呼，终不见人。暗忖：“仙人口气颇好，凭兰珠的为人，断不致遇什凶险，必是失足坠入穴中，或被仙人引去。只奇怪四外都是实地，并无洞穴，怎会无故失踪，也无回音？灵筠下落未明，兰珠助自己寻她而来，倘有不测，怎对得起？”再一想到兰珠的好处和相待的深情，不禁悲急起来。没奈何，强自镇定心神，二次跪地求告。分明见双环又回到了原处，离身甚近，几乎伸手可及，也未放在心上。求告一阵；不听地底应声，正自伤心，忽听身侧不远，有男女低声说话之声。因对先后失踪的人关心太过，误认作是仙人指点，跪伏地上，静心细听，当时大怒。
原来那说话的共是二男一女，前半是说，为那藏珍而来，还不怎样。后说起日间有一穿貂裘的少女来取藏珍，路遇三人，内一男子见她美貌，用所带青猿将其擒回山去，本意强逼顺从，不料被人救走。查看雪中脚印，似来此地，本定来此取宝，便同迫来。
越听越像灵筠，不禁忿极，本待迎上前去，猛又想道：“先前仙人曾有快取藏珍，免被敌人作梗之言。来人又是三个，既敢到此，必非寻常人物，听口气，颇似左道中人。丙氏兄妹和众人又不在此。”惟恐势孤难敌，欲行又止。强忍忿怒，将身带暗器铁莲子和两柄飞刀取出，隐伏雾中，戒备相待。一会，便听三人商量了几句，好似预有成算，分三面散开，互相呼应，再同下手。跟着，便见一人由身侧闪过，穿着一身道装，身材高大，神态凶恶，一望而知是个左道中人。因为浓雾所掩，并未看见自己藏伏侧面。一会，男女三人便分三面，环绕在宝光之外，也是想取那双环。分别立定以后，忽然同在雾中现形。另外两人也是道装，男的生得油头粉面，女的更是一脸媚气，身上各有薄薄一层黄影，看得颇真。先因人在侧面，对方断无不见之理，打算闪避。后觉敌人竟若无睹，想不出是何原故。男女三人立定以后，为首妖道笑问：“可曾准备停当？”这才知道对方非但看不见自己，连同党也看不见，越发奇怪，料是仙人暗助。又当兰珠失踪，急于寻人之际，恨不能把三人一下除去。正要下手，忽听耳旁有人低喝：“你找死么？”
刚一停手退步，三妖人各由身旁取出一幡，向前连挥，三面合围，往双环缓缓走近。
随同妖幡晃动，便起了一层黄影，晃眼展布，向空冒起，成一穹顶形黄球，将那双环裹住，然后往里缩小。双环宝光也突然暴长，将黄球撑住，约有丈许大小一团，相持不下。
眼看妖人因见法宝取不到手，面带惶急之容，为首妖人又放起一蓬绿阴阴的妖光，待往黄球上罩去。忽听地底有一女子忽呼：“七哥，我要那双环，不可被妖人夺去。”正是兰珠口音。心想：“兰珠心爱此宝，既在地底发话，人自无害。”一时情急，哪还再有顾虑。因知对方均会邪法，宝剑无用，只有暗器或能一拼。
心念一动，左手连珠铁莲子，右手双刀，齐朝三妖人打去。为首妖道首先中刀倒地。
另一妖道中了一刀，怒吼一声，扬手便是一串绿色火星迎面打来。同时李琦连珠铁莲子已经打到，妖道骤不及防，脸上连中两粒，一粒打中山根，一粒由左眼中打进，直透后脑。妖道虽会邪法，也禁不住，当时惨号一声，就此身死。李琦见绿色火星飞到，知是邪法，来势如电，相隔又近，本难逃避，不知怎的，到了李琦身前，倏地消灭无踪。内中妖妇最是机警，又因李琦见妖道相貌凶恶，打着擒贼擒王的主意，全神贯注，两下又正对面，妖道虽被打死，妖妇却占了便宜，只右肩上被铁莲子扫中，伤势不重。刚一受伤，忙即纵退。又见两妖道同时伏诛，越发害怕，忙纵妖遁，飞身逃走。刚一离地，瞥见雾影中立着一个少年，知是仇敌，心中恨极，欲为同党复仇，随手发出两口飞刀。李琦见妖道伏诛，妖妇逃走，心胆一壮。瞥见刀光飞来，连忙拔剑迎敌时，那两口飞刀也是到了面前，便自下落，一闪不见。妖妇人甚狡诈，初时不知敌人深浅，见二妖道死得大快，心先发寒，手虽发刀，人并不曾停留，照旧前飞。见状大惊，慌不迭施展邪法，化为一道黄光，冲雾逃去。如意双环仍被黄球妖光裹住，悬在地上。
李琦忙喊：“兰妹，你可见着老仙师了么？烦你叩问仙师，这黄色妖光如何破法？”
随听一人接口喝道：“没出息的东西，藏珍各凭福命，须要自取，问人无用。”李琦听兰珠不曾答话，心中忧疑，不顾先取法宝，连声疾喊：“兰妹，你在哪里？”连问数声，才听兰珠在地底说道：“弟子蒙二位老仙师接引到此，知是前因，感恩不尽。但不知灵筠姊姊近在何处。”随听前一人喝道：“你小小年纪，怎如此取巧？只顾借着和我说话，向他示意，可知我言出必行么？再如多言，你便吃苦了。”李琦听兰珠连声谢罪，知被地底仙人引入地穴之内，照此口气，定必无碍。宽心大放，只不知如何取那法宝。有心用剑去斫，又恐禁法厉害，毁损宝剑，想了一想，无计可施，正要冒险一试。
一眼瞥见地下横着两口小钢刀和五粒铁莲子，上面已有血迹冻凝。暗忖：“刀、莲中于妖道身上，怎会平放此地？”顿触灵机，将刀拾起，照准黄光打去。这时双环宝光越盛，正在光球中猛力震动，仿佛挣扎欲逃之状。钢刀中处，只听叭的一声，黄球爆炸，化为一片黄云，中杂大量绿色火星，激射如雨。李琦看出厉害，忙即往后倒退时，那黄光绿火看似厉害，也是近身即灭，心神略定。再看双环，忽然凌空急转，往里缩小，已复原状，还未停止。暗忖：“此宝如应为我所有，决不至于受伤，仙人也不会那样说法。”主意打定，仍然不敢冒失。先将手中铁莲子取出两粒，朝环打去。那环本是两枚连环形的青白光华，中心各有一片同色宝光。铁莲子刚一打中，锵锵两下呜玉之音，宝光忽隐，往下坠去。李琦福至心灵，瞥见双环下坠，已然分开缩小，只有数寸圆径，连忙纵身赶上，一把抓住。到手一看，果是两枚玉连环，一青一白，玉色晶莹，精光外映，明是仙赐奇珍。只不知怎会由合而分，也不知道用法。
正在盘算，飘悬空中的五点星光本在左侧互相追逐，上下飞舞，自从双环到手，忽然冉冉飞来。火星先是红色，大仅寸许，等到飞近，忽变银色，光芒强烈，耀目难睁，相隔三数丈，便觉奇热。又看出火星向人追逐，知道厉害，无法抵御，忙即纵逃，人到哪里，火星也追到哪里。追到后来，越追越快，星光加强，那样寒冷的雪山冰原，竟烤得奇热难耐。耳听段、王诸侠互相呼应，似在雾中追逐法宝。四顾浓雾弥漫，比前更盛，除那五点火星追逐不舍外，别的什么也看不见。身穿寒衣大厚，吃火星一烤，热得心慌。
但那浓雾却不因火消灭。地上坚冰随着火星所到之处，纷纷融化。天本奇冷，火星过后，晃眼冰冻，越发崎岖难行。李琦在雾中往来逃窜了一阵，正在气喘汗流，心中惶急，一不留神，吃脚底坚冰一滑，几乎跌倒。忙一缓势，刚把身子稳住，那五点酒杯大小的星光已电驰飞来，当时觉得银霞耀眼，脑后奇热。暗道：“不好！”百忙中回顾，火星离身已只丈许，眼看射向身上。情急无计，便把铁莲子用连珠手法，朝那火星打去。两下里一撞，果然挡退了些，可是热力似更强盛。边逃边打，一会便将二三十粒铁莲子一齐打完。火星又追到了身后，人已热得气透不转，眼里快要冒出火来。只得回身用剑去挡，火星已经迎面。那双玉环本用左手拿定，这一回身，好似炎暑热日之下，忽有五大团烈火对面涌来，奇热如焚，手中宝剑才挨着一些，便通体烧红。如非丢得快，几乎连手烧焦。惊慌中方想：“我命休矣！”倏地身上一轻。”立转清凉。因被火星热气追逐多时，热得口干舌燥，两眼昏花，也未看真。惊慌忙乱中，似觉火星近身，忽然自行缩小，往双玉环中飞投进去，一闪不见，也未落地。当时热退凉生，重又回复原来气候。定睛一看，不禁狂喜。原来双环本合一起，持在手中，这时却多了五粒豆大红光，虚嵌在内。
才知二宝具有生克感应之妙，无意之中又得到一件奇珍，不由喜出望外。再看场上，先前所见宝光，只剩下一件宝塔形的悬空不动，塔高不过数尺，离地甚高，无法取得。下余诸宝，已全隐去，料被同伴得到，越发心喜。
重回原处，再拜通诚，说：“法宝已然取得两件，弟子不敢心贪，能得拜见仙颜，实为万幸。”刚祝告完，忽听冰裂之声，面前突现出一个大圆洞穴，穴底甚深，斜行而下，底部隐隐有光传出。方在起立查看如何下去，猛觉背后金光照耀。回头一看，正是先前所见宝塔，由后面电驰而来，已快压到头上，不禁大惊，立顺斜坡滑下。心想：
“仙人既然开洞，许我进见，决可无害。”身才纵下，脚底一软，眼前光霞闪得两闪，一幢金霞正由头上飞过，身已到底。再看前面，乃是一座极广大的洞门，内里光明如昼。
当中玉石座上，跌坐着一个白衣老者，光头赤足，年纪约有六十岁，双目底垂，似在入定。旁座有一个同样装束的老头，手执拂尘，面带微笑，都是慈眉善目，神态庄严。只不见兰珠和心上人的踪迹。方要走进参拜，洞门内烟云闪变，先追自己的宝塔突在面前出现，与洞门一般高大，将路阻住，无法走进。随听狂风大作，迅雷殷殷。瞥见兰珠由当中座后纵出，似往右侧老者身后赶去。刚脱口惊呼得一声“兰妹”，兰珠的娉婷倩影已经不见，宛如惊鸿一瞥，略闪即隐。过时似见兰珠满面喜容，手指中座老者，又指自己，连打手势，身子似被一簇银色淡烟拥住。急切间不知何意，唤她也未回答。照此神情，定有佳遇，心神略定。无如宝塔当门，无法飞进，只得跪伏在地，虔诚祝告，拜求仙人赐见。
就这几句话的工夫，洞中风雷之声已是潮涌而来，更加强烈。随见两道雷火夹着轰轰隆隆之声，火龙也似由洞后飞出，照得满洞通红，后半洞挨近中座一带，简直成了一座火山洪炉。中座老者全身立被罩住，那万千雷火纷纷环身爆炸。一团团的火弹，起初殷红如血，一经爆炸，发出亿万银芒，朝人攻打，生生不已，红白相间，宛如无数花炮同时点燃，精芒电射，好看已极，声势却要强烈得多。同时洞口宝塔上又发出二股五色的奇光，一齐射向前面，直冲雷火之中。一时轰隆之声，夹着呼呼狂风，震撼全洞，猛烈异常。中座老者一任雷火攻打，神色自若，只由身上涌起一片银霞，将身护住，好似平常已惯，不以为奇。紧跟着五道彩虹飞来。老头本是闭目打坐，彩虹一到，双眉微皱，头上突涌起一幢银霞，中裹一个尺许长的小人，相貌神情，与老头一般无二。那五股彩虹也已飞到，前头半段突然舒卷如龙，将那小人圈绕，晃眼便已裹紧，飞腾不得。风雷乍起时，因兰珠尚在洞内，只当变出非常，惶急万分。后来看出雷火狂风专攻中座老头，旁座老头手掐灵诀，目注中座上面小人，面有喜容，料知无事，才放了心。再细查看，洞口宝塔共只五层，头层顶上有一五角形的塔尖，五色彩虹便由顶尖发出，长龙吸水般射向雷火丛中，将老人头上元神裹住，还往回猛扯。两次均被元神所化小人强行挣回原处，未离头顶。
旁座老头忽指门外笑道：“我弟兄三人，乃是长白三老，因有一事，隐居在此。中座是我大哥。救你脱险的是我二哥。你能到此，福缘不小，可惜到晚一步，多费点事。
我大哥这最后一次苦难仍难避免，定数所限，与你无干。你想进洞容易，但我不能指点。
你自设法将那洞口宝塔破去，你夫妻一同见我大哥，必有恩赐，此塔也必为你所有，并还传你用法。但是时机只此个把时辰，稍纵即逝，否则不但自误仙缘，最后宝取不成。
而且我大哥今日难满，不耐再受风雷烈火之厄，必以全力破禁而出，那时全洞必要崩坍。
这前古仙人遗留的青琳仙府固然不保，你夫妻就便仗我相助，能够脱难，也成了空入宝山，毫无所得了。先师法力无边，神机莫测；若再发生变故，救护不及，我能否助你夫妻脱难，尚自难言，随你的便吧。”说完，便不答话。
李琦谢教之后，心想：“自己是一个凡人，如何能破这霞光万道的仙府奇珍？”先颇惶急，无计可施。待了一会，风雷烈火之势越来越猛，塔上五色宝光也越来越盛。老人在银霞防身之下受那雷火狂风攻打，还不怎样。最厉害的是，塔上宝光前头一段，匹练也似将元神层层包裹，正在往回强扯，银光外映，内中小人已似愤急。先还时进时退，不曾离开头顶。到了后来，彩光突盛，竟将小人扯离原处。经此一来，元神再想挣回，便甚艰难。一算已有半个时辰过去，万一应了仙人之言，法宝不能到手，还有危险，如何是好？正在忧惶，偶然回忆前情，暗忖：“先取二宝也颇艰难，后来水到渠成，何等容易。本有男女三妖人，自己决非其敌，如何手到除去？照此情势，明有仙人暗助无疑。”刚一动念，猛又瞥见兰珠由旁座后现身，满面惶急之容，朝着自己连比手势，云鬓蓬松，仿佛冲冒狂风，强行挣扎，前面并有极大阻力神气，也是略现即隐。猛触灵机，急中生智，想用前法，用铁莲子朝宝塔打去。谁知一摸囊中，已早用完。
又见塔上宝光越来越强，那五色光-看去宛如实质。小人已被扯离头顶，离塔只两三丈远近，好似情急愤怒，须发皆张，奋力往回强挣。本来肉体在银霞防身之下，也被风雷烈火层层包围，比前还要猛恶十倍，四处洞壁受了巨震，早就摇撼欲倒，这时更连地皮都起了波动，仿佛孤舟航海，遇见狂风恶浪，随着波涛起伏，不能自主之状。旁座老人就在宝塔的右侧面，相隔彩光仅只两三丈，分明见小人身困光中，连声呼啸，意似求助，竟视若无睹，置之不问。晃眼之间，小人好似怒极横心，双手扬处，立有十股银色奇光由手指上飞出，朝前猛冲。彩光受了激荡退得一退，小人未及就势纵回，宝塔顶上突射出一串五色火星。初出时细如米粒，到了外面突化神雷，纷纷爆炸，又是生生不已，”彩光立时成了一条火龙。小人被五色雷火精光包围攻打，已是进退失据，不能自主，面发惊惶之容。洞壁也咔喳乱响，似要崩坍神气。这原是瞬间事。
李琦见状，情知形势危急，又见宝塔随着外围的光华逐渐长大，塔尖已将洞顶抵住，大有将洞冲破之势，洞口几被填满。洞中人物只由侧面空隙中，略看出一点影迹。连珠霹雳声中，微闻兰珠惶急惊呼之声。一时情急无计，先将手中宝剑试朝塔上飞掷过去。
耳听兰珠喜呼：“这就好了。”也未听清，剑已飞向塔顶，吃宝光一裹，当时粉碎，化为熔汁，光-四射。如非人立得远，差一点没被剑的熔汁溅向脸上。心方一惊，塔顶宝光已被那一剑激动，立有一股五色彩虹直射过来。知道厉害，当时心胆皆寒，百忙中不及逃避，也未寻思，便将手中嵌有五色星光的如意双环猛朝彩虹打去。同时往侧飞纵，意欲避开正面，免被宝光射中。因见宝塔威力绝大，连洞中仙人尚且难敌，何况自己。
正自惊惶，身子还未立定，说时迟，那时快，就在这应变瞬息之际，那如意双环已随手而起，化为两圈青白二色的宝光，转悠悠迎着那道彩虹飞去，晃眼暴长。双方才一接触，内中所嵌五星突发奇光，电一般往塔顶射去。只听——几声响过，风雷之声忽似狂潮一般退去。紧跟着眼前微微一暗，塔上光焰突隐，塔身也已缩小，长才七寸。先那五点星光也回复了原状，嵌向头层塔顶檐角之上。双环束在塔的外面，同往洞中旁座老人飞去，洞门立现。再定睛往里一看，风雷烈火全都退尽，中座老人仍是闭目端坐，入定神情。
小人已不见，料知元神已复体。
兰珠正由旁座老人身后走出，满面喜容，侍立在侧，一双黑白分明的秀目，在洞中明灯宝焰之下，隐蕴着无限柔情，注定自己，仿佛示意，令其走进。旁座老人手捧宝塔，正在查看，也是面有喜容；不敢怠慢，忙即下拜，重又通诚求见。刚一拜倒，忽听叭的一声，由中座老人头上飞起一团酒杯大的火星，晃眼展布，化为一片火云，笼身而下，由头顶起，连宝座一起笼罩在内。随听地底雷鸣之声又起，但不似先前强烈。心方惊疑，中座四外的玉石地面忽变溶雪浮沙，突现出一个大洞穴，连人带宝座随同地面陷落，在火云拥护之中，往下沉去，转眼深入地底。又是一阵轻雷响过，玉石地面由分而合，重复原状。只中座老者连宝座一齐失去，成了一片空地。随听旁座老者笑唤进来。
李琦应声走进，正要下拜，老者笑拦道：“你师父虽然仗你脱此一劫，因你见机稍晚，肉身仍为神雷真火所化，先颇不悦。后听师祖仙偈遗音，才知此中因果，非应昔年誓言，难成正果，今已转祸为福，不久即以元神成道。见你智勇沉毅，甚是嘉许，属望甚殷，特降殊恩，重又收你为徒。本门不禁婚嫁，并许夫妻同修。这座九宫仙塔乃本门镇山之宝，上有九件仙府奇珍。除这两仪如意双环和前收五星神珠外，尚有七件法宝。
现只四件在此，已由师祖仙法妙用，使其出现雾中，被你同来的王藩、成全、张婉三人各得去一件，还有一镜落在金灵筠的手中。
“此女与你本有孽缘未了。所得之宝乃是一个星形宝镜，原有阴阳两面，她只得去一面。本不应为她所有，因她昨日为取藏珍到此，连经险难，始终不肯因难而退，后在无意中巧遇你师，仗着机警聪明，再三哭求仙人见怜。你师本因难期将满，师祖仙法神妙，不可思议，这座九宫塔突然出现，塔上奇珍又全分开，料知取宝的人将来，师言已验，特用元神上去查看。被此女看出灵异，跪地苦求。这才默运玄机，算知未来因果，见她心志艰苦，身世可怜，不久有难，有此至宝防身，便可无事，不特未加阻止，反倒暗示前因和此宝妙用，助其取走。此女也真灵慧，自觉对你不起，也未起什贪心，宝镜到手，立即拜辞而去。此女与此宝，于你将来成就关系颇重，暂被取走，终于珠还合浦，得遂心盟。这且不去说它。
“王藩得了一柄太乙分光剪；成全得了一面隐形壁；张婉将那塔顶三枝三连剑得去，意欲自取二枝，下余两枝赠与你和兰珠。你不必要它，可将那两剑暂时分与段泉、金国士。此外尚有两柄古神戈、一柄五行葵、一面紫云旗。因为你师昔年交友不慎，误犯师规，受人暗算，遗失在外，将来必须由你取回。塔上九珍不应分开，将来仍为你夫妻所有。你师父今日真元损耗，须要静居修炼四十九日，始能复原。到日，你来拜师之后，不久便有事故发生。少时回到原处壑底，见过二师叔，在他所居仙韶洞外小琼原，看完玉林琼花美景，速回铁堡，择吉完婚，重来再行拜师之礼吧。”
李琦、兰珠闻言大喜，躬身请问法号。老者笑道：“我兄弟三人，均是散仙。大师兄刘蒙，二师兄谷若虚，我是你三师叔燕云叟。当初我师父洪都真人初成道时，因见我三人相貌相似，仿佛同胞孪生，性情禀赋却不相同，一时好奇，收归门下。后来你师父无心铸错，犯了师规，禁闭在此，日受风雷烈火之危，已百余年。此时虽然难满，尚有许多未了之事，无暇多言。你夫妻可速离此，与上面诸人会合。我已传声告你二师叔，命尔等少时到天音谷仙韶洞中拜见，各自走吧。”二人见洞中玉柱晶墙，上悬四盏金灯，照得全洞光明如昼。先前那么猛烈的风雷，四壁明灯并未震灭，洞顶壁上却现出好些裂痕。师父法体沉埋地底，元神不知何往。燕云叟把话说完，已然起立催走，手掐灵决，似要施为，有什急事。忙即拜谢辞别。燕云臾随把宝塔递过，笑道：“此塔你尚不能应用，五星神珠与两仪双环却可用以防身。等见二师叔，自会传授指点。我送你们上去吧。”说完，把手一扬，二人立似有什东西托起，向上飞去，晃眼到达冰原之上。
时已次日中午，一轮寒日正照当头。上面浓雾正如开了锅的沸水遇到狂风，白烟滚滚，往四外散去。段、王等八侠同了丙氏兄妹，各持刀剑，正由侧面往回路踏着冰雪走去。二人回顾身后，洞穴已隐，仍是一片冰原整地，忙即高呼。八侠等闻声回顾，忙迎上来，相见惊喜，同到行幕之中，互说前事。


第4回 山洞闻青琴 同心兆应三珠树 冲云渡雪岭 携手人如比翼鹣

原来九侠张婉随了李琦、兰珠在雾中朝宝光现处走去，因见兰珠自向李琦明言心事，定婚之后，由此转悲为喜，面上时现笑容，走在路上，老是依依李琦身侧，十分亲热，神情却又天真。心想：“兰珠钟情已久，好容易出生入死，得遂心愿。七哥虽被感动，情爱似还不深，难得一起，我何必夹在当中妨碍？”因和兰珠交厚，欲令双方亲密一些，加增情爱，故意把脚步放缓，闪退一旁。本意雾中行路稍远，便看不见，但可遥为问答，不致走失。哪知当地设有奇门禁制，哪怕同路，只隔开四五尺，便为禁法所阻。除非走出雾阵，或是通晓阵法，否则休想再见。便说话的声音，也须听凭行法人主持，如何能再追上。张婉先还不觉，走了一阵，见四外均有宝光出现，光彩晶莹，只是可望而不可及。因听兰珠想取双环，便朝双环现处走去。满拟先后到达，没想到雾中宝光，除非与那法宝有缘之人，或是主人故意诱其入网，所见多是虚影。张婉先见双环在前，走着走着，忽然隐去，却在身侧出现，心中奇怪。暗笑：“七哥平日待我如妹，自与兰珠定婚，怎会改了常态？把我丢在后面这么多时候，连喊都不喊一声。”忍不住喊了两声七哥、兰姊，一个也未答应。猛想起这片冰原广只百亩，怎会走了这些时还未走完？才知有异。
正在惊疑，双环忽隐，便不再现。隔不一会，又见一座宝塔，上发五彩奇光，由身旁飞过，也是一瞥即隐。这时雾影中只有三口宝剑，余者就在张婉惊惶迟疑之际相继失踪。
因寻李琦、兰珠不见，雾中老是静悄悄的，心想：“照着雪衣老人仙示，藏珍似为七哥所有。丙纨曾说，法宝只有六件，宝光一隐，便有得主。此时六宝已去其四，当已得手，怎会不见人影？还有藏珍既为一人所有，又命大家同来作甚？雾中气闷，反正无望，不如归去。”
赌气正往前走，耳听前面欢笑之声，正是王藩、金国士、成全三人，内有两人似已成功，心中惊喜，忙即应声。刚喊得一声五姊，那三道剑形宝光本作品字形，凌空直立，似走马灯一般，转得几转，忽然互相激刺，迎面追来，快至身前不远，先忘逃避，等到近身，才看出剑光强烈，心中一惊，忙即往侧纵避。那剑似有灵性，竟然追来，晃眼已经临头。仍是三剑相交，纠缠互击，其亮如电，精光耀目，知难逃避，心慌情急之中，忙举手中剑往上一架。只听——两声，手中宝剑已被斩断，剩了半截剑把。暗幸未为所伤，正喊五姊，想要循声赶往相见，猛瞥见地上立着青红白三道尺许长的光影。低头一看，不禁大喜。原来地上横放着三口宝剑，长仅尺许，都是宝光射目，一望而知是个神物利器。忙把断剑丢掉，一同拾起。方想奇珍难得，可惜没有剑鞘，再定睛仔细一看，越发喜出望外。原来三剑均有凹槽，除当中红剑两面平锋，青白二剑均有一面微微隆起，可分可合。合拢以后，剑锋全隐，宛如一口连鞘短剑，剑柄上刻着一个乾卦。端的鬼斧神工，天府奇制，精巧绝伦。
正在狂喜，忽听身侧成全笑呼九妹，却不见人。忙问：“八哥，你在哪里，怎看不见？”王藩、金阈士忽然赶来，成全也已现身。刚一见面，便惊问道：“九妹手怎割破？
你的宝剑怎也断掉？”张婉闻言一看，手中果有鲜血直流。这才想起先前挡那三剑时，觉着手背微痛，必是应敌惊慌，被仙剑芒尾扫中了些。后便把剑得到，只顾狂喜，忘了受伤。忙取身旁伤药擦上。因见三人手上一个拿着一柄形似双戈交错的金剪，一个拿着一面星形宝镜，只成全手上拿着一块形如黑铁的玉璧，看去暗无光华。忙问：“八哥所得，也是一件法宝么？”成全笑道：“谁说不是？我外号成无影，仙人令我名副其实，恩赐奇珍，且比你们所得妙得多呢。”
随说起众人自李、任、张三人走后，久候不见人回，王藩不甚放心，提议往寻。七人分了三路，一同出帐，见前面雾气越浓，已成海云，宝光也比前更强，只少了五点星光，疑被李琦等三人得去。丙氏兄妹也说所见甚是。随即分头赶去。成全原随段、王二人同行，到了雾中，也和张婉差不多、只顾朝那宝光追逐，一不留神，便把同伴失去，只得一人独行。正寻觅间，忽见面前现出一片乌油油的光华、大只如掌，像片树叶，不住缓缓翻动，时隐时现。心想：“丙氏兄妹说法宝共是六件，宝光却有十余道之多。上次来时，并未见这黑光。常听人言，凡是至宝奇珍，在未遇主以前，多半韬光隐晦，肉眼所不能识。别的藏珍多是精光宝气，彩芒四射，惟有此宝光华独暗，先前也未见过。
如是常物，仙人决不令其出现，何不试它一试？只不知有此福缘没有。”心中一动，猛触灵机，忙先下拜通诚，默求仙人恩赐，指示妙用，随朝宝光走去。此宝正是塔上九珍中的隐形壁，用时只将反面向外，不特身形立隐，任何坚固的城堡石土均可通行无阻。
但是这些藏珍均有少清仙法禁制，须用人血破禁，才能到手。成全并不知道底细，因见宝光浮沉空中，隐现无常，时近时远，转动快慢也不相同，身在禁地，估计不出远近。
急于得宝，恐其遁走，主意打定，乘着宝光出现，飞身纵扑过去。为防受伤，并还把身旁套索取出，意欲纵到前面，兜它一下试试。哪知身刚纵起，宝光忽隐，又是朝人缓缓迎来，这一下，恰好撞上。成全一纵丈许高远，还未下落，猛觉叭的一声，前额撞着一物，前面风镜立被击碎。幸未戴在眼上，否则眼也打瞎。随手一捞，乃是一片形似树叶的玉璧，反面刻有符篆。先见宝光乃是正面，已全隐去。上面染着一点血迹。回手一摸，前额已被划破，隐隐作痛，且喜浮伤，取药搽上。
先不知此宝妙用，正想再次通诚叩间，忽见王藩追着两道戈形金光，由身侧跑过，忙即飞步赶去。迫不多远，猛又见金国士手持一面宝镜，迎面跑来，镜上寒光远射数十丈，浓雾立被冲散好大一片。那双金戈本是戈头向前交尾同飞，吃宝镜一照，立即回飞。
王藩原在雾中发现金戈，纵身追捉，金戈忽然往前飞逃，因恐受伤，先还不敢大意，及见避人，心胆一壮，纵身追来，双方势子都急。仙府奇珍，又有灵性，一见退路有人，掉头朝空飞去。王藩本东川大侠，剑术本有根底，见多识广，见状纵身一跃，离地两三丈，一把刚抓紧一头戈柄，猛觉那戈往上一挣，力大异常，虎口立被震破，人也被它带起。心中一惊，知道不能动强，忙即松手纵落。以为神物必作龙飞，心方可惜，不料身才到地，两道金光已如惊虹飞射，随同飞下。王藩人极机智，百忙中看出正是那柄金戈，虽知厉害，心终不舍，试顺手一抓，没料到先难后易，只一抓，便到了手内。本来先长丈许，到了手上，立时缩短，长还不到二尺，竟似一柄分合由心的戈形金剪。
金国士和黄建由东走人，中途分手，也成了一个孤身。先是前面现出饭碗大一颗寒星，不知如何取法，想用身带梅花针打它～下试试。不料那面天星镜威力绝大，飞针刚一出手，立被反震回来，骤不及防，竟被打中右手，将拇指穿破。心方一惊，星光已迎面飞来，寒芒森森，耀眼欲花，想要逃退，已是无及。当时觉着冷气浸肌，通身冰凉，如浸寒泉之中，人被星光罩定，行动艰难。宝剑又未拔下，惊慌忙乱中，不由用手一挡，方喊：“不好！”猛又觉光华渐灭，寒星也未打向身上。定睛一看，那星光竟悬在面前，颇似一面古镜。用手一试，除挨得大近，奇寒透骨外，别无他异。随人进退了两步，忽似往下落去。看出果是一面宝镜，非金非玉，背面并还有柄，随手一把，便即抓起。细查背面，满绘符篆，上具两纽。右纽一按，宝光立时大盛。再按左纽，便复原状。光照之处，浓雾齐消。这一喜，真非小可。只觉着镜后还有半个太极图形，仿佛镜是阴阳两面，惊喜过望，也未在意。方想用镜光冲开浓雾，寻找李琦、兰珠，一眼瞥见王、成二人从对面跑来，前有两柄金戈，成全身形时隐时现，不知何故。及见金戈飞起，忙用宝镜试照时，王藩已经得手。
三人见面，正谈说间，成全身形忽隐，人却立在近侧答话。互一问询，这才试出隐形壁的妙用，俱都惊喜。金国士正用宝镜四照，浓雾分散中，段泉、崔南州、黄建、万方雄看见镜光，相继赶来，张婉也自寻到，只不见李琦、兰珠踪影。众人相见，正在惊疑，愁喜交集，忽见一白衣老人在面前出现，朝众笑道：“李琦夫妇尚有他事。这天星镜专破禁法，幸只阴镜在此，阳镜已先被人取走，不曾合壁，否则此阵必为所破，虽然事情将完，到底不宜。你们大功告成，少时如遇敌人，新得诸宝不可妄用。真到不敌，可用此镜一照，邪法自破。尔等如在阵中等候，比较省事，但宝镜不可乱照。敌人一逃，李琦夫妇也快回来了。”众人知是仙人点化，忙同拜谢，老人已经不见。
在雾中待了些时，忽听有人说话，竟是左近贼巢中来盗藏珍的贼党，并还谈起昨日路遇段、王诸侠，恶斗大败，特地回山，约了两个有法力的同党，来寻昨日敌人报仇，并取藏珍，话甚骄横。众人才知夭已到了次日中午，只不知敌人来路必要经过行幕，丙氏兄妹在彼留守，怎会不见？正怀疑问，群贼忽无意中从对面走来，当时便动了手。贼党共是十人，由两妖道为首，均擅邪法宝剑，众人本非其敌，不知怎的，阵中浓雾竟有偏向，贼党动作看得逼真，众人身形却是隐现无常，每到不敌，只往旁一纵，人便不见。
成全因听仙人之言，还不敢妄用法宝，后见盗党武艺颇高，又擅邪法飞剑，心想：“仙人原防法宝新得到手，恐被敌人夺去，故不使用。此宝持在手上，用以隐身，敌人不见，怎会被夺？”暗用隐形壁一试，果然成功，杀了一贼，心胆立壮，随即隐形下手。这一来，贼党却吃了苦头，晃眼之间，三死一伤。内中一贼又被王藩一剑劈为两半。扬手再一金镖，打中一贼左臂，妖道飞剑过去，人已隐入雾中不见。妖道见随来党徒纷纷伤亡，不禁激怒，忙使邪法，把背上妖幡一晃，立有大片暗绿色的妖光飞起。还未上身，众人便觉头晕心烦。成全妄想刺杀妖道，夺那妖幡，逃避不及，当时晕倒。本来非死不可，幸仗身形已隐，又有仙人暗助，不曾受害。金国士看出厉害，忙把宝镜朝上照去，妖光虽被荡退，浓雾消处，众人也全现身，又不知避入镜光后面。两妖道见状大怒，各施邪法飞剑上前夹攻。金国士只仗一面宝镜，顾了这头，顾不了那头，只得四下乱照。
眼看危急万分，只要被邪法侵入，必有伤亡。猛听空中一声厉啸，一片墨云电驰飞来，大片黑影中现出两团金光，凌空飞坠。同时又有一青一白两道剑光随同飞射。与敌人飞剑黄光才一接触，二妖道似知不敌，连声怒吼，扬手一片黑烟，护住同来贼党，朝空遁去，连死伤诸贼一齐卷走。
众人看出那墨云正是雪衣老人坐下仙禽乌鹏，鹏背上坐着耿、钟二人，好生惊喜，忙即招呼请下。耿、钟二人答说：“我二人尚还有事，恭喜诸兄大功告成，不久仙缘遇合，改日再见。”随说，乌鹏已腾空飞起，晃眼不见。
邪法一收，成全也自醒转起立。众人会合前行，浓雾忽消，现出晴空。回顾李琦、兰珠赶来，藏珍全得，越发喜慰，本要往壑底天音谷去见仙人谷若虚。丙氏兄妹笑说：
“师父正在入定，方才还曾神游到此，将这行幕掩去，去见大师伯和三师叔未归。早知地穴中是两位师伯师叔，就算无福得那藏珍，也应前往拜见，上次遇时便不致得罪了。”
众人一听壑底仙人神游未归，忙了一日夜，多半有些饥疲，正好乘隙用点饮食，歇息一会，再行往见。
兰珠见李琦不时出神，似有心事，只当为了灵筠未见，心中想念，故意笑对张婉道：
“我先随七哥朝双环宝光走去，忽然脚底一软，立有一股银光罩向身上，什么也看不见，身随下坠，连喊七哥、九妹，均无回音。心正惊惶，眼前一花，便落在地穴仙府之内。
初见刘老恩师和三师叔燕云叟时，禁法未撤。恩师正值金刀刺体之厄，数十把尺许长的神刀金光闪闪，钉在恩师身上，刚一闪不见，遍体鲜血淋漓。三师叔由外走进，刀方撤去，我忙参拜。二位仙师说我胆大灵慧，面有喜容。我见恩师那等惨状，心正难过，忽由他身上冒起一片光华，将人罩住，一会隐去，便成了一个好人，又在对我夸奖。我立时下拜，请其收为弟子。恩师先说修道人最忌尘缘难断，独他老人家想法不同。认为天地无情，不能生物，圣贤仙佛都不免一个情字，只要得情之正，有何妨害？以前所收门人，都是夫妻同修，无奈他们不争气，结局多遭兵解，自己还为他们连累，致受师祖严罚，被困在此。虽然连经多年苦难，心意终不摇动。认为所收门人根骨禀赋不够，道力不坚，以致误己误人。决计灾难一满，仍要物色一双灵慧少年夫妻，传授衣钵，争回这一口气。不料前四月发现师祖遗偈，才知转世门人不久寻来，重返师门，同修仙业，恩师也在此时脱难。这转世的门人共是一男二女，此中因果，甚是曲折离奇。我听出所说好像我和七哥、筠姊也似在内，我还叩问，却未言明，只说今天该当脱难，答应收我为徒。
“三师叔在旁说起妖人少时就要前来，我恐七哥担心，方想求恩师和三师叔将七哥引人洞中相见，传授取那藏珍之法。三师叔答说，师祖当年因怪恩师倔强，除风雷水火金刀诸般禁制之外，并用至宝镇压元神，必须等那转世门人发现宝光，自行来取，不能出声指点。连三师叔从旁暗助，本都不该，总算不曾怪他询情。否则师祖法力无边，当时便有灾害。七哥现在上面取宝，时机一至，水到渠成，无须指点。虽有妖人来夺藏珍，七哥不会飞剑法术，不是敌手，但那藏珍乃师祖昔年所留仙法妙用，应时出现。在未被转世门人得去以前，二位师长虽然不能指点取法，那九宫仙阵表面一片浓雾，内中禁制重重，变化多端，却可随意主持运用，多厉害的妖人也伤七哥不了。并且藏珍也有仙法禁制，今日灵效虽大减退，仍须生人的血始能破解。随放起一片形如晶镜的宝光，上面景物立时呈现，看得逼真。我见七哥愁急，忍不住喊了两声，被三师叔止住。一会，妖人赶到，果然七哥得了仙法暗助，连杀二妖人，只妖妇负伤逃走。依了恩师，说妖妇乃未来隐患，铁堡之事多半由她引起，本想一同除去。三师叔力争，说定数难移，妖妇早死，必又生出别的枝节，这才任其逃走。
“我问灵筠姊姊下落，说她得宝归途，又遇一位女散仙指点，传授所得宝镜，不久便送其回堡。恩师这未一次神雷烈火之厄更要厉害，过此一关，灾难便满。开头令我藏在恩师座后，后来七哥一到，我因被宝座挡住，看不见人，方想换个地方，耳旁忽听恩师说：‘徒儿转世，还是那样痴法。’猛觉一股力量将我托住，飞往三师叔座后。那取宝之法，已听说过，只要告知七哥，立可成功，无如连奉严命，不许说话。眼看时辰将到，再不成功，恩师元神已被塔上宝光吸去，因受不住那痛苦。必以全力一拼，破禁而出。固然恩师不致迁怒，三师叔也必救护我们，终是可虑。心正愁急，总算千钧一发之间，大功告成。只是恩师元气受了一点损耗，比那冒险相拼，破镜而出，要强多了。”
李琦原因仙缘遇合，从此有了修道出世之望。同时又和兰珠订婚，回堡不久，便要成亲。师父虽还未拜，详情不知，却得师命成婚。以兰珠的痴情，便自己此时对她，也是又感又愧，心中怜爱。人非太上，孰能忘情？何况所娶又是一个情深爱重，温柔美貌的娇妻，男女居室，自难免于恩爱，对于修行上，不知有无妨害，是否只作名色夫妻，同修仙业。为此盘算，时忧时喜，不觉出神。及听兰珠这等说法，知她借此示意灵筠无恙，不必担忧。虽然兰珠误会，但知灵筠不久安然回堡，也颇欣慰，但心里的话无法出口。又见金、张二女侠和丙纨、成全俱都含笑相望，知是听出兰珠有为而发，言中有物，在笑自己，不由脸上一红。暗忖：“兰妹对我如此情痴，未定婚前尚无话说，既成患难恩爱夫妻，如再向他人用情，她虽大方贤德，体贴丈夫，到底女子善怀，好胜情热，表面虽然大方柔顺，心终不无介介，如何对得起她？”念头一转，先朝丙氏兄妹看了一眼，慨然说道：“诸位弟兄姊妹、听我一言。兰妹文武全才，女中英侠，温柔静好，直是神仙中人。我们万里荒漠；望门投止，自顾凡庸，实不敢存非分之想。不料兰妹对我垂青，情深义重。昨日又蒙她冰天雪地，绝顶奔驰，冒着奇险，赶来援救。深恩大德，百世难忘。昨夜回生，方始说明心事，向其求婚，幸蒙恩允下嫁，回堡禀明岳父，便要完婚。
我和兰妹拜师之后，由此互相敬爱，生死不渝，将来夫妻同修，更成终古。适才所想，只是盘算未来，何以报德，别无他念。我如负心背盟，有如……”
话未说完，兰珠聪明绝顶，见他词色慷慨，真情流露，知非虚语。适才乃是自己误会，被他听出，众人再一笑，疑他想念灵筠受了冤枉，又无法分辩，情急发誓。自己原是好意，不料累他发急，不禁大为感动。未容出口，忙伸纤手，将李琦的嘴捂住，娇嗔道：“谁都知你真诚，心口如一，无故说这没头没脑的话，还要赌咒，多急人呢！”铁堡风俗，男女相爱，虽然言动率真，极少嫌忌，毕竟少女善羞，由于天性。兰珠说完，想起众人在座，九侠来自中土，未能免俗，未婚夫婿当众亲密，容易被人笑话，脸上一红，连忙撒手。众人近日深知堡中风俗，见惯无奇，本就同情兰珠，又知她天真无邪，纯任自然，不知掩饰。因见李琦情急之状，倒想说笑几句，转恐兰珠害羞，反而改口笑说：“理应如此，才对得起兰妹这番情义。”李琦对于兰珠，自更加了情爱，夫妻二人均觉美满非常。当日众人又得藏珍，仙缘遇合。人逢喜事精神爽，连先前的倦意也全打消。
酒饭之后，一个个重又兴高采烈起来。未了还是段泉觉着众人由铁堡起身已两日夜，不眠不休，少时还要往见谷仙师传授法宝用法，到时万一精神不济，失了诚敬，岂不误事？再三劝众，就地歇息，略睡片时，敬候传召。众人都敬重这位老大哥，同声应诺。
那行幕原是三座连在一起，地上铺着毛毡兽皮。幕分两层，外层皮篷，里层绒毡，制极精巧。幕中设有两座火池，甚是温暖。只是幕小人多，每座恰容六人。众人患难多年，男女英侠素日不拘形迹。又因李琦、兰珠天生佳偶，好容易死里逃生，定了婚约，特意把二人安置一处。各把羊皮气枕取出，就地卧倒。丙纨笑向丙纯道：“哥哥，三师叔令九侠即见师父，师父方才口气也不似有什担搁，如何此时还未回来相唤？我们本来不倦，何必挤在这里？我要和诸位姊姊说话，你何不到下面看看去？”丙纯笑诺辞去。一会，众人多半入睡，只兰珠、张婉并头对卧。丙纨坐在张婉身后，见李琦睡得甚香，因在兰珠身后相隔甚近，偶一伸手，搭向兰珠肩上。兰珠恐其惊醒，身子毫不转动，似恐受惊，乘人不觉，朝李琦手上摸了一下，面有喜容，语声也比张婉低得多。丙纨暗笑兰珠真个情深，总算受尽艰危辛苦，到底如了心愿，否则照着初遇李琦，舍命穷追灵筠的神情，还不把人气死。
丙纨正朝张婉耳语，问李琦平日对于兰珠如何。忽听幕外似有异声，从未听过。忙向二女摇手，待要追出查看，二女也已听出。众人本是和衣侧卧，兵刃暗器全在身旁。
兰珠耳灵，听出那异声来自地底，虽甚微细，但极尖锐刺耳。见张婉跟踪纵起，成全、金国士也由对面幕中起立，成全先自隐身赶出。那异声也由远而近，仿佛有什奇怪东西穿行地底，由水晶原来路那面飞来，快由幕外驰过，声渐洪厉。兰珠料有原因，心中一动，刚伸手想把李琦的手拿开，起身查看，李琦已经惊醒，见兰珠欲起，笑问：“兰妹，二师叔回洞了么？”兰珠连忙摇手示意，拉了李琦，同往幕外走去。刚到外面，金国士、王藩、张婉、丙纨已先走出，余人也相继惊醒，闻得异声，相继寻来。段泉、黄建尚在幕内。因听异声由脚底响过，到了前面不远，便即停住，左右乱响，好似被什东西阻住，在地底来往冲突，想要觅路前行神气。众人正在耳语，互打手势示意，异声忽朝回路响来，快要邻近。丙纨早令众人散开，各寻雪堆冰崖隐藏，注意地底动静。那异声来路正当王藩、崔南州二人的前面。丙纨在侧听出咝咝之声，知有怪人地遁来此，将要出土。
恐二人骤遭暗算，连忙挥手，令各往两旁闪避时，猛瞥见一溜黑烟突然冒出地面，只一闪，黑烟消处，现出三个怪人。都是一身黑衣，身材矮瘦，背插三口形式奇特的尖刀，碧光闪闪，相貌狞恶，动作如飞。才一出土，便朝崔南州把手一扬，立有一片黑烟朝人射去。崔南州在九侠中武功剑术均颇高强，一见来势神速，知是邪法，非人力所敌，奋身一跃，往旁纵去，扬手就是一镖。哪知来的这三妖人邪法均高，更擅地遁飞行，捷如鬼物，钢镖怎能打中。南州人才落地，那黑烟已电驰追来，眼看着身。旁立诸侠均是患难相共的骨肉之交，见状大惊，哪还再顾利害，除丙纨拉了金国士先纵一旁，未曾出手外，余人同声怒喝，镖弩横飞，先朝二怪人打去。一面拔剑，准备拼斗时，听内中一妖人一声怪叫，忽将黑烟改朝别方射去。跟着把肩一摇，背上尖刀立化为三道碧光，朝众飞射。众人方觉邪法厉害，忽然一道皎如明月的寒光飞射过来，恰将二妖人的六口飞刀裹住，身外邪烟也被照灭。
原来金国士受了丙纨指教，说：“今日所得诸宝未经传授，虽难发挥它们的威力，但那三连剑和王二哥所得戈、剪及姊姊那面星形宝镜，均可应敌。为防被夺，必须乘对方邪法发动时，冷不防同时施为，才能成功。请看我举手为号。”金国士刚和王藩说好，妖人便飞出地面。国士见甫州危急，本要出手，吃丙纨一把拉住。同时瞥见成全在妖人身后略现即隐，跟着便有数点寒光朝妖人身后打去。妖人身有邪烟防护，虽未打中，却被激怒。因见敌人甚多，以为埋伏身后，忙指黑烟追去，并将飞刀放出。崔南州本非中邪昏倒不可，幸而成全将邪烟引开，才保无事。丙纨原知妖人来历和宝镜妙用，一见飞刀全数放出，知是时候了，把手一挥。国士早已迫不及待，不等暗号，便行发动，手中宝镜向外一扬，立有数十丈长一股寒光将那六口飞刀连妖人一齐照住。王藩虽知所得仙剪是件至宝，毕竟不曾用过，没敢脱手。又急于往援南州，便飞身分举双戈，朝三妖人纵去。刚一舞动，戈头上便射出奇亮如电的金光。内中一口飞刀本向李琦飞去，偏在侧面，未被镜光裹住，吃神戈迎个正着，只听-的一声，宛如龙吟，当时打断。经此一来，王藩心胆更壮，正要追杀。二妖人连人带刀被镜光罩住，看出威力神妙，敌人法宝均是新得，不善使用，不由大惊。又见对面两敌人已有一个手持神戈杀来，不由又惊又怒。
因被镜光吸住，邪法难施，正打算遁出镜光之外，再用邪法伤敌，不料又有五点星光，由一手持双环的少年手上发出，迎面射来，其疾如电。想起此宝来历甚大，不知怎会落在一个不会法术的少年手内？妄想施展邪法，由地底绕向敌人身后，先将宝镜夺下，再施毒手，报仇杀人。内一妖人，已然遁出圈外，特朝金国士身后下手暗算，猛觉后心上刺了一下，似有刀尖刺进，奇痛非常。自知不妙，情急暴怒之下，未及还手，刚厉吼得一声，未容行法纵避，已被敌人夹后心一剑穿出前胸，当时倒地身死。
原来八侠成全二次应敌时，发现那面隐形壁除隐形之外，如将反面颠倒，还可查看敌踪，早在暗中隐形追来，一剑刺去。妖人护身邪法已被宝镜所破，只顾害人，没防到螳螂捕蝉，黄雀在后。成全轻功已臻绝顶，这一剑又用了全力，容容易易将妖人杀死。
忽听幕中段泉、黄建呼喝之声，张婉不在身旁，知道有警，立往幕中隐形赶去。另一妖人因连收飞刀不成，又看出敌人虽将藏宝夺去，并不会用，以为易于夺取，意欲暂舍飞刀不顾，先由地遁绕出敌人之后，突然下手，用邪法将敌人迷倒，只要把宝镜夺过，便可无事。刚一行法，待往地底钻入，五点星光已飞人镜光之中，迎面射来，先打在那五口飞刀上。飞刀当时粉碎消灭，宛如百丈银霞中飞洒了大蓬萤雨，晃眼消灭。不由急怒攻心，咬牙切齿，把心一横，一面忙着人地，一面暗中准备邪法异宝，出土便即发放。
刚把那五点星光躲过，忽听大喝：“大胆妖孽，敢来我天音谷扰闹，今日叫你死无葬身之地。”妖人心中恨极，邪法也已停当，刚由侧面地底冒出，幕内忽有一溜黑烟激射而出。内一妖人大喝：“三弟快随我走。”话未说完，随见一少女手指三股剑光，如飞追出来。黑烟也向空射去，其急如电，晃眼无踪。百忙中看出同党已逃，情知危急，终是复仇心切，又见敌人就在身前，仍想夺那宝镜，就便杀死一两个再逃。就这微一停顿之间，霹雳一声，由一身材高大的短壮少年手上发出一粒豆大银光，才一出现，便化作千万点银色火星，当空爆炸，火塔也似，朝妖人当头罩下。再想逃遁，已是无及，全身立被震成粉碎，死于非命。
原来先是王藩、李琦、金国士三人想用法宝，又不善施放，见妖人突在镜光之中不见。等到发现在国士身后出现，同声大喝，纷纷赶上。国士也已警觉，回镜去照，刚一转身，妖人已经伏诛。见张婉手中三连剑刚刚合裤复原，段、黄二人尚未走出。先听呼喝之声，均不放心，张婉又在连声疾喊：“大家快来！”忙同赶进一看，黄建已然中邪，昏迷不醒。段泉、成全守在一旁，急呼四弟、四哥，面容悲急。众人见黄建受伤昏死，俱都情急。丙纯已抢向前，双手连摇，止住众人不必惊慌。随令国士将镜光罩向黄建身上，再取一丸灵药塞向口内，取水灌下。笑道：“黄兄中邪虽然厉害，且喜元神未被妖人摄走。此时邪气已被宝镜消灭，再服家师灵药，少时便醒，决无妨害。”一会，黄建果然醒转复原。
众人向段泉询问，才知段、黄二人起身稍迟，兵刃暗器睡前又都放开，正打算随后走出，也是闻得地底咝的一声，一溜黑烟裹着一个妖人穿出地上。段泉所用恰是一口断金削铁的宝剑，武功又极精纯，乘着妖人面向黄建，一剑朝黑烟中刺去，跟着口中呼喝，纵向一旁。事有凑巧，旁边正是中有夹弄的内层幕门。身法又是极快，一剑刺去，觉着剑尖虽然刺中妖人，身上似有一股弹力反震回来，知道不妙，只一纵，便闪向夹弄之中。
黄建练就独门暗器三十六枝天罡针，长只两寸，由一弩筒发出，专打敌人五官七窍和身上要穴，厉害无比。段、李二人因这类暗器过于凶毒，多好内功，中上也是必死，屡次劝其不可妄用。黄建因那飞针乃好友所赠，百炼纯钢，巧夺天工，虽不轻用，老是带在身旁。这时看出妖人厉害，弩筒又正拿在手上，迎面就打。妖人自恃邪法，未免疏忽了些，本意是向黄建喝问，不料敌人动作神速，扬手便是一串寒星，暴雨一般打到。匆促之间，忘用邪法防身，一见针光飞到，忙即行法防御时，面上已中两针，身后又中一剑。
虽因邪法高强，运用真气将其震退，到底受了伤。不由怒火上撞，扬手一股黑烟，先朝黄建飞去，准备将前面敌人迷到，杀了身后暗算之敌，并将二人生魂一齐摄走。回顾敌人，已然不见，知被逃走。猛瞥见一个容光美艳的少女，手中拿着三枝宝剑，剑尖射出青红白三道光华，口中喝骂，迎面攻来。将剑一挥，剑尖上的光芒突似长虹一般射到，身外邪烟挨着便散，如非飞遁得快，不死也伤。又惊又怒之下，正待还攻，忽想起妖师所说三连剑，正与此女所持相同。心方一动，忽听远远有人笑道：“无知妖孽，敢来我洪都真人仙府扰闹么？”声才入耳，少女正是张婉，听幕中呼喝，料有变故，因离幕门最近，立即赶入，发现黄建倒地。情急之下，本意把三连剑分开应敌，不料仙剑神异，才一舞动，剑尖上便射出三道精虹，剑光到处，邪烟全消，心胆立壮。妖人一听，当地竟是妖师平日常说的昔年强敌洪都真人所居，这一惊真非小可，又见那三色精虹威力神妙，不由有些胆怯。微一迟延之际，面前银霞现处，中拥一个白衣老人，与妖师所说多年未见的强仇大敌一般无二。心有成见，哪敢对敌，也未看清是否本人真来，立纵妖遁，穿幕而逃。张婉忙即追出，人已逃走小段泉忙朝银霞中的老人下跪求救。老人微笑点头，也未答话，银霞一闪，人便不见，不知何意。见黄建面如上色，昏迷不醒，周身紧缩，满脸痛苦之容。心正悲急，众人便同赶进，将人救醒。
说完前事，丙纯笑道：“此是山阴古洞中近年潜伏的三个妖人。小弟本来不知底细，因有一日去往隔山采取雪莲，与之路遇，几为所伤，幸而家师元神路过当地，将这妖孽赶走。回问家师，才知他们还有一个妖师，乃昔年雪山二魔之一，魔法仅比冷魂峪的男女双魔稍差，人却凶残淫恶，造孽无穷，不似冷魂峪两老怪物安分。新近又被贼党卑礼延请了去，师徒四人不时往来贼巢，罪恶越多。本想除害，因他昔年曾在三师叔手下漏网，想等三师叔亲自除他，另有碍难之处，故未发动。为防再遇，赐了愚兄妹两道灵符、三粒大白金雷，加上诸兄合力，居然除却两个，可惜小的一个逃走。他师徒四人均精地遁，妖师碧目鬼王阿呼图邪法更高，来去如电。休看暂时得胜，如非三师叔在此，早晚必遭毒手无疑。”话刚说完，众人因见帐幕已被妖人冲破，少时便去壑底拜见仙人，不久回堡，已用不着，索性撤去，仍用原法，分包折叠，一面谈说前事。
忽然又有异声由地底远远传来，丙纯连忙摇手，命众戒备。众人刚将法宝刀剑取在手里，忽听耳旁有人说道：“此次老魔头因妖徒伏诛，本命魔灯熄灭，被他警觉，来此寻仇。你们均非其敌，不可妄动，自然无事。”众人听出是先前洪都真人三弟子燕云叟的口音，惊喜交集，忙同闪避时，那异声来势万分神速，晃眼之间，已由远而近，响到身前。刚一停住，邪法已自发动，只见地皮微一波动，立时下陷，现出丈许大一个深坑，黑沉沉望不到底。内中似有吸力，万方雄立处就在坑边不远，险些没被吞去。刚往侧面惊退，一阵阴风过处，先是黑烟滚滚，飞舞如潮，由坑内冒出，随听鬼声咻咻，甚是凄厉，那团黑烟冒出地面约五六尺，只管飞腾滚动，越来越厚，望去直似一个土馒头，拱起冰原之上。紧跟着叭的一声，黑烟所结大泡突然爆炸，四下激溅，飞射如雨。众人环坑而立，离坑边只一两丈，本非射中不可，不知怎的，那大片烟雨射到坑前尺许远近，似被挡了一挡，忽又回收往坑中退去。遥望坑内，烟飞雾涌，暗影里似有两点碧光闪动。
过不一会，先是慢悠悠现出一个怪头，面色灰白，其大如箕，满头白发，纠结如绳，塌鼻掀唇，血口横阔，稀落落生着五六个又尖又锐的白牙，眯缝着一双又细又长的怒眼，中含两点豆大碧瞳，凶光四射，丑若鬼怪。刚现出上半身，把两只大如鸟爪般的怪手微微伸开。金国士正站对面，见来势如此凶恶，恐有疏失，忙把暗藏身后的宝镜朝前一扬，射出大股寒光，朝前照去，满拟如方才一样，妖人必被制住。哪知怪人竟如无觉，依旧缓缓上升，双手也全张开，待要向人抓到。镜光照处，见那怪人一张鬼脸死气沉沉，碧瞳凶光远射丈许，相貌神情越发狞恶丑怪。国士还不知道危机瞬息，怪人十指尖上发射出来的黑影只一上身，命便难保，正用宝镜乱照。旁边王藩、李琦、张婉三人看出妖人不畏镜光，各将五星神珠、金戈、仙剑一齐夹攻，杀上前去，妖人好似吃了一惊，回手一拍，头顶上刚冒起三个同样怪人影子，各张双手待朝三人扑去，那些法宝仙剑分明是迎身而过，只是随分随合，毫无用处，仅将黑影挡退了些，才一合拢，重又缓缓迎面扑来。
内中丙纯兄妹知道厉害，见众人忘了仙人警告，纷纷出手，形势已是万分危险，正准备将那两粒大自金雷朝前打去抵挡一阵，再作计较。口方大喝：“大胆魔头，可知这天音谷乃长白三仙清修之所么？再不缩头退回，教你知道厉害。”随说，丙纯扬手一点银光刚刚飞出，忽然退了回来，仍还手上，也未爆炸。同时一片银霞突由众人身前不远出现，穹顶也似罩向妖人身上，来势比电还快，由四边突然飞涌，只一闪，便连合一起，将怪人裹在中央。
怪人原因魔灯熄灭了两朵灯花，知道妖徒被杀，不由暴怒，立用地遁赶来，与逃走的妖徒武合相遇，匆促之间，未知就里。一见对方多非道术之士，内有数人宝光隐隐，心中奇怪，疑心穿云顶藏珍被人得去，妄想摄魂夺宝，敌人已先发难。刚看出三连剑是昔年对头九宫奇珍镇山之宝，有些疑虑，对面一少年手发银光，大喝一声，说是长白三仙居此，心中一惊，银霞突现，全身已被裹住。知道不妙，连运玄功变化，连冲两冲，不曾冲出。急得厉声怒吼，在光网中不住闪变。未了一见无效，又由顶上冒出一幢暗绿色的妖光，其高丈许，先将银霞抵住。内一黑影突然暴长，那穹顶形的云霞竟被撑满，精光电闪，往上一耸，黑影忽然爆散，银霞竟被冲破了好几处缝隙。就在这光华闪变，电射云飞，分而复合，瞬息之间，一溜黑姻已冲光而出，带着一声怒啸，破空遁去，晃眼射入天边冻云之中，一闪不见。余音凄厉，荡漾遥空，半晌方息，空山回音，听去十分刺耳。银霞不见，地上空无所有，地穴也被填没，冰雪狼藉，满地皆是。众人均觉奇怪。丙纨笑道：“这妖孽想是魔运未终，三师叔是他最怕的对头，晚了一步，仅将他那三个化身魔影消灭了一个，终被逃去。”
跟着便听琴韵丁冬，甚是和畅，由绝壑下面隐隐传来。丙纨喜道：“家师已醒，诸位兄姊快往参见，便在洞中暂留，索性连行囊全带下去，省得少时往返如何？”各人应诺，仍由原路下降，同往壑底走去。到了洞中，先把行囊兵器放在丙纨房内，整理好了衣服，随着丙氏兄妹同往参见。
洞中仙人，乃长白三仙中的谷若虚，因在六十年前来此虔修少清仙法，已成地仙，所居冰壑地洞，由上望下，终年云雾蒸腾，一片沉冥，看不到底。实则下面峰峦灵秀，景物清奇，别有洞天，观之不尽。中有天音谷、仙韵洞、小琼原三处，种满琪花瑶草，玉树琼林，更是珠光宝气，霞蔚云蒸，气象万千，清丽无比。谷真人长年静坐在仙韵洞内，偶然出外，均是神游，这时刚刚回醒。
众人一路寻去，直入中洞，这才看出下面洞府不是一座，园林花木之胜从所未见。
正互相赞美称奇，峰回路转，由一片翠叶银花的疏林之中走出，现出一座高大的洞门，洞外霞光灿烂，望若银雪。近前一看，乃是一种从未看到过的花树，树干色如黄金，繁枝四出。上面满生一种银色细花，与梅花差不多，却是六出，花朵较小，色如银玉，光彩浮泛，幽香沁鼻，闻之心清神爽，舒畅非常。适才琴声便由里面传出。洞壁也似冰玉之质，晶莹坚润，净无纤尘。
众人见此庄严宏丽气象，不由肃然起敬，各自敬心诚意，往里走进。丙氏兄妹前导。
一迸洞门，便见里面霞光映照，上下洞壁都与镜面一样，地甚广大，迎门一座黄玉屏风。
转将过去，便见当中黄玉榻上，坐定一个相貌清秀的道装老者，和前见二老相貌差不许多。面前有一琴几，也是黄玉所制，上面横着一张青玉琴。琴前有一小金鼎，香烟袅袅，清芬馥郁，满洞皆是异香。两旁陈列好些盆景花树，质如金玉，古色古香，五光十色，不可逼视。旁立一个道童，年约十二三，生得粉装玉琢，秀眉星目，俊美非常。再穿上那一身薄如蝉翼的短装，越显得仙风道骨，英秀绝伦，与丙氏兄妹形似山中猎户的武士装束迥乎不同。方想：“此人分明天上金童，尘世问哪有这样人品？”道童已手持拂尘，迎上前来。丙氏兄妹刚喊得一声师兄，道童已摇手笑道：“他们来意，已早知道。师父先命李琦、任兰珠夫妻进见。”李琦、兰珠应声向前，跪下行礼。余人也在原处一同向上遥拜。
那道人正是长白三仙中的二老谷若虚，向众人把手一挥。道童传命起立，命丙氏兄妹把余人引去东壁坐候。众人拜谢领命，去到东壁一看，那地方乃是一片钟乳结成的晶林，中间稀落落种着好些花树，花下散放着好些玉树。丙氏兄妹已向塔前走去。遥望李琦、兰珠，已由仙人命起，坐在榻旁玉鼓之上。只见双方嘴动，似在问答，一句也听不出来。李琦手中前得宝塔和如意双环、五星神珠，已被道童接去，交与谷若虚。随见塔上放光，双环、五星各放光华，照得阖洞霞光万道，耀彩腾辉，光怪陆离，照眼生缬。
约有顿饭光景，谷若虚手掐灵诀一指，双环、五星一齐不见。那座宝塔随同精芒迸射，光影变灭之际，一闪复原，但比先前缩小了一大半，长才三寸，粗还不到一寸，交与李琦。跟着，李琦、兰珠相继起立，也是手掐灵诀，如法施为，也是一样宝光骤盛，环、珠也同时出现，和先前一样，各色光霞互相辉射了一阵，重又收去。谷若虚面有笑容，似向二人赞许。道童随命王藩、金国士、成全、张婉男女四侠上前，取出所得法宝，由谷若虚分别传授用法之后，又演习了一阵，再命李琦行法收宝。这时戈形金剪和那三连剑正在互斗，电舞虹飞，金光闪闪，金国士手中宝镜更放射出大股光霞，照将上去，显得金戈、宝剑光华分外强烈。只成全一人仗着那面隐形壁，飞舞宝光丛中，时隐时现，出没无常。等到李琦奉命收宝，将宝塔往上一扬，立时暴长丈许，停立空中。塔顶上先射出五色彩光，到了宝光丛中，王藩和金、张二女侠的宝镜、戈、剑首被吸住，收不回来。兰珠手掐灵诀，朝塔一指，青白二色的如意双环精虹也似，突由塔上飞起，射向宝光之中，只一闪，先将金戈和三连剑裹住，一戈三剑立被收去，飞向塔上不见。跟着，金国士和成全手上一紧，觉有一股大的吸力，将各人法宝吸住，再也把持不住，晃眼收去。彩光立隐，宝塔也复原状。
谷若虚笑道：“这座九宫宝塔，乃仙府奇珍，本门传衣钵的镇山之宝。妙在传授甚易，只须学了本门诀印，立可应用。当你们初次学会，本身无什道力，虽要减却不少灵效，外人也决收它不去。此宝本应为李琦所有，因你们不久便遇强敌，特将塔上法宝暂行传授各人分用，以供日后御敌防身之助。将来把失去的几件奇珍夺回，再归原主。你们多非本门弟子，宝塔用法，只传李琦夫妇，下余八人虽系暂时借用，彼此之间也可随意传授。我大师兄刘真人最爱这前生的徒弟，后受仙法禁制，没料到师恩深厚，有意玉成，前生爱徒仍可重返师门，定必推爱，另有恩赐。你们好自为之。李琦夫妇，我已指示前因后果，有好些话难于明言，只照他所说行事，无须多问。我在此隐居多年不见外人，今日你们来此也是前缘，每人各赐灵丹一粒，服后再由李琦照我前传坐功由此勤习，纵不能立致仙业，长生必能如愿。再有别的遇合，初基已固，更占许多便宜。徒儿取丹分赐他们，仍由丙纯兄妹引他们到小琼原游玩全景，各自回山去吧。”众人拜谢，领命辞出。
三仙本在长白山中修炼多年，偶以机缘同游海外，深入北极冰洋，遇一海外散仙林幽。双方本是旧交，已有多年未见。三仙只知他由东海移居北海，由此便无音信。连往海外寻访数次，始终不曾寻到，只说人已兵解，不料无心相遇。见他仙风道气，更胜从前。随行一个弟子，是个身材矮胖，红面长发的老头，二目神光炯炯，相貌奇异，名叫灵威叟，看去功力甚深。谈不几句，林幽随请三仙往所居陷空岛上游玩小住。三仙问他经过，先是微笑不答，推说三位道兄地理不熟，请由他一人主持遁光，引路同飞。随由手上飞出一片冷光银霞，将一行五人全身护住，一同前进。三仙知有原因，便由他去。
飞行了一阵，望见峻岭前横，高逾万丈，上载千万年的玄冰积雪，冻云低压，暗雾沉沉。
心想：“沿途多是冰天雪地，荒寒阴晦之景，此时已近北海中枢交界之处，过去天更奇寒，看林幽得意神情，莫非还有什灵妙之区，可供清修不成？”飞着飞着，瞥见前侧面又有一座孤峰，撑空插天，拔地而起。峰顶有一大洞，一股青烟约有尺许粗细，突突上升，当空冻云浓雾，竟被冲开了一个比峰壑大数倍的云洞。遥望峰下，现出一片奇景。
原来北极地面，千万年以来都是冰封雪盖，惟独那峰下面现出大片石土。峰形圆直如笔，下有火山，冰雪不能凝结，四外却是极厚的冰层广原。经此一来，地势自然凹下了千百丈。人在冰原边际，俯视峰下，宛如百余里方圆的一个极大深井，当中插着一根极长大的碧玉簪。环峰一圈俱是坚冰，看去坚滑莹洁，水晶也似，光鉴毛发。头上密云又被峰顶青色火焰冲化，现出数十里方圆一个云洞，碧空澄鲜，不见片云。正对下面冰井，景已灵妙，峰腰以下，又是繁花盛开，佳木葱茏，岚光黛泼，山容如染。方想：
“北极冰洋，竟有这样奇景，怎不在此隐居？”意欲就便一游。林幽笑道：“此是玄冥界天柱神峰，地底含有元磁真气大元毒焰。荒居在北极尽头，冰洋之下，地名大洋海陷空岛，景物尚可留连。此时忙于请三位道兄临降，且等归途，再往此峰一游吧。”三仙久闻北极中枢交界之处地名玄冥界，下伏元磁真气，不知底细的人，过界时稍不留意，身带若有五金之质，不论法宝飞剑，均被吸去，甚或连人也被吸住，自来无人妄于尝试。
地方又是那么荒寒阴晦，同道中人极少深入。想不到里面竟有这样奇景。又知林幽虽是至交，人却好胜，既说此言，定极清奇灵秀之景，便把前念中止，一同前飞。一会，飞到峻岭前面，身外遁光忽然震荡起来，知是元磁真气吸引之故。这才明白林幽恐过玄冥界时遇阻，被元磁真气将三人身带五金之宝吸去，托词引路，由他一人主持飞行。全身均被包没，隔着这么强烈的遁光，尚有反应，元磁真气的威力果然神妙，不可思议。
方在惊奇，林幽已运用全力催动遁光，顺着峻岭形势斜飞上去。这条峻岭高大得出奇，一直飞到离地数万丈的岭脊最高之处，俯视脚底，全是万载玄冰布满，死气沉沉，休说生物，连草都未见到一根。半山以上，又遭到猛烈的罡风，虽有遁光防护，吹不上身，震撼更猛。耳听狂钊怒号，不是凄厉尖锐，刺耳难闻，便是轰轰怒呜，震耳欲聋。
常人遇上，固连身体全被吹化，便自己修道多年，也觉目眩心悸，真神欲飞，声势端的惊人。好容易越过玄冥界天险下降时，二次遇到比前更猛烈的罡风，空中密云受了风力鼓荡，化为无量雪尘，狂涛怒涌，迎面压到。这时三仙修道才只一二百年，功力尚不甚高，如非林幽深知当地情势，元磁真气均在岭南，过界以后便无阻力，三仙看出林幽有点费力，相继施为，遁光几难如意前进。等到三人合力荡开万丈雪尘，冲风破云，飞出险地，前面天色已渐清朗，淡雾影里现出大片山海。灵威叟笑说：“到了。”林幽已催遁光，由离地数千丈的寒云冷雾之中，朝前面山环中斜射过去。罡风雪尘已早越过，阻力一去，飞行便快，转眼冲出云层，入了光明世界，人也随同下降。
原来当地乃是方圆千里的一片大水，名为是海，实是万山中的大片湖荡，四面都是高矗云端的山峦峰岭，环若城堡，洪波浩荡，前现广原。来路冻云低压，冷雾凄迷，数万里冰封雪盖，暗沉沉不见天日。独这平原大水一带天宇高旷，风日晴美，气候虽仍奇寒，景物却似中土春秋佳日。四面群山半山以上，多是白雪皑皑，银光耀目。半山以下，却生着许多形似丹枫、乌柏之类的奇树。丹霞深深，晴光闪闪，紫云万丈，红雪千重，青阳返照，白雪回光，益发泛彩浮辉，金紫辉煌，朱霞锦绣，气象万千，分明仙山灵域，深秋丽景。当中平地上，偏又矗立着许多峰峦崖壑，虽比四面山岭要低得多，最高的才只千百丈，但却灵奇瘦透，平地拔起，洞壑玲珑，涧谷幽深，更有清溪飞瀑映带其间，不是嘉木插云，便是芳草平芜，端的水木清华，美景无边。尤其那些林木花草，皆为当地特产，独具耐寒之性。种数繁多，冰莲雪蕊，琪树琼林，与无数姹紫嫣红，琪花瑶草，凌寒竟艳，同斗芳菲，真个又似阳春烟景。似此一春一秋，佳时并秀，汇为一片灵景。
最奇的还是原上花树。远看处处繁霞，一片香光。及至邻近，见那许多花树共只五六十种：有的花开径丈，叶大如帆；有的繁英细碎，密蕊如雪，清馨染衣，经时不散，香光如海，无限芳菲；有的瑶柯翠干，高可参天，琼莲万朵，满缀瑶枝，纷腻脂溶，丰神绝艳；内有一种形似梅花，花朵较大，瓣作六出，铁干虬枝，如舞龙凤，做冷舒芳，清标独胜。道旁树上，冰芝雪莲，疏密相间，五色缤纷，到处皆是。凡此花树，无一不是冰胎玉骨，宝雾珠辉，宇宙奇观，从所未见。知是冰雪精英所萃，全都称奇叫绝，赞赏不已。再看前面，那千百里方圆的天洋海，水色清碧，宏深无际，天并无风，偏是浪花飞舞，澎湃飞腾，水势十分险恶。海中有一圆形岛屿，四边高起，中陷若盆，岛旁狂涛怒涌，恶浪相搏，卷飞起千重银雪，百丈珠烟。山容水态，树色涛声，与天光云影互相陪衬，景更灵秀雄奇，无与比伦。
林幽师徒先引三仙在花原上游玩了一阵，再同往岛上飞去。由中心所陷地穴下降，里面竟是百里方圆一片贝阙珠宫深居海底，离水面达千百丈。到处金庭玉柱，晶墙瑶壁，宝气珠光，不可逼视。同到宫中坐定，左右门人侍者甚多，纷取酒炙佳肴献上。三仙一问，才知当地乃北极尽头的奥区仙域，地名天涔海陷空岛。上面四山环绕若城，与外隔绝，实则海流与冰洋相通。岛前面绣琼原，自来便生着无数瑶草琪花，玉树琼林。岛宫仙府深居地穴深海之下，原是千年前一位水仙所居仙府，仗着天时地利，原有灵景，运用仙法匠心修建，历时千百年，始有今日之盛。后来水仙道成飞升，留下岛宫，本经仙法封禁。近百年间始被北海巨灵岛散仙灵威叟夫妻由海底寻来，禁法恰巧失效，便同住在里面。本意闭宫潜修，不料灵威叟之妻本是异类修成，天性喜动，偶然出游，遇见两个妖人，争斗起来，身受重伤，眼看危机一发。又身怀有孕，因丈夫算出胎儿关系未来仙业甚大，不舍自杀，正在拼命支持，灵威叟也已赶到。无奈敌人邪法甚高，又添了一个同党赤臂真人连登更是厉害，夫妻二人知难幸免，一个不巧，灵妻还受妖人污辱。正在悲愤情急，幸值林幽路过发现，上前解救，三妖人一死一伤，只连登一人孤身逃免（事详《蜀山剑侠前传》）。灵威叟夫妻因感救命之恩，又知连登强敌难惹，便拜在林幽门下，迎往宫中主持。灵妻因受伤大重，无法保全，勉强捱到产后，受苦不堪，自行兵解。从此林幽移居岛宫。灵威叟本有好些门人侍者，林幽又收了几个门人，每日宫岛潜修，重加兴建，益发仙境无边，美不胜收。
三仙见他有此奇遇，俱都称贺，喜慰非常，林幽想留三仙同居修炼，因老大刘蒙性刚而做，不愿依附朋友；又因林幽法力虽高，不是玄门正宗，师弟兄三人近受师传少清宝-，不久便有地仙之望；素来情重，中土名山有好些同道至交，陷空岛远隔辽海，往返艰难，因而首先辞谢。三老也是生性奇特，与大师兄刘蒙情分最厚，一向同心合意，随同辞谢。二老谷若虚虽爱当地灵景，因二人同声辞谢，不便独异，心却恋恋不舍。林幽和他最好，知他素喜莳花，便把绣琼原上各种花树种子取了一些相赠。
三仙回山之后，又经百余年，宝篆炼成，法力更高。刘蒙忽犯师规，被禁闭在北天山穿云顶地底山腹之内。三老见师兄受难，向师力请分任其难，陪同受罪。谷若虚早已暗奉师命，表面不加过问，却在暗中跟去，在天音谷壑底开辟出一片仙景。当地原是古人清修的几处洞府，内里俱相通连。因奉师命，刘蒙难满以前不许人见，但他所树强敌甚多，此时禁闭壑底，日受风雷烈火金刀之厄，惟恐仇敌乘机暗算。三师弟独力难支，便用仙法将雪地狱、水晶原直达穿云顶、天音谷一带设下好几层禁网。一面加紧戒备，务使敌人入境，立时警觉，免为所乘，因而自在谷中坐关修炼，出外多用神游。因林幽前赠花种非奇寒极冷，冰雪精英所聚之地，不能成长，当地恰好冰壑千寻，积雪万丈，稍施法力，再将林幽未次分别时所赠灵泉冰乳加以灌溉，立可成林，日常无事，便率爱徒开凿冰壑，在大片冰原之下开出大片空地，行法种花。限于天时地利，虽不似绣琼原灵区仙景之盛，也是树树瑶琼，花光潋滟，灿若银霞，气象万千，观之不尽。休说九侠来自城市，不曾见过，诧为奇观，便是寻常散仙修士也难梦见。
九侠正互相赞妙称奇之际，丙纯笑道：“家师将此地取名小琼原，本意模仿陷空岛绣琼原海峤灵景。虽限于天时地利，听家师说，两地相差何止天渊之隔，不过这些花树经仙法灵泉培养，雪山荒寒，无以待客，聊供琼花数枝，以作归装点缀如何？”众人俱爱那些花树，兰珠和金、张二女侠更是爱极，闻言喜出望外，连声称谢。丙氏兄妹便告众人，除有几种杂树不能久存，最忌暖地外，均可随意采取。众人知是仙府灵花，人世所无，又听说那花多是质如金玉，不特耐寒，越冷越好，并还不易凋谢，俱都大喜称谢，同声笑答：“我们肉眼凡胎，仙府灵葩难于辨别，仍请贤兄妹代为采赐吧。”丙氏兄妹应诺。因兰珠笑请最好人取一种，不要同样，便问各人所喜，分别采取十余种。
未了丙纨好似想起一事，匆匆走去。一会回来，手捧一个径尺方圆的翠玉盆，内有大半盆雪沙，种着三株两尺来高的花树。当中一株干如钢铁，高只二尺，挺生盆中，翠叶扶疏，华盖亭亭。上有三朵两寸方圆的奇花，色如银玉。另外枝头上结着三个果实，色如黄金。左右两株：一是翠干琼枝，玉叶纷披，花开如兰，清芬沁鼻；一是树色苍绿如染，通体直似一根拇指粗细的修竹，依附在当中铁树之旁，枝叶也连在一起，叶色粉红，另具一种温香。三树都是枝叶交加，连理同生，五色缤纷，色香双绝，说不出那一种美妙之感。丙纨见兰珠连声赞美，问花何名，笑答：“此是蓬莱连理珠树，日前蒙一师执女仙赐与小妹。因见姊姊爱花，故以转赠。”兰珠大喜，朝李琦看了一眼，正要开口称谢，丙纨忽似有什警觉，笑容骤敛，忙道：“此花尚非极品，小妹意欲另送两盆仙桂，此花暂留，改日贤梁孟来此拜师，再行奉上，或由愚兄妹送往铁堡吧。”兰珠忙道：
“此花便是极品，得此已足，不敢再望厚赐了。”丙纨还待劝说，丙纯笑道：“妹子为何出尔反尔？你嫌此花不好，不会另送两盆么？”丙纨见李琦头偏一旁，不便再说，只得改口笑道：“兰姊先把此花带走，好在这类盆景，家师洞中甚多，日内再来，随意选取吧。”
大家又说笑游玩了一阵。李琦夫妇先听谷真人说，再来须在一月以后，恐堡中诸人悬念，同起告辞。丙氏兄妹，也不再坚留。李琦行时，见丙纨把兰珠拉向花林深处，相对耳语，兰珠始而摇头，后又握手低语，似在向其求告，不知何事。一会走来，仍由丙氏兄妹引导同上，一直送到水晶原，方始作别。刚分手走出不远，便见远远天空中一片墨云横空飞来，晃眼临近加大，正是钟灵骑了乌鹏飞降。见面便道：“昨日妖妇逃走回山，遇一同党，互相勾结，想寻李七哥报仇，已往南天山约人，不久必要寻来。藏珍虽然到手，暂时还是不惹他们的好。为此来接诸位回堡，以免相遇。乌鹏背上本来可容五六人，如坐两翼，便数十人也能带走，不过上升之时不易坐稳。我又向耿师兄要了一件防身法宝，足可无碍。万一飞腾势猛，无须害怕。”众人称谢，同答无妨。钟灵随令乌鹏蹲伏地上，展开双翅，令众人分坐上去，两旁的人各用一手抓紧翅根，以防万一。所有行囊帐幕，本都扎成包卷，由乌鹏用爪抓起同飞。
李琦见兰珠一派天真，老是依依身侧，患难之后同聚了些时，越加怜爱，便让众人先上，自和兰珠并坐左翅边上。张婉笑道：“我七嫂平日比武斗剑时乃巾帼英雄，何等威武，怎今日又是腼腆，又是胆小，偏又坐在边上？我看移到鹏背上来吧。我一让开，地方就够。你两人并坐，免得一时疏忽，掉了下去。”钟灵毕竟年轻，不知取笑，插口笑答：“无妨，我还借得有一件防身法宝呢。”说罢，骑向鹏颈，并由囊中取出一件形似水烟的鲛绢，向空一撒，立有一片极淡薄的明霞连人带乌当头笼下，一起笼住。众人觉得身形微一震撼，人鸟便在明霞轻云笼罩之下，腾空而起。坐在两旁的人，初飞时俯视下面，冰山雪岭，似狂流一般，向身后倒退。前面又是一座座的危崖冰峰，崩山也似，当头压到。离地高出千丈之上，低处冰原上的雪堆断壁已成蚁侄，看去尚觉眼晕。及至乌鹏向上斜飞，高出群峰之上，前面钟灵回顾两旁诸人面容紧张。兰珠更是一手紧抓翅根，一手抱着李琦臂膀，目光向前，不再下望。料知众人害怕，手掐灵诀往外一扬，那片轻云便紧附在人鸟身上。众人伸手一推，竟有极强韧的阻力，把四外挡住，心神一定，乌鹏再改平飞，直比坐船还稳。天际罡风虽然强烈，轰轰之声有如狂涛怒涌，因被宝网挡住，一点吹不上身，也不觉冷。
李琦先因兰珠胆小，回手相抱。兰珠看出丈夫情爱越深，芳心大慰，紧依在李琦胸前，并肩同坐。暗忖：“此时同骑仙禽，邀翔云里，已觉凭临宇宙，豪快无极。以后再要修成仙业，永驻华年，地老天荒，此情何极。”刚觉美满非常，忽想起回堡禀明老父，便要成婚，不禁脸泛红潮，身热心跳。见李琦抱紧玉肩，耳鬓厮磨，神态十分亲密，因知堡外风俗不同，未婚夫妻不应如此，本想轻轻推开。李琦温香在抱，正在得意之际，又知兰珠对他钟情，堡中风俗，无甚嫌忌，同行又都生死之交，无人笑话，不知何意，抱得更紧。兰珠骤出不意，竟被搂个满怀。侧顾张婉，正朝自己笑眼相看，不由脸羞通红，低声急喊：“七哥放手，看人笑话。”
李琦还未及答，猛瞥见前面山谷中连飞起两三道青紫色的光华，破空入云，疾如流星，往穿云顶一面飞去。乌鹏那样一只大鸟，竟如未见。方以为妖人许因雪衣老人师徒不是好惹之故，钟灵忽然笑道：“那条山谷，便是妖人盗党巢穴。因乌鹏已被宝网遮蔽，敌人看我们只是一团极淡的云烟，决不在意。方才三道遁光，便是妖妇和两个同党，妄想往穿云顶报仇夺宝。此去必要路过树王峰，峰下两异人性情比长白三仙更怪，妖人定与相遇，能保得残身逃走，便是他们万幸。其实无妨，耿师兄偏不许我人前现身。诸位可要稍微停留，看他下文如何？”众人多半少年喜事，又知身有宝网笼罩，敌人不能看出，均想看个下落。内中黄建、万方雄更因树王峰有异人隐居，心中一动，意欲日后拜访，首先赞好。众人也都相继附和。钟灵因黄、万二人连问树王峰在何处，如何走法，早把乌鹏止住，盘空遥望。闻言笑答：“这里相隔太远，索性飞到那旁高峰顶上，落下观看如何？”段泉长了儿岁年纪，诚厚心热，稳练谨慎，知道钟灵童心尚盛，耿和不令随往现身必有深意，从旁劝阻。李琦一向尊重这位老大哥，跟着也劝阻。钟灵笑说：
“前面不远，便到铁堡，就在空中遥望，免被妖妇惊觉，引鬼上门。”一面指点树王峰所在，并告黄、万二侠如何走法。
说时那三道遁光穿行密云层中，宛如流星过渡，时隐时现，已然飞出老远，快到最前面一座高插天汉的孤峰前面。那峰由乱云丛中拔起，又高又大，形势雄伟，正挡三妖人的去路，必须绕峰而过。本来静荡荡地毫无异兆，眼看遁光快由峰旁飞过。内中一道遁光忽然往下降去，另两道略一回旋，也刚掉头向下，还未降到峰腰。忽见一道白光，中杂一蓬火星，由峰脚突然向空直射，紧跟着远远一声雷震，头一道遁光不见飞起。后两道好似骤出不意，重又向空飞逃。不料白光火星之外，天空中突又现出一道彩虹，挡住后两道遁光的去路。妙在是那彩虹看去作半环形，飞翔空中，估计不过十多丈长，可是后两道遁光无论如何分合变化，东窜西突，均被彩虹挡住，光环逐渐往里缩小。后两道遁光似冻蝇钻窗一般，上下左右乱窜了一阵，似知不妙，不等彩虹往里收紧，忽然陨星飞泻，往下降落。白光早隐，彩虹也已收去。待了一会，不见动静。钟灵笑道：“这两位异人已久不开杀戒，莫非今日破例不成？等送诸位回堡，我看看去。”
说罢，指挥乌鹏重又前飞，一会到达下降。任龙正由里面赶出说：“金灵筠方才同程贤贞来过，刚走。老堡主本在发怒，后和贤贞背人谈了几句，才转怒为喜，现诸位笑容满面，穿云顶藏珍到手了么？”兰珠刚答：“话长着哩。各位哥哥姊姊见了家父，不要开口，由妹子一人禀告如何？”钟灵早把网收去，道声再见。兰珠和九侠还想留他，一阵大风过处，树声如潮中，人已骑了乌鹏，腾空飞走。
李琦闻灵筠果然平安回堡，心中一宽。又见兰珠一双秀目老望着自己，恐其多心，故作不经意的神气，和任龙边说边走，同往里面走去。刚进二层大厅，便见红杏、海棠两慧婢飞跑迎出，见面便对兰珠道：“老堡主似在生气呢，”兰珠笑答：“晓得。”随朝里面飞走赶去。中迟原在后园绿云楼前荷池水谢中等候，众人便同赶去。隔窗遥望，兰珠先到，跪在中迟面前，低声央告。中迟面有不快之容，九侠恐他有话商谈。李琦更因私送六阳丸与灵筠，累得兰珠连经奇险，又把乃父秘藏灵药偷了一丸，来救自己，中迟想已发觉，心更不安。正挥手示意，令众暂停，等候召见，忽听中迟高呼贤婿。李琦闻呼，心神大定，连忙应声走入，刚一进门，中迟已含笑起立，众人相继走进，一同礼拜。中迟笑道：“以后更是一家骨肉，堡中相见，无须多礼，请坐叙谈。”随向李琦道：
“穿云顶之事，我已尽知。恭喜贤婿和小女，竟是长白三仙的门人，又将藏珍全数得来，并还传了仙法，真乃大喜之事。本堡礼俗，男女婚事，至少也在半年之后。无如贤婿和小女夙缘前定，再世夫妻，贤婿固是少年英雄，小女也非寻常女流，天生佳偶，彼此情投意合，早晚成婚，均是一样，无须再加查考，大后日吉日良辰，正好完婚，有劳诸位贤侄，代为照料吧。”李琦重又恭行子婿之礼。中迟哈哈大笑，连声唤起。众人也同拜贺，把穿云顶取宝之事谈了一阵。中迟笑说：“今日小女订婚，又往仙山满载而归，龙儿可命速备酒筵，为贤婿和诸位贤侄庆功贺喜。传知全堡人等，张灯结彩，准备贤婿入赘。你们跋涉劳苦，少年人兴趣不同，老夫尚还有事，夜来同饮再谈。兰儿可随你七哥他们回房歇息，谈心去吧。”任龙、兰珠和众人同声应诺，拜谢辞出。
人逢喜事精神爽，这一双未婚佳偶自不必说，便是众人也因敬爱李琦，同情兰珠，见二人婚姻成就，事已大定，全都心喜。来时又在雪山睡了一会，再服仙人所赐灵丹，一点也不疲倦，因先前二人订婚，尚未禀明堡主，为防万一中变，虽代喜慰，还不敢十分拿稳。及见中迟应允，准备完婚，纷向二人称贺。兰珠平日十分大方，事情一定，反倒害起羞来，李琦见她容光焕发，喜上眉梢，时带娇羞，丰神越发美艳，暗忖：“兰珠实是文武全才，德容俱备的绝代佳人，以前真不该辜负她的痴情美意。”心正寻思，忽见兰珠悄告任龙，仿佛听到“筠姊”二字，知她为博自己欢心，见灵筠不在，托任龙去请，本想拦他，继一想：“兰珠也许要把订婚之事告知灵筠。”为免其多疑，欲言又止。
同时灵筠倩影重又浮上心头，正觉对方乃有夫之妇，既无他念，想她作什？忽听兰珠笑呼：“七哥快看，筠姊来了。”李琦忍不住目光到处，瞥见灵筠同了卫壁、朱武、程贤贞四人一路，由窗外花林中缓步走来，相隔尚远。忙凑近前，悄声说道：“兰妹，我真感激你的好意。请在以后不要提她吧。”话未说完，兰珠想起不应当众高呼，自觉失言，低声悄答：“我因筠姊平安归来，心中欢喜，无意失言。我相信你的。”话未说完，猛瞥见钱希唐之妹小翠由侧面林中穿花拂柳而来，快要追上灵筠等四人。钱希唐忽由后面追到，将她唤住，兄妹二人似有什么，互相耳语，低声争论。卫壁好似吃了一惊，略打招呼，便往林中赶去。灵筠只朝他看了一眼，也未随去。三人先到，卫壁尚未见来，兰珠将三人迎到里面，落座叙谈，灵筠依旧神色自如，金、张二女侠因受兰珠嘱咐，也未提起前事。
一会开宴，中迟方来。当晚共设十二桌筵席，所有堡中亲信和任氏至亲近族，全都到场。中迟又当众宣布兰珠和李琦订婚之事，择定后日成礼入赘，当即分配执事。堡中诸人因中迟无子，兰珠文武双全，眼界太高，一向从无中意之人，对她成婚甚是悬念。
一听男女双方情投意合，不曾多日交往，便即成婚，俱都兴高采烈，喜贺之声不绝于耳。
席还未散，忽听堡外人声喧哗，嘈杂一片。中迟大为惊异，正要命人出视。九侠等因知堡中素来安静，也当出了变故，纷纷离席，待取兵刃戒备。任龙奉命出探，刚走到头层院落，便即折回，满面笑容，向中迟禀报。话未说完，又听爆竹之声四起，堡外欢声雷动，比前更盛。
原来任龙知堡中人民对于堡主父女最是爱戴，一闻喜信，定必狂欢，喧哗不已，甚或当晚便要新夫妇出见。此虽堡中惯例，但是天色已晚，无什准备；九侠来自山外，堡中风俗尚不深知，恐其拙于应付。想等席散，教李琦一套话，互相商定，等九侠歇息过来，精神复原，明日一早再把中迟之命传示出去，以免手忙脚乱。不料到场诸人闻得喜信，有两个暗中离席，把消息泄漏出去，不消片时，全堡人民都得了喜信。本对中迟父女敬爱非常，加以九侠之来，既应昔年卦象，又有仙人预示仙机，又都少年英雄，智勇双全，多半喜幸。堡中照例，不容外人入境，见九侠等带了多人前来，有许多人民先还存有偏见，恐其喧宾夺主，不免疑虑。及至过了多日，看出为首九侠固是谦和至诚，毫没矜夸之容，部下健儿更是人人守法。堡中常规，一入寒冬，便都休暇。除各要口分班轮值的人而外，下余百工技艺，必须的劳作，或是防备万一之需的各种职务，均有专人值年。为的是全堡人民平日各按智能，皆有专任，除每月定例休息，或遇春秋佳日，由堡主传命备下酒肉，举堡同欢，快乐上一两天外，日出而作，日人而息，极少清闲时候。
所以等到年终，多半休息，以酬平时劳苦，并使其借此准备新年乐事。新来这些健儿，因所任职司多半未到时候，闲中无事，不是把应做的事分头勤习，先做起来，便是帮助堡人协同力作，个个诚恳和气。堡中近年最苦的，是女多男少，祖规相沿，多是一夫一妻，稍微貌陋一点的，自知无人见爱，往往独身不嫁，老处女甚多。自中迟以下，觉着人了不旺，引为隐优。这班健儿，恰均英武少年，来得正好，将来成婚，堡中既要少去许多怨女，还可把对方的心吸住，不致离开。经此一来，双方情感越来越厚，极少再存偏见。当晚听到喜信，全都高兴非常，互相传说，纷纷往堡前赶来。始而欢呼若雷，要请堡主当晚便要带新夫妇出见，受众拜贺，有的更把爆竹取来点放。一人起头，大众附和，一时人声鼎沸，欢呼若潮，轰隆乒乓之声，惊天动地，便平日过年，也无此热闹。
中迟闻报，也颇高兴，掀髯微笑道：“招呼他们，说老夫翁婿因时不早，九侠贤侄劳苦多日，也须休息。今日之宴，专为庆功，不愿惊动大家。打算明早向众宣示，再出受贺。既然众心爱护，不愿拂他们的盛意，可命暂停喧哗，今晚传唤仪仗恐来不及，好在明月之下，无须灯火，就在堡前望帝楼上，与众相见便了。”任龙领命走去。
隔了一会，吃完，中迟率众起立，刚到堡前，便见灯火璨若繁星，香花礼乐罗列堡外，比起平日堡中有事，或是祭祖告天等良辰令节，照例出巡，更多盛况。一问任龙，才知堡人自动筹办，早已准备。中迟父女见人民如此爱戴，情绪热烈，也极喜慰。随由香花鼓乐前导，同去楼上，受众拜贺。那望堡楼高约三丈，坐南朝北，三面轩窗洞启，甚是敞朗。当初原是第一任堡主所建，以望迎回二帝之意。初入山中，一切草创，到不几天，先建此楼。平日堡主遇有大事，均在此楼上与全堡人民相见。楼前有一个三丈方圆的平台，众人随同上去，往下一看，先前喧哗之声早止，楼下万头攒动，人已布满，轻悄悄的，只听音乐细吹细打之声。台上点着无数纱灯，更有七八枝粗如人臂的火炬，灯月交辉，到处光明如昼。
中迟先去台口立定，把手一挥，乐声立止。随见人丛中走出数十个身着吉服的老人和百十个十岁上下的童男女，各捧鲜花，排成行列，由为首三老向前恭读贺词。读完，中迟致词称谢。兰珠便引李琦，同去台口，面向外分立两旁。任龙高呼奏乐受贺，众老立退入人丛之中，随同堡人朝上跪地礼拜。中迟也率新夫妇还礼答拜。中迟向众声言：
“按照堡俗，男女婚姻原应经过相当时期，等待彼此情谊相投，看明心志，然后禀明家长，举行婚礼。现因新郎人品才能均是上等，又奉各位先师之命，说新夫妇宿缘前定，本堡不久必有大难，成婚以后便须同往仙山，学习飞剑，故此从权，由老夫作主，定在后日成婚，设有喜筵，款待我堡中人士，到时请来观礼。现夜已深，九侠和小女穿云顶掘取藏珍，多受惊险劳苦，急于休养，后日再与诸位相见，请各回家安息了吧。”众人闻言，齐声应诺，当时让开一条道路。中迟等在万众欢呼声中，走下楼去，仍是香花鼓乐向前引导，一同走入堡内。中迟自回寝室。兰珠见时只戌亥之交，月华如水，到处光明，九侠俱都兴高采烈，程贤贞又被金国士拉往谈天，便连朱武、卫壁、灵筠一同约往九侠房中小坐，准备谈到亥正，再行归卧。
李琦暗中留神，见卫壁自和钱氏兄妹走人花林密谈，直到众人快要入席，方始赶来，背人和灵筠对谈了几句，二人面上均有不快之容。灵筠后被贤贞喊开。席终之后，同出受贺，由人丛中走过时，似听道旁少女喊了一个“卫”字，底下便没声息。卫壁随即匆匆走去。灵筠因和贤贞在前，不曾留意。到了楼上，发现卫壁不在，曾朝台下查看，面色似带悲愤。想起那晚往朱家探看灵筠时，曾见卫壁与钱氏兄妹在花林中密谈，神情诡崇，分明有不端之事，深代灵筠惋借。先想告知兰珠，既一想：“灵筠钟情卫壁，如知此事，定必伤心，万一闹出事来，卫壁不能立足，灵筠心高好胜，也难再留。孤身弱女，无亲无友，跟此无良之人流转各地，岂不更易吃苦？”再四盘算，投鼠忌器，不但对兰珠未说，连对九侠诸人也未提起。李琦也是爱护灵筠大甚，明知钱希唐曾向兰珠求爱不遂，怀恨在心。九侠来前，兰珠又曾发现侠盗武成之子武凯是希唐引来，希唐近向武凯之妹武凤求爱、打得火热。兰珠本和武凤交好，还为此事踪迹疏远。兰珠人虽天真，心直口快，实则颇有机智，知钱、武诸人固是隐患，只因好谋尚未探明，又料他无此大胆，惟恐中迟性刚，处置大过，隐忍未发。曾和自己商量，为此留意查探，以防不测。当夜已然发现卫壁好些可疑之处，为了灵筠，竟未向众明言，以致日后闹出许多事来，暂且不提。
贤贞也因发现卫璧负心，勾引希唐之妹小翠，既代灵筠不平，又防出事，心正为难。
偏巧灵筠，又讨了李琦的六阳丸，前往穿云顶取宝，被中迟知道，觉着藏珍谁都可取，灵筠明知李琦关系铁堡安危，照雪衣老人仙示，暗寓藏珍应为李琦所有，如何将他所服灵药要去，不禁大怒，要与灵筠难堪。贤贞得信，正在愁思。灵筠忽被仙人送还，贤贞即对说知。不料她闻言后不特不以为意，反说所得宝镜共是一对，此时不过借用，将来仍要奉还原主。另一面现被金国士得去，求贤贞相助，到时借用。等双镜合壁，事情成功，连自己所得一齐交还，决不据为己有。贤贞知道中迟性情刚烈，见她仿佛理直气壮，毫不在意，向其盘问。灵筠才说雪山遇险，获救之后，重往穿云顶，蒙长白三老借此宝镜，归途又遇妖邪，幸被冷魂峪一位女仙救去，本要拜师，女仙不允。说她名叫波旬婆，乃魔教中长老，灵筠夙孽虽重，但是生具仙根仙骨，福缘也颇深厚，在她门下反而自误。
后经再四苦求，才允收为记名弟子，除传授防身法术而外，并说她那魔术坐功万学不得。
所得宝镜却有大用，可惜只得一面，威力尚差，必须双镜合壁，始能如愿。随取一水晶球，行法令看，球上立现出许多人物事迹，灵筠恍然大悟。看完，仍由仙女亲送回堡，并教了一套话，指示未来之事。有好些话，此时还不能说，只知九侠此行定必成功，兰珠和李琦已订婚约，现蒙长白三仙中的刘真人收归门下，只等回堡完婚，不久便往从师学道等情。贤贞闻言，才放了心，忙去告知中迟。中迟对灵筠本极赞许，只恨所偶非人，别无他意。一听爱女将李琦寻到，巧得藏珍，重返师门，贤贞又将二人遇险之事不提，再代灵筠说了几句好话。中迟得知二人逢凶化吉，已转怒为喜，再看贤贞面上，也就罢了。
贤贞因灵筠急于要借那面宝镜应用，所说的事也与众人无干，心想：“卫壁久居本堡，早晚生事，不如就此遣走，比较稳妥。”正想和金国士商量。国士因为灵筠此行，那面阳镜被她得去，想和贤贞说，用另一件法宝和她交换，使双镜合壁，免得彼此分散，便同了去。国士原喜灵筠聪明貌美，身世可怜，闻言还未及答，灵筠忽然走进，笑对国士道：“贤姊之言，当已转告。小妹自从冷魂峪遇仙，尽悉前因后果，自知孽重，无话可说，愧对七哥与各位兄长姊妹。但我现有一事，非双镜合壁，不能成功。望乞五姊可怜妹子心比天高，命如纸薄，将这面阴镜借我一用。事成之后，连此阳镜一起奉还原主，感谢不尽。”
国士见她面容悲愤，眉宇之间隐含幽怨，似有好些心事不能明言，却强打着一张笑脸，越看越可怜，拉向一旁，三人并坐，安慰她道：“筠妹天生丽质仙容，玉骨冰肌，端的我见犹怜，何况男子。实不相瞒，以前因见七弟一往情痴，你却峻拒太过，使其难堪，未免心中不愤，后才得知底细。七弟发情止礼，固是奇男。你虽还珠生疑，诸多误解，就事而论，也颇难得。我们此时只更怜你身世处境，决无他意。何况事已过去，七弟因祸得福，不特巧得藏珍，重返师门，又与兰珠佳偶天生，缔了鸳盟，后日便要完婚。
从此便是骨肉之交，无什嫌疑可避，七弟对你固是一样关心，我们九人一向同心同德，只有九妹性情稍偏，少时经我一说，对你也必改观，别人更不必提了。我本意想用别的法宝与你交换，但想九官塔上九件奇珍，不能缺少，以前遗失了三件，尚须取还，如何赠人？此镜又不能分开。虽闻筠妹此镜乃是借用，到底不知心意如何。既允用过交还，一同取走何妨？不过宝镜新得，尚未由刘真人亲传用法。不如暂缓月余，等七弟夫妇拜了仙师，禀明之后，筠妹再拿去应用，岂不要好得多？此镜不说，如须别的法宝，或是须人相助，均请明言，无须客气。”
灵筠闻言，甚是感激，笑答：“九妹对我原好，实因小妹身有难言之隐，对于七哥诸多失礼。自从穿云顶归来，七哥与兰妹定婚，一切误解全都消除。初意诸位必要见怪，偏又事急求人，非此不可，没奈何，只得老了脸皮，托贤姊代为关说。不料诸位对我如此厚爱，兰珠妹子更是百计爱护，无微不至。方才回来，不知我自知不合，拼受讥嘲，惟恐九妹口直，使我难堪，特意引向一旁。刚说不了几句，九妹便把我唤在一起，三人谈了一阵，和五姊所说盛意都差不多。由此真成骨肉之交，我也不说感激的话了。”
说罢，兰珠、张婉也同走进。灵筠见李琦竟未随来，笑问：“新贵人呢？”张婉笑道：“他恐兰姊多心呢。”兰珠笑道：“我看他哪样多好，就是心思大细，反而自取烦恼，我懒得再喊他。天已不早，大家累了好几天，理应早睡。我想和筠姊同榻夜话，不知可否？”灵筠面上刚有难色，忽转笑容道：“我早想和兰妹畅谈，一直无暇，兰妹不嫌长途劳倦，奉陪便了。”兰珠大喜，问：“贤姊可要回去？你我三人同榻，作一长夜之谈如何？”贤贞笑道：“我不比你们，家还有事。好在筠妹陪你，也是一样。”随同出外一看，九侠多有倦意，已分别回屋安卧。只李琦、王藩尚陪朱武坐谈，见诸女侠由国士房中走出，一同起立。王藩笑问：“五妹怎和金女侠谈了这半天？”张婉接口笑说：
“我们有我们的心腹话，不与你们男子相干。二哥此时还不去睡，是因七哥后日大喜，在想二嫂么？”
王藩还未及答，李琦偶然回顾窗外，明月树荫之下，有一少女影子一闪不见，只当服役女婢，因正话别，忽略过去。等到兰珠、灵筠和朱武、贤贞分别走后，忽想起所用二婢不是那等身材装束，更不应掩掩藏藏，好似来此窥探神气，心中奇怪。等人走远，拉了王藩，假装玩月，同往门外。到了花林前面，打一手势，忽然分头疾驰，绕向前去，再往方才少女藏身之处包抄上去。本意人散客去，共总不多一会工夫，如是奸细，必逃不远，月光又明，怎么也能追上。哪知把当地全都找遍，并无影迹。九侠久闯江湖，全都机警，稍有变故，一个暗号，立即出动，连话都不用说。王藩看出李琦神情紧张，搜寻了一阵，毫无所遇，正笑问：“七弟何事如此，有什警兆么？”猛然一眼瞥见树下有一物放光，拾起一看，乃是一根钢针，比常针粗得多，针头上有五片梅花形的风叶。知是一种厉害暗器，忙同赶回房内，就着灯光细一查看，针尖还有细如牛毛的小孔，好似藏毒之用，好生惊奇。要知后文新奇情节，请看下回分解。


第5回 苦意诉衷肠 夫也不良 天何此醉 有情成眷属 佳人绝代 国士无双

依了王藩，明日告知众人，询问此针何来，便可查出来人是谁。李琦仔细寻思，觉着堡中一向平静，素无外人。近年虽有侠盗武成来此寄居，因武凯求婚未成，一怒而去，至今未回，武成师徒数人也先后离山。只武凤一人在此，今晚还曾同席，看神情不似坏人，身材也与适见少女不同。恐又与卫壁有关，便告王藩，暂时莫向人说，只在暗中查看，以免大惊小怪，结果查出无事，被人轻笑。一面把卫壁之事对王藩说了，请其相助，暗中留意观察，暂时不要声张。王藩含笑应诺，随同安息。李琦为防万一，查看好了门户，并把九侠平日行军御敌，防备暗算的传音铃，暗放在各路口上。那传音铃乃八侠成全巧思精制，用百炼柔钢打成，长丝如发，蛛网般密布地上，每一头均附有好些银铃。
放在来人经过之处，寻常决看不出。手脚微一触动，各处银铃一齐颤动，发出响声。众人闻警，立起应敌，灵巧非常。及至安好以后，天已将近丑时，终无动静，室中灯光早熄。伏窗偷看，窗外月明如昼，到处静悄悄的，并无异兆。连日跋涉劳顿，也有了倦意，只得上床卧倒，一会便已熟睡。
次早李琦起身，先收丝网。遥望卫壁匆匆走来，由窗外绕过，知是寻找灵筠，便未理他。再看园中已在张灯结彩，工役往来，热闹非常。段、王诸侠因跋涉辛劳，尚在酣卧未醒。想起多年飘荡，明日便作新郎，难得兰珠美貌多情，又是前生夫妇，结婚之后就要重返师门，同修仙业，方在喜慰。一眼瞥见昨日兰珠带回来的那盆连理珠树，正和自己所得的一技琼花同供案头。那树虽小，但是花开繁艳，叶如翠玉，铁树苍鳞，与琼柯玉干连理并生，佳气葱茏，香光并艳。方在凝眸爱玩，忽听身后有人微咳了一声，回顾，正是灵筠独自走来，玉立婷婷，站在面前，欲言又止，似有愧容。匏犀微露，贝齿嫣然，朝来容光，丰神艳绝。不禁面红心跳，忙即侧身相让，笑问：“筠妹怎起得这么早？方才曾见卫兄从窗外走过，为何未来？”边说边往外走，想陪灵筠同往外间坐谈。
灵筠见他神色甚庄，知其故意矜持，微叹道：“小妹此来，专门是向七哥道歉。我尚有事，待不多时就走，此问坐谈无妨，兰妹也快来了。”李琦不便再往外走，便请灵筠隔桌对坐，方要开口，灵筠已慨然说道：“昨听家师波旬婆之言，得知前因，深觉愧对，我也不便多言。只是命生不辰，相逢恨晚，请七哥珍重前途，好自修为，与兰妹同修仙业，长生不老，勿以薄命人为念吧。”李琦见她说时星眼波澄，泪光欲流，似有无穷幽怨，难于倾吐，由不得又生怜爱，忙把心神镇定，正容答道：“以后我视筠妹为妹，所望彼此相知以心，相见以诚。如有用我之处，尽管言明，任何险阻艰难皆非所计。不知筠妹信得过我么？”灵筠凄然笑道：“如信不过，我还不会来呢。暂时也无法说，且等你仙山归来，再作长谈吧。兰妹原说就来，为何未到？”
随见金、张二女侠同了成全走进，兰珠也随后赶来，诸侠纷纷起身，见天不早，知是连日劳倦所致，互相说笑了一阵。灵筠用完早点，便先辞别。李琦见卫璧不曾随来，暗问兰珠，也说未见。只当往寻灵筠，途中相遇，说完了话，便回朱家，也便放开。方把灵筠来意告知兰珠，兰珠笑拦道：“七哥不要说了，老以为我不信你么？”李琦便不再往下说。因为明天便是正日，中迟只此一女，贤孝英武，貌又绝美，堡中人民一向爱戴，除中迟照例举办喜事而外，全堡人民均来凑趣。到处香花鼓乐，灯彩辉煌，充满着一团喜气，由上到下，个个兴高采烈。堡内外观赏花灯礼乐的人民往来如织，指点欢呼之声，汇成一片繁音。端的太平安乐景象，繁华富庶，盛极一时。
次日李琦入赘，新房便是兰珠平日所居卧室。原名芳兰榭，四外花树罗列，中建台谢，旁有危崖，满生兰蕙之类的芳草，为堡中最清丽的美景，隔日早经布置停当。二人行礼之后，全堡人民因新婚夫妇女貌郎才，同是天人，想望风采，聚众力请新夫妇一同骑马游行全堡，以志这万里良缘，一时之盛，永留佳话。二人应了，各骑骏马，出堡游行。段、王诸侠骑马前导。人民自备的仪仗长及三里，一色鲜明。山居尚武，更有不少武士和九侠部下健儿加入行列。只见刀光映日，旌旗蔽野，人民各持香花鼓乐，夹道欢呼，追随不舍。新夫妇各按堡俗，穿一身红缎的绣花吉服，戎装佩剑，分骑在两头白毛如霜，金鞍玉辔的高头骏马之上，满面喜容，并辔同行，前呼后拥，到处受人欢呼礼敬，新夫妇也含笑挥手沿途答谢。人民均说，这等盛况佳话，从来未有。等到游行归来，沿途风景胜处，或是广场林野之间，早已布满酒筵。兰珠还恐人民争进喜酒，无法应付。
后听海棠悄告，说任龙已放出口风，都知新郎不会饮酒，只由堡人推出三位老年人，在新夫妇回宫时节，代全堡人民同敬三杯，略示敬意，这才放心。
李琦和九侠诸人刚入堡门，便见两旁各花树上悬着无数大小纱灯，更有千百种奇花异卉结成的各式花球花篮之类到处罗列，迎门一座五色鲜花结成的大牌楼高达五丈以上，还未行前，便闻异香扑鼻，清馨染衣。二人并辔徐行，过了牌楼，走完驰道，到了前厅，方始下马。二婢将马接过。随行仪仗早在牌楼前面停住，只由十五六岁的美秀男女所组成的细乐队，和八十名手持香花宫扇的少女，引导前行。到了厅前，也自分开，由厅侧两列花径绕厅而过，抄向后进礼堂。只十二名半持花篮半持炉香的美秀童男女引了新夫妇，由正中踏着红毡穿厅而过。九侠改随在后。任龙已绕路抢前走去。李琦见万花如海，百丈香光，到处花灯鼓乐，锦绣成堆，霞蔚云蒸，富丽无伦，觉着过于耗费物力，悄问兰珠：“方才初出游行时，还没有这等穷奢极侈，为何转来，这等踵事增华，铺张大过？”兰珠笑答：“你不愿意么？”李琦说：“并非不愿，只觉物力可惜，耗费太多罢了。”兰珠微笑，尚未及答。任龙正由后厅急行绕回，随在身后，知道九侠为了光复故国，奔走江湖，备尝险阻艰难，不喜这等奢侈，闻言凑近前去，低声一说。
李琦才知堡中风俗，人民结婚，多是各人联合亲友至交，自备酒食，前往庆贺同乐。
主家除还礼答谢而外，例无设备。看去十分热闹，却不使主人喜庆之日，自己毫无享受，反更操劳。而主家应办的事，都由一些至交至戚分任了去。所以主人只有快乐，毫无劳苦。到场人数，也看平日为人和交情名望而定多寡。虽然贺客越多越好，主人却是坐享其成。不像山外人家遇喜庆事，主人背着虚名，是他一生中的好日子，实则全家受累，乐不抵苦，往往费尽心力，稍微招待不周，还要受人讥笑。有钱人家还好一些，穷人子女婚嫁，往往不敢举办，等到事完客散，人已累得头晕眼花，四肢疲倦，重负虽释，精力已竭，尚还有何乐趣？名为受贺，实在是受活罪一般。照着堡俗，众擎易举，人无闲言，男女老少各随其便，借着主人喜庆之事，跟着同乐一两天，人人高兴。客人一半凑趣，一半借以行乐，主家也少酬应之烦，彼此从容，互无拘束。
只有堡主婚丧喜庆之事，例由公库主办酒筵。举堡人民视堡主之贤否，以为庆吊，本来不受礼物。因中迟这一任政法修明，年有改进。加以山中天时温和，地利无穷，中迟在位已三十多年，为人民开辟出不少富源，举堡富庶，享用不尽，人民惑戴恩德，已非朝夕。无如祖宗遗法，中迟虽然贵为堡主，除却因公费用，或是祭祀行军，堡有大事，可在公库随意支取而外，本身退居，比起人民，只有一个专厨，酒食随意，还可多用十来个堡民轮值的男女仆婢，并无别的过分享受。人民老想报答主恩，苦无机会。一听小主嫁人，新郎飞将军自天而下，又是仙人所说的未来救星，人是那么少年英俊，喜信传出，举堡同欢。就这一两日夜之间，全堡人民纷纷集议，除分任打扫布置，音乐仪仗，诸般职司，各有专人争前应征而外，一面连夜加工，互相争奇斗胜，到处张灯结彩，加意铺张，恨不能把整座铁堡布置成一个锦绣天地，才对心思。为防中迟命人劝阻，事前照规行事，暗中照预定集合，准备停当。一面由长老会推出几个年高有德的人往见中迟，表面庆贺，并商议将来新夫妇继承堡里之事。中迟人甚精明，事无大小，无不知闻，本来瞒不过去，无如万众一心，准备严密。那长老会又名辅政会，由士农工商各业人中推选出来的耆贤组成，平日为堡主辅佐，又是堡主耳目，为之上达民隐，事无巨细，咸与咨询。这班长老，多半年高德重，老成练达，历时两三代，知现堡主的恩泽深入人心，决拦不住，便自己也极愿意助成盛况。经过人民纷纷推人向其求说，全都喜诺，帮助隐瞒，借着议事，将中迟绊住。中迟亲丁稀少，任龙等后辈自然更不肯泄漏，竞被瞒过。
堡人早集合好，在各处等待，新夫妇游行回来前，仗着人多手快，就在两个时辰以内，各照预定安排布置，虽是锦上添花，实在出于自动。兰珠早得二婢报信，因是体面的事，再说也拦不住，只有听之。
李琦闻言，越感到人民力大，善善恶恶，全出自愿。今日之举，如由暴君以威力强迫人民供献，还未必有如此设想周到，穷工极巧。而一面是在肉山酒海，歌舞狂欢，装点升平，穷奢极欲；一面人民却在痛苦呻吟，血泪呼号。一遇机缘，危机爆发，转眼之间，身败名裂，昔日繁华，立成灰土，白耗费千万人的膏血。快意一时，徒留臭名，有什意思。哪似今日这样，只管花团锦簇，奢华豪侈，因出人民自愿，竭尽心力，意犹未足，举堡上下，一片欢声，哪有丝毫怨恨愁苦。人民富足以奉一人，虽用之如泥沙，而取之不尽，只有慷慨乐赴，踊跃争先，毫无所苦。人民如在水火之中，便不额外生枝，已是怨声载道；再要暴敛横征，穷奢极欲，竭泽而渔，以人民垂尽之脂膏，供少数人无穷之享受，转眼灯灭油干，便不同归于尽，也为万夫所指，终至败亡。可见人力物力，不怕消耗，但要上下都有。同是一样奢侈繁华，而因果好恶之不同，何止天渊。同时又想到堡有贤君，需人为继。照着中迟和诸长老前夜口气，颇有令自己继为堡主的意思。
现虽志切仙业，不喜人间富贵，但是万里投荒，又带着千百个誓死相随的忠勇健儿，无端受人恩德优遇，中迟无子，到时也不能置身事外，至少须为堡主和全堡人民出点力，稍微报答，才能问心得过。
李琦正在寻思，兰珠偷觑丈夫满脸喜容之中，微带沉吟，似有心事神气，正想询问，忽见卫壁由侧面花径上闪过。这时观礼人多，分由厅旁两条花树对立的驰道绕望后厅礼堂，有的随看新人，互相指点，全都低声笑指，喜气洋洋。独有卫璧皱紧双眉，急匆匆朝着自己看了一眼，便往林中走去，甚觉可疑。紧跟着，又见钱小翠由人丛中往前急走，乃兄钱希唐跟在身后，一闪即过。小翠更是愁眉苦脸，似有急事神气。刚过不久，卫璧忽由林中闪出，不往里去，却走回路。猛想起灵筠自从早晨为自己上妆之后，便不再见，不禁奇怪。再看李琦，目光常注在自己身上，卫璧匆匆往来，竞如未见。心想：“丈夫连日所露口风，果似心口如一。可惜灵筠那好一个人，会嫁给这样一个卑鄙无耻的小子。”忽听张婉笑呼：“筠姊怎此时才来？”灵筠答说：“我一直都在你们后面，只中途有事，回去了一会，就赶来了。”兰珠知是饰词。再看李琦，仍如未闻。一行已由二厅穿过，到了礼堂前面，中迟已吉服相待，音乐仪仗也早赶到。两旁宾相随引新夫妇入堂，奏乐行礼。礼毕，引往新房，房中早备有两席盛筵。因新夫妇均非世俗男女，堡规又与山外不同，这两席酒仍是九侠弟兄和朱武、程贤贞、卫壁、灵筠、任龙等每日一起的人们。新夫妇以主人自居，在众人笑劝之下，各饮了交杯酒，便以主人身份，一同饮宴。和平日一样，中迟也来加入。众中只卫璧、任龙后到。一个面有愧色；一个入门时怒容初敛，和兰珠以目示意。
兰珠方料卫璧有事，忽听红杏来报，说有两个少年男女，带了两盆花，说是姓丙，由穿云顶来此贺喜。任龙料是兰珠所说丙氏兄妹，不等说完，抢先接出，新人见仙宾来贺，忙令添杯设座，正要出迎。忽听外面任龙笑呼：“小钟师兄也赶来了。”随见任龙陪了钟灵和丙纯、丙纨一同走进。众人纷起让座，忽闻桂花香味甚浓，心神为之一爽。
跟着便见红杏、海棠各端着一个二尺方圆的白玉盆，盆中种着二尺多高的桂花树，走了进来，放在花架之上。众人见那桂花树干笔直，色如苍玉，叶小花多，花作五色，布满枝头，望去宛如五色金珠结成的华盖，异香馥郁，闻之心神皆爽，俱都赞好不置。丙纨笑道：“愚兄妹今日禀明家师，来此拜望，不料正是兰姊喜期，幸而来时带有两盆东溟岛五色灵珠仙桂，只得权充贺礼。来意不诚，你再谦谢，我更不好意思了。”钟灵一面随众人座，接口笑道：“你兄妹嫌礼物大薄，我还是两肩荷一口呢。”丙纨笑答：“你那来意，不比什么贺礼都强么？”众人闻言，料知有事，敬酒之后，兰珠正要询问。丙纨原未见过灵筠，于是同座，见她果然秀外慧中，美艳如仙，容光照人。再看卫壁，相貌贫薄，一脸好猾。暗忖：“先前我代兰珠不平，此时一见，果是国色仙姿，与兰珠同是天生丽质，而风情蕴藉，温柔妩媚，似乎过之，难怪李琦颠倒。只是卿本佳人，奈何从贼。”正待可惜，听兰珠一问，想起前事，正要示意拦阻。兰珠恐灵筠多心，又因前夜畅谈心事，知她上次穿云顶之行，受迫无奈，并非本心，决不会再作越分之事，忙向丙纨暗使眼色，笑说：“室无外人，这次回来，筠姊交情更厚，小钟师兄请道其详。”
钟灵笑说：“此事与上次穿云顶取宝不同，本可明言，无缘的人去了只找苦吃。你们不知内中一位性情有多怪呢。”丙纨不便再说。
钟灵随说来意，道：“那日妖妇和两同党不知众人功成回去，已然起身，急欲报仇取宝。那两个妖党邪法既高，又觊觎穿云顶的藏珍，由远方得信赶来，本就打算当夜前往，听妖妇一说，立时起身。所去途向，偏在东南，必须经过树王峰一带。妖妇原知峰下隐有异人，法力甚高。以前曾有两个同党冒失往探。一个落地吃了大亏，连异人影子都未见到，便把左手断去，惊退回来。一个还未落地，便被一片霞光四面困住，无法脱身，无论何方冲突，才一挨近，便觉周身如被针刺，奇痛非常，总算见机，未敢强抗，跪在下面哀声求告，受了一场虚惊，才得脱身回来。先受伤的一个妖人名叫敖朱烈，心中怀恨，又勾结了几个同党，前往窥伺报仇。去的人不是寻找不到地方，便是峰腰下面好似有一种极大阻力隔断，无法降落。再不，便是到了下面，走到异人所居崖凹左近，忽觉奇痛，前面好似隐着极奇怪的刀山剑树，在那里不住转动，看又看不见，稍微走近，便非受伤不可。内有一个冒失的，走得稍快，不曾留意，手指前面，和同伴说话。手刚往前一伸，猛觉奇痛，忙即缩退，再者已成秃掌，手指全断，鲜血淋漓，偏又看不出一点形影。当时急怒，忙施邪法异宝，想迫敌人出斗，哪知并无用处，任多厉害的法宝飞剑，只一出手，便如石投大海，妖光一闪，化为乌有。另一人虽未受伤，因料异人隐形在前，暗设埋伏，见同党受伤，口中喝骂了两句，忽然周身奇痛，好似被千万无形刀剑四外围住，行动不得。最后还是哀声求告，把所有防身法宝一齐失去，仅以身兔，这才知道厉害。由此无人敢再招惹。后来又有两个妖党无心路过，却是无事。渐渐试出来人如由峰右绕过，不经异人所居崖凹上空，便可无害。经此一来，互相传知，视为畏途，谁也不敢由峰左经过。
“妖妇本想连树王峰都避开，拼着多绕百十里，免生枝节。偏是所约两妖党来时经过此峰，并由峰左飞越，并无异兆，自恃邪法，乃师又是五台派教主混元祖师，以为对方震于五台派的威名，不敢结怨，力言此举太丢师门的脸，执意不肯。后经盗魁妖妇再三劝说，才生了一点戒心。去时虽由峰右绕越，事成回来，仍想就便一试，到底是何人物。如此厉害。妖妇苦劝不听，又知二人乃五台派能手，只得听之。哪知这两妖党以前经过，正值这两位异人神游未归，一时凑巧。树王峰方圆二百里内，照例不许妖邪经过。
因崖凹偏在峰左，峰右一带不易遇上，比较好些。再不，便是赶上对方正在下棋，构思之际，懒得出手。否则照样吃亏。妖妇等三人便悄悄飞过，也难保其无事，二妖人偏是恃强。内中一人过时口出不逊，又仗着身旁带有聆音照形之宝，取出向下查看。妖妇方要拦阻，耳听下面大喝：“无知妖孽，要看我是谁么？这个容易。”随见一道光华飞起，男女三妖人，一个首先无故下落；一个被那道长虹般的剑光困住，不能脱身；妖妇比较知机，再三哀求饶恕，自行下降，跪地求饶，才得放逃。
“等我由这里赶回窥探，因知异人性情古怪，老远止住乌鹏，不令飞近。只见长虹和妖人已全不见，知道异人不会轻饶他们。正在空中遥望，猛觉一股极大的吸力，连人带鸟全被吸住，往前面峰下飞去。乌鹏还想强挣，我因听师父说过，知道对方善善恶恶，不与正经修道的人为难，又最爱灵秀幼童，忙喝乌鹏，不许挣扎，速自投到。一面在鹏背上跪祝道：“老仙长在此，早想拜见，只是年幼道浅，不敢冒昧。现蒙相召，求之不得。乌鹏无知，望乞宽恕。”话未说完，吸力忽去。我仍指挥乌鹏朝下降落。到地一看，妖妇不见，二妖党一死一伤，受伤的一个正在哀号挣命。随听崖凹中有人喊我。我知离崖口五六丈设有金刀之禁，不能妄人，恐和妖人一样受了误伤，不敢冒失。命乌鹏等在一旁，先朝崖凹行礼求见，然后试探着走进，居然无事。
“我先前留神细看，那崖凹中空无一人。等到相隔丈许，刚刚再次跪倒，面前金光一闪，现出一个身材高大的驼背红脸老者，对面坐着一个相貌奇丑的矮胖和尚。崖凹甚小，长约丈许，深还不到一丈。当中放着一块三尺方圆的平整山石，上刻棋盘，似在对弈，各坐在一块较矮的山石之上。看神气，那崖凹恰容两人，隔石对坐，不蔽风雨，除坐处外，更无回旋余地。心想：“这两位异人那高法力，天下名山胜景甚多，为何选这个荒寒阴晦的雪山危崖，逼窄之处，长年住在里面，不肯离去？”方在不解，和尚笑说：
“你知这位红脸老头是谁么？”老头笑说：“难为你那么有智慧的和尚，他一个幼童，怎会知我二人来历？”和尚笑答：“此子根骨甚厚，必是他师父的爱徒，相隔这么近，难道平日一字不提？”我已被唤起，立在面前，闻言恭答说：“家师只说树王峰住有两位前辈仙长，令我避道而行，不奉呼唤，不许近前冒读。方才因见妖党被困，送完朋友回来，想瞻仰二位老前辈的法力，竟蒙赐见，实是万幸，别的均不知道。”老头笑道：
“想不到雪衣老儿真守信约，此予也真灵慧可爱。”随说今日三妖人无礼死伤之事。又说：“我两人的来历，归问你师父，自知底细。方才一局未终，为无知妖孽败了清兴，此时还要再完残棋，无暇多言。妖妇已被放走。这两个五台门下妖徒，一个妄恃邪法，自投死路，一个虽保残生，受伤甚重，已不能飞。为此将你唤下，可将两妖孽连死带活，送往贼巢，加以警告，休再令人来此送死。”随取一个金环赐我，以作酬劳。另外一信，带交家师，自会代为传授。我拜谢领命，由乌鹏抓起二妖人，送到贼巢放下。
“昨日家师回山，见信甚喜，问知前事，说那金环是件至宝，用仙法重炼三十六日，即可应用。那两异人一是前辈散仙中有名人物大方真人乙休，一是前辈奇憎一发禅师。
我蒙他们垂青，赐见赐宝，实是奇缘。信上的话先未提起，今早忽说，这两位老前辈不久有事，须人效劳，但都性情古怪，疾恶如仇，事情必须两人，才能成功。耿师兄相貌神情恐难投缘，只有九侠兄弟分出两人前往，比较中意，只诸位女侠不能前去。七哥夫妇新婚未满月以前，也不可以远出。凡去的人，决不空回，必有遇合，诸位何妨一试？”
九侠等闻言，俱都大喜。互一商量，因穿云顶之行所得藏珍有四人向隅，本意想请段泉为主，再选一人同去。段泉力言自己年长，无什远志，此次万里投荒，全为七弟再三要约。现在大家已有安身立命之处，本定住上一二年，还要回到中土故乡，后因众兄弟义气，彼此不舍。目前商议，等七弟拜师之后，暗回故乡，把家眷接来，从此隐居在这桃源乐土，于愿已足。自知仙业无分，还是让别位兄弟前去的好。李琦知他妻贤子孝，为了光复故国和同盟义气，问关来此。现知前朝运数已终，难于挽回，众人又全登了乐土，自然起了思家之念，同声力劝，请将眷口接来同隐。段泉最舍不得是李琦，本在去留两难，只因子女众多，均甚贤孝，久不还乡，必要来寻。铁堡与世隔绝，无法寻访，敌人罗网又密，接家眷也非容易。及见李琦提头一说，同盟诸友固是异口同声。兰珠更告奋勇，说近来堡中常将山中所产金砂药材，扮作客商，去往中土交易，迎接家眷并非难事。段泉自是喜诺，本定不久起身。众人见他坚辞，知道这位老大哥谦谦君子，又正忙于迎接家眷，便不再相强。下剩崔、黄、万三侠，互相退让了一阵。李琦劝说：“仙人所须虽只两人，多一二人前往并不妨事。好在专程拜见，各凭福缘，听其选用，岂不更好？索性连段大哥也一起去吧。”段泉仍是坚辞。钟灵也说：“听师父口气，好似不宜人多。真要同行，也分两起才好。”崔南州本意想让黄、万二人同去。因二人执意不肯，当时应诺，本出勉强。再听钟灵一说，表面不提，暗中却打好了主意。
说定之后，大家同饮喜酒，言笑甚欢，直到夜半，方送新人回房。众人出门一看，一座铁堡已成了一片花山星海，到处灯光灿烂，密如繁星，花月争辉，顿成奇观。各自结伴游行，分头走去。灵筠回顾卫壁，不知何事，跟定段、王二侠，寸步不离。灵筠被朱武夫妻唤去同游，只分手时互相低语了两句，并未同往。段、王诸侠均觉奇怪。段泉为人厚道，看出卫璧神情鬼祟，心中有事，恐成全天性滑稽，对他嘲笑捉弄，故意把人分成两起：令成全与金、张二女侠陪了丙氏兄妹，同在一起；自和卫壁一路，暗中留意观察。见他外表仍是满面巧笑，一双三角眼不住东张西望，仿佛有什么为难之事发生，怕人在旁窥探神气。等到走回宾馆，卫壁坐在一旁，只顾谈笑风生，却不说走。灵筠本和成全、朱武夫妻、丙氏兄妹、诸女侠同往堡外观赏花灯，一去不归。直到天将亮时，外面的花炮笙歌已渐零落，天也离明不远，才见成全一人走回。进门笑说：“大哥二哥怎还未睡？崔、黄、万三兄睡了么？”段泉笑答：“今日七弟大喜，难得举堡同欢，这等盛况，他三人一连好几夜不曾睡好，回来少坐，便去安卧。只我和二弟尚无倦意，性又不喜热闹，难得卫兄来此清谈，不知不觉，竟将一夜度过。丙氏兄妹和五妹他们呢？”
成全朝卫璧看了一眼，笑答：“今夜人民狂欢，到处笙歌鼎沸，据说自有铁堡以来，未经如此盛况。朱兄提议遍游全堡，赏完花灯，游玩回来，再到他家消夜，并代主人安置新来佳客。除钟小侠中途接到雪衣老人传来仙示，骑了乌鹏先行飞走，余人差不多把几处最好的地方全都游完，才到朱家。张九妹先见全堡人民举堡狂欢，沿途火树银花，灯彩辉煌，光明如昼，月色又好，本想请大哥们同往赏灯。我和五姊深知大哥二哥三哥素来喜静，四哥和六哥由穿云顶起，一连好几夜不曾睡好，又都是说一不二的性情，回了宾馆，定必安歇，不会前往。再三劝阻，才未来请，果然他们先睡。只是今夜花灯之盛，堡中人都说百年难遇，因出人民自愿，互相争奇斗巧，又都富足，在此两日之内，把铁堡内外方圆二三百里的世外桃源，装点成花山灯海，难得天时又好。老堡主先恐多耗物力，本非所愿，后见这等盛况，觉着全堡人民费尽巧思，到此境界，只供一日之欢，未免可惜。适才微服出游，见人民如此至诚爱戴，大为感动，事已至此，索性凑趣，接受人民美意，回来传令：由明日起继续五日，举堡同乐，由堡主发出库藏，多备酒肉，任凭人民随意领取。我听说还有好几天盛况，人又有点疲倦，想回来安歇。此时五姊他们全住朱家，听说明日还要同往花坞，由丙氏兄妹按照师传行法，使四时名花在第三天上同时开放，以留佳话。我党天下事盛极必衰，灿烂之极，定必归于平淡，不愿随他们兴波推澜，强行辞回，商谈明早再和诸兄互乐。不料卫兄竟还未走，大哥二哥竟还未睡，少时再谈了。”卫璧知道成全和他素不投机，已然示意逐客，不便再留，略一寻思，便起辞别。段泉看出他当晚神色可疑，必有难言之隐，李琦卧室无人居住，本想留他下榻，因见成全暗使眼色拦阻，只得罢了。
卫壁去后，段、王二人笑问：“八弟有何事故？”成全笑答：“这厮真不是人，可惜灵筠那么好的人，受他所骗，至今不悟。本来不想过问，方才路上钟小侠背人和我说起此事，才知道这段因果。我已答应钟小侠，详情不便先说，只请诸兄随时留意此人行动，事如成功，既免一个绝代佳人永陷恶人之手，为其所害，又与七哥夫妇将来也关重要。这厮今夜神情反常，他的事情我也探知一半，为何逗留在此我也知道。大哥二哥，请先安卧，睡不多时，还要起来。这里有五丸灵药，可以强身安神，不致疲倦。乃丙氏兄妹所赠，恰好诸兄每人一粒。黄、崔、万三兄已睡，索性天亮起身，一同服用吧。我已吃了一丸，毫不疲倦，待我暗中跟去，看看这伙恶徒能闹什么花样。”段泉拦道：
“堡主英明智勇，众望所归。卫壁新来不久，就算他勾结几个败类，也未必能闹出什么乱子。天已将亮，又当七弟大喜之期，不如一同安眠，由他去吧。”成全冷笑道：“大哥你哪里知道这伙丧心病狂之徒的行为。我因钟小侠再三告诫，事情应在一月之后，好些话不能先说，难于明言。但是星火燎原，祸患之来，每在不知不觉之间，固然定数难移，到底事前知道，有所防备，要好得多。我非探出他的阴谋不可。请各安卧，不久自知。”说罢，取了暗器，带着新得的隐形壁，往外便走。段泉知他智勇双全，疾恶如仇，喜庆期间，恐其疾恶太甚，使灵筠难堪，忙又追上，劝了几句。成全笑答：“大哥放心，此中有好些因果渊缘。无论如何，灵筠终是好人，又和七哥夙缘未了，此时有事，也须看她分上，委曲求全，如何能与这厮一般见识？我此行自有道理，放心好了。”王藩也说：“八弟行事，素来谨细，无须多虑。”段泉也就不再拦劝。
成全走后，段泉见天近黎明，王藩人已先睡，心想：“弟兄九人情胜同胞，难得有此世外桃源，仙缘遇合。雪衣老人预示仙机，偏说堡中不久便有变乱。八弟为人机警细心，足智多谋，素来遇事举动豪爽，适才走时神情偏是那等紧张。似卫壁这等人，决不会放在心上，前日背后还说此人废物，怎会如此重视？听他口气，分明关系重大，隐伏危机，莫非堡中未来隐患，会伏在此人身上不成？”越想越不放心。再想到迎接家眷之事，心事一多，便无倦意，睡了一会，不能入梦，见天已大明，耳听外面鼓乐之声又起。
反正睡不成，索性把灵丹服下，起来盥漱，想等成全回来探询，一直候到辰刻，也未回转。
黄、崔、万三侠已早起身，各将灵丹服下，正说昨夜之事。忽听乐声大作，问知新人正在行礼，忙同赶去，向堡主和新人道贺。朱武和昨晚同游的人已然先到，只成全一人不在，金国士欲言又止。段、王二人心中奇怪，当着众人不便多说，笑问：“五妹，八弟何往，如何未来？”国士笑答：“刚才他还在此，他来最早，想是昨夜未睡，回房安息去了。”段、王二人知是托词，又见张婉朝卫壁把嘴一努。再看卫壁，虽强打笑脸，却不时露出愁容。灵筠和丙纨同立一处，离卫壁颇远，不似往日难得离开之状，料有隐情。忽听成全隐身在旁，耳语道：“大哥转告诸兄，我还有事，不可寻找，少时再说，那旁海棠树下男女三人，便是未来祸胎，我们随时留意才好。”段泉回头一看，正是钱氏兄妹，同了武凯之妹武凤。小翠一双媚眼，注定在卫璧身上，也不知是喜是怒，面上神情老是阴晴不定。武凤紧傍希唐而立，面上却带愁容。暗忖：“这三人，钱希唐为人最坏，听兰珠口气，此人除有一点聪明而外，并无大用。他妹小翠，人颇娟好，幼失父母，依兄长大，虽打得一手好暗器，如论功夫，和乃兄一样，并无过人之处。武凤虽得乃父传授，但也不是兰珠对手。照理这三人决闹不出什乱子来，何以成全如此看重？”
心正寻思，新人行礼已毕，来请入席。诸侠除黄、崔、万三侠昨夜未与成全见面，余人多在朱家听到一点口风，因知事关重要，偏生定数难移，在这几个狗男女叛迹未露以前，不能指明加以处治，各在暗中留意。见卫璧假装观花，背了灵筠，将脸朝外，带着一脸诡笑，不时朝小翠眉来眼去，小翠面上立现喜容。隔了一会，又暗中各打了一个手势，钱氏兄妹便和武凤一同走去。卫肇好似吁了一口气，随向灵筠身旁走去。灵筠竟似全不在意，依然笑颜相向。入席以后，卫璧仍和灵筠分坐。成全也在人席以前现身，装作由外走来，一同入座。兰珠新婚，容光越发美艳。又知全堡人众一体爱戴，隆重非常，人逢喜事心神爽，自然又多了几分喜气。
散席，应诸长老、堡人之请，同往阅军，威仪更盛。李琦知道众心归附，借着阅军，隐寓未来继承堡主之意。部下原带健儿本早交出，与堡中原有武士合在一起。这次因是全堡武士一律参加，人数多出好几倍，自觉新来不久，便当大任，再四坚辞，后经堡主与长老诸人再三敦劝，方始执命，请全堡武士齐集教场，新夫妇只同了段、王、朱、陈男女诸侠和丙氏兄妹、两位远客、两名慧婢，各穿戎服，轻骑同往。上了将台，先向中迟与诸长老致词拜命，再朝四外围观的人民同致谢词。这时除却各要口轮值的人而外，倾堡来观，数百亩方圆一片大教场，人已布满，环成一大半圆圈。来观人民多着吉服新衣，手持香花，欢声雷动。场上诸健儿又都是盔甲鲜明，人人武勇，旌旗蔽野，刀光映日。新夫妇一个英雄，一个美人，手持令旗宝剑，并立台上，指挥三军，操演阵法，望去威风凛凛，光彩照人，不论别的，单这仪表英姿，已把全场人的目光慑住。角声起处，立时肃静，那么大一片人，只见万头攒动，鸦雀无声。场上健儿已早列阵相待，刀光旗影，耀日迎风，全似泥塑木雕，静荡荡的，听不到半点声息。等新夫妇向众谦谢致词之后，只听震天价一片称贺之声，如潮水一般涌过，重又肃静，连个咳嗽之声均无。当日除武侯八阵之外，又加演了行军对阵之法，军容之盛，更胜于前，一直演到黄昏将近，方始演毕。
众人在万众欢呼中，正待收兵归去，忽听破空之声，一道黄光映着斜阳残照，穿云电驰而来。丙氏兄妹看出是左道剑光，不禁大惊，忙喝：“诸兄留意，此是敌人。”黄光已经凌空下坠，直落将台之上，现出一个身材矮胖，装束得非僧非道的黄衣怪人。这时众人正在台上，望着台下健儿整队归去，黄衣人来势特快，本出不意。幸是九侠久经大敌，丙氏兄妹又在一旁大声疾呼，怪人一落地，除兰珠和程贤贞恐伤堡主，同往中迟身旁赶去，拔剑相待外，金国士、张婉。丙纨三女侠，已同声清叱，迎上前去，只李琦一人神色自若。来人本意，未把敌人放在眼里，意在威吓。及见对方主帅手抱令旗，声色不动，旁立三少女纷纷拔剑，虽未离手飞出，剑光十分强烈，内一女子手持一镜，更是精芒电射，寒光逼人，知道厉害，心中一惊，锐气大挫。表面仍装镇定，故意冷笑道：
“我奉命来此下书，并不伤人，何必害怕，大惊小怪？”话未说完，猛觉背上被人点了一下，哑穴立被封闭，不能言动。随听喝道：“无耻妖道，有话好说，闹这玄虚作什？
似你这等左道旁门，休说堡主，便我弟兄九人，也不知见过多少。你如在山口报名求见，不问是何来意，来者是客，怎会找这没趣？你既欺人太甚，只好当你盗贼看待了。如说我们以多为胜，坐山欺人，由我成全一人和你交手，也是一样。你既自命道术之士，我这寻常武功，当有解破之法，莫非还要我把点穴法给你解去，才能动手不成？”
妖道名叫铁剪真人庞曜，原奉妖师之命，来此下书：限令中迟七日之内让出铁堡，并将穿云顶杀死妖党的几个对头献出。否则便率同党和附近山中隐藏的一伙大盗杀进堡来，鸡犬不留。来时，因听妖师说起，前在中土曾与九侠见过一次，彼时九侠之师慧日大师同了两个前辈剑仙在场，不曾下手，后便不知下落。因受好友之托，到处寻访。近在哈密探出九侠带了大队人马，曾由哈密经过，等到官方得信，派兵追赶，为狂风大雪所阻。以为九侠所带人马驼队甚多，无论逃向何处，均难掩蔽行藏，至多埋在黄沙积雪之中，决不会查访不出他们的下落。过了三日，风定雪住，前往查看，只见雪高丈余，雪面上连个足印俱无。以为那一次风沙大大，从来少见，风住之后，继以大雪，千百里内均被冰雪布满，一任九侠武功多高，终是凡人，决禁不住这等奇险，十之八九埋藏在内。等到雪化以后，再往发掘查看，休说是人，连驼马骨头均未寻到一根。仅在一座沙堆里面掘出好些羊皮水囊和吃残牛羊骨、零星用具之类。越想越怪，忙即传令天山南北，四处搜索，终无影迹。
妖师闻知此事，次日见了隐伏北天山的盗首九头狮子龙天化和几个男女妖人，说起日前穿云顶宝光剑气上升，三次派人往取。第一次为雾阵所阻，未得深入，那宝光又是虚影，人一近前，便自扑空。仅在附近擒回一个不知姓名的少女，被一旁门女仙救去，那女仙自称波旬婆，家住冷魂峪。二次推了两个能手，和妖妇同往，不料为一少年暗器所杀，只妖妇一人受伤逃回。三次再往，还未走到，路过树王峰，便被峰下隐居的两个异人擒去，仍只妖妇一人逃回。龙天化随又谈起铁堡之事。妖师乃五台派有名人物混元祖师，法力甚高，得道已有多年。闻言细一寻思，对众说道：“前听人言，长白三老隐居北天山，你们所见虚影，极似他们师父昔年降魔镇山之宝九宫塔上奇珍。照此情势，这三个老怪物定必隐藏在此。他们将宝光虚影现出地面，当有原因，怎会被人得去？老大刘蒙人最古怪，分明有意为难。否则去的人均是道术之士，怎会为暗器所杀？那少年神情装束，颇似九侠中为首的一个。这男女九人，出外均有标志，他们带了那么多人马，忽在风沙积雪之中全数失踪，必也是隐居在此无疑。“正说之间，忽听另一同党来报，说碧目鬼王阿呼图日前曾命三妖徒前往穿云顶掘取藏珍，不料死了两个，剩下一个逃回。阿呼图因见魔灯熄灭了两朵灯花，知二妖徒为敌所杀，神形皆灭，当时暴怒，立用地遁赶去。行时匆忙，与妖徒中途相左，不知底细，以为敌人既将妖徒杀死，必是能手。到后一看，竟是凡人，已用邪法伤了一人。不料洪都真人替身燕云叟突然现身，不禁大惊。就这样仍被伤了一个化身，才得逃回，差一点便难幸免。互为印证，已知九侠那么多人马，远来不久，北天山到处冰山雪岭，景物荒寒，无可栖身，断定必在铁堡之中藏伏，更无别处，本就要来窥探。
这日武成父子先后赶往盗窟，说由钱希唐口中探出九侠果在铁堡，李琦已与堡主之女结婚，成了一家。并说九侠穿云顶之行，也是闻风而去，与宝主人并不相识。除堡主父女与鹰巢顶雪衣老人相识，偶然来往而外，九侠和堡主一样，均是凡人，不过武功极好罢了。妖师本想在天山创立门户，一听铁堡风景出产之美，不由心动。龙天化和武氏父子又从旁怂恿，说是堡中本有钱希唐内应，新近希唐又命乃妹小翠，勾结到一个有力同党，此行定必成功。妖师还觉素来行事明张旗鼓，为示自己声威，特命妖徒庞曜，先往下书。满拟一举成功，哪知所闻不详，九侠奉命隐秘，对于得到藏珍之事，除堡主任中迟和朱武、程贤贞外，谁也不知底细。灵筠虽然知道，因受仙人之诫，又知丈夫非人，连日已看出许多可疑的形迹，自伤薄命，一字不曾吐露。九侠不但尽得藏珍，李琦夫妇更是重返师门，领了传授，所有法宝，全能由心应用。
庞曜素性狂妄，以为对方均是凡人，休说师父亲来，便自己一人，也能制服全堡，为所欲为，到时故意示威，想先给敌人一个厉害。做梦也未想到，身才落地，便被人制住，言动不得，又惊又愧，空自急怒，任人嘲笑，无计可施。对方话未说完，面前人影一晃，突然现出一个短小精悍少年，手指自己，嘲笑喝问。同时看出对面三个女子所用法宝均非寻常，才知估错了价，悔已无及。成全见他目定口呆，不能回话，笑嘻嘻问道：
“原来你那左道邪法，不过如此。此时给你厉害，必当我方才暗算，心中不服。我先将你解开，看你能闹什么花样。”随说，走往背后，朝背脊上软筋猛捏了一下，跟着又是一掌。庞耀方觉背筋酸痛难禁，由不得“哎呀”一声，叭的一下，背上又中了一掌。成全有意和他开玩笑，这一掌竟用了八九成力，打得又重又快。庞耀骤不及防，又当受制之际，空有一身邪法，并无用处，气穴虽被震开，言动复原，但吃这一下重掌，竟被打出十几步远，几乎跌倒地上。当时心脉皆震，两眼乌黑，两太阳穴直冒金星。知受内伤，众目之下，丢此大脸，不由怒火上攻，狂吼一声，待要施展邪法还攻。叭的一下，左脸又挨了一个大嘴巴，牙齿打落了好几个，头晕眼花，口中鲜血直流，疼痛非常。不顾伤敌，忙施邪法防身时，又听成全喝道：“你怎如此脓包？有什鬼门道，再不使出，我又要打你了。”语声就在身前不远，只不见人。庞暇还当邪法发动稍迟，以致连中暗算，心中恨极。一面放出一片黄光，将身护住，一面扬手又是一口绿阴阴的妖刀，朝对面发话之处飞去。说时迟，那时快，就在这扬手飞刀一眨眼的当儿，敌人话未说完，右脸上又挨了一下重的。最厉害的是敌人形影不见，邪法无功，妖刀本朝对面飞去，敌人不曾受伤，却由斜刺里飞来一道宝光，只一裹，便将妖刀裹去，宝光连闪，当时粉碎消灭，认出是方才持镜少女所发。
经此一来，心寒气沮，凶焰尽敛，哪里还敢动手。手抚着痛脸，颤声疾呼：“且慢动手，等我交完书信，再打不迟。”随见面前人影一晃，成全二次现身，仍是笑嘻嘻问道：“你上来何等气焰，而今威风何在？挨我这两下嘴巴，不冤枉吧？”庞暇心虽万分愧恨，无奈敌人隐形神妙，深浅莫测，看似凡人，偏会打得那么重。防身邪法既无用处，对面好些敌人还未动手，只这矮子已吃了大亏，再打下去，白受苦痛凌辱，与事无济。
没奈何，只得强忍气愤，狞笑答道：“矮鬼休狂，你不过会点障眼法欺人，早晚寻你算账。此是我师父和龙老寨主来信，你们看去。”成全把两只怪眼一翻，喝道：“无知妖孽，再发狂言，当时教你活受。似你这等行同盗贼，还想生还不成？”说罢，人影一晃，又已不见。庞曜已被打怕，疾喊：“两国交锋，不斩来使。矮鬼意欲何为？”话未说完，李琦因想问明来意，再作计较，忙喝：“八弟停手。”成全也自现身，笑对庞暇道：
“两国交锋，自与下书人无关，但你方才来势大已可恶，如不杀你，情理难容。快将报丧帖子献出，等堡主、七哥看完，再行发落。你如妄想逃走，定必形神皆灭，连残魂也休想保全，且看你的造化吧。”庞曜为成全先声所夺，信以为真，越发害怕，知道多言徒自取辱，哪里还敢开口，强忍愤恨，把书取出。
成全接过，交与中迟和众人观看，中迟见书，又惊又怒，方要开口。丙纯在旁，忙使眼色止住，笑道：“堡主不必介意，可约他第七日同往树王峰北玉山头上相见，分个高下便了。”中迟会意，便命李琦转告。李琦如言传话，又对庞耀道：“以你今日行为，本应按照堡规，将你处死。只因妖贼无知，想使你带回口信，姑容你多活数日。可告妖贼，第七日玉山头上静待伏诛便了。”庞曜还想交代两句，成全笑喝道：“你这妖孽还不快滚，打没挨够么？”说完人影又一晃不见。庞曜先前连受重创，已成惊弓之鸟，始终摸不清对方根底，不敢再强，怒喝：“到日叫你知道厉害。”声随人起，立纵妖遁，破空逃去。
众人高兴头上，遇此拂逆之事，多半气愤。中迟更因众人法宝新得，爱婿还未正式拜师传授仙法，看妖人来势和书上口气十分厉害，表面镇静，心实忧疑，笑问丙氏兄妹有何高见。丙纯笑答：“混元妖师，曾听家师谈过，邪法虽然厉害，但是九宫塔上藏珍威力神妙，诸位兄妹已学会用法，足能抵御一阵。玉山头又在树王峰的侧面，相隔甚近，那两位异人决不容这班妖邪在彼卖弄。我们占有不少便宜，慢说不至于败，就败也必有人出头。有此七日，足可准备，放心便了。”中迟闻言，又和李琦夫妻及段、王诸侠商议了几句，便同回堡。
李琦见卫璧不曾随来，灵筠双眉不时紧锁，面有忧容，心虽万分怜惜，无如罗敷有夫，使君有妇，爱妻情又深厚，惟恐多心，又为了以前痕迹，反比别人多上一层嫌疑。
平日相见，寻常寒温客套以外，休说和众人一样随意说笑，出入相偕，连话都不能多说几句，也不敢时作刘桢平视，空自为她抱屈惋惜，无可如何。不过男女心情，多半微妙。
这时二人表面上虽然各自防闲，内心却有一种说不出来的味儿。一方是少年新婚，情深知己，对于灵筠虽然一见钟情，十分颠倒，无奈佳人已属沙咤利，名花有主，未许情痴。
而娇妻贤淑，慧美多情，她越是大度包容，牺牲自我，越不忍于辜负，使其隐吟幽怨，再者堡中规俗，夫妻情爱专一，开头结合颇难，惟其慎之于始，一与之齐便成没世，同穴之念，胜于同衾，积习相沿，从无乖违。以自己这样，才来不久，便结婚姻，又所娶是堡主之女，众望所归，此举实破前例，可知万分看重，行止稍有不检，何以对爱妻，而慰兄弟堡人之望，便在中土，对方是个有夫之妇，不比文君新寡，邻女窥园，也为世法所禁，不容倾吐情慷。固然情之所钟，百无顾忌，真个灵犀相印，心意相同，便为对方毁身裂名，也所不计。偏是情款未通，投检见拒，在用心力。卿未怜我，又偏遇兰珠这么一个文武全才，慧美情痴的绝代佳人，患难相从，委身下嫁。定情之后，因受到情爱感动，满拟拿定主意，从此断绝，不再生情。无如前生夙孽印象大深，一任百计排遣，伊人情影仍是时上心头，始终放她不下。
而灵筠这面，心境更奇。自见李琦以来，一面怪他轻薄，一面又觉此人英姿飒爽，气宇轩昂，英雄本色，名下无虚。自己这等才貌，对方不知隐情，误认小姑居处，自难怪其颠倒。后见李琦日以庄容相对，表面谈笑不苟，关切之情仍在无形之中自然流露。
自从穿云顶归来，越发感到对方发情止礼。相爱本深，再见兰珠有情人终成连理，天生佳偶，一双两好，两两相形，由不得生出一种极微妙的感觉。对于李琦虽无他念，不知怎的，看去和别人总不一样。并且对方的影子，也是时在心头，每一想到，心便烦乱，也说不出是什原故。连日又发现卫璧，除却一件最痛心的事而外，老和兰珠平日厌恶的钱希唐兄妹等在一起，背人密谈，交头接耳，神情鬼祟。向其盘问，语多支吾。问得稍紧，往往恼羞成怒，恶声相向，再不便以死要挟。平素性高好胜，惟恐丢人。加上初来遇见李琦，一时误会，峻拒大甚，因使对方难堪，致遭金、张二女侠不满。后来得知自己和卫壁已成夫妇，虽已谅解，但又为了卫壁，将李琦六阳丸要来，前往穿云顶取宝。
对方情痴大甚，因闻孤身上路，犯险追随，意欲暗护，在雪地狱遇到冰裂之险。自己又不合情急取宝，未等脱身，舍之而去，几使陷身冰壑，尸骨无存。后遇异人，得知前事，心想：“我虽不杀伯仁，伯仁由我而死。假定骨髓冻凝，不能回生，或成残废，只等法宝取回，把事办完，便以一死相谢，报答他的痴情。”当仙人说起李琦遇险获救，受伤大甚，虽有谷真人灵丹解救，吉凶难定之言，心如刀割。总算天从人愿，对方因祸得福，取来藏珍，重返师门，心方喜慰，如释重负。
刚一回堡，便窥见丈夫的阴私，当时恨到极处，几乎气晕过去。后经盘算，事已至此，一旦闹穿，照丈夫所说口气，虽是一半恫吓，一半也是实情，他固不能立足，自己也感觉难堪，惟有暂时代他隐瞒，只等时期一到，…同离去。到了途中，或是所想事情成功以后，再打主意。至多自怨命薄，嫁此好人，不过夫妻情爱中断，免得丢人现丑，落在对方眼里。先见丈夫鬼祟神情，欲想探询。后觉丈夫除了为人阴险狡诈而外，素来胆小怕事，又无什本领，至多和钱氏兄妹勾结一起，决闹不出什么大乱子。如若置身事外，万一败露，还可设法转圜，免致两败俱伤，更难挽回。主意打定，明知卫璧与钱小翠已然勾结通奸，仗着住在朱家，地势幽静，外人难得上门，自己和卫壁私婚之事，只有朱武夫妻和兰珠九侠得知，不会向人泄漏。这类薄幸无情之人，虽有若无，不如日内和程贤贞言明，索性以假作真，与卫壁分居，照他所说行事，从此不再过问。将来所办事成，将宝镜还与李琦，自己或是披发入山，或是孤身远引，再作计较，由此便不过问卫壁行动，内心却是痛苦万分。
尤其是见到李琦、兰珠结婚盛况，和新夫妇恩爱情景，想起幼遭孤露，被义父救去，和卫璧一同长大，从小受惯甘言蜜语，百计引诱。中间也曾发现丈夫贪鄙狡猾，不肯上进，只是诱迫太甚，无计摆脱。一面又感觉到义父教养救命之恩。心想：“恩人只此一子，爱如性命。卫壁又常说所求不遂，定必以死殉情。万一为了拒婚身死，何以对义父：
丈夫虽然无能，有好些短处，据说都是为情颠倒，所以如此，也许允许之后，受了自己感动，由此上进。”于是应诺。哪知义父看出儿子心意，非他学成剑术，不许结婚。丈夫偏又得尺进丈，百计要挟，甘言哄骗，说是痴爱大甚，非先完婚，无心上进，家中共只男女三人，义父时常出外，孤男寡女，朝夕相见，况又心许在前，终于中计，酒后失身。一则木已成舟，又想反正夫妻名分已定，便是义父，也因爱子情深，想借自己要挟，勉其上进。现见无效，爱子每日神魂颠倒，恐其忧急成病，前言又太坚决，无法收回，表面故作不知，心早默许，没奈何，只得将错就错。因循至今，始终未行大礼。
此次义父行时，原令丈夫从师学剑，或将另一件事办成，立时成婚。丈夫偏没志气，不耐雪山高寒，暗中逃回，同居至今，因在逃回以前，听同门师兄偶然说起穿云顶下有九宫奇珍出现，只要将内中宝镜得到一面，便能冲破黑潭毒雾，深入潭底怪洞，将古仙人遗留的灵丹仙剑取到。但是当地奇冷，又有冷魂峪子午寒潮之险，非有御寒灵药，才可前往一试，由此便留了心。这日，听说穿云顶藏珍出现，为了丈夫将来成就，竟不惜巧取李琦六阳丸，孤身前往，历尽艰危，宝镜虽然取得，丈夫却变了心，如何不恨。自来女子善感，因丈夫无良，更觉出对方人品心肠之好，于是起了相逢恨晚之感。
李琦看出灵筠心有隐忧，又听成全暗中警告，仔细寻思，明知卫壁诸人必有诡谋，终恐败露以后，灵筠难堪。又觉卫、钱诸人本领有限，闹不出甚么大乱子，意欲遇机化解，弭患无形，不特未向中迟明言，反倒暗嘱同盟九侠，暂勿宣扬。九侠素来信仰李琦，知其足智多谋，胆勇过人，每遇艰难危险之事，多是从容应付，声色不动。又轻视卫壁太甚，过信李琦之言，以为必有成算，和往日一样，照他所说行事，决可无虑。除成全一人，想起雪衣老人祸发自内的仙示，仍在随时留意而外，余人不知李琦为情颠倒，爱屋及乌，处处袒护。又见灵筠面上时带愁容，身世可怜，恐伤其心，俱巴不得大事化小，小事化无，全听李琦主持，一毫不以为意。兰珠更是热爱丈夫，连对灵筠钟情分爱，均非所计，何况只是无形关注，非但未加劝阻，反代隐瞒。于是中迟一点音信也不知道。
灵筠见此情形，对于李琦、兰珠，自生出好些感念。起初惟恐对方日久情深，生出别念，日常相处，仍多回避。李琦再一加意防闲，双方神情不免淡漠。这时见对方夫妻恩爱，对她这等好法，人非木石，不能无动于衷。加以丈夫情爱已淡，又受了钱小翠的迷惑挟制，惟恐堡规严厉，最忌重婚，曾再四向她求说，不可再似以前亲密情形。自己回到朱家，不是枯坐，便是怄气，想起伤心，比较还是随同九侠诸人一起，还可排遣解闷，免想心事。这几日和卫壁几乎背道而行，极少同在一起。经此一来，自和李琦夫妇相见时多，看看人家，想想自己，对于李琦，无形中生出许多好感。又因兰珠明知丈夫对己钟情，一毫不以为意，交情反更亲密。暗忖：“堡中风俗，夫妻均是专爱，少年男女时共游宴，从无嫌疑之说。对方已然成婚，决不致再有他念。主人情义又厚，分明信得过丈夫，更信得过自己。何苦冷淡对人，使其难堪？不如结为骨肉之交，以示此生无缘，盛情心感，相爱不在婚嫁，永为昆季之好，常共晨夕，既可少慰对方的痴情，又可稍减心中的苦闷。”哪知夙孽大重，终于生出许多事来。
李琦见她自从阅操以后忽改常态，对于兰珠情如姊妹，对于自己也是万分关切，备极殷勤，和卫壁反是疏远起来，先颇奇怪。后才看出对方深心，也是大为感动，彼此都是相寓无言。因第六日便要与妖师斗法，李琦又知敌人邪法厉害，派来妖徒尚且如此，何况妖师本人。成全得胜，由于隐形灵壁的妙用，对方不知深浅，一时侥幸。为首妖僧却因此生了戒心，妖徒受辱回去，第二日并未来犯。但是双方仇怨已深，敌人越把自己看重，准备越严，更是难敌。照丙氏兄妹所说，虽有胜望，自己只仗新得几件法宝，连飞行尚且不会，遇此强敌，终是可虑。先打算请丙氏兄妹回山求救，丙纯力言，妖人虽是邪教，言行如一，尤其双方仇怨已成，既与约定第七日至山头上相见，事前决不会来。
飞遁神速，过了第五日全堡同乐催花盛会，再去不迟。后经兰珠托丙纨向乃兄婉商，将百花会提前，以便早日回山请示求援。丙纯方始含笑应诺，一面却催崔、黄、万三侠材王峰之行必须早去。黄、万二侠本定过了婚礼三朝起身，因崔南州老是支吾，不愿同行，兰珠又说盛会难得，好在树王峰之行，钟灵未说日期，不必忙此一时，坚留三侠会后再走。及听丙氏兄妹口气，好似来时奉有谷真人的密令，曾示机宜，便不再劝阻。黄、万二侠自穿云顶归来，向道之心更坚，巴不得能早起身，强崔南州一同起身。九侠弟兄姊妹情深骨肉，穿云顶所得法宝互相传授，多半学会。李琦、王藩和金、张二女侠为防途中遇险，并将五星神珠和神戈、宝镜交与三侠带去防身。三侠力言，此时堡中紧急之际，敌情难测，万一期前来犯，少掉一件法宝，便要加出一分危险，执意不要，后经再三劝说，才把张婉的三连剑带去，金国士看出崔南州不愿同往，知他性情刚直，人最义气，彼此私交最厚，已早发生情愫，为了以前一句戏言，致虚鸳盟，便把他拉在一旁，将所得宝镜递过，非令带去不可。
原来崔南州和金国士相交最早，情分最深。南州对于国士，本是一见倾心。只因前数年二人无事比剑为戏，南州剑术稍弱，被国士取笑了两句，又见国士对于李琦格外关心，误认情爱已移，心灰意懒，自觉人品武功均非李琦之比，难怪国士垂青。为全兄弟义气，欲将国士让与李琦，使成连理。不料国士一半是因李琦群龙之首，关系甚大，一半也因南州人太孤做，气量稍小，故意激他，几乎弄假成真，形迹疏远。又不甘心俯就，迁延至今，心早生悔。李琦成婚以后，料知南州误会已解；只因平日把话说僵，不便改口，特意借故表示心意，南州原因失恋心灰，除随众人一同进止而外，己无上进之念，心想：“心上人已然轻视，便成神仙，有何趣味？”又知树王峰异人只要两人为他效力，段大哥既然决意不去，正好让与黄、万二侠。虽因众人力劝，不便过拂盛意，心终不作此想。及见国士背人密语，隐蕴深情，分明仍是以前相待情景，不禁爱火重燃，大为欣慰。当时将镜接过，对国士说：“我本意让与黄、万二弟，去虽同去，此行无成，不要又来笑我。”国士笑道：“你这人大过多心，我们九人真比骨肉还亲。固然你我情分更厚，望你更切，但是仙缘遇合均有前定，仙人如若看重，便你退让，别人也得不到好处。
真要谦退，你不会由四哥六弟先去，你独走一路么？遇否任命，谁还轻视你不成？”南州笑答：“我后去最好，以免说了不算。可惜女子不能前往，否则和你同去多好。”国士笑道：“你我均非世俗儿女，有话明言，何须掩饰？今日告诉你，你只要学成剑术，我便嫁你如何？”南州反问：“照此说来，我一天学不成飞剑，你就不嫁我了么？”国士笑答：“不成我也嫁你，等你归来，斗法之后，便告知同盟兄弟和堡主诸友，择日成婚，看你还说什么？”
南州闻言大喜，方要开口，张婉、成全一同走进，笑问：“三哥、五姊说话，还背我们么？这三连剑没有剑鞘，应敌时虽可分用，却不能够分带。上哥看出三哥不愿同行，恐中途抽身，命我转劝，务要三人同行才好。”国士笑道：“我方才劝了他一阵，话已言明。他恐仙人性情古怪，三人同行，万一有碍，本想中途退让，经我力劝分作两起。
大哥如再固执成见，不肯同去，我想和朱武兄商量，请他同了三哥另作一起，还没有说定呢。”成全笑道：“那日我听钟小侠之言，分明应在我们九人身上。朱武兄同去，恐无所获。莫如由我陪了三哥另作一起，一面为他划策，就便还可窥探敌情，五姊你看如何？”说时黄建、万方雄、王藩三人也相继寻来，国士喜道：“有八弟同行，真最放心没有。不过现当堡中有事用人之际，我们连七弟、兰妹，共总十人，倒去了一小半，七弟允许了么？”
成全见国士忽然改了常态，对于南州关切甚深，已不似以前矜持神情。知道二人情深爱重，早有心盟，只为一时误会，彼此又都性做，两不相下，迁延至今，一任众人再三劝说拉拢，均无用处，平日提起，均代二人难受。不料彼此深情蕴蓄已久，表面冷淡，内心热烈，忽然误会全解，好生欣慰。闻言笑答：“这原是七哥的主意。朱武兄素来机智过人，也和七哥一样。断定约期以前，敌人决不会来。对方又会邪法飞剑，休说崔、黄、万三兄，便我也只仗着一面隐形壁，偷偷摸摸，冷不防占点便宜，或者无妨，真要对敌，决非妖人对手。反正留在这里也无什大用，段大哥又是执意不去，倒不如由我陪了三哥同去。万一仙缘遇合，我跟着也沾点光，不比在此摇旗呐喊好得多么？只奇怪孟光几时接了梁鸿的案？我们事前连点影子都不知道。昨天和大哥谈起，还因三哥五姊都是那么固执，话说不进，分明是天生佳偶，偏为一句戏言，闹得这一年多大家好不扫兴。
谁知你们外冷内热，平时那么坚决，情分只有更厚，一旦误会冰释，连话都不用旁人说一句，就此和好如初，看神气，情分只有更厚。想起大哥七哥平日那样愁急，真冤枉呢。”
国士见南州本是喜形于色，好似内心有说不出来的欢情，闻言忽带愧容，知道同门九人亲逾同胞，素来言笑无忌，不拘形迹。南州刚直诚厚，不善词令。成全生性滑稽，最喜嘲笑。以前经众力劝，不肯和南州和好，话大坚决，恐其难堪，忙接口笑道：～＼弟，别人怕你这张嘴。我这老大姊比你痴长两岁，素来脸厚，不怕旁人取笑。实不相瞒，你三哥素来性做，以前我虽气他不过，故示绝情，但他年来内心痛苦，已然受够。我本对他心许，早就不忍，今日乘机向其劝解，无异我先低头，他自喜极。固然我们九人情同骨肉，但我和他相爱在前，加上一层未婚夫妻的关系，自然更深一层。如等大家来劝，才行和好，不显得生分了么？我知你素来贫嘴，索性全揽在身上，免得欺他老实人。我一个未嫁女子，却不怕羞，你还有什说的？”这一席话，说得众人全都笑了起来。成全答道：“女中英侠，五姊快人快语，谁不知道。我不过见你和三哥苦尽甘来，有情人终成连理，将来夫妻合籍，神仙美眷。不像小弟福缘既薄，人又平庸，无才无貌，永远是个孤身，无人怜惜。因代五姊三哥喜欢过度，一时话不留神，只撇了一句假斯文，便惹出五姊这么大一套。幸而我对三哥敬重，说话留心，不曾冒失。如真童言无忌，再随口取笑两句，三哥不过害点羞，还不至于恨我。你这位老大姊为了心疼三哥，哪还肯原谅我这小兄弟，不把我打扁才怪呢。”众人闻言，又是一阵大笑。国士刚要开口，张婉笑说：“八哥素来贫嘴，说不出什么好话，五姊不要理他。七哥方才吩咐，商定之后，便即起身，只顾说笑作什？”话未说完，海棠忽然走进，说：“奉七爷之命，请诸位往见一面，分头上路。”
众人赶去一看，李琦手持一信，刚刚看完，交与兰珠，面带惊喜之容。张婉间是何人来信，李琦答说：“方才耿师兄飞来，此是雪衣老人仙示，详情不便先泄。时机已至，黄、万二兄可先起身，三哥、八弟今夜上路。老人仙示虽未明言，看那口气，前去的人均有遇合，无一空回。不过此行颇多艰险，路也难走。尤其是三哥这一起，恐有变故，遇到强敌，更是大意不得。好在八弟为人机警，长于应变，又有法宝隐身，那隐形壁原可数人并用。有此至宝，再把我那五星神珠带去，决可无事。”南州恐强敌来犯，五星神珠须留备用，还待推辞。李琦答说：“方才耿师兄来说，七日之内人堡中绝无事故发生，就有也在玉山头斗法之后。如非诸位兄弟限于功候为日太短，穿云顶所得法宝，只三连剑和五星神珠，大家全能随意应用，别的尚差，否则便全带走也不妨事。”南州闻言，方始应诺，金国士本想将宝镜交与南州带去，李琦说是无须。南州为人慎重，始终觉得现与妖人结仇，事情难料，万一变生仓促，此镜专破邪法，有许多妙用，有此至宝，要好得多，执意不肯。国士知道五星神珠应用灵便，又有成全同行，遇变可以隐身。程贤贞和国士交厚，又见到雪衣老人的仙示，知道四人来去途中难免遇敌。崔、成二人经历较险，便把雪衣老人前赐飞行甲马取出，借与二人带去，以防万一，遇险立可隐形飞遁，不致有失。国上大喜，连忙称谢接过。黄、万二侠最是心急，说完便先起身。到了黄昏将近，李琦催开夜饭，吃完便向崔、成二人指示机宜和应走的道路，令于亥初起身。
兰珠富有才干，心思细密，堡中百物皆备，取用极便。因黄、崔等四侠途中当有担搁，须到第七日玉山头上斗法时才能见面。自从耿和飞来，看完雪衣老人仙示，知道黄，万二侠先有准备，崔、成二侠临时定议，尚付阙如，一面令海棠往请四侠，一面早告任龙，速往备办，早已停当，仍是上次穿云顶所带应用之物。因四侠以前服过六阳丸，树王峰和玉山头这一带的天时不似水晶原、雪地狱那等奇寒难耐，四侠所带御寒衣服又极轻暖，随便掘一雪洞便可栖身，便把帐篷丢掉，以防累赘。行时甚是缜密，除同盟诸友而外，只有任氏父女、朱武夫妻和任龙得知。本未避讳灵筠，灵筠却为上次穿云顶之行，自先避嫌，又恐卫壁闻知，日后向其絮聒，故意躲开。兰珠觉她处境可怜，两次寻回，以示信任。后因灵筠力言苦衷，不愿预闻其事，并非为了众人信她不过，实有难言之隐，兰珠见时尚早，卫壁已不常在一起，知她不愿回家，假托头痛，去往房中小睡。恐其勾动愁肠，遂舍了众人，前往陪伴，再三劝慰。灵筠坚辞无效，好生感激，只得强忍伤心，领受对方好意，直到崔、成二侠起身，方同兰珠再往前面随众谈笑，当晚便未回去。
不提黄、万二侠树王峰之行。且说成全同了崔南州，当夜亥初由铁堡一同起身，照着李琦所告途向，往后堡绕去。连日因为中迟心高好胜，雄心未退，因见爱婿入赘，举堡欢庆，众心归附，一时高兴，与民同乐，将会期延长五日。不料第三日上，便遇妖人扫兴，下书约斗，来此侵扰，不愿弱了平日威望，收回成命，仍令照旧举行，以示镇静。
暗命兰珠转告李琦，借着阅操，将武侯八阵暗中布置，却命专人主持，务使堡人随意通行，看不出来。这时虽是举堡同欢，到处火树银花，城开不夜，又经丙氏兄妹施展仙法催花，百花盛放，四时齐开，喜乐萧鼓与爆竹之声，虽比新婚三日减少得多，而百花盛会的风光景物，只有较前更胜。堡人信赖中迟父女，毫未想到未来厉害，依然举堡狂欢，通宵不倦。那武侯八阵设备又巧，只管层层埋伏，因堡中人民多受训练，寻常关口本可随意通行。重要之处和主持全阵的六十四处将台重地，又有李琦随带的健儿把守戒备。
表面十分安静，一片快乐升平的景象，内中却隐藏着无限杀机，只要一处有了警兆，一声暗号，全堡人民立时隐往安全地带，所有壮士一齐出动，到处布满愁云惨雾，暗沉沉不见一人。休说寻常盗贼，便是法力稍差的妖人，事前不知底细，照样入伏被擒。崔、成二人原是行家，一路走去，见沿途灯光灿若繁星，万花如海，灯月交辉，美景无边，观之不尽。奉命防守的部下健儿各在防地，也在举酒欢饮，哪里看得出丝毫待敌神情。
暗赞李琦真是将才，遇到这等危险重大的事，竟能声色不动，举重若轻，仿佛没事人一样，休说张皇失措，简直看不出一点形迹。无奈生非其时，国运已终，空有一身文韬武略，学识气度冠冕人伦，仍是无法展布，只落得来到这等大漠穷荒，山城小堡，暂且栖身。将来真要夫妻同修，得证仙业，固比人世浮名胜强得多，否则似此天下奇才，盖世英雄，听其终老荒山，岂不可惜。
二人心中感慨，边说边走，不觉绕到后堡秘径。防守人原奉中迟密令，九侠随意出山，不须过问，来日一久，俱都相识，忙把云梯放下，送其过去。二人间黄、万二侠可曾经过，防守人答说不曾看见。二人因行时四人分作两起，各领机宜，均奉密令，互禁泄漏，闻言料知黄、万二侠是由前山起身，不知何意。崔南州始终不愿抢先，觉着自己虽然晚走了几个时辰，照钟小侠所说的小路秘径，由后山往树王峰要近得多，自己和成全又脚程较快，不用飞行甲马，也能追上。立意要使黄、万二侠先到，过崖之后，到了下面，便把脚程放慢，从容前行。成全知他心意，事前奉有李琦密令，先不去催他。等走了一程，笑道：“我知道三哥想把仙缘让与四哥六哥，不愿先到，弟兄义气原好。不过此行关系甚大，听钟小侠之言，知道此事的人并不止我们弟兄，万一去晚，被外人捷足先登，岂不自误？我们弟兄亲逾骨肉，谁有遇合，也是一样。小弟本想便中前往贼巢窥探，还以早到树王峰为是。”
南州因黄、万二侠心高好胜，日前穿云顶空手回来，对于得宝的人虽然忌妒，自觉空入宝山，福缘浅薄，每一说起，便自难受。二人私交，在同盟九友中又是最厚，曾于无意中说过精诚所至，金石为开，只要心志专一，终有成功之望。互相立志，反正山居清暇，无什事做，等到铁堡事完，决计相偕人山，寻访仙人。福缘根骨虽然浅薄，以毅力虔诚，寻求仙业，即使限于禀赋，好歹也将飞剑学成。话说不久，钟小侠便飞了来，说起树王峰两异人有一要事，须用两人相助。这两位异人均是前辈散仙中有名人物，自来恩怨分明，无德不报，又最喜爱英俊少年，如借游山前往拜见，必能得到恩赐，劝令九侠派人前往。二人认为千载良机，曾经商量同往一试。为此崔南州便有意让与他们。
后虽曾屡次坚约同去，但一想到异人只想两人相助，钟灵又说对方性情古怪，此去不宜人多，最好分作两起，为此不愿一路，以免两误。因素信服成全机智，闻言觉得有理，才不再坚持，便把脚程加快，同往树王峰进发。
二人本练就极好轻功，行路迅速。依了成全，还想用飞行甲马上路，南州不肯。成全本意，先往玉山头观察形势，在彼等候，能将李琦所说强敌躲过，免得到时太晚，致有延误。见南州固执不从，李琦又未明言，只得罢了。二人所行原是北天山最高寒的所在，路虽抄近不少，却极险峻难行，到处冰山雪岭，危峰峭壁，沿途多是亘古不消的坚冰积雪。有的冰凌森列，锋利如刀。有的浮雪十丈，下面空虚，稍不留意，一脚踏向空处，人便整个陷落下去，深埋雪底，休想脱出。再不，走着走着，忽然断路。一面冰崖排空，直上千百丈，仰望不能见顶；一面绝壑千寻，下临无地。脚底又是宽仅尺许，又陡又滑的天然栈道，稍不留意，滑跌下去，立遭惨死。雪光更是耀眼，刺目难睁。端的移步换形，入目皆是奇险。二人便盘旋曲折在这类崖腰羊肠小径之间、虽各练就一身极好轻功，也由不得目眩神摇，心寒胆怯。走了一阵，因是初次经行，只照钟灵所说途向走去，沿途冰封雪盖，白茫茫一片，形势多半相同，正不知相隔树王峰还有多远。
最后走到一处，路忽中断，南州心疑走错了路。成全笑道：“此路只有一条，沿途留心查看，并无歧路，断不至于走错。钟小侠原说这条小路捷径最是难走，只要到了尽头处留心，过此便是坦途，先只当指难易而言。你看前面已是万丈冰沟，难于飞渡，地势也比前高，空气更薄，我们走得稍快，均觉心跳，如换常人，简直寸步难行。何故这等走法，令人难解。三哥先不要忙，好在这里居高临下，只要查明来路与所说标记相符，其中必有原因。”南州方答：“此言有理。”忽听冰壁中有人说道：“你二人怎会走来此地？是有人教的么？”二人一听是个女子口音，声甚娇婉，十分娱耳。暗忖：“这等亘古无人的雪山高寒之所，怎会有一女子在此壁中居住？又不见有洞门，岂非奇事？如是妖邪恶人，钟小侠必先警告，也不会令走此路。”当时福至心灵，触动灵机，细听语声，由那万丈冰壁近顶之处发出，便一齐躬身下拜，说道：“弟于因往玉山头树王峰一带有事，这条小路听一好友指点，只知近便，不曾走过，更不知仙人在此隐居。望乞赐见，指点途径，感谢不尽。”随听冰壁中女子答道：“指路无妨。此是本山最隐僻高险之处，景物又极荒寒，亘古无人来往。我在山腹之中隐居二十九年，从未看见生人在附近经过，况是攀援到此。别的暂且不说，那指点你们来的人，可是一位相貌清瘦的中年尼姑么？”南州答说：“是一未成年的幼童。”女子闻言，微噫了一声，略停，答道：
“此事真怪，怎会是一幼童？我自恩师度化，被禁在此，现已悔悟前非，立志皈依佛门，虽与恩师行时之言相合，但不应如此快法。当真指引的人是一幼童么？却不许说假话呢。”二人力言不假。壁中女子又问幼童姓名，师长是谁。二人照实答了。
壁中女子又停了停，慨然答道：“实不相瞒。我以前姓名，你二人想必不知，我也不愿再提，现蒙恩师赐我法名玉清。本来出身旁门，为了罪恶太多，本应遭劫，幸蒙恩师五次度化。先我不知好歹，被擒四次，连受佛法束制，不耐苦痛，终于逃走。最后悔悟，不等恩师前来，自行投到，独身来此。恩师施展佛法叱开百丈冰壁，将我封禁在山腹之内，令我自行忏悔前孽。别时原说我恶性尚在，必须在此虔修，但是岁月难定，几时心性空灵，不起丝毫恶念，恩师自会命人来此，将山头上一道金刚天龙神符撤去，放我出来，前往相见。预计少说也应在一甲子左右，今才二十九年……你们所说雪衣老人师徒，以前未听说过。休看佛法神妙，我困居山腹之内，难于脱身，你们放我却极容易，偏又不是恩师所差，令人生疑。我虽被困，法力尚在，如是旧日间同道想假手你们助我脱险，趁早明言，以免两误。”
二人虽不知壁中人的来历，听那口气，人甚诚实，好似一个旁门中的能手，被一神尼度化禁闭在此，臼悔前孽，独居山腹之中苦修，不是恶人。否则，雪衣老人不会不先警告，任凭门人指导来此。就许事出老人之意，也未可知。略一沉思，同声答道：“那雪衣老人，弟子只在哈密郊外被困冰穴之中拜见过一面，是个白发红颜的白衣人。蒙他命门人耿和、钟灵，将弟子等一行数百人救往铁堡。此次承他指点，往西山参谒两位异人。并不知道仙人居此，他事前不曾提到，也非雪衣老人之命。至于老人师徒，实是道行高尚的仙人，决非旁门左道之比。”
话未说完，那自称玉清的壁中女仙喜答道：“你们是由铁堡来么？那深山小堡，昔年我曾去过。你们说的那雪衣老人，许是隐居本山的一位道友。他虽不曾明言，此举必是他命门人转告，或者示意，也许有什用我之处，想将我放了出来。不过话要言明，我以前和我好友女殃神郑八姑虽是旁门左道，颇知自爱。只因性刚好胜，生出许多事故，与正教中人结怨。我被困在此近三十年，幸蒙师恩度化，转祸为福。日受风雷之苦，先颇难耐，近月道心坚定，已然安之若素。她今不知吉凶下落，我一出困，必须前往寻她，以践旧日盟约。无论你们寻我什事，我必相助，但须寻到我那好友下落以后。你们今日之来，出于意料，虽与恩师昔年所说有些相符，事未判明以前，仍难放心。我已弃邪归正，情愿每日在此山腹之内，受那阴风刺骨，烈火烧身，轮流不断之苦，要想诱我重入妓途，决办不到。此时身隔数十丈厚的冰壁山腹，只能看出你们不似恶人，又非道术之士。但你二人身有宝光外映，虽无邪气，终是可虑。我一出此洞，便难回来。永脱风雷烈火苦刑，并非不愿。如是妖邪诡计，休看我大难之后，性情和易，真要设计诱陷，我仍不容。果如你们所言，今日正值每半甲子禁法停止灵效之期，放我极为容易。他既命你们来此，不会不知底细，可照所说，去往崖顶行事便了。”
二人本不知禁制如何破法，匆促相遇，又不便烦琐。仰望崖顶，尚有数十丈高一片冰壁削立直上。除却飞仙剑侠，便是猿鸟，也难攀援飞渡。拿不准仙人用意，互相为难了一阵。成全毕竟机智得多，细详壁中女仙口气，忽然醒悟。暗忖：“仙缘难遇，今日之行，必是老人暗示，不可错过。女仙大概防我二人是妖邪所差，故意试探。”便对冰壁下拜，慨然答道：“弟子等事前实在无人指点，如有虚言，甘受飞剑之诛。仙人不欲弟子效力，便请指示途径。如有使命，仍望明言。”女仙忽然答道：“你二人是见危壁太高，不能上去么？”成全恭答：“弟子带有飞行甲马，上去不难。只那灵符禁制，弟子不知破法，还望明示。”女仙笑答：“果然你二人不似虚假。可用飞行甲马上去，到了顶上，见一莲花形的冰块，灵符便在下面，可将冰块移开，我便脱身。你们也许受点虚惊，无须害怕。”二人应诺。
成全随取飞行甲马，如法施为，手掐灵诀，往上一扬，立有一片青光将二人托住，往上飞去。到了崖顶一看，上面冰凌错落，森若刀剑，风雪又大，二人如非一身武功，几乎立足不稳，天气更是奇冷难熬。往中心走不几步，果然发现一个莲花形的冰堆。因是历年大久，日受风雪侵蚀，上面好些空洞，但是坚硬已极，冰也成了玄色，约有丈许方圆，高达七八尺，看去何止万斤。下面又冻成了一片，又坚又滑，无从着手。一任二人武功多高，这么大一个冰堆，也是无法移动，不禁面面相觑，无计可施。
崔南州见成全正在环绕冰堆，四面查看，毫无下手之处，暗忖：“这朵冰莲花已与冰峰冻连一起，通体浑成，便是天生神力，也奈何它不得。如果事不可能，钟灵决不会指定非走此路不可，壁中女仙也不会令我们相助。仙机难测，女仙之师必是一位有道神尼，何不向其通诚祝告，试上一下？”心念一动，忙朝西方下拜，跪请神尼默佑道：
“洞壁中玉清仙子如应出困，敬乞施展法力，撤去禁制，使其脱困；否则弟子等均是凡人，事前不知底细，无心相遇，蒙仙人不弃，令为效劳，仙缘遇合，虽极心愿，但是这等坚厚重大的冰堆，如何将其移开？敢请显灵，使弟子等知难而退，以免徒劳，反误西山树王峰之行。”正在通诚默祝，忽听成全喜唤：“三哥快来。”赶过去一看，原来那冰堆本来透明，水晶也似。因其年久，冻成了深蓝色，中杂浮沙，内里更有许多大小气孔，以致东南西三面俱都不能透视。
成全先见冰堆又大又坚，人力决难移动，也和南州一样，觉着钟小侠似受雪衣老人暗示，指明须走此路，定含深意。程贤贞借甲马时，又曾和李琦密议，后说无论如何走法均可，但钟小侠所说小路捷径必须走完，才能免去枝节。途中两次想用甲马飞行，均因想起前言，不曾使用，果然走到尽头，遇此女仙。她说冰堆能够移开，决非虚语，偏想不出移开之法，必有仙机不能预泄，何不向她师长通诚祝告，再作计较。当时虽未跪拜，心中却在虔诚祷告，所求的话也和南州大同小异。沿着冰堆一边默念，一边留神查看，不由绕走大半圈。刚走到北面冰堆之后，忽然发现坚冰里面似有金光微微闪动。定睛一看，乃是一片形似人手，色如黄金，上绘符篆的树叶隐藏在内，知是主持禁制的灵符。冰堆大大，无法移动，忙把南州喊来，一同商议，如何将冰移去。


第6回 绝壁助真仙 万丈寒潮参魔主 三关通大劫 千重霞影遁妖人

二人商量了一阵，先想用身带宝剑刺穿一洞，伸手入内，取那灵符。谁知那冰比钢铁还坚，剑扎上去，震得手都发酸。只听——连声，休说刺穿，一丝裂痕俱无，连下好几剑，看出无效。再后想起用火熔化，取出身带特制的千里火筒，拔去火闩，一按机簧，立有尺许长一股火苗朝冰堆上射去。初意那冰又坚又厚，天更奇冷，随化随冻，灵符深藏冰堆中心，必须化开两三尺方圆，五六尺高一个大洞，才能将符取到。哪知事出意料，崔南州刚把火筒射向冰上，成全取出火筒还未发火，忽听轰的一声，宛如大蓬火药被火点燃，同时眼前奇亮，一蓬霞光拥着一朵金莲花，电也似急腾空而起，晃眼飞入高空暗云之中，连闪两闪，便已失踪。金莲起时，具有极大威势，二人相隔太近，竟被那蓬霞光荡退了好几步，几乎跌倒，火筒也被冲灭。
二人惊魂乍定，见金莲已腾空飞走。再看面前冰堆，仍作莲花形，停在地上，只四边往内凹进，现出大圈裂痕，仿佛中裂，离开地面，比前高了一些。试探着近前细看，不由喜出望外，原来冰莲已与地面不相连接。最奇的是底层中心似有一股白气，将莲底托住，轻飘飘地似可移动。想起女仙之言，二人分向两边托着冰莲，往上一抬，果然能够移动。料无差错，忙往左侧移去，也未用什大力，那么大一朵冰莲，随手而起。二人刚把它移向一旁，离开原处，猛觉手中奇重，冰莲立时坠地。一股白色轻烟正由冰莲之下撤回，一闪不见。冰堆突然坠落，并震裂成了数块。料知禁法已破，赶往原处一看，地面上竟有一个大洞。俯视下面，暗沉沉的，其深莫测，暗影中似有一点香火闪动，上下相隔约有百丈。仙人当在下面，禁制已破，怎不出见？正待通诚叩问，忽见那比米粒还小的一点香火渐渐加大，由暗影中上升，晃眼之间已结一朵红莲，上面好似站有一个白衣道姑。红莲下面一条火线，细才如指，由那发火之处将那朵红莲托住，冉冉上升，先由洞底暗影中往上升起。等到相隔穴口渐近，看出红莲花上乃是一个妙年道姑，穿着一身雪也似白的道装，年约二十三四岁，容光美艳，望如天仙。知道女仙出困，忙朝穴口下拜。未容开口，一阵旃檀香风过处，红莲己拥了女仙飞将上来，刚离开穴口，将手朝下一指，红莲忽隐。随听风火雷鸣之声起自洞底，一会停止。穴口已经封闭，仍是整片冰地。二人连忙下拜。
女仙笑道：“你二人果是至诚，毫无虚假。我仗你二人之力，平安脱困。恩师灵符不等人取，自行飞去，更见今日之事已是算定，特意假手你们结此善缘。我尚有事，不能多留，一会便要分别。你二人曾说，要往西山树王峰去，我知当地隐居着有两位前辈仙人，看你二人心性福缘，也许能有遇合。不过内中一位老前辈性情古怪，如知是我指点前往，反而不美，或许生出反感。蒙你二人相助，无以为报，我以前所炼是旁门法宝，未便奉赠。只有几粒灵丹，乃昔年西海磨球岛离朱宫少阳神君所赠。服上一粒，具有抵御奇寒妙用，并能增加真力，充沛元阳之气。休说雪山高寒不在话下，便冷魂峪子午寒潮的天险和魔头波旬婆所炼九寒沙、玄靠冷霰也非所惧。你二人可当我面服下，再稍传你们导引之法，功效更大，以后无论多么猛烈的寒威，遇上也不妨事了。”二人和玉清仙子一见面，越觉对方光艳照人，不可逼视。说话时老带着微笑，口气神情，和善非常，语音又是那么清婉。闻言知其借此酬报，大喜拜谢。女仙含笑命起，随取灵丹，令同服下，传完导引之法，演习了一遍。笑道：“我虽旁门，除却以前为人所累，行事失当，专重感情，不计是非而外，无什过分恶行。就这样，仍受了许多艰难危害。如非恩师格外垂怜，几次度化，又在洞中苦炼了二十九年，几遭惨劫。可见邪正不能并立，一入歧途，便难挽救。惟恐你们上来把路走错，所传乃是玄门正宗扎根基的功夫，照此勤习，又各服了一粒灵丹，便不再遇仙缘，也可得享修龄。此去树王峰，如有遇合，务须努力前修，好自为之，天仙无望，散仙当可如愿。我恐这位老前辈念我旧恶，妨害你们，不便送你二人前去。好在带有飞行甲马，山路虽险，并无妨害。只不可直向峰底飞落，未经禀告允许，擅入禁地。虽然是凡人，不会计较，遭他不快，便成徒劳了。”二人重又拜谢指教。还想请问女仙所去何处，何日才得拜见仙颜。女仙笑说了一声：“前途珍重。”一道白光，已电一般破空飞去，直射天边暗影之中，一闪不见。
二人便照所传练习，耽延了一些时候。成全知钟灵所说已然应验，惟恐去晚错过机会，欲用飞行甲马，直达峰前里许落下，觅路前进。崔南州也不再持异见，只得听之。
二人随即飞走。崖顶极高，树王峰在西北方面，当日偏是雾重，到处布满阴云，相隔二三里的高山便看不见影迹。成全这一性急，不觉把方向走偏了些，飞行又快。先以为雾气虽重，好在甲马飞行，往来神速，树王峰山形日前曾经见过，那么大一座高峰，左右还有别的山岭，容易辨认，不会寻它不到，即使锗过，也易回找。不料浓雾迷目，把路走偏，岔往冷魂峪山口附近。二人先觉飞行颇远，怎还未到？雾气又是越来越重，觉着天气甚冷，想起玉清仙子所赐灵丹，曾说能御奇寒，怎会如此冷法？还当药力不曾发动，哪知已深入险地。此时虽非子午寒潮发作之时，正当回潮之后，天气奇冷。如换常人到此，身早冻僵，连身子也缩成了一个小人，骨髓皆被冻成坚冰，哪里还能活命。
二人正在雾中乱走觅路，心想只要寻到日前所见左近山岭，便可走到树王峰下。忽觉彼此说话，声甚低微，渐听不出，一任大声疾呼，也是无用。想起日前兰珠所说山中最冷之处，彼此说话，出口便即冻凝，对面不闻之言，方始生疑，彼此说话已听不见。
成全人最机警，看出当地好些怪处，始生疑虑，忙拉了南州，待要飞起，去往别处查看，猛觉身后吹来一股怪风。当地因是子午寒潮往来之地，冰雪多已冻成钢铁一般，终年布满愁云惨雾，死气沉沉，更无一个生物。那风却是极怪，先由后面吹来，刚一上身，二人便机伶伶打了一个冷战、未容回顾，那风已旋向前面，卷起一个大旋涡，在二人身前旋转不已。定睛一看，风旋中好似裹有两个形若侏儒的怪人，穿着一身单白麻衣，背插银叉，满头白发，左边鬓脚下挂着一串纸钱，腰间有一口袋隆起。乍看只是一条似人非人的怪影，忽隐忽现。渐渐现出全身，挺立风柱旋涡之中，一双碧光闪闪的怪眼注视二人，面容灰白，仿佛一个陈死人，由坟墓中刚爬出来。嘻着一张又像哭又像笑的怪嘴微微一张，便有一团冷雾喷将出来。二人觉着一股冷气扑上身来，迫得人气透不转。对面怪人似见二人未被冷雾喷倒，面带惊奇之容，神情越发狞厉，忽然一声极尖锐刺耳的怒吼，立将双手一扬，待要发难。
二人骤出不意，不知身已误入冷魂峪魔母波旬婆禁地之内，将守山两个雪魔惊动，所喷冷雾寒毒异常，如非预服灵丹，早已倒地身死，连骨髓一齐冻凝，休想活命。就这样，那股奇冷酷寒的毒气也是难于禁受。波旬婆门下守山雪魔阴毒异常，十分厉害，一见两次冷雾不曾将人喷倒，不由暴怒，正待施为，眼看二人危机已迫。幸而成全应变机警，觉着那股冷雾扑向身上，透骨冰凉，宛如隆冬时节，浸身寒潭之中，直打冷战，对方又是两个相貌狞厉的鬼怪，不禁大惊，慌不迭忙将隐形壁一晃，先将身形隐去。紧跟着，施展飞行甲马，拉了南州，飞身而起，往斜刺里遁去。南州逃时，因见面前突有鬼怪现身，所喷冷雾彻骨生寒，又惊又怒，忙把李琦命带的五星神珠往前打去。吃成全一拉，随同飞起，二人恰是同时发动。那五星神珠恰又是仙府奇珍，雪魔乃波旬婆魔法炼成的凶魂厉魄，怎禁得住这类纯阳之宝的克星。那两雪魔也是天性凶厉，平日狐假虎威，倚仗波旬婆强做护短，平日伤人太多。冷魂峪附近又产有不少雪莲、冰参等各种灵药，由那学道年浅，不知底细的人前往左近采药，一时疏忽，误入禁地，为雪魔所杀的人数甚多。只有日前金灵筠巧遇波旬婆，被其垂青，未为二魔所伤，反倒因祸得福。凡是误走当地的，即使当时见机，逃得稍快，未遭惨死，也必身中寒毒，九死一生，多半残废。
二雪魔也是恶贯满盈，分明见对方连经两次万载玄冰精英凝炼的冷雾，不曾喷倒，非但没有戒心，反欲以全力施为，各自飞身纵起，待取背上冷魂叉，将对方杀死。还未出手，敌人身形忽隐，突有五点五色火星连珠打到。那五星神珠具有极强大的人力，奇热无比，又经仙人传授，已经发挥全力，休说凶魂炼成的魔鬼，便是百丈冰雪，也能当时融化。崔甫州原是觉得魔鬼厉害，情急出手，五色火星电射飞出。二魔鬼似知厉害，身形一晃，化为一团旋风冷雾，冲空欲逃，已经无及。当头一团冷雾先被火星打中，连声也未出，当时消灭，化为大蓬急雨，瀑布一般，往下飞坠，就此消灭。另一团吃火星打着一点边旁，只听一声惨号，雾影中飞起一条断去半条的臂膀，恶魔影子带着一溜灰白色的烟气，箭一般朝斜刺里冻云弥漫的山崖之上射去，一晃不见。火星飞处，四外坚冰积雪一齐融化，宛如山洪暴发，瀑布群飞，由高就低，上下流走。晃眼之间，方圆十来亩左近的冰雪各融化了一大片。
南州初次应用，不料这等威力。心方惊喜，忽觉恶魔逃窜的危崖上面，忽然厉声大作，真似山崩海啸，万马奔腾，澎湃怒号，金铁交鸣，隐隐传来。成全猛想起异声与上次穿云顶丙氏兄妹所说子午寒潮仿佛相同，心疑当地便是冷魂峪，雾中迷路，误投到此。
再一想起丙氏兄妹所说魔母波旬婆的厉害，不禁大惊，忙喝：“三哥，快收法宝。”南州也已惊觉，刚将五星神珠收回，二人随同飞起。飞行甲马本有一片神光护体，拥着飞遁，隔老远都能看见。这时魔母门人已被惊动，追将出来，子午寒潮也已发作，本来二人处境仍是奇险。总算隐形壁神妙非常，成全想起冷魂峪的厉害，一经警觉，便以全力施为，连人带宝光一齐隐去，才得无事。
刚一飞起空中，便见方才危崖上冻云惨雾笼罩之中，似有一个崖洞。先是数十百股白气，匹练也似向空抛起，其长无际，来势神速异常，由洞口飞出，上下四外乱飞乱射，似在搜寻敌人神气。内有两三道，正追在二人的身后，相隔十来丈，便觉奇寒之气透骨攻心，冷得周身乱抖。幸是身形早隐，见势不佳，忙即往旁闪避，再纵遁光向前高飞，方始脱离冷气所射之处。情知厉害，惊惧百忙中回头一看，那一条条长虹也似的白气正在满空交射，四下飞舞，已结为一片千百亩方圆的大网，电也似急往下罩去。到地似知扑空，连闪几闪，突又缩小，化为一蓬灰白色的光丝，似惊蛇乱窜，往原来崖洞中投射进去。同时洞口内随飞出两个俊美少年，各穿着一身雪也似白的短装，颈戴银环，背插银叉，寒光闪肉，其亮若电。各将手往外一指，立有一股灰白色的寒烟激射而出，离洞才十来丈，突然爆发。随听异声大作，比方才所闻还要凄厉猛烈，来势更比先前形如匹练的虹气快得多。看去宛如山洪暴发，晃眼之间，大地上齐被布满，高达数十百丈，狂涛怒奔，轰轰发发，汇为巨潮，中杂亿万极凄厉刺耳的异啸，潮涌而来。
二人越发料定那是子午寒潮猛袭过来，连忙加急向前飞遁。不料寒潮来势比甲马飞行还快得多，转眼之间竟快追上。先前随着寒虹追袭的冷气，又由身后扑到。直似山中行路，突遇洪水暴发，狂涌而来，人在前面奔逃，快被迫上神气。相隔潮头数十丈，已觉冷气侵肌。还不知道此时并非寒潮应出之时，乃是魔徒见守山雪魔一死一伤，当是来了敌人，魔母夫妻偏在魔宫入定，不敢惊动，一时激怒，施展魔法，先放出百道寒虹。
满拟敌人任是隐形神妙，只要被迫近，立生感应，那奇寒之气也决禁受不住。后见无效，又将子午寒潮发动。二人如非预服灵药，休说相隔这么近，便在数十里之外，法力稍差，也必冻僵。眼看快被寒潮追上，正在亡命飞驰之间，忽听远远传来两声金钟。那大片寒潮已然高出群峰之上，白茫茫漫天盖地而来，所发出来的异声越发尖锐刺耳，悸人心魄。
二人正在惶急，寒流倏地停止，易进而退，往回收去。那两个穿得非僧非道的白衣少年，自从寒潮一起，便已隐去。寒潮一退，重又现身，戟指向前，厉声喝骂道：“鼠辈无知，敢来我冷魂峪扰闹，伤我神魔，如非师主升座，任你藏头缩尾，逃向天边，休想活命。”
二人这才看出两少年隐在寒潮后头追来，骂完，化为两道寒光，一闪退去，也不知看见自己没有。那大量寒潮来得神速，去得更快，就这几句活的工夫，已似万流归壑，齐朝原路崖洞中飞涌进去，一闪不见。
二人惊魂乍定，忙往前飞。初意飞行已远，雾气又重，当地万峰林立，冻云弥漫，不知树王峰能否及时找到。心正默忆途向，忽见前面冻云开处，矗立着一座高峰，正是日前所见的。成全大喜，待往峰下投去。南州想起玉清仙子曾说峰下隐居的前辈仙人性情古怪，不应直飞峰下，连忙一把拉住，方要开口。成全也已省悟，恐南州心直口快，未等与仙人相见，先将来意泄漏，忙使眼色止住，一按遁光，同往峰前飞降。本来仙人所居是在山东南向阳一面。另有一处洞府，似在山阴，内里甚是高大，但不常去，长年在山阳洞外磐石之上对弃。二人打算降离当地三数里，步行上去。遁光正顺峰旁斜飞，待要避开山南一面，谁知离地二十来丈，忽似被一种极大力量吸住，竟不能自主，无论左右挣扎前冲，均难摆脱。没奈何，只得听其自然。心疑犯了仙人禁忌，致有这等现象，正在惊疑。降势特快少晃眼落地，身上立时一轻。忙收甲马一看，当地乃是由东面峰脚起，环着峰麓斜行向上一条天然石栈，路甚曲折，险滑异常。除因降时似被无形潜力猛吸了一下，别无异兆。四望空山寂寂，冰雪千丈，冻云迷雾已渐开朗，左近山峦峰崖已全出现，到处静悄悄，见不到一点生物影子。看出天气奇冷，身上仍颇温暖，知是灵药之力。心想：“方才误触禁制，后来仙人见自己是个凡人，不再计较，故此到地之后，转而无事。”念头一转，心神渐定。当地形势，原经钟灵详细指点，知道顺着这条石栈道，便可寻到仙人对弃之所。互相打了一个手势，先朝前面下拜，通诚默祷说：“弟子等志切修为，向道坚诚，因闻二位仙师在此清修，同来拜见，望乞大发慈悲，指点迷途，收归门下，传授道法，感恩不尽。”祷罢起立，一同前行。
那栈道最窄处只有尺许，人不能并肩而行。上面满布坚冰，又滑又陡。前半尚可，越往上走，路越高险，也越难行。二人虽有飞行甲马，为示诚敬，不敢班门弄斧。走到未一段，山径忽转向外倾斜，脚底又现出一片无底深壑，内里冷雾蒙蒙，一眼望不到底。
峰腰以下，到处冰凌，锋利如刀。稍一失足，坠入壑底，固是粉身碎骨，万难活命，便滑跌到那些冰凌上去，也是九死一生，决难幸免。这时二人已经走到半峰腰上，照此险滑冰冻的羊肠危径，便是猿猱也难飞渡。总算二人武功均极精纯，成全更练就踏雪无痕草上飞的上乘轻功，勉强提气轻身，相准脚底形势，时快时慢，蜡蜒点水一般稳住步法，绕峰猱升而上。当地本是天山近顶之处，两人服有灵丹，虽不畏冷，但是空气太稀，越往上越难走，渐觉耳鸣心跳，不敢大意。正在口内默祝：“弟子等浊骨凡胎，难期造就，惟望仙师念弟子耿耿愚诚，加以默佑。”忽听棋声丁丁，由右侧面隐隐传来。知将到达，途中无甚异兆，分明有了指望。所行之处，恰是一片五六尺宽的冰崖，突出半峰腰上，上面雪峰刺天，冰壁如削，仰望不能见顶，俯视深渊沓冥，下临无地，寒雾迷漫，其深莫测。前面不远，又是一片突出的冰崖挡住去路，似已无法前行。二人心志坚诚，始终记着钟灵之言，所行途径既与所说相同，必能过去，毫不气馁。再闻棋声由崖那面隐隐传来，越发心喜交集，精神一振，便把气沉稳，恭恭敬敬，二次下拜。
二人还未开口，忽听前面崖角后有一老人口音笑骂道：“你两人怎无出息？既受雪衣老人指点来见我们，直飞峰前，岂不也好？偏又多事粗心，上来先把玉罗刹放掉，还可说是事出无心，优昙老尼心肠太软，故意假手他们，事早算定，不去管他。为何误走冷魂峪，杀伤雪魔？自己惹下乱子，还不免给我二人添烦。道兄理他作什？”另一老人哈哈笑道：“老和尚也大轻看我们了，凭我二人，当真还怕冷魂峪女魔头作梗不成？今日来人，根骨禀赋均非上等，本来不合我意。不过他们为我而来，既已惹事，如若不管，外人不知，当我二人又想用人，又怕树敌，岂非笑话？我们修行将近千年，怎还把魔头放在心上？他们原是凡人，只凭平常甲马飞行，途径不熟，方才雾气又浓，以致误走冷魂峪，如何怪他？我如怕事，方才他们雾中飞过，已明知来意，只一伸手，便将他们拦住，也无此事了。”
二人听那语声宛如洪钟，语气甚好，方在喜幸。忽听面前冰裂之声，那高约十数丈突出峰半的大片冰崖突然崩裂，倒将下来，似要当头压下。二人身后来路便是那坚冰结成的羊肠小径，因这未一段最是险滑难行，二人先前勉强提着气，一步一步，好容易才得到此，骤然后退，定必滑跌冰壑之中无疑。那片冰壁又高又大，已经当顶压下，怎么也不及逃避。本来带有飞行甲马，可以脱险，也是二人该有仙缘遇合，福至心灵，惊惧百忙中，忽想起仙人就在隔崖，决不坐视无辜之人因为向道坚诚，来此求见，给冰压惨死，不加援手。彼此不约而同，念头似电一般移动，还未想完，眼看那数十万斤的断冰危崖，带着一片寒光闪闪的白影，已当头压到，略一迟延，再用甲马飞行，已经无及。
只得仍跪原处，把心一横，闭目等死。心想：“死生定命，如果仙人旁观不理，也是命该如此。万一不死，仙人见我志诚，不惜为道殉身，定加恩怜。”
正互相寻思间，猛然大股寒风拂身而过，猛急异常，那冰壁好似由身侧飞过，不觉压向头上。忍不住睁眼一看，大团白影带着疾风，已由身旁往下飞坠。随听——乱响，连串冰凌断裂之声，跟着又听轰隆大震，听去甚是沉闷，由壑底隐隐往上传来，半晌方止。再看前面，峰形忽往内凹，现出一片山径，甚是宽大。尽头处是一危崖，高只丈许。
当中一块大青石，上设棋盘，两旁各有一块数尺方圆的平石，上坐两人，正在对弈，神态悠闲，各自对局凝思。下手是个面容衰老，满布皱纹的老和尚。上手是个身材高大红脸的驼背老人，美髯飘胸，指甲甚长，其白如玉，手捻棋子，在石上微敲，发出了丁之声。先前语声已止，对于二人竟若无睹。中间断处约有七八丈长一段无法飞渡。忽又听得身后——乱响，直到壑底。回头一看，不禁吓了一跳。原来身后来路那条羊肠小径本是坚冰结成，先前坚冰断裂，受了巨震，竟遭波及。幸而存身之处地较宽大，上面虽是坚冰冻结，底层却是与峰腰相连的一块突石，只近峰一面现出裂痕，不曾崩坠。但是前路中断，相隔对崖只七八丈，看去还好一些，身后来路竟是全部崩塌。先前上时专心一意，只顾向前，还不觉得。这时冰路全部崩裂，那一带的峰形又是壁立千百丈，上达云空，下临无地，二人寄身危峰峭壁之上，前后孤悬，进退无路，如换常人，吓也吓死。
二人既向道心坚，又因先前冰崖断裂，分明见当头压下，也毫未受伤，认定仙人有意相试。再加身带飞行甲马，壮胆不少，见此形势，当时虽不免吃了一惊，稍微转念，便已心定，重又端正地跪在冰上，虔心待命。
等了个把时辰，对崖仙人仍未理会。南州人最义气，不知黄建、万方雄二侠来路不同，偶然想起二人先来，方才那片冰崖，尚还未断，如何过去？仙人也未提说，惟恐二人遇阻退回，还在其次，万一和自己一样误走冷魂峪，或是遇见别的妖邪，岂不凶多吉少？想到这里，心正愁急，欲向二仙人求告，请示吉凶。忽听驼背老人笑对和尚道：
“你和采蔽僧一样，已是佛门中人，偏都疾恶如仇，岂不失佛法慈悲之旨？别的妖邪左道也还罢了，玉罗刹和女殃神郑八姑虽是旁门，不过各有难言隐痛，性情偏激了些，你二人便要斩尽杀绝三．不肯放松。再加上一个专门和旁门中人作对的姜雪君与小和尚联合一起，如非优昙老尼慈悲解救，加以接引，这两个人早已形神皆灭，虽然咎由自取，到底太过。尤其玉罗刹为人行事，迥非别的妖邪之比。人家久困山腹之中，日受风雷烈火之苦，已然洗心革面，弃邪归正，又是老尼姑的门人，我们本应另眼相待。因你以前对她厌恶，已然脱困，竟不敢来此相见，才致这两人误走冷魂峪，生出事来。今日之事，该你一人应付，才合理呢。”老和尚笑道：“驼兄不用激我。此女机智非常，又有优昙老尼指教，难道她还不知一经归正，便是同道，谁还记她前非？必是知你素来好胜，别有用心。以我推想，她就不故意把他两人引往冷魂峪去，也是明知不问。否则她那地方离此甚近，送这两人来此极为容易，如何不顾而去？先前她脱困时，曾见老尼青莲神光破空飞走，分明事早算定。莫要老尼有什佛法禁制，你受她的蒙蔽吧？”驼背老人闻言笑道：“此女好些可喜之处，便是暗中闹鬼，也不怪她。何况是受老尼指点，奉命行事。
我自来要做好人就做彻，决不半途而废，为德不卒。可恨雪衣老儿泄机饶舌，给我多事。
如非这先后四人性情为人还能合我心意，直想一人不用，看那天劫到来，可能伤我？”
二人听出黄、万二侠，已先来过，仙人既肯赐见，自有福缘，心方一喜。老和尚忽把残棋一推道：“驼兄，现在到了什么时候，恋这残棋作什？你既看中来人，还不早些指点，莫要大意误事，就来不及了。”驼背老人笑道：“我决不怕，也不至于误事。你和老尼姑早有算计，想挽救铁堡这班孤臣遗烈。雪衣老儿又和任中迟他们交厚，素受全堡中人礼敬，更想促成此事。知我平日不大好说话，自不出面，却令那日来此的幼童钟灵将这四人引来。你们暗中通同作弊，当我不知道么？我是明知故犯，如非合意，你们任凭是什巧计，也无用处。”和尚微笑未答。老人随向二人道：“你们胆力倒也强毅，过来说话吧。”
二人方想说相隔太远，虽有飞行甲马，不敢放肆。猛觉一股吸力和方才一样，将身吸住，同时眼前一花，红光一闪，人已到了对崖，立在石前。正要下跪，老和尚道：
“你二人不必跪前跪后，此是散仙中前辈大方真人神驼乙休，素来性情古怪，不喜人太谦恭，可站在一旁，听他吩咐便了。”
驼子随道：“方才黄建、万方雄曾先来此，已然奉命他往。今晚子夜，我和这位禅师有场劫难，须用两人护法。本来黄、万二人已可应用。后知你二人随后跟来，多上两人，固要省事得多，偏生你们来时，无意中将冷魂峪守山雪魔杀伤。因值魔主波旬婆往会乃姊赤身教主鸠盘婆，神游未归，门人不敢发动寒潮，自出报复。不料你二人持有洪都真人留赐的九宫塔上奇珍，事前又服有御寒灵药，不畏寒潮酷冷。波旬婆虽是魔教中人，但她夫妻为人除性情偏激外，向不为恶，知道子午寒潮凶威猛恶，极易改变天时，伤害人民，减少农家收成，生出灾害，虽然她魔法控制，随意发收运用，但是从未妄自发动。回时发现寒潮暴起，平日惟恐奇寒之气伤害人畜生物，每当起时，还用魔法竭力使寒威减低，如何妄自发难？连对头是谁也不暇问，忙以全力去收寒潮。一面急召门人回宫，不问情由，先吊起来痛打了一顿魔鞭。因那寒潮威力大大，易发难收，日间妄自引动，强行收回，到了子夜应发之时，势更猛烈。此是宇宙问穷阴凝闭之气所萃，多高法力的人也难将其消灭，能够似她这样釜底抽薪，化重为轻，已是极难之事。当初勉强收回，夜来还要费上好些手脚，再怪魔徒妄发寒潮，鞭打拷问，又费了好些时候。等到问明，人已远去。那两魔徒本最心爱，打完，问明前情，觉着多年威望，除前辈散仙百禽道人公冶黄而外，从不服人，也无一人敢于对她无理，无端被两个不知姓名的后辈闯入禁地，将守山雪魔杀伤，休说爱徒年幼气盛，便自己遇上，也必不容。打得又重了一些，虽仗魔法神通，灵药功效，复原容易，当时二徒身受之惨，想起也自心疼，于是怒上加怒。只因奉有公冶真人之诫，不能离山远出百里以外，与人作对，除非你们自己寻到她的门上，无法泄愤。此峰与冷魂峪相隔颇近，因在它的侧面，不当子午潮路。又知我与一发禅师不是好惹的人，性更好胜，以她法力神通，远离魔宫，亲自出手寻两个无名后辈为敌，不论胜败，都是丢人。
“最好你们自行投到，以便按照她的规条处置。本来你们就此回堡，原可无事。但她气量很小，此恨不消，决不甘休。暂时见你们持有纯阳之宝，惟恐门人代出不能得胜，更加丢人，更恐因此惹起造孽，多生枝节，隐忍的日子越久，仇恨越深。早晚定必炼就抵御纯阳真火之宝，再用厦法遥制，仍命门人走往铁堡，生事寻仇，你们自非其敌，还要殃及池鱼，使全堡人民受那寒威猛袭之害。适才经我推算，竟连我与一发禅师一齐恨上，只还不肯妄自发难。此事越能早了越好。此女将来又必归正，莫如将计就计，索性由你二人将她引来，只要应付得宜，不特永绝后患，甚或化敌为友也不一定。我二人固不愿与之结交，你们将来却可阴受其益。偏巧我今夜子时正当道家四九天劫降临的紧要关头，虽然事前有备，决可无害，为此分心旁顾，却非所宜。
“后来想起此女根骨心性均是上乘，昔年原因求道心切，虽然误投魔教，尚知恶善之分，不似鸠盘婆师徒那样残忍凶横，他年兵解转世，仍有道成之望。只嫌过于骄狂，夜郎自大，我意欲借此稍杀她的凶焰。今夜将其引来，借她奇寒阴毒之气，抵御天劫中的九天纯阳真火，使其对消，使知魔法并非无上，多大神通也难抗拒天威。并可借此一斗，一年之内，子午寒潮减去不少威力，使方圆数千里内的人畜植物少受好些危害。此举固有功德，但是奇险异常，一个弄巧成拙，全要受害。又于我抵御天劫有益，容易被人误会，说我取巧。
“还有你二人事前须往冷魂峪诱敌，去时必须胆大心细，无论遇什凶险，不可丝毫慌乱，务以定力战胜。所带法宝，更忌出手。好在预服灵丹，不畏奇寒，表面又是前往谢罪，按照她那魔规，去的人如非道术之士，只要能禁寒潮奇冷，便是与她有缘。连峪中所属灵药，也可随意采取。再能仗着机警胆大，公然强入魔宫，不畏男女神魔凶威，哪怕见物就取，也不禁阻。黄、万二人现在前洞，奉命准备，代我夜来护法，无须顾虑。
你二人自间如能胜任，可拿我柬帖，照着上面到时所现出来的字迹行事，连飞行甲马也无须用，由我略微指点，再用禁法隔断，将你二人送往冷魂峪崖腰侧面，出其不意，隐形入内。只一入口，守山雪魔和男女魔徒侍者不奉命令，便不将来人侵害。你二人先看柬帖，照之行事。再将法宝收去，一件也不许用。相隔魔宫里许，有一青晶牌坊。彼时，因你二人深入基地，大小群魔异常激愤，定必追随在侧，伺隙暗算。本身个个相貌狞恶，再加许多恐怖之景，胆力稍差，定必吓个半死。只要心神摇动，魔头便乘虚而入，固非受害不可。再要误用法宝，给她认为仇敌看待，群起夹攻。败了被她擒去，以你二人的资质，定必强行收为徒弟，或作魔宫侍者，暂时无苦，将来魔运告终，天劫降临，终仍同归于尽。如若倔强不肯降服，便被杀死，炼成神魔，常年服那苦役。所幸女魔波旬婆以前曾受正教中人点化，除却天性刚愎自傲而外，比起别的魔教中人要差得多。她丈夫干鹊为人更好，尽管放心大胆，照我柬帖行事，无须害怕。”
二人闻言，大喜拜谢。真人随命立在一处，将手一扬，便有一片金霞红光，拥了二人飞起，破空直上，飞入冻云之中，闪得一闪，云光不见，直往冷魂峪飞去。不消半盏茶时，便已到达。遥望危崖上面，冷魂峪入口圆洞门外，守山神魔只剩了一个，正在发威怒吼，东张西望。恐被警觉，先落在洞侧危崖腰上，取出柬帖一看，果现出几行字迹，后面还有一道灵符。刚一看完，柬上朱文忽似红蛇乱窜，连符一齐隐去。紧跟着便见斜对面天空中红光一闪，起了破空之声。守山神魔突然暴怒，一声厉啸，化为一股灰白色的寒焰冷气，疾如箭雨，朝那红光飞去。知道神魔已被灵符引开，忙即乘虚而入，仗着法宝隐身，直飞进去。见圆洞中颇长，洞壁上下布满万载玄霜所结晶粒，稍微挨近，奇冷彻骨。走完洞径一看，四外玄冰积雪，冷雾沉沉，天色阴昏，低得快要压到头上，静荡荡，冷森森，宛如置身死域。正照真人所说觅路前行，忽听前面有人悲声急喊：“师兄不听良言，只想盗取地寒针，忘了魔法厉害，现为冷焰寒潮包围，还想活命不成？”
闻声大惊，试探着往前一看，原来崖侧倒着两个小人，已冻缩成二尺来长，童婴也似僵死地上，周身均被玄霜包没。料知方才所闻，乃这两人临死以前的哀鸣，发话时正值寒潮涌到，将话冻住，当日气候有了变动，语声解冻，发将出来。
心方骇异，遥闻神魔厉吼之声由后传来，先是守洞神魔在一幢冷云拥护之中急飞而至。二人恐被撞上，连忙贴崖闪避。神魔刚由身旁飞过，厉啸之声四起，许多同形状的神魔相继飞舞而过。前见神魔也已飞回，似因敌人深入重地，不见形影，悲愤已极神气。
中间更杂有身着白衣，头戴白莲花冠的魔宫侍者，男女门人，高矮胖瘦，美丑不一，飞行却比电还快，一瞥即逝，一会全都静止。二人看出厉害，哪里还敢大意。
二次起身，方以为群魔已然警觉，前途必更凶险，不知还有什么可怖景象发生。哪知到处静悄悄暗沉沉的，通没一毫动静。仗着奉有仙示，事前得知地理途向，虽然道路曲折，歧径纵横，一毫也未走错，一会便走到正路上去，魔宫虽有魔法掩蔽，不过宫前牌坊还看得出，先前所见高约十丈，宽约五十丈的翠晶牌坊已经在望。料知越往前走，境越艰危，各自暗中留意，往前走去。到了坊前，见无异状，先把心气沉稳，凝神定虑，四看无什异兆，突将隐形壁撤去。刚朝牌坊下拜，忽听身旁身后异声四起，似笑似哭，刺耳难闻，中间更杂着一种极凄厉的怒吼。偷眼一看，原来就这转眼之间，先前所见形似恶鬼，身材高大，相貌狰狞的二三十个雪魔，忽然同在身旁出现，一个个自发红睛，獠牙利齿，怒视二人，口中厉啸，伸出形如鸟爪的魔爪，作出向前攫拿之势，各在一团灰白色的冷雾笼罩之下，时隐时现。有的张牙舞爪，目射凶光，仿佛弓已拉满，蓄势待发。有的突由遥空中发出极强烈的厉啸，身随声到，划空而来，到了身前，恶狠狠往下扑到，声势甚是惊人。如换寻常人，见此猛恶恐怖景象，只一害怕逃避，立为所困，被其擒去，休想活命。
二人幸在事前受有仙人指教，早料有此危境，虽然有些胆怯，还能强制，不加理睬，听其自然。身旁环伺的群魔固未发动，那由四方八面飞舞猛扑的群魔，因对方未受摇动，也都厉声悲啸，眼看上身，忽然退去。二人看出虚声恫吓，一味示威，逐渐心定。又因初上来时来势太猛，数十群魔突然出现，稍微惊了一下，便觉心神震怖，儿难自主。后来看出自己不动心神，群魔便无可如何。又发现凌空飞扑的雪魔，都是快要上身，忽然隐退，去而复转，为数仍只三数十个，故意隐现无常，来混自己耳目，伎俩只此。知道仙人之言丝毫不差，索性潜心定神，把一切魔影和诸般恐怖景象付之不闻不见。恭恭敬敬，向着牌坊，跪拜通诚。大意是说：先前事出无知，因守山雪魔再三强迫，几遭毒手。
自身无什法力，对方相貌神情又是那等猛恶，为了护身逃命，误认寻常鬼怪，恰巧洪都真人留赐的九宫塔上奇珍新得到手，又向人借了一件飞行甲马，没奈何，误发五星神珠，以致守山神魔一死一伤。逃出不远，令高足又发子午寒潮猛袭，眼看危急，寒潮忽退，才得逃生，后遇一位前辈仙人，得知日间误人冷魂峪魔宫禁地，心中惊悔，已是无及。
因前听魔主新收记名女弟子金灵筠说起师恩深厚，魔主虽然神通广大，不可思议，决不妄杀无辜，何况身是凡人，事出无知，必能念其逃生心切，情非得已。为此专程拜谒，负荆请罪，敬乞魔主大发慈悲，格外恩宽，加以原宥。并乞恩允弟子等入宫拜见，感谢不尽。
接连祝告了两次，牌坊里面仍是愁云惨雾笼罩，暗沉沉看不出一点魔宫形貌。两旁群魔悲啸厉吼和飞舞攫抓之势越发猛恶，始而张牙舞爪，互示凶威，到了后来，竟同声悲哭，跪地求告起来。因觉对方技穷力尽，不能奈何自己，稍一疏忽，耳听群魔哭诉求饶之声十分悲惨，凄人心脾。大意是说：魔主法严，守山雪魔中了诱敌之计，妄离谷口，致被二人深入重地。满拟和以前自恃法力，对付来盗灵药的人一样，即便能耐奇冷，也必为魔法所杀。不料二人既不怕冷，又不畏幻象恐吓。索性来人是个道术之士，出手对敌，也好交代，偏和凡人一样，并不行法相抗，一味通诚求见，任凭百计凌逼，始终不受摇动。魔宫规例，不伤凡人；只要能耐得奇冷，深入魔宫，便可任意行事，不加阻止。
如今魔宫就要开放，如果来人再这样坚持，少时群魔一个也难活命，由此永沦苦役，受那炼魂之惨。并说群魔都是无主孤魂，幸蒙魔主收来，得有今日。休看相貌狞恶，心仍善良。魔主规条严厉，不许私自离山，除却对方自恃法力，不知进退，自寻死路而外，本身从未做过恶事。望乞二位仙长大发慈悲，格外恩怜。群魔决不敢起什恶意，冒犯虎威。只求问答几句，如蒙允诺，感谢不尽。就这样，也只免受炼魂之惨，本身仍不免受那酷刑。二位当是修道之士，必蒙怜念这些孤魂，能够炼成形体，实非容易。若得恩允，愿将魔宫机密说出，加以指点，或是引往藏珍宝库，随意取携，饱载而归。这样不背禁条，并还彼此有益。否则群魔均擅玄功变化，反正难免刑诛，只好铤而走险，拼犯禁条，惨杀二人，先报了仇，泄愤再说，彼此同归于尽，何苦来呢？
二人听群魔语意大致相同，哭声却极悲惨，忍不住偷眼往侧一看。见群魔已环跪地上，先前凶威一齐敛尽，神情甚是可怜。南州天性义侠，又少机巧心，竟被说动，方要开口。成全先也觉着群魔哭得可怜，刚有一些摇动，猛一转念，忽想起仙人曾说，一切均是幻象。群魔防守不力，被外人深入重地，己犯重条，岂是随便对答几句，便可无事？
本向魔主请罪求恕，还要理他作什？同时又觉出心神微分，身上便有些寒战，心情也已不宁起来，当时醒悟，忙把心神镇定。一面借着发话，警告南州，一面向群魔抗声说道：
“我二人原是自知无理，冒犯魔主神威，误入禁地，特意不避艰危，强耐奇冷，来此请罪，求魔主开恩，恕我等无知。你们虽然软硬兼施，百计陷害，无如我二人心志坚诚，死生祸福早置度外。如要我二人答话，我已开口。如说服低，已早认罪。还有何说？你们伎俩已穷，我二人毫无法力，若敢违背魔主禁条，杀我二人，请自下手，威迫利诱全都无用。我二人来意，认罪之外，但得拜见魔主仙容，于愿已足。仙缘遇合，皆有定数，平生自爱，从未偷盗过人的东西，何况魔主宝库藏珍，如何敢于妄为？这个不劳指点。
我知魔主量如山海，决不杀我二人。”还待往下说时，也是崔南州命不该绝。先听群魔哭诉悲惨，不知阴谋毒计，以为群魔均是鬼魂炼成，到此境地，实非容易。魔主法令森严，早有听闻。只要稍微服低，说几句话，便使群魔免去炼魂之惨，何乐不为？谁知心方一软，忽机伶伶打了一个冷战，还不知道危机将发。正待开口，恰值成全警觉，抢先发话，南州立被提醒。无如心神摇惑，比成全厉害得多，当时心烦意乱，身上时冷时热。
越知不妙，忙照玉清仙子所传口诀，好容易刚把心神定住。
成全话还未完，忽听对面雾影中传来一声金钟。群魔哭声立止，面容忽转愤激，重又回复先前狞恶神态。跟着一闪不见，全数隐去。同时眼前一花，大放光明。定睛一看，原来先前牌坊里面的愁云惨雾忽全消尽，现出一座巍峨庄严的魔宫，到处奇石云升，花树罗列，奇景无边，香光浮泛。那魔宫占地不下百亩，无数楼台殿阁，高下参差，瑶壁琼楼，金庭玉柱，互相映对，霞影辉煌。由坊前起，直达魔宫前面白上平台两边，是一钳形驰道，宽达五六丈，旁边种着两列从未见过的奇树。二人由铁堡起身，山中所见，到处冰封雪盖，不见一草一木。冷魂峪奇寒之地，有这许多花树，已是奇事。那树又都粗仅合抱，树干色如丹朱，亭亭若盖，有花无叶，花作六出，色如银玉。离地七八丈，始见繁枝。下面行列疏整，上面花枝互相纠结，密层层宛如两条银色长幕，又似两条玉龙相对环飞，给下面朱红色的树干一陪衬，顿成奇观。那些奇石怪峰，多半位列在宫前广场之上，全都玲珑瘦透，平地拔起，色作纯碧。各因形势，前后左右，分种着许多大小花树。时有白云如带，横亘峰腰。料知仙山灵境，不过如斯。
魔主既将浓雾收去，开放魔宫，必允入宫拜见无疑。心中大喜，忙同拜谢起立，由牌坊下顺着左边驰道往前走进。由花林中遥望魔宫前面，金碧辉煌，气象万千，壮丽无伦。方觉眼花缭乱，应接不暇，忽又闻得笙萧细乐之声起自宫内。猛想起来时仙人曾说：
魔宫女主波旬婆本是赤身教主鸠盘婆之妹，鸠盘婆因魔教中秘籍《血神经》被长眉真人师弟血神子郑隐盗去，妹子曾得魔教真传，资质极好，意欲联合一起，同炼九子母天魔大法，创立教宗。不料波旬婆与一旁门散仙干鹊相爱，仗着百禽道人公冶黄之助，暗中结婚，魔法晶球照影竟未看出。事后得知，大怒赶去，待下毒手。波旬婆早有安排，竟欲以身殉情，抢在丈夫前面，施展魔教中拼与敌人同尽的秘魔三参灭形大法，七窍皆插金刀，手握火球相待，见面哭骂：“你当初也有情人，只因中途变心，才拼以身殉魔，得有今日。各自遇人不同，如何恃强逼我随你？我知你心狠手毒，不念姊妹情义，结婚时便和丈夫商量，各失真元，现已怀孕，便逼我回去，也无用处。如害我丈夫，我便和你拼命。”鸠盘婆原生得比乃妹还要美艳，只因情人受一妖妇蛊惑，中途变心，复仇之后，愤急毁容。未出家前，又曾受继母虐待，全仗妹子关照求情，放她逃人山去，才有后来成就。妹子因为想念自己，入山苦寻，另有遇合，并非自己传授。旧恩未报，反与为仇，也觉问心不过。真元已失，魔法不能再炼，何苦恩将仇报。只气二人不过，也无法下台。便说：“你二人无非都生得美秀，才这等贪恋。自来男子无义，女子无情。如似我此时这等奇丑，仍还恩爱，我便服你。以后决不为难，遇事并还相助。”不料二人患难夫妻，情深爱重，又得高人指教，早已防到，同声答道：“我夫妻地老天荒，情爱不渝，各人美貌，也早享受，变多丑怪，仍是本人，恩爱只有更深，决不如你所料。只求你不再为仇作对，已感盛情，相助一层，免劳照顾。现当你面毁容，谁有二心，由你惨杀如何？”说时，已各施魔法，将本来美容毁去。由此一双壁人，变成奇丑。干鹊对乃妻情深爱重，虽不以美丑关心，自来女为悦己者容，波旬婆想起此事，仍是难过。无奈真形已毁，便以元神随时相对，喜怒也由此而分。如与相遇，只是原来美貌，来人便算有缘，无事不可商量。见时如是貌丑，纵不为仇，也必遭其嫉视。来人入宫相见，如闻细乐之声，必以肉身升座，现出丑形。先前杀伤守山雪魔，无异仇敌。只因深知地理与魔宫禁忌，才得深入重地。魔主不愿违背规条，虽然无可奈何，但她神通广大，魔法厉害，如真有意为难，防不胜防，必须格外小心。方才金钟响过，已然开宫赐见，细乐忽起，分明以敌人相待。
心正惊疑，已快走到殿前白玉平台之下，事已至此，明知前途凶险，万无退理。正在忧疑戒备，待往上走，眼前忽然光华乱闪，一串轻雷之声响过，突起浓雾，身子似被什东西托住，离地而起，跟着眼前又是一花，浓雾忽消，面前已换了一个境界。定睛一看，原来那地方乃是一座宫廷，通体晶玉建成，珠光宝气，耀眼欲花，陈设用具，华美珍奇，更是平生未见。当中黄金宝座上坐着一个老人，生得猿臂鸢肩，面黑如漆，上面还有好些紫红斑，乍看相貌奇丑。但是身材挺秀，神态英伟，长眉入鬓，自发如霜，星眸炯炯，光射数尺，分明以前是美丈夫，料是魔宫男主干鹊无疑。一面想：“这么大一所宫廷，又是魔宫主者，怎会身旁无人随侍？”一面恭恭敬敬趋前下拜，待要陈说来意。
老人含笑把手一摆，二人立觉有一股极大的潜力将人逼住，只得罢了。
随听老人笑道：“老夫干鹊。你二人先前误伤本山雪魔，虽出无知，但是此间旧例，一向无人敢来侵犯。你二人并非道术之士，索性一去不来，山妻见是凡人，即便为难，也须等你二人拜师学成之后。本来可以元事，不料受人指教，借着请罪，想要于中取利。
又不径由谷口通名求见，隐形深入，到了宫前近坊之下，方始现身，这等行径，明卑暗抗，迹近轻视。她因子午寒潮为小徒妄自发动，恐有后患，正以全力施为，无暇旁顾。
等到事完回宫，已过时限，响了金钟，为此不快。虽然不肯改变禁例，但也不愿看你们从容来去，目中无人。本意此时只要不犯她规条，任你们所为。但是今夜子时天地交泰，气候突变。此去树王峰还有不少途程，你二人终是凡人，一离冷魂峪，骤遇那等猛恶的罡风冰雹，必用甲马飞行。山妻动作如电，定必追去，休想活命。还有你二人地理虽已得人指教，魔宫禁例未必尽知，稍有误犯，也无幸理。我在晶球中看出你二人只是奉命而行，事出无知，人也诚谨，最难得的是向道心坚，居然不畏艰险危害。想起我昔年求道之难，起了同情，欲加成全，并欲从中化解，免得和教你们的那两人各走极端，彼此不利。无如山妻性刚而做，从不向人服低示怯，我虽然夫妻情厚，也不愿强其所难。意欲釜底抽薪，借一题目，表面是代山妻和你二人为难，实则是来此地指点机宜，暗中相助。教你们的人法力甚高，连用晶球视影，仅能看出以前经过，详情竟难查见。我料来意也许是想深入宝库，取那两件奇珍，但还拿不定。你们已以胆智毅力，历经险难，忍受酷寒，不用法力，深入魔宫。此处从来无人到过，照例任何奇珍异宝，只要来人能知取法藏处，便可随意取走。所取之物，也许关系重要，你二人能照实说出来么？”
二人福至心灵，看出对方神情和善，似忧似喜，并有相助之意。暗忖：“仙人柬帖上除指明途向地点而外，虽有如见珍物，不妨随意取走，但是只限一件，不可多取之言，并未指明何物。看这男魔主的神情，分明事出意外，既不愿自背旧规，又恐来人取走重宝。主人这等神通，如何能与为敌？此来本意，原是化敌为友，并将女魔主诱往树王峰去，使知天劫厉害。难得男魔主这等好说话，不如和他明要那地寒针，以为将来之用，使对方落个整人情，免去为敌轻视之嫌，将来还有大用。”二人恰是一样心理，连念头都未多转，同声恭答：“弟子等虽受仙人指点，此来实是负荆请罪，以免魔主门人见怪，去往铁堡寻仇，累及旁人，实无巧取奇珍之意。只在未到以前，遇到昔年来此盗宝，为寒潮所杀的两个陈死人所冻结的语声，忽然解冻发语，得知宫中有一至宝，名为地寒针，可破烈火，于弟子等大有用处，曾有求取之念。但一想，待罪之身，魔主恕弟子无知，已属万幸，如何敢生贪念？当时曾经稍微心动，也就中止。今蒙魔主指示，恩允暗助，万分感谢之余，想起前听死人留音，此宝宫中甚多，不只一枚，如蒙恩怜，别的宝不敢妄取，只请把地寒针赐一两枚，深恩大德，永世难忘。如有妨碍，不允见赐，能得宽恕既往，也所感幸。”
二人说时偷觑干鹊，一双神目炯炯放光，注定自己，似在留意查看真伪。听完，见二人语意差不多，词色诚恳，忽转喜容，笑道：“这里便是九寒宫宝库所在。先前料定你们受人指点，多半为取藏珍。而库中奇宝甚多，取一两件，原非所惜。无如内有一件，于我夫妻将来转劫成道关系甚大，抵御天劫又最有用。魔教信条，御敌之际虽然狡诈百出，狠毒阴险，所立法规决无更改，哪怕事后夺回，当时也只能由来人随意取走。老夫代她出见，便想相机应付。这里所有陈设物品，全是奇宝，无不具有妙用。本想避重就轻，用两件奇珍将你二人目光引开，免得将来封闭地穴之宝失去。来人如若不知自量，到手以后，再起贪心，便是自取杀身之祸，即使老夫暗助脱险，也必空手而归，仇怨仍是难解。万没料到你们如此至诚，只想要我地寒针，未生贪念，实是难得，此宝乃山妻采取此间千万年玄冰精气，凝炼而成，为数甚多，外人视为至宝，我夫妇却是随意取炼，用之无尽。所见两死人均是左道中有名人物，当初如以礼来求，也非无望，但这两人自恃邪法，并欲以阴雷要挟，致将主人激怒，形神皆灭。来人不论取何法宝，只限一件，不能多取。老夫见你二人十分至诚，至多还有未尽之处，所说决无虚假。我知洪都真人九宫塔上所失奇珍，内有两件，现在南荒洛明尔峰后火潭之内，只有此宝能灭那火。但是潭中火势近更强烈、两枚地寒针尚恐难以济事，我另赠你二人十枚，共有十二针，就是月儿岛火海也能将它暂时消灭，成功无疑了。不过山妻气仍未消，再要知我徇情相赠，觉出你们来意可疑，必用晶球行法查看。你二人途中又非遇罡风冰雹不可，只一飞起，立被迫上。此事我实为难，最好能够走快一些，离开禁地再飞，方可无碍。万一中途不能避免，发现有人追来，或是身后有何异兆，三呼干神君，或能脱身，也未可知。但却不能回顾。现离子时不到两个时辰，你们终是常人，虽幸带有雪橇，可以滑行，这么远的山路，想要飞驰而过，仍非容易。现将地寒针赠你们，我再送你们出口，以免群魔记恨，表面不敢违令伤害，却在暗中阻挠。快些上路去吧。”
二人闻言，大喜拜谢。刚把地寒针接过，见是十二枚形似枣核，双尖六角，似针非针之物，长约两寸，乍看并不似针，只觉银光闪闪，冷气逼人。及至定睛注视，这才看出，本是一根两头有锋的长针，中段围着一团光气，粗如手指，内里似有无数雪花氤氲流转，不住闪变，故未看出。知是魔宫异宝，喜出望外。干鹊匆匆传完用法，便催起身。
二人知事危急，又听说待不多时，子午寒潮便要发作，虽然事出预计，未如仙人所言，魔母波旬婆不曾见到，由男魔主出面，并还赠宝暗助，料无妨害，匆匆谢别。干鹊含笑，把手一扬，二人立觉眼前一花，光雾层层，接连明灭闪变，宛如烟云过眼，一晃无踪，身已落在冷魂峪外冰原之上。耳听干鹊疾呼：“你们快走！”忙把雪橇穿上，往回路滑雪驶去。刚滑出不远，猛觉脑后冷风飒然，由头上飞过，越向前面，紧跟着现出一片灰白色的浓雾，横亘去路。原来魔宫门人侍者，当敌人未犯禁条以前，虽不敢公然为害，但因二人暗入重地，不曾警觉，明早魔母升座，必受重责，心中怀愤、分别追来作梗，将所炼寒毒之气喷将出来，挡住去路。二人虽幸服有灵丹，不畏寒毒，也觉冷气加增，令人难耐。惟恐误事，归心似箭，此外又别无道路，明知敌人闹鬼，依旧硬着头皮，朝前猛冲。
在冷雾中飞驰了一阵，正冷得周身发抖，心头酸痛。还不知道寒毒已然侵入体内，危机将临，仅知魔徒行法暗算，只有加急飞驰，赶出禁地，方可脱险。没奈何，只得强提着气，拼命前驰。又滑行了一段，雾气越浓，冷更加重，几乎气透不转，人也有了倦意，恨不能就地卧倒，才对心思。成全首先警觉，只一入睡，立时冻僵，骨髓成冰，休想活命。见崔南州已冻得面如死灰，摇摇欲倒。知道形势万分危急，忙一把拉住，低喝：
“三哥，我们毫无法力，全仗诚心毅力战胜雪魔，以求魔主怜鉴，此时万困不得。”成全口中发话，警告南州，无奈心胆已怯，雪魔乘隙潜攻，寒威更盛，话未说完，自身也疲倦得连说话都提不起气。幸而南州内功颇深，先未留神，只觉倦困得厉害。闻言忽然警觉，想起平日铁堡所闻，不禁大惊，默运内功，把真气一提，精神一振。刚把倦意吓退了几分，侧顾成全说到未几句，也是上气不接下气，眼睁不开，大有倦极欲眠之势。
忙大喝道：“八弟，你只顾说我，可知自己也要留心么？”随说扬手一掌，朝成全后背心拍去。成全吃南州猛然一掌，惊醒过来，当时吓了一大跳。料定危机密布，一触即发，只要稍微疏忽，必死无救。前路尚远，急切间不能赶到，时光有限，又恐误了仙人使命。
有意急驰，四肢绵软，偏不争气，更须防到一人倒地，同受牵连。
二人正在互相扶持警惕，把臂同行，眼看越走越艰难，滑行无力，危机紧迫，凶多吉少，忽听有人发话疾呼道：“尔等已早过限，你两人在冷焰毒雾之中已行三十里，时地早过，还不停手回去，想受罚么？”二人刚听出是魔宫男主干鹊的语声，面前冷雾忽似风卷残云一般转眼消退。同时瞥见侧面暗云中金光一闪，现出一座高峰，正是树王峰顶。才知路也走岔，所幸干鹊暗助，发现尚早，忙即改道，往侧驰去。行经一座冰崖之下，二人想起仙人所说，再过去三四十里，便可改用甲马飞行。冷雾退后，精神早已复原，脚底再一加劲，三数十里雪地，不消多时，便可滑过。心刚略宽，快将那片冰崖过完，眼看只有十余里路，忽听身后异声大作，二人记准干鹊之言，不敢回顾，一味加急前驶。正走之间，空中忽又现出一圈佛光，作一环形悬在对面，停空不动。仙柬不曾预示，佛光起自归途，拿不定是敌是友，又正当着去路，心正惊疑。忽见光环中间现出一座翠晶牌坊，正是先前魔宫所见，定睛一看，不禁大惊。
原来那佛光宛如一面极大的明镜，悬在面前，内中所现，竟是冷魂峪全景，由入口起，直达魔宫，所有人物景地，似走马灯一般，相继出现，一闪而过。未了现出一座大殿，当中宝座上坐着一男一女，旁立二三十个男女门人侍者。为首二人，男的正是干鹊，女的身材十分秀美，相貌却极丑。二人面前放着一个丈许大的水晶球，干鹊手指晶球，指说不已。女的目注晶球，一面朝干鹊问答，左手掐着一个诀印，右手持着一件形似雪花，约有五寸方圆的法宝，满面均是怒容。忽然嘴唇微动，说了两句，立有二十多条魔鬼影子由殿廊两侧飞起，全都手持钢叉，自发红睛，比起前见群魔，神态更是狞恶。纷纷厉声低啸，电也似急，在大片冷云暗雾笼罩之中，急追过来，晃眼追离身后，只隔十来丈远近。群魔一齐扬叉，作出向前飞掷之势，叉尖上各有三五股寒光闪闪的冷焰射向身后，远远指定，却未上身。方料前面佛光许是干鹊所发，令以戒备，看群魔急追之势，分明一触即发。现离树王峰已不甚远，只要不再生别的枝节，决可赶到。心念才动，忽听高空中轰轰发发之声，宛如天鼓怒鸣，震撼山野，左近冰峰雪崖崩塌了一大片。
北天山半山以上，轻易不会有风，就有风，终年愁云惨雾笼罩着千百年坚冰积雪，天色老是暗沉沉静荡荡的，听不到丝毫声息。可是邻近绝顶一带，每隔些年，必有一次大风暴。那风原是天际罡风，一半随着季节月令所生变化，一半是为冷魂峪子午寒潮引发，来势猛恶，出人意表，比临海和沙漠中的台风巨飓，还要厉害十倍。初起时，只听远远惊天动地的一片轰轰怒吼。紧跟着，便似万马奔腾，由半天上狂涌而来。最厉害的是那罡风受了气流激荡，有的凌空化为无数大小风柱，有的自成片段，争先恐后，潮涌而来，互相激荡吞并，由大化小，由小转大，后浪摧着前浪，电驰卷到。风中所夹沙尘冰雪，互相摩擦，再发出一种极猛烈的异啸。望去直不似风，好似无数大小五颜六色的雪片凌空追逐，乱翻乱滚，涛飞电舞，分合无端。再要同时发生两种现象，那千百根山峰也似的大小风柱正在凌空急转，向前飞驰，后面忽有无数云片一般的风块狂涌追上，气流大小不一，风力更不平均，于是发生出一种强烈巨变，冲撞更烈，悬空急斗，停止不进，一味急旋，越转越急。经过好些时的吞并分化之后，风力也差不多平均，重又开始前进。所到之处，人畜田舍，各种生物，沾上一点，便被卷去。有那幸运一点的，裹在风的中心，只不闷死，仪被带出老远，降落地上，还可活命。人畜被风力带出三五千里，乃是常事。一个不巧，夹在风围之内，再遇同样风柱一撞一裹，当时被风吹化消灭，连骨头也休想保住一根。有时整座山峰均被吹断，或是绞成粉碎。端的威力猛恶，不可思议。开头往往带有冰雹，或是被罡风卷起来的冰雪随同风势，暴雨一般，满空飞舞，威力之猛，更是不可思议。本来所过之处，地面上任何物体均要毁灭，所幸这类罡风俱都极高，发时虽猛，前进越远，渐起分化，并且越吹越高，一近大气层上，便自消散复原。否则休说常人遇上必死，便是法力稍差的道术之士也难幸免，崔、成二人如何能当。
二人一听身后天空中厉声大作，远远传来，仰望天色，阴沉得怕人，别无异兆，声势那么猛烈，却没有风。身后天空冷雾弥漫，什么也看不出。成全想起干鹊行时之言，知道罡风已然发动，许是大高，尚未吹到身上，忙告南州留意，一面鼓勇前进。走不几步，猛觉身上一轻，心跳渐止，比起先前要好得多。南州觉出可疑，不应如此，正和成全笑说：“八弟，我们方才已然气透不转，忽然身上好似减了数百斤分量，此事奇怪，莫要干老前辈所说的话要应验吧？你看路程还有多远？”话未说完，耳听身后狂风怒吼之声，比前稍好了些。方想今日风势甚高，也许无碍，猛瞥见暗云中似有一片灰影，由斜刺里大鹏展翅般横空急驰而来。因那灰影飞得颇高，只觉快得出奇，先未留意。忽听咔喳一声巨响，眼前倏地一暗，跟着轰隆乒乓，连声大震，冰尘万丈，沙雪纷飞，四山立起回音，与天际雷鸣风吼之声，汇成一片繁音，耳膜几被震碎。
原来二人此时正沿一峰崖向前滑雪急驰，不料罡风发动，由后袭来。那片灰云便是罡风所结风块，一下扫在右侧峰角之上，那堆积千百年，比钢铁还坚的冰峰，立被僮断，凌空倒将下来。二人幸已滑向前面，超出一二十丈；起步稍迟，立被压成肉饼，休想活命。就这样，身上也被激溅起来的碎冰雪块打中了不少下，如非行处崖势前倾，武功又好，人又机警，一见当头黑影随同一震之威，往下压到，忙即缩退，仍是无幸。残生虽得保住，罡风狂吼，也随后急吹过来，晃眼便有无数恍如云团的风片，狂涛一般，比电还快，由左而右，往斜刺里飞越过去，当空立被布满。风头刚过，立有冰雹当头打下，最小的也有酒杯般大，大的竟有一二尺方圆。那被风卷起来的碎冰雪块，更大得吓人，有的直似亩许大一座小山，当头下压，砰的一声，刚落地上，震成粉碎，立被狂风卷走，满空飞舞而去。那声势之猛恶，简直难于想象。
二人借着危崖掩蔽，冒险前行，耳听轰轰发发之声，震耳欲聋，仿佛整座峰崖均要刮倒。风由侧面斜吹过来，人力如何与抗，藏是无处藏，走是无法走。空中布满碎冰残雪，波涛也似，随同罡风电卷星流，上下翻滚，其快如飞，瞬息千里，二人好几次几乎被那些大冰块打倒。后来连受冰雹冲激，周身酸痛，只要挨上一块大的，多高本领也被打死。走着走着，身前叭的一声大震，忽有大冰坠落，打得粉碎。刚发现暗影中多出一个雪堆，狂风过处，已无踪影。二人开头也甚害怕，等到冒险冲行了一阵，渐成习惯，均想死生祸福，定数难移，怕又何用？如若该死，先前好十几次比房还大的冰块，当头下压，不是前差，便是后错，只隔快慢几步，早就没命。此时虽不辨路，照着最后所见峰崖，似离树王峰不远，况又走了一段，只要把这一带冰峰雪岭绕过，再有七八里，便出禁地。成败在此一举，与其胆战心惊，平白延误时刻，何如拼命前冲，冀离禁地，若用甲马飞行，还可死中求活。
正在寻思，人已快要绕过崖角，风和人行之路，渐成直线。不由急中生智，先在崖角背风之处略一喘息，把气沉稳。因风力太大，宛如万雷爆炸，海啸山鸣，说话已听不见。这一转过崖角，风由后面吹来，人力绝难如意行止。只一开步，除非越过禁地，施展甲马，休说无法停歇，被风卷走都不一定。又恐中途吹散，难题甚多，那随着狂风打来的冰雹雪块，遇上不死必伤，还须置之度外。所幸二人功力相等，人又灵警，各用手势一比，俱都会意。时间匆迫，无暇多虑，仗着服装甚厚，由头到脚俱都包没。为防受伤，又把行囊重新包扎，护住头脑后心等致命之处。然后挽紧膀臂，贴着崖脚，试探着往前绕去。
事也真巧，刚一过崖，猛觉一股风力由身后猛吹过来，并有无数冰雹随风打到。当时立足不稳，断线风筝一般，在狂风中连摇晃了好几下，好容易用足全力，随着风势，起落了好几次，勉强落到地上。被风力催动，一半凌空，一半滑行，各将一臂向外平伸，稳着身形，随风急驰，晃眼便是好几里。估计树王峰相隔越近，只不知离开禁地没有。
风头忽然一偏，身子随同一歪，未容挣扎，接连几个大旋转，惊魂未定，人已离地被风卷起，腾空飞去。觉着方向已偏，定睛一看，脚底乃是一个大冰沟，宽约数十丈，其深莫测，下面碎冰残雪，随同狂风旋转，起伏如潮，纷向两边危崖摩擦冲激，发出一种极凄厉难闻的异啸，尖锐刺耳，冰山雪崖纷纷崩塌，声势更加险恶。二人正由上面越过，对面危崖比这面又高得多，撞将上去，固是必死，如被风雪冰雹卷入壑底，也成粉碎。
心方大惊，人已被风吹向对崖，眼看冲上，风势忽又一偏，擦着对崖，改向回路。经此一来，形势更险，前面崖势越高，更越难过，再被吹到尽头之处，仍难免死。
成全飞行甲马原早取在手上，因记仙人之言，恐怕未离禁地，不敢妄用，一直舍死忘生，冒险忍耐。及见吹人绝壑中心，迟早被风卷入壑底，或被冰块打落，万无生路，不禁着起急来。暗忖：“反正难逃，拼被魔主追上，也比束手待毙要强得多。先前顺风急吹，冰雹打向身上，仗着一身好功夫，还能忍受，此时怎禁得住？再待片时，打也打死。”万分惊惶之下，把心一横，风声猛恶，无法开口，也无暇告知南州，手掐灵诀，甲马一扬，立有一片光华顺手而起，将二人全身护住，腾空飞去。
南州因先往冷魂峪曾经当地，认得下面冰沟偏在树王峰左，人被风力吹偏，离峰反倒远了一些。百忙中瞥见成全手掐灵诀，待要施为，想起干鹊警告，方想拦阻，甲马已发神光，拥了二人飞起。同时瞥见前面暗云中似有一圈金霞迎面飞来，忽然隐去。先前在狂风冰雹中挣扎，受伤甚多，神光起后，一切危害全数消失。人情避难就易，况且危机密布，死生呼吸之际，忽转平安；又见甲马飞行十分神速，树王峰晃眼可到，已然施为，拦阻无用，也就听之。
成全手掐灵诀，向前急驰，晃眼飞出绝壑，本不知树王峰所在，心正揣测，朝前急飞，以为途程不远，一晃即至，就对头追来，人已出了禁地，也可无害。忽听狂风怒吼中，似有极强烈的破空之声由身后传来，惊弓之鸟，回头一看。原来这时满空都是风片冰雪，飞舞如潮，离身数尺，什么也看不见。忽有三道碧光奇亮如电，长虹射空，由后追来，已快追上。料知未出禁地，妄用甲马，致将对头引来，不禁大惊。正在加急前飞，碧光已经追近，离身不远，相隔还有十余丈。猛觉后心一凉，奇寒透体，似要失去知觉。
突听前面有人厉声大喝道：“魔女敢尔！”百忙中瞥见前面金霞电驰飞来，迎身而过，当时身上一暖，人便回复原状。料有人解救，忙催遁光，改朝金霞来处往前急飞。晃眼之间，树王峰便已在望。回顾身后，罡风冰雹夹着万丈雪尘，海涛怒飞，上与天接，狂涌而来，离树王峰约有数里。天空中忽现出一片金霞，约有千百丈高大，金屏也似，将那罡风雪浪挡住。只听狂钊怒吼之声，上彻天间，下临地极，万山震撼，齐声怒鸣，仿佛天地混沌，万物均要毁灭神气。乍看罡风来势，万分猛恶，令人惊心骇目，神魂震悸，皆欲飞越。再定睛一看，罡风似由斜刺里涌到，吃那千百丈金屏凌空一截，将左翼风力逼住，不能越过。金屏那面尽管冰雹横飞，无数大小风片风柱互相激荡，金屏这面除却天色阴晦暗沉沉的，仍与先前一样，别无异兆，风也吹不过来。再看前面，仍是日间所见崖洞磐石，只是空无一人。想起仙人所说，前洞偏在峰后，正待催动甲马绕飞而过。
忽听黄建、万方雄二人高呼三哥、八弟之声，由峰后隐隐传来。成全忙催遁光往侧一绕，便见前面近峰顶处有一平崖，宽只亩许，上面立着八座旗门，金光红霞隐隐闪动。黄、万二人立在其内，一人手持旗剑，一人手持一面乌光闪闪的铁令牌，面向外立，神态十分紧张，呼声已止，忙催遁光下落。刚一到地，黄建首先喜道：“三哥、八弟果应大方真人之言，在子正以前赶回。否则虽不至于误事，难免虚此一行了。那魔主又来了么？”
成全告以前事经过。
黄、万二人闻言大喜道：“方才一发禅师曾说，大方真人好友采蔽僧朱由穆如能赶到，今夜便要减却不少危险。你们途中所见金霞，必是采蔽大师所发旃檀佛光。本来我也不知，也是一发禅师和大方真人说起，说采蔽大师乃白眉神僧衣钵传人，法力甚高，更炼就佛家降魔金刚掌、波罗神焰、大小荫檀神光，具有极大降魔威力，任何邪魔左道遇上这位神僧，十九不能幸免。并说起行法时所现景象。先前峰头遥望，曾见金霞忽起，与禅师所说旃檀佛光相似。不久便起了罡风冰雹，远望过去，如潮水一般，本是由左向右，看得甚真，相隔却远，并未往这里吹来。知你二人必要遇上，心正悬念。隔了些时，人还不到，二位仙师已然入定，正在行法，要等好些时候，也只元神飞出，抵御天劫，不能惊动。正查看不出吉凶，罡风忽然越来越猛，快要吹到峰上，金霞二次忽起。紧跟着发现你二人的甲马遁光，喊了两声，不料果是。此时我二人奉命防守旗门，一切领有机宜。那天劫共是三次，相继到来，非有极高法力，严密防备，万难抵御。每次来势，可比你们途中所遇罡风冰雹猛恶十倍。最后一次，更是听之无声，视之无形，再不便是山川易位，风云变色，来不知所自来，去不知其所自去。天魔厉害，死生安危，系于一瞬，威力猛恶，微妙不可思议。应遭劫的人，稍失机宜，立化为一堆劫灰，形神皆灭。
虽不伤害凡人，但是旁观虽可无事，如助主人行法抵御，便非具有极坚强的意志，不能无害。否则，自身或者无妨，主人必不免于受害。所幸大方真人道法甚高，防御又极严密，便无我们效力，一样平安渡过。采薇大师又由海外用佛家心光遁法赶来相助，更是万安无虑。我四人好容易有这旷世仙缘，万一不能胜任，事虽无碍，有何颜面再与真人相见？三哥、八弟本来无事，只作旁观便了。”随听长啸一声，发自身后崖洞之内。万方雄说：“仙人已发号令，事情紧急，且等少时详说经过吧。”黄建随拉崔、成二人站往西南方旗门之下，低嘱少时无论见什恐怖猛恶景象，俱都不可妄动。说罢，匆匆走去。
二人见黄、万二侠各在旗门中心立定，全神贯注前面天空，神态甚是严肃。待不一会，洞中长啸之声又起。黄建把手中旗剑略一挥舞，二人立处身外立涌起一幢金红光华，将身护住，笼罩其内。侧望前面，先前罡风冰雹，已被金霞挡远了些，情景与前相似，此外并无别的异状。时限将到，天劫不知是何景象。看黄、万二人神情，必已发动，此时不见警兆，莫非被采薇大师旃檀佛光挡住不成？跟着三次啸声又起。方想啸声轰烈，非人所发，尤其这第三次啸声更长，绵亘不断，越往后声音越大，心正奇怪。忽听霹雳一声，起自洞内。随见一道形似火龙的红光由洞中激射而出，到了旗门中，朝黄、万二侠身外环飞不已，先闻啸声便由红光之中发出。黄建一手执旗，上手握剑，先是目不转睛，注定那条火龙环身飞绕，似在计数。约有四五十转光景，忽把左手令旗一展，右手宝剑朝那火龙一指，火龙倏地掉头，向下一闪不见，啸声立止。同时四外旗门一齐暴长十余丈，整座山崖齐在金光红霞笼罩之下。时当深夜，天空中布满阴云，四外冰雪回光反照，到处灰沉沉宛如死域。前面十来里的高空中又有罡风冰雹怒肆凶威，显得当前景物本极惨厉。吃那旗门神光照将上去，映得四外冰峰雪崖齐焕霞辉，当地立变成了一个光明世界。就这霞光万道，上冲霄汉，前后两三句话的工夫，先听遥天空处似有殷殷雷鸣之声，相隔既远，加以前途狂风冰雹和那子午寒潮的威势，宛如亿万天鼓神雷密集怒鸣。如非那雷声与常闻不同，来路又与罡风寒潮相反，决听不出。
崔、成二人先未留意，只觉雷声由东方斜刺里响将过来，与罡风冰雹来路相反，俱是斜指峰上。崔南州心想：“天时如有变化，不论雷雨风雪，照例多是起自一方，如何相反？”忽见东方暗云中似有一点红星移动。再看万方雄，手持那面乌光闪闪的令牌，正对红星来路，神情较前越发紧张。这才想起那红星必是天劫将临的警兆。未及告知成全，左侧面金霞忽然一闪不见。满天空的罡风冰雹，先被金霞逼住，本来郁怒莫宣，金霞一收，立似一条其大无比的灰龙，中杂无数冰雹风柱，密压压互相挤轧，成了一体，由斜刺里对准峰头猛射过来。这时正当三百六十年一次的天地交泰之期，本来气候要起变化，日间魔徒又将寒潮妄行引发，天空气流受了反应，竟将天际罡风引动，朝下猛吹，更带着大量冰雹和沿途狂风卷起来的断峰碎石，沙土冰雪，威势已是万分猛恶。
魔主波旬婆因愤崔、成二人杀伤她的守山雪魔，不自逃避，还敢隐形深入魔宫，借着请罪为由，巧取了十二枚地寒针，从容走去。最可气的是，对头分明受人指点，先后几次晶球视影，竟看不出他的真相。索性畏惧自己声威，不露形迹也罢，偏在未一次行法查看时，现出来人是由树王峰那两个异人指点而来，但只略现一点影迹，查看不出他的底细真情。来的两人偏又意志强毅，不畏艰危，未犯自己禁例，无法报复，与之为难。
对头得意洋洋，冲冒狂风冰雹，滑雪疾驰，已快越过禁地，忽被狂风卷入千丈冰沟之中，仍在挣扎，不肯施展法宝。侧侍门人和男女侍者，因知自己法令严厉，不肯违背昔年誓言追杀两个毫无法力的常人，虽然不敢开口，全都目注晶球，怒容满面，眼里似要冒出火来。回顾丈夫，已然躲开，知其胆小怕事，意欲釜底抽薪，化敌为友，才称心意。丈夫本非魔教中人，所有魔法均由自己传授，虽奉公冶真人之命，不许出山伤人，却不受魔规限制，惟恐强他追敌，故意躲开。正越想越有气，忽见对头沿着冰沟危崖，被风刮了一阵，想是禁受不住风雹凶威，忽用甲马腾空飞起。立施魔法，随后追去，眼看追上，迎面飞来一片金霞佛光，将路阻住。波旬婆看出对方有意戏侮，虽然怒发如狂，毕竟修炼多年，本身具有善根。因见佛法神妙，那么强烈的罡风冰雹竟被阻住。眼看两个毫无法力的对头仅仗一道飞行甲马，竟由魔手中脱出，飞到树王峰上。怒火攻心之下，虽将子午寒潮发动，仍恐误杀生灵，特意施展从来不用的厉害魔法，发动子午寒潮，由冷魂峪寒潮发生之处起，直达树王峰前，与天际罡风会合以后，再以全力施为，往里收缩。到了后来，越收越细，先前布满天空的风片风柱，冰雪沙石，渐被寒潮冻结成了实质。内里尽管互相摩擦挤轧，越缩越紧，最后结为一体，宛如一条极大的灰色寒虹，朝前猛冲，风力冰雹已不再朝四外展布。满拟此是天地间穷阴酷寒之气凝炼而成，无论多坚固的物体，当之立碎，人物遇上，晃眼毁灭。况有最高魔法操纵，只等全数冻成实体，这造物主宰特具之威，任你多高法力，也禁不住。稍一抗拒，这数百里长一条寒虹，别的不说，单是内中所化生的寒雷，无异恒河沙数，挨着便即爆炸，生生不已，无尽无休，多高法力，也无用处。经此一来，自己虽费点事，借着强敌反抗，将风力寒威略微宣泄，日间门人妄发寒潮所引起的未来危害，却可抵消不少，自以为得计。
不料采薇大师来时早已算出前因后果，一面施展旃檀神光，将去路挡住，故意相持，不战不退，一味引逗。挨到对方怒火攻心，天劫也已发动，瞬息之间，突将佛光收去。
波旬婆本是运用全力，朝前猛冲，怒火头上，全未想到敌人另有深心。又被佛法暗制，佛光前面任何迹象，均难听见。事既万分猛恶，罡风寒潮又正凝炼成了一体，威力更是大得出奇。波旬婆原是利用宇宙阴纯凝寒，与天空罡煞之气，仗着魔法高深，加以利用，毕竟威力大大，有些勉强，发动容易，中途收退却难随心如意。况在怒火头上，断定敌人必以全力抵御，非等那亿万寒雷纷纷相继爆炸，金霞快被震散，不肯逃退。万没料到收得这快，骤出意外，休说后退，想要临时稍缓前冲之势都是万难。金霞一收，那条经天寒虹便比电还快，朝前激射过去。那寒虹本是罡风寒潮凝聚而成，先前布满天空，虽经魔法强行收缩，也有百余亩粗细，整座树王峰立在笼罩之下。
波旬婆见状大惊，知道寒虹所到之处，多高大的山峰，也被那无量数的寒雷炸成粉碎。万一威力太大，连地壳也一起震穿，引发地火，那时北天山所堆积的千万年冰雪齐化洪水，方圆数千里内生物田舍，全被冲毁，发生巨灾，造孽无穷。自己为了魔法阴毒，惟恐将来无心仗以为恶，特向恩师盟誓，情愿将下册魔神经中的九子母天魔大法舍去，以防无心之失，伤害生灵。怎的临事糊涂，一时气愤，只顾寻仇出气，忘了厉害轻重：
先因敌人佛光神妙，只顾全力施为，忘了子午寒潮平日控制尚且勉强，因其易发难收，从来不敢妄自尝试。况又加上乾天罡煞之气所化狂钊与之会合，更是一发不可收拾，势已如箭脱弦，万收不回。又急又悔之下，百忙中刚想把寒虹以全力往上斜飞，宁甘舍仇不报，等到越过峰顶，飞入大气层外，再以全力行法分化。这样灾劫虽仍难免，不过天气酷寒，多了十几天大风暴，草木受灾，生物人类还不至于受害。心念才动，猛瞥见前面树王峰危崖之上矗立着八座旗门，霞光万道，上冲霄汉。看情势，好似早有安排，不知何故先前竟未发现。对头法力之高，即此也可见一斑。满腔怒火，重被勾动，但又拿不定对方是否能够抵御。略一迟延，寒虹前头已快冲到峰头。暗道：“不好！此举关系亿万生灵，还是忍气，先免发生巨灾，再寻敌人算账不迟。”
就这两次动念，转眼之间，猛瞥见正东方飞来一团红影，来势恃急，快得出奇，正与所发寒虹同时到达树王峰前，相隔不过里许，都是照准那座旗门飞射。波旬婆为大旃檀佛法暗制，竟未看出那团乾天太阳真火，被佛法将那比电还亮千百倍的精光掩去，乍看只是一团丈许大的红影，来势快得出奇，别无异处。这双方来势一东一西，向下斜射。
波旬婆一时举棋不定，一意想将寒虹向上提高。不料峰上飞起一道乌光，前见金霞突又出现，由横里向上飞起，往外一挡。这一来，和那红影成了正对，迎头撞上。百忙中未容寻思，眼前倏地奇亮，原来那团红影与寒虹才一接触，立现真形。这才看出那是一团光芒万丈，内心银色，外层烈焰熊熊，杂有亿万金针的大火团，宛如日轮飞驭，自空斜射，本朝旗门打去，因来路要高得多，寒虹自西而来，吃魔法一提，抬头向上，再被乌光金霞一托，恰好针锋相对。那形如日轮的火球光虽强烈，内心大只丈许，寒虹却大得多，双方势均猛急，比电还快，竟被火球穿人寒虹中心。刚看出此是九天纯阳真火，乃修道人四百九十年一次照命凶星。敌人分明想借罡风寒潮之力破这关头，经此一来，连那应有的风雷之劫也同时破去，不禁又惊又怒。刚把口中银牙一错，待要横心拼命，忽见寒虹前头被一片佛光包围，晃眼成一大光筒，由头至尾笼将下去。耳听内中沸水之声猛烈异常，金霞里面白气茫茫。那么粗大的一条寒虹，自从火球投入以后，后面寒潮虽仍上长，前头已是消溶，金霞笼罩上去，立被缩成十来丈粗细。那火团流星也似在寒虹中心向前飞驰，金霞紧随在后，所过之处，全变白气。只见一团银色火球，放出万道红光，精芒电射，随同大串沸水之声，朝冷魂峪那一面直响过去，晃眼便是三数十里。以为敌人利用诸天神火，想要飞入魔宫根本之地，情急暴怒之下，把心一横，一声怒啸，正待飞身追去。
忽听身后，有人笑呼：“贤妹，不可冒失。公冶真人已往冷魂峪去了，快些随我回宫款待恩人。你没见那诸天神火已快消灭了么？”波旬婆回望，正是丈夫干鹊。再往冷魂峪那面一看，前见火球果然小了好些，隔冷魂峪还有一半途程。忽听轰的一声大震，火团爆裂，雷电交飞，火星四射中，寒虹竟被炸为两段。前半被那金霞四外裹住，宛如一条白虹，横向天半，停空不动，内里沸水之声仍未停息。后半寒潮因与罡风会合，已成实质，奈被九天纯阳真火消灭，化为热雾，被金霞裹住，停在空中，威力大逊，正似往日寒潮归穴一样，缓缓回收。再听丈夫一说，忽然醒悟。未容开口，一阵旃檀香风吹过，面前现出一个面红齿白，仪容俊美的少年和尚，笑指二人道：“百禽真人公冶黄，乃大方真人至友。现已飞往魔宫，等你回去相见，减少寒潮威力，免你夫妻日常愁虑。
此举已转祸为福，还不快走。”波旬婆已明白过来，笑道：“多谢道友。既是功德，何不明言？相烦告大方真人与今日来人，说我决无他意。以后如有所需，只请明言便了。”
说罢，举手作别，腾空飞去。
那和尚便是采薇僧朱由穆，见干氏夫妻走后，回头笑道：“驼兄真个神通广大，竟敢以本身真灵抵御九天烈火。这底下还有两个难关，到底留意些好。”随见一条人影一闪不见，耳听洞中哈哈笑道：“小和尚真够交情，竟从十万里外抽暇飞来，助我脱难。
其实我早有安排，并无大害。只是气那魔女气焰太盛，借此做戒，就便使天山脚下数千里内，人民生物少受寒潮侵害罢了。”随又听洞中有人接口道：“驼兄终是恃强好胜，否则天仙早已成就，何必受这辛苦了。还有两关，就要到来。采蔽师兄可要进来略谈片刻么？”采蔽僧笑答：“索性事完再见吧。”说罢，人影一闪不见。那长约数十里，内裹白雾的一条寒虹，也渐渐缩小，飞入高空暗云之中隐去。
当崔、成二人发现红影时，想起天劫将临，心方一动，空中金霞忽收，寒虹刚往峰头斜射过来，快要到达，忽又掉头向上。那团红影也发出轰轰雷电之声，由高空暗云层中飞射下来。刚看出那是一个金光万道，亮逾银电，日轮一般的大火球，自东方朝崖上打到，还未近前，相隔老远，便觉奇热如焚。二人看出厉害，正在愁急。万方雄手中令牌猛朝火球一扬，立有一股乌油油的精光，中拥有一个身材高大的驼背老人影子，朝火球冲去。火球本由高空中向崖斜射，吃那乌光一挡，稍偏了偏，精芒迸射，正要爆炸。
同时崖前又冒起一片金霞，将那火球往外一挡，于是与寒虹两下正对，紧跟着火球立飞入寒虹中心，晃眼消灭。采薇僧随即现出，波旬婆也随干鹊退去。
二人见此威势，事后想起，还在惊心。忽听有人说道：“你二人速用法宝隐去身形，立在旗门下，当未次天劫快到以前，有人作梗，可仗法宝隐身，旗门掩护，用你们所带法宝将其除去。我尚有事，为防万一，不能兼顾。你们虽是常人，法宝却有威力。敌人如真厉害，那地寒针尚有富裕，不妨用上两根，初经大敌，不可疏忽。驼兄好胜，特以传声告知。你二人照此行事，不可开口，以防听去，又生枝节。”二人听出是采薇僧的口音，却不见人，不便答话，只得心中祝告，答以遵命行事，暂且不提。
四人初意，第二次天劫必定接踵而至，但待了半盏茶时，不见动静。万方雄性急计快，不知崔、成二人奉有密令。久候不见警兆，想起先前一发禅师曾说：“外观形势，只第一次天火最猛，第二次本是乾天罡煞之气所化罡风，内中并还夹有大小风柱和无数冰雹。头一阵诸天煞火如未破去，罡风一到，煞火得风，威势暴长百倍，便大罗神仙也是难当。事前只要将诸天煞火消灭，罡风虽猛，也无大害。事再凑巧，崔、成二人如将波旬婆激怒，对方必乘当夜天地交泰，天际罡风自空飞坠时发动子午寒潮，与罡风合为一体，随后追来。如能将机就计，借那寒潮之力，将诸天煞火破去，罡风也许同时消灭，再妙没有，第二层关口便同虚渡。最可怕的是，罡风本应丑初发动，因日间魔徒追敌妄发子午寒潮，罡风被其先行引发。索性先来也好，波旬婆惟恐造孽生灾，又强将寒潮制住，不令生出反应。无如勉强大甚，不发则已，一发便不可收拾。大方真人偏又胆大行险，想借诸天煞火之力，将子午寒潮破去。事能如意，自是极妙。稍失机宜，子午寒潮未能破去，反使罡风提前赶到，与诸天煞火会合，将两次难关并成一次，合力施威，多高法力也难抵御。而这类天劫，天机微妙，应劫人多高法力均难推算，连与本身关系密切，打算出力相助的同道至友，也不能在事前推算详细。因此黄、万二人必须按照预计行事，不可心粗手慌，临场胆怯。并要随时留意观察，如见寒潮已随罡风卷到，崔、成二人尚未飞来，纵然不死，也必重伤。他们如受伤遇阻，事便危急万分。万方雄所持铁牌附有大方真人元神，千万不可胆小害怕，一任风火来势何等猛恶，也要一面照着预计行事，一面将禅师暗赐的灵符如法展动，万方雄本身元神便在一幢金光笼罩之下，朝那烈火冲去。只要把来势挡退，缓得一缓，贫道的元神也自飞出。那诸天煞火虽然火力奇热，万分难耐，其实这类煞火除应劫之人外，看是猛恶异常，只要是个童贞元阳，真气充沛，决可无事。况有灵符神光护身，又在旗门之内。只要胆大气壮，必可渡过。那未次难关更是微妙，不可思议，全看应劫人功力强弱而生反应。那无相无声的九天六贼神魔，应劫人法力如差，反能够看出一点迹象。法力越高，越看不出，连点声音皆无，关系却极重要。主持旗门的人，第一要把心神守住，哪怕刀山剑树，水火风雷，以及各种可怖之景，全部付之不闻不见，最好一念不生。挨到应劫人过了时限，才可无事。惟恐黄、万二人初次经历，又非修道之士，万一疏忽，或是胆小误事，或是热心过度，以身试险，妄自出手，为此先将一件法宝作为警号，并兼防身之用，以防事起仓促，变出非常，贻误事机。三次啸声发出，天劫开场。先前环身飞绕，藏人地底，形似火龙之宝，必化一朵红莲涌出地面，将你二人托住。再隔刻许，未次天劫方始发动，不必惊慌。”
万方雄先前曾见罡风冰雹与子午寒潮凝成一体，同时来攻，把煞火消灭。估计丑初已过，并无异兆，分明罡风已随寒潮消灭，应了禅师预言。那未次难关虽更厉害，但与自己无关，只要心神不受摇动，便可无事。红莲尚未涌现，正好和崔、成二人一说经过。
想到这里，因不敢离开中心阵地，连呼：“三哥、八弟过来，我有话说。”
崔、成二人因奉采蔽僧之命，知道强敌不久即至，此时也许隐伏在侧，意图乘隙暗算，正照所说，隐身旗门之下，相机应付。一听万方雄连声呼喊，知他心直口快，再不答活，就许寻来，离开又恐误事，只得由成全一人隐身前往，到了黄、万二人身前。成全为人谨细，先用隐形壁将双方身形一同隐去，方始现身，连打手势，说自己奉有密令，不许开口。忽见旗门外面有两条人影一闪，成全猛想起崔南州独立旗门之下，也许踪迹被敌人看破，岂不误事？忙又朝黄、万二人连打手势，令其留意。正待回走，万方雄因有成见，认定一切皆是幻象，以为红莲尚未涌出，就算来了敌人，也不能深入旗门之内，反觉成全胆小，连话都不敢说，先前所比手势，义有好些不能全通，忍不住说了一句：
“八弟不必多虑。”成全知他固执，误会自己胆怯，只得附身低声说道：“我奉采蔽大师之命，还有敌人要来作梗，你只小心防守，不可多言。二哥无什心机，恐其误事，我要去了。”
说罢，不等答话，匆匆隐形赶回。回来一看，那两条人影环着旗门绕了一圈，已经不见。一间南州可曾见有敌人，南州答说别无异兆，只方才打了一个冷战。成全再细盘算时刻，正是那两条人影由南州身前绕过之际。暗忖：“自服玉清仙子所赐灵丹，连冷魂峪子午寒潮和沿途所遇冰雪罡风，均未觉着酷寒难忍，身在旗门之内，怎会打什冷战？”越想越可疑，为防万一，便用隐形壁将南州身形一同隐起，移开原地，走往左侧旗门之下。暗忖：“采蔽大师原说旗门可以掩护身形，并未指明何处，移动无妨。这面隐形壁，防身隐形最是神妙，便在旗门之外，敌人也看不出。这次天劫必将发生，莫如将五星神珠取出，先作准备，以免到时手忙脚乱。”
主意打定，忽见南州面容灰败，甚是难看。心正惊疑，忽见前立旗门外面站着一个相貌绝美，眉目之间隐含荡意的妙龄道姑，和一个身材高大，相貌狞恶的道童，手持一个玉环，对准旗门，频频晃动。自己无什异状，侧顾南州，好似疲倦已极，正在强行挣扎神气，料是中了邪法暗算。先见人影均是男子，周身又似笼着一层烟雾，看去好似两个道装人影，行踪飘忽，与这一男一女迥不相同，可见强敌甚多。南州形似中邪。心方愁虑，忽听长啸一声，起自旗门中心地底，与前见火龙啸声相同。跟着眼前一花，阵外又多出一个身长玉立，目有精光，相貌清奇的黑髯道者，站在旗门之外，朝里看了一眼，把手一挥，连先来男女二妖人一同隐去。同时地底啸声住处，一朵丈许大的红莲突然涌现，黄、万二人刚好盘坐其上。莲花瓣上忽射出万道毫光，到了二人头上，再倒罩而下，将全身护住。阵中风雷大作，光焰万丈，烟云四起。四外山崖吃旗门神光一映，重焕异彩，光华比起先前还要强烈。阵中却无异兆。阵外光华远照，明逾白昼，也是静荡荡的，不见丝毫人物影迹。要知后事如何，且待下文分解。


第7回 绝顶涌莲花 变灭旗门腾异彩 飞光追魅影 旃檀佛法护真神

待了一会，成全心想：“红莲一现，未次天劫当已发难。旗门仙阵威力如此神妙，妖人未必敢来送死，也许知难而退，已然逃走。”心念才动，忽见南州愁眉苦脸，满面忧惶之容，指着先立旗门和近侧一带连打手势。成全原与南州约定，遇事只用手比，见状料知有异，正在定睛寻视。忽听耳边有人说道：“方才你不该离开，以致崔南州被妖妇看出形迹，暗用邪法摄去真形。我因投鼠忌器，南州真形被摄，妖人如惊逃回山，不消三日，生魂必被摄去。如不下手，又是未次天劫的一个大害。幸你机警，不等妖妇回来，自将南州引离原地，隐身在旁。妖妇赶来，不见人影，只当旗门发生妙用，难于观察。又见未次天劫已然发动，再不下手，恐误良机，大方真人将来，必要寻她报仇。一时情急，把妖师司空湛也请了来，运用玄功变化，一同冒险冲入旗门之内。因见阵中心那朵红莲乃佛门至宝，以为大方真人的元神藏在其中，暂时不敢冒失下手，意图取巧暗算。因料先被摄去真形的人是仇人弟子，奉命在旗门之下防守，不敢擅离，必仗旗门隐护，仍藏原处。现用冷焰搜魂之法，打算把南州生魂擒去，附身其上，作梗报仇。南州虽然中邪，先前服过灵丹，元气充沛，人又正直光明，不易受那邪法摇动，尽管周身冷战，神魂不宁，仍能强自镇慑心神。妖妇不合贪功，欲以色身为饵，致被南州看破，现正朝你打手势。妖妇名叫叨利仙子赛阿环方玉柔，乃妖人司空湛的爱徒宠姬，赋性淫凶，无恶不作。你可仗法宝隐身，用五星神珠朝南州所指之处打下。只将妖妇所持宝镜炸破，邪法立解。再将南州怀中宝镜取出，朝前照去，同时连发五星神珠，妖妇不死，必带重伤。司空湛爱妖妇如命，恐其形神皆灭，定必抢护逃走，也许有什杀手使出。你二人在隐形壁防护之下，决可无事，不必害怕。如见厉害，速发三枚地寒针。妖道救人心切，定必冲阵而逃。却是不可追赶，以防有失。”
成全听出是采薇大师二次传声，忙即留意，向前查看。见南州先还是时东时西，左右乱指。后竟指定本人身前，面色已如死灰，手都发抖。恰好话也听完，便朝南州手指之处，扬手将五星神珠朝前打去。只听一串殷雷声中，霞光电射，面前不远，旗门之下，现出一个手持碗大玉环的妖妇，满面均是怒容，正在张皇四顾，身上笼着一片青光，神情十分诡异。成全心灵手快，目光到处，随手＝指，那一连串五色火星立朝妖妇当头打下。妖妇似觉其热难耐，隐形邪法已破。那五色火星先只在附近飞舞，人一现形，便环身追逐不舍，虽有青光护住，并挡不住那奇热无比的火力，正待另取法宝防御，慌得一慌。成全因见南州中邪，恨极妖妇，将手连指，那五星神珠立往玉环之中穿过，一阵青烟，当时消灭。回顾南州，神志稍清。刚代把身旁宝镜取出，猛瞥见前见妖道由洞前电驰飞回，一见妖妇受五星神珠追迫，又惊又怒，扬手一片青光，挡向妖妇面前。对方才一接触，忽似有所警觉，面容立变，立取出一件形似网中，青光隐隐的法宝，待要施为。
同时人也运用玄功，化成一道青虹，刚一飞起，忽听一声惨呼，妖妇已受重伤。
原来那五星神珠威力神妙，本身具有灵性。开头虽是五团时大时小的五色火星，前后追逐，随同飞舞，仿佛有物穿引，连在一起，至多相隔两三丈远近，从不远离。及至妖道发出青光一挡，内中一黄一黑两团火星倏地隐去，就这转眼之间，竟由青光侧面绕越而过，其急如电。那妖道正是司空湛，因仗玄功变化，带了妖妇方玉柔，暗入旗门之后，看出敌人阵法神妙，中了对方诱敌之计，不特急切间无法破阵，连中心主持阵法的敌人徒党，也只有在阵外所见那人，一时疏忽，被方玉柔用邪法摄去真形，至今元神尚未擒到，余者不见一丝形影。似此情势，能否成功如愿，实是疑问。想了又想，觉着自己多年积怨，对付这等法力高强的夙仇，已然隐忍多年，不发则已，出手便无轻退之理。
况又乘人之危，无形中占了莫大便宜，仇也越深，再要临阵怯敌，岂不被同党讥笑？本在为难。方玉柔以前因为淫恶太重，两次受神驼乙休和乙休之妻韩仙子追迫，连失异宝，并还受伤，死了两个同党情人，仅以身免，恨之刺骨。一见师父又在作难，知其阴险狡诈，顾忌多疑，恐又怯敌败退，在旁撒娇怂恿说：“仇人正当天劫临身，要紧关头，不乘此时报仇，对方这等严密准备，万一躲过天劫，有了今日之事，仇恨越深，决不甘休。
除却乘他危机四伏之际，报仇除害，早晚必被寻上门来，一旦不敌，身败名裂，恐所难免。千万不可因循自误。”司空湛闻言，也觉有理。自恃玄功变化，邪法高强，多厉害的阵法，也不至于冲逃不出。何况敌人正以全副心力防御天劫，无暇旁顾，亲手报仇虽是艰难，乘隙作梗必能办到，至少也使仇敌多受危害。只盼敌人在要紧关头上略分心神，任他法力多高，即使躲过天劫，也必走火入魔，由此坐僵，或将原体毁去，仅逃得一个元神。从此永绝后患，早晚必为自己所杀。
心念一动，以为时机不可惜过。因恐妖妇犯险，不令随同下手。又料每座旗门之下，定必有人防守主持，只要擒到一人，破去一座，全阵微妙立可看出多半。便令方玉柔用照形法宝，查看前被摄去真形的敌党隐在何处，一面用冷焰搜魂邪法摄取生魂。自往仇敌藏身的洞穴内隐形查看。不料运用邪法试探观察，终看不出丝毫迹兆，心正惊疑，忽听妖妇传声，急呼求救。忙即赶回，见妖妇正在行法搜魂之际，猛瞥见暗中飞来五点火星，突然出现，比电还快，才一照面，先将照形之宝破去，邪法立解。同时周身奇热如焚，防身宝光竟无用处。幸而妖师飞遁甚速，一听告急，连忙赶来，刚将法宝挡住，缓得一缓，未受重伤，仍觉热得难受。方想：“此是什么法宝？如此厉害，连师父那么神妙的宝光挡在面前，也觉奇热，如被上身，岂不把人热死？”心正惊奇，仗恃司空湛邪法厉害，信赖过甚，忘了逃退。就这略一惊疑之际，猛觉身外热力大增，宛如身陷洪炉之内，身子快被烤焦神气。心方一惊，同时又见一黄一黑两团怪火突发奇光，精芒迸射如雨，打向身上。暗道：“不好！”忙纵遁光，想要逃避，另取法宝抵御，已是无及。
那两团火星在成全暗中主持之下，开头先把宝光隐去，突然发生威力，等到妖妇发现，已早临近，防身宝光先已消灭，化为乌有。总算妖妇得有真传，邪法甚高，逃遁神速，虽未当时惨死，仍被内中一团黄色火星扫中左肩，半边肩臂立被烧焦，奇痛攻心。惊惧忘魂中，司空湛也正闻声赶到，见状既是愤怒，又是怜惜，忙将手中宝网当头撒下，化为一片纯青色的轻云，将妖妇裹住。一面行法去止伤痛，一面运用玄功，怒吼一声，化为一道青虹，腾空而起，自将火星敌住。双手往外连扬，立有十股青气，中杂无数灰白色妖针和无数暗赤色的雷火，潮水一般四外乱打，口中连声咒骂。
成全看出厉害，又知此时事情紧急，不容妖人作梗。加以初经大敌，一见妖道这等威势，身在青虹笼罩之中满空乱舞，任五星神珠环身追逐，好似不甚害怕，也未受伤，惟恐误事，心中一急，便将地寒针发了一枚。初意此宝只用一次，不舍连珠并用。也是二人福缘深厚，该当成功。旁边崔南州吃了妖妇的亏，心中痛恨。又见邪法厉害，成全发了一枚地寒针。此宝自从到手，本是一人分得六枚，便也随手发了一针出去。头一针本朝妖道打去，一线寒光与青虹才一接触，立时爆炸，化为一道冷云，寒光闪闪，飞迎上去。青虹只颤了两颤，略一震动，便由妖道手上发出连珠霹雳，将冷云冲散成好些片段。成全不知妖道已中寒毒，只不甚重，误以为邪法厉害，地寒针已为所破，心正悔恨。
南州跟着学样，也发一针，却朝妖妇打去。妖妇急切间虽将外面伤痛之处止住，火毒已然攻心，本就心热如焚。忽见两线寒光分朝师徒二人射来，相继爆炸，化作一片冷云，当头罩下。先还想身有宝网笼护，多厉害的法宝也不能伤。谁知那地寒针为魔宫至宝，能合能分，一经施为，非经七日夜，不能减少它的威力。外人虽只能用一次，如被魔主夫妇行法收回，仍能复原再用。那阴寒之气得隙即人，奇毒无比，除却得有魔法传授的宝主人而外，在旁观战的人不论敌我何方，只要在三百丈内，均难免于波及受害。便崔南州不发第二针，那被司空湛冲破的冷云寒光，仍要朝人包围上去，哪禁得起二针同发。
当时妖妇只觉一股奇寒之气当头扑到，周身血脉皆凝，气透不得，骨髓似要冻僵。这一惊真非小可，想要狂呼求救，人已不能出声。幸而司空湛深知此宝来历妙用，只奇怪魔教中的异宝，怎会落在敌人手内。这男女两魔头如与仇敌联合一起，不特成功无望，并还凶多吉少。心正优疑，猛瞥见一线寒光又朝妖妇射去，不禁大惊。忙运用玄功，冒着奇寒，将冷云冲开，一把将妖妇抱起。
成全机警，看出冷云自然爆炸，并非敌人法宝之力。先被青虹冲破的冷云本是聚而不散，停滞空中，随同敌人邪法冲荡，时分时合。第二针刚一发动，那大小数十百团冷云寒光立似狂涛一般，向前卷去，与之相合，将男女二妖人一齐围住。妖妇早就面色惨变，冻得周身乱抖，将口连张，不能出声。两针所化冷云寒光连合之后，越发浓厚。妖道虽能施展邪法异宝将其冲破，看那神情却甚勉强。冷云随分随合，势更神速。想起采蔽大师原说须用三针，看此形势，分明已占上风，随将第三针发将出去。此宝原是两极酷寒阴煞之气所炼，发得越多，寒力越猛，只要发上三针，互相激撞摩荡，便能发生寒雷妙用、司空湛邪法虽高，一则变生仓促，事前没有防备，再加爱徒宠姬连中寒火之毒，再不见机，命必难保，本来就有退意。第三枚地寒针再相继打到，心疑魔母波旬婆暗助敌人，藏身阵内，此宝不知还有多少。来时不曾准备，爱徒先受重伤，即使能够如愿，人也难于保全，方在悔恨愤怒。忽见冷云寒光分合更炔，内中似有无数寒星闪动，暗道：
“不好！”刚带方玉柔运用玄功，以全力冲光破云而出，那无数寒雷已经爆炸。虽仗玄功变化，邪法高强，护身宝光未被寒雷冲破，但那酷寒奇冷也已难耐。慌不迭破空遁去，只听一声划空长啸，由当地起，随同那道青虹直射天边，冲人遥空暗云之中。光影已早消失，啸声犹自未歇，一直响到天边，方始停止，余音摇曳，四外寒山皆起回音。
那三枝地寒针本朝敌人涌去，因对方飞遁神速，不曾追上，停在前面天空中，成了一团，聚而不散。成全、南州方想此宝可惜不能收回，忽见先前金虹也似的光筒突然出现，当空冷云寒光便朝光筒中投去。先前沸水之声，已不再闻。不消片刻，金光一闪不见，一股长虹般的云气，随着金光隐处，化为片片残云，逐渐消灭。
成、崔二人再看旗门中心，黄。万二人在那一朵红莲拥护之下，忽有两幢三尺来高的白气由二人头上涌起，各裹着一个小人，与黄、万二人生得一般无二，都是安稳合目，盘坐其上，神态甚是庄严，知是二人元神出窍。细查四外静悄悄的，不见丝毫警兆。待了一会，小人身外笼护的白气渐渐发光，越往后越强，成了一幢白光。小人始终安详，似在人定神气。似这样过了个把时辰，中一小人好似有什变故，面现惊惧之容，身外白光立转暗淡，小人也似支持不住，刚一睁眼，余光往身上一罩，小人踪迹不见。另一小人仍似原样未动，身外白光反更加强，简直成了银色。二人看出前一个小人乃黄建元神所化，失踪以后，人仍端坐红莲之上，只是面容灰败，仿佛遭了失意的事，心中苦痛，现于颜色，不禁为之愁急。
就这黄建元神复体，晃眼之间，先前归途所见那圈佛光，突似钊轮电驭，自空飞坠。
初现时大只丈许方圆，落到阵中立即暴长数十倍，将中心一带连黄、万二人身后洞穴一并罩住。只见祥霞潋滟，灵雨靠微，闪变起千重霞影，万道毫光。那八座旗门同时也发生妙用，精芒如电，彩气腾空，雷鸣风吼之声震撼天地。料知未次天劫已到紧要关头，大方真人正以全力抵御。那佛光乃采蔽大师所发，来势定必厉害，怎会看不出一些形迹？
心正寻思，忽见黄建头上元神变化的小人重又飞起，身外光华却变成了红色，身后还有一条红影。正测不透是何原故，佛光倏地缩小，往二小人头上罩去。忽听一声长啸，先由黄建元神身后飞出一道红光，只一闪，便已加大，中拥一人，正是大方真人神驼乙休，现时周身金光红霞乱爆如雨，须发皆张。刚飞离黄建头上，扬手便是连珠神雷往前乱打，数十百丈金光雷火惊龙也似向前直射，势疾如电。人也怒极，好似与人拼命神气。那圈佛光似早防到，未等乙休飞离阵地，便急追上去，连人带红光一齐围住，不令前飞。跟着便有一个少年和尚迎头飞降，见面不由分说，一把将乙休抱住，在佛光环绕之下，强同飞回，乙休意似不快。那和尚正是采薇僧朱由穆，一面指挥佛光，强迫乙休转回，一面笑道：“驼兄也是神仙中人，怎还这么大火气？这类卑鄙无耻的左道妖邪，随时遇上，均可将其除去，何值生这么大气？”随听一人接口道：“朱师兄，驼兄天性如此，以他法力道力之高，如非尚气任性，岂不早升仙阈了么？怎会有这许多烦扰？”说时，阵中光华全收，黄、万二人元神也随红莲一齐隐去。对面洞中走出一个和尚，正是前遇神僧一发禅师。乙休自采蔽僧佛光强行拦回，也未答话，只笑了笑，一闪不见。二人才知此是元神所化。
随听采蔽大师笑道：“我早防到驼兄恨极司空湛，必不甘休。只说事后寻去，后来看出好些可疑，正在暗中戒备，原是防个万一。不曾想到驼兄事情一完，连元神也未复体，便想和那妖贼算账。妖贼也实可恶，先前乘人于危，已受重创，仍然不肯甘休，妄想隐形暗算。我恐罡煞寒毒之气随风飘坠，为祸生灵，一时疏忽，妖贼隐形法宝又是前古奇珍，匆促之间连我也未想到他去而复转，几被瞒过。等我看出，忙发佛光戒备，驼兄已经追出。以驼兄的法力，又有师兄和我在此，自不会中诱敌之计。不过妖贼邪法颇高，先已败过一次，不是不知厉害，还敢卷土重来，不是有恃无恐，便是看出天劫厉害，驼兄另有替身主持旗门仙阵，意欲乘隙暗算，以报前仇。不料被驼兄看破，自然放他不过了。”
一发禅师笑道：“当妖妇受伤，妖道护了妖妇逃走之时，乙道友正当紧要关头，尚且容他不得，本来打算抽空给妖道吃点苦头，经我再三劝止，方始罢手。妖道偏不知趣，已然逃走无事，偏又去而复转。似此屡次乘人于危，连我也容他不得，何况乙兄。最可恶的是，妖道人大阴险，既想乘人于危，又恐不是对手，仗着一件隐形法宝，隐伏旗门之外，连用邪法暗算，均未成功。眼看未次天劫已将渡过，照说便应该知难而退，只因生性险诈，平日虽善忍气，一经发难，便不肯轻易退去，妄想复仇。同时发现黄、万二人虽然元神凝固，定力坚强，一任天魔百计进攻，未受丝毫摇动，但本身并非修道之士，深悔来时不曾细看，致误良机，一时悔恨交加，怒极心昏，以为仇敌全仗旗门抵御天魔，只要把黄、万二人主持的中枢根本之地破去，便可成功。又因这未次天劫微妙非常，无形无声，外人看不出甚么迹兆，我再行法禁制，里外隔绝。妖道看不出人物形影，只当乙道友正与天魔相持，无暇分心旁顾，竟冒奇险，隐形侵入阵内，暗放阴火伤人。黄建元神误认幻景，几乎受伤。这时未次天劫时限将过，就在这天魔将去未去的瞬息之间，乙道友元神冒险飞出，先将黄建元神护住退下，我又暗中行法将其惊退，才保无事。跟着乙道友护了黄建元神二次飞出，本意诱敌。不料妖道甚是机警，看出不妙，立时遁走。
乙道友忙发神雷追去，师兄也已现身，将他拦了回来。当妖道侵入之际，正是天魔将退之时，只要妖道早来一步，乙道友怒火头上，与天魔只一正面相对，吉凶便自难料。那阴火也是无形无声，黄建元神已然受伤，如非宝光防护，必遭惨死无疑。幸而时机凑巧，就这一发千钧的当儿，乙道友和我先后警觉，隐形追出。黄、万二人的定力又极坚强，黄建虽然受伤，万方雄幸未波及，当天魔将去以前，又悟出玄机，元神分外明朗。妖道只见二人同在红光环绕之下，不知乙道友事前早已料到，为防到时万一主持旗门的人为幻象所惑，心神摇动，不能自制，因而误事，法宝防身之外，各人另有灵符神光护体。
妖道急切间不曾看破，又见黄建元神忽然退下，面上虽现惊惧之容，拿不定受伤与否。
万方雄更是神光越朗，所发阴火似被无形隔断，虽不知我在暗中行法抵御，但已觉出不妙。我又打了他一金刚神掌，刚受伤惊逃，乙道友便追了出来。我知乙道友行事任性，虽然难关全过，毕竟这一夜元气不少损耗，料定必追，未必肯听劝阻，仗着先前御敌，均在暗中施为。未现形迹。乙道友既要追敌，又要顾人，匆匆未曾留意，还当妖道尚在近侧潜伏，实则人已逃走，便追去也追不上了。”
采蔽僧笑道：“这个不然。那妖道也真凶狡，隐形法宝尤为神妙，被你惊退之后，仍未死心，老想良机不再，打算看个水落石出，到底天劫过去也未，逃不多远，又赶了回来。后见驼兄元神追出，我又现身施展小磅檀佛法，用无相神光，冷不防将他隐形法破去，方始真个遁走。我知妖贼恶运未终，同来还有两个有力同党埋伏在旁，我们二人一齐跟驼兄追去，固然无虑，大难之后，到底不应再耗元气，为此只给妖贼一点警戒，便将他拦了回来。”
还待往下说时，忽听哈哈笑道：“你太看不起我驼子了。实对你说，今日之事，我早料到妖贼气运未终，本不想和他为难。谁知这厮自不量力，二次重来。彼时我正以全力降魔御劫，已快成功之际，他忽乘机来犯。我没料他暗用阴火，伤害无辜，自背平日不伤凡人的信条。稍一延误，天魔虽被我挡退，黄建元神几受重伤。我知这厮刁狡无比，假装难关未过，一面行法护住万方雄身外神光，一面隐形飞出，意在诱敌，妖贼果然去而复转。我大功早已告成，有意要使妖贼遭点报应，如非小和尚强行拦阻，妖贼逃遁又快，休想整个回去，真正便宜了他。”采蔽僧笑道：“驼兄真有鬼神莫测之机，令人佩服。事已过去，转祸为福，再经数百年，那未一次群仙大劫再一渡过，便驼兄无志天仙，也从此永享仙福，任意逍遥了。只是今日之事，他们四人出力甚多，定力尤为坚强，实可嘉尚。我知他们向道之心十分诚切，但我和一发师兄与他们道路不对，驼兄又向不收弟子，必须为他们想个法儿才好。”
三人边行边说，由洞中走出。俟、成、黄、万四人早已上前礼拜，恃立两侧，闻言重又跪倒，恳求度化。乙休唤起，笑对采蔽僧道：“此事我原有安排。这次天劫，本不须人相助，也是一发道兄再三相劝，我才答应。但我平生独往独来，向不借助别人。如若机缘巧合，有人寻来，使其代主旗门，守护元神，免我费力也好。要我设法往寻，却非所愿。不知怎会被人知道，先后来了四人。先想只用两人已足，因见后来二人心志虔诚，更有过人胆勇。一时乘兴，想起冷魂峪男女双魔一向夜郎自大，目中无人，他那子午寒潮又是天险，常人当之，固无生理，便修道人遇上，也是凶多吉少，每年不知伤害多少生灵稼稽，意欲以毒攻毒，借此一举，稍泄寒潮威力，并使女魔波旬婆减少一点气焰，崔、成二人也可得点好处。素知波旬婆一向狂傲自大，不肯服人，一遭挫败，必要拼命，平日魔宫静修，无什过恶，本心只想稍微警戒，不愿伤她。便令崔、成二人，在冷魂峪照我所说行事，将其引来。一面用飞剑传书，把波旬婆的恩人公冶黄找来，以便适可而止。不料公冶道友途中有事耽延，到得稍晚，和波旬婆匆匆一见，连我这里也未来晤，便已走去。否则，为他四人引见，岂不是好？我向不使人徒劳，好在长白三老隐居本山穿云顶下，离此不远。他们新得地寒针，尚须往寻九宫塔上所失奇珍。玉山头上还有一个约会，也须前往，如非昨夜罡风冰雹与子午寒潮之险，天明后便须应约。
“因为昨夜罡风寒潮过于猛恶，妖人看出树王峰上旗门神光上冲霄汉。他经行法遥望，正值波旬婆发动子午寒潮，大举来犯，以为我们和人斗法，想起玉山头离树工峰不远，心疑铁堡敌人与我有交，故意在此约会。我和波旬婆均非好惹。我固不许左道妖邪在我面前卖弄，便是波旬婆也与别的魔教中人不同，性素疾恶，专与左道妖邪为难，每年为了贪得魔宫灵丹藏珍，死在冷魂峪的旁门中人不知多少。新近金灵筠往穿云顶盗取藏珍，两遇妖人，均她解救，先后杀了三个妖党。越想越可虑，惟恐上当。借口罡风冰雹、子午寒潮常人不能禁受，玉山头虽非寒潮所经之地，因其地势太高，寒威稍猛，仍不免于波及，命一妖徒再往铁堡订约，另换比斗之处。李琦事前受人指教，答以原约之处不能更改。并还出语讥嘲，说妖党如果胆怯，意图缓兵，约人相助，改期无妨，既是道术之士，何畏罡风寒潮之险？来人被他问得无话可说，又不知对方虚实深浅，只得负愧归报。
“众妖人自是愧愤交加，心中恨极。因妖徒已和对方把约会延长了三天，原意令人暗中探听这里动静，是否与波旬婆斗法，谁胜谁败，或是另有别的变故。并查玉山头与树王峰向背形势，如何才可免去我们出头和他为难。妖师既觉此举丢人，又因我二人形藏隐秘，只知两个法力极高的异人隐居峰下，往日左道中人无心经过，误入禁地，十有九死，从无一人能够安然回去。最近才听传说，这两个人一是一发神僧，一个是我驼子，本就有些气馁。偏巧昨夜妖贼司空湛师徒败逃回去，途遇妖党，向其拜问这里虚实。因司空湛素来狂妄，行辈又高，为人阴险，以为他师徒受伤挫败，已被妖党发现，愧愤交集，未说实话。一听妖师要在峰对面玉山头上和人斗法，明知此举十九将我二人引出，却不肯实言相告，只说：‘峰下两个对头，尔等决非其敌。铁堡敌人不肯改在别处比斗，必与这两个人有些渊源。冒失动手，无异送死。最好将华山派几位长老请来，人数越多越妙，或者转败为胜，也未可知。’众妖人不知司空湛想多引几个左道中的能手与我为仇，得信之后，全都胆寒，当时命人四出求援。经此一来，成了小题大做。
“铁堡中人还不知道妖党本来势盛，如在今明日动手也好，这一改期，我和一发道友恰正有事，不能分身，情势十分危险。我本想把小和尚留在此地，适才推算未来，得知这场恶斗竟有好些因果。小和尚也正有事，须要赶回石虎山去，到时能否再来，尚且难料。幸而别有救星。趁此三数日闲空，就便传授他们四人防身法术，指点火窟取宝机宜，如何下手。到了未一天，双方恶斗方酣，再行赶去，正好一举两便。你在此三日之内，往返石虎山。能办到么？”采薇僧微一闭目寻思，笑答道：“我那事情虽用不着三日之久，姜雪君道友如能期前赶到，也许能赶回来，但尚难定。我先走了。”说罢，告辞飞走。乙休随命崔、黄等四人同往后洞，暂行歇息，就着各人所带干粮饱餐一顿，午后人见，再传道法。
四人喜谢领命，同去洞中。崔、成二人尚是初到，满拟冷魂峪魔宫尚且那等富丽，仙人洞府，景物必甚灵奇。及至人内一看，里面乃是一座山腹，洞穴甚多，到处怪石纵横，极少平整之处。光景更是阴晦，除较别的洞穴干净，无什尘污而外，别无异处。四人所居石室，却是光明如昼，但又不见灯烛。崔、成二人原随黄建同行，乙休、一发禅师早已走去。成全笑间：“仙人洞府都是这样么？”
黄建笑道：“我听老禅师说，此洞本非仙人清修之所，只因大方真人与一发禅师乃多年至交，禅师在十年前算出真人四九天劫将临，真人性刚而做，恐其行事任性，自误仙业，所树强敌又多，明劝未必肯听，借着下棋打赌，真人负了半子。照约，二十年内，须听胜家之令，随同出入，不得擅离一步。随将真人引来此地，一同修炼，暇时对弈为乐。双方都是神仙中人，又都嗜弈成癖，弈棋一道，原重互斗心机，料敌如神，以真人、神僧法力之高，对方下子，动念即知，这还有什趣味？故而约定，谁也不许施展法力推算，全凭各人心思手法，一决胜负。真人本意，佛家戒打谎语，禅师决不至于以诈取胜，自负棋高一着，万不致输。哪知神僧和他是总角患难之交，为朋友的热心，设此巧计，不特乘着真人构思出神之际，推算胜着，并还暗中行法，骤出不意，颠倒对方神思。真人一时疏忽，上了圈套。
“他平生最重信诺，言行如一，败后如约，同来此峰，隐居了三四年。见禅师棋艺实不如他，上次打赌怎会负了半子？这日想起奇怪，因被禅师占了机先，历时又久，推算不出真假。知道禅师为人诚厚，此举必有深意，便向禅师盘问。禅师方始告以真情。
这次四九天劫，真人原本知道一个大概。只因身是应劫之人，这类天劫仙机微妙，局中人固无法推算，连与他亲近交厚的同道也难查知底细。真人却自恃法力神通，虽知厉害，并是毕生成败关头，依然委之命数，并未放在心上。及听禅师说了实话，想起好友戒律精严，竟不借为他犯戒，并还耽误禅课，日常陪他下棋，以免出山生事，不禁大为感动，笑答：‘以我为人，竟会被你瞒过，不问真假，已落下风。既然当时不曾查知，自然认输。蒙你相助抵御夭劫，甚感高义。我也决不违约，在此期间去寻那班左道妖邪晦气。
但要使我格外委曲求全，求人相助，实难从命。’禅师当时无话。
“直到前些日子，禅师方以婉言相劝，说起天劫厉害，到时还有仇敌乘隙暗算，最好须找两个心性强毅，有根基的男子，作为替身，以防不测。真人知道禅师夭性义侠，未出家前曾为好友，锐身急难，两次几以身殉。后来改归佛门，习上乘佛法，虽不是昔年那样好事心情，对朋友仍极义气，何况是对自己，如不听劝，必以本身之力同渡难关。
这类天劫，道力稍差的人不能抵御。可是抗力越大，反应之力也越强。如由禅师代为主持，必更凶险，稍一疏忽，同归于尽。不愿辜负良友苦心，随口应诺。约定：除非有缘人自行投到，不得向外物色。哪知禅师与雪衣老人昔年相识，早就算出前后因果，暗以心声传语，告以机宜。等到黄，万二人寻来，真人料知禅师早代准备，无法推却。便令二人暂候，索性运用玄功虔心推算，算出事情果是万分凶险，并有妖人乘机暗算，来人又是最狠的几个左道强敌之一，不禁大怒。本想将计就计，给妖人一个厉害。刚把黄、万二人送往洞中，令照所传先行勤习，以便夜来应用，再回原处，与禅师下那残棋。崔、成二人相继寻来，看出二人不符胆大，定力尤为坚强，越发投机。忽然想起以毒攻毒之计，借着机会，把波旬婆制伏，减少子午寒潮凶威。事虽行险，终于大功告成，无形中还积了不少善功。”
四人互谈经过，最快心的是新得了地寒针，只等和妖人斗法一完，便可按照真人所说，在火窟之下取回九宫塔上所失奇珍。因四人均各服过灵丹，不甚觉饿，惟恐真人随时召见，匆匆吃了一些，又互说起将来出家修行之事。正在高兴头上，忽听真人传令相唤。
真人所居，在后洞地底一间钟乳林立的石室之内。地甚宽大，当中并有两亩方圆的一片空地，左右奇峰怪石，棋布星罗。黄、万二人先前曾在当地演习旗门和元神出窍之法，知道上下相隔一二百丈，非有仙法接引，无法下降，连忙循声赶去。那入口之处，乃是一个大洞，看去黑暗暗的。四人刚到穴口，猛瞥见一片红光，身子便被裹住，凌空下降，晃眼到底，下面立现光明，红光随隐。再看前面，只乙休一人独坐在大片晶屏前面平石之上，忙上前礼拜。
乙休令起，笑道：“玉山头为首敌人，乃近数十年创立的五台派教主混元祖师，邪法甚高，人颇自负，不是必胜，轻不出手。本来你们决非其敌，但有一线救星。此人虽是左道旁门，人尚刚直，你们除他，自是无望，连胜也非容易。事又太巧，我和二位神僧到时多半有事，不能出场相助，采薇大师或者能来，也还未定。雪衣老人不肯惹他，就出手也未必能占上风，何况别人。好在你们此时均是凡人，只仗新得几件法宝，无一道术之士在内。敌人事前非但不知，反因妖徒庞曜往铁堡定约时轻敌大甚，被成全连打了好几下。李琦应付又极得宜，声色未动，便将敌人惊走。妖徒回去，不好交代，只得张大其词，说铁堡颇有能手，为首师长并未出面，到时正值敌人斗法为戏，所用法宝均是从来罕见的前古至宝奇珍，妖徒归报不久，又听同党报说，长白三仙有出山之兆，九宫塔上奇珍已被人得去，和妖徒所说互证，好似穿云顶藏珍均落在那少年男女手内。这些均是昔年威震群魔的长白三仙镇山之宝，决不会落在外人手中，就得了去，没三仙本门传授，也不会应用。
“混元祖师昔年吃过长白三仙中大老刘蒙的大亏，知道厉害，加以新得道书尚未炼完，惟恐宗教初创，根基未稳，便遭挫折，损了声威，本就有些疑虑，又发现树王峰上旗门神光和佛光神雷。因第一次天劫诸天神火来时受了佛法掩蔽，不曾看到，等他发现，事已过去，只看出波旬婆败退时一点余波。未次天劫更是无迹可寻。司空湛虽是他同门师弟，以前为争教主，积下嫌怨，又是面和心违，不说实话，也未往见。初来那一段既已过去，以后又有佛法禁制，一任行法观看推算，始终不知底细。又知我和一发禅师在此隐居，顾忌越多，觉着铁堡敌人还在其次，只是所约地方可疑，万一将我二人引出，胜败难料。长白三仙又有出山之说，看铁堡敌人神情那等强做和所用法宝，也许就是三仙门下都不一定。无如以前看事大易，定约于先，无法下场。妖徒不善说话，二次借着换地斗法，往探敌人虚实，未能如愿，白受嘲笑，只把日期延长三天，地方未改，虚实也未探出，越发小题大做。一面飞剑传书，一面令新收的爱徒宠姬万妙仙姑许飞娘拿了亲笔书信，往寻华山派教主烈火祖师和妖妇好友昆仑派弃徒阴素棠，定在后日群邪聚会之后，同往玉山头待敌。只要所约党羽如期全到，便长白三老和我二人同出，也必一拼。
“我虽算出李琦、任兰珠夫妇乃刘真人前生高足，现已重返师门，九宫塔上奇珍连那宝塔，均在他和同来诸人手内，无如新得藏珍，功力太浅，仗着法宝之力能够防身，捱过三天烈火毒焰之厄已是万幸。长白三仙也非坐视不问，只因刘真人劫后元神正在加工勤炼，三老燕云叟必须为他护法，不能离去，二老谷若虚也有难题。三老和我二人如不出场，只要李琦等事完平安回去，不问胜败，照着妖人信条，见对方只是几个凡人，如此劳师动众，小题大做，虽获全胜，也是丢人，当时不能杀死，事后上门更是笑话。
再要有人平空出头作梗，将李琦等救走，除非日后将那抱不平的人杀死，别人不问，他门下妖徒将决不许再往铁堡走动。
“你们四人先照我传灵符勤习数日，再往玉山头上应援，只一脱身，不问胜败，速回铁堡。到了日期，照我柬帖所言行事，去往火窟之内，取那藏珍。彼时必有外人去往，将内中两件法宝和两粒灵丹先行取走。如若相遇，不必与之计较。好在火窟藏珍颇多，那人所得之宝，与九宫塔所失奇珍无关。若见不平，只一出手，便生枝节，最好听任李琦而行，要少好些闲气。”四人躬身应诺。乙休另又取出四道竹叶灵符，分授四人，再传用法。并说：“此符乃一好友在大荒山向一道友要来，本意助我抵御天劫。我已用它不着，恰好共有四道。发时一片青莹莹的冷光，专破各种妖火。内中一道，更与此符主人心灵相合，另具威力妙用。到时不用最好，将来尚有大用。如仗此符将妖人惊退，千万不可追赶，或用法宝伤敌，各自回堡，便可无事。不过妖党方面颇有能者，我因事忙，无暇详为推算，也许还有别的变化，你们越谨慎越好。”四人领命，便照所传勤习，福至心灵，一学便会。乙休见状甚喜，又传了隐形飞遁之术，方命退往原处用功。
光阴易过，一晃六天。四人所习灵符和防身法术，已早炼成。方想第三日夜间便是双方斗法之期，今已过期三日，听真人口气，妖人邪法甚是厉害，不知有无解救。心正忧念，一发禅师忽然走来，手持一枚玉环，交与崔南州，说：“你四人以后与人对敌，如见敌势强盛，可将玉环向空一抛，默念一发禅师，自有妙用。此时双方斗法正急，李琦等早受邪法烈火围困，如非有前辈仙人路过相助，已遭不测。就这样，情势仍是十分凶险。玉山头就在对面，相隔也只百余里，出洞便可看出双方斗法的影迹，隐形飞遁，晃眼即至。可照大方真人之言，即速去吧。”四人惊喜拜谢，接过玉环，便同拜别起身。
刚一出洞，便听风火雷鸣之声，由对面山头上隐隐传来，远近群山受了猛烈震撼，齐生回音。遥望隔山那面，红光烟雾上冲霄汉，时见各色宝光雷火闪动，声势猛恶已极。
心中愁虑，互一招呼，忙同飞身赶去，飞行神速，晃眼邻近。那玉山头就在树王峰的斜对面，同是北天山最高寒的所在。本是一条长岭，由东北方蜿蜒而来，到了当地，突然中断，现出十来里方圆一道绝壑。大片冰原高地当中，突然涌起一山，方圆不过二十来里，与树王峰遥遥相对。但是山势十分雄伟，平地拔起数十丈，上面洞壑玲珑，秀峻非常。长年布满冰雪，不见寸土。因受子午寒潮余波长年侵袭，冰冻甚坚。山腰以上，堆满千年积雪，望如银玉。山顶远望像个人头，顶上大片平地。更有两处天然冰洞，约有二三十丈高大，内里中空，洞窍颇多，四围天然冰壁，厚达丈许。因是千万年前坚冰，不知何时天时骤变，被子午寒潮、罡风之类由中心冲破一个大洞，成了奇景。两洞一大一小，东西斜对。这时敌我双方各据一洞，斗法正急。
崔、黄等四人刚一飞近山头，便见全山已在妖光邪火笼罩之下。小洞上面涌起一座宝塔，霞光万道，由各层塔门飞射出来，化为九层彩幕，自上面倒卷而下，将那小洞笼罩了个风雨不透。光层之外，各色妖光邪火，中杂无数迅雷烈焰、飞剑飞刀之类，四面包围，正在猛力攻打。雷声隆隆，震撼天地。大洞前面站着七八个男女妖人，正在厉声喝骂，喝令众人投降免死，再如执迷不悟，便发动阴雷，将众人震成粉碎，形神皆灭。
李琦那面因有宝光层层包围，加上四外百丈烟光雷火，除认出那座九宫宝塔是李琦新得师门至宝而外，只见到王藩的古神戈和兰珠的如意双环，在妖光邪焰之中往来飞舞。定睛一看，原来烟光火海之中，还有两三条形似鬼怪的黑影，各有一片紫阴阴的妖光环绕全身，在火海中往来冲突，时隐时现，动作神速已极，看神气，似想冲破光层人内。头层塔光险被冲破，幸有双环一戈挡住，未得入内。
四人原是隐形飞遁，在大方真人仙法妙用之下，通没一丝声息。及至飞近，见此形势，又惊又怒。仗着来时领有机宜，胸有成算，一到，便仗灵符防身，往小洞中冲光而入。初意身形已隐，不见自己人，不能现身。敌人妖光邪火固极猛烈，自己这面的宝光尤为神妙，未必能够冲进。刚一冒险冲入，觉出敌人雷火厉害非常，虽有神符防身，仍几乎难于禁受。塔光共有九层之多，恐难冲入。心念才动，猛瞥见一片明霞电也似急，由斜刺里横卷过来，只一闪，便将四人一起笼罩在内，心中一惊。黄、万二人情急之下，正要发动法宝神符全力抵御，猛听耳边喝道：“尔等不可妄动，待我护送入内，以防一时疏忽，被邪法侵入，反受暗算。”同时成全见身被霞光裹住，身外反倒一轻，想起平日所闻，来人如是左道旁门，所用飞剑法宝不应是这等光色，忙叫：“四哥、六哥不可妄动。”话未说完，黄、万二人已经警觉，刚一停手，只见各色宝光连闪，跟着眼前一花，人已冲光而入。到了洞内，果见李琦、兰珠夫妇同了二侠上藩、五侠金国士、九侠张婉，以及长白三老中二老谷若虚的门人丙纯、丙纨兄妹，还有一个身材长大的道童，一同在内，各放飞剑法宝，防御上空雷火和那两个形似鬼怪的黑影。再看接引自己人内的那片银霞，拥着一个黄衣道装少年，正冲光而出，已然不见。
李琦等想不到崔、黄等四侠居然来会，数日之隔，竟有这么大神通。随同银霞飞进，落地以后，方始现形，各人身上均有一片青色冷光环绕。雪衣老人仙示已全应验，俱都惊喜交集。四人因时机未至，见李琦全副心神贯注在九宫塔上，不宜分神，众中只有丙纨、兰珠和九侠张婉旁观无事，忙把行前分借的法宝分别交还原主。并告众人出困在即，最好坚守待援，时至自解，无须愁虑。随向任、张、丙三人询问何时到此，那银霞中道长是哪位仙人，怎会一同御敌。任、张二人说出经过。
原来那日四侠分为两路，上路之后，忽一道童装束的少年飞来。李琦认出来人乃谷若虚门下弟子，日前穿云顶取宝，曾在仙府见过，只未交谈，知为斗法之事而来，好生欢喜，恭礼迎进。落座一问，才知敌人方面，为首的竟是五台派教主混元祖师，法力甚高，更炼有不少厉害法宝，休说众人，就是差一点的正教中群仙，也多不是对手。加以妖徒庞曜那日受辱回去，添枝加叶一说，敌人误以众人师长在此，必非弱者。又因所约地方和所用法宝，疑心众人与大方真人乙休、长白三老有关，越多顾虑。明日必派人来，借着换地比斗，查探虚实。事已闹大，本来凶多吉少，后患无穷。幸而敌人强做自大，立有好些规条，如若应付得宜，胜固无望，斗过一场，却可终了。只要当时无事，脱身回来，不致再受敌人危害。妖徒来时；不妨将计就计，索性强做到底，设词激将，只许缓期，斗法之处仍非玉山头上不可。敌人必更生疑，不肯轻举妄动。挨过三日，便有救星，崔、黄等四人也必成功回来会合。不久，另一救星也相继赶到。四人奉有大方真人之命，可照所说行事，便可脱险。道童乃谷若虚二弟子，名叫桓平，奉命相助，传授众人防身应敌之法，到时并代主持。大侠段泉无什法宝，须助堡主坐镇，除传了两道灵符而外，又传了两种防身之法。由当夜子时起，便着段泉、王藩、金国士、张婉和李琦、兰珠夫妇另辟密室，传授法术。
兰珠连日和灵筠各吐心肠，把话说明之后，情分越厚。知她丈夫无良，和小翠发生苟且。小翠明知灵筠乃卫璧之妻，知其软弱无刚，自来便受乃夫挟制，乘着卫璧力言灵筠是其表妹，并非妻子，便将计就计，故作不知，挟制卫璧，暗中监防，不许他二人常聚，形迹稍微亲密，便和卫璧大闹，已然喧宾夺主。灵筠为人好胜，顾全大局，虽觉遇人不淑，暗地伤心，因知堡规严厉，最忌重婚，奸情一旦发现，事便不了。没奈何隐忍在心，借口习武，和兰珠住在一起。过不几天，索性连家也不回。
卫璧恋奸情热，知道小翠泼悍，已为所制，巴不得能够无事，暂时由灵筠自去，不加过问。但又存了别的奢望，意欲挨到时机，强逼灵筠逃出堡去，照着乃父所说行事，探听火窟灵药藏珍下落，前往盗取。又知金国士已然答应，将另一面宝镜借与灵筠，双镜合壁，足可防身，多么厉害的水火风雷，均难侵害。成功之后，不问灵筠愿否，将双镜一起带走，逃往乃父所说之处，拜师托庇。一任九侠多么厉害，也决寻他不到。等到服了灵丹，学成道法，再仗所得藏珍，将李琦等所得法宝全数夺来，将铁堡据为己有，以报中迟父女和众人对他轻视的仇恨。灵筠始终柔顺便罢，如到山外，对于小翠不能容忍，索性将她弃去，径与小翠结为夫妇。
卫璧主意打定，抽空暗告灵筠说：“我一时糊涂，木已成舟，无可奈何，小翠妖淫善妒，堡中旧规不容重婚。你我终是夫妻，如无二心，免我身败名裂，便求宽恕既往。
等机缘到来，探明藏宝火窟是在何处，如何下手，立时丢了小翠，和你起身，仍是恩爱夫妻。否则，我固凶多吉少，你也丢人。还有那火窟藏珍，爹爹虽听异人指点，说将九宫塔上宝镜取来，便可任意而行，内中灵丹法宝甚多，一点辛苦不费，便可成道，坐享其成，你我原可此时起身。一则，爹爹树敌太多，到处仇人，恐与相遇；再则，无可投奔。难得铁堡天时温和，景物灵秀，朱家饮食起居无不精美。现在穿云顶藏珍已为九侠所得，早晚必往火窟取回前失之宝，乐得在此等待时机。我看姓李的对你甚好，上次略施小计，便将御寒灵药骗到手内，并还为你几乎送命，宁死不悔。现虽娶了兰珠，未必便能忘情。我和小翠的事，他们定必知道，不过看在你的面上，不肯泄漏。你不妨借着我和小翠这段事为由，避往他家，仗着你那聪明才貌，先把这厮骗个死心塌地。时机一到，问出真情，立时抢先下手。反正我照你意行事，只取火中灵丹和别位仙人留藏的法宝，不使你对不起人。你看如何？”
灵筠只知丈夫想用美人计探询真情，图谋现成，虽觉存心卑鄙，事情也必无此容易，终想事前曾与约定将来火窟取宝，决不动那几件有主之物，只想得那灵丹。万一发现别位仙人所留法宝，取上两件，而所借宝镜，事成也必交还。哪知乃夫满腹恶念，不特勾结好人，为贼党内应，意图探明详细，捷足先登，把火中藏珍全数据为己有，并还妄想把堡主父女和九侠等一网打尽。阴险狡诈，直非人类。恰巧兰珠怜她身世处境，越来越投机，几乎无话不谈，于是便在李家住下。
桓平率众炼法时，兰珠首觉炼法期中，灵筠孤身一人，有家难归。既怜她孤身寂寞，又想起灵筠好容易先后借到两宝镜，原备将来紧要关头应用，用法微妙，却不深知。桓平不令参加一同传授，反令将双镜暂行交出，恐其不快。夫妻商量之后，便由李琦向桓平商说。桓平来时，原本奉有师命，明知定数所限，仍欲釜底抽薪，乘便挽回。及见李氏夫妻再三商说，笑道：“此女人虽极好，无如夙孽太重，爱之实以害之。因此不想传授，免她将来多受苦痛。师弟这等说法，我也不便坚执。只请转告，一同传授无妨，但对第二人不可尽情泄漏，稍留退步，可兔一场大难，幸勿自误。”兰珠尚恐灵筠性傲，不愿强求，还想了一套话，令其随同学习。
灵筠先颇不快，及见众人对她情义诚厚，桓平人又谦和爽快，并且一开头先传宝镜用法，传完笑对灵筠道：“此镜乃师祖昔年镇山之宝，万邪不侵，威力至大。用法我已尽传，只是内中尚有一道诀印，除在座诸人而外，任何亲厚之人，均不可以泄漏。否则自身固有危难，害你的人也必遭恶报，岂不负你委曲求全苦心？只要能答应，别的法宝均可传授，并还传你临难隐形飞遁防身灵符，以备将来事急脱难之用。你意如何？”灵筠这才看出，桓平和李氏夫妇一样，对她看重，好生感慰。当时也知所说亲厚，似指卫壁而言。心想：“丈夫无良，仙人前知，既出此言，必有深意。”当时记下，连声应诺。
哪知性大仁柔，依然临场受骗，几乎自误，后话不提。
第二日，妖徒庞耀二次飞来，意欲改约。李琦在桓平隐形暗护之下出见，悉照所说行事。庞暇因李琦有人暗助，摸不准对方虚实。桓平再用师传仙法禁制，庞曙连用邪法试探，均被破去。李琦始终神色自若，和无事人一般。庞曜无计可施，只得改期三天，飞回复命。混元祖师不知庞暇受人拨弄，故意张大其同，竟着了急，四出约人相助，并准备邪法异宝，到时一拼。
李琦送走妖徒回去，重新聚众炼法。桓平甚是热诚，乘着余暇，并将崔、黄四人借用宝镜诸法，分别一一传授，使其到时如意应用。众人全都夙根灵慧，又是前生师门至宝，李琦夫妇灵智均已回复，一学即会。
到了日限将近，由桓平算准时刻起身，同驾遁光，往玉山头上飞去。刚一到达，李琦等便见山顶矗立着堡垒一般两个高大冰堆，内里中空，各有门户孔窍。刚往下降，丙纯、丙纨兄妹二人由东面较小一座冰堡之中迎出。见面一问，才知丙氏兄妹日前回山，代众求助。谷若虚说：“已命桓平前往指示机宜。你二人可持我灵符一道，去往玉山头上，择一冰堡，先为布置。等众人赶到，便同守在里面。敌人到时，先是分人出斗，仗着法宝之力，挫他锐气。到了危急之际，退守在内，以待援救。只要将九宫仙塔放起，便可无事。到未一天上，另有两个妖人前来，乃华山派有名妖邪，擅长玄功变化，必用化身强行冲入，邪法甚高。可用如意双环和古神戈防御，千万不可令其侵入。这时形势万分危急，但是并非无救。你们初遇强敌，决无胜理，不求有功，先求无过。”丙氏兄妹领命之后，又在洞中练习了两日，方同起身。到后刚布置停当，众人便同赶到。
会合之后，桓平正在指点众人少时如何应敌，忽听破空之声由远而近。事也真巧。
混元祖师如若先到，看出敌人多非道术之士，未如所料之盛，也不致劳师动众。偏巧门下妖徒自告奋勇，率领几个徒党先来应敌。混元祖师也想令手下党徒先见一阵，以试强弱，免得小题大做，被人轻笑。这一来，平白送了几个妖徒性命，以致结仇大深，生出许多事来。不提。
桓平在长白三仙门下多年，久经大敌，一听破空之声，便知来了不少敌人。忙令众人照着预计，守在洞内，试行分人出斗。李琦便告奋勇，想当头阵。桓平笑道：“中军主帅，如何可以离位？此次原本以守为重，那九宫仙塔关系重要，必须你亲自主持，万万出去不得。如照师父之意，最好不要出斗。我因此举未免示弱，仗着法宝威力，灵符妙用，先试一阵，真个不敌，退守不迟。”正说话问，五六道遁光已随破空之声，冲云而来，往下飞降，落地现出六个男女妖人，在外喝骂叫阵。桓平知道敌人不知自己这面深浅，未敢强行冲入，忙嘱李琦勿动，自率王藩、金国士和丙氏兄妹出战。刚一出洞，对面便有三道剑光飞来。丙氏兄妹刚发飞剑敌住，又有九口飞刀连珠飞到。王藩平日用功最勤，这两日已尽得古神戈的妙用。一见九口刀光连翩而至，忙把古神戈往外一指，立化一道金虹，电掣飞出，迎着那些飞刀只一裹，当时绞碎，洒了一天萤雨。发飞刀的是一妖道，见势不佳，反身欲逃。无如先前自信大深，人随刀进，来时大猛，一见金虹如电，飞刀粉碎，自知不妙，想逃已是无及，神戈宝光微一掣动，当时了账，死于非命。
对阵二妖人见同党才一照面，便遭惨死，全都暴怒，一指剑光，飞将过来，将神戈敌住。另一妖僧看出同党飞剑不是对方敌手，扬手发出一蓬暗绿色的火星，暴雨一般打到。桓平立在洞前观战，指挥进退，一见王藩出马成功，杀了一个，觉着为首强敌不久即至，已挫敌人锐气，得了彩头，意欲适可而止。未及发令，瞥见大蓬火珠似暴雨一般打到，认出是邪教中的碧磷阴火，阴毒无比，惟恐众人遭了波及，忙把手一扬，一片铅色寒光刚往前飞去，想把阴火挡住。不料斜刺里飞来一股金红光华，照将上去，阴火立被冲退，纷纷消灭。王藩刚把另一妖人逐走，不知阴火厉害，并无退意，因见丙氏兄妹迎敌三道剑光，相持不下，觉着敌人剑光多了一道，又见暗绿色的火星被金国士用宝镜冲退，妖僧已然不敌，立指神戈向当中一道剑光飞去，当时裹住微一挣扎，绞为数段。
丙氏兄妹以二敌三，本来有些勉强，及见敌人剑光去了一道，精神立振。王藩再赶来助战，只内中一道剑光最强，见势不佳，怒吼一声，收剑遁走。内一妖妇想逃无及，吃三人神戈仙剑一起夹攻，连人带剑光一齐绞成粉碎。
那发阴火的妖僧飞遁极快，一见事败，便率下余同党逃人对面冰洞之中，扬手发出一片妖光，将冰堡护住。这原是转瞬间事。众人还想追杀，桓平低嘱：“得意不可再往，待我上前发话。”随听空中怒喝之声，一个穿得非僧非道的妖人突由空中飞坠，正是庞曜。到时瞥见先来妖人已有死伤，横尸地上，似知不是对手，刚一落地，便将手连摇，向众喝道：“尔等师长是谁？可速出见。否则，少时我师父混元祖师驾到，便成齑粉了。”王藩首先喝道：“无知妖孽，只发狂言有甚用处？叫你师父来领死，不必多说。
再如狐假虎威，张牙舞爪，先死两人便是你的榜样。”庞曜原因前两次奉命定约，谎报敌情，惟恐所料不真，被乃师看破受罚，心中愁急，赶来查探虚实，以备设词。不料一到达，便见先来六人伤亡败退，觉着所料不甚相差，心中暗喜，忙将告急信号发出。本意乃师飞遁神速，晃眼即至，还想借着问答延挨，以免不战而退，丢人大甚。哪知王、金二侠早已看出妖人刁狡险诈，又知妖师此次小题大做，由于他的拨弄，俱都有气。暗忖：“前两次因为妖徒奉命而来，更恐激怒妖师，连累铁堡人民，不曾动手。今日双方已在拼斗，上来便杀了两个妖党，反正不能善罢，索性将他除去，免留世上害人。”二人恰是不约而同，心念一动，便同下手。
这时混元祖师连接党徒告急警报，已然起身。庞曜只要挨上几句话的工夫，便有生机。偏生不知死活，色心又重，前次铁堡定约，见诸女侠个个美若天人，尤以灵筠为最。
只见金国士和丙纨出斗，暗忖：“还有三个少女不知来未？内中一个鹅蛋脸的最是美貌，少时战胜，如能生擒回山，献与师父，把许飞娘的宠爱夺去，免她仗势欺人，自己也可随便捞上一个，岂非快心之事？”心中胡思乱想，口中支吾，拖延时间，同时也在运用邪法异宝，暗中戒备。
金国士见妖人一双色眼注定自己，上下打量，本就气往上撞，眼看发难。九侠张婉正拉兰珠同出观战，一见后来妖人正是庞暇，想起第二次改约时偷看灵筠、国士，鬼头鬼脑神情，也自勾动旧念。庞曜不知死在临头，瞥见冰洞中又走出两个少女，正想最好的一个也许藏在洞内，忽听内一少女喝道：“妖贼神情鬼祟，太已可恨，二哥何不将他除去？”话还未完，一股金红色的宝光已直射过来。庞曜正和王、丙诸人问答讥嘲，没想到这么快发难。深知宝镜神光厉害，危机已迫，还想顾全颜面，以为来时借了师父一件防身法宝，虽甚心惊，仍无逃意。扬手飞起一片火星，乱爆红光，一口钟般罩住全身，口中大骂，正待施为。王藩神戈已经飞到，朝妖徒环身绕去。庞曜大骂：“无知小狗男女，此是我师父镇山之宝红云神火钟，任多厉害的五金之宝，迟早全被炼化。快将那几个女子献出，全数投降，还可免死；否则一个也休想活命。”众人闻言，全都激怒。兰珠见王藩神戈金虹环绕红光之外，并未奏功。金国士镜光正照上去，妖人手掐法诀，似要施为。桓平全神贯注敌人来路，又未动手。暗忖：“区区妖徒尚难除去，何况为首几个强敌。”急怒交加之下，便将如意双环发将出去，两圈银光立时电掣而出。兰珠原是痛恨妖人，随手一试，并无成功之望。哪知物各有制，众人飞剑神戈全都无效的那幢红光妖火，吃两圈银光连环罩将上去，当时烟消火灭。庞曜大惊，魂魄皆冒，连声都未及出，吃众人法宝飞剑往上一合，连元神也被消灭。
众人随听遥天空际破空之声，比前来妖人还要强烈得多。桓平料知混元祖师已到，忙喝众人速退。说时迟，那时快，就这闻声仰顾，瞬息之间，眼前倏地一亮，一片青光已似天塌一般，当头压到。众人未及抵御，一片银霞突由桓平手上飞起，晃眼展布开来，护在众人前面，将那青光挡住。随喝：“诸位速退。”众人原听桓平指挥，见状知道厉害，忙往洞中退入。那片银霞立刻反兜过来，将那天然冰堡紧紧护住。跟着，洞外现出一个身材瘦长，穿得非僧非道的猴脸妖人，手持拂尘，腰挂单剑宝囊，满脸均是怒容。
同来还有四个妖人，三男一女，都是道装。女的相貌十分妖艳，依依混元祖师身侧，满脸媚笑，才一落地，混元祖师好似看出众人不是对手，见前发育光已被那片银霞挡住，敌人全退回洞，也未再行施为，只朝洞内略看了看。回顾道姑，怒喝道：“这伙人除一两个未学新进而外，多是凡人，何值我亲自出手？那旁有一冰洞，可随我往洞中等候。
你问这些小狗男女，师长何时到来？叫什名字？”道姑应诺。对面冰洞中藏伏的四妖人早迎了出来，将混元祖师接将进去。
道姑随向众人喝道：“我乃五台山金牛洞混元祖师门下弟子万妙仙姑许飞娘，今奉师命，来问尔等师长是谁？为何不来纳命？”王藩、张婉正立洞口，闻言同声答道：
“你师父既然具有神通，为何连我们师长姓名都不知道？实不相瞒，我们师长道号说将出来，准保吓你一跳。再说，他老人家得道千年，似你们师徒这等左道妖邪，也决不屑于出手。想要找死，就我们几个人也够你应付。有何本领神通，只管施展出来，装腔作态，有甚用处？”许飞娘闻言大怒，左肩一摇，一道青光便朝王、张二人飞去。王藩哈哈笑道：“妖妇不必猖狂。我们不过兄弟九人，照例同出同进，因还有几个兄弟未来，想等他们到后，再行合围。如不服气，你那剑光被我们法宝隔断，也飞不进来。真要讲打，我和你试上一回如何？”说罢，扬手一道戈形金虹电掣飞出。
妖妇许飞娘新近拜在五台派门下。教主混元祖师虽是左道妖邪，一向不喜女色，法力也比较别的旁门中长老为高。也是孽缘遇合，对于飞娘，竟会爱如性命。飞娘以门人而兼宠姬，本就恃宠而骄，乃师又尽心传授，入门不久，便学了许多法术，得了好些法宝，仗着师父势力，越发强横。这时初来，没有见到敌人飞剑法宝的神妙，只见青光一起，敌人连手也未交，便败退下去，乃师再这等说法，轻敌之念更盛，满拟敌人不敢出手，哪知厉害。桓平虽奉师命，令其率领众人，勿轻出手，无如天性疾恶，来时又奉严命，只守不攻，以待后援，不敢违命。见妖妇猖狂，心中气忿。深知九宫塔上奇珍威力，一见王藩出手，便在暗中行法，纵令金戈飞出。许飞娘手指剑光，朝前猛冲，心还暗说：
“对方封洞法宝十分神奇，师父尚攻不进，何况自己，岂非徒劳？”猛瞥见金虹电耀，冲光而出，连外层青光均被冲动。方觉宝光强烈，金虹已将所发飞剑裹住，才知不妙，忙想收剑，已是无及，那道青光吃金虹围住一裹，当时绞断。紧跟着精芒耀眼，已快上身。暗道：“不好！”忙即回遁。总算命不该绝，这时恰有两妖徒在对面洞前，望见飞娘和人对敌，想要讨好，赶来助战。一见飞娘败退，一个忙指飞剑，迎上前去，挡得一挡，飞娘才得逃退。妖徒不料敌人法宝威力这等厉害，去势又是太猛，一见不妙，连人带剑一齐斩断。另一妖徒扬手发出大蓬飞针，碧光闪闪，夹着千百缕黑烟蜂拥而来，朝金虹围绕上去。
王藩先想敌人飞剑尚且不敌，何况细小微光。哪知妖人飞针邪法厉害，上来便如蚁附膻，一任金虹电舞，随灭随生，越往后越密，简直无法能破，心方奇怪。忽听桓平喝道：“此是妖人阴魂子母针，千万不可带进。强敌就要发动，任师妹速将如意天心环发将出去，邪法一破，速将金戈、双环收回，以防有失。”随见如意双环由身后飞起，冲光而出。这时那道金虹已被妖针黑烟层层环绕，渐觉沉重异常。双环一出，宝光照处，那无数妖针纷纷消灭，化为乌有。这原是转瞬间事。
妖针一破，便见对面阵中飞出十余道似錾非窒的各色宝光，每根长约丈许，带着大蓬绿烟，迎面飞来。桓平大喝：“师弟师妹速收法宝。”二人刚将金戈、双环收回，十余道錾光已经飞到冰堡上空，分布开来，一齐朝下打到。桓平一面招呼二人速收法宝，一面早由腰间取出一个皮囊，往外一甩，立有无数一团团的紫云如乱絮堆棉一般，蓬勃而起。桓平将手一指，便由内层银光之中透过，将那冰堡团团围住。云中更有无数雪也似白的银丝四下抛射，晃眼之间，又将云层外围布满。望去好似一座极大雪堆，堆上面堆积着亿万银丝，吃各色宝光互相辉映，光彩越发鲜明，美丽已极。那十余根錾光也分头打到，两下恰好相对，氢光落处，錾尖上各射出一股烈焰，带着轰轰雷电之声，四面打到，声势十分猛恶。及至两下相接，仿佛打在极厚丝棉之上，尽管上下起落，冲激不已，并无用处。那些紫云乱丝，眼看被錾光冲破了些，只是不能到底，晃眼便复原状。
约有半盏茶时，耳听对洞妖人厉声大喝：“尔等速退。”妖妇许飞娘和后出应援两妖徒闻呼，立即遁回。那十余根妖光，仍在往下冲激不已。桓平忙喝：“李师弟，妖人连番失利，恐要发动阴雷妖火和别的邪法，速取九宫仙塔，准备应付，以防不测。”李琦原有准备，初遇强敌，事前存有戒心。一听招呼，恰值邪法发动，百忙中瞥见妖妇刚一飞回，立有一股极强烈的灰黄光华，中杂无量青色火花，水龙也似由对面洞中直射过来，带着纷纷爆炸之声，宛如狂潮怒涌，威势猛恶，从来未见。心中一慌，未等桓平发令，便将九宫仙塔放起。
桓平见状，想要拦阻，已是无及，笑道：“师弟出手稍快，此是昔年师祖洪都真人镇山之宝，妖人认得，深知厉害，必不敢轻易出手，上来必用邪法异宝对付我们。我们必须满了三天期限，才有解救，经此一来，恐更费事了。”说时，九宫仙塔已冲破上面毫光，飞将出去。古仙人的奇珍，果是神妙，那高只七寸的宝塔才一出手，立时暴长，化为一幢金霞，矗立冰堡之上，由头层塔门内射出万道毫光，四面展布飞射，倒卷而下，将冰堡一齐笼罩在内。塔共九层，本来各层均有宝光射出，威力还不止此。李琦因听桓平说发动大早，又见塔上宝光突然飞起，桓平将手一抬，先放出来的宝光首先收回。同时敌人邪火邪光也已电驰飞到，朝下猛压，恰被头层宝光接住，当时便显力弱，大有相形见绌之势，宝塔还在继长增高不已。桓平悄声说道：“师弟可用全力主持此宝，专一防御，暂时先不要去破他，听我招呼行事，以免敌人羞恼成怒，铤而走险，乱下毒手。
如见敌人法宝厉害，再将各层宝光挨次发动，以待三日期满，援兵到来，再打脱困主意。”
张婉笑问道：“照此说来，我们能得脱身，便算幸事，想要获胜，简直无望的了。”
桓平笑道：“师妹，你真把事看易。对阵敌人乃五台派教主，正当初创教宗，威势方盛之际。休说你我诸人，便各位老前辈师长，也未必能奈他何。这次因和盗首昔年相识，偶被请去，听说铁堡天时地利，景物之妙，再经贼党妖徒怂恿蛊惑，嫌五台山旧居不佳，意欲迁入铁堡，隐居修炼，迫令堡主率领人民避让。不料妖徒骄狂，受辱回去，再一谎报军情，于是小题大做，把事闹大。我们只此三两日的虚惊，铁堡人民也不该受害，表面情势凶险，实则转祸为福，少去好些后患。敌人虽是左道旁门，但他性情古怪，立有条规，自称从不无故伤害常人，欺软怕硬。一击不中，除非再去惹他，或是不解之仇，决不再来。好在诸位师弟妹均非道术之士，他早看出。和他对敌时，又是一味防御，见面即退，不曾还攻。照他平时信条，今日之举，已丢大脸，如非杀了几个妖徒，当时就许退走。便是不舍铁堡，还想占为己有，也只随便派上两人，仗着邪法，迫令迁让。真要全堡一心，宁死不从，他见威逼无用，也必退去。至多和为首诸人翻脸动手，杀伤几个，也决不至于敢违妖师之命，真个全数杀害。今日形势虽极凶险，只要挨到师父所说救星和应援之人先后赶到，冲出重围，便可回堡。敌人不特不会追来，在将平空出头的人打败以前，盗党难说，妖徒决不至于上门生事。此人身具异禀，从小好道，修炼多年，为旁门中头等人物。我们能在他手下安然退去，已是幸事，还想把他怎样，岂是容易的么？”
金国士接口问道：“这厮虽是妖邪，居然有点骨气，只要过此一关便罢。我们曾杀过他几个妖徒，以后再遇，莫非罢了不成？”桓平答道：“杀徒之恨，休说这厮，便他门下党徒，狭路相逢，也必不肯放过。所幸我们被困时，中途有人相助，以致我们逃掉。
他想报仇，必须先将出头人打败，才符他平日的信条。听师父口气，来人法力颇高，深知妖道为人性情，并还受人之托而来，自知不能全胜，也是只守不攻。等到快完，我们逃去，已把事情揽到他的身上，把敌人将住，使其暂时无法去往铁堡寻仇。可是妖道门下品类不齐，那伙妖徒俱都极恶穷凶，报仇心切，日月一久，定必百计报复。即便自身不去，也必约请别派妖邪前往寻仇，如何能够永远甘休？所幸彼时九宫塔上奇珍已全到手，妖人不来便罢，来只送死，不足为患便了。”
正谈说间，忽听天风海涛之声十分洪烈，朝前一看，九宫仙塔上又有两层主光飞出。
原来李琦素常持重，知道事关全局安危，自一出手，便以全神贯注，丝毫不懈。对阵妖道自觉小题大做，还打算用飞剑传书，将所约同党止住。及见九宫仙塔飞起，暗忖：
“此是昔年洪都真人镇山之宝，如何会被几个少年男女得去？对方并非道术之士，偏是得了正宗传授，此事奇怪。看敌人那等狂傲和对敌情势，好似有恃无恐。莫非长白三仙真个出世，此是他新收门人，故意只守不攻，等他师父来此应援？凭自己的法力，想占上风，实是万难。门人已有几个被杀，就此放过，心太不甘。莫如乘敌人师长援兵未到以前，先杀死几个，报了杀徒之仇，然后相机行事，免得传说出去，威名扫地。”越想越恨。为防长白三仙一齐赶到，自己势孤难敌，一面终止前念，一面把邪法异宝相继施展出去，风雷烈火同时暴起，带着千万金刀火箭上前夹攻。初意九宫仙塔威力不曾全部发挥，也许敌人入门日浅，所学不过如此。哪知风雷金刀刚飞上前，塔上又飞起两层宝光将其敌住，丝毫奈何不得。经此一来，玉山头上烟光大盛，数千百丈金光彩霞，连同妖人所发风雷烈火，上冲霄汉，霹雳之声震动山岳，威势越发惊人。
似这样，众人被邪法攻打了两日两夜，仗着宝光防护，方始无恙。混元祖师见持久无功，却着了急。又取几件厉害法宝全力进攻，仍无用处。李琦见此猛恶形势，也甚心惊胆怯，未了竟把九层塔光一齐放出。混元祖师见那金塔已然长高十丈以上，由各层塔门内射出大片五色奇光，将冰堡层层包围，一任风雷烈火朝前猛攻，千万金刀纷纷冲击，纹丝不动。想起身为教主，成名多年，平日所向无敌，不料遇到几个毫无法力的无名后辈，竟丝毫奈何他们不得，还被他们伤了几个徒弟。越想越恨，竟将不遇强敌，从不轻用的十二都天神煞施展出来。扬手先放十二面上绘血影和白骨骷髅的黑旗，飞向冰堡上空，突化为六座旗门，暴长数十丈，分为六面，凌空立定。旗门上面血影骷髅立时飞舞而起，口喷血焰绿气，满阵飞舞，朝下喷射，当地立在千百丈愁云惨雾笼罩之下。
众人藏在冰堡里面，见妖烟邪雾滚滚如潮，血影纵横，恶鬼怒啸，为数何止千万，一个个目射凶光，口喷毒焰，往来飞舞，厉啸悲号之声纷纷大作。内中还夹着极奇怪的鬼号，听去若远若近，尖锐刺耳，似在哭喊各人名字。由不得心旌摇摇，神魂欲飞。除李琦、兰珠灵智回复，曾得仙人传授，还能强自镇定而外，王、金、张男女三侠俱心神震悸，似要晕倒神气。到了后来，连丙氏兄妹都似有些支持不住。桓平知十二都天神煞厉害非常，如非九层宝光将内外隔断，众人命早不保，至少元神也被摄去。援兵尚还未到，形势已危急万分。一面把丙、王、张、金五人聚在一起，令其澄神定虑，守住心神，不令摇动。一面警告李琦，仗着宝塔防护，和兰珠并立一处，小心应敌，任何可怖都置之不理，也许到时还有解救。妖人既施这类阴险狠毒的邪法，造孽已深，只要被正教中仙人发现，定容他不得，也许不久便有援兵到来。
话未说完，忽听空中有人喝道：“大胆妖孽，用此恶毒邪法，天人共愤，今卜叫你遭点报应。”话未说完，一股亮若银电的光华已似长虹飞坠，直射妖阵之中。同时震天价一个大霹雳，带着数十百丈金光雷火，自空打下，那六座旗门，连同无数血影恶鬼，立被震成粉碎。再吃银虹电也似急飞将上去，朝那残余的妖雾黑烟环绕上去，连闪几闪，一串恶鬼惨号之声晃眼过去，便同消灭。同时，空中飞下一个中等身材，面如冠玉的美少年。
这时众人藏身冰堡之内，由那九层宝光防护，外层尚有敌人邪法异宝甚多，均未撤去。旗门原在最外一层，破去以后，少年才从空中飞落。混元祖师见敌人来势如此威力，误认长白三仙中有人赶到，又惊又怒。忙由对面洞内飞出，见是一个从未见过的美少年，怒喝：“何人大胆，通名受死。”少年笑道：“无知妖孽，连玉洞真人岳温都不认得么？
本不打算寻你晦气，只因方才空中路过，见你用此阴毒邪法害人，特来除害。有何本领，只管施展出来，无须欺凌善良。”混元祖师闻言，羞恼成怒，厉声喝道：“这几个狗男女伤我门人，欺吾太甚，我决容他们不得。”话未说完，忽听左侧有一女子接口骂道：
“无耻妖道，这几个少年男女虽有两三人在长白三仙门下，但是新近转劫，初返师门，并无法力，在铁堡隐居，与你何干？无故听了狗盗妖徒蛊惑，妄想倚仗邪法，将人家隐居数百年，苦心经营已历多世的桃源乐土，强行霸占。以为对方全是凡人，无力相抗，随命一妖徒前往，强迫威吓，便可如愿。谁知妖徒偏不争气，去时骄狂轻敌，对方恰在日前得到九宫塔上奇珍，示威不成，反被吓退，无法对你复命，故意造上好些假话。本是几个毫无法力的后辈，你偏受了妖徒蒙骗，不察虚实，小题大做，已是丢人。既疑对方师长不是好惹，亲来也罢，偏又装腔作态，使门下妖徒来此试探，上来骄敌，致被杀伤数人。自来对敌，胜者为强，怨着谁来？你不倚仗邪法，欺人大甚，哪有此事？不自悔祸，藏头缩尾，还敢施展这类凶毒邪法，正经修道之士见了，自必不容。我话尚未说完，你不必张牙舞爪，其势汹汹，也无须欺凌善良。真有法力，可同我和玉洞真人去那旁分个高下，只要能胜过我们，不必你师徒动手，我自将那几人献上，由你处置如何？”
说时，混元祖师只听语声，并不见人。越听越怒，连施邪法异宝，分向新来男女二敌进攻，均被岳温敌住，连女子的隐形法均未破去。最厉害的是敌人各自为政，并不相顾，可是飞剑法宝朝侧飞去，一任全力施为，发话人声形始终不现，也未见有法宝迎敌，似有什隐形法宝暗中挡住，不得近前。直到听完，怒火上攻，一面指挥飞剑法宝和岳温苦斗，一面暗中准备邪法，侧顾喝道：“贱婢何人，速现原形领死。”随听对方笑道：
“昔年连山大师月儿岛藏真以前，所收记名徒弟玉洞真人，一向海外清修，新近十余年方始移居中土。你这妖道孤陋寡闻，也还罢了，怎连女殃神郑八姑的声音都听不出来么？”说罢，先是一朵丈许大小金莲突然涌现，射出万道金芒，只闪得两闪，便将妖道前发两件最阴毒的法宝裹住，腾空飞去，晃眼无踪。同时白光一闪，现出一个长身玉立，年约二十，美若天人的道姑。
混元祖师一见之下，又惊又怒，厉声大骂：“我当何人闹鬼，原来是你这贱婢。你和玉罗刹陈玉凤本是同道，为何忘本，无故出头作梗，又将法宝碧目神针诡计收去？我不使你形神皆灭，决不甘休。”八姑冷笑道：“我和玉罗刹以前虽是旁门中人，但你知我从来洁身自爱，不曾为什么恶事。实不相瞒，今日一半打抱不平，一半受人之托而来。
中途先遇阴素棠，被我劝走。又遇岳真人，说起你师徒的罪状，一同来此。你只要胜得过我二人，由你为恶害人。如果自毁信条，欺软怕硬，也自由你。”混元祖师接口怒答：
“我向来言出必行，且先杀你这贱婢和那贼道，再杀小狗男女，为我门人报仇。”说罢，扬手一道青光，朝八姑飞去。旁立许飞娘等男女妖徒也纷纷动手，上前夹攻。岳、郑二人来时原有成算，回声喝道：“你只要言而有信，冰洞中人暂可由你用法宝围困。我们和你师徒同往那旁一分高下，免得法宝神雷威力太猛，将附近山峰震塌，危害生灵。你看如何？”混元祖师被二人拿话将住，怒喝：“早晚全数纳命，先杀你二人也是一样。”
郑八姑笑说：“你居然还有廉耻，和你在那旁山头一决胜负。”说罢且斗且走，先往左近山头飞去。
混元祖师虽知敌人九宫奇珍威力神妙，十二都天神煞旗门已被破去，再如离开，就许被敌人冲逃出来，但又不能不去，只得暗嘱众妖徒留心戒备。并说：“先前法宝已为敌所毁，看那金莲分明是一道佛家灵符，将我法宝收走。贱婢多半奉了对头贼尼之命，立意收我碧目神针而来。我一时疏忽，中了暗算。凭这两人的法力，我与对敌，决无败理。本来这伙小狗男女均是凡人，除将伤我门人的几个擒到以外，并不全数惨杀。既然有人逞强出头，我一得胜，便可将所有元神全数摄去，祭炼法宝。除非败于敌手，万难容其活命。”说时，原用传声密语。郑八姑见他一面迎敌，一面嘴皮微动，笑骂道：
“你虽旁门，也自命为一派宗主，为何鬼祟行径？今日你若得胜，便他们仗着九宫奇珍冲出重围，我也必代你擒来献上，任你粉身碎骨，决无话说。你如不胜，该当如何？”
混元祖师脱口怒答道：“你这狗泼贱人，休说我不胜你们，如不将你擒回山去，只被逃走，在未将你杀死，受那炼魂之惨以前，不特将那伙小狗男女暂时放脱，连门人也不许再寻他们，你看如何？”八姑笑道：“此言公平，不愧群邪之首。总算脸嫩，单说擒杀我一人，没把岳真人说在一起。”混元祖师听她出言讥嘲，越发愤怒，偏生敌人所用飞剑法宝虽颇神妙，还在其次，最奇的是几次施展邪法异宝，冷不防上前夹攻，八姑身外好似有什法宝暗中防护，分毫不能近身。内中一件与阴雷大同小异之宝，发时并将光华隐去，眼看打中，离身三尺，忽然一闪不见，连雷声也未发，便消灭无踪。另一敌人岳韫，更是一味哑斗，听八姑肆口嘲骂，不住好笑，乃一言未发。所用剑光奇亮如霞，强烈异常，自己飞剑只勉强打个平手，差一点的法宝，挨着便成粉碎。才知这两人均非易与，大话已先出口，无法收回，正在急怒交加，无可如何。
忽听空中厉声大喝道：“小狗男女也敢猖狂么？”众人一听，知华山派有名人物火星子杨烧，奉烈火祖师之命，赶来应援。此人和史南溪、烈火祖师为同门师兄弟，号称三凶。他长于玄功变化，身外化身，为同党中有数人物。尤其所炼神魔阴火厉害无比，只要被侵入分毫，立即全数乘隙而进，附在敌人身上，死活由心，听凭摆布，端的凶毒无比。混元祖师忙用传声密告，说敌人仗着九宫仙塔防护，不易冲进，更须防其反击，致为所伤。杨烧性如烈火，不知混元祖师有意激他，闻言大怒，也未用传声回答，厉声大喝：“这几个狗男女，也值大惊小怪？道兄不必多虑，我不将他们化炼成灰，誓不为人。”说罢，便往冰堡前飞去。才一到达，扬手先是一连串数十粒黄豆大小紫碧二色的妖光发将出去。到了冰堡上空，宝光层外立化迅雷，纷纷爆炸，霹雳之声震得山摇地动。
如非九宫仙塔妙用无边，又有桓平暗中指教，见势不佳，忙将头层宝光向外展布，将阴雷托住，几连整座山头也被震塌。一时光焰万丈，火雨群飞，威势猛恶，从来未见。
桓平知已到了要紧关头，最厉害的十二都天神煞旗门已被破去，只要不被阴火侵入，便可无害。一面指挥李琦如何应付，一面暗告兰珠、王藩，如见妖人元神化为黑影飞起，速将神戈和如意天心双环发出宝光层外，将其挡住，不令前进，不求有功，先求无过。
二人便将法宝准备停当。妖人见所发阴雷被塔上宝光托住，连头层也未攻破，便已消灭，回手把腰问葫芦一按，立有一股黑烟绿气，带着呼呼轰轰之声激射而出。晃眼展布开来，笼罩各层宝光之外，化为烈火燃烧起来，宛如一座绿色火山，当中拥着一座霞光万道的宝塔，顿成奇观。自从旗门邪法一破，众人神志全都清醒，均说奇景好看，不禁指点说笑。妖人满拟所炼阴火无孔不入，一任敌人防护严密，一有丝毫空隙，立被侵入，由里向外焚烧，里外夹攻，敌人多高法力，也难幸免。及见持久无功，先又说了大话，不禁恼羞成怒，厉啸一声，身形一闪不见。
桓平在内正以全神注视，一见妖人身形隐去，知将发难，忙告王藩、兰珠，留意戒备。话未说完，阴火光中突现出三条黑影。内有一条，不知怎的，竟被冲入头层宝光之内。暗道：“不好！”方觉应变稍迟，妖人动作如电，已被侵入。如非仙塔威力神妙，头层刚被冲破，二层宝光反更加强，就这晃眼之间，也许受了妖人暗算。心正愁急，未及开口。王藩、兰珠已各将神戈、双环化为一道金虹、两圈心形宝光冲破光层，向外飞去。事也真巧。妖人所炼三尸元神本是一同进退，当日因见敌人法宝神妙，并与敌人心灵相合，暗用诡计，故意将身隐去。一面把阴火威力偏重一边，向右猛攻，自己却在左侧出现，去分敌人心神。李琦虽得师门真传，所有法宝均与心灵相合，毕竟灵智初复，为日尚浅，又是第一次遇到这类强敌，桓平再一警告，未免有些心慌。一见右侧阴火骤盛，外层宝光几被冲动，忙以全力运用防御，右侧宝光随即加强，刚将阴火挡住。左侧忽现两条黑影，飞舞前扑，周身都发绿色火焰，形态狞恶，宛如厉鬼。心中一惊，意欲防御。不料中了妖人声东击西之策，就这心神微分之际，妖人另一元神立即乘虚侵入。
杨烧方在自幸得计，怒火头上，拼着损耗一点元气，欲将下余八层宝光冲破。于是将另外两个元神会合一起，带了大量阴火侵入，妄图一举成功，谁知这次弄巧反拙。所炼三个元神本是如影随形，只要有一条侵入，另两条立即跟踪飞入，阴火也潮涌而进，这回却是不然。第一条元神，刚将头层宝光冲破，另两条元神还未及运用，玄功会合一起，猛觉身上一紧，两圈青白二色的如意心形宝光忽然连环飞出，骤出不意，竟被吸紧，不禁大惊。方想挣逃，同时一道金虹又由宝光层内电掣飞出，环绕上来，两下夹攻，裹住一绞，只听一声惨号，便化黑烟而灭。
妖人本还带有好些厉害法宝和大量阴雷阴火，三尸元神刚～出斗，便被敌人消灭了一个，经此一来，元气大伤。又以平日凶狂横做，休说外人，便是同党妖邪，也都面和心违，敢怒而不敢言。自己也知平日言行遭人忌恨，无如本性难移，自恃邪法高强，反倒变本加厉，不时奴视同党，连对烈火祖师和史南溪两师兄，也没放在眼里。来时原因接到混元祖师飞书相约，两师兄料是劲敌，正在商议何人前往，自己不合说了几句大话，独自飞来。满拟手到成功，如若失败回去，照着平日凶焰，岂不被人耻笑，拿什面目再见同党？由不得心中恨极，犯了凶野之性，决以全力拼命，与敌人势不两立。一面把随身法宝和大量阴雷妖火全数发出，一面施展玄功变化，朝前猛扑。邪法厉害，果是惊人。
兰珠先见妖人元神为双环、金戈所灭，还当消灭容易。哪知先前妖人轻敌大甚，三尸元神只有一条侵入，本就冒险，匆促之间，法宝阴火又均未及带进，全被隔断在外，致有此失。一经惨败，只管咬牙切齿，心中恨极，但因知道敌人厉害，有了戒备。那三尸元神上下飞舞，往来如电，随时隐现，出没无常。如非二人法宝威力神妙，又有九层宝光阻隔，防护严密，仍难应付。就这样时间一久，仍被妖人冲破了两层宝光。如非桓平随时在旁指点，还不止此。眼看妖人只一冲入宝光层内，便布满了阴雷阴火，里外燃烧，威势越来越猛。总算为首强敌被玉洞真人和郑八姑绊住，苦斗不休，不曾过来助战，还好一些。
前后一晃三日，又有两个妖人赶来助战，敌势更强，连桓平、丙纯也愁急起来。内中兰珠看出妖人几次快被双环宝光吸住，均因妖人飞遁神速，不曾得手。暗忖：“可惜五星神珠不在手内，否则妖魂决无幸免。”正在寻思，崔、黄、万、成四侠忽驾遁光，隐形飞到，冲入光幕之中，彼此见面。兰珠临敌最是沉着胆大，因为痛恨妖人，连日以全神贯注，看出对方弱点。那五星神珠又是与心灵相连之宝。匆匆相见，还未及谈话，首先用手一招，将五星神珠收去。紧跟着往外一指，五点星形奇光立时冲破光层，飞舞而出。那未七层宝光极为神妙，由外望内，只见光灵电旋，飞舞如潮，内里人物分毫不能透视。
妖人苦斗两日，持久无功，又见有两同党飞来，均是素所轻视之人，到时发现自己失利，连三尸元神也被敌人消灭了一个，表面虽故作义愤，实则暗有愧色，心虽痛恨，偏是无法出口。暗忖：“多年威名，遭此惨败，对头又是一伙无名小辈，阴沟里翻船。
不将这伙小狗男女杀死，日后何颜见人？”无奈敌人法宝神妙，连冲多次，费尽心力，最后才用声东击西之策，还毁损了两件法宝，才勉强冲破两层宝光，以后敌人防范越严，金戈已颇厉害，那如意双环更好似三尸元神的克星，如非玄功变化，飞遁神妙，只要被双环吸住，便难逃脱，本就越想越恨，无计可施。新来两妖党因愤他平日狂傲凶狠，目中无人，见他狼狈情形，好生快意，故意拿话激讽，同声笑说：“小狗男女大己可恶，道友先前误中诡计，元神受伤，敌人又有九宫奇珍防身，以致不能冲入。以道友的神通，只要将这九层宝光冲破，便可为所欲为：将男的杀死，摄去元神；女的擒回山去，快乐受用。如能分润一个，我二人愿效微力，将这两件专制三尸元神之宝敌住，以便道友乘机冲入。你看可好？”杨烧知他们表面说是出力相助，暗中借此奚落，不由怒火上攻，厉声喝道：“你们无须巧语欺人，凭你二人，也敢敌这两件宝贝？我一向独往独来，从不须人相助。如有本领，各自上前。再如多口，事完之后，休怪我狠。”那二妖党也是左道中有名之士，闻言也忍不住怒火，厉声大喝：“我们好意相助，如何欺软怕硬，出口伤人？”杨烧凶横已惯，一听同党反唇相讥，又当势败丢人之际，越发恼羞成怒。刚要返身内讧，与同党破脸，不料那九层宝光冲人艰难，要想退出，也非容易，竟被隔断在内。既要对敌，又要和同党反目，自是费力。二妖党见他不能冲突，深知九宫仙塔威力，料其必败，一面行法攻打，一面发话讥嘲。气得妖人毛发皆竖，眼里似要冒出火来。
情急暴怒之下，重又向前猛扑，妄想再冲破两层，争回一点颜面。
不料四侠飞到，所借法宝一同还了原主。兰珠早已蓄势待发，五星神珠刚一到手，便朝外发将出去。另一面，金、张二女侠因愤二妖党口出不逊，一个发出宝镜，一个将三连剑同时飞起。崔、黄等四侠又将树王峰所得灵符跟着施为。这原是同时发生，瞬息间事。妖人首当其冲，两条三尸元神正仗玄功变化朝前飞扑，刚把双环、一戈避过，待冒奇险强行冲突。不料对面宝光层内飞出五点五色星光，才一照面，便觉奇热如焚。暗道：“不好！”一声怒吼，正待往侧飞遁。兰珠早有成算，知道妖魂禁不住五星神珠威力，必要逃遁，那如意双环早东西相对，一左一右，对照过来。妖魂没防到五星神珠自内飞出，迎面撞上，元气大耗，负伤逃窜，微一疏神，便被双环宝光吸住，连挣两挣未挣脱，吃五星神珠往上一冲，双环立时合拢，妖魂恰和那火星夹在中间，一声惨号，连烟也未冒，当时消灭。
另两妖党本在头层宝光之外虚张声势，朝前攻打，忽见对面宝光层内飞出两道宝光，精虹电射，刚一上身，便被裹紧。心方一惊，三连剑青红白三道剑光同时飞到，只一绞，便被斩为数段。
许飞娘等众妖徒本在一旁呐喊助威，先见一股长虹也似的光由左近山头上飞来，三妖人忽为光中敌人所杀，全数毙命，心方失惊。猛又听震天价一声迅雷，整座冰堡连根拔起，震成粉碎。紧跟着一片亩许大的红霞拥着内中十来个男女敌人，上面仍是九层塔光笼罩，突然离地，带着轰轰风雷之声，腾空破云而起，五色毫光上冲霄汉，连天也被映成了金红颜色。
混元祖师正在左近山头上对敌，见同党伤亡，仇敌全数遁走，不禁大怒，厉声喝道：
“胜负未分，如何逃走？”忙纵遁光，腾身追去。九侠等在红霞宝光环护之下，回顾一道青虹电驰飞来，势绝神速，眼看快要追上，方想：“玉洞真人怎不拦阻？”黄建已将神驼乙休所赐灵符往外一展，立有一片明霞横亘天半，挡在前面。随见先前那道银色光气电也似急，跟踪追上，耳听内中有人笑喝：“妖道如何言而无信？你只要将我二人打败，自将逃人擒来献上，由你发落，你忙什么？”
众人话未听完，脚底红霞已连飞过几层冰山雪岭，相隔战场已是老远。桓平笑道：
“恭喜诸位师弟，一场大难已然度过，不久便往火海觅取藏珍。前途无事，请将九宫仙塔收起，我和丙师弟妹要告辞了。”李琦因桓平等三人为了自己受困历险，自是感激，再三挽留，同去铁堡小住。桓平固执不允，笑道：“大师伯不久成道，我们三人，只我和大师兄梁周见过一两次。丙师弟兄妹人门日浅，尚未拜见，又曾无心冒犯。这位老人家性情古怪，法力最高，恐对丙师弟兄妹不快，必须在他功行圆满以前，向其谢罪，就便求教，故此非去不可。”九侠闻言，只好罢了。桓、丙三人随起作别，已然要走，桓平忽又转身，朝李琦夫妇暗中嘱咐了几句，方始飞走。


第8回 劳燕惜分飞 万种离愁伤薄命 痴情察隐患 三杯别酒纵淫凶

李琦想起桓平行时之言，心正忧虑，前面铁堡已然在望。俯视下面，人民往来操作，与平时无异，知道桓平所说之事尚未发生。正悄告兰珠，令其到后先向灵筠探询，并劝留意，红霞已拥众人飞坠。九侠见堡中众人望见红霞飞临，纷纷向上招手欢呼，方觉众心爱戴，此行不虚，人也快要到地。忽听崔、成二人同声断喝，也没和众人说话，便纵遁光，驾了飞行甲马，往斜刺里飞去。金国士、张婉也似发现有异，疾呼：“我们快去，他两人手中无什法宝，恐非敌人对手。”话未说完，二女侠已用桓平近日所传步虚飞遁之法一同飞去，朝崔、成二人追去。众人原由后山一面飞来，定睛一看，原来前山那面飞来一片乌云，内中拥着两个道装妖人和二三十个各持刀枪器械的盗党，正由前山一面飞进，被崔、成、金、张男女四侠首先发现，一同追去。众人也正要往援。
李琦知道此是隔山盗党听了本堡好人告密，得知九侠等能手已往玉山头斗法，全数离开堡中空虚，只剩堡主任中迟和大侠段泉留守。恰值老贼好友崆峒派妖人谢铜瓢和玄乌真人罗飞由甘肃来访，一听混元祖师亲自出场，断定敌人必败无疑。又听说九侠三日未归和铁堡景物气候之妙，欲借好人内应，乘机来犯。李琦想起方才桓平已然说过，知这两妖人不特邪法不高，并还是崆峒派的弃徒。强敌混元祖师师徒已被岳、郑二仙将住，三年之内不会来犯。在火海藏珍未取到以前，虽不免有妖人盗党乘隙侵扰，凭着众人之力，决可从容应付。还有一个祸胎，事应将来，为时尚早，到时不过一场虚惊，并无大害。崔、成等四人前去，必能获胜。倒是灵筠处境甚难，先前为想众人战胜，不特那面阳镜不曾借去，连她那面阴镜也全交了与金国士。此事卫壁并不知道，更没想到盗党发难这么快。一见盗党妖人乘虚来犯，必向灵筠要那两面宝镜，因是夙孽，平日受惯挟制压迫，更有许多顾忌，必不敢与相抗。卫璧近又变心别恋，灵筠满腹悲愤，气在心里，不特无计可施，到处委曲求全，以冀日久感悟，此时必受卫璧恶气。好谋一旦败露，卫璧固是不了，灵筠也受其累。不如抢在前头，不等内应发作，先将群小镇住，把事情平息下去。暗告灵筠，令其警告卫壁，使离铁堡，再将余下群好相机除去。这等作法，虽因爱护灵筠过甚，存有私心，但听桓平口气，助人适以助己，将来也有好些益处。于是便不令众人追赶。
众人刚一落地，又发现堡侧广场上，钱希唐、小翠兄妹二人同了十来个少年男女，都是手持兵刃，腰悬暗器，正在练习武艺。卫璧夫妇却一个也不在。钱氏兄妹仰望一片红霞，拥了众人飞降，面上顿现惊异之容。同时又有两枝响箭，由前山飞起，直射高空。
另一面，堡中人民见九侠自空飞降，也正欢呼拥来。李琦才一落地，便故意朝着众人高声说道：“我们在玉山头上，和许多妖人苦斗了三日夜，本来未分胜负，幸蒙二位仙长赶来相助，已然得胜。内中一位仙长，说本堡还有别的变故，令速赶回。方才下落，果见两妖道带了好些妖党，由前山来犯。现已分人往敌，决可无事。诸位父老弟兄不必介意，即便有什响动，也如未见，自有我们应付。等到事完，见过老堡主，再和诸位详言经过便了。”说时，瞥见卫壁由堡内飞跑赶出，也是身带兵刃暗器。本来手握剑柄，满脸杀气，似因众人飞降太快，先未看见，刚出堡门，才发现九侠成功回来，面上立转失望之容。再听李琦这等说法，好似又恨又怕，和钱氏兄妹互使了一个眼色，也未和九侠招呼，朝道旁树后一闪，便已溜走。
李琦对于卫壁虽然投鼠忌器，心中却极鄙厌，也如未见。说完前言，刚往堡中走进，忽见程贤贞由内赶出，见面笑问：“七弟、兰妹，你们见到卫壁么？”李琦随把方才所见之事二说。贤贞气道：“本来我看在筠妹分上，对他颇多宽容，谁知这厮真个非人，如今连我素不与人结怨的，也恨极他了。”李琦夫妇知道卫壁乃朱武之友，贤贞性情又极温婉，竟会说出这样话来，心疑卫壁逆谋已然败露。同时瞥见任龙手捧大令，飞驰而过，见九侠回来，只满面喜容，把头一点，连话都未顾得说，便匆匆往外跑去。
李琦关心灵筠安危，越发愁急，便问贤贞何故痛恨。贤贞怒道：“似筠妹那样天生丽质，文武双全，人又那么温柔贞静，休说七弟以前不知底细，对她颠倒，便我们同是女子，也格外对她怜爱。这厮得此贤妻，真个几生修到，他偏卑鄙无耻，不知自爱，近对筠妹摧残欺侮，无所不至。筠妹偏又好胜，虽嫁着这样下作丈夫，依然委曲求全，百计将顺。有时受了这厮逼迫，或是花言巧语，诱惑挟制，明知所行不义，也照他所说而行，如同上次向七弟巧取御寒灵药之类。七弟为此，几乎送命。幸而兰妹大量宽容，七弟发情止礼，无所介心，仙缘遇合，转祸为福，否则筠妹何以见人？便她自己也说先实不知七弟身困奇险，又看出七弟对她情痴大甚，惟恐误人误己，只得毅然舍去。不料几乎闯祸，如有不测，虽然还君明珠，相逢恨晚，痴情厚爱，早已铭心，但伯仁由我而死，只有以死相报，等她那薄情丈大事成之后，便相从地下，决不独活。这还是发现卫璧乘她孤身犯险、穿云顶盗取藏珍之时，暗与好人勾结，引诱小翠苟合，想起伤心，说出来的心腹话。就这样，口气还在维护，只要卫壁稍有天良，还不知如何好法。自从你们弟兄走后，这几天卫壁每日只和小翠恋在一起。筠妹借着代兰妹恃奉堡主为由，也不回去，他夫妻已有三天不见。今日卫壁忽似有什急事，来寻筠妹，逼得她直哭。我正与老堡主闲谈，听海棠暗告，忙往解劝。这厮近日神情鬼祟，老是避我。我恨他欺侮筠妹，正要向其诘问，他隔窗望见我来，恶狠狠手指筠妹，说了两句，便由后门绕出，往外跑去。
我问筠妹，卫壁何故欺她。筠妹先是流泪不语，再三盘问，才说为了那两面心形宝镜。
我见筠妹气得手足冰冷，心中不愤，又想起一件事，想寻这厮盘问，七弟既已回来，就无须了。五妹、九妹他们怎未同回？”
李琦一心惦念灵筠，因听贤贞话说太长，未入本题，又不便问之大急，心正愁虑。
遥望灵筠独自一人由左侧花径上低头走来，似在想什心事神气。兰珠已高呼筠姊，当先迎上。李琦觉得虽似好谋尚未败露，但想起任龙手捧大令，飞驰而出，神情好生可疑，又不便把桓平之言明说出来，忙把男女四侠追敌之事匆匆说了。正想设词探询，贤贞好似明白李琦心情，知其一味维护灵筠，百无顾忌。暗忖：“卫璧虽是衣冠禽兽，终是我家坐客。堡主法令甚严，叛迹败露，他固身败名裂，大家颜面有关。所幸李琦爱屋及乌，投鼠忌器；此人又是足智多谋，众望所归。乐得大事化小，小事化无。”正想拿话点醒，李琦已忍不住先问道：“任大哥方才手捧大令急趋而出，莫非有什急事么？”贤贞见李琦故作从容，面有忧色，笑答：“七弟不必多虑。你没有听方才两枝响箭么，此是堡中惯例，一有警兆，立时传令全堡，分头戒备，令不轻出，出必把话传完，如命施行，途中任遇何事，也不旁顾，所以不及招呼。众弟兄姊妹已成功回来，纵有急事，也必弭患无形，不足为虑了。”李琦闻言，会意点头。
李琦又侧顾兰珠，早和灵筠相见，并立花下，低声密语。一个高华端丽，仪态万方；一个玉立亭亭，美秀绝伦。又都是玉肤如雪，容华绝代，人面花光，互相掩映，越显得玉貌珠辉，丰神美艳，燕瘦环肥，瑜亮难分。想起卫璧那等狡诈自私，薄情背义，越代灵筠委曲，数日未见，早已相思，本想赶上去与之一谈。因见贤贞似有什事想说神气，尚未走开，不便单独上前。偷觑灵筠似正拭泪，神情幽怨，楚楚可怜。自己有力难施，爱莫能助，心正愤慨。猛想道：“日前已然拿定主意，只在暗中随时维护，决不再与亲近，如何这等恋恋难舍？室有贤妻，势难两全，虽是骨肉患难之交，此心无他，彼此也信得过，形迹上到底冷淡些好，否则，即便兰珠与一班好友俱都相谅，但听贤贞口气，对方早已明白我的心意，无如形隔势禁，相逢恨晚，万一爱护大过，诚中形外，反使对方感触身世，想起伤心，岂不违背我的本意？”想到这里，忽然警觉，便不再朝前看，故意将身背转，笑问贤贞可是有话要说。贤贞想了一想，答道：“我知七弟爱屋及乌，又蒙堡主器重，众心爱戴，无论多大的事，均可化解。万一日内有什变故发生，可能看我与筠妹情面，暗中消弭，免我二人连带受累么？”
贤贞原因卫璧自与小翠勾引成奸，便受钱希唐兄妹挟制，与武氏父子勾结，为隔山盗党内应，叛迹逆谋，逐渐显露，不久便要发作。虽幸九侠成功归来，好党不敢轻举妄动，但早晚是个后患。如不举发，对不起主人，如向堡主告密，偏有许多顾忌，灵筠首先受累，自己也连带丢人。心中愁急，不知李琦早有异人密告，胸有成竹。知道此事只他能够举重如轻，即便稍微偏袒，堡主和全堡人民也必信服，无什话说。又对灵筠钟情，自与兰珠结婚以来，虽然发情止礼，别无他念，怜惜爱护之心，只有与日俱增，表面较前疏远，内心反更关切。卫壁尽管非人，使灵筠连带受害，心必不忍。九侠兄妹多半性刚疾恶，不乘此时无人之际先打招呼，一旦败露在别人手内，事一闹大，便难转圜。因事太大，正想设词先探对方口气，听李琦一问，立时乘机说了几句。为防李琦避嫌，话不好说，便把自己一同说在其内。李琦慨然接口道：“筠妹遇人不淑，身世可怜，道路之人均所同情，何况我们。二嫂所说的事我已知道，有二嫂吩咐，便不关系筠妹，小弟也必尽心。任何艰难阻碍，我自当之，必使大事化小，小事化无，便犯堡规受罚，均所不计。弟妹深知我心，必蒙相谅。只请二嫂缜秘，休使筠妹知道罢了。”说时微闻身后有人微叹之声，回头一看，正是二女携手走来，同立身后。灵筠星目红晕，泪光犹莹，秀眉深锁，望着李琦，好似又感激又伤心的神气。兰珠也是星波欲流，面有悲愤不平之色。
原来灵筠方才正受卫璧恶气，便遇贤贞赶来慰问。跟着九侠归来，兰珠抢前相见，更是殷勤诚挚，两两对比，越发伤心。惟恐眼皮红肿，被人发现；又恐孽谋败露，累己累人，心中忧急情虚。遥望正路上花林山石之间有人走动，忙与兰珠绕林走来。见李琦与贤贞对话，不曾留意身后，贤贞只顾试探李琦心意，是否肯把这件从来未有的乱子揽在身上，一时疏忽，也未留意。等到二女由李琦身后花林中绕来，方始发现，正想要招呼，被兰珠摇手止住。
原来兰珠起初见李琦痴爱灵筠，表面大方，心终不无介介。及至成婚以后，暗中考察，才知男女双方心地均极光明。丈夫尽管一往情痴，并无丝毫杂念，因心头上多了灵筠倩影，深觉愧对自己，加了许多敬爱。于是大为感动，不特深信丈夫为人，对于灵筠也更亲热，视若骨肉。只觉灵筠对李琦过于冷淡，心中不平。暗忖：“彼此相爱以心，相见以诚，问心无他，何恤人言？何况本堡男女交往，向无顾忌。人家对你虽是一片痴心热爱，自从发现罗敷有夫，从此便不再作求凰之想，形迹虽疏，关切爱护反更无微不至。这等发情止礼、患难知己之交，并世难遇。我与他少年夫妻，情深爱重，尚且相谅，如何故作不情？见面时多半冷冰冰的，连句好听的话都没有。”因爱丈夫太甚，想使他得到一点心神上的安慰，使知人非草木，情未白用。见他与贤贞对说不已，知为商量卫壁反叛、为敌内应之事，故意不向灵筠先说。灵筠恰又避人，正合心意，途中故意笑说：
“他和二姊如何背人密谈？莫非我们走这三日，堡中有甚急事不成？”
自来情虚的人，往往杯弓蛇影，草木皆兵。灵筠早就遥望贤贞神情迟疑，欲言又止。
后来李琦答话神态，似颇激昂。料定贤贞似代卫壁说情，虽知李琦痴情痴爱，人极刚正，同盟弟兄姊妹多是疾恶如仇，堡主法令又严，他虽新婚爱婿，众望所归，无如事关重大，恐非一人之力所能挽回。即便不肯帮忙，也难怪他，但自己如何得了？本就悬心，再听兰珠一说，越发触动心事，又惊又急，表面强装镇静。悄答：“也许有甚事情不愿人知。
好在七哥视我如妹，贤贞姊更是情胜同胞，我们何不掩将过去，偷听他们说些甚么，以博一笑如何？”兰珠断定丈夫宁为灵筠受过，也必设法保全，巴不得使灵筠亲耳听去，立时笑诺。二女到后，灵筠听到李琦锐身艰难，想在无形之中消弭此事，不使外人得知，并还不令贤贞转告自己。分明相逢已晚，此生无望，尽管情深义重，只在暗中百计爱护，表面仍和往日一样，故意冷淡，以免勾动情怀，引起伤心。此等痴人，实是少见。断定卫璧在他护庇之下，已可无虑，心中一块石头落地。回忆前情，好生伤感，忍不住叹息了-声。
李琦也已警觉回顾，料被听去，刚忍不住喊得一声：“筠妹保重。”忽听男女笑语之声，回头一看，正是同行男女诸侠一齐走来，料知妖人盗党已被打败。见面一问，原来崔、成、金、张四侠走后，王藩、黄建、万方雄本随李琦夫妇回堡，王藩眼快，遥望前面程贤贞正往外走，跟着又见金灵筠由花林中走来，忙朝黄、万二侠把手一招，重往堡外退去。本不放心出敌四侠，欲往相助，正遇任龙跑出向众传令。同时瞥见谷口一面，宝光剑气满空飞舞，黑烟邪雾滚滚如潮。正要赶往助战，忽见两道霞光宛如长虹电射，妖烟邪雾当时消灭。为首妖人似知不敌，忙用邪法重又飞起一片妖云，拥了同来盗党，飞空逃走，留一妖人断后。本是勉强支持，且战且退，无奈自己这面飞剑法宝威力神妙，妖人连发三口飞刀，一片碧阴阴的邪火，均被金国士宝镜照破。盗党虽被前一妖人救了逃走，断后妖道见邪法一破，想逃已是无及，吃张婉三连剑青红白三道精光追上，当时了账，残尸粉碎。二女侠本来还要追赶，成全见盗党逃走已远，追赶不上，令众勿追。
欲见过李琦商议之后，索性乘着妖人惨败，日内由自己赶往盗窟，探明虚实，全数除去，免留后患。王藩等三人也已赶到，均觉成全之言有理，便同赶回。见了李琦，全都主张日内赶往扫荡盗窟。
李琦一则受有桓平指点，知道盗党和众妖人无关大局，不必忙在一时；二则因此事关系卫壁太重，此时如往扫荡盗窟，擒到拷问，卫壁内应逆谋必要败露。灵筠不说，贤贞乃居停主人，知情不告，也必受累，情面难堪。因而推说：“我们来时，玉山头上敌我双方胜败未分，岳、郑二仙是否全胜也不知道。双方如是平手，妖道混元祖师难免回往盗窟。我们不去惹他，他和岳、郑二仙曾经打赌，不便食言来此扰害。我们若是寻上门去，必不甘休，妖道师徒邪法又高，万一弄巧成拙，反而有害。好在妖道师徒不会久留，莫如等到妖道师徒离去以后，再往除害，比较稳妥。”王藩日前曾听桓平与丙氏兄妹谈起混元祖师邪法甚高，这次原因偶往天山采药，被盗党所交妖徒再三卑礼请去。后闻铁堡景物灵秀，经盗党妖徒再三怂恿，才有斗法之事。事完必要回山，再要挫败，或是有人出头，不能如愿，定必引为奇耻大辱，更是暂时不会再来。李琦那时也曾在座，怎的这样多虑？待要询问。兰珠聪明，早听出丈夫心意，忙使眼色止住，故意笑道：
“二哥还是当年疾恶如仇心性。我们奔波劳苦，受了好些艰危，刚回堡来，也该稍微歇息，就去，也不忙这两天。”王藩见她说时目视灵筠，忽然醒悟。见崔、黄诸人也要开口争论，忙接话锋，拦道：“弟妹之言有理，缓去几天，探明虚实，看妖道是否回山，再往除害，果然稳妥得多，免得又生别的枝节。”众人见王藩说时暗中摇手，知有原因，便未再提。
随见大侠走来说：“老堡主听诸位弟妹回来，急等相见，为何还不进去，在此闲谈作什？莫非有什为难之事么？”李琦原因任龙传令未回，不知好人阴谋是否被他发现，意欲探询明白，再同入见，当众不便明言，笑答：“我们来时，正遇妖人率领盗党来攻，刚刚打退，还杀了一个妖人，正谈对敌之事，大哥就走来了。”随对兰珠道：“令兄方才向外传令，怎此时还未回来？可否叫红杏请他来此一见？我还有话和他说呢。”兰珠会意，微笑点头。红杏、海棠二慧婢恰正得信赶来，随侍在侧，闻言，红杏先已跑去。
众人随即缓步往里走进，刚向中迟拜见，谈说斗法经过，任龙已经赶到。兰珠恐他发现逆谋，无心中泄露出来，不等进屋，便唤大哥，抢先迎出。中迟笑对李琦道：“小女就这样天真，已然成人，还是憨憨的，不像是个大人神气。”贤贞笑道：“兰妹内聪明而外浑厚，将来后福无量，老伯莫要看轻了她。”中迟笑道：“你那兰妹因是从小丧母，老夫只此一女，不免娇惯，但她为人也实诚厚。如把金贤侄女的世故聪明有上几分，就更好了。”
灵筠入门时，想起丈夫先见九侠，一去不归，过信妖党之言，断定必败。如非老贼武成行事持重，非等胜败分明，有了实讯，不许妄动，早已提前下手，闯出祸来。自己先不深知，到第三日，卫壁迫索宝镜，自吐逆谋，才知底细，当时吓得惊魂皆颤，再四哭劝，反受凌辱，又不忍前去告发。正在惶急忧虑，贤贞、九侠先后来见。知道九侠一回，决可无事。再听李琦那等说法，心方一宽。忽想起方才曾见任龙手捧大令，急驰而出，心疑逆谋已露，本来又在急虑。入门时，中迟因爱婿成功归来，自是高兴，只先和九侠周旋，别人均未理会。灵筠不知任龙和李琦夫妻情分最厚，无论何事，均要商量而行。又因李琦夫妻把灵筠视若骨肉，即便好谋败露，也须问过，怎会先向中迟举发？心正打鼓。及听中迟口气不恶，又是笑颜相向，才放了一半的心。方答：“兰妹女中丈夫，侄女如何能与相提并论？”
兰珠正和任龙一同由外走进，接口说道：“爹爹老是嫌我小孩脾气，做了大人，古板板的，有甚意思？这伙妖人也是真怪，以为我们玉山头斗法非败不可，妄想乘机来占便宜。不料反被五姊九妹破去邪法，杀了一个妖党，差点连那伙同来的强盗一齐杀死。
听说他们所住的地方共是两处巢穴，新近因为武成之子武凯往投老贼九头狮子龙天化，与小贼小龙王龙飞一见投机，结为异姓兄弟，双方全是胆大妄为。老贼只此独子，爱如性命。小贼龙飞近拜一妖人为师，又学得一点邪法，越发骄狂自恃。今日追敌时，成八弟曾听小贼暗告同党说：‘敌人厉害，大出意外，好在我们面生，速回飞云岭，不可引鬼上门，致被老寨主见怪。’虽因妖人邪法诡计，逃遁大快，没有追上，那飞云岭，我昔年打猎曾经去过。那地方形势甚奇，险峻非常，四面都是深沟绝壑，无相连之处，名为是岭，实是数千丈绝壑之中，由底突起的一座孤峰。因其底部细削，顶部平坦处多，山石甚白，宛如几朵叠在一起的白云，蜿蜒上升，高出四面绝壑之上；看去又似一个极大的空花盆，中间种着一丛灵芝。两岸高阔，相隔最长的竟达百余丈。只西南方地势较低，对壑有一突石，离峰最近，其宽也有十余丈，两崖生着好些粗长藤蔓，算是最近。
对峰离顶八九丈，也有一崖内凹，非有极好轻功而又胆大的人，万难飞渡。那时我见山形甚奇，曾用身带索套，抓住对面藤蔓飞越过去。一行五人，在那号称飞岭的峰顶上，还住了两天一夜。见上面不特洞壑清奇，形势灵秀，更有好些奇花异草，各种野生灵药，前古森林。如非相隔太远，早想把我们的人分出几家，移居其上，不料倒被小贼占去。”
成全不等她说完，便接口道：“我追敌时，因无甚法力，忘将诸位兄姊的法宝带去，欲用隐形壁隐去身形，先杀他几个。虽因好人机警，只将武成和另一小贼肩臂打伤，未能如愿，而所说黑话，我却听出：非但飞云岭是老贼的分寨，内里并还藏有好些牛马粮食。依了武成，不特老巢不愿被我们追上门去，连那飞云岭，最好也不令外人知道。为首肩插飞刀的小贼，正似任大哥所说老贼之子龙飞，力说：‘今日能胜更好，如真是玉山头和祖师斗法的敌人回来，祖师性情我所深知，大败决不至于，否则必命门下各位师兄回寨送信，至少也必护送我们退走，怎会事隔三日，毫无音信？就说事情刚完，敌人也刚由玉山头飞回，这么近一段路，不等敌人回堡，祖师飞遁神速，必已抢先回寨。我看决不是败，必是日前祖师所说树王峰下那两个对头，或是冷魂峪女魔波旬婆，无故出头作梗，把事情揽在身上。祖师觉着这班敌人道浅力薄，胜之不武，事前不知敌人虚实，过信庞师兄之言，不合到处约人，小题大做，既然有人出头，便把这伙无名后辈丢开，先与那几个逞强出头的敌人分个高下。无如都是强敌，波旬婆更是魔教中能手，炼有好些魔法异宝，急切间自不能取胜。对方再把事情揽去，或是另约时地，一决胜负。照祖师平日所定法规，在未将对头打败以前，休说当时杀害这班小辈，恐连铁堡都不许门人涉足。其实这伙人不过一时运气，得了几件法宝，并非道术之上，怕他何来？飞云岭不去便罢，如敢追去，我只发动火攻，一个也休想活命。’还待往下说时，金、张二姊已将邪法破去，我又连伤两贼。内一妖人使用邪法，护了盗党逃去。我想这伙盗党不除，终是本堡心腹之患。今日暂且休息，明早便向堡主、七哥讨令，前往一探如何？”
中迟不知底细，首先笑诺。转问李琦：“贤婿心意如何？”李琦本想少时请贤贞代向灵筠探询群小阴谋详情，日内分别下手，先把卫壁安排好，再除这伙好人，以免发觉大早，卫壁人尚未走，难于保全，灵筠也受其累。同时想到卫壁一去，灵筠势必同行，从此远隔天涯，空自相思，休说再见无期，音信都难得到。有心想把灵筠留下，事实上又决难办到。正想如何才能两全。不料成全早就发现密谋，虽知李琦痴爱灵筠，投鼠忌器，不肯违背他的心意，终觉此是大害，不应姑息养好。当日回来又用隐形窥探，知道敌人之来，全由内应指使，越发愤恨。虽因李琦、兰珠平日叮嘱，只说往探盗窟虚实，并未明言。李琦却发了急，忙对成全暗使眼色，不令多口。转向中迟道：“此事小婿已有通盘筹策，好些不能预泄，本定日内和岳父密计，准备一举成功。八弟既要先去窥探一次，并非不可，不过妖人邪法厉害，八弟疾恶如仇，使我担心。最好仗着法宝隐形，探明虚实，急速回来，你人单势孤，千万出手不得。”成全看出李琦此举别有深意，随口应诺，便未再往下说。
九侠连同贤贞、灵筠、兰珠，男女十二人，别了堡主，退往宾馆，谈了一阵。李琦背人令兰珠请贤贞代向灵筠探询群好阴谋。兰珠笑说：“方才筠姊已早对我哭诉心事，因是人多，想等夜来和你细说。现因卫壁与小翠打得火热，筠姊受不惯狗男女的恶气，卫壁也受小翠挟制，不敢和筠姊亲近，气得筠姊不愿回家，推说代我留守，这几天均住我家，不曾回去。方才因卫壁强索宝镜，并加凌辱，今晚恐也不会回家。我和她已然说明，事情决瞒不住，非你不能解救。不如今夜由我备点酒菜，请她消夜，不与九侠兄弟同吃，我们三人一同密议，开诚布公，明言详情，免得闹出事来。你看如何？”李琦知她素来外表天真，处世对人却极沉着稳练，不动声色，谨慎神速，兼而有之，这样说法，可见化解容易，不似就要发难神气，暂时中止前念，心仍放她不下，正在盘算。
成全忽然用手示意，将李琦约往卧室之内，笑间：“七哥遇事，向来当机立断，为何近日这等迟缓？筠姊身世固然可怜，但是此举关系全堡安危，既伏着这么大一个祸胎，我们下手越快越好。虽说投鼠忌器，小弟往探贼党虚实有益无损，如何也不令去？我弟兄情胜同胞，无话不说。卫壁实非人类，将他就此除去，也不为过。”
还待往下说时，李琦苦笑道：“贤弟错会愚兄的意了。我对灵筠，以前实是痴爱过甚，后知她已有丈夫，早无丝毫杂念，再为七嫂至情感动，顿生知己之感。堡规一夫一妻，不能别恋，如有他意，也对不住堡主和你七嫂。再说，灵筠心志纯洁，虽恨卫壁无良，想起以前经过，便自伤心，但要叫她离开卫壁，实是万难。我想今夜背人向其询问一切详情，得知以后，再不动声色，骤然发作，一举便将他除去。还可问出他们来往信号，有无别的通信方法。以便将计就计，将敌人一网打尽，并非真个不问。八弟如想先往飞云岭一探，只有暗中下手，不与盗党对敌，便可无虑。不过邪法厉害，一人势孤，去时最好再约一人同往，并将九宫奇珍带一两件，以作防身之用，才可放心。此宝现经二师叔命桓师兄亲来传授，比前威力越发神妙。只你四人因往树王峰，不曾同习，晚去一两日，便可学会，和我们一样。只在三数十里内外，手掐法诀，一招即至，取用方便。
八弟约好同伴，先将诸宝妙用如何收发，先行学会，便可起身。你本带有飞行甲马，连御逅飞行，暂时均可不学。到了盗窟，无事便罢，如见不是敌手，所带法宝还不够用，只须照我所传各种法诀，用手一招，我们这里立生反应。再用送法，将它放出，不消几句话的工夫，你们任是何物，立可收到，并还由心运用，发挥它的全力。只要晚去一两天，却可增加不少威力，进退自如，我也放心得多。你看如何？”成全喜诺。随告李琦说：“来时已与三哥商议、结伴同行，七哥只管放心。”
兰珠因当夜约好灵筠消夜长谈，平日难得有此良机，恐李琦忙着传授成全，误了相见之机，笑说：“我和你七哥此行劳顿，今夜还有点事，连消夜均不能陪各位兄弟姊妹同饮。好在传授容易，八弟过了明天动身，决来得及。如若心急，二哥五姊聪明用心，已全学会，和七哥差不多，八弟三哥今夜先向他二位讨教也是一样。”成全只当李氏夫妻少年新婚，也许有什话说，笑答：“和二哥五姊学也是一样。”跟着众人相继寻来，问有何事，背人密议？成全答道：“七哥素来光明磊落，焉有背人之事？只因小弟欲往飞云岭盗窟窥探虚实，他不放心，不愿当众面说，特意令我来此，指示机宜。偏生今夜和老堡主有事商量，吃完夜饭，便和七嫂一同进见。因想使我四人早日学会九宫奇珍，运用收发之法，特请王二哥、金五姊由今夜起，先行传授。不知二哥、五姊允否？”王藩首答：“按理我弟兄姊妹九人情逾同胞，焉有不肯之理？此时天才申初，现就开始传授如何？”金国士插口笑道：“现在传授原是一样，不过成八弟疾恶喜事，照我所传学会之后，定必忙于起身。固然手到成功，但是内中还有一层牵累，不可不存戒备。只要八弟答应全照七哥、七嫂心意缓日起身，我便传授如何？”成全笑道：“五姊心意，我全明白，只顾偏心，委曲求全，也不想事情关系多大。向来我听七哥之命行事，从不违背，不用五姊、九妹操心。如若借此挟制，我不带那几件法宝，照样起身，何况二哥也肯传授呢。”张婉接口笑道：“我们九人，就你狡猾任性，想到就做。我们自负侠义，扶弱抑强，理所当然。你看人家身世有多可怜，怎的就说偏心，委曲求全？我一言未发，偏把我也拉上，莫非身为女子，便该受欺的么？”金国士接口笑道：“你看九妹生气了。
本来是你无故惹事，难怪人家。你休夸口，凭我两姊妹的情面，强劝诸位兄弟，不传你法宝用法，由你一人闹去也办得到。”成全笑道：“我倒无关，可惜五姊话说太迟，崔三哥早已和我商定，他向来言出必践，恐怕五姊未必能够令发如山吧？”金国士闻言，转间崔南州道：“是你答应八弟，必须同行，不能更改么？”
南州对于国士热爱多年，近日好容易解除误会，情爱更深，再见国士吃成全拿话将住，转身诘问，面带娇嗔，越发怜爱，不忍使其难堪。无如答应成全在先，平生最重信义，况是同盟患难之交，闻言好生为难。方一迟疑，金国士面上已带愠色，冷笑道：
“果然。我和你虽也同盟至交，可惜身为女子，到底遭人轻视，一句不相干的话都不肯听，还说什么？”南州慌道：“话不是这么说。五妹之言有理，无如事前没有想到，答应八弟在先，我这人老实，也不怕诸位姊妹兄弟笑话。当初我和五妹订交在先，按理遇事必须商议，尊重五妹意思而行。但以八弟说话灵巧，如说不去，必有许多说话，因此为难。”还待往下说时，兰珠见南州满面窘状，接口笑道：“成八弟堂堂男子，又是兄弟，明知七哥早有成算，话已言明，只因天性滑稽，喜欢取笑，自己弟兄有何争执？看我薄面，谁都不要再提，此事全照方才所说而行。无论哪位兄弟姊妹有何不快，有我一人赔罪如何？”南州知道在座诸人全都信服李氏夫妇，巴不得借此打开僵局，首先赞好。
国士原是一时戏言，知道南州为人忠厚，见他窘状，好生不忍，乐得借此下台。成全本和南州至厚，笑道：“七嫂不必说了，三哥为人忠实长厚，便无七嫂之言，我也不会逼他。不过五姊、九妹老是成群结党，欺我一人，心中不服而已。”众人本是同盟至交，说过拉倒。
吃完夜饭，又说了一会，李琦、兰珠便起告辞。兰珠对灵筠说：“朱武出山访友未归，何必回家受人闲气？堡中空房甚多，还是到我家中暂住，畅聚几日的好。”灵筠事前原经商定，吃兰珠一拉，跟了就走。三人到内堡兰珠屋内，稍说片刻，兰珠早命二慧婢端来酒食瓜果，将人遣走，互相密谈。兰珠当着李琦，对灵筠道：“愚夫妇对你敬爱，亲逾骨肉，你所深知。他上次见你孤身一人前往穿云顶盗宝，几乎因此送命，人非木石，自然有点感动。但你二人心地光明，理应无话不说。何况此次逆谋早就暴露，要想转危为安，消弭此事，又非他不可。难得今夜无人在侧，莫若由筠姊详言经过，以便善为处置，免得稍有不合，误己误人。不知筠姊以为如何？”
灵筠凄然答道：“小妹命苦，幼遭孤露，寄养他家，年幼无知，受其欺骗。只因生性刚强好胜，明知所适非人，木已成舟，终想身已属他，只合自怨命苦。这多年来，为他受尽艰难，终想至诚感格。谁知他薄情负义，心志卑鄙。因见七哥与我亲近，当我小姑居处，痴情错爱，意欲借我笼络，于中取利，以致七哥几乎葬身万丈冰壑之中。他却乘我骗了七哥灵药、孤身涉险之际，乘隙与贱婢小翠苟合成好。由此受了狗男女的挟制，对我尽情欺侮。堡规一夫一妻，明知七哥已有贤妻，新婚恩爱，对我虽极爱护，始终发情止礼，从不私见，他偏受人蛊惑，血口喷人。今日为了那面宝镜被五姊借去，竟对我尽情辱骂。不说他勾引贱婢，自犯堡规，反倒说我受了七哥甘言诱惑，那面阳镜未借到手，反把自己拼命得来的一面阴镜私借与人，误他大事。少时若要查出九侠得胜是由于双镜合壁，便非要我命不可。如非贤贞姊姊得信赶来，已遭毒打。至于他那逆谋，以前并不深知，还是今天强索宝镜时，怒火头上露出口风。大意是武氏父子因恨兰妹拒婚受辱，小贼立志报复。于是逃往山外，拜一妖道为师，学了一些邪法，又和老贼九头狮子龙天化父子勾结一党。见九侠一去不归，以为必败，小贼意欲乘机强占铁堡，约定今日下手。他为钱希唐兄妹挟制，加上武凯之妹武凤，互相勾结，连同堡中好人，一共二十四个，约为内应，只等响箭一起，便即下手。他和钱希唐兄妹等十余叛党，奉命先往后堡行刺。因听九侠兄弟把穿云顶藏珍全得了来，段大哥一人留守，必非弱者，恐有法宝飞剑，不能抵敌，深知双镜合壁妙用，向我逼索。此时贼党原约申未之交举事，没想到提前赶来。总算是他命不该绝，否则宝镜如被取去，一听响箭，定必先攻内堡，逆谋全露，便是七哥以全力救他，众怒之下，恐也难逃活命了。”
李琦笑道：“此人真个糊涂，凭他那点本领，人又庸碌，除欺负筠妹以外，别无他长，也敢胆大妄为。慢说盗党不能得胜，算他侥幸成功，也无非做人奴隶，有甚好处？
筠妹既然不知详情，等我稍微盘算，无论如何也看筠妹分上，将事平息。不过这么一来，他必不能在此存身，筠妹也必随之而去，从此海角天涯，不知何日相见，令人难过，还在其次；最可虑是，此人丧心病狂，无可救药，又有小翠贱婢进谗谋害，筠妹难保不为所算，实令人放心不下。我为此事筹划了好几天，苦无善策，不知筠妹有什么高见么？”
灵筠见李琦词色诚恳，好似对于保存卫璧具有成竹，丝毫不以为意。只对自己钟情太深，惟恐会短离长，从此难再相见，心中惜别，万分难过。由不得也流下泪来。
兰珠见二人说完之后，相对黯然，灵筠固是满面泪容，神情凄苦，李琦素来不轻掉泪的人，虎目中也是泪花乱转，知道二人借别伤心，灵筠更多身世之感。只得强笑劝道：
“你二人不必伤心，人生遇合无常。不怕筠姊见怪，像卫壁那样凉薄无义之人，此行必无善果。筠姊这样好人，难道天道真个无知，孽缘无有尽时，似这样的丈夫，没有他就不能过么？听二师叔口气，好似将来我们三人还要常在一起，一同修炼，我想见面必不会远。本来那两面宝镜全是九宫塔上奇珍，不应带去。后来一想，此宝如照桓师兄所传，目前数十百里之内已能互相收发，再用上四十九日苦功，不论相隔多远，一经施为，便可收发如意。筠姊此后如遇危难，只把此镜飞回，我们立时得信，便可赶往应援；如要钱用，或者别的相助，也是一样。”
灵筠对于卫壁心虽鄙薄，终想木已成舟，身已属他，只有怨命，盼其日久感化。或是仗着双镜合壁之力，取来火窟中的灵药藏珍，服了灵丹，改变心情，回头向上，便是自己福气。自从穿云顶取宝回来，接连发现许多丧心病狂之处，虽然悲愤，仍是守定前念，并无他意。直到当天，卫壁向其凌辱，才伤心到极点。虽然未有二心，对于李琦夫妇，由不得增加了许多情感，对于兰珠，更是感激异常。一听二人对她如此关心，不禁凄然流泪道：“小妹心比天高，命如纸薄，夙孽纠缠，木已成舟，除却自认命苦外，只有托迹空门，了此余生，以修来世而已。他受好人蛊惑，逆谋反叛，本来不能免死，幸蒙七哥、兰妹仗义解救。我料此人决不知道好歹，今日他听贱婢之言，对我所说极为难堪。此去途中遇险，如仗贤夫妇之力赶来解救，不特好人更要捏造黑白，他就宠爱贱婢，定必借此对我侮辱，以博贱婢欢心，乘机借题，遗弃暗害，都不一定，身为怨鬼，何苦再被污名？小妹此行，心志已决！万一皇天见怜，他能回心归善，虽非佳偶，尚可忍痛，与共此生。否则，他将灵药藏珍得到以后，必不舍那一双宝镜交还原主。小妹因为他是我的丈夫，望好过切，遇事偏私，平日虽不免有违心之举，叫我辜恩负义，誓死不为。
但他那卑鄙凉薄，私心自利，小妹深知，事成之后，必为此事争执。到时他如能听我忠言，将此双镜遵照刘真人之命和五姊借镜还镜之约，将其归还，小妹对于这样薄幸情人，夫妻之情虽已名存实亡，为了许多顾忌，便随他苦熬一世，任其宠妾灭妻，情甘退让，决无话说。否则，既不忍对五姊负心背信，也不敢违背仙人之命，连他一起同受飞剑之诛，说不得，只好窃负而逃，仗着双镜妙用，带了逃走。我也不回此地，径直往穿云顶下，求见二位仙长，代收代还。如蒙恩怜，引进到别位女仙门下，自是万幸。否则，魔主波旬婆曾收小妹为记名弟子，曾说她与小妹缘分只此，不应收徒，只因一见钟爱，又经小妹再三苦求，才传了一点法术。别时又说：‘我虽爱你貌美温柔，但是道路不同，将来自有你的遇合，最好莫来寻我，以免误你美质。’真要无人收留，那也无法，何况她是我的救命恩师，虽未前往，心实未忘。我看恩师对我十分喜爱，到了山穷水尽之时，前往求她，必蒙允诺。她又赐我一道救命灵符，命我贴身收藏，不可妄动，目前越是亲厚的人，越不可使之知道。一经施为，无论相隔多远，当时便被一片魔光笼罩全身，飞往冷魂峪，与之相见。不过她太爱我，明知我不应在她门下，偏又心爱，如再相见，不经我求告，也必不舍。如若拜她为师，却又彼此有害。最好此符能够不用，便到危急之际，只要强忍苦熬，必有解救。我也全仗这一道保命灵符，才敢大胆放心，与薄幸人同往火窟，探险取宝。方才贤夫妇所说的盛情和平日相待恩义，只好来世报答了。”
李琦早经仙人指示机宜，知道灵筠与波旬婆还有一段因果。有那一道保命符，灵筠此行固极安全，但要惹出许多事来，又不便劝她不去。心想：“事已至此，好在火窟取宝，双方去的时间差不多，也许到时能够解化。”李琦心中不舍，又想不出一个法子，可使灵筠多留几日。心想：“事情一经议定，至多三日，灵筠便要起身。”心正寻思，兰珠笑道：“自与筠姊定交以来，像今日这样长夜之谈，尚是初次。人生最难得者知己，尤其是波折愈多，情分越厚，求之越难，得之更喜。况又会短离长，不久便是天各一方。
固然精诚所至，金石为开，皇天不负苦心人，终有苦尽甘回，相逢之日，毕竟良宵苦短，一刻千金。今夕只可谈风月，各说一点快心之事，希望将来，不恃慰情于无，也许人生遇合，瞬息百变，焉知今日愿约，不是他年息壤，何苦作那楚囚之位呢？”灵筠叹道：
“兰妹，我蒙你不弃，情胜同胞，许列雁行，连七嫂二字都不令我称谓，深情盛意，我岂不知。无如命生不辰，年幼无识，受人诱骗，铸错于先，今已无能挽回，空负贤夫妇一番高义。而又限于环境，不久分别，天各一方，难言之痛，我心成-，纵令强笑为欢，有何意趣？”李琦慨然接口道：“人之相知，贵相知心。人世本属空幻，只要精神常在，永矢弗渝，相处何在形迹之间？愚兄幸得重返师门，筠妹将来也不是没有仙缘遇合，即便万不得已，投到波旬婆门下，虽非玄门正宗，毕竟是修道之士，终胜凡人。她虽是魔教，又与寻常左道不同。此去固不免遭遇艰危，并非永无相逢之日。所望宽怀自解，各以诚心毅力，互期将来，永为良友，时相过从。暂虽别离，比起人生朝露，韶光易逝，决意当前，只是一时，转眼之间，便成陈迹，岂不要强得多？何况天道福善祸淫，孽满自尽。彼时一任筠妹芳春常驻，绝迹飞行，独往独来，更无拘束，那还有什么顾忌？我们暂时惜别，难免魂消，如若想起未来，正是后望无穷，照说只有高兴，如何愁烦起来？”
灵筠深知李琦情热如火，近日相对矜持，全是勉强压制。虽听兰珠力言无他，堡规固是一夫一妻，便他本心也绝不愿厚负兰珠，有那意外希图。只是谷真人所说夙世情孽，尽管用尽方法，兢兢业业，想把自己抛开，无如伊人情影，自从初见，便印心头，不能磨灭。明知能以理智战胜，为了将来修为，一返师门，连兰珠也无异于名义夫妻，无论说哪一面，也不会有什么逻想，偏是情丝牢系，难于摆脱。本来相爱太深，又见意中人这等身世遭遇，由痴爱之中又起一种同情之想，激动侠肠。心想：“外人如此，尚虽忽置，何况生平所最爱之人。”再一想到彼此相爱以心，相见以诚，但得素心人与共晨夕，何必在于婚嫁？于是决定爱恋到底，不问多么险阻艰危，必以全力相助，代脱夙孽，转危为安。由此成道长生，能得常共往还，于愿已足。话虽如此，无奈男子心情终是难测，何况此人心又大痴，万一热情奔放，不可遏制，岂不难处？为此时刻留心。不料当日因受刺激太深，感激对方深情密爱，无微不至，又因兰珠在座，别无他人，忍不住把平日蕴藏心头的情愫表现出来。心想：“分手在即，后会难期，为了顾全对方夫妻的情爱和自己平时心志，无论前途好坏，已不愿与再见。”越想越伤心，又觉就此短短一两日的聚首，难得当夜只有三人在座，一时良机，索性把平肾心意吐露出来，也使对方知道自己实是相逢恨晚，并非真个薄情。满拟表明为止，不料自己固然诚中形外，对方更是热情痴爱，在在流露，口气也是越来越露骨，兰珠又在暗中推波助澜。由不得生了一点戒心，想要开口，又不忍使双方心中难过，不禁迟疑。
兰珠聪慧绝伦，早看出灵筠心情不定。自己原想乘这两三日内，互把心志言明。好在不久入山同修，丈夫为人素所深知，虽然钟爱灵筠，只想结为良友，时共往还，决无他念。不过情感太热，除非灵筠也和他一样相爱以心，才得安慰。灵筠偏又生性仁柔，受惯小人挟制，多疑好胜，恐其心生误会，一去不来。及见当夜男女双方都是情深一往，自然流露，正代二人高兴。忽见灵筠玉颊生红，秀眉微锁，似嗔似疑之状。丈夫话更露骨，惟恐失言，转使疑虑，便朝李琦故意娇嗔道：“既然你说人贵知心，何必落于言诠，我早说过，自来夙缘不解，定数难移，怎么也摆脱不开。此时楚囚相对，固是无谓，便是多说未来空话，也是多余。非我夸口，今日因为是骨肉知己，同道良夜，共只三人，所备菜虽不多，无一样不是我夫妻平日留心记下筠姊喜食之物；并因筠姊喜食鱼虾，特意命红杏带了数人前往堡民为老堡主所备，非经年时佳节，轻不取用的后山小灵沼鱼池之内，钓来的鲜虾，以及中天他特产桂鲫。别处鲫鱼不过斤余，一满二斤，鱼皮便老。
听说江苏六合县龙池鲫鱼，最大者达三斤以上，越大越肥嫩。但也不如天池产柔嫩肥鲜，天然有一种桂花香味，鱼的肝脏更是隽品，筠姊来此数月，因其出产无多，尚未尝过。
那虾更是肥鲜长大，黄多子肥，长约一寸。炒成以后，满碗红油，香腴无比。休说别人，连你七哥也是沾了筠姊的光，初次进口。生舱熟炒，今夜生熟均备。本来早就奉上，因我们正谈心事，夜饭吃过不久，筠姊将有远行，此是小妹一点敬意，非要筠姊改愁为欢，我才拿出来呢。”
灵筠闻言，知道兰珠此举，固然一半为了夫妻恩爱太深，不愿丈夫相思太苦。又知双方发情止礼，心志高洁，只想结一知己忘形之交，决无荡检逾闲之虑。惟恐自己多疑误会，百计求全，一半也实在和自己一见投缘，越处情分越厚之故。见她词色那么诚恳，好生感激。暗忖：“造化不仁，专喜捉弄多情男女，使自己幼遭家难，身世飘零，致落好人算中。休说此别茫茫，知心良友难于再见，连这好一个至交姊妹，也未必再能相逢。”当时百感交集，方才想说的几句话，哪里还好意思出口。继一想：“这一双夫妻真个难得，实是平生第一知己，可惜不会再见，共总短短一二日的光阴。如不是他委曲求全，百计维护，薄幸人固是身败名裂，便自己也必连带受辱，还要累及居停主人。再如使其伤心绝望，未免心肠太狠。再说，也对兰珠不住。何不把话岔开，只作闲谈，再相机迎合对方心意，说上两句好听的话，今生固然不能接受他的深情，也使他心头得点安慰，不在人家痴情热爱一场。”灵筠人既温柔美艳，加以年纪较长，长于词令，少妇风华，另具胜场，念头一转，决计忍住心头苦痛，强为欢笑，陪着两位多情之人，作此长夜之饮。随口笑道：“我见兰妹约我消夜，以为必有盛设。谁知满桌均是瓜果蜜饯等零食，酒菜只有三样，比起平日九侠消夜的酒菜，竟少了十之七八。方才夜饭时，别绪萦怀，又想来此畅饮，并未吃饱，心正失望，疑心主人只是口惠，并无珍味，不料还有这好口福。别的不说，小妹生长江南，远离故地已有多年，在这大漠穷荒，似此风味久已不尝，何况又是鱼虾中的隽品。兰妹这一说，还未到口，食指已动，只顾口馋，连心事都忘怀了。还不快些拿来，先饱口福，再聆贤夫妇的高论么？”
李琦平日对于灵筠，全神贯注，遇事留心，惟恐不尽。先前忙着谈话，离愁万种，互致缠绵，谁也无心饮食。及听灵筠这等说法，先想起心上人饭吃太少，不等说完，便唤海棠，快把炝虾先去取来。兰珠笑道：“你平日统率三军，固是沉着稳练；便对众同盟弟兄姊妹，也颇气度端凝，长幼得体，于万分亲热之中，隐有领袖群伦之概。未成婚前，我还恐你过于持重，不轻言笑，无什意思。谁知你那英雄丰矩，道学气派，竟是个纸老虎。对外还好，只要和我们在一起，立时驯如羔羊，说不出那样温存体贴，偏又处处真诚，并无一毫虚伪。只嫌有时天真过度，那么记性好的人，竟会把眼前的事忘个干净。方才你不时在暗中和我说，我们三人别远会稀，以后再像今夜这等良晤，不知何年何月才能如愿，连两个心腹”丫头都不令在侧，所有菜肴，均由你我亲制，以示菜虽不丰，其意甚诚么？因为不愿第四人在座，五姊、九妹今夜已有言语嘲笑，说我夫妻对她们见外，明早相见，不免还要受嘲，你怎全都忘却了？”李琦笑道：“我真荒唐，也为筠妹远行心中愁烦，没想到所有菜肴俱在外屋，连风炉、炭火。佐料均早搬进。待我先做头一样。”说罢起身，往外间走去。
灵筠先见酒菜只是三样，并未留意。自从改了前念，觉着方才不曾吃饱，时已深夜，腹际微饥，桌上均是平素喜食之物，好在彼此至交，不拘形迹，说完前言，便自捡了一块风鸡，正要入口。见兰珠起立，将桌上瓜果糖食移向旁桌，忽然发现，无论瓜果糖食，也都是三样合装一大盘，盘底并有用红缎子剪绣成的如意吉祥花草，以为衬托，心方一动。又听兰珠说，是夜只此三人同席，连两个心腹慧婢均早遣走，又是主人轮流做菜。
惟恐女主人借故离开，孤男寡女，好些不便，心方有些疑虑，李琦已往外走去。兰珠见她神色不定，心中明白，暗笑：“丈夫固是痴得可怜可笑，灵筠也空自聪明，至今还未分辨出丈夫为人心性。似此善恶不分，优柔寡断，难怪以前吃亏上当。照着那日谷师叔仙示的口气，将来不是我夫妻苦心相助，即便保得残生，也必受那无量痛苦艰危，并须投身魔教，方能保命。虽然魔母波旬婆夫妇与别的邪魔左道不同，将来仍许同归于正，如非丈夫夙孽难断，始终情痴，休说由此绝交，便是稍微失望心冷，你也不了。真不知这样一个好人，独对我丈夫为何这等薄情？最可气的是，明知心地光明，还要处处提防。
真要有什二心，便无人相助，你也难逃掌握，头一个，卫壁便非死不可，如何肯做违心之事，百计保全呢？”
兰珠虽然爱护灵筠，情如姊妹，只嫌她对于李琦不情之义太多，心中未免不平。故意笑道：“人最难得知己。七哥为人，有刚有柔，性情古怪，痴得可怜。我常对他说，只我一人是他知己，他也深以为然。筠姊今夜竟肯临贶，长夜畅饮，毫无猜疑，也总算是难得。不在他自和筠姊相见这些日来，尽情维护的一片苦心了。他对卫璧，实是深恶痛绝，鄙薄万分，因为爱屋及乌，不特处处维护，委曲求全，甘犯堡规，徇情招谤，并谓此人一日不能归善，筠姊永无心身康泰之日，竞想乘着火窟取宝，暗中相助。除非此人真个丧尽天良，将来为了宠妾，谋害筠姊，那是万不能容而外，只要筠姊一日不受害逃亡，离他而去，决不伤他一根毫发。如此存心，休说筠姊聪明多情，能明白他的为人，就是我和筠姊易地而处，便和他孤男寡女，相对一室，自家问心得过，也决不再恤人言，哪还对他有什疑虑呢？”
灵筠闻言，知道自己心情又被看破。心想：“他虽然痴得可怜，便你对他，岂不也是和他对我一样，只求丈夫喜慰，便牺牲自己，也所甘心？平日对我情逾骨肉，只是见我对他稍微冷淡，便自不悦。所说并非无理，只是我处境艰难，人言可畏，稍有不合，误己误人，我也对你不起，何苦来呢。”继一想：“此时丈夫性命在他掌握之中，即便自己守贞不二，去此一个大难关，岂不也多指望，何况丈夫生心谋叛，多行不义，按照堡规，本来该死，便下杀手，也无话说，如他有意，正是良机，如何反出死力相助？自己果是多疑，冤枉了他。”又见兰珠说时面带强笑，似有不快之意。自己仗他夫妇万分爱护，习惯不觉，休说是他，便是兰珠，也觉有些愧对。再一回忆以往言行，多半不情，平日不觉得，此时想起，处处难堪，不是言语所能分辨，正赔笑脸，想说两句，李琦已捧了一个三角磁坛和三盘佐料进来，放在桌上，笑道：“筠妹快用，这虾全是活的，留神满桌乱蹦，脏了衣服。我算计五姊、九妹少时要来，还给她们留了一份。先陪筠妹饮上几杯兰珠特制的三花香露，我再炒那热虾去。”
灵筠早听磁坛中寨饵乱响，闻言便把磁盖微启，立有三只两寸半长的大虾蹦将出来。
灵筠笑说：“这虾怎如此大而多力？”继手伸处，用筷夹住一个。李琦、兰珠早有防备，又都手明眼快，一人一只，把另两只活虾也分别夹住。兰珠笑道：“这三盘佐料，腐卤之外，一盘姜醋，一盘特制酱乳。此是好兆，恰巧一人得着一个。请筠姊随意蘸着尝吧。”灵筠见那虾青壳苍脊，头上红膏隐隐外映，又肥又大。蘸了佐料，入口一尝，果然鲜美无比。笑说：“虾虽味美，只太肥大，恐吃不了几个。”李琦笑道：“你姊妹二人的饭量我全知道，内中共只九只。我陪筠妹再吃一个，便炒虾仁去了。”
三人又各吃了一阵，同饮两杯，李琦又往外走。兰珠忙说：“你陪筠姊，待我炒去。”李琦笑说：“我有两样炒法，一老一嫩。还有一样炸肫和焦炸鸡脯。做完，便没有我的事了。”兰珠隔室笑答：“你真会巴结差使，凡是炒菜都被你抢去，剩下全是现成熟菜，举手便端了来。休以为你便宜我，若做得不好，却丢人呢。”李琦笑答：“这个不劳费心，筠妹看我诚意，真不好吃，也必尝上一点。你帮着先把这干烧栗子代我拿去如何？笋不难烧，只要火功不差，黄得匀称，自然把佐料浸透，使其又脆又香，不焦不疲，便可交卷。那烧栗讲究外焦肉酥，香软而腴，恐贤妻这双玉手，未必做得有我今天这样合适呢。”
灵筠见李氏夫妻所有菜肴均是自己喜食之物，越发感叹，忍不住插口说道：“主人如此情重，如何敢当。兰妹如不见外，许我帮同下手，也学做它一两样。日后做来，除却真个皇天见怜，仍是像今夜围坐三人同食，我决不为他人谋，就做出来，也吃独食如何？”兰珠听出灵筠借此表示，未对李琦怀疑，巴不得她行前，使丈夫心稍喜慰，免得日后相思，想起她薄情之处，心中难过。便不再和李琦斗口，笑答：“小妹平日为博亲欢，有时学做两样。今日却因初归，所有菜肴，均是海棠代为准备，共只四五样炒菜，全被你七哥抢去。那些熟菜，不知味道如何，筠妹代我去端，便算是你二人做的，免得不好丢人。”话未说完，李琦已端菜走进，笑说：“此菜须要热吃，请筠姊少用一些。
底下的菜，索性我们三人同做如何？”灵筠知道李琦故意远嫌，方要开口，兰珠笑道：
“没有那么便宜的事，我两姊妹都来帮你，我还有事做呢。”灵筠也说：“兰妹本善烹调，只我外行，想跟着学两样，七哥不愿意么？”
这时，灵筠既感到对方深情，难得又是那样至诚，使人有知己之感。又想起前路艰危，夫也不良，错己铸成，只有认命，顿生身世凄凉之叹。一热一冷，相去天渊，由不得心情上生出矛盾。其实李琦对她心情，早与初见时大不相同，只因夙世情孽，由不得关心爱护，无微不至，实则丝毫没有杂念。兰珠曾在暗中试过他几次，委实始终光明，固是觉着奇怪。便李琦本人，有时想起，也觉好笑，只说不出是何缘故。平时已甚关切，再一见面，更是卿忧亦忧，卿喜亦喜，体贴入微，惟恐拂意。这时见她语柔声轻，神态亲密，眉宇间隐含幽怨，又见兰珠在暗使眼色，忙改口笑答：“既然如此，万一觉得不好吃，筠妹不要笑我。”说罢，二人同去外屋。灵筠人素端娴，李琦更是矜待，只管低头炒菜，头也未抬，反把满腹心事忘却，一言不发。灵筠站在炉旁，心乱如麻，仿佛一肚皮的心事，偏想不出一句话说。李琦炒了一样又一样，等到未一样虾仁炒完，二人始终不曾开口。兰珠不知去了何处，也未再来。灵筠呆立在旁，见李琦已托盘端菜，忽然想起，看了一阵，不特一样未学，连人家炒的什么菜均未留意，心中好笑。忙道：“七哥累了这些时，我却一事未做，由我来端吧。”李琦也觉一直不曾交谈，怠慢了人家，忙道：“只顾炒菜，也未招呼筠妹，真个失礼，望勿见怪。兰妹也不知哪里去了。”
灵筠还未及答，忽听窗外有一女子接口道：“七哥，你那兰妹暂时被我们管住，想不到我和五姊反输与她了。”跟着走进三人，正是张婉和金国士，一边一个，把兰珠夹在中间，刚刚放开。兰珠满面俱是笑容，入门便笑道：“你们看如何？这回你们总该认输了吧？”还待说时，李琦早知金、张二女来意，恐灵筠误会，忙使眼色，朝着张婉把脸一沉道：“九妹如何还是这样稚气？来凑热闹无妨，何必隐藏在外，做此惊人之举呢？”张婉气道：“七哥专会欺我，五姊才是主谋，怎单说我一人？”李琦知她娇憨，平素视为小妹，自己情急之下，口不择言，忙赔笑道：“五姊年长于我，当兄弟的怎敢议论姊姊？说不得，只好向小妹妹说话了。恕七哥心直口快，去到里面罚我三杯，赔罪如何？”金国士也气道：“七弟这话，比方才教训九妹还要挖苦。你平时对众弟兄均极谦和，尤其我和九妹，今日简直改了常态。当真只顾新交，便忘旧友么？”李琦知她词锋犀利，惟恐把话说僵了，忙道：“都怪小弟不好，一律受重处罚如何？”金、张二女同声笑答：“认罚就好说话，只要把我两姊妹认输的罚酒每人分你一半，就算拉倒，否则决不甘休。”李琦方要点头，兰珠一面延客人座，一面正添杯筷，闻言慌道：“这可不行，各归各事。”随对李琦笑道：“傻子，你知道什么。她两位因为不信我话，要吃一坛罚酒呢。你莫以为筠姊知道此事，便不高兴，听我一说，只有助欢。你们同盟兄弟姊妹，乃患难骨肉之交，居然有这等行为。她自家先就欠罚，怕她做什么？”
原来兰珠常听金、张二女说：“人非草木，你丈夫对于灵筠那种痴情热爱，你不加紧防闲，反倒设法使其亲近，终非所宜。”兰珠力言丈夫光明磊落，对于灵筠，实是谷师叔所说夙世情孽，尽管爱护备至，并无丝毫他念。金、张二女终恐女方日久情生，男的再把握不住，即便兰珠对夫恩爱，容忍爱护，终非所宜。李琦性情刚毅，凡百无畏，万一惹出笑话，他是全堡属望的三军主帅，堡规又是一夫一妻，不容再娶。以前因听兰珠力言无事，还好一些。自随桓平一同练法以后，看出李琦对于灵筠固是无限深情，处处流露，便灵筠也似有些感动，迥异从前，本就有些怀疑。当夜又见兰珠约灵筠下榻夜话，连每日应有的消夜也都不到，不禁生疑。但恐李琦不快，事前假说少时也许来做不速之客。背后商量，到时先往窥探，相机行事，如无变故，便自退出。
兰珠虽早防到二女要来窥探，深知丈夫决无他念，未以为意。算计二女必在客馆消夜散后前来，谁知三人刚一起身，二女假装兰珠约其同往消夜，一半窥探，并代三人掩盖，已然早到。兰珠因想李琦、灵筠心虽无他，当此远别在即，必有几句话说，故意闪开。哪知刚到后房，便被二女拦住，责以大义。兰珠不愤，和二女打赌：男女双方，只要有一人言行失检，便罚酒一大坛。二女以为灵筠既肯深夜来此，当此离筵初启、黯然魂消之际，即使双方发情止礼，也必有些话说。何况女子性情，多半难测，峻拒虽坚，只要对方不肯灰心，一旦水到渠成，往往急转直下，出人意外。虽知兰珠向无虚言，口气那等坚定，料无差错。但是打赌在先，话已说僵，于是由关心变为取笑，只要男女双方说上两句亲密的话，立时便可算赢。为防灵筠看出，不好意思，事前并还约定：到时各用暗号，不便明言。兰珠气二人不过，冷笑道：“五姊、九妹不必过虑，休说七哥性情古怪，心地光明，不是常情所能揣度，便灵筠姊姊，也是心同冰玉，不染纤尘。只要你们发现他二人有什过处，任凭取笑，七哥也许脸老，我代筠姊害羞如何？”三人把话说完，二女一边一个，拉着兰珠，由后房轻悄悄往前窗绕去，一连窥探了好些时。见里面两人一个低头炒菜，一言未发；一个虽是柳眉深锁，面带愁容，不特没有开口，那一双黑白分明的秀目，始终望着火炉出神。看似各有心事，神情均颇庄重，丝毫不像情人叙别之状。再看兰珠，望着二女，不住好笑，仿佛得意非常。虽料输定，心仍不服。后来又待了一会，直到李琦把菜炒完，快端进屋，张婉首先忍耐不住，一面出声发话，随同走进。
兰珠人最直肠，当众说完前事，笑对李琦道：“你们看筠姊只有高兴不是？我去取那一坛酒来，非罚她二位吃光不可。”国士笑说：“就算我二人是输家，七弟把话说错，自己已认罚，莫非被你一赖，就完了么？”兰珠笑道：“亏你还是姊姊呢。筠姊身世何等可怜，就说你二位是好意，我已那等说法，你们还要看个明白。固然你是有心想罚我多吃几杯，只要内有一人开口，便和我狡赖，并非信谁不过，到底失礼。乖乖认罚，还好一些，否则我挑拨筠姊，向你二人间罪，恐怕这坛酒还不够罚呢。”二女明白兰珠一味苦帮灵筠，又因自己关怀过切，忘了此事迹近窥人阴私，灵筠本是至交姊妹，虽然因此表明心迹，心终难免不快，故意这等说法。张婉接口说道：“七嫂帮了丈夫，还装好人。我们如信不过七哥，筠姊，慢说不会来，就来也不会先对你说。难道要去做贼以前，还先通知事主不成？我们一盟九人，对于七哥本最亲热，再有你这一位贤慧的七嫂，无形中加了许多情分。筠姊温柔美貌，又是谁见都爱。自从穿云顶归来，与七哥成了忘形之交，于是连我二人也带上，几乎无话不谈，事情又都知道，今夜偏把我们撇开。不这样做一下，我二人无故见外，固是有气，也显不出双方的心迹。筠姊信你挑拨才怪呢。
你不说七哥说话气人，恐他受罚，故意如此说法，我们偏不上当。只要七哥言而有信，大家认罚，彼此对吃，便加十坛，也无话说。”
李琦从旁笑道：“大家不必争执，听我一言。自来别远会稀，好景不常。知己相对，正好小饮清谈，遣此良夜，打赌作什？那坛百花酒，连老堡主和王二哥那么高的量，也吃不满二斤，一坛整酒，还不把人醉死？我想这顿罚酒，暂且记上，先吃点菜，小饮如何？”张婉道：“七哥倒说得好，我们记罚算输，你呢？”李琦笑道：“再不吃，菜都快凉了。谁都不输，算我输，罚我三杯如何？”兰珠方要发活，见李琦暗使眼色，改口笑问：“五姊、九妹，这总该得意了吧？”国士笑道：“兰妹不必说反话。我二人表面虽输，心决不输，所以不肯认账，今夜索性脸老到底。七哥往常输酒，我还代饮，今夜这三杯是他自己说的，有无人代，我们不管，反正少一杯也不行，至多兰妹说我们不讲理。反正你是主人，便吃点亏，也不冤枉，何况彼此都是心愿呢。”李琦听她语带双关，兰珠无妨，恐灵筠多心，朝张婉瞅了一眼。张婉故作未见，只把三人面前酒杯一齐斟满，笑说：“七哥请用罚酒。”目光却望着兰珠、灵筠，微笑不语。
兰珠知张婉乃李琦表妹，亲逾骨肉，最是关心，知他酒量有限，但又不能不罚。既想别人代饮，又想借此查看灵筠神情。方觉她做得太明显，灵筠决不当众代饮，想把三杯酒并在一起，再打主意。虽知灵筠本在听众说笑，沉吟不语，忽然面容微变，瓤犀微露，口角上带出一丝笑意，跟着把面前酒杯端起，笑道：“七哥方才吃炝虾，饮了几杯急酒。自来酒落愁肠，最易醉人。九妹又想罚人，又在暗中维护。愚姊仰体尊意，和兰妹分别代饮一杯就是。”说罢，一饮而尽。兰珠、李琦也忙举杯同饮。国士见李琦脸红，笑道：“七弟平日不饮急酒，慢点何妨？”张婉笑道：“如不同时干杯，怎显得夫妇情重，良友情深？”兰珠见她话更露骨，忙笑道：“九妹最是狡狯，你和五姊还不是都帮七哥？否则方才五姊不会说许人代饮的话，你也不会那么斟酒了。自来赶人不上一百步，得了便宜还要卖乖，早晚当上主人，看我如何报复吧。”灵筠笑道：“人生本是一场幻梦，由她口头争胜，我自心有主宰，多言何益？放着现成好菜不吃，岂不辜负主人盛意？”兰珠见灵筠忽然改了态度，愁容尽扫，谈笑风生，对于李琦也比以前亲切得多。
知其伤心过度，心有主见，表面较前亲热，实则是想借此两三日聚首，特假词色，强为欢笑，以报丈夫对她痴情。只一分手，从此鸿飞冥冥，更不再作相逢之念。
兰珠正在暗怪二女多事，国士突道：“给我们留的虾呢？莫非罚了你们三人一杯酒，七嫂生气，就不请客了么？”李琦先已离座外出，正端了一碗活虾由外走进。兰珠笑答：
“你端虾来正好，五姊在说便宜话呢。”张婉笑道：“这是七哥的意思，我不承情。”
随说，随去揭盖。那只虾鲜活肥大多力，盖子一开，当时蹦了一桌。内有一只，正蹦在张婉脸上，引得众人哈哈大笑。兰珠笑说：“报应，九妹生长南方，怎连活炝虾也未见过？”张婉气道：“还不是七嫂闹的，一时疏忽，把脸都扎痛了。”
随听一人在外接口道：“我也送你们一只活虾，这个老实，比你们那虾大得多。”
随听叭的一声，由门外走进一人，正是成全。再看外屋，绑着一人，刚倒地上。灵筠坐处斜对房门，见成全所擒那人好似眼熟，偏头仔细一看，不禁又愧又急，疾喊：“七哥、兰妹救我，请八哥手下留情。”话未说完，人已纵起，往外屋扑去。成全正立门前，闪身让过，冷笑道：“不是手下留情，还不会送到这里来呢。”众人俱都惊奇，已料知所擒是谁。李琦夫妇首先跟踪赶出，低头一看，果是卫璧，被成全点了哑穴，真和虾米一样，绑倒地上。灵筠见卫璧背插钢刀，腰带暗器，并还是前半日曾与自己看过的毒药飞篁弩，说是小贼武凯所赠，一发五枝，见血封喉。料来后堡行刺，被成全捉住。本来只剩两三天便可全身远去，经此上来，罪状越发明显。急得惊魂都颤，又恐被人知道，更难挽回，还不敢哭。万分情急之下，回手一把拉住李琦肩膀，颤声说道：“七哥，你看怎好？”李琦见她眼含痛泪，花容失色，万分怜惜，暗中把头微点，哈哈笑道：“本约卫兄来此夜饮，想是走错了路，以致误会。此事大家难怪，快些请起，先饮一杯压惊酒吧。”随说，伸手一捏，先把绑绳捏断。跟手一拍，解了哑穴。谁知卫璧胆小如鼠，这次原受小翠挟制，同党威逼而来，被擒时知道逆谋败露，按着堡规，万无生理，又受了一点伤，连痛带害怕，神志已昏，竟爬不起来。灵筠又惶急，又惭愧，又不能不管，只得抢上前去，连扶带抱，扶了起来。李琦强笑说道：“有劳筠妹把人扶将进去，我和八弟说两句话就来。”随呼八弟。成全应声走出，面有怒容。
灵筠见同桌三人，除兰珠还在敷衍，金、张二女侠只望着自己，摇头叹息，对于卫璧连正眼也未看他一下。丈夫无良，又不争气，悲愤之余，更恐事闹太大，李琦无法挽回。又见卫璧面如死灰、垂头丧气之状，越发心惊。事已至此，无法埋怨，只得强自镇定，侧身偷听外屋，李、成二人先似争论了几句，李琦又向成全说好话，也未听真。微闻成全怒道：“就是此贼沾了裙带的光，还有一个主谋女贼，莫非也饶了不成？”灵筠偷觑卫璧也在偷听，闻言心更惶急，向着自己暗使眼色，又用脚在桌底连踢了几下。知道所擒女贼必是小翠，到此地步，还想令自己代为求情。越想越伤心，低声冷笑道：
“你还不知怎么样呢。”卫璧偷觑兰珠，好似听出外屋口音不妙，首先赶出。金。张二女侠冷笑一声，跟踪出去。半晌未见三人走进。连忙低声急求道：“好妹妹，事情牵涉大大，当初怪我不好。无如事情铸错，木已成舟，蒙你大量宽宏，许我纳妾。近日她也感悟，愿为次妻，尊你为姊。无如今夜风声紧急，逼得无法，想要逃走。那两面宝镜又未取回，小武再一怂恿，假装寻你，来此行刺，不料连我带小翠，均被对头擒住。她若一死，事更闹大。无论如何，也求你救她一救。”灵筠方想问他几句，见卫璧满脸惊惶，声音抖颤，已失常态，似要下跪神气，心中一软。暗忖：“他虽不好，我已嫁他，有何话说？虽使主人为难，自己对人不起，也说不得了。”话到口边，又复忍住，叹了口气道：“你莫以为人家看我情面，是否能够为力，还不敢定呢。死活我终陪你一路，来世再离开你这昧良的人便了。”卫璧颤声急答：“他最信你的话，你再求他，多说几句好话，必能解救。”灵筠闻言大怒，觉着前途黑暗，随着这样昧良无耻之人，有何生趣？
灵筠刚把心一横，兰珠忽由外走进，手里拿着两面宝镜，笑道：“事情已解。但这双镜本是九宫塔上奇珍，暂借筠姊一人，外人不能使用。还有卫兄和尊宠，天明时必须起身，由成八弟送出堡去。筠姊尚须留此一日，不为别的，因那藏珍火窟连我们也不知道，日前桓师兄说此是仙机，不能预泄，必须等他回山，谷师叔神游归来，请示之后，才可说出详细地址、如何走法。约定明日中午前后，必来详示机宜。如等问明再去，你们可少好些麻烦，否则，就算你们知道地点，不知详情，恐也不是容易。”卫璧巴不得能够同了小翠，当时离开铁堡，闻言正在诺诺连声。灵筠忽然眼含痛泪，抗声说道：
“今日定随你走，决不停留。事成之后，除非我死，这双宝镜本是借来，无论如何，也要归还人家。只容我和七嫂说两句话，就走便了。”说罢，拉了兰珠，便往里套间内卧房走进。
隔不一会，先是门外女子呼痛之声，随听成全押了一个少女走进，正是小翠，见卫璧在座，料知奸谋已露，吉凶莫测，心正害怕。成全戟指喝道：“狗男女，如非七哥不愿玉石俱焚，枭鸾同尽，按着堡规，便应活活烧死，今日便宜你们。此去途中，男的如敢丧尽天良，宠妾灭妻；你这长舌妇如敢施展狐媚，欺害正室，被我弟兄知道，必将你二人碎尸万段，休想活命。”李琦见成全声色俱厉，恐灵筠走出看见，不是意思，正要劝阻。兰珠已陪灵筠走出，双方泪容俱都未干。灵筠也未向李琦说一谢字，只向金、张二女侠殷勤话别，并问何时起身。兰珠接口道：“我已命人到父亲房中去取传牌信符。
筠姊这时无心饮食，途中难免饥饿，你三人的干粮衣物也须准备。方才又将红杏、海棠唤起，与贤贞姊姊送信，请其代将行囊扎好，由海棠送往后山口，天才子初。等一切准备停当，红杏回来，便由成八弟引送上路。”张婉气愤愤接口道：“本来好好的，无事生非，闹得这等光景，真乃何苦！依我之见，红杏回来还得一些时候，卫君和他令宠当着成八弟也没甚意思。好在此事已有不少人知道，除他二位以外，均在王二哥主持之下，十九成擒，全堡八阵图埋伏已全发动，如想逃走，只是找死。我们和筠姊亲同骨肉，转眼便隔天涯，就她吞吃不下，也应该陪她少说片时。莫如请他二位就在这里享受，我们原座五人，加上八哥，同到七嫂房中，补饮两杯别酒吧。”
说罢，不等众人回答，首先拉了灵筠、兰珠，往里间卧室走去。灵筠此际心如刀割，方寸已乱。心想：“良友好意，就此片时离别。”也就不再推辞。李琦听张婉连喊七哥，国士已跟踪走进，觉着卫璧坐在外面太僵，更恐迁怒灵筠，途中欺侮，本还不想进去。
突把眼～翻道：“七哥，真耐性陪这样的禽兽么，我还要罚送一趟呢。”李琦本觉此事自己有些理亏，难怪成全不快，忙道：“我还忘了八弟尚要跋涉，七嫂他们均在屋里，八弟先请吧。”成全见他窘状，笑道：“七哥，小弟失言，七哥如不同往，赐酒不敢领受。”李琦只得应诺，正和卫璧客套，张婉忽又由内走出，朝李琦娇嗔道：“我要代你得罪人了。”说罢，取过托盘，将桌上酒菜凡是未吃过的，连虾带酒，一齐端起。
李琦知她小妹娇憨，恐再发话，更使卫璧难堪，留下酒菜，狗男女也无法下咽，便朝卫壁说了一声失陪，三人一同走进。
卫璧见人走光，回望小翠，已气得一张小脸白里透青，怒视自己，一言不发。侧头一听，里面众人正在说笑。兰珠的卧室原在里套间的侧面，听不出说些什么，灵筠语声更是一句也听不到。四望无人，便凑到小翠身旁，低声密语。先告以此时脱离要紧，忍辱为先。随说：“贱人可恨，等将藏珍长生药取到，把宝镜夺将下来，我必为你出气，践我定情时的前言，不怕贱人跑上夭去。”小翠把满口白牙一锗，冷笑道：“那是你共患难的发妻，你舍得么？休看她不和你一心，你在这里，宛如待死之囚，她却逍遥自在，被那姓李的奉若上宾，在里面快活说笑，看都不来看你一眼，也不知安的是什么心。谁叫你做丈夫的量大愿意呢。”卫璧耳软心活，受制已惯，哪里再禁得住宠妾谗言离间，不由勾动怒火，索性用手搂住小翠低语道：“贱人实在可恶，分明已变心，我不杀她，誓不为人！日后你看便了。”小翠见他面容狞厉，知道种毒已深，意犹不足，转脸微笑道：“你那位贤德的夫人心倒未变，只不过看你不起，和姓李的亲密一点罢了，不要冤枉好人。说话再不留神，被对头听去，我们身在虎穴，就活不成了。”卫璧见她一脸媚笑，倚在自己怀中，似嗔似喜之状，不由爱极。因知对头惜别，均在兰珠房内，还隔两三间屋，决不会有人来，正要就势抱着亲热。
忽听门外一声娇叱，飞进一个少女，照准小翠就是一掌，当时打跌在地，大声喝道：
“铁堡自从立国以来，几曾见到这样狗男女？休以为你们今夜远走高飞，若敢途中害人，必有你们的恶报。”卫璧见来人正是使女红杏，心上人先已受伤，再吃这一掌，打得花容失色，连声哎呀。虽然心痛万分，无如此时身犯重条，今非昔比。又知堡中上下平等，平时无什尊卑之分，所有宫中服役的人，均是由堡民中选出来的灵秀干练的少年男女，本来按年轮值。只有红杏、海棠二女，因得堡主父女欢心，本身不愿离开，加以幼丧父母，无什亲人，于是长留宫中，随侍兰珠，明为主仆，与众不同，兰珠也不以下人相待，情分甚厚，差一点的小事，均能做主。全堡人民见二女文武全才，灵秀貌美，又得主人信任，全都另眼相看。自己正当事败被擒，身处危境，如何敢与相抗。心疼小翠，恐再受辱，慌不迭护向前面，口中频呼：“姊姊要打打我，与她无干。”红杏迎面啐道：
“你还有脸说话？我才不屑打你这样禽兽呢。”
话犹未完，隔屋诸人闻声纷纷赶出。兰珠当先喝住红杏一间，说是奉命回来，在窗外发现狗男女交头接耳，面带诡笑，不时咬牙切齿，试一窥听。因二人坐处正在窗前，听去多半。又见小翠正施狐媚进谗，想要害人。本觉灵筠可怜，代抱不平，见对方危境未脱，尚且如此，灵筠此行无异羔羊之伴豺虎，焉有生理。偏生铸错在先，外人多大力量，也无由使其自拔，越想越觉不愤。暗忖：“主人常说，事有定数，灵筠命如该绝，反正难逃虎口，不如先打这贱人一顿，稍出恶气。”当时怒火上升，年轻气盛，怒火头上，忘了主人在内，进门便用重手法打了小翠一掌。正在喝骂，见卫壁以身相护，想起他日间对待发妻恶声相向，可恨情暴，越发有气。正想连卫壁一齐下手，使其负伤上路，多受痛苦，兰珠等已先赶出。红杏当着众人，把方才所见照实说出。卫璧，小翠无法抵赖，又怕又愧，知道众人均对灵筠关爱，丢人事小，只要将灵筠激变，稍一表示寒心，不再过问，必难免死。正在心惊胆寒，垂头丧气，又悔又怕，不敢出声。
众人闻言，也都愤激异常。李琦、兰珠、张婉三人更是悲愤，正要开口。灵筠竟如没事人一般，赶上前去，将小翠扶起，交与卫璧、令其扶坐一旁，满脸笑容说道：“你两个不必害怕，如有不测，不问你们为人如何，事前我也同谋，好坏一路，决不置身事外。”李琦闻言大惊，瞥见成全正朝自己摇手示意，面有笑容，知他机智过人，必有良策，心虽不放，但见灵筠神情悲壮，词意坚决，此时有力无处使，又有好些顾忌，只得听之。叹了口气，朝兰珠、张婉把头微摇，不令开口。
二女忍不住气愤，仍走上前，手指卫璧，小翠，冷笑道：“为人须有天良。今日你二人的死活，只在筠姊一言而决。休说救命之恩，便是穿云顶盗宝回来，冰天雪地，为你受尽艰危，你是男子，守在家中享现成，安分也罢，人家为你犯险奔走，你却勾引贱婢苟合。你虽天良丧尽，她仍百计求全，防你身败名裂。本来所犯堡规甚重，全仗筠姊平素人缘，大家投鼠忌器，容忍至今，仍想过些日子，将你遣走了事。你偏勾引外贼，忘恩内叛。我们早已发现逆谋，也全看在筠姊分上，不肯举发。今夜请来筠妹，下榻舍间，表面消夜，实则彼此商议，想将大事化小，暗中化解，送你二人上路。不料你这厮人面兽心，并还蠢得出奇。平日那么卑怯胆小的人，竟会受贱婢挟制和叛党指使。也不想想，有何本领，竟敢来此行刺？固然筠姊铸错于先，有此附骨之疽，无法脱身。休说做那神人共愤的事，对她谋害，只要敢加以凌辱，即使我们不曾眼见，得信也必赶去，决不容你二人活命。何况藏珍均在一处，不久就许再遇。筠姊方才虽说为你丢人太甚，从此不想再见，我们日后仍要寻她，随时访问下落和你踪迹，若不见她，休怪无情。我们本想挽留筠姊多住数日，一半叙别，一半使她火窟之行减少一些危难，是她固执不肯。
我想送君千里，终须一别。前生孽障，难于挽回。你们又是狼心狗肺，就此同路，免得贱婢信口雌黄，恶语中伤也好。如今所有叛党，有二哥他们主持，一个休想漏网，明日堡主公审，便受火焚之刑了。不特放你们逃走，并还费了好些人的心力，连行囊干粮，途中用度，无不齐备。凡此一切，无非看她一人情面，便是畜类，也知感恩。是否恩将仇报，自取灭亡，全在你们。天已不早，贤贞姊姊恨你负心，方才说话，不愿与你再见，只请筠姊路过时前往叙别。你们二人本有专人押送出境，筠姊另由贤贞姊姊用飞行甲马亲身护送，定在离堡后七十里的鹦哥崖下相见，再同上路。如知好歹，取得灵药藏珍以后，由此痛改前非，勉力上进，即使迷恋贱婢，有筠姊这样贤妻相助，也不患没有成就。
只要你稍有天良，将来再遇我们，仍是朋友，决不再念旧恶；否则，你们身遭恶报，悔无及了。”说罢，便令红杏将取来的通行信符交与成全，令押二人先走。卫壁闻言，也觉身是灵筠所救，照着平日行为，委实对她不起，一时天良发现，便朝灵筠苦笑，说了一句：“筠妹，我真对你不起。”猛瞥见小翠在旁，目射凶光，面有怒容，哪里还敢再往下说。成全接过令符，寒着一张脸，又在催促，只得向众说道：“小弟一时无知，悔已无及。此后定必善待筠妹，以报雅意。别的话我也没法说了。”众人只李琦随口敷衍了两句，谁都未理。成全立押二人起身。


第9回 别泪注金樽 惆怅天涯 断肠人远 清音鸣玉磐 荒凉石屋 十指禅修

灵筠本定同行，因听兰珠说贤贞尚在家中相待，想起平日蒙她维护，情逾骨肉，无话不谈，当此死别生离之际，焉能不辞而别。又见主人夫妇还是满脸悲愤，有怀莫吐。
虽是万分无法的事，也觉相识以来，人家深情爱护，无微不至，便这未了一段，连自己的安危荣辱，也在对方掌握之中。人家用尽苦心，殷勤备至，自己却是一意孤行，事事专断。固然身有难言隐痛，形迹却近于刚愎自傲，容易为人误解。又见兰珠说完前言，握手示意，不令同行，神色诚恳已极，只得暂留。
成全等走后，张婉埋怨道：“成八哥疾恶如仇，此行无异押送囚犯，你随他们一路，岂不难堪、何况贤贞姊姊因今夜事闹太大，最奇是，老堡主竟早得知，方才密令七嫂，将他信符交与七哥，听其随意处置。并令任大哥转告贤贞姊姊，请勿介意。到底她是卫壁居停主人，面情难堪。又因钱氏兄妹和武氏父子处心积虑，已有多年，所结叛党甚多。
她那地方十分隐僻，男主人不在，只她和几个男女佣人，惟恐叛党搜捕不尽，前往隐匿，不能离开。你们至交姊妹，事情她又知道，理应往别，我们也可借此和你多聚一会，何苦同行？看人受气，你又难过。”说时，灵筠见室中只张婉心直口快，还在说之不已，主人均是满脸忧容，愁眉不展。金国士虽似在想心事，但那关切之情也无形流露。想起众人相待如此情厚，隔不多时便要分手，从此天各一方，前途更布满荆棘，决无善状，忍不住触动悲怀，流下泪来。李氏夫妇和张婉也被勾动酸心，泪流不止。似此无声之位，最是酸痛。四人泪眼相看，呆了一会。灵筠刚含痛泪，说了一句：“我对不起你。”国士微笑道：“徒自悲伤，无济干事。筠姊方才曾以死自誓，万一生死两难，身受有甚于死，又当如何？别的都是虚言，方才我传筠姊双镜合壁的本门口诀，除至火窟防身之外，还有好些妙用，千万记住，不可泄漏。途中无事，务加勤习才好。”
说罢，贤贞命人来请，说方才有两名叛党逃往当地，如非事前留意防堵，几被漏网。
如今只有贼女武凤尚未擒到，众人正在搜索，不能离开，请主人陪了灵筠，速往一晤。
并说成全押着卫壁、小翠故意步行，明午才能赶到鹦哥崖，灵筠明早饭后起身，还都不迟。兰珠随命红杏取水，一同把脸洗净，往朱家赶去。
到后一谈，才知老堡主任中迟对于叛党逆谋，竟比众人所知还要详细。因为受有高人指点，又知爱婿夫妇和灵筠情厚，并有别的深意在内。为了立堡以来，第一次遇见这等大事，叛党全数伏诛，单放走卫璧、小翠，明日公审，恐李琦、兰珠受人议论，特把祖宗遗传的血箭取出。箭乃第一任堡主所留，附有铁券，专为遇到军国疑难，不及集众公议，或因事有碍难，必须从权。此箭一经请出，全堡立似变出非常，生杀予夺，全由堡主一人专断，不容过问。但是过了十天半月，甚或远至三年五载，十年八年，事完之后，仍须由堡主向众宣示经过和当年不得已的苦衷。所行如有不合，不特要向堡人谢罪，并还告庙认罪，自请惩罚，端的严重无比。此箭以前共只请过两次，均为对待外敌而用。
因堡民全守法，对自己人，尚是初次。此次除了众人通行无阻而外，全堡人民已无一人可以往来各处路口。堡中埋伏的八阵图，也由任龙全数发动。许多细密布置，连李琦夫妇事前均不知道。王藩等擒拿叛党，也由堡主传令，才行下手。
灵筠闻言，料知中迟由于疼爱女儿，维护自己，竟然这等大举，想起前情，感愧交集，望着李氏夫妇，凄然说道：“妹子今生无以报德，只有期待再生报答了。”贤贞见她伤心，知其隐痛太深，强笑劝道：“筠妹不必悲苦。人事难知，遇合悲欢，命中注定。
谁知将来便无相逢之日？离情苦绪，贤者不免。虽不必强为欢笑，也无须多费愁肠，乘此有限时光，好好谈上一会如何？”兰珠苦笑道：“此时夜深，筠姊明日还要上路。好在甲马护送，飞行迅速，晃眼便可追上。莫如安歇一会，多养一点精神，明早起来，我们再痛饮几杯，为筠姊饯行如何？”李琦接口道：“筠妹隐痛在心，满腹愁肠，你叫她如何能睡呢？”灵筠忙接口道：“这几日我代兰妹看家，因不愿看人嘴脸，多受闲气，只有陪老堡主谈上一会，终日均在昏卧，睡得太多。再说会武功的人，一两夜不睡也不相干。何况他们走了一夜，比我更累，并还受伤。难道他们安睡，叫我一人上路不成？”
国士道：“其实桓师兄明日必到，只不知早晚。筠姊只要多留两三个时辰，便能遇上。
你先前太阿倒持，反主为奴，实太冤枉。双镜在你手内，别人不得妄用，你再把火窟虚实得去，这厮反正无情无义，贱婢武功又非你的对手，离开铁堡，更无顾忌，落得就此挟制，扳转回来，使其俯首听命，免受好些闲气。也许能将负心人管好，哪怕不是真心，到底要好得多。”贤贞插口道：“五妹说得好。此是夙孽，否则筠妹那么聪明有志气的人，怎会甘心受挟制欺侮，无异奴婢？若能转柔为刚，早就好了，哪有今日之事？”
众人一直谈到天亮。贤贞好客，家中食物甚多，均极精美，又当良朋远别之际，恨不能全数搬了出来。灵筠始而满腹悲愤，吞吃不下。后见众人这等情厚，忽然转念，暗忖：“自己不过占了一点才貌和性情温柔的便宜，加以李琦痴情热爱。兰珠因和丈夫恩爱太深，又知其心地光明，别无他念，不特不以为意，反更推爱，众人又均信仰李琦，于是全都另眼相看。甚而以非为是，遇事容忍，全不计较。实则所遇诸人，全是有施无报，实觉愧对。此次同行两人，一个把自己认为眼钉肉刺，必欲去之为快；一个又是忘恩负义，心如豺虎。即便为了盗取灵药藏珍，非我不可，有一丝天良未丧，但日受泼妇蛊惑，也不会再念旧日情分。以后还想得到众人这等温情，除非是梦。不如放开愁肠，暂且享受，免得为我一人，举座无欢，辜负良友高义。”念头一转，立时化愁为喜，慨然笑道：“自来知己难逢，良辰易逝，人生如梦，为欢几何。此时已然想开，由我薄命人先自免去悲怀，恭领主人与诸位的盛意。从此谁也不说丧气的话，共谋一醉如何？”
李琦见她秀眉忽舒，皓齿嫣然，虽因一夜愁肠，玉容清减，这一变得满脸春风，笑语从容，比起平日，又是一种美艳丰神，忙接口道：“筠妹说得极是。谁说丧气的话，罚酒三大杯如何？”张婉笑道：“头一个要罚的就是你。在座的人，只有我能胜任做令官。话不受听，固应罚酒，便是强颜欢笑，内里愁苦，也该严罚。任他如何工于掩饰，也是瞒我不过。”灵筠朝李琦看了一眼，笑道：“自来诚中形外，有什心思，易被明眼人道破。今日我却不怕，但要九妹说出道理，使人心服口服才行，不可故意罚酒欺人。”
张婉笑道：“你莫说嘴，你这时忽改常态，表面好似想开，实则内心沉痛过甚，成了麻木，严格说来，恐比七哥受罚还更重呢。”灵筠力言张婉有心欺负，实非如此。张婉不信，国士也在附和。最后还是贤贞看出灵筠心意，代为道破，问其是否如此心情。灵筠方始心服。兰珠笑道：“便是这样，也比楚囚相对，要强得多，认真作什？”各人议定之后，便又开怀畅饮。李琦虽打不起高兴，但是灵筠笑语生春，愁容尽扫，爱妻目光老是注定在自己身上，恐其愁虑，只得强打精神，随同说笑，心情却是苦闷已极。金、张二女侠早已看出，因恐酒落愁肠，兰珠又在暗中示意，全都装不知道。
眼看光阴一分一分地过去，由清晨起，渐渐到了傍午。仗着随意小酌，不是豪饮，谈笑时多，谁都未醉。光阴也更易逝，眼看交午。灵筠心急前途，对于众人，转更依恋，心情矛盾，但又不得不走，已然辞别了两次。勉强挨到正午，贤贞也说不能再留，命人把隔夜预为准备的小包裹和随身宝剑晴器一同取来，令同起身。李琦还想亲送，不好意思出口，正和兰珠互递眼色，欲令代说。灵筠忽然眼含痛泪，慨然说道：“相知以心，不在形迹，妹子此后虽然远隔天涯，耿耿此心，寝寐难忘。如蒙厚爱，免我受人闲气，只请贤姊甲马飞送，无论哪位，均请留步吧。”李琦料知中有碍难，灵筠借话暗表心情，只得罢了。行时忍不住再三叮咛，请其保重。灵筠因此一别，相见无期，不忍使其别后柏思，更多悲苦，也便强忍悲怀，转相慰藉，请其珍重，努力虔修，勿以薄命人为念。
兰珠和金、张二女侠也各纷纷慰勉，互道珍重，如遇危难，务照昨夜密议行事。灵筠心乱如麻，不肯辜负良友盛意，随口应诺。贤贞取飞行甲马，拉了灵筠，把手一挥，一片遁光拥了二人，腾空而去。
李琦早已接报，说叛党除武凤外，全数成擒。今早任龙先代堡主预审，问知武凤胆小，日间内应未成，便知不妙。傍晚又见任龙手持大令巡行各地，越发情虚，仗着前和兰珠同居数年，颇知门户向背，生克之妙。又因丈夫逆谋未成，心中害怕，暗命小翠强迫卫壁行刺盗镜，全是为了当年求婚不遂之故，事成与否，均先逃走。出山之后，再等卫壁前来会合，同往贼巢。不知怎的，看出不妙，连钱希唐也未及告知，先自遁走。不料卫璧被成全隐形尾随，连小翠一齐擒住，正在暗中拷问真情。钱贼见堡中静悄悄的，不像有事情景，心疑卫璧胆小，临事畏缩。又疑小翠不愿丈夫犯险，虽恨灵筠，不曾强迫下手。自己先逃，反露马脚，不特仇未报成，就是逃往贼巢，也无意思。自恃机智，长于应变，堡中情形极熟，欲往探看，未曾想任龙早在暗中埋伏停当。因其先往崖上，无意之中脱出禁地，先后相差不过两三句话的工夫，如在下面，早已被擒。这一转念，无异自投罗网，只便宜了一个武凤，叛党无一幸免。
灵筠一走，李琦想起堡主放走这三人，全是为了自己，心方内愧。忽见一道遁光破空飞来，落地一看，正是桓平，见面笑问：“魂消南浦，花赠将离，会短离长，古今同怅。我知师弟此时情绪万端，特地赶来，送一喜信。可惜还是晚到一步，否则，借此留得素心良友，同作壮游，岂不也是人生快事么？”李琦惊间何故。
桓平随说：“大师伯刘蒙功行圆满，日内必要召见师弟夫妇，传以道法。来时，师父说那藏珍火窟共是两处：一在月儿岛火山之下，一在滇缅交界深山之中，地名洛明尔峰烟火崖。当初原是古仙人遗留的两处宝库。自来正教仙人每值道成，或是兵解转世，惟恐所留法宝被左道妖邪得去，为害人间，多半是在事前将所有法宝飞剑分藏各处隐秘之地。尤以这两处火窟所藏最多。月儿岛火海，每数百年开放一次，内有前古仙人所留各种禁制和地水火风、金刀火箭之险。这先不去说它。烟火崖虽比月儿岛要差得多，但那所在原是千年前火山出口，内中尚有大量烈火蕴藏未泄。先经一位古仙人行法封闭，不久成道，事前藏了好些法宝、灵丹在内。九宫塔上所失奇珍，原因长白三仙误犯教规，偶然疏忽，受罚之际，被一左道能手乘机盗去。因此宝为仙府奇珍，本身具有灵性，外人不能使用，稍一出手，便自飞回，还与原主，心又不甘。恰值三仙受罚未满，无暇及此。师父谷若虚受罚最轻，本意限满寻那妖邪索取。妖人恰在事前兵解，因为双方仇怨太深，将此三宝连同自有的几件法宝一齐投入火窟之内。因有妖人一面宝网包没，外加七面妖幡围绕，否则早已飞回。师父谷真人算出时机未至，而那九宫仙塔又经师祖洪都真人行法封禁，埋藏在穿云顶下，令大师伯刘蒙三师叔燕云叟，就着受罚守候。便三宝飞回，也只费事，并且师兄弟二人均要入定，不时神游，出外修积，万一宝光外映，被强敌得知，跟踪来犯，虽然无虑，到底扰及清修。火窟在千寻绝壑之下，上面终年热雾蒸腾，火毒甚重，附近山崖都被烧成红色，寸草不生。四外又有崇山峻岭和前古森林，处处毒蛇猛兽，大如车轮的蚊蝇蚂蚁，噬人立毙。更有飞虫苦雨，细如牛毛，专噬人的毛孔，拂拭不去，稍微受伤，全身肿痛麻痒，号叫而亡。离崖三百里，奇热如焚，地面宛如一块烧红的烙铁，人未近前，先自热死，又无滴水，形势万分险恶。崖底火烟随时冒起，无论人畜飞禽，撞上便化为一股青烟，烧成劫灰。火口一带，更具极大吸力。口内只是一片纯青色的浓烟，并不像火，但丝毫沾它不得。不但凡人，便是法力多高的道术之士，事前如无准备，深知毒火喷吐收发时刻，并用至宝防身，入内必死。反正外人去不得，也就听其保藏在内。想等大老刘蒙难满，九宫仙塔出现，再作计较。
“谁知师祖洪都真人仙机莫测，早就算出未来之事。日前三老发现遗偈，得知火窟起闭时刻和人窟取宝之法，因火奇毒，除却双镜合壁可以防身而外，那如意双环也是防身至宝。师弟夫妇虽可深入，但是第三层宝库乃窟中火眼，其深无际。好些灵药藏珍，在一个大玉盘内，被下面地火精英悬空托住，上面火眼又经仙法禁闭。必须一人应劫，再用仙法，才能破去。九宫奇珍本不在内，因为对头内行，恨极长白三仙，欲将二宝投入火眼之中，受那地火炼化，投时曾用不少心计，离那火眼不远。年月一久，因受窟中火焰吞吐推动，火眼吸力又大，又有古仙人行法禁闭，无论是何法宝，能入而不能出。
火眼之内，地甚广大，共有五根火柱，三宝便在左面第二根火柱之下。若坠人地肺火心深处，便非被大火毒焰熔化不可。总算运气，落时正赶那日天地交泰，五火同潮，火力奇猛，往上一冲，那么神奇的法宝，并有妖网笼罩，竟被荡入窟房空洞之内，虽然不致被毁，取时甚难。尤其火眼禁制不破，当中火柱未下降之际，多高法力，也难由这五根火柱之中越过，端的厉害非常。
“特命我来传，说时机将至，今先往见师长，得了传授，修炼些日，再行起身，为期约有三月。至时，卫壁。灵筠也有别的妖邪指点，展转寻去，双方差不多同时到达。
相机行事，必能成功。至于铁堡对头九头狮子龙天化，不足为虑，可由同盟男女诸侠随意应付，自能水到渠成，除此一害。并说灵筠夙孽将完。我也是见她可怜，未来之事又早得知，本意先期赶到，阻其和卫壁同行，可使少受好些危害。不料我路过树王峰，被大方真人唤住，说那日女殃神郑八姑是受玉清仙子之托而来，令我转告九侠，这两女仙虽是旁门，并无恶行。玉清仙子已归佛门。八姑赋性强做，又和采蔽大师的好友姜雪君有仇，不久便要相遇恶斗，令我照所赐柬帖行事。又着我将柬帖交与崔南州，令其随时留意，发现双方踪迹，立即开看。匆匆说了几句，我便辞别，等到赶来，灵筠已走，可见定数无法避免。”
李琦闻言，优喜交集。便照所说，同见任中迟，欲等群妖伏诛之后，便往穿云顶，见师待命。是时中迟已早传令，在望帝楼前平台之上，召集全堡人民，公审昨夜所擒叛逆，只等李琦夫妇一到，便即同往。见与桓平同来，越发欢喜，再三称谢。说：“本堡自先代建立以来，已历多世，一向安乐。中间虽有两次外患惊扰，仗着事前得信，戒备严密，只数月之内，分别平息，从来不似这次严重。前数年我见人民衣食丰足，享受太过，早有居安思危之戒。不久花坞建成，过于华侈，因为老夫而建，既不愿过拂人民盛意，又不愿上行下效，致启象箸玉杯之渐，只得发令与全堡人民同乐共赏，老夫虽然承名，一年难得去上一两次。这一二年，老觉有危机隐伏未发，时生愁虑。后经雪衣老人指点机宜和一切因果，才知大难将临。难得九侠兄弟问关来投，与雪衣老人仙示吻合，并与先祖昔年卦象相应。方在欣慰，不久便发生金灵筠穿云顶取宝之事。按我堡规，便是外来宾客也须守法，本意不能善罢，心正不快。先是雪衣老人令门人暗送一信，内写此事关系将来甚大，必须从权处理，尤其卫壁将来自有他的恶报，我们却不可以伤他。
跟着贤贞便代灵筠说项，才知此女身世可怜，有许多难言之痛。由此拿定主意，卫氏夫妇任犯何等重条，无不宽容；对于灵筠，更是决计保全。
“初意这等懦夫，还能闹出什么大乱子？谁知色令智昏，竟与好人同谋内叛。当九侠弟兄未出以前，我已得知他们阴谋毒计。当时堡中只段贤侄相助留守，正恐贼人发难太早，且喜敌人和九侠兄弟同时到达。当我闻得空中响箭，还不知九侠兄弟已回。事已至此，仗着平日还有准备，正命龙侄持令，指挥应敌。忽接九侠功成归来之信，宽心大放。料知敌人必败，好逆也不敢遽然发难。便照老人仙示，由龙侄暗中布置，不问堡内之事，听其自然。方意卫壁如果被擒，虽有先代所留铁券，生杀随意，到了公审时节，若单放他一人，仍是碍难。还有灵筠面上也下不去，岂不有失九侠弟兄维护她的苦心？
并与雪衣老人仙示违背。正打不定主意，万没料到，他会潜入后堡行刺，经此一来，罪名虽然更大，却仗九侠相助，有了脱生之机。灵筠贤美多才，随此伦夫，前途必无善况，想起可怜，但也无法。
“小婿性情为人，我所深知，此番徇情叛逆，按照堡规，固是违法，便小女也有应得之咎。所幸立功甚大，远胜于罪，全堡生灵田业与历代先人艰难缔造之基，如无九侠弟兄相助，必遭堡破家亡之言。小婿乃三军主帅，全堡人民对他敬仰，众望所归，功劳足可补过。何况火窟藏珍，关系本堡未来安危甚大，放走卫壁，原与取宝有关，将来颇有说词。否则，自先代立堡以来，诚信相孚，上下一体，遇事虽可从权，发言决无虚伪，我须交代得过。如果同罪异罚，纵令堡人对我翁婿信赖敬仰，祖遗铁券更有生杀予夺之权，决无人肯持异议，少时宣布叛逆罪状，何以自圆其说？还有好民钱希唐乃此间土著，深知堡中政令风俗，人又狡诈，他因向小女求婚不允，怀恨多年，致与武氏父子勾结，私通外敌。”阴谋内叛。他因小婿为救灵筠，雪山涉险，平日形迹又较亲密，明知双方心地光明，仍欲中伤，一面散布谣言，一面暗使同党向我告密。幸而本堡风气向尚自重，人知守法，夫妻情爱，贵能专一，重婚悬为厉禁，男女往来，一向不拘形迹。而小婿夫妇又是少年恩爱，出入必偕，人民固是不信，老夫更得雪衣老人预示，早知此中因果，把告密的人严斥了一顿，力把流言止住。否则，不待今日，小婿早受不白之冤了。
“如今犯人均在堡前听候发落，全堡人民闻此逆谋，俱都极为义愤。钱贼见同党均在，只乃妹和卫氏夫妇不见出现，断定卫璧必难逃走，料定小婿推爱屋乌，为之保全。
再不便是乃妹小翠看出不妙，临时生悔，向我自首。竟乘堡人指说喝骂之际，借着自吐罪状，对小婿和灵筠尽情诬蔑，血口喷人。按照堡规，犯人临死以前，例许申诉自白。
人民遇到怀疑之处，或是刑法失平，只要有两三人提出诸问，便须说明是否合理。只要有多数人说一不字，立命推人上台，相助犯人抗辩，全以人民之意论断。此问世外桃源，和平安乐，人民以犯法为奇耻大辱，刑条等于虚设。这多年来，对人用刑，连今日才只四次。以前三次，倒有两次是因犯人无心之过，本人已认罪，转由人民为之平反。平日多供人民商讨政令之用，形式也与今日公审大体相同。无论议政用刑，除却事关军机、请出铁券不容异议而外，例由堡主先向人民宣示兴革诸端，询求利弊。或是宣示犯人罪状，由犯人自白之后，再向人民询问所判当否。铁券一出，虽无异言，堡主责任却极重大。前者必须躬行领导，以身作则，而将来后果，必须圆满。否则，堡主不是退位，另举贤能，便是告庙自责，以谢堡人。由此便成终身之玷。关乎后者，无论用刑严宽，哪怕事关机密，迟早仍须还出一个道理，故此轻不敢用刑，除非先有成竹。
“诸位贤侄只要早来个把时辰，老夫骤然登台，也未必要受叛党反汗了。钱贼原是恨极小婿夫妇，自知必死，意欲两败俱伤，至少也使失去堡人信仰，不惜尽情诋毁。却没想到，本堡为政素主仁厚，以前公审三次，死者才只一人，尚是勇于任过，把受刑认为奇耻，负愧自杀。钱贼主谋叛堡，虽难活命，他这些年勾结的死党，均是他的至亲至戚，因向小女求婚不遂，经他长期诱激的无知少年。本堡罪疑惟轻，逆谋未成，人畜无伤，只求诛去首恶，余均从宽，钱贼先世，原属有功家将，又是单传，只他兄妹二人，话说得好，并非没有生机，原可落个终身禁锢，未必便死。这一来，害人不成，却害了自己。因其预谋叛堡，历时已久，比较无端受辱，行凶害人，罪加一等，他这一说，无异自认罪状。此是立堡以来第一个反叛，人民个个切齿，便我顾念他先人的情面，想要宽容，也办不到，主谋不说，连从犯也难免死。这类害群之马，理应杀一儆百，免留后患。我们去吧。”
李琦见中迟说时一双虎目隐蕴威力，对于自己和灵筠心情经过，竟都深悉，虽然语多维护，每一谈到灵筠，必以九侠相提并论。因堡中风俗特殊，不容分爱，自己心虽无他，形迹可疑。惟恐中迟万一误会，不肯当众明言，藏在心里。又知犯人决无好话。不禁惭愧脸红。兰珠立在身旁，看出窘状，低声笑说：“有爹爹做主，全堡人民对我夫妇又极信赖，任他狗口狂吠，决不相干，你要这样心虚作什？”李琦方要答言，中迟已传令起身。
平日中迟行动随便，人又谦和，堡宫只有一二十个男女侍者、花匠、公役之类，除宫室华美高大而外，余者直和平民差不许多，决看不出是一堡之首。这时因值公审之期，仪仗卫士均已集备，在外相待，众人来时除门前两个执戈卫士而外，余人均闲立花荫树荫之下，不曾看出。等到中迟一声说走，旁立任龙手持令旗，赶往殿外一挥，先是轰雷也似一声应诺，紧跟着便听乐声吹动。众人随出一看，外面已立着两行盔甲鲜明的卫士，手持戈矛，寒光闪闪，映日生辉，由正殿起，一直排向正门之外，长达半里，连咳嗽之声俱无。九侠方想今日才见堡主威严，忽听乐声由远而近，中迟当先，站在殿台之上，前设香案，立定等候。一会乐声越近，四人抬着一个锦缎结成的小亭走来，亭中供着一个铁箭头和＝面铁券。中迟焚香下拜，迎上前去，由小亭内将箭券取出，藏向怀中预设锦囊之内，再将小亭供向案上。旁立侍者照人数牵来十余匹好马，中迟朝桓平把手一拱，请众同上，然后在两行干戈林立之中驰去。到了堡外望帝楼前公审台，下马上台。
这时台前站着无数人民，除两行卫士排列的马道而外，更无隙地。犯人约有三十余个，俱都绑在禁台上，由堡中健儿持械守护。钱希唐正向众人捏造谣言，毁谤李氏夫妇。
堡人越听越不服气，内有数人带头喝骂，余人纷纷附和，叫骂之声汇成一片。等到中迟上台，把手一挥，众声立止。钱希唐正苦众声喧哗，不能畅所欲言，见状朝着李琦夫妇冷笑喝道：“你两个不要得意，少时和我一样做人不得。”说罢，手指李琦，厉声喝道：
“台下父老弟兄，诸姑姊妹听着：我是将死之人，自知罪孽深重，不想求生，但照堡规，必须容我说几句话。”未句话还未说出口，中迟已虎目圆睁，厉声喝道：“叛逆竖子，既知罪该万死，先已自吐凶谋，有何话说？因为事关机密，无暇听鼠子狂吠，请得祖宗血箭令符在此。”说罢，取出怀中锦囊，吩咐任龙，令众瞻仰，先诛叛逆，再宣罪状。
台下众人自从九侠弟兄到来，便生好感，连建奇功，使全堡人民转危为安，本领既高，人又个个谦和。李琦又是堡主之婿，郎才女貌，少年英俊，由不得心生敬爱。对于钱希唐所说，全认为乱臣贼子，恶意中伤，极少相信。钱希唐说了一阵，见群众先还静听，不久便交头接耳，互相嘲骂。猛想起自己罪重必死，何苦连累同党？自知弄巧成拙，又因堡人辱骂难堪，一时激怒回骂，群情越愤，犯了重恶。中迟一到，方想借着申诉之便，乘机发挥。及见中迟取出铁券，神威凛凛，目光如电，毛发皆竖，知其恼极，心胆立寒，还想咒骂。任龙戟指喝道：“老钱放聪明些，老堡主正气头上，莫非临死以前，还想多吃点苦不成？”
钱希唐闻言，知道中迟性情猛烈，疾恶如仇，铁券请出以后，便可任意行事。想起望帝楼上处治奸细那几样严刑，由不得心胆皆寒。又见台下民众愤激，先前诬蔑九侠之言井无一人肯信。再骂下去，平白多吃苦头，深悔方才不该过分，转生反响，就把仇人辱骂一场，济得甚事？心气一馁，低头叹道：“本堡旧规，一夫一妻，是认为女人祸水，容易生事，平日不甚相信，觉着三妻四妾，古来就有，极为寻常一件事，本堡如何悬为厉禁？此时想起，我虽为求婚不遂，受辱怀恨，生出叛意，毕竟事关重大，隐忍多年，不敢骤然发动。如非卫壁和我妹子勾引成好，觉着多了一个极好内应，武氏兄妹又再三催促，也不至于行此下策。死无足惜，只不愤那卫壁。我明知他是懦夫，仍想我妹子能够挟制；这厮又极机警，他妻灵筠与九侠投缘，李琦夫妇尤为交厚，如为内应，可占不少便宜。今日逆谋失败，知道堡主明察，加上新来这伙人无一好惹，越想越害怕。但是不听我妻武凤之劝，由妹子怂恿卫壁，借着往寻灵筠，行刺李琦夫妇和金国士。这原是我一时私心，只顾报复前仇，以为灵筠留居内堡，形迹可疑，丈夫往寻妻子，理直气壮，万一被人撞上，也可作为借口。卫壁不是本堡人，只要妹子愿意随他，至多逐出堡外，终身受人笑骂。身旁又带有武凯暗送进来的吹弩毒针，多大本领的人，骤不及防，迎面一吹，也难活命。满拟事成有八九分，谁知一去无音，至今不见人影。我料小贼不是临场胆小，卖友借命，便是仗着裙带关系，将其放走。最可恨是我已逃出禁地，因不放心他们，回身探看，才致落网。如今党徒全数被擒，只他漏网，心实不甘。你我从小一起长大，多少有点情分，别的不求你帮忙，只求你把小贼生死踪迹说出，免我做个糊涂鬼，死时再给我一个痛快，就感谢了。”
任龙早想将犯人押走。中迟毕竟仁厚，虽将铁券请出，终觉此举仍欠光明，先恐犯人狂吠，不得不如此做法。后来看出民情倾向李琦与爱女，叛贼已犯众怒，便放了心。
难得自吐逆谋，至多说灵筠夜宿内堡，形迹可疑。但是全堡人民在善政良风之下，犹如一家，平日男女往来，不论婚未，向无嫌忌，何况爱女新婚，与灵筠至交姊妹，又得堡人信仰，决不会引起嫌疑。便示意任龙，由他说去。再看下面跪着的数十叛党，均是堡中武勇之士，只有几个平日恃强任性、桀骜不驯之徒，还有两个暗藏在钱家的外贼，原是武成门人，奉命勾结，逆谋阴毒，钱、卫二贼均受这两人的指挥。并问出除钱妻武凤和卫璧、小翠而外，所有叛贼无一漏网。因已请出铁券，一切均可便宜行事，听完，先把手一挥，令将钱希唐和两个外贼押往刑场，按规处死。
跟着，中迟又向堡人宣示说：“日前闻报，叛党将要起事，当其叛迹未彰以前，仍想苦心保全，大事化小，小事化无。谁知昨日居然勾结外贼，作为内应，并有妖人同来，九侠弟兄若晚到一步，事便闹大。这类叛堡行为，罪本无可赦，但经连日查探，只钱希唐是首恶，余人多半经他数年苦心阴谋诱胁，已然入党，无力自拔，才有今日之事。还有卫璧本是庸懦小人，虽中钱贼的诡计，加入叛党，无异傀儡。他妻为人极好，身世可怜，又与九侠交厚，这还不说。最关紧要的是，照雪衣老人仙示，此女与本堡表面无什益处，由她身上引出来的事，却关系未来成败安危，功劳甚大。此女平日洁身自爱，好胜心高，如诛卫璧，纵不同殉，也必伤心惨痛，由此与本堡断了往来，牵累未来大局。
好在此人自有恶报，投鼠忌器，不防暂宽一步，昨夜擒到从权放却，命人送出山去。至于这些叛党，念他们一时无知，受钱贼深心愚弄，致落井中。现均俯首待命，无一敢出怨言，已知愧悔。本来他们均有才勇，杀了可惜，也想一并从轻发落。只有三人贼性凶悍，须处刖足之刑。余者，如有挚友三人以上为之作保，便可禁入更生场内，令服劳役三年，如无过失，便可放出。一切饮食起居，均与常人无异，家属也许来往人居。只不似矿场上原来工作的人，每年有三月假期，平日随意出入而已。今日因为放走卫壁，事关机密，不得不将祖宗铁券请出。然而想起痛心，叛徒只有两个外贼，余均本堡人民，平日和我亲同父子骨肉，一旦杀死多人，事太惨痛，有伤先代仁厚建堡之旨。我意仅诛首恶，不知全堡人民以为如何？”
堡人知道血箭头铁券一经请出，必须服从，不得再有异言。见老堡主这等退让宽厚，平日又得众心，越发敬仰。始而屏息敬听，咳唾皆无。等话听完，不约而同把头一低。
堡中遇到临时发生事故和推行政令以前，例由堡主登台，向人民宣示。如无异言，便同把头一低，事便定局；如以为非，或须改进，任何人均可举手，登台建议。有时举手人多，意见不一，立即休会。就把心意相同的各自结合，分为两三起，先在下面讨论停当，再各推出一人。明日仍在堡主主持之下，重新集议，当着人民，互相争辩。遇到双方相持不下，便向人民询问，取决多数，暂作试办，另命专人访查利弊，井许人民申诉，随时兴革，非到完美不止。但因贤愚不等，所见难于相同，有的人又喜求全责备。堡中尽管教化相同，幼时读书习武都差不多，智力不免相差，心意仍难一律，每次公议，虽多法良意美，仍然有人吹毛求疵，好了还想再好。这次中迟见连问两遍，竟无一人举手，知道人民信仰自己翁婿到了极点，正要命人把叛党押下。
这伙叛徒本是俯首待罪，无一倔强。忽有五人挺身起立，抗声说道：“我等受人之愚，自知丧心病狂，罪该万死，堡主恩宽，固感恩德。但在那矿场工作的，均是智力优秀之士，功罪同处，相形之下，实太难堪。而我五人也和钱希唐一样，均为求婚不遂，因而怀恨，早就互相勾结，才有今日之事。否则，钱希唐虽有逆谋，孤掌难呜，也未必敢犯此大逆。他已身受国法，我们外惭清议，内咎神明，偷生何趣？正好借此微命，伸张法纪，并为后来之戒。”中迟见那三个受别刑的也在其内，神态一样激昂悲壮，心方不忍。哪知五人早有准备，话到未句，为首一人把手一挥，各将手往前胸一按，即相继倒地不起。中迟虽知五人怀有死心，因见手无凶器，未怎在意，不料倒得这么快。忙令兰珠前去一看，人已将死，满脸痛苦之容，神情十分狞厉。
原来五人胸前各有一枝毒针，直刺胸内，再问余人，才知卫璧昨夜行刺便用此针。
这五人因与钱希唐约定，同生同死，起事以前，便各带有一枚毒针，以备事急自杀之用。
被擒以后，因听钱希唐自吐阴谋，台下人民纷纷咒骂，想起祖先建业艰难，如何为了一朝之愤，勾引外贼，来此残杀？不由天良发现，心中愧悔。本想等中迟发令，明正典刑，不料竟蒙宽赦，越想越觉无以自容。又想到堡中人人守法自爱，轻易无人受什刑罚，虽得偷生，当时受人唾骂指摘，岂不难堪？万分感愧之余，决计自杀，以谢国人，便用事前暗藏胸前纽绊上的毒针自杀而死。此针奇毒，见血封喉，所刺又是心口要害，致命所在，故此死得极快。
正要命人抬去安埋，任龙忽同成全、程贤贞飞上台来，说钱贼真个狡诈，因那刑场僻在后山出口一带，今以事情大定，八阵图埋伏均全撤去，被其看破。他和两外贼均持有妖人所给隐形逃遁之符，被擒时因陷埋伏，不及取用。到时竟用诡计，借口死前欲求一醉，联合两外贼妄想逃遁。幸值成全、贤贞赶到，迎头擒住，否则几被漏网。任龙因其求命可怜，本想令其自裁了事，经此一来，不由激怒。又发现他一面勾结同党，为他犯罪送死，自己却想好许多逃路。气极之下，仍按原刑，送入烤场，活活烧死。中迟闻报，对余党道：“你们今日如死，岂不太冤？以后要洗心革面，好好做工为人。本堡人民多是你们亲族，人谁无过，只要知道改悔，决不会有人轻视。若任龙早到一步，先那五人见钱贼如此阴险卑鄙，也就不至于死了。”随命任龙把他们押往矿场上去，又向台下人民晓谕了几句，率众回堡。
桓平忽命李琦夫妇即日起身，说堡中暂时无事，各人不妨随意出入。崔、成二人昨日议定，同往飞云岭贼巢，窥探小贼龙飞虚实，问其可否动身。桓平笑答：“事在人为，我不深知，但是诸位面上均无晦色，料可无事而已。”李琦闻言，又放了心。中迟坚留桓平用完夜宴再走。桓平应了，因见李琦面上时现愁容，知为灵筠而发，笑说：“师弟滇边火窟之行，当在不远。金灵筠此去途中，只怄一点闲气，并无他虑。上次我奉命传授诸位法术，曾与此女相见，人果极好。昨向师父请示，备悉前因后果，不过时机未至，难为明言而已。”李琦当着中迟，不便回问。倒是中迟接口笑道：“自从日前钟小侠来过之后，我对此女越发看重。不知火窟之行，此女也能成功否？”桓平答道：“卫璧此行原有成就，无如此人阴狠贪淫，薄情负义，又为所欢蛊惑，致受孽报。大约还有数月，双方便可相遇，差不多同入火窟。要是此人不把天良丧尽，双方合力，他固可以取得灵丹，李师弟夫妇也可减少好些阻力危害，岂不都好？”
众人吃完夜宴，桓、李三人先同起身，往穿云顶飞去。崔、成二人见桓平忽然提前起事，与初来所说不符，心念微动，也就放开，本想当夜往探贼巢。金国士说：“昨夜大家未睡，八弟因送卫贼，更多劳苦，不如歇上一夜，睡足再走。”二人应了。次早起身，国士因九宫塔上奇珍多被李琦夫妇带走，只王藩金戈和成全一面隐形壁，恐南州只凭宝剑暗器不堪应付，便把金戈借来，交与南州带去。崔、成二人随身衣物均早备好，接过便即起身，往飞云岭赶去。
那飞云岭乃矗立在天山深处乱山当中的一个孤峰，相隔铁堡约有二百来里，上丰下锐，险峻非常。四面都是深沟绝壑，形似一个极大的深潭，当中突有朵云拔地上升。四围崖壑离峰最宽的达数十丈，相隔最近的只有一处，也有八九丈宽。两边崖上生着好些藤蔓，并有崖凹暗藏近顶之处。任龙以前曾经去过，仗着家传轻功，仍费了好些事，才得飞渡。峰上森林甚多，更有不少猛兽毒蛇和奇花异草之类。因为山路崎岖，四外形势奇险，有的地方猿鸟均难飞渡，加上冰雪载途，既滑且陡，亘古以来，素无人迹。任龙才只三数年未去，不料会做了盗党巢穴。
起初崔、成二人本约任龙同往，任龙恰值有事，兰珠一走，越发不能分身，只把途向问明。二人为防盗党发现，特由前堡绕出。走到路上，成全忽道：“早知今日起身，把飞行甲马借来，岂不省事？”南州笑道：“我们既然立志学道，如何计及艰危？飞行甲马十分宝贵，主人时常要用。上次往借，还可说是事关重大。这次本来无事，是我二人痛恨小贼，并想借此历练，如何向人借之不已？”成全笑答：“我是随便一说，否则我和贤姊送了灵筠，由山外同回之时，早向她借了。起初想把四哥、六哥约了同去，四哥未开口，六哥说是有一个去处，日内必须起身。他二人树王峰之行，比我们先到，也许大方真人有什吩咐，事前不许泄漏，否则我们至好弟兄，决无不言之理。”南州笑道：
“四弟曾说树王峰之行，颇蒙仙人垂怜，只不知他和六弟有无这等福缘。可惜奉命隐秘，不到时机，不许向人泄漏，否则说出来大家高兴也好。昨夜又说藏珍火潭，地名洛明两峰，藏在滇缅交界深山之中，当初原是一个火山喷口，所说道路途向，竟比桓师兄所说还要详尽。此时想起，他二人必已受了仙人指教，也许日内先去都不一定。”说完，又将连日所闻，互一印证，越觉所料不差。
二人边谈边走，渐渐离开铁堡前山。又飞行了一阵，走向一处山谷附近，已快走过，成全眼尖，忽然发现谷中林树整齐，好似有人剪修过一般。暗忖：“本山到处冰封雪盖，除铁堡和两处贼巢得天独厚，极少发现这好所在。当此严寒之际，谷中竟有这么茂盛整齐的松杉树林，可见气候温和，四时皆宜。来路全照任龙途向，所行多是隐僻之处，这谷深藏两山夹缝以内，与山峡作人字形，稍不留意，便即错过。”越想越奇，断定内里有人。反正无事，近又学会飞行之术，又有隐形壁可以隐身，不致被人看破，二人略一商谈，同往谷中走进。成全见前半谷径又深又窄，两面危崖满生藤草野花和一种不知名的长草，丝丝下垂，谷中气候也比外面差得多。再看前见松林，是在入口不远一片空地之上。谷径到此，形如葫芦，除林树整洁而外，别无异状。谷径至此也由窄而宽，再往前去不远，谷径突又收缩，形如瓶口。危崖到此朝下一挤，成了一个天然葫芦形的洞门。
二人刚一进口，猛觉一股和风迎面扑来，竟与江南三四月的暖风相似。跟着眼前一花，定睛细看，原来里面竟是别有洞天，不特桃李盛开，并有些轻易不能见到的四时名花，如牡丹、芍药、兰、桂、梅、菊之类，竟在谷中同时开放。经此一来，越发惊奇，断定必有异人奇士隐居在内。人未见到，不知善恶邪正，未敢造次。忙把隐形壁一晃，刚把身形隐去，忽听前面花林之中隐隐传来一声清磬。南州偶一回头，只见身后白云似潮水一般向来路涌去，晃眼之间，便被云雾布满。那云一团棉絮也似堆积起来，出口一带已被遮没，一片迷茫，上与天接，白茫茫什么也看不见。前面花林依旧日丽风和，天色十分晴朗，花光潋滟，无限芳菲。二人见那云雾来得太快，云中又有钟磐之声传出，心疑内有异人，自身已误入禁地，先颇惊疑。后见上空天色甚好，地又宽大，新近学会飞行，功力虽还不够，似此悬崖，自信尚能飞渡。又有法宝隐身，觉着这么好的景物，主人决非寻常，立意观察一个究竟。成全最是机警，立意打定，便朝甫州摇手示意，不令开口，互相戒备，向林中走进。
二人入林一看，林中之花均与常见不同，并非桃李梅杏之类，形如玉兰，一色纯白，花开繁盛，花朵甚大，树身更高，离地好几丈始发虬枝。远望有花无叶，花山也似；近前细看，却是层次分明。不似别的花树花开太多，便乱糟糟挤成一团。花香更是非兰非麝，馥郁染衣，沁人心脾。树叶也非全无，每树约有一二十片，形如人手，色似翠玉，约有七八寸大一片，比花还要好看。多半作一圈环在底层花枝之下，四外纷披，甚是整齐，大小均匀，一律鲜肥明润，不见丝毫黄碎之痕。先前只觉花香清幽，闻之神爽，花与叶各有妙处，不曾十分留意。后见每株花树下层发枝之处均有这么一圈整齐好看的树叶，成全无意之中一数，每株树叶共有十八片，分为两半，紧附树腰枝干之上，均是七大两小，不特形式相同，连大小叶数俱都一样，越看越觉奇怪。入林也渐深，细看前面并无庙宇茅篷之类。走了一段，想起先前那声玉磐分明是由林内传出，由林外仰望，花林尽头就在危崖之下，相隔并不甚远，至多二三十亩一片花林，早该走完，走了这一阵，少说也有二三十里，如何还未到头？心疑陷入埋伏，互相示意，待往回走。忽又听得一声清磐起自身旁，这次相隔更近，连忙循声寻去，又走了里许来路，仍不见有庙宇人影。
正要离去，清磐之声又起。
似这样忽左忽右，时东时西，二人先是穿行花林中，寻那磐声下落。后苦久寻不见，虽疑有异，但因气候和暖，景物灵秀，均想此等境地，定是仙人隐修之所，自己不过误入禁地，并未失礼忤犯，决不至于见怪。不特没有畏意，反因来时曾听任龙说过，这条路以前时常经过，此地如被发现，断无不言之理。照他所说，只是外面一条冰雪布满的峡谷，对此灵境，一字未提。最奇的是，来路峡谷天气甚寒，到处堆满冰雪，一进谷口，寒暑相去判若天渊。人到里面，来路便被云封。又在花林中走了一两个时辰，始终不见人影，连出路都找不到。此事太奇，主人如是恶意，早应发难，决不等到现在。飞云岭之行，本是自告奋勇，随意而行，早晚均可，并不忙此一时。反正无事，好歹也要探个水落石出，以免遇到仙缘，因为一时疏忽，失之交臂。即使主人道路不对，冷不防由花林上空飞身遁走，也来得及。何况这面隐形壁兼有防身隐形之妙，桓师兄曾说，只要临敌小心，即便不是敌人对手，有此至宝防身，也决不致受什邪法侵害。三哥那柄古神戈又是一件至宝奇珍，怕他作什？心念一动，便在手上画字，招呼南州决计寻到主人，分清善恶，再打主意。
起初二人因对方来历不知，为防惊动主人，前来为难，花林离地又高，行列疏整，人行花下，十分留意，休说采花，连树干也未抚摸一下。及至时候一久，除那奇怪的磐声远近相闻，偏寻不到发源之处，事太奇怪而外，别的并无警兆，又以景物清丽，不似左道妖邪所居，未免疏忽了些。南州见那奇花远看形如玉兰，实是一朵放大的兰花，白如玉雪，大小七瓣，当中包着两个素心，翠茎朱须，色香双绝，从来未见。偶然行经一处，见有一枝低垂，上有双花并蒂，甚是鲜艳，由不得越看越爱。暗忖：“五妹最爱这类大花，如与带回，定必喜爱。”念头一转，手随心动，刚把树枝往下一攀，忽想起此去飞云岭不是当日可回，带花同行，岂不累赘，何苦糟掉？假如能够再来，再取也是一样。刚把手一放，没料到树枝坚劫，弹性更强，那井头花开在枝梢上面，看似甚低，离地也有七八尺，南州一时疏忽，放手大快，树枝随手弹起，上面全体树枝受了震动，一齐摇撼，半晌才住。花朵又繁，只见满树银花雪片也以，纷纷飞坠。中间十八片绿叶互相摩擦摇动，宛如鸣玉，清脆悦耳。成全见状，心中一惊，惟恐生出枝节，忙拉南州离开花下。南州也觉花林之中细草蒙茸，不见一花一叶堕落，到处净无纤尘，满树繁花闹得如此狼藉，不禁悔借。
猛瞥见两股青烟疾如箭射，由斜刺里飞来，落向花下，现出两个穿得非僧非道，相貌奇丑的怪人。看年纪一老一小，相貌神情十分相似，倒像父子二人。才一到地，便和转风车一般满林飞舞，四下张望，神情甚是凶猛，小的一个更甚。成全知已惹事，仗着隐形神妙，忙同闪避。两怪人满林追逐，其行如风，神速异常。搜寻了一阵，好似不曾寻见人影，面带惊奇。忽然聚在一起，说了两句，身形一闪，仍化为两股青烟，一左一右，朝花林远处飞去。二人先前几次险被撞上，全仗机警胆大，闪避得快，身形又隐，才得避开。因见那两人神态狞恶，生了戒心，磐声来源又未寻到，越想越觉此非善地，正欲升空遁走，往飞云岭赶去。谁知不走还好，刚一飞起，还未飞出树顶，猛觉满眼云光乱闪，雷声隆隆，天旋地转，似要昏倒，眼看入网。幸而成全机警，一见不妙，忙拉南州下降，上面禁网刚被触动，还未生出变化，二人便已飞降，才得无事。就这样，南州身子较高，下时觉着头顶似被一种大力吸紧，知道不妙，往下一挣，成全再往下猛力一拉，虽得无事，头上一顶皮帽已被卷去。如非先前嫌热，皮帽搭绊已经解开，挣得又快，差一点没受重伤。仰望上空，五色云光急旋如电，闪得一闪，便将那顶皮帽绞碎，化为乌有。当时形势，端的险极。
落地之后，惊魂乍定，未及开口，前两怪人又带着两条青气飞来，都是目射凶光，鬓眉倒竖，比起先前更要猛恶得多。这次又换了方法，不似方才人一到地，青气便收，也未四下搜索，青气却拖在身后，绵亘不断，宛如两条青蛇绕行树林之中，飞舞不停，不消片时，便如蛛网也似笼罩林内。二人早觉这次来意更恶，渐渐看出厉害，不住闪躲。
那青气也不追赶，只是往来飞舞，时左时右，蔓延下去。所到之处，全被结成网形云幕，上下二三层，笼罩林树之中，望去宛如两三片青色烟光所结成的云海，花光又是那样繁盛，互相掩映流辉，顿成奇观，壮丽绝伦。如非两怪人神态过于狞恶，几疑置身仙山灵域之中，使人心生羡慕，不舍离去。等到追逐了一阵，花林渐被布满，任走何方，均有青气阻隔。先前明明往空处逃走，不知怎会被其包围。方料形势危急，照此下去，迟早自投罗网，心正惊疑。忽听磬声又起，近在身后，忙即回顾。原来身后不远，另生着一种花树，比前见花林较低，花叶甚大，花作青色，共只七八株，疏落落矗立花林边界。
虬枝分披，互相纠结，宛如一片天然帐幕，绿阴阴地明净如洗，苍翠欲流。四周再被前见花树由树顶上包围过去，织成一座花盖，笼罩其上。
此时全林已被两怪人所发青气缠绕布满，独这身后一带还有两三条空隙，似可穿行过去。再一注视，磬声来处乃是树林尽头峰崖之下，有一山石堆成的小屋，磐声便由屋中发出。心想：“林中景物灵奇，石屋是否怪人所居？那敲磐的不知是何来历？”忽见一片轻烟由树外闪过，连树带石屋全都失踪，不见影迹。同时前面青气随同两怪人身后已似潮水一般迎面扑来。惊惧百忙中，遥望怪人身后，上下三层青色光气织成的云网，已似一片实质般上下波动。时分时合。看神气罗网已成，只剩身前一两丈的地方还有几处空隙。眼看危机已迫，无路可逃，两怪人也快扑到身前。万分情急之下，南州刚掐灵诀，待取古神戈与之一拼，忽听磬声又起，只那七八株奇树和石屋不曾出现。
成全暗忖：“此地风景如此灵奇，主人想非左道妖邪一流，也许含有别的用意，这两怪人便是主人门下，也未可知。”心念一动，仗着方才出发的情景和可通行之处尚还记得，相隔又近、忙往树林中冲将过去。刚走不几步，眼前倏地一花，前见奇树重又出现，人已落在树林之内。回顾外面两怪人，正作势飞起，待往前立之处扑到，不知何故，忽然回身飞去，其疾如箭，晃眼无踪，穿行云海之中，也未受阻。以为又要闹什花样，谁知一去不回。林外青气依旧浓密，．连方才空隙也被填满，那树林直似沉在青云海中，环林一圈全被青气包围，城墙也似的林内却无一丝云气侵入，静悄悄的，磐声已止。姑且试探着往石屋前面走去。初意法宝神妙，具有隐形防身妙用，对方绝看不出。及至走到屋前，往里探头一看，见那石屋乃四五块石板搭成，四面透风，好些空洞，深约丈许，甚是简陋。因当崖下背阳之处，日光不能下照，加上两层花幕笼罩在上，外面虽然绿荫如幄，净无纤尘，石屋里面却是阴森黑暗，不显人居。方觉内里空无所有，猛瞥见暗影中坐着一人，装束像个和尚，在内打坐。想是年时大久，衣服已然陈旧，破碎不堪。身材精瘦，肤黑如漆。双手平端向上，指甲极长，分向左右肩环身一匝，再绕向胸前，合成十指交叉，五上五下。肉身瘦硬如铁，指甲却是光彩鲜明，其白如玉，尤其交叉之处近梢一带又尖又细，望去春葱一般，十分好看。二人见状，断定是位神僧，在此人定已有多年，照此情势，决无恶意。那两个怪人却尚难说。看方才青气到林而止，这七株奇树荫被几及两亩，时隐时现，分明林中另设有佛家禁制，外人不能侵入。自来邪正不能并立，这等修炼多年的有道神僧，怎会和两怪人同在一起？既在人定，方才磐声何人敲打？细查那磬，悬在暗影之中，也不见有磐锤。主人多年枯坐，无法请问求教。林外又被青气填满，上空还有极厉害的五色云光，刚才已经吃过苦头，如何再敢冒失，进退两难。也未人内惊动，只在门前礼拜，祝告了几句，便同退出。
待了些时，林外青气始终浓密未退，怪人走后也未再见。因见石屋神僧不曾言动，林中禁制威力极大，那排山倒海的青气全被逼住，未被侵入分毫，知道人在林内，只要不出外，便可无事。一时无聊，便将身后粮袋和酒瓶、水壶取下，坐地饮食，互相谈论，正打不出主意。二人只凭一面隐形壁隐身，起初行止都在一起，时候一久，无什动静，未免疏忽。吃到中间，南州性急，偶往林边探看。成全也忘了拦阻，后才想起，挥手令回。南州回顾成全招手，猛想起成全身形已隐，离开丈许以外，便看不见他影迹，如何能见？以为法宝已收回去，过去一问。成全闻言大惊，忙和南州一同试看，法宝已失灵效。再取金戈一看，宝光也减去十分之九。始而惊惧交集，凶吉莫测，心中十分愁虑。
忽听石屋中又响了一下玉磐。
南州忽然想起：“石屋主人虽然入定已久，不言不动，如非具有高深的法力，早为两怪人所害。那么厉害的青光，到了林外便被挡住，妙在看不出丝毫形影，可知佛法神妙，不似寻常。此时法宝忽失灵效，也许暗受佛法禁制之故。方才因见主人不曾言动，虽然行礼祝告，一则心意不诚，再则也未往深处推求。屋中并无第二人，主人如真不能言动，磐是何人所敲？”心念一动，猛触灵机，忙拉成全同往石屋前跑去，跪地恭祝道：
“弟子等本往飞云岭有事，由外经过，正值仙山云开，现出灵景，一时无知，冒昧走入。
后见归路云封，欲由上空走去，不料又有禁制埋伏，险受重伤。刚一落地，便见二位异入，似怪弟于等误入仙境，有什冒犯，四下搜索，发动大股青色云光。弟子等逃来此间，幸蒙神僧现出宝景，才得逃入林内，未遭毒手。先前只当事出偶然，又见神僧入定已久，未敢惊动。正在进退两难，忽然发现所带法宝全失灵效，这才想起那青色云光何等威力，尚被佛法阻住，弟子等怎能逃进？可见神僧佛法暗中默助，连那几次磬声均似含有深意。
自恨愚昧，此时才得醒悟。望乞神僧大发慈悲，施展沸法，指引迷途，使弟子等转危为安，感谢不尽。”祝罢，不听回音。成全在旁，也已明白过来。二人并不灰心，依旧通诚，祝告不已。
待了一会，终无动静。那磐就悬在主人身旁不远，离那指甲约有三尺，看神气指甲太长，亦似舒展不开，此外空无他有。心正奇怪：“那磬如何发声？”忽听身后嬉笑咀嚼之声。未及回顾，猛瞥见神僧交叉胸前的左手五根指甲忽然缓缓扬起，自行舒开，朝那当头所悬玉磐击去，这次竟连响两声。经此一来，神僧指甲既能舒展，言动想可随意，料知此举决非无故，心中惊喜。便不暇再顾身后，一面虔诚跪求，一面留神观察。见那指甲敲了两下磐，仍旧收回，回复原状。又看出神僧双目垂帘中，似有一线光华微微外射。猛听身后咀嚼之声越急，成全首先忍不住回头一看，见两怪人已经走进林来，正就地上放着的酒食熏腊大吃不已。这时磐声刚住，老怪人面有惊疑之容，一手端着酒瓶，一手拿了一块瘦腊肉，刚忙起立。小怪人似想把所有食物一起拿走，还在手忙脚乱。看神气，此来目的只为偷吃酒食，并无伤人之念。就这老少二人将起未起，晃眼之间，猛闻到一股族檀香气，随风吹过。两怪人取食物时，神情本就发慌，好像有什警兆，立即化为一股青气，朝地便钻。才知怪人是由地遁人林。耳听两声怪叫，烟光散处，定睛一看，几乎笑出声来。原来两怪人所化青气一同消灭，人也不曾遁走。老怪人下半身陷入土内，有三分之二露出土外；小的一个，自腰以下全埋人土，只露头和双臂在外。二怪好似奇痛，痛得满头大汗，尽管猛力挣扎，上下不得，看去形态十分滑稽，似被佛法制住，进退艰难，急得不住哀号求饶。再看神僧，目光已合，仍是原样，态甚庄严。待了一会，不见动静。
光阴易过，先后似经了一日夜，始终不见别的形迹，林中也无昼夜之分。后看出神僧时而目光微启，每隔些时，左手指甲徐伸，朝前悬玉馨敲上一下，立时复原，仍似不曾开口和别的动作。两怪人少说也号叫了好几个时辰。先还一边哀号，一边强挣。后知无用，神态逐渐驯善，不敢再挣，一味哀求，号叫不已。到了后来，简直力竭声嘶，神情痛苦非常。二人先还防到怪人挣脱了身，骤起发难，法宝失效，不能抵御。神僧虽枯坐不动，暗中仍有佛法禁制，人在屋中，怪人决不敢于走进，又欲以至诚感格，求其开口。后见任怎求告，和怪人一样，终无回音。两次回顾，均见两怪人目视自己，似在乞怜求助，欲言又止。一时好奇，姑代怪人求情。虽然神僧仍无反应，两怪人面上却现出感谢之容。再细查看，怪人相貌虽极丑怪，方才所见凶恶戾暴神态已全收去。小的一个并把头连点，口发哀鸣，语声啾啾，也听不出说些什么。
二人心想：“似此相持，何时才能飞走？林外青气尚还未退，何不乘机卖好，请其收去？许能就此脱身，也不一定。”念头一转，便同往外走去。怪人果然停了号叫，互相对看了一眼，面现笑容。成全因拿不准对方是人是怪，示意南州暂缓近前。同时暗中戒备，向其盘问：“石屋神僧和他们是何来历？因何被困？又如何能助其脱身？禁法神妙，威力至大，是否由他们主持？”问了一阵，先是言语不通。后来细心去听，才听出两怪人一父一子，以前原是滇缅交界深山中一种形似猩猩的异兽炼成，岁久通灵。无意之中得到一部道书，只是不能全解，仅学会了一些法术。因是生性爱花，又喜清洁，所居之处终年修治，净无纤尘，由早到晚提水灌花，极少休息，到处搜觅异种，其行如风。
性虽刚猛善怒，因其习惯幽居，不喜与人往来，又最多疑嗜饮，不是醉后野性暴发，遇上人时，往往躲去，难得一次杀生害命。因为道书上面的朱文古篆不能通解，只知照本画符，凭着心灵默化，虽然学会了好些法术，并不能照行吐纳修炼。无师之学，初练习时并还受到危害。以为人类认得上面的字，先往附近村镇之中擒了几人回去，力逼教授。
所擒多是滇界土人，一字不识，比他们还蠢，有的更想盗书逃走，全被迫上杀死，接连伤了十余人，一个字也未尝学会。
又隔了些年，无意中擒到一个少年走方郎中，发现带有两本药书，与道书形式相似，力逼指教。少年名洪霄，本在家乡杀人犯案，扮作走方郎中，逃往土人山寨中，行医隐迹，人甚机警。见怪物所居水碧山青，花开如海，洞壑幽奇，仙境不殊。怪人尚有一妻，刚生幼子不久，因为多年擒人教授，已通人语。听出少年愿意随同修炼，好生欢喜，由此人兽同居修炼。怪人老少三个，把洪霄尊若师主，甚是忠诚。本来可以相安，炼成以后，彼此都好。谁知洪霄人面兽心，心地奸诈，看出怪人天生异禀，灵巧非常，又在山中多服灵药仙草，修炼年久，功力颇深，惟恐炼成以后相形见绌，竟把道书中最紧要的几章暗中学会，然后借着炼法为由，发动风雷烈火，将书毁去。怪人因知洪霄也是无师之学，全凭自己参悟试验，以前自己照本画符，也曾有过这类事情发生，往往符刚画完，突然风雷交加，火雨群飞，洪霄做得又巧，一丝也未看出。
洪霄知怪人之妻心细巧黠，曾将全书符篆朱文连同注解全数记下，惟恐年久自行通悟，本就疑忌。这日正照道书背人演习，以为老少三怪人均被遣走，正在大显神通，兴高采烈，心想焚书之后，已经数年，全书妙用均已通晓，法力日高，又背着怪人炼了这几件法宝和两种威力极大的法术，意欲设下埋伏，等怪人回来，将其制住，毒刑拷打，逼令永为奴仆。亲自出山，物色开山门人，创立教宗。刚把阴谋毒计想好。不料怪妻看出洪霄近一年来渐改常态，动辄厉声喝骂，神态凶横，全不似以前亲如父子家人情景，心早生疑。又见洪霄近日时常借故把他老少三个强行遣走，当日因为爱子不愿同去，竟然发怒，神情狞厉，直要翻脸。越想越觉可疑，便和丈夫、儿子暗中说好，偷偷赶回探望。
这时洪霄借口人兽禀赋不同，不应同修，独在后山辟了一座洞府，在内独修，不奉呼唤，已不许人擅入一步，处处反客为主，本就心中不愤。怪人任怎灵慧，都较人类性直，无甚机诈，心性又善怒，此时发现洪霄法力竟比他夫妻高得多，想起前情，不由怒火上撞。常在一起的同伴负心昧良，忽被看破，又是理直气壮，哪还计及利害安危，脱口一声怒吼，正待飞往理论。忽然想起对方近年凶狠乖张之状，方觉不应硬来，想要退回，去和丈夫、儿子商量，已是无及。洪霄早在阵中发现怪妻偷看，不等出声惊动，便已暗中掩来，当时行法擒了回来，毒刑拷打，逼令全家为奴。否则便施法力，禁闭在离开当地六百里的火潭之内，永受苦难。
怪人父子闻声寻来，本也难免，幸亏还未到达，便听怪妻用兽语长啸示警，说洪霄忘恩负义，狼子野心，此时以她为饵，如不归来，还可保得残生，否则全家同归于尽，万无生理。怪人初得道书时，曾在玉匣中得到一道灵符，正把玩问，一片青光已透身而过，由此那符便嵌在胸前皮肉之内，隐约可睹。后来把道书学了一半，渐渐悟出那是一道灵符，只要心中默念，身便飞起，瞬息千里，神速异常。闻声正在悲愤惊疑，仇人已跟踪追来，总算事前受了警告，逃遁又快，当时一把抱着儿子，飞起便逃。仇人还在后面穷迫不已。一直逃出好几千里，由西南绕向西北，回顾身后，仇敌不见追来，方始下落，勉强寻一山洞权且栖身。
过了些日，试探着回探怪妻踪迹，竟未发现。遥望仇人，正在设坛炼法，看出比平日要强得多。知其有意藏好，早把全书学会，表面却不露出，已然上当，无计可施。怪妻也不知存亡。虽然悲愤，不敢近前。心想：“仇人曾有封禁火潭之言，那部道书，妻子全都记得，只盼将人寻到，仍能有复仇之望。”便往火潭寻去。到后一看，当地乃是一个火山口，深藏绝壑之下，终日黑烟蓬勃，上冲霄汉。俯视潭底火柱，不下百丈多高，休说下去，还未近前，便觉奇热如焚，周身毛皮几被烤焦。偌大一片火潭，内里沟壑甚多，壑底洞穴奇形怪状，密如蜂房，也不知爱妻禁在何处。那么猛烈的火势，仙凡均不能近，仇人如将妻子投入火内，必遭焚化。初意必定禁闭在左近洞穴之内，正冒奇热，四处探寻。
怪人偶遇一位僧人，将其唤住，说乃妻被仇人投入火穴旁深洞之内。来时火势不大，只有一缕青烟袅袅上升，本想禁闭洞内，逼令降服，并将怪人寻回为奴。不料那洞乃熔石沸浆结成，与潭底火口相通，无意之中触动禁制，将烈火引发，至今未停。高僧此来，便因路过此地，发现潭底地火被人引发，算出前因，惟恐火山崩裂，虽在荒山之中，也能伤害不少生灵。特意留此，行当防御，使潭心地火按时宣泄，以免发生灾害。本来想把乃妻救出险地，但因他父子夫妻三人赋有恶根，尚难化尽，而且乃妻虽然禁闭火穴，终年受那烈火烤炙，事前又将烈火引发，即使仇人肯放，出路已断，也难活命。幸而五行有救，洞内深处有上灵泉，长日向上涌喷，夜温早凉，日浸其内，免去火毒攻心。再经高僧指点，传以辟谷之法，使其在内虔修，时机一至，便可脱难，火性也被化尽，并还因祸得福。怪人父子只要从此收敛暴性，不妄杀生，再照道书前半修炼之法，用功勤习，专作基本功夫，勿以法术为念。仇人自有他的恶报，也无须作复仇之想，否则白白把命送掉，于事无补。
怪人见那和尚相貌清秀，说话神情十分文弱安详，指甲甚长，年已衰老，丝毫也不起眼，正在将信将疑，又听潭底怪妻悲啸之声。忙即赶往，为火所阻，无法下去。双方隔火悲号，哭诉了一阵，才知高僧所说一丝不假。并且佛法神妙，不可思议，指点怪妻时，亲身入洞，那么猛烈的火势，通行其内，一无所觉，连毛发衣服也未烤焦，老妻又令速往求教，并告以此非善地，时机一至，便能脱身，千万不可再来。怪人最信妻言，忙即应诺，赶往原处，高僧已经不见，还想再寻下去。仇人料他必来火潭窥探，忽然赶来，怪人先未觉得。忽听身边大喝：“北天山是你安身立命之所，还不快去，非要等死不成？”怪人刚听出高僧口音，还待求问，仇人已然飞到。总算见机得早，没等到达，先已飞逃。展转飞到北天山，发现当地幽谷之中气候温和，土肥泉甘，父子二人便住了下来，谨记高僧之言，在内修炼。因为生性爱花，日常无事，仗着胸前灵符飞遁神速，到处寻求异种，并将滇缅交界深山之中所产一种形似玉兰的花树移植当地。只偶然出山寻觅食物，并不轻易出外，无如天性刚暴，又嗜酒肉，不似别的猴属专吃果类，不动荤腥。前和仇人同住多年，又学会了熟食，喜吃烟火之物。附近黄羊、野驴之类又多，渐往擒捉，回来烤吃。因爱干净，每次擒回野兽，只将腿股之肉割下一大块，余均弃掉，永无存留。
原来神僧便住在此，忽然回山，见怪人父子残杀野驴，故加责罚。怪人父子二人哀号求告了十几天，已然力竭声嘶，万分难耐，惟恐长此被困下去，身同僵尸，如何禁受？
猛觉身子往下一沉，人便落地，磐声又起。定睛一看，身已落在一处花林之中，那花并非自己所种，正奇怪这片花林就在当地，以前怎未发现？忽见前面一间石屋之中走出一个和尚，正是前遇手有长指甲的高憎，含笑问道：“你这两个业障，当初如不是我念你们修为不易，早为恶人所杀，哪有今日？好意指点你们来此隐居，等我修积完了外功，加以度化。为何凶心不改，时常出山，妄杀生灵？照此行为，万难容恕。只有将你父子用我佛家降魔大法，使全身僵死，不能言动，免得出去害人，到了时机，我再放你们。
虽有二三百年禁制，只要能知悔祸，虔心自修，仍有重生之望。不过在此期间，你父子身同木石，空有神通，不能使用，无论人畜，均可对你们侵害。风霜雨雪之苦既是难当，本身戾气太重，易遭雷击，一旦遇上，便成灰未。且看你们的运数如何吧。”怪人父子再三哀求。神僧又说：“此虽苦孽，三数百年光阴弹指即至，内中隐寓苏复之机。你们既不愿意，我也不再相强，但我这里容你们不得，可速离此，由你们自生自灭如何？”
怪人自见神僧，便已警悟，又看出是有心成全，内含深意，除求神僧免其一死而外，无不听命，说什么也不肯走。
神僧始而仍是不理，径去石屋之中打坐入定。怪人父子守候门外，又痛哭跪求了十好几天。只小的一个中有两次不耐欲起，被老的止住，始终诚敬苦求，不曾离开，到了末一天，神僧才把二人唤进，说道：“你们那对头神通更大，本觉你们是他未来大害，加以近年悟出前焚道书，中藏灵符和另一副册，不曾见到，内中好些均是制他之法。不知那副册就藏原洞地底石窟之内，那道灵符便藏有取宝妙用，以为被你夫妻藏起未献。
初意想将你们擒回，强迫实吐，偏生当初禁入火穴时弄巧成拙，其火已被引发，无法人内，只得到处搜索你二人的踪迹。当你们杀完野驴，回山烤吃之时，仇人已将寻到谷口，幸我回来，在我佛法封闭之下，才未被他寻到。但已发现你父子的踪迹，一离此山，必被擒去，受尽毒刑，还不免于炼魂之惨。你们天赋恶性，未必能改，本想由你们自去。
姑念诚求，从此不许杀生，更不许离开此谷一步。等我功行完满，你们那仇人也快恶满数尽，自有人来领了回去，救妻报仇，并为世人除此大害。但我所参十地禅功，元神不时出游，原是内外功兼修，本身和坐化一般，你们逃走，也颇容易。祸福成败，全在自身，如若自蹈危机，我却顾你们不得。”怪人大喜拜谢。神僧当日入定。
两怪人也真能守信义，光阴易过，一晃二百余年，始终不曾离谷一步。以前所学，原是天府秘芨，并非旁门左道。几次想求神僧传以佛法，均未应允。便照前书用功勤习，闲来种花为药，山谷常年云封，外人走不进来，一直无事。只有一次，神僧故意试他，暗将禁法撤去，放进两个逃亡山中的恶盗，因为发现奇景，意欲久居，用刀乱斫花树，致将怪人触怒，将其杀死。神僧突然出现，责以违约，说：“来人虽然恶贯满盈，死有余辜，你们并不知他们的恶迹，如何随便杀人？”于是受了一顿严罚。由此越发害怕，又恐神僧二次开云，放进人来，自知性暴，万一按捺不住怒火，岂不自误？便在佛法禁制之外，又加了两重禁网。
不料崔、成二人竟会隐形入内。当时虽然有些警觉，但拿不准，先搜索了一阵，不见形迹。后来觉出来人深入，并还误犯上空禁网，毁了一顶头巾。便将所炼花木青精之气发动出来，上下四外，一起合围，想将人擒住，查问来历，本无伤人之念。等到布置停当，用心搜索，怎么也查不出来人踪迹，心中奇怪，又疑神僧试他，意欲入林窥探。
因知神僧长年枯坐，外有禁制，便由地遁人内，看出神游未归，正要退走，忽闻酒肉香味。多年素食，近年学会辟谷，只偶然吃点花果精英之类，不由馋吻大动，四顾无人，误以为神僧带回之物，天性粗豪，不问情由，拿起就吃。铁堡饮食精美，怪人只以前随着仇人学食了些烟火之物，几时尝到过这等美味，越吃越香，再也不舍放下。及见神僧回醒，发出佛光，光色虽是极淡，怪人随侍多年，一见便已警觉。知道神僧见怪，以前吃过苦头，意暂时逃避，等神僧息怒，再行求恕，忙往地下钻去。谁知不逃还可，这一逃，半截身子陷在地内，上下不得，所有法力全数失效。先因上次神僧说过，再如犯戒伤人，必再严罚，使其僵死。当日苦搜来人不见，曾起杀机，料定神僧发怒，害怕已极，先是猛力挣扎。后觉不妥，痛楚还好一些，用力越猛，所受痛苦只有更甚，下半身被陷土内，又麻又痒，更是难当。一任苦求哀号，终无回音。
跟着发现神僧坐前跪有两人，料是神僧相识，越发胆寒。本不愿向外人服低，后来实在无法，想起神僧打坐多年，从无一人登门，佛法禁制何等神妙，来人休说深入，连这花林也进不来，断定决非寻常，想了想，转向二人哀求。始而言语不通，及至互相比说了一阵，二人把话听明以后，暗忖：“我们尚且求告不应，如何救你们？”成全本想探明出困之法，及早脱身。南州忽想起怪人所说火窟，也在绝壑之下，与那藏珍火窟洛明尔峰，不知是否一处，忙问地名。怪人所答峰名，口音果然相同，不禁大喜。再一回忆，神僧昔年曾说怪人难满，自有人来领他们同往救妻报仇之言，谷口禁制那等严密，怎会容人走进？照此情势，分明神僧有意指引。便和成全说了。成全也觉有理。但两怪人被禁地内，神僧不言不动，求告也无回音，如何脱身同往？正在一旁低声密议。不料两怪人耳目十分聪明，竟被听去。同时想起神僧前言，也已醒悟，喜出望外，连喊二人近前。二人过去一问，老怪人道：“听你们所说，我已明白，料得一点不差。不过一二日内，你们还不能够起身罢了。”
二人间故，才知当地除神僧佛法禁制而外，两怪人以前因有外人误入吃过大亏，闲来无事，将多年苦功炼成的法术尽量施为，加上了好些禁制。休说外人不能擅人，便自己想将禁法撤去，也非容易，何况身困地内，不能行动。至少也须脱困以后，将禁制撤去，才可通行无阻。二人当他想要脱身，借此要挟，并设词一探口气。怪人说：“并无此意，报仇之事梦想多年，好容易有此良机，怎肯把你们当成敌人？倒是神僧此举必有深意。你们若不去洛明尔峰，不去说它。听方才口气，此行既关重要，何必忙此一时？”
二人道：“并非心急，只因神僧入定，再三诚求，均无回音，又不便过于惊扰。偏巧飞云岭有事，意欲先往一行，日后再来，从长计较，你父子到时想已脱困，岂不正好？以为你们禁法虽是神妙，昨日既能走进，只要你父子不再拦阻，当可出去，所以那等说法。”怪人答说：“谷中禁制，多半自己所设。只谷口一带，当初为了出入方便，神僧禁法又偏重在那一带，又是内外两层门户，佛法神妙，外人无门可人。万一法力较高，或是神僧开云撤禁，被其侵入，只一进口，立被我们发现，所有禁制埋伏齐生威力，一拥而上，来人就不受伤，也必惊退。万没想到你们竟会隐形而入，看不出丝毫迹兆。气愤头上，等把埋伏全数发动，人忽不知去向。那乙木青精之气，多年苦功炼成，现已全数发出，便此时脱身，也非一昼夜的光阴所能收尽，你们如何走法？起初疑心神僧因恨我们凶心难改，欲加严罚。及听你们一说，已然悟出深意。只要按照神僧所传天龙十地禅功，坐上三日三夜，多半可以脱身。到时看神僧有无吩咐，再作计较。照此形势，你们必是神僧所说助我报仇的救星，虽为我们多留三日，脱身还在其次，也许还有好处。
，神僧素不喜人惊扰，怎会放人进来？”
二人闻言，觉着有理，转问：“十地禅功如何坐法？你们随侍禅师多年，平日怎不用功，急来才抱佛脚？”怪人答说：“当初也曾苦求皈依，禅师不允，只传授这类坐禅之法，以为防御外邪，或为邪法异宝所困时，脱身离害之用。我父子二人闲来无事，曾经试过多次，不论用何法术，被困其内，也不行法抵御，只用禅功入定，便无妨害。别时随着心念动处，立可脱身飞走。今因苦求无效，故想一试。”成全笑问：“十地禅功如此神妙，我二人可能学习么？”老怪人微一寻思，慨然答道：“禅师既然许你们深入石屋，定必看重，一切当已算就。如肯多留三日，拼担一点责任，传授你们，也无妨害。
不过禅功神妙，不可思议，脱身早晚，并不能定。功候一到，意念微动，人便脱出禁圈之外。万一我父子尚未脱身，你们已先飞走，何时再来？一同起身，须先说明，不可失约。”成全料定神僧早有安排，忙笑答道：“这个尽管放心，火窟之行，我们也关系重要，必须前往。原是协力同心，互相帮助，彼此有益，焉有失约之理？”怪人闻言越喜。
随说：“神僧若不许传授，必有警兆，那却不能怪我。”二人应了。
老怪人随即传授。二人夙根颇厚，日前又经大方真人传授指点，当时学会。先朝禅师跪祝，拜谢接引之恩，并求指示玄机。仍无回音，只得如法运用，入定起来。头一天和寻常道家打坐差不多，到了夜间，忽然生出好些幻象。二人福至心灵，连经许多喜怒悲欢和诸般恐怖景象，始料默运玄机，澄神定虑，潜光内照，由静生明，把一切死生祸福完全置之度外。到了第二天，方觉一念不生，神志空灵。忽听有一老人口音在耳旁说道：“有相之法，虽落下乘，到此境地，也非容易。你们所见怪人，乃灵拂与人交合而生，修为不易，处境可怜。我为磨他们火性，已然禁闭多年，现将难满出世。此行双方均有助益，无须再来，到时他们自会去寻你们。所传禅功，将来防御邪法颇有用处，须要勤习才好。”二人觉着入定时间不久，心疑又是幻景，也未理会，仍旧用功，静坐下去，始终不曾睁眼。
又过了半日，忽听身侧不远，有两生人惊叱之声，似说：“这等大雪寒天，这两人哪里来的，如何对坐在此？要被飞云岭他们发现，岂不平白送死？”成全忍不住睁眼一看，二人不知何时离开原处，对坐在一片高崖之上，冰雪甚厚，亦不觉冷。那说话的乃是两个猎户，站在身旁指说，已然要走。忙喊：“二位大哥，请留贵步，我二人有事请教。”两猎人见二人行踪诡异，似颇惊疑，转问二人因何至此，可是飞云岭小山主的朋友？二人推说游山至此，与山主并不相识。猎人先似不信，后听成全转问去飞云岭如何走法，并探贼巢虚实，两猎人对看了一眼，方始笑道：“此处不是讲话之所，我二人常在此处行猎采药，崖后有一窝棚，二位请往一谈如何？”二人见两猎人豪爽忠实，随口谢了。心想：“反正天色尚早，又是隐形飞遁之法，随时皆可深入。”便随了去，到了棚前，坐定一谈。猎人好似仍不放心，再三盘问来意，后来听出成全不是远方来投的贼党，并还像小贼龙飞的对头，才放了心。
原来两猎人一名丁福，一名丁泰，乃本山中土著，以采药打猎为生，所居相隔只十余里。因为当地形势奇险，只有一条秘径与飞云岭通连，岭上产有几种珍药，只丁氏全家知道采法，路又险僻，于是成了专利。每年分四季，共总出山四次，照例先到岭上把药采好，再运出山贩卖。先后将近百年，已历三四代，均操此业。因岭上森林中时有毒蛇猛兽出没，并还设了几处窝棚火寨，以为防御。所采的药，都是专治寒毒和刀火伤的圣药。每次采制成功，多是运往山外远方城镇，再行发卖，自来无人得知。年时…久，成了小康之家，本来过得极好。不料前年飞云岭被小贼龙飞发现，带了好些贼党，盘据其上。当时丁氏父子三人因那秘径一半深藏崖洞之内，一半是在壑底峡谷之中，利之所在，不舍放弃。明知盗党盘踞其间，因想所采珍药生长森林深处，离贼巢尚有三数里，仍由壑底峡谷攀援而上，行踪隐僻，也许不致被贼发现。仗着地理精熟，到了采期，依旧按时前往。前半年事事谨慎，果然未被贼党发觉，以为无害，胆子渐大。这日为猎林中一条毒蟒，守了十多天，不曾退走。当夜风雪交作，冷不可当，偶然生火取暖，被贼党中一个妖人空中路过，发现火光，告知贼党，将父子三人擒去，严刑拷打。后来问出是本山猎人。不是奸细，才被放走。老的一个已负重伤，到家不多天，便被气死。临终遗命，说小贼欺人太甚，令二子为他报仇。丁氏弟兄孝父，日夜愁思，几次想好报仇之法，均因贼党人多势盛，本领高强，更有几个妖人相助，万非其敌，无计可施。总算上次被擒时，惟恐连累家属生计，只说甩小藤攀援过去，那条秘径始终不曾泄漏。想起父仇，日夜痛心，已然决计等满三年，再如无法，便由地洞崖脚秘径暗自入内，冒险行刺，以报父仇。
二人一听来人竟是贼党对头，不禁惊喜。但丁福想起自己为报父仇，仗着小贼那年所说，只要不入他贼境，附近行猎无妨之言，借采药打猎为由，常年来往当地，渐渐结交下几个头目，不时送些野味与贼党受用，以为进身之地。贼党见二人忠厚慷慨，又知家在附近，决不致出什花样。日子一久，全都去了疑忌，无话不谈，二人也常去贼巢走动。前日忽有相识头目寻来，对二人说：“小山主有了仇敌，也许不久上门生事，日内如见生人到此，速发信号，报警领赏。”二人听说敌人甚强，随身带有飞剑法宝，心中暗喜，便向来贼打听虚实。才知小贼那日由铁堡大败回来，跟着便听混元祖师玉山头斗法，遇两强敌作梗，连经数日苦斗，未分胜败，结局双方停斗，另约时地相会。混元祖师因见敌人只是几个无名后辈，一个也未擒到，门人倒死了好几个，还死了两名外约的同党，越想越有气，无颜回见老贼，已率同党各自回山。下余虽有几个妖僧妖道，始终摸不清敌人强弱虚实，有些胆怯，一回飞云岭，便下令同党小心戒备。同时由妖道把整座飞云岭加上邪法禁制，设了好几层埋伏，说是外人无知，妄想隔崖飞渡，立将埋伏触动，不死必被擒住，嘱咐丁氏弟兄若没有人接引，千万不可犯险。贼党说得那等厉害，惟恐崔、成二人只凭武功，或是法力不济，误入埋伏，受了暗算。便向二人劝说，贼党邪法曾经见过，十分厉害。内有一种邪烟，只一上身，人便昏倒，不能起立。最好改由壑底峡谷之中偷渡过去，要好得多。
崔、成二人那日曾和妖道斗法，虽觉法力有限，到底对方人多势盛，是否还有别的妖党也拿不定。此行原是先探虚实，然后相机行事，虽然有人泄漏，并有秘径可以通行，何必犯险？当时喜谢，便问何时偷渡。丁氏弟兄答道：“这里不能前去。那秘径前半在一山洞之内，离此十余里，洞径弯环，十分曲折，更多歧路，必须我们引导。走完那洞，出口便是飞云岭下绝壑，其深数百丈，由上下望，长年云雾沉沉，不能见底。妖道埋伏邪法，只在上面一带，绝想不到人由下面通行。对崖共有两个裂缝，入口甚窄，必须侧身而过。前段路甚难行，进去十余丈，地势较宽。由此曲折前行，尽头处有一绳梯，攀援上去，约有二十余丈，便见一洞。再由洞中曲折绕行，越往前地势越高。走上两里多路，由一古树窟中穿出，便达地面。只要知道走法，一过对崖，洞径便只一条，不会走错。不过洞中时有蛇蟒盘踞，虽是冷天，也须小心。幸而我们采药多年，能知蛇性，身旁又带有专制毒蛇猛兽的雄精，领了同去，并不妨事。”二人因觉此行危险，对方毫无法力，恐连武功多是寻常，只因父仇在念，不愿置身事外，劝他们不听。后来成全只得说道：“贼巢中妖道，前日曾与对敌，邪法之外，更善飞剑。你们毫无法力，此去凶多吉少，并还使我们多上一层顾忌。一个照顾不到，或被贼党看破，我们再要除他不了，你们踪迹由此泄漏，以后如何能够安身？”了氏兄弟同声慨答：“父仇不报，何以为人？
便为此倾家也所甘愿。”执意不听。后经再三劝解，才允留下一人，但因弟兄二人全都争先，又起了争执。最后才由成全做主，用抽签方式说定。在丁家守到黄昏时分，吃饱上路。行时丁泰意颇不快，成全再三劝慰，力言明知不敌，冒此奇险，愚孝无谓。方始罢了。
当下由丁福取出两块雄精，交与二人，请其随身佩带，以防骤遇毒蛇猛兽之类。崔南州觉着凭自身的本领，便遇蛇兽，也不妨事，何况还有法宝随身，本不想要。丁福力言当地奇冷，只飞云岭地势较低，孤立盘地中心，四面高山环拥，下有火泉，林中更有两处喷泉，气候甚暖。毒蛇猛兽之多，还在其次，最厉害的是内有各种毒虫蚊蝇，最小的比芝麻还细，飞扑如雨，奇毒异常。这两块雄精，均是祖传宝物，无论毒虫蛇蟒，全都闻风远避，不敢近前，带在身旁，减少许多麻烦，还是带上的好。崔、成二人才笑谢应了。随由丁福引路，寻到那座山洞，走了进去。丁泰早已备下火把相待，四人一路，行至中途最险之处，二人再三拦劝，丁泰方别了回去。
再往前走，途径越发险峻，歧路甚多，仗着有人引路，又各有一身好武功，并不为难。事前算好时刻，到达飞云岭下绝壑出口，天刚入夜不久，正是群贼夜宴之际。因为贼党十分富足，两处贼巢出产又多，老贼龙天化父子全都嗜酒如命，自制美酒堆积如山，上行下效，相习成风。贼党中酒量好的又多，雪山险峻，不怕惊动官军，除却出山掳掠而外，长年无事，日以酒食荒淫为乐。尤其是在夜间，这一顿酒饭往往吃到半夜，上下多半如此。近日惟恐强敌上门，虽然下令严防，无如相习成风，不能骤改，又恃邪法禁制。两三天一过，均以为飞云岭地势隐僻，敌人不是寻找不到，便是别有顾忌，不敢妄动，又听老寨也无什事，便松懈下来。所以此时偷渡，比起深夜还要稳妥。
二人一听贼党如此富足，平日尽可温饱，所居虽不似铁堡那等好法，但也山清水秀，气候温和，分明又是一处世外桃源。偏不安分，仍要出山打劫，贪心不足，早晚恶贯满盈，自取灭亡。因而想到自来帝王将相，英雄豪杰，当其奋起～时，威名震世之际，何尝不踌躇满志，快意当前，如能功成身退，固是千秋盛业，永保令名。即或环境所迫，骑虎难下，或因军国重寄，付托无人，不得不勉为其难，当时如能居安思危，就眼前基业励精图治，不去好大喜功，粉饰太平，多所更张。认为自己成功，由于时无刘项，侥幸称雄，偶然机遇，。成此基业，自顾德能，其何以堪。一面时刻警惕，不作非份之求；一面泯除亲私之念，处处虚心受教，诚厚待人。务使暗室无亏，无论用人行政，悉秉大公，上对国家，下对人民，均无愧作。岂不身名俱泰，高百不危？何致上来好似一树骤开的繁花，一经风雨，便自凋零，落个身败名裂，徒供后人凭吊笑骂之资呢。因想贪之为害，更觉尘世繁华，均是空虚，更坚了出世离尘之思。
二人正在寻思，因已邻近贼巢，绝壑上面又是禁网高张，邪法密布，再听丁氏弟兄说起，自从妖人设禁以来，还未往对崖去过，恐将贼党惊动，自己无妨，丁氏弟兄必要受害，越发小心谨慎，一言不发，静悄悄地由壑底越过，走往对崖夹缝口内，里面光景十分黑暗。虽然带有千里火筒，因在先前仰望上面，时有烟光明灭闪动，与那日铁堡对敌所见好些不同，料已请来能手，恐被贼党发现火光，摸黑前进。仗着二人目光均好，又有丁福当先领路，所经虽有几处奇险，俱都安然通过。行进二十余丈，丁福回身悄说：
“此处崖缝甚窄，形势弯斜，并非直裂到顶，决不致被贼党发现。”便将火筒取出，照路前进。
又行半里，猛瞥见石壁石凹中有两点酒杯大小的蓝光一闪。定睛一看，原来里面盘着一条粗如人腿的大蟒，见了人来，昂头欲起，身体已在蠕动，看去形态猛恶，十分可怖。南州居中，见地势太窄，惟恐那蟒暴起伤人，心中一惊，立将古神戈取出。丁福在前，猛觉身后宝光奇亮，回顾大惊，忙道：“崔兄快收法宝。此是铁钩卿那条雄蟒，不知怎地会来这里蟠伏。此蟒形态虽恶，并不伤人，想是闻出雄精气味，意欲避开。我们由左侧贴崖绕过，先把雄精藏向内衣里面，免得惊动，彼此各不相扰，要好得多。”说罢，便朝那蟒喝道：“老青，我们无心路过，决不伤你，请自安卧。你怕闻这雄黄气味，由你身旁绕过便了。”说时，那蟒本已全身舒动，往前面昂头蹿起了一两丈，动作颇快。
及见丁福摇手，拦阻南州前进，好似能解人意，回头凝望，也不归巢，仿佛进退两难，惊疑之状。听完前言，把头连点，身子略收，只未退回原处。三人随由左壁绕过，那蟒果无异状。
成全笑问“闻说深山大泽，实生龙蛇。蟒身如此长大，莫非岁久通灵，竟通人言么？”丁福答道：“蟒本雌雄一对，终年盘踞铁钧呷内，每当中午和月明之夜，必出亮甲，朝空呼吸喷气。从先父幼年发现起，直到如今，休说伤人，连禽兽也未见它伤过一个。只有一次，我被一种形似虾的毒虫围攻，眼看危急，忽见那些大仅尺许、身具奇毒的恶虫无故离地而起，凌空挣扎怒啸，往右边危崖上飞去，回头一看，正是那条雌蟒，张开血盆大口，朝下呼吸，那些毒虫全被毒气裹住，到了口边，也不吞吃。心方奇怪，猛又觉身子被缠甚紧。大惊回看，竟是那条雌蟒，前身盘在一株枯树干上，用长尾将我卷起，拖向一旁，离开当地约有五六丈，至树旁上崖之上，方始松开。舍弟遥望大惊，赶来拼命，举刀要砍。幸我知道那蟒素不伤生，彼此相熟，见惯不惊，又看出起势虽猛，放时甚轻，惟恐伤人神气，知非恶意，忙即喝止。同时，那蟒又将长尾举起，向前乱舞，意似阻人前进。舍弟发现我未受伤，急忙赶来相会。那蟒也将长尾收回。再往前一看，那数十百个毒虫本被雌蟒吸到口边，随同吞吐，满空乱滚，有的已然死去。等我二人刚一立定，雌蟒突然张口一喷，一股尺许粗的紫烟激如箭射，将那许多毒虫如暴雨一般打向壑底。这才看出那蟒好心救人，并因所喷紫气太多，特意把我卷向高处，以免误伤。
由此人蟒越发亲近，平日相遇，纯善已极。”
崔、成二人正听到兴头上，突听身后——之声。回头一看，正是那条雄蟒，由身后蜿蜒跟来。丁福也已发现，转身笑问：“老青，你不在铁钩呷和你同伴一起，却独自藏向崖峡缝内，如今又来追我，莫非有甚事么？”那蟒眼含痛泪，缓缓前行，到了丁福身前，朝崔、成二人望了一望，似有乞怜求助之意。丁福人蟒相处，已有多年，深知蟒的习性，惊问道：“看你神气，莫非你那老伴有甚灾难不成？”蟒头连点。丁福忙告二人：
“此蟒年久通灵，怎会吃人的亏？许是妖道所害。它怕这雄精气味，可全包好藏起，由它在前引路，多厉害的毒虫也不妨事，尽管随它前行。今夜事情必定艰难，还须时刻留意。方才那件法宝光华太强，非到真遇敌对不可取用。”成全正想告知身有隐形之宝，蟒已往前走去。
三人随在后面，见蟒不时昂首草树之上，向侧探视，并向身后三人回顾，行进迟缓，仿佛害怕神气。成全看出有异，心虽一动，也未将法宝取出隐身，依旧前行。这时已然通过峡谷，走向平地之上。前半草树不多，山形险僻，蟒也不住东张西望，左旋右转，并未按照二丁所行途向。成全方要开口，丁福低声说道：“这里本离贼巢甚远，前月不知由何处窜来好些尖嘴肥身的野兽和一群金丝猴，被贼党发现，因这两种野兽皮毛温软，纷来猎取。为了来往方便，在坡崖上盖了两所望楼碉堡，意欲大举搜杀，并防那伙野兽袭击。因而我们踪迹易被发现。老青平日行走如风，今夜走得这等迟缓，必有变故，最好说话声音放低一些。”
成全天性滑稽，听话时早发现左侧崖上森林中有一丝灯光外映，树荫浓密，看不出里面景象，隐闻猜拳赌酒叫骂之声，料知所说碉堡必在其内。同时又发现前面草树夹杂，暗影中有人影一闪，知道人蟒踪迹已被贼党发现。如不将他引出杀死，不等到达，便受围攻，自己无妨，丁福却是不了。有心开玩笑，故意哈哈笑道：“你们怎如此胆小，莫非我们同了这一条大毒蟒同行，还怕毛贼欺人不成？”丁福先觉崔、成二人老练机警，不料当此危机四伏之际，会说出这样话来，心中奇怪，方在着急。那蟒好似有什警兆，也是前面掉头飞驰回来。丁福低喝：“二位留意。”忽听一声断喝，一道火光先由林中向空射去。跟着纵起三人，都是身材高大的壮汉，各持刀剑，飞驰而来。


第一○回 平地涌灵泉 火雾千重 独飞健羽 蛮荒寻异宝 关山万里 同探神峰

成全见丁福先颇惊惶，忽然把脚一顿，拔下佩刀、弹弓，便要迎上前去。便把隐形壁取出，抢向人蟒前面，低声喝道：“丁兄、老青，无须惊惶，请随我来。”说罢，先把身往侧面深草中纵去。丁福不知何意，还在张皇，成全已朝南州打一手势，将隐形壁递过。笑道：“三哥请用此宝将人蟒一齐隐去，我除此贼，以免后患。”南州点头应诺，刚告丁福说身形已隐，成全已朝三贼迎上前去，假装不期而遇，刚一对面，立即回奔。
三贼见有生人，一面急追，一面口吹唿哨，大喝有贼。成全一言不发，回头就跑，往草树中钻去。三贼见敌人怕他，越发胆壮，迫得更急，不料追到深草里面，敌人忽然失踪。
三贼中有一个是妖道的徒弟，当夜本想擒两只小猴回去驯养。及发现三人一蟒走来，依了同来二贼，说此蟒十分厉害，此时最好不去理它，等各人来了再说。妖徒自恃学会了一点邪法，昨日追蟒又曾在场，不以为然，便同迫了下来。一见敌人失踪，正待行使邪法，忽听叭的一声，先挨了一个大嘴巴。跟着身上一紧，其痛彻骨，腰腿等处似将断裂。
原来成全将贼党引入腹地以后，因愤妖徒狂妄，便打了他一掌。那蟒昨日吃过妖道师徒的亏，仇人相见，分外眼红，立时舒展长身，将妖徒一齐裹住，张口一喷，三贼当时身死，连声也未出。
成全侧耳一听，崖上哄饮之声忽止。料知贼党将要大举来追，忙告丁福说：“贼人就来，我有法宝防身，决看不出。但是此地不能久停，这三具死尸也不能被贼党发现。
还有此蟒也要招呼一声，令其随在身旁，不可远离五丈之外。”丁福悄答：“这个容易。”随朝那蟒把手一指，蟒便用后半身卷起三具贼尸，随同三人，由草丛中绕往森林一带走去。走出不远，便见两起贼党约有二十余人，分头赶来。因未发现先死三贼，在当地飞驰搜寻了一阵，见无异兆，火花只起了一次，人又不见，以为贼党无心走火，或是故意开此玩笑，扰乱大家酒兴。为首两贼更吃得酒气醺醺，同声埋怨说：“这里素无自己人来，只我们这两起打猎的，因那猛兽厉害，夜间极少出堡。许是哪位仁兄，见我们终日打猎，饮酒吃肉，昨天小山主又发给我们几个唱娃，以为得了宠，心不忿气，故意引诱我们，也未可知。你看如此好月色，天又刚黑不久，就有敌人，也可不是这时候。
还有我们碉堡望楼形势多好，为防金丝猴恶闹，来偷兵器，猛兽成群来攻，照例有人分班眺望。此是要口，居高临下，除却那片森林，无论人兽经过，全看得见，如若有警，早已发现。如今连放信号的自己人均未见到一个，可知他故意来此，放完一把野火溜走。
可惜晚了一步，只顾搜敌，没想到自己人作怪。否则，将他捉住，非罚他一顿好酒不可。”另一老贼却说：“当地夜间，蛇蟒毒虫甚多，野兽之类成群出游，如无多人准备，谁敢前来？事情可疑，还是留心些好。”群贼酒兴正浓，全部附和为首两贼，反把老贼嘲笑几句，一同回转。
其实三人与蟒因在贼党左近野草之内，闻言知道无事，等贼党走远，重又前行，约有半里多路，便入森林。南州笑问丁福：“贼党望楼，颇具形胜，你弟兄平日经过，岂不被他发现？”丁福答说：“本来平日不经此路，另有僻径。贼党建这望楼，也是最近的事。虽然熟于地理，又与贼党相识，可以公然请求入山采药，到底要差得多。”说时那蟒忽然急走下去，转眼穿人树林深处，忽然掉头回看，似因离开太远，看不见三人，有些惊疑，略一停顿，重又往前驰去。甫州笑说：“那蟒不知何往。它如回来，便看不见我们了。”丁福笑答：“此蟒必是去弃贼尸，它颇有灵性，能鉴别人的气味，少时自会寻来。那条雌蟒，照例和它形影不离，此时不见迎来，必有原因。还有林中新发现的尖嘴怪兽和那金丝猴，听说均甚厉害，尚未见过，故须留意。”南州笑说：“丁兄不必多虑，我二人带有防身隐形之宝，到了危急之时，并能飞行逃走。你最好只顾自己，莫管我们。万一被贼党发现，装作在山下被我二人擒住，强迫来此，因惧山贼，不敢引往大寨，知道林有毒蟒，意欲借蟒暗算等语。免得事若不成，徒自危及身家，于事无补。
若我二人大败被擒，自有解救，到时你只管向贼卖好，不必在意。”南州原防连累对方，先安个根。丁福先还不肯，后经南州再三劝说，方始应了。
当夜月明如画，飞云岭虽是一座孤峰，峰顶形如三叶灵芝合在一起，一高一低，都是平野丘陵。高的一片布满森林，相隔贼巢较远。开头一段，入林不深，空山无人。穿行明月松荫之间，月华如火，遍地流云，夜景幽绝。南州方在赞妙，忽听哞的一声怒吼远远传来。抬头一看，前面已是森林深处，一眼望过去黑沉沉的。暗影中矗立着一些树干，大都数抱以上，上面虬枝交错，结为树幕，不见一丝天光。再听兽吼之声，甚是猛恶，从未听过。料知前途是林中最险之地，笑问：“这个可就是丁兄所说的怪兽么？听这吼声如此洪厉，兽身定必长大极了。”
丁福接口答道：“此兽看去比狼大不多少，初发现时贼党无心相遇，并还是几个好手，竟被伤了好几个。最厉害的是，这东西皮肉坚韧，多快的刀都不易砍进。那枣形怪头比铁还坚。一张尖嘴铁锹也似，不论多坚硬的东西，扎上就是一个大洞，当时透穿。
跑起来又是一窝蜂，稍微激怒，群起拼命。性更灵警，并会爬树。遇见对头，先是四下分散，再往当中合围。另外分出几个最凶的纵向崖上和树枝中间埋伏，以断仇敌归路。
直和行军布阵一样。听贼党说，有一次因为怪兽伤人，犯了众怒。它那皮又极温软，做成衣服，寻常刀剑决砍不透。小贼下令，打算全数杀死，由上而下，每人做上一身皮衣。
当时所有妖道均在老寨，只有两妖徒在此，自恃邪法，夸下海口，带了两名贼党，前往搜杀。不料被兽群围住，虽被邪法杀死了几个，怪兽也已逃散，其行如风，又是分逃。
妖徒只朝一面穷追，做梦也没想到，这东西复仇心甚，始而见机逃走，仇人一走，立时暗中赶来，脚步极轻。等到妖徒警觉，已是无及，全被那钢铁一样的尖嘴透胸刺过，只逃走了一名盗党。小贼自是愤怒，命人往老寨请来两个妖道，满山穷搜，前后也打死了百十个，再搜便不再见。可是人一走单，不是惨死，便是失踪。因那东西并不吃荤，死人伤处，多是前后心一个大洞，极容易认，知是怪兽所为，偏查不出它的巢穴所在。跟着，老寨不知有何事故，小贼得信赶去，才冷了下来。日前小贼重又下令，非将这群怪兽一齐除去不可。听说这几日费了不少的力，共才擒到三只大的，由此声影全无。虽疑已被杀光，因为以前常受怪兽袭击，伤人不少，一到夜间，便藏在堡楼之内，谁也不敢随便走出。
“今日还听贼党说，这东西机警万分，决未死光，偏生藏处甚秘，近日连吼声都听不到，想起伤人时的惨状，还在胆寒。此时刚黑不久，忽听吼声，实是奇怪。小弟生长此山，不特林中野兽吼声动作全所深知，有的并还日久成了相识，又能闻风分辨出是何野兽。这声音从未听过，必是此兽无疑。前日新来妖人铁葫芦，说此是滇缅深山之中所产异兽，名为火仇。它那兽皮做成衣服，能御水火，越是年老的功效越大。有的头脑中并藏有宝珠，也有辟火灵效。可惜来得稍晚，兽头已然弃去，死后再取，要差得多。最好能够生擒到那大的，恩威并用，迫令献出，方是上品。于是下令生擒，并还亲自出马，谁知一个也未擒到，连那许多丢掉的兽头也一个不曾寻见。方才闻那风味，这类火犹似还不在少数呢。”
说时，三人已然走入黑暗之中，成全因知林中无人，惟恐那蟒寻来看不见人，便将隐形壁收起。及至越走越深，忽又闻到火犰吼声，相隔已近。艺高人胆大，忘了法宝已撤，只顾前行。想照预计，由森林后面取路，作大半环形，暗入贼巢，相机发难，就便观看林中奇景。丁福因感二蟒救命之恩，看出当夜雌蟒必有事故，也想就便查看一下。
天色尚早，崔、成二人也未理会。在暗林中走了一阵，虽是练就目力，也觉气闷。正想那蟒如何久不见来，忽见前面昏林中现出大片银光。定睛一看，乃是一片方圆数亩的水塘，清波停匀，宛如明镜。一轮明月已近中天，暗影中看去，显得月华分外皎洁。心中一喜，待要赶去。丁福迎着前面吹来的山风略微闻嗅，忽然失惊道：“前面不少从未闻到过的野兽气味，定是怪兽火犹无疑。”成全笑答：“无妨。”丁福不知隐身法已撤，随同前进，那池塘四外森林包围，两面是小山危崖，一面是大片平地，便是众人来路。
快要出林，忽听怪号两声，两条黑影突由左侧高崖之上纵入水内，激得水花四溅，池面上闪动起万点银光。定眼一看，原来方才纵落的正是前说怪兽火犹。那东西生得通体乌光黑亮，大头小嘴，身长约三四尺。四条短腿看去坚强有力，下面并有利爪隐隐外露。
目如碧电，光射数尺。东西不大，看去神态果是狞恶，动作如飞。本在池中游泳翻腾，追逐为戏，忽似有什事故，不约而同，昂首向天，怒吼了一声，同往原纵落的危崖之上窜去。那崖壁立池边，高约数丈，毫无攀附着足之处，有的地方并还往里凹进，便是猿猱，也难援上。那四条火犰竟如壁虎一般，游行上去。还未到顶，又是两条黑影急射而下，直落水中，好似中途闻得同类惊告，不及收势，身已纵落。刚一落水，重又掉头，一声怒吼，往上纵去。三人正不知是何用意。
成全好奇，觉那怪兽火犰的神态滑稽，周身紧皮，油光滑亮，十分美观，意欲就便前往观看，正待开口，忽听丁福惊呼之声。回头一看，原来身后突又掩来了数十只火犹，数十双兽目明灯也似注定三人，身往后缩，大有得而甘心之势。成全见状，猛想起隐形壁不曾在手，来势如此凶恶，自己或者无妨，丁福如何能敌？忙喝：“三哥留意。”正待拉了丁福一同飞起，忽听嘘嘘之声，一条蓝影突从斜刺里长虹飞射，直蹿过来，拦在三人面前，正是那条雄蟒，口里嘘嘘乱叫。那些火犰本来作势欲扑，吃雄蟒一拦，一齐停住，不再前进。同时崖上又起了两声兽吼，群犹一齐应和，轰轰之声响震林野。雄蟒拦住火犹以后，便朝三人把头一点，取路往右边崖上绕行过去。成全见它不时掉头回看，身后火犹正纷纷蹿入池中，贴着崖壁爬行上去。丁福又在催走，成全笑道：“丁兄无须着忙，等这群火犹上去，我们再上不迟。”说时，那蟒已上顶崖，回顾三人未来，不住点头急叫。成全笑呼：“三哥留意，我们飞上去吧。”随将丁福左膀挽住，施展仙法，飞身直上。
到顶一看，乃是一片平地，当中盘着一条同样大蟒，已然奄奄待毙。雄蟒已盘向那蟒身上，眼望三人，似有求助之意。蟒旁蹲踞着几只大的火犹，各把一双怪眼，注视三人。丁福道：“这是那条雌蟒，不知何故受伤。我囊中虽带着各种伤药，能否医治，还不一定呢。”雄蟒闻言，重又急叫起来。崔、成二人觉这类形态狞恶的毒蟒怪兽，竟会如此驯善，见了生人毫无恶意，好生奇怪。雄蟒见雌蟒神态委顿，急得浑身抖颤，不住哀鸣求救，比起人世夫妻还要显得情真意挚，二人不禁大为感动。丁福已走向蟒的身前，从头到尾，仔细查看，雄蟒立时避开。丁福便问：“伤处只有尾部一片，余者虽有皮鳞抓破之处，并不甚重，为何如此厉害？莫非还有别的伤处不成？”雌蟒将头抬了两抬，似要挣扎起身，伤重无力，重又卧倒神气。雄蟒忙赶上去，急叫了两声，头朝雌蟒一躬，再张口咬住蟒身轻轻一扳，雌蟒前半身立时翻转。丁福低头一看，大声道：“雌蟒伤势如此沉重，我这伤药，恐难治好呢。”崔、成二人见那雌蟒自头以下，皮鳞去了二尺来长一片；另有一处伤口大只蚕豆，直流紫血，腥臭异常，血外肿起一个大包，里面皮肉似正溃烂下去。痛得那蟒皮鳞乱颤，行动皆难，痛苦已极，看去十分可怜。
雄蟒看出丁福为难，越发惶急，转向崔、成二人不住点头，意似求告。南州心软，见此惨状，想起前奉大方真人之命，往探冷魂峪，行时每人赐了几粒丹药，原为御寒止饥避邪之用。因以前服过六阳丸等御寒灵药，真人也说此是预备万一之用，未说非服不可，后到魔宫，并未服用，留存至今。何不取出一丸，试看有无灵效？便和丁福说了。
丁福答说：“此蟒前胸似被妖人飞剑扫中，将皮鳞刮去了一大片，硬伤虽重，因我世代打猎，采药为生，为防蛇兽咬伤，配有不少伤药，均具灵效，随身佩带而外，林中窝棚内也存有不少，自信此伤尚能医治。只这小伤口，不知妖人用何邪法，毒气甚重，外面虽只豆大小孔，内里皮肉已多溃烂。幸非致命所在，蛇蟒又身长，与别的野兽不同，否则早已毒气攻心而死。此蟒神志已然昏迷，去死不远，凭我那几样专治伤毒的药决难医治。既有仙赐灵丹，再好没有，只惜中毒已深，至少也须两粒：先用一粒塞人伤口，再用一粒放进口内，或可免死。偏生此蟒毒气大重，它恐伤人，虽将毒气闭住，此时已痛得失去知觉，牙关紧咬，如何能够塞入口内？”成全笑说：“无妨，我那隐形之宝万邪不侵，多重毒气也不至于受伤。你且把它伤口塞上一粒，看其有无灵效，再打主意。”
丁福谢诺接过，折了两根细枝，夹着灵丹，轻轻放向雌蟒伤口之内，在旁等候。同时取出身旁伤药，打算死马当着活马治，双管齐下，试上一试。
待不一会，忽然蟒伤口内有紫烟冒出。那蟒本来昏昏欲死，忽然醒转，好似痛苦难禁，口中急吼，腾跃欲起，势甚猛恶。成全忙喊：“丁兄，此时蟒口张开，何不将那灵丹丢向口内？”丁福还未及答，雄蟒早飞蹿过去，将雌蟒缠紧，连声急叫，不令挣扎。
同时一条黑影箭一般由斜刺里一棵大树上飞射下来，还未到地，便大声急呼：“你们快些躲开，再迟就来不及了。”闻声人坠。紧跟着，又是一声兽啸。三人见来的是一个身穿兽皮，看去不过十五六岁的小黑人。因听来意不恶，尤其那些火犹照例不容生人近前，黑人一到，不特没有发威，反倒摇头摆尾，不住欢跃，似和来人十分相熟情景。后闻兽啸，纷纷闪避，空出大片地面。
黑人见崔、成二人朝他注视，不曾退避，急道：“那蟒伤处奇毒无比，不多一会，伤包必破，所喷毒水沾着一点，当时溃烂，连骨头一同化去，就有仙丹也来不及。你们怎不听好话，想找死么？”说罢扬手，一掌一个，朝二人推去。二人见丁福正往一旁闪开，只当双方相识。南州未等手掌上身，已先闪避。成全见对方行动鲁莽，通身漆黑，月光之下，现出满口白牙，相貌神情全都丑怪，心中好笑，想试对方力量如何，不曾闪避。不料来人竟是行家，上来只用了两成力，及见对方故作不知，当是有心掂他斤两，不禁有气，也不发话，就势施展内家劲功，单臂用力，往前一按。成全方觉神力惊人，黑人见力已用尽，对方纹丝不动，赌气把手一甩，冷笑道：“既不怕死，便由你吧。”
说罢，舍下成全，便往蟒前赶去。先由身旁取出一个阔口玉瓶，将蟒伤口罩住。回头又作了一声兽啸，对成全喝道：“此蟒曾中妖人毒钉，伤处奇毒，再有三四个时辰，全身均化脓血。先是通身肿胀，等则全身烂完，伤口忽然迸裂，毒水四射，无论人兽，沾着一点，当时如火烧一样，一片紫烟，直烂到底，至多个把时辰，任多结实坚强体格，必死无救。此蟒想是年久通灵，又与别的生物不同，沾了身长便宜，居然由今日中午，挨到如今，此时理应身死。我为救它，费了许多事，往返数百里，好容易求得灵药，想将毒水收去，将其救醒。无奈此瓶大小，恐难把伤包全数罩住。万一多一破口，被那毒水猛射出来，休说是你，便是一块山石，也被烧焦。如非事情奇怪，到了此时，伤包还未胀破，就这几句话的工夫，你也凶多吉少。就是想看，也应避开正面，何必非送死不可呢？”
成全见这黑人生得短小精悍，双瞳炯炯，目光如电，说话十分天真，含笑答道：
“老弟只管下手，无须管我。”黑人好似有气，说一声：“好。”便将头上所戴面具皮套拉下，双手已戴上皮套，就势将玉瓶往下一按，伤口内立有紫烟由瓶隙四周漏出。黑人笑道：“这事奇怪。我知这类毒钉奇毒无比，心想此蟒十有八九凶多吉少，未必能够赶上。以为皮鳞坚厚，毒气在里溃烂，不知存有多少蟒水，谁知水并不多。如非事前将蟒救出，这么大一条毒蟒的膏血被妖人得去，不知要害多少人呢。”说时，那蟒吃黑人用玉瓶一按伤口，好似痛极，口中急叫不已。
雄蟒见妻子受苦，也自怒吼发威。刚掉头作势，待朝黑人蹿去，旁立群犹忽然同声怒吼，好似阻止那蟒，不令前进神气。崔、成、丁三人看出有异，连忙喝止。雄蟒也似明白过来，刚一收势，黑人已将玉瓶拿起，看了看，先朝雄蟒喝道：“如不是我带了这群火犹，将你妻子由妖人手里救回，给它先服了一丸丹药，保住性命，早已化成脓血而死。你这长虫，为何不知好歹，朝我发威作难？那妖人专找这类奇毒无比的虫蟒，炼那毒钉，如被得去，不知要害多少好人。你如不信，待我用这毒水一试，就知它的厉害了。”说罢，将瓶往外略倒，毒水只两三滴落在地上，连草带石土，当时便焦黑了一大片。
成全看出黑人天真心热，等他说完，笑问：“这样蟒便医好了么？”黑人答道：
“今日之事，好些出我意料。这玉瓶中藏有灵药，专一吸收毒水。我也并非爱惜此蟒，只因毒气太重，妖人有什夭良，恐他将毒水收去炼那毒钉。这条死蟒通身仍有奇毒，人不能近，必用妖法弃置山野之中，任其腐烂。日子一久，湿气熏蒸，结为毒瘴，蔓延开去，必害无数生灵。有时遇见狂风，吹往山外，不论人兽闻着那股气味，当时倒毙，周身发黑而死，端的恶毒非常。本意如能救活，我有消毒之法，将那两枚毒牙拔去，便可不致伤人。否则用此玉瓶，将所有毒水收尽，再用瓶中灵药化去蟒身余毒之后，看其是否有通人意，向它商量，把蟒口毒牙拔下。只要不伤人，便给它再眼灵丹一粒，不消数日，便可复原。谁知毒气并未十分蔓延，无须用那灵丹也可复原，岂非奇事，看你们神气，似与二蟒相识，莫非是救它来的么？”三人因知黑人也是妖人之敌，便把来意大略说了。
黑人喜道：“照此说来，我们是好朋友了。这里妖人共是师徒四个，我从万里之外跟踪来此。因他们邪法厉害，我又人单势孤，只凭这些火犹和数十个金丝猴，对付贼党自然有余，要敌妖人师徒却非对手。到此月余，费了不少心力，并未成功。虽也杀死了一个妖徒，十九个贼党，火犹也被他们杀死不少。如非神僧指点，附近山中住有一位异人可以求助，事前又学会防身之法，连我也为所杀。难得你三人到此，正好合力同心，一齐下手。”成全见他说个不完，摇头晃脑，神态可笑，笑道：“我们自然和你同仇敌忾，但此二蟒素不伤害生灵，无须拔它毒牙，再说它腹有内丹，拔也无用。这层暂且不提。你姓甚名谁？何故与妖人为仇？又能驯养这许多猛兽，是何原故？我们囊中带有酒食，足够一顿，趁着此时尚早，何不就这月亮底下同饮两杯，说上一回，你看可否？”
黑人笑道：“你们带有酒肉，那大好了。实不相瞒，为报父母之仇，万里远来，只在山中采掘些黄精山果之类充饥，久未吃过好东西，酒更不曾沾唇了。”成全忙和南州取出行囊中的酒肉，择一高旷之地，四人同坐，细一盘问。
原来黑人名叫蓝蛟，以前居家滇南洛明尔峰附近，从小生具异禀。父母均是当地矿工。这年山中来了两个妖道，强迫乃父往矿中采取一种实物，取得之后，不给工资，稍微争论，便遭惨杀。乃母殉夫自杀，死前遗命，令爱子长大，寻找妖道，代父报仇。蓝蛟原曾见过妖道两次，乃父死时，如若在家，必与妖道拼命，也难免死。乃母知他天性刚烈，再三叮嘱，必寻到仙人拜师，学成法术，满了年岁，方可前往。蓝蛟见母服毒身亡，悲痛欲死，因已答应在先，只得遵照遗嘱行事。葬殓之后，便往深山中到处搜寻仙人踪迹，始终未遇一个。后来实在无法，仗着天赋异禀，身轻力大，能通兽语，在雪山遇到一群火犹，看出是天生猛兽，忽发奇想，先将兽语暗中学会，再借机会用计收服。
跟着又收了一群金丝猴，也是灵警猛恶之物。妄想借这两种异兽之力报仇雪恨。
事有凑巧。不久遇见妖道在川藏交界与人斗法，未用刀枪器械，便将敌人杀死许多。
明知邪法厉害，因是寻访多年，不曾见到，忽然相遇，一路尾随下来，走不多远，妖道忽然纵遁光飞走。因见仇人扬手便是烈火狂风，飞刀飞箭，又能腾空飞行，自己只有一身蛮力，如何能与为敌？气愤情急之下，向天悲号痛哭，一会急晕过去。醒来发现所收异兽成群赶来，身边站着一个和尚，含笑说道：“空自悲哭，有何用处？您那仇人，能在天空飞走，凭你此时，能奈他何？”蓝蛟知道火犰、金猴猛恶非常，决不容人近身，那和尚站在群兽包围之中，如无其事，群兽也不伤他。又想：“我的心事，和尚如何得知？必是神僧无疑。”猛触灵机，跪地求告。和尚道：“报仇今非其时。你那仇人，四年之后必往北天山，与一贼党联合。可拿我柬帖，照我所说途向地址，寻一异人拜师。
他必不收，却可学成几件防身法宝，以待机缘，平日遇事也可求助。他见此柬，多为难也不袖手。”说罢，忽然不见，忙向空拜谢。
带了一群猛兽，穿行荒山之中，受尽辛苦艰危，绕行万余里，历时年余，才到北天山。照着和尚所说，寻到一异人，一看，乃是一个面容枯瘦的秃顶老人。独个儿隐居在山阴危崖小洞之中，四外崇山峻岭，冰雪万丈，悲风惨惨，奇冷非常，休说不见人迹，连猿鸟也难飞渡。到时，老人正在坐关。蓝蛟跪地苦求。老人先是瞑目若死，怎么呼号哀求，也无回音。最后取出和尚柬帖，未及开口，老人忽然睁眼笑道：“既是长指禅师命来，何不早说？此地宛如寒冰地狱，便你所带野兽也难停留。你可另觅向阳山洞居住，每月初七八两日中午，天气较暖，可来此一行，我稍微传你一点防身之法便了。”蓝蛟复仇心盛，执意不肯，说：“弟子为报亲仇，死都不怕，何况寒冷。”老人见他意诚，令把兽群遣往向阳地方等候，将其留住左近洞内，每隔数日，传授一次。蓝蛟也真坚忍，在当地受了两年多的酷寒之苦，才学了些法术。因感师恩，又知老人早就走火坐僵，不能行动，日常随侍甚是殷勤。老人辟谷多年，新近上半身才能活动，能进饮食。蓝蛟问出师父喜吃瓜果和松子、黄精之类，除令金丝猴到处寻觅外，有时竟不辞劳苦，往返千余里，亲往采掘。老人对他也颇期爱。
蓝蛟自从学会防身法术，几次哭求，去报父仇。老人均说时机未至，不令前往。这日，蓝蛟偶往飞云岭采掘黄精，发现后山有一大寨，中住多人。心想：“神僧曾说仇人要来此山。”心中一动，忙去窥探，仇人师徒果在其内，立时归告。老人仍是不许。后经再三苦求，隔有半月，才运玄机推算，对蓝蛟说：“报仇之事，时机还是未到，先去无妨，只可暗中窥探，至少须在一月之后，方兔凶险。”蓝蛟敬信老人，本来记在心里，想忍耐月余，再行下手，无奈复仇心切。第二日正想去往寨中窥看，不料贼党同一妖徒发现所带异兽，反先寻来。总算留了一点心，不曾亲身先上，只用兽语令群犹前扑。这类异兽猛恶精灵，又最忠义，本来见不得生人，再奉主人之命，立时一拥齐上。贼党虽被杀死两人，群犹和金丝猴也被杀死了好几个。蓝蛟看出不妙，暗中冒险行法相助。妖徒骤不及防，虽被杀死，另两妖徒忽然赶来。如非蓝蛟见机，仙法防身，并命群犰四下逃散，当时便有灭亡之祸，本身也遭惨杀。心想：“妖徒已如此厉害，妖师可知。”忙又归告老人，哭求相助。老人怒说：“你不听良言，平白死了许多火犹，再要不知进退，连你命也难保。”说完又赐了一道防身飞遁灵符，以防万一。蓝蛟因老人不曾禁其前往，心终不死，仍往窥探，先想将火犰、金丝猴撤退。无奈这两种异兽因同类惨死，全都复仇心盛，加以林中山粮野果甚多，又有极好青泉，均是犰、猴所喜，不舍离去，只得听之。
这日发现雌蟒身中毒钉，被邪法擒去。因在森林日久，常见二蟒与群犹一起游行，群猴同仇敌忾，坚欲往救，自己也想就便窥探，当时想好计策，因所带金丝猴力大身轻，井能御风飞行，灵巧非常，命群猴先往贼巢粮仓放火，自率群犹往救雌蟒。恰巧妖道刚走，只妖徒奉命守候，想等雌蟒全身化成毒水，再用邪法收去，炼那毒钉。蟒身长大，毒气又重，禁蟒之处在崖凹内。见有火警，妖徒便先赶去。仅有两个相互看守的贼党正在生火，架起铁锅，准备收炼毒汁，不料群犰拥来，当时杀死。那蟒颇有灵性，受伤被擒，自知非敌，惟恐所炼内丹被仇敌发现，始终不曾出口，并忍受苦痛，准备妖道亲来收毒时，猛喷丹毒，与之拼命，本在装死。群执一到，将妖道木栅攻破，立时蹿出，只破栅时因有邪法禁制，无力打开。后由群犰掘洞而入，无意之中将栅内邪法破去，比较费了点事。因蟒被擒不久，伤毒虽重，尚未布满全身，尚能行动，又是情急逃命之际，容容易易，便逃回了森林。
蓝蛟见蟒力已竭，伤毒全发。以前曾听老人说过，妖道专收这类毒虫蛇蟒的汁水，炼那飞钉害人。当地既有两条毒蟒，便须留意，如被妖道擒去，立即归报。初意只恐妖道收去毒汁，救蟒并不十分热心。匆匆赶回求教，老人面前已放着一个玉瓶。并说：
“救蟒之事，已有同道说过，玉瓶便他所借。急速赶回，先将毒汁收去。那蟒如不害人，救醒之后，便可放走。此去越快越好，否则救蟒不成，那么长大的蟒尸必留大害，毒水如收不完，也是未来隐患。”蓝蛟不知老人早算知一切经过，奉命立即赶来。不料蟒并未死，毒汁恰好装满一瓶。照着老人所传，将瓶封闭，藏向怀中。再和三人一谈，竟是同道，越发喜出望外，当时便要赶去。
成全笑道：“此时还早，照你所说，雌蟒失踪，贼党被杀，小贼和妖徒决不甘休，早应寻来。可我们来时，贼巢似颇安静，望楼中的贼党也正哄饮。不是另有凶谋，便是想等明日大举搜山，或等妖师回来，用邪法毒手一网打尽。妖道是你杀父之仇，此时前往，无异打草惊蛇，败更无辜，何苦来呢？依我之见，大家先不要动，由我和崔三哥前往探明虚实，再唤你们。妖道邪法如真厉害，我弟兄自会知难而退，另打主意。否则，我飞回送情，你带了兽群同往夹攻，休说妖道，连贼党也休想跑脱一个。我二人有法宝隐身，飞行甚快，事情不成，也连累不到你们，岂非进退皆宜么？”丁福首先赞好。
蓝蚊略一寻思，也未开口，只用兽语叫了两声，立有两只似猴非猴的异兽凌空飞坠。
三人见那大的一只比人还高，通身黄毛，油光滑亮。小的一只通体白毛如霜，突额高颧，二目深陷，外有黑圈，约有龙眼大小，一双火眼闪闪生光，手脚瘦硬如铁，身上均是极短的茸毛，行动之间，闪幻起千重波纹，油光水滑，映月生辉，好看已极。面毛却长得多，根根矗立，钢针也似。一张阔口，唇红如血，张口便露出两排钉形利齿。脑后各披着巴掌大一缕金发，长约六七寸，由头顶起，直达后股，作一长条，格外美观。行动敏捷，刚劲多力，形态狞恶，从所未见。丁福也说：“世代打猎，什么样的怪兽都见过，昔年也曾打到过几只金丝猴，没有这么大，形态也不一样。看它脑后长发金线也似，难怪能飞。这东西休说常人，当其发威之时，便是虎豹之类猛兽，也禁不起它一爪。这等猛恶之物，初次见到。不必太多，此行如能得胜，就凭这两只金丝猴和那许多火犹，贼党休想逃脱一个。”
蓝蛟朝白猴用兽语说了儿句，白猴长啸一声，立时腾空飞去，月光之下，仿佛一条银鱼，上附一溜金星，比乌飞还快，竟由森林上空飞去，几个起落，便已无踪，美观已极。跟着，黄猴引吭一声长啸，隔不一时，便听树声如潮，林中枝叶寨饵乱响。三人定睛一看，只见大群黄白影子带着呼呼狂风，由森林树梢上踏枝飞跃而来，其行如飞，居高临下，看得逼真，认出全是前见金丝猴的同类，只是大小不一，为数约有八九十个之多，晃眼到达，飞上崖顶。蓝蛟又用兽语叫了几声，为首大黄猴便率群猴退去。这时崖上尚有百十只火犰盘踞四外，有的蹲在树上，因其目光特亮，望去宛如一二百盏明灯环绕四外，顿成奇观。雌蟒连服灵药，待了这些时，也已醒转，虽未复原，已不似方才狼狈欲死之状。雄蟒好似喜极，盘绕在旁，并头交颈，不时伸舌，舐那胸前伤处，看去恩爱非常。本全未走，群猴一退，二蟒和群犹互朝蓝蛟叫了几声，蓝蛟含笑点头，一声欢啸，当时起了骚动，只听树枝乱响，砂石惊飞，连兽带蟒，纷纷退去，晃眼之间，崖上只剩四人。仰望天空，一色澄碧，大半轮明月清辉皎洁，所有山石林木，都似铺上一层水银，到处亮晶晶的，天空中不见丝毫云影。俯视贼巢那一面，正有一条白云，长带也似，横亘林野之间，夜景越发空灵清丽。
成全因见蓝蛟遣走群兽，心疑报仇情急，命往贼巢进攻，正要询问。蓝蛟已先说道：
“这里离贼巢甚远，单这一片森林，就有数十里方圆。贼巢前面，也有森林挡住，多好目力也看不见。我知贼党近日越发骄狂，当此酒醉饭饱之余，这时前往，再好没有。”
成全被他一岔，忘了询问，正和南州商议起身。蓝蛟笑说：“我命金丝猴它们埋伏贼巢附近，它们认得你们三人，只要遇上一个，立可进攻，以免往返大远，耽误时间。贼巢前面有一高峰，距此约有两三里路，峰上多是窟窿，容易藏身。难得今夜明月如画，你们只一走动，我便能看见，何况猴儿它们耳目最灵，不用找它们，它们也会找你们，这样省事得多。”说罢，不俟答言，双足一顿，便由崖顶纵往森林树梢之上，相隔十余丈，人如箭一般斜射过去。到了上面，踏枝穿行，宛如飞鸟，转瞬便是老远。崔、成二人，明知蓝蛟此行难免冒失涉险，继一想：“此人在此已久，所说老人必是一位有道之士，既在暗中相助，决无妨害。”便由他去，也未追赶，只令丁福先在林中窝棚等候，同往贼巢飞去。
初意妖道不知来未，现有隐形壁护身，近又学会飞行，必能进退裕如。没料到自从日间妖徒一死，毒蟒被人救走，小贼觉出事情太怪，如非有法力的劲敌，毒蟒已有邪法禁制，怎会被人救走？那蟒本中毒钉，万无生理，据妖徒说，已然快死，这么长大之物，只救火这一会工夫，没了影子，心疑铁堡仇敌寻上门来。知道毒蟒可炼飞针，先用法术摄走，至多一两日内，必要上门生事，越想越怕。小贼素来阴险深沉，大敌当前，声色不动。于是暗下密令，命群贼暗中留意，务持镇静，不是万不得已，最好不要多事，静等大援到来，再行抵敌。同时忙令妖徒去往大寨，告急求救。这时妖党已全来到，内中颇有能手，由寨前起，直达后寨，共设下几层邪法埋伏。崔、成二人因不知道，索性隐形人内，窥探好了虚实，再打主意也好。偏生贪功心切，到时见贼巢灯光甚稀，到处静悄悄的，好似酒醉饭饱，人已入睡，一时大意。心想：“擒贼擒王，最该死是那小贼龙飞。照此情形，分明没有防备，莫如暗入后寨，先把小贼除去，再相机行事。”这一心粗胆壮，把先前稳扎稳打的主意忘了个干净。细查贼巢之中，有的地方连灯光都没有，全不像有丝毫防备情景。
崔南州首先提议分头查探，成全因隐形壁不能分用，还在劝阻。忽见两贼对坐月下，已然半醉，还在赌酒不休。掩将过去一听，内一个道：“今天那火烧得奇怪，大蟒又无故失踪。如今几位小仙全都走了，要来一个会法术的人，大家全都了账。老寨诸位仙人罗汉，偏都有事，要过五天才来。老山主白天命人传令，令我们暂时同往老寨躲避，以免敌人厉害，顾不过来。小山主偏守定那婆娘，说什么也不肯回去。反说监牢旁有一洞，必是那些怪兽将蟒救走，如是铁堡强敌，早已不了。既然过了这一天，不见人来，可知无事。我想天下事小心总好。你看大敌当前，小山主只顾快活，丝毫不打主意。这一顿酒，由午前吃起，直到此时，烂醉如泥，才抱了婆娘，倒头就睡。幸而仇敌不知我们内中空虚，否则随便派两个有法力的来，谁也休想活命。”另一个道：“你怎随便乱说？
小山主性情甚暴，如被听去，谁当得了？铁堡强敌决不知道这里，否则哪有如此安静？
我看仇敌不会寻来，倒是森林中两种怪兽实在凶猛，又最合群。此时全寨上下七八百人，倒有一大半睡熟，下余也都吃醉，有的已经倒卧在地上。那金丝猴何等凶猛灵巧，前后爪如钢钩一般，抓上一下，当时腹破肠流。火犹更是奇怪，遇见人就拼命，前仆后继，全不怕死。那日用火围攻，竟被突围逃走，一个也未受伤。虽被小仙长杀死一两只，还被它伤了一个弟兄，算是抵过。若被暗中掩来，寨中一个会法力的人都没有，全军覆没，实在意中，真比铁堡强敌还可虑呢。”
二人一听，心胆更壮。因听丁福说过，寨中贼人全都极恶穷凶，无一善良，上去一剑一个，全数杀死。其实二人原是奉命诱敌，这一套话早就想好，装作酒醉，坐在寨前，周而复始，说个不休，所说也是大同小异。二人只要再等一会，便可听出破绽。杀人之后，如将贼尸移向远处，也较好些。因为贼巢灯火稀疏，静沉沉的，又听这等说法，连成全那么精细的人，也被瞒过。轻敌之念一起，于是步步皆错。也不再拦阻南州，略微商谈，便自分头下手。准备寻到后寨，先杀龙飞，然后由内而外，杀将出来，同时放火为号，引那兽群来攻，先把飞云岭贼巢扫平。再回铁堡多约几人，索性一气赶往老巢，把这时腋之患除去，以免往洛明尔峰火窟取宝时，再有后顾之忧。
二人原由正门入内，一东一西，首先窥探贼党虚实和死贼所说真假。到了后寨会合之后，再从小贼龙飞起，由内而外，杀将出来。主意打定，进门便即分手。事有凑巧，妖道头层寨门便没有禁制。方才恰有数贼外出，妖道见天尚早，又知群贼均是龙飞亲信，少时必回，埋伏没有复原，以致二人深入重地，彼此都不知道。否则，必然触动禁制，二人一见邪法厉害，必在隐形壁护身之下，同时遁走，何致出事。也是南州该有这场虚惊。成全先是轻敌，任其分开。及至进了头层寨门，因见寨中房舍众多，灯光点点，灿若繁星，与方才外面所见不同，心中生疑。正想追上南州，仍合一路，以免有失，忽听锣声大震，回顾身后，寨门已隐。原来二人入门不久，正遇先出数贼由外回来，发现两具贼尸，立照妖道所说发动警号，鸣锣报警。妖道师徒同了几个妖党，正和龙飞在第五层山堂之上对弃饮酒，连接警报，首将埋伏发动，再用邪法查看，南州立被发现。龙飞由妖光中照见来人果是铁堡仇敌，又惊又怒，忙告妖道，仇敌决不止一人到此，料是分路人寨。于是一面留神查看，一面倒转阵法。南州立被妖道隔开，诱入重地围住，几乎送命，暂且不提。
成全仗有隐形壁护身，虽然未被发现，但也陷入妖阵之中，不能脱出。后来苦觅南州不见，到处暗暗沉沉，方向全迷，走投无路，心念南州安危，不禁性起。暗忖：“方才不该放三哥一人独行，自己在负智囊，倘有不测，何颜再见诸兄姊妹？好在这面隐形壁兼有防身御敌妙用，多厉害的邪法也拦不住，莫如给他乱冲一气，只要寻见三哥与之会合，便可无事。”主意打定，先是朝前猛冲。后见邪法厉害，所到之处，不是烈焰如潮，四面涌来；便是火箭毒钉，暴雨一般当头散下，四面夹攻：更有妖烟邪雾，夹着各色妖光，狂涌上来。无论冲向何方，都是如此邪法，越来越厉害。未了几次，妖道似因阵中烟光不住被人冲动，始终不见人影，不禁大怒，现身入阵，手持一面妖幡，一枝上发鬼火的妖剑，随着敌人所冲之处，将幡连晃。举剑一指，剑尖上便有酒杯大小一团团的碧光飞起，朝前激射，纷纷爆炸，宛如霹雳连珠，声势越发惊人。成全虽仗法宝防身隐形，看去也颇惊心眩目。尤其妖幡厉害，只一展动，便觉头昏目眩，心神欲飞，差一点没有倒地。总算成全机智灵警，九宫奇珍非比寻常，开头虽然几遭暗算，几次晃过，生了戒心，左闪右避，不与邪幡对面，果然好些。后又试出，照着大方真人所传静摄心神之法，加意运用，也可无事。只找不出门户方向。妖道用尽方法，不见敌人踪影，暴怒如雷，更以全力施为。另外几个同党，一见持久无功，纷纷入阵相助。成全见邪法虽不能侵害自己，但是身陷阵中，无法脱身，尤其是甫州不知吉凶下落，几次打算由上飞走，也和四面一样，烟光迷漫，火雨星飞，休想冲逃得出。
又隔了些时，忽然急中生智。暗忖：“这样冲逃，决难脱身。何不以进为退，试上一试？”想到这里，冷不防运用全力，猛朝前面妖人身前冲去，口中大喝：“我乃长白三老刘真人门下弟子，今日奉命诛杀尔等妖邪，故意在此诱敌。你们上当，还不自知，在用邪法，可曾见到我的影子么？”随说，扬手便是一串连珠暗器打将出去。众妖人久闻长白三老威名，闻言大惊，以为敌人不知如何厉害，忙以全力抵御。成全原是虚声恫吓，暗器一出手，乘着妖人心慌情虚，只顾注意身前，微一疏忽之际，倏地转身，猛以全力朝相反方向倒退回飞。本意乘着妖人不见自己，冷不防退向一旁，静以观变，不去激动埋伏，万一妖人误认逃走，立可脱险，谁知无意之中，居然得了便宜。众妖人本就觉着敌人隐形神妙，不可捉摸，连用邪法猛攻，均无用处，心中惊疑。又听对方果是前辈仙人门下，越发心慌。就这彼此相顾，微一疏神之际，成全已朝后猛力一冲，倒退出去。初意是想敌人追迫太紧，不问逃向何方，均不免于烦扰，打算冷不防避开当地，择一较远之处，避开些时，略微缓气，再作计较。只要能仗着法宝隐形，静静藏在一旁，等敌人以为人已脱险，转动阵法，再行逃出，往寻南州下落。不料逃的一面正是大寨山堂，妖人先前频将阵法倒转，以为敌人必往外逃，无意之中生出成见；这时又只防到敌人以全力来拼，不曾留意，成全身形又隐，一不留神，竞被滑脱。等到发现不曾来拼，忙将阵法倒转，人已不知去向。事情再巧没有，众妖人竟始终没有看出敌人怎么走的。
后见阵中没有反应，敌人已逃，忙即分头搜索，哪里还能找得丝毫影迹。
成全由妖阵倒退时，原不知身后何地。猛觉眼前一花，暗影中似有一座大门，被自己冲入，忙往旁一闪。目光到处，灯光明亮，已落在三堂之内。身旁正有一人由横里走过，差一点没有撞上。那人也是一个贼党，原是由东而西，欲往窗前观战，猛觉一股疾风迎面扫过，四顾无人，以为事出偶然，也未在意。成全见状，知已脱困，料定妖人发现人已逃走，定必分人追赶，欲等贼党回来，略探虚实再走。待不一会，龙飞果率群贼，陪一红脸妖道同回。成全暗忖：“此时杀贼，易如反掌。无如南州吉凶莫测，投鼠忌器，且听他说些什么，再作计较。”便坐一旁静听。小贼首说：“真人你看，敌人逃时好些可疑，我法力浅薄，难于观察。如被冲将进来，隐在一旁，却讨厌呢。”妖道笑说：
“我想这厮只擅隐身之法，未见用甚法宝飞剑，十九知难而退。你看方才门外两人被杀情形，分明打着见人就杀主意。山堂上还有几个弟兄在座，如被冲人，岂能如此安静？
为防万一对头行刺，已为你行法护身，敌人只一动手，立时被擒。我想这个不会。倒是他那同党被朱道友困入埋伏之内，但有神光护体。所用金戈更似穿云顶藏珍之一，威力更大，朱道友门人和今日约来之同伴，倒被伤了两个。如非敌人不知禁法妙用，早被逃出阵去。我吃上两杯，再往相助如何？”
成全一听，南州虽然被困，人尚无恙，便放了心。决计查探明了虚实，再寻南州，相机行事。谁知妖道竟不起身。龙飞似因今日来敌一个不曾擒到，心中烦急，几次想催妖道起身，去助另一妖党擒捉南州。妖道老是推托，不肯起身。成全先觉奇怪，后听口风，仿佛妖道和那姓朱同党貌合心违，知道来人不易打发，更恐吃亏丢脸，因此脸上含有一种怯敌之意。成全心想：“时已不早，似此相持，何时算完？”又听小贼龙飞信口咒骂，神情可恶，不禁怒从心起，意欲试上一下，能将小贼就便除去更好，否则去援南州，也还不迟。谁知刚走离小贼身前七八尺，手中宝剑已然举起，待要刺去，似有一种力量挡住。先是剑尖微微一震，小贼身后立现出五条恶鬼影子，张牙舞爪，似要迎面扑来。才知妖道前言不虚，忙即纵退。忽听妖道一声断喝：“在这里了。”扬手便是大蓬碧阴阴的鬼火飞钉，直朝方才立处打到。成全看出邪法厉害，仗着机警胆大，形势早已看清，一见不妙，本应往山堂后逃出，却不直走，先向外逃，快到门口，倏地转身，闪向一个贼头身后。妖道误认敌人必往外逃，以为门外早有布置，也未追赶，拔下身后妖幡，往外一挥，外面埋伏立即发动。成全早已掉头向内，隐在那贼头身后，亦步亦趋，等其转身，立时避开妖道，由后门赶出，往偏院驰去。还未到达，便见隔院广场之上大片浓雾，现出一幢神光和一道戈形金光，往来飞舞。忽想：“自己只仗隐形壁防身，忘了使用大方真人所赐竹叶灵符。没想到威力如此神妙，看南州此时神情，决可无害。”
意欲暂缓下去，先往贼巢粮仓放火，调虎离山，使其心情惑乱，再援南州出险，以免二人同时被困。
成全刚转身要走，忽听东北方鸣锣之声，随听人声呐喊，远近相应。升高一望。东北方火光大作，正是贼巢存粮之所，初以为事出偶然。想道：“来时丁福曾说，贼巢建立不久，本山所开田亩又未成熟。新近小贼想背老贼扩充实力，到处招纳亡命，江湖绿林闻风依附，入伙者日众。岭上虽有极好地利，无如林木太多，须费不少人力，才能大量开辟。这班盗贼享惯现成，哪有如此闲心。小贼又只好大喜功，并无深谋远虑，见老寨地土肥美，存粮又丰，取用方便，也就不甚在意。管粮的人知道龙飞性情不好，明知非计，不敢与抗，也不敢告知老贼。小贼私心太重，妄想离开老贼，独树一帜，假说近来强敌虎视眈眈，多此一个分寨要好得多，粮食也应两处存放才妥。老贼信以为真，小贼竟将存粮要去多半，向新来贼党夸耀，说飞云岭新寨人多粮足，牛马成群。实则均是老寨搬来，寨前寨后设下四座粮仓，并有十多处牛棚、马圈。此时东北方已然火起，何不乘机再往余下三面，乱放野火，烧他一个痛快？”
成全主意打定，还未起身，眼看群贼纷纷往东北方赶去，西南方忽又火光大作，烈焰上升，群贼又呜锣往救，还未赶到，眼看四面火起。只听人声鼎沸，烈焰如潮，呐喊之声震撼天地，寨中群贼纷出救火，乱成一片。随见四妖徒往当地赶来，投入下面雾阵之中。忽听空中喝道：“朱道友，怎这半天，未将敌人擒住？如今四面火起，粮仓尽燃，山风又大，被困这厮关系重要，千万不可放其逃走。你如制他不住，我来接替，你帮助他们救人去如何？”随听下面有人笑答：“吴道友，这厮虽是凡人，不知从何处弄来一道太清灵符、一柄古神戈，虽被困住，尚未成擒，但我尚不至于被对头从容逃走。倒是本寨四面森林，山风又大，如若引发野火，只恐难救。我自问法力浅薄，顾全不到，还是道友偏劳，我与敌人相持，你自救人去吧。”姓吴的妖道冷笑了两声，也未回答，便已飞走。成全暗忖：“妖道邪法甚高，这类人为的火至多惑乱人心，一施邪法，便能熄灭，但听那口吻，似非容易，是何原故？南州本就难于脱身，如今敌人又添了几个帮手，岂不更难应付？这火放得虽好，阵中妖道并未引开，岂非徒劳？”正想下去一试，忽听姓朱的妖道喝道：“姓崔的，这里原是火山，又有几处油井，四面森林，一有野火将那油井引发，地震立起，多高法力也难熄灭，何苦玉石俱焚，白送性命？听我良言相劝，只要将古神戈给我留下，便可脱身。你意如何？”
话未说完，猛听兽吼之声，杂以厉啸。刚听出是前见异兽和蓝蛟吼啸之声，西南边火场中忽纵起好几只金丝猴，跟着又见好些火犹，冲烟冒火而出。金丝猴一出现，便腾空飞起，踏着树枝，飞跃跳掷，接连几个起落，便已失踪。那群火犹本由火里冲出，走不多远，内有两个大的忽又回身，往烈火中蹿去。不多一会，一头火犰驮着一人，由火中飞驰出来，正是蓝蛟，手中还挽着一个人头，又有几条大火仇两边护卫，一同向前突驰，不时昂头，口喷黑气。后面的火犰也纷纷追出，看去竟无一个受伤的，下余三面，也有这类异兽出现。有时遇见妖徒群贼喊杀阻路，还未上前，倏地黄影连闪，猴、犰同时由身后猛袭过来。有的更由树抄、高崖之上流星下射，突然飞坠，朝为首妖徒扑去，一下便把头颈扼住，当时抓死，向旁一甩，再向贼党扑去。这类猛兽，也不知哪里来的，藏处极巧，突然出现。妖徒空有邪法，竟无所施，略一挣扎，便已毙命，微闻惨号之声隐隐传来。妖徒为数不多，每群贼党只一二人在内。妖徒一死，群贼如何是这类猛兽之敌，晃眼之间，死亡殆尽。内有两个见机先逃的，逃出不远，吃金丝猴飞身追上，当时抓死。蓝蛟已骑火犹穿林而驰，转瞬失踪。下余兽群均由四外火场出现，齐朝东南方抢去，疾行如飞。始而遇见贼党，还是见人就杀，落后兽群刚一发威怒吼，前左右三面立即回身夹攻。到了后来，贼党只要回头惊窜，便不再追。
那火也越烧越猛，成全偶一回顾，不禁大惊。原来妖道之言已验，除东南方上风头以外，下余三面的森林野草全被点燃，天已变成红色。时见群贼狂喊奔逃，四下逃窜。
无奈上风一面，这类猛恶无比的异兽到处都是，近前必死，谁也不敢过去，下余三面，大半成了火海。内有数十贼党好容易逃离火场，已快出险，走向西南一面，看神气似想避开当地，越崖而过。不料跑着跑着，忽然一个旋风，将那点燃的断树残枝一齐卷起，满空飞舞，带着大片浓烟，由群贼头上越过，火山也似往下飞坠，前面野麻草树立被引燃，于是前后皆火。群贼齐声悲号，惊呼逃窜，跑不几步，身后火烟已潮涌而来，当时便被卷去，成了焦炭。
成全猛又想起：“贼党空巢救火，只姓朱的妖道尚与三哥相持。贼巢相隔火场，最远不过数十百步，如能脱身还可飞走，如被困入火中凶多吉少。前见妖道邪法似非寻常，为何不见施为？”忽听妖道又在恫吓南州，令其献出神戈，免被火焚。南州也正厉声大喝，还未听清，目光到处，瞥见东北方火场上空停着一片乌云，约有亩许大小，下面冒起一股粗约尺许的烟柱，乌云正压其上，离地不过十来丈，好似相持不下。忽然轰的一声，乌云爆散，化为残云断絮，纷纷消灭，烟柱立时冲霄而起。随听地底殷殷雷鸣，杂以轰轰隆隆之声，仿佛全山都在震撼神气，不禁惊疑。又听下面妖道大声疾呼：“后山火井已被点燃，地底成了洪炉，转眼地震就要发作，你们快些逃走。这厮不听良言，我等待他震死之后，再取他的法宝，也是一样。”随见众妖徒纷纷由下面逃出。成全闻言，又惊又怒，更不寻思，大喝：“三哥何在？待我杀这妖道。”话刚说完，忽听下面妖道惨号之声。成全情急救人，也在隐形壁护身之下冲人阵内，刚一到地，觉着天气奇冷。
下时情急，为防邪法厉害，曾将大方真人所赐灵符取在手上，以防万一，刚一招展，寒气立止。目光到处，瞥见前面满地银花飞舞中，妖道已横尸地上，上空邪烟立被冲开一个大洞。崔南州在一片神光护身之下，刚将古神戈收回，待要离地飞起。成全心中一喜，忙即赶过。
二人刚一会合，地底雷鸣水沸之声，已如百子连珠炮一般，一路响将过来，地皮也在隐隐震撼，仰望上空，已被黑烟火云布满。喊声：“不好！”匆匆不暇多言，忙同飞起。刚一离地，便是大片浓烟随着狂风卷到。二人冲烟冒火，朝上急飞。刚一飞出火焰层上，遥望后山那面，黑烟中已冒起一根火柱。轰轰隆隆之声震耳欲聋，地底已在波动。
森林那面地势较高，相隔较远，虽未波及，贼巢附近三面皆是烈火包围，所有林木杂草全被点燃。尤其东北方石油爆炸之区，已成了一片火海。此与寻常野火不同，只见烈焰熊熊，上冲霄汉，火头高如山岳，似狂涛一般涌到，晃眼之间，遍地通红。天空云层早被冲破一个大洞，当顶成了一片暗赤色的天幕，四边密云多被映成了红霞。地震已起，地面先似波浪一般，接连两个起伏，忽然连声大震。有的大片崩塌，陷一大洞；有的不是黑水高涌，便是冒起大股黑色浓烟，其臭无比，沾着一点火星，当时便燃，成一火柱，冲天直上；再不便是一声大震，地面当时震裂，现出一条条又大又长的深沟，眼看许多山石林木，雪崩也似陆沉下去。贼寨山堂有好几百间房舍，十九震塌，相继火起。随着地面波动，宛如江湖行舟，遇见惊涛骇浪，起伏震撼。于风火烈烟之中，略一转顾，又崩塌了一大片，或被火潮卷去，声势越发惊人。满山头上，已无贼党影迹。方觉火势猛烈，真个奇观，隐闻群兽吼啸之声。
猛想起蓝蛟和那许多异兽尚在森林之内，来路绝壑已因地震崩裂了一大片，地道想也崩塌，逃路已断。就能免于地震波及，那火迟早也必蔓延过去，森林再一着火，无论人兽，谁也休想逃命。成全正打算飞往森林，先将丁、蓝二人救走，南州忽道：“我为妖道所困，虽仗神符护身，不曾受害，脱身却是艰难。后听妖道师徒对语，得知东北方有一石油洞，已被点燃。这座飞云岭，不久便要发生地震，全部陆沉，沸石熔沙，发生烧山浩劫。为想夺我这柄古神戈，一面遣走妖徒，一面向我恫吓。我先不理。后见地皮不住摇晃，妖道神情慌张，似想将我困在阵中烧死，自行逃走。事已危急，忽想起从冷魂峪魔宫中所得地寒针，多厉害的火势均能消灭，本意取出，防备万一。不料妖道贪心不死，倒转阵法，口发狂言，迫我降伏，一时气他不过，将针朝他打去。出手只是亮晶晶一根银针，化为万点银花爆炸。妖道刚一伏诛，你便飞来。”话未说完，成全偶朝身后一看，贼巢已全部火起，只南州方才被困之处凝结着一团冷雾，浓厚异常，不特风吹不散，并还逐渐往四周蔓延开去。所过之处，那火挨着便即熄灭，忽然心动。暗忖：
“洛明尔峰火穴之火，听说比常火威力要大十倍，地寒针尚且能破，何况这类野火。”
成全心念才动，风头忽转，正往森林左角掠过，转眼烧燃了一大片。不禁大惊，无暇多谈，同往森林飞去。遥闻群兽吼啸之声隐隐传来，知道这类通灵异兽多有感觉，必是知道大祸将临，情急悲号。那两人也不知逃往何方，这一大片森林，如何能够找到？
丁、蓝二人孝友义气，如若葬身火穴，焉有天理？心方代他们愁虑，快要到达，忽听地底轰轰乱响，一直朝向前去。紧跟着山摇地撼，一声大震，地底立时震陷了一个方圆百余亩的大洞，一蓬黑烟夹着大股山石草木，突然高涌数十百丈。二人遁光竟被震荡出去好几十丈。同时黑烟中的烈焰好似数万条火蛇，一齐朝上乱窜，火光乱射，左近森林立被点燃。再看东北方，那根撑天火柱竟降低了十之七八，退向绝壑之下。那宽约十余丈的沟壑，因离火穴最近，大半崩塌，成了一条火。两岸崖石全被烧成流质，瀑布也似顺崖而下，知道火穴全燃，地底已成了一座极大洪炉，内中山石全被烧化。新震裂的火穴较大，有了出口，可以宣泄，故此原来火穴火势降低。经此一来，地震虽较先前缓和，不致蔓延大广，已燃火势必更猛烈，全山非成焦炭，化为劫灰不可。
南州为人最是热心义勇，心想：“巨灾已成，虽是乱山之中，除贼党外，只有两个好人，到底也有无数生物。别的不说，单那许多异兽，和这大片森林，就此葬送，也太可惜。”一时情急，也没和成全商讨，竟将地寒针朝火穴中打去，为防火力太大，连发三针。成全先前虽见那团冷雾，因南州初用此针，又未看出它的妙用。及见南州飞针出手，才一近火，立发为亿万银花，当空爆炸，朝那火穴之中压将下去。刚看出银花震散以后，化为一片寒云冷雾，大幕也似，凡是有火之处，全被罩住。因雪中火势奇猛，虽觉小小一根银针，具有如此威力，匆忙中还不看出火力大减。等到二三两针相继打下，见那冷雾越来越浓，凡是有火之处，宛如磁石引针，暗中吸引，狂潮一般急涌过去，不过两三句话的工夫，森林左角本已焚烧了二百亩方圆一大片，吃那冷云电驰过去，往下一压，当时消灭。那根冲天火柱也被那灰白的冷雾，由上而下，一口钟般紧紧罩住，内中火光黑影不住闪动，似在逐渐减少。自己凌空下视，又在旁边，相隔何止百丈，先前忘用灵符神光护身，竟然冷得难受。才知魔宫异宝，妙用无边。忙把南州唤住，不令再发。
成全四望来路野火，仍如火海一般。心想：“地面太广，这地寒针虽然还有好些，须备异日火窟取宝之用，其势不能再多消耗。”忽听地底水响，宛如潮涌。再一细看，那比火柱还要高大的冷云寒雾，忽往火穴之中压下，那根火柱似已熄灭，不见丝毫光影。
心正奇怪，那灰白色的冷雾降离地面二三十丈，似将火穴填满，更不再往下压。忽又展布开来，朝那有火之处涌去，开头甚慢，邻近火场，突似触电一样，急涌过去，多厉害的火势，扑着便自熄灭。心想：“地寒针发生妙用，这满山烈火必为冷雾所灭。此时正好往寻丁、蓝二人。”刚飞离火场不远，忽听轰的一声，跟着乒里乓啦，连声乱响，以为又有变故，定睛回望。原来火场那一带地层深处满是天然石油，着火以后，内里全燃，地层不是烧化，便是爆炸，再吃地寒针冷雾一逼，火势立灭，当时塌了好几片。有的清泉滚滚，现出两片大湖荡，内有几处激射起一根根的水柱，冲霄直上，又疾又猛，哗哗之声响震山野。就这前后不到半盏茶时，火势已全熄灭。水旁都有一团团的冷雾自行移动，似要由分而合，朝东北角那团大的涌去。细一查看，水柱并不是水，竟是石油，想不到一场野火，生出这等富源。
天色早已大明。本来满山劫灰，遍地焦痕，自从那几处大湖荡一出现，有的被新涌起的清泉冲走，有的塌入地底，除水面上略有一些断木残枝，随同激流翻滚急旋，逐渐下沉而外，只靠近火场边上，略有一些烧焦的树木，与远近湖光一映，越显得水碧山清，景物奇秀。油柱共是四根，偏在后山绝壑，景物荒寒之区。这类石油，前在铁堡曾见人民用过，乃北天山天然富源，点灯当火之外，还可就地掘穴，引那油气通行各处，以为民用。凡是这类产油之区，多半是寸草不生的沙漠童山，当地偏有这么好的风景水源，天气又极温和。只要将盗党扫平，立可召集人民来此开辟，岂不又多一处世外桃源？心方一喜，忽想起：“昨夜那些盗党不知何往。就说葬身火穴之内，也应发现尸骨。何况内中还有几个妖人以及小贼龙飞，都擅飞行，决不至于被火烧死。莫如寻到丁、蓝二人，略说几句，急速回山，乘此时机扫平老寨。否则，贼党定必卷土重来，又留后患。”
成全心念才动，忽听空中呼呼风声，由东南方天空中远远飞来一片黑云。初见时似只数尺方圆一片黑云，晃眼加大，电驰飞来，中射两点金红光华，还未到达，便听天风海涛之声甚是洪烈。定睛一看，正是雪衣老人弟子钟灵骑了乌鹏，电驰飞至。崔、成二人本在为难，一见钟灵骑鹏飞降，心中一喜，忙即赶上前去。跟着一阵狂风过处，眼前一暗，钟灵已落向地上。乌鹏两翼风力，煽得邻近林木萧萧，声如潮涌，起伏不停，端的猛恶已极。三人见面，钟灵笑道：“恭喜二位，无意中建此大功德，并为铁堡辟一富源，真乃可喜之事。只是二位不久便要先赴洛明尔峰，暗中准备，以待李七兄夫妇到后，一同下手。当地邻近妖窟，来时所遇怪人父子，到时也要前往，势颇艰险，全仗机警胆大，才能成功。对方金灵筠更须善处，只可暗助，不宜露出形迹。”
随传雪衣老人之命，告以机宜，大意是说：昨夜盗党全被杀死，只小贼龙飞被一妖道救走。因这次开辟飞云岭贼巢，龙飞曾与老寨中几个父执老贼力争，又在贼父龙天化面前夸下海口，刚愎凶险，狂傲成性，自觉损兵折将，还在其次。最难堪的是，因为一时私心，意欲离开老贼，独树一帜，借着开荒为名，把老贼多年聚敛的各种农具物品、牛羊牲畜，差不多全运了来，不料一夜之间，全数烧光。妻子姬妾也全被烧死。除先前救火的妖人师徒而外，无论人畜，一齐葬身火窟。自己也仅以身免，连衣服都没一件整的，身上还受了两处火伤。自觉神情狼狈，无颜见人。又听妖道说起火是人为，内有铁堡仇敌主持，并说起铁堡势盛，仇敌多是长白三老门下，日前混元祖师尚且不胜，何况你我。龙飞不知妖道也是无颜回见老贼，用话试探，愧愤交集之下，立志复仇。由此寻师学道，苦炼法宝飞剑，在未报仇以前，不再回山，力请妖道指点明路。妖道见被激动，告以老寨有两个同道，均与自己面和心违，不料地火猛烈，遭此惨败。另一同党比他法力要高，尚为仇敌所杀，门人又被怪兽抓死，看出大势已去，只得保了小山主一同遁走，如再回山，必受奚落。“你既有志报仇，我也和你一样。现在五台、华山、崆峒三派均在大开山门，广收弟子，莫如给老山主留下一信，你我同往投师，炼成法术，再报此仇，你看可好？”
龙飞气道：“老头子年老昏庸，不知好歹。他开创这片基业，我出力最多。近见根基日固，财产众多，听信小婆娘的话，只想就此养老，不再前进。自从混元祖师斗败负气回山，越发胆小，全没想到卧榻之侧，岂容他人酣睡？早晚是个大害，你不寻他，他也寻你，岂是闭门自保，便可无事？我不因他胆小气人，也不会闹到这等狼狈。反正他不先将铁堡仇敌除去，不久必有灭亡之忧，我去见他作什？”妖道虽觉小贼天性凉薄，全无父子之情，好在都是这类丧尽天良的妖邪，也未放在心上，略微商谈，便同起身。
龙飞不愿与老贼和寨中诸人相见，人又死光，又和妖道一走，故此三五日内，老寨贼党不会得知。好在人都烧死，无什争斗形迹，只要不赶往老寨杀贼，龙天化必以为是天灾地震，暂时不会疑心铁堡所为。加以这场大火，老贼多年聚敛的精华，已被小贼损失十之七八。老贼心贪，又多顾虑，想起连遭惨败，又遇天灾，妖道和龙飞又同溜走，详情一概不知，定必惊疑胆怯，只要铁堡诸人不去寻他，决不敢再来侵犯。令崔、成二人归告诸侠，等李琦夫妇回山，各照预计行事，分别赶往洛明尔峰接应等情。
崔、成二人听完，大喜拜谢。并说：“前与怪人父子约定，归途前往会合，此是两个好帮手，可要约了同行？”钟灵笑道：“长指禅师佛法高深，不可思议，他既将你二人引往石屋，与怪人父子相见，必有深意。来时家师虽未明言，听那口气，你们不寻他，也必命两怪人寻你们。二兄只照家师所说行事，十九成功。如果不愿违约，起身时先往一探。如见灵境云封，无须强行入内，只在谷外通诚祝告，自有回音。与怪人同去固好，但是此行并非一到便可下手。那怪人的对头相隔火窟并不甚远，近年自知大劫将临，非将另一本道书得到，不能免死。为此日夜苦心筹计，祭炼邪法异宝。意欲深入火窟，强迫怪人之妻献出此书，并将怪人父子召回，双方讲和，同炼道书，抵御天劫。事后再用阴谋暗算，将男女三怪人除去。因此设上法坛，上悬宝境，正对峰下火窟，以防近年机密泄漏，致被外人得知；或是怪人父子求来大援，将女怪人救走，同习道书，与他为难。
防备严密，法力颇高，又兼正邪两家之长。二兄本非其敌，所幸持有一面隐形壁和两道防身灵符，决可无害，行事仍须谨慎才好。
“还有那地寒针乃魔宫至宝，不可轻用。咋夜火势，如若用法得当，只须朝那火眼掷下一根，似这类石油引烧的地火，不消个把时辰，即可消灭。便是后来不连发那三针，时候一久，那万年阴寒之气所炼至宝已然发散，遇见烈火，自生感应，早晚将其消灭，只这片森林难于保全罢了。崔兄连发三针，不特过于耗费，除有一小半已为烈火对消，化生出两片湖荡清泉而外，下余寒毒之气尚多，停滞当地，风吹不散，反而有害。家师令我来此，一半便为收它。
“至于二兄新交两友，丁福生长本山，深知地理天时，油井火发以后，便恐发生巨灾，仗着是在上风，早已逃过对崖，回家候信去了。蓝蛟誓报亲仇，得有异人指教，埋伏林内，等妖道过时，暗用飞刀行刺，将妖道人头割下，自己也受了伤。幸而火犰忠义，灵猴机警，动作如飞，双方合力，将其救走，由两个大金丝猴抱持保护，越过对崖，送往异人那里，医伤求救。下余群兽，也纷纷寻路逃走。后来风势逆转，地震火起，那没逃完的本来危险，恰值崔兄连放三枚地寒针，消灭烈火，才得转危为安，从容逃去。此时森林中已无人兽踪迹，二兄也无须再见他们。那火犹天生异禀，不畏烈火焚烧，内有两只大的，更炼有丹气，多厉害的火势也难伤它们。蓝蛟日内便得异人传授，火窟之行他也有份。此子甚孝，到时不妨助他一臂，彼此有益。收这寒毒之气并非容易，耿师兄少时也还要来。我令乌鹏先送二兄回去如何？”
崔、成二人知道钟灵年轻胆大，法力不高，每次出外，多仗乌鹏盘空保护，又听出寒毒之气十分难收，又在贼巢附近，惟恐有失，再四辞谢。钟灵也未深劝。二人见他似欲自己快走，料有原因，只得殷勤话别，各纵遁光，往铁堡飞去。
到后一看，黄建、万方雄出去未归，李琦夫妇也未回转。王藩、张婉，昨日被桓平接走，说是大老刘真人召见。只段泉、金国士两人尚在。见面以后，同见堡主，说完此行经过。中迟一听飞云岭发现富源，又有那么好的天时地利，也颇心喜。随说桓平来时，提起老贼九头狮子龙天化和武成、武凯、武凤诸人，自从连遭惨败，凶焰尽敛，暂时已无来犯之意，但贼运也还未终，吩咐众人暂时不要招惹。且等火窟藏珍取回之后，老贼也请来厉害妖党，到时再与一决胜负，立可扫平贼巢，永除后患。并说：“前日本山发现一处山洞，内里甚深，已命数人前往探险。方才来报，已然深入三四十里，尚无止境，方向正与飞云岭相对。据舍侄说，飞云岭离此号称有数百里之遥，只因沿途尽是高山峻岭，冰峰雪崖，须要绕越，故觉颇远。实则如走直径，两地相隔不过百余里路。如能打通，将那石油引来本山，岂非绝妙？既有仙人之命，料无他虑，何况长白三仙神目如电，雪衣老人师徒遇事前知，决不坐视，诸位贤侄，只管起身便了。”众人退出以后，金国士本欲随行，因和兰珠约定，想了想，只嘱二人留意，不曾同往。
崔、成二人一出铁堡，先赴两怪人之约，并谒长指禅师，请示机宜。到后一看，果然谷口云封，休说入内，连途径都找不到。朝着里面通诚求见，也无回音。觉与前言不甚相符，但是无法人内，只得罢了。随照钟灵所说途向，往洛明尔峰飞去。
峰在滇甫乱山之中，四围千百里，森林包围，当中一片沙漠。靠着沙漠之左，涌起大片峰崖，有一条又大又深的绝壑，下面便是前古火山出口。外观火势虽止，只不时冒起大片烟云，实则地底蕴蓄烈火毒焰，数量并不在少，离崖百余丈以下，便被这类烈焰布满，时高时低，升沉不定，因此方圆三千里内，亘古以来，素无人烟。尤其沙漠之中，终年地热如火，越近火峰越热得厉害。上面烈日当空，下面热沙如炽，稍微挨近沙漠边沿，便被那奇热之气逼得喘不过气来。除却一种生长在热沙中的毒虫火蚂而外，千百里广漠见不到一点生物。人一倒地，当时昏死，晃眼全身焦枯。而那森林地带，闷热潮湿，暑气郁蒸，气候不良，瘴病四起，更有各种毒虫大蟒盘踞其中，奇形怪状，人近立毙，到处莽菁纵横，无法立足。走着走着，忽然倾盆大雨，瀑布也似，由林隙中往下飞降，平地水深数尺。好容易把地面上蒸腾的热气冲掉，得到一点凉爽，人却浸在水中，水泥沾湿，寸步难行，一不小心，便会误踏沙窝虫穴之中。或受雨后飞出的毒蝇之类包围侵袭，任你多么强健的人，当时咬死，成了骨架。再不便是大如车轮的毒蟒，张开血盆大口，穿云而来，只听树声如潮，飒飒乱响，腥风刚一入鼻，回顾同伴，已被大蟒吞去。
林中又是深黑如夜，极少遇到阳光。便附近当地的山民前往樵采，也只在森林边界一带走动，稍有警兆，立时飞奔逃回，谁也不敢深入。连森林丛中沙漠，自古以来老是暗沉沉赤阴阴，空中下望，仿佛一大圈碧绿的树海，当中浮着一片火云，宛如死域，险恶异常。
妖道所居，原在峰阴，相隔只数百里。因那一带炎热之气，被大片峰崖挡住，四时温暖如春，并不甚热。中经怪人布置多年，种满奇花异草。以前无甚阻隔，只要知道底细，便可寻到。自从妖道阴谋占据以后，因其贪狡量小，明知当地有火峰森林，丛山遮蔽，地势偏僻，不知底细的人，便由空中飞过，也难发现，仍恐外人入境，把原有地名改作百花城；并用法力筑起一圈花墙，看去锦屏绣帐，随着山形绵亘不断，灿如紫霞，实则中伏危机，到处多是邪法禁制，埋伏重重。
崔、成二人仗着仙人指点，深知地理，为避妖人目光，飞到森林上空，便行下落。
依了崔南州，仗着法宝防身，冒着暑热，直飞洛明尔峰火穴之上，先观察好了形势，与穴中被困的女怪人互相商议，告以来意，同待时机，免得由峡后绕行惊动妖人，惹出事来。成全未置可否。等到越过森林，到了沙漠地带，欲往前飞，天越炎热，防身法宝简直不能丝毫离开，稍一撤去，立有一股奇热之气扑上身来，仿佛一篷烈火当头扑下，连头脸都要烧焦神气，几乎把气闭住，才知厉害。心想：“这等热法，如何能够抵挡？”
但又不能不去，只得小心戒备，仗着那面隐形壁防身，直飞峰前危崖之上。方始停住，四外一看，只见前面来路是大片广原，红尘漠漠，所有沙上崖石，全都火也似红。时见一缕缕的白烟由地上飞起，虽不甚高，远近都是，上面不见天光，只是一片暗红色火雾笼罩大地，四围树林均被这类层层雾影遮蔽。以二人的目力，仅能看出数十丈左近，再远便不能见。立身的高崖，常年受那烈火消熔焚烤，石质已酥，有的宛如锯齿，有的残破不堪，无一完整之处。稍不留意，踏上一脚，立时崩塌了一大片。再往岩下一看，当地好似一座大山，忽然地震，火山爆发，烈火由地下上冲，将那山头和中部一带整个揭去，全山立分为二，火势狂烈，火口一带崖石全被烧化，成了沸浆。日久年深，火口越来越大，将那裂口烧成一条椭圆形的绝壑，长达二百来里，最近之处也有三数十里之宽。
高出天汉，上半虽被烈火冲碎烧化，残余这一大半离地仍有千百丈。二人立处，恰当火眼附近，是一崖缺，比较最低，离地也有七八十丈。
二人原以为一个已经熄灭的火山，就算余火未消，不过常发火烟，至多不过数十丈方圆。先见天时那等奇热，方圆数百里以内全被火云烟雾笼罩，已是惊奇，还没想到宇宙威力之大，至于如此。上来只顾查看来路平原上的景物，仅觉那片千百丈的断崖险峻雄伟，横亘平原之上，并未见有火烟冒起。崖那面一峰刺天，高出云表，下半虽有暗雾笼罩，峰顶却有一片灰白，仿佛上载积雪。心还在想：“峰腰以上，气候必定高寒。相隔只百余里高远，当地天气太热，难于久留。待观察完了形势，去往峰上，觅地栖身，免得受热。”因那立处断崖缺口也有百余丈宽的崖顶，不曾留意下面。及至回身，走往崖口，低头一看，不禁吓了一大跳。目光到处，那宽达数十里，长约二百来里的绝壑，其深竟不可测，下面已被浓烟火雾布满。单那有火云的一带，相隔地面便有四五百丈，下面还不知有多深。一眼望过去，烟飞雾涌，波涛澎湃，简直是片火海。烟雾层中，时有两三根黑色烟柱，中杂万点火星，时高时低，隐现于浓烟火云之中。仗着法宝防身，虽未感到烤炙，稍一挨近，便觉力量奇大，再要前进，并非容易，情知厉害，不敢大意。
待了一会，除觉火势狂烈之外，四顾茫茫，那缺口是否雪衣老人所说之处，也拿不定。左近又有妖道伏伺，稍微疏忽，必受其害。所奉使命，又极烦难。南州主张先把安身之处寻到，再照雪衣老人仙示而行。成全想试验那火威力到底多大，一看四外，除被烈火烤酥的童山秃崖而外，休说生物，草都见不到一根。想起来时金国十和任龙知道此行是往南部炎荒之区，食物艰难，即使峰阴森林之中，山粮野果到处都是，像铁堡那等饮食，决难吃到，因而干粮之外，又带了不少腌腊之物和两大葫芦美酒。本觉太多，嫌其累赘，如非南州想起良友好意，再三劝阻，早在途中丢掉。这时想起无物可投，便把身后所背行囊取下。因为南荒天热，行囊之中只一小包换洗单衣。好在法宝防身，不畏水火寒暑，飞近森林时，早把出山时所着寒衣脱下，觅一山洞藏好，里面满是食物。本意随便取上一点，丢人壑中，试那火力。谁知就方才途中稍微开放宝光那一会，竟被火力侵进，国士亲手制的一包路菜已然腐臭，那些腌腊风干之物也都走油。试取了一块干肉往壑中抛去，以查看火势，火力竟大得出奇，虽是用力，也只抛出十余丈远近。只见一股轻烟微微一冒，鼻端闻到一股焦臭之气，也未见其下落，便已失踪。那火力之猛，休说深入壑底火穴，便在上面，只要离开宝光防护之外，便不烧焦成灰，也休想活命。
再取一小块干肉放在崖石之上，人刚走开，便听吱吱两声，当时烧焦，油烟冒处，成了一块焦炭。才知附近崖石都热得如烧红的炭一样。要知后事如何，且看下文分解。


第一一回 古碣暗藏珍 冷焰寒光生宝带 班荆成至契 晶峰玉洞起仙韶

成全、南州见火势如此猛烈，知道二人日夜都须聚在一起，用宝光护身，否则便要活活烧死。无故尚难久停，再被妖道警觉，更是凶多吉少。立时同纵遁光，往对崖峰上飞去。原本峰崖相连，地震之后方始隔断。遥望峰虽光秃，寻一个洞穴藏身，当可办到。
到后一看，峰上山石竟和这面一样，通体酥熔。洞穴虽多，俱都不大，如蜂窝一样，内里更是崎岖不平，无法存身。本想往上找去，不料半山以上罡风凛冽，来时寒衣已全弃掉，峰顶高寒，二人又须同在一起，不能离开。没奈何，只得回到山腰，向峰阴绕去。
事有凑巧。本来妖道所居在峰阴之北，斜对峰阳危崖火窟，二人如往北绕，恰成对面。
妖道因想谋夺那本道书，又知火窟中女怪人既能在内久居，早晚必要逃出，成一心腹之患。为此在洞前高原上设下法坛，用一面主镜对准火窟，师徒数人，日夜防守查看。崔、成二人如无隐形法宝，固然一到便被发现；就是无意中绕往峰西，在未准备完成，援兵未到以前，也必难逃毒手。这一来恰巧避开妖道耳目，二人却不知道。那峰又高又大，二人绕行好远，才行到达。来时听说妖道设有法坛，恐被发现，本来打算绕过峰去。及见峰阳无处可住，迫不得已，沿着峰腰寻将过去，前半仍无崖洞可住。渐行渐远，不知不觉到了峰西。因见峰旁一带多半森林崇冈，与妖道所居百花城形势不同，先未留意，见一洞穴高大明朗，便住了进去。长途跋涉，未免疲劳，打算休息一夜，明早再作计较。
便把所带凉席铺好，吃了点东西，一同安卧，准备明日早起，打扫山洞，安设行灶，以为久居之地。
次早起身，出洞一看日色，才知落在山阴一面，先颇惊异。既一想：“钟灵曾说，离峰阴数百里外，便是妖窟，外人到此，立被查知。也许昨晚到时天已黄昏，那面隐形壁到了洞中方始收起，致未泄漏踪迹。照当地情势，还是不能久留。”略一商议，来路峰阳万难立足，反正要往妖窟窥探，莫如提前数日，先往一探，另觅栖身之所。商定起身。初意妖窟就在峰阴一面，忘了峰是圆形，地势广大，竟朝对面飞驰过去。匆促之中，竟未想到峰北还有大片奇景，隐藏在丛山峻岭包围的盆地之中，只记得妖窟是在平原中心一座峰崖之下。一见前途菁莽纵横，森林甚多，虽然不如来路那么广大繁密，中间时有小山突起，终以为邪法掩蔽所致。惟恐无心涉险，陷入埋伏，万里投荒，寄身绝域，李琦等援兵要在月余之后才来，妖道凶残，微一疏忽，凶多吉少。行时格外留意，特把遁光降低，贴着森林之上，隐了身形，缓缓前飞。后来成全看出那些山石林木全是真的，几经试探，均无异状，方始加快。经此一来，无意之中恰又将横互峰西北两面的一条山岭避开。再往前行，尽是乱山罗列，高出云天，妖窟一带花城已被遮住，无从发现。
二人始终不知机缘凑巧，老以为仙人之言不谬，前面丛林尽头又有大片平地，必是妖窟所在无疑，那些荒凉景物必是幻景。因已试出沿途森林不假，仗有至宝防身，稍见不妙，立可遁回，重又加急，一路小心戒备，向前飞驰。沿途并无异兆发生，胆子渐大，飞行更快，不消多时，便把峰西那片森林走完。顺着山势偏向西南，到了尽头广漠前面停住。心有成见，认定妖窟在此，不敢冒失走进，更没想到背道而驰，越走越远，二人固未发现妖窟。妖道偏在西北，井有大片山林隔断，也决看不出时腋之侧，来了两个敌人，隐患已伏，不久就要发难。
二人正在小心翼翼，顺着沙漠戒备前行，走了一大半，快到平原尽头的高山脚下，相隔不过里许来路，方觉当地并非幻景，猛瞥见峰前丛莽中飞也似蹿出一条大野猪，这类蛮荒猛兽，比虎豹还要厉害，差一点的小树，吃那大口长牙一咬，立成两段，端的凶猛非常。心想：“妖窟在此，怎有野兽？”再查地形，沙漠已快走完。已然至此，索性往那山脚下走去。到后一看，乃是一座山洞，入口有好几个，外有丛莽藤蔓掩蔽，均只五六尺方圆。初发现时，当是野兽巢穴，几乎错过。后来崔南州无意中看出洞中共是五个，形似一朵梅花，正中心虽是一片整的石壁，四围石色却不相同。试把苔薛铲去，仔细查看，果有深浅之分，并有一圈石痕，仿佛当中原是一洞，经人用一块圆形大石将其填满。一时好奇，索性把四围苔藓去尽，越看越像是个圆洞，石痕正圆，便画也无此整齐。猛想起来时钟灵所说，此行虽极艰险，只要胆大机智，也许还有奇缘遇合之言，忙告成全，令同查看。成全本就看出上下五洞，形似花瓣，大小一样，心疑有异，正用剑想砍去洞外藤莽，挨个查看过去。闻言忙即赶去，见那当中一团团，果似一个圆洞，被一块同样大小的坚石将其填没，看去十分明显。只奇怪四边缝隙仿佛天然生就，通体浑成，除石色深浅不同，当中圆石坚莹如玉，四边现出一大圈痕印而外，稍微粗心，决看不出当中是一大洞。也不由生出好奇之想，先寻小洞，入内查看。里面洞径甚是整洁，入口甚小，进约数丈，地势逐渐开展，看去甚深，分朝五面斜行，形式大小，却都一样：
料定当中大洞必有奇景，只是无法人内。意欲用剑一试，看能将封洞大石去掉与否。
二人匆匆退出，先用各人宝剑朝那合缝之处石痕上猛力刺去。以二人的武功，休说山石，便是一块钢铁，也被砍碎。谁知平日削铁如泥的两口宝剑，刺将上去，纹风不动，一任运用内家劲功，把周身真力全运于两臂之上，．朝石猛扎，全无用处，手腕反被震得生痛。成全笑道：“我看当中山石必是一件法宝，经过仙法妙用，将洞堵塞，决非常人所能砍碎。否则，以我二人的功夫，纵不应手立碎，何致连裂痕都没有？三哥何不取出王二哥的古神戈，再试一下？”南州闻言，忙答道：“此洞既是仙法封闭，如何可以蛮来？这类洪荒未辟，亘古无人的深山之中，忽有这等奇怪山洞，如是仙人所居，我们无知冒犯，或者还能原宥；万一有什精怪闭禁在内，我们不知底细，妄用古神戈将它破去，岂不惹出事来？依我之见，还是冒失不得。最好先向仙人通诚求见，看其有无回音，再作计较。如无回音，好在持有法宝防身隐形，先把这五个小洞走完，仔细观察一回，也许探出一点虚实。你看如何？”成全闻言，立被提醒，同向洞外下拜，通诚祝告了两次，并无回音。
南州终恐洞中禁有怪物，不敢造次，便照前议，往四外五小洞飞进。满拟内中必有奇景，谁知入内七八丈，只是一条五丈大小的圆形甬道，除四壁石质如玉，干净得出奇，与洞口草莽纵横，泥沙污秽，大不相同而外，空无一物，也不见有别的异处。行约里许，洞势忽往中心弯转，前面老似有光透出，却又不见一物，直到尽头，均是如此。二人反正无事，忙又飞出，把那五洞相继走完，看出五个小洞形式相同，连那远近大小全是一样，直似五根手指，当中抓着一物，到了尽头之处，指尖合拢，偏又不相通连。最奇的是洞口光景本来昏暗，等走到甬道前段，离口已七八丈，这类又深又长的弧形洞径丝毫不见夭光，竟能看人辨物，并能看清前面途径。洞前不远，又是一片沙漠，山风甚大，里面像人打扫过一般，不见一点尘沙污秽。
二人想了又想，决计冒险，用古神戈将封洞小石试上一下。主意打定，二次向洞跪拜通诚，先已试过，知无回音，拜罢便即起身。因那当中圆洞离地颇高，向外凸出，像个石馒头，必须纵向上半部，踏在洞旁藤树之上，才能下手，二人便飞将上去。南州刚得的古神戈，自经桓平二次传授之后，已能大小由心，随意施为。不用时长才七寸，藏在身旁革囊之内，一点也看不出。南州细心，为防变生仓促，万一有什精怪冲将出来，骤不及防，为其所伤，又恐封洞禁法生出反应，十分小心地把古神戈取出，未以全力施为，只将神戈放长三四尺，握在手内。同时由成全拿着隐形壁，紧随身后，稍见不妙，一同隐形遁走，以防不测。寻好立处，正待用神戈朝那合缝之处刺去，忽听石中有人低语道：“道友且慢，等我说完，再行动手。”二人听那语声隔石透出，声如婴儿，相去颇近。想起前往树王峰时途遇玉清仙子之事，以为又是一位被人封禁在石洞中的仙人，忙即停手，恭敬答道：“仙长贵姓？可容弟子等入洞拜见么？”
石中人答道：“二位道友不必大谦。此洞以前是一散仙所居，后来道成飞升，被家父母无心中发现，便搬了来。去年家父母海外采药，至今未归。行时恐我年幼受欺，本山附近又有一个妖道盘踞，人甚凶恶，我们和他虽无嫌怨，平日两不相扰，但我洞中还有家父昔年收来的一个异兽，表面十分驯善，实则疾恶如仇，性如烈火，恐其出外惹事，或被隔山妖道强擒了去，因此连我一起禁闭洞内。我虽另有出路，在你们所去左侧上洞之内，但是家父早已算好，每隔月余，禁法自开，许我一人出洞闲游一次，采些山果，共只多半日光阴，过时不归，洞便封闭，休想人内。上月我又出去，回来过了时限，内洞禁制已生妙用：将我隔断。因无安身之处，又恐妖道掩来，勉强在甬道内住了三数日。
正急得无法，一日想起当中洞门原经封闭，但家父道法甚高，善于前知，此番隔断在外，必早算出，也许有什用意在内。明知封洞的是一丸神泥，厚达十余丈，不是我那两件法宝所能攻破，因是无计可施，意欲一试。谁知宝光刚冲到石上，忽然一片精光将我卷进。
初意人已回洞，心还高兴。再一细看，谁知此洞原是上下两层，这丸神泥所化山石竟是中空，现出一条斜行向上的洞径，与前主人修道之处相通，我虽在此发现一座神碑，得知洞中藏有法宝道书，苦于寻它不到。我那朝夕相伴的异兽乌龙也被隔断。费了许多事，仅寻到一葫芦灵丹，人却休想出来。
“方才见你二人在外通诚，误认是凡人：后见你们走完上下五洞，取出法宝，竟与神碑之言相合。恐不知底细，将神泥毁损，方始发话，今日禁法将失灵效，破它不难，但神泥本身另具威力，收时声势十分惊人。你们那法宝我已看见，正是专破神泥之物。
少时听我招呼，只等我将神碑上的灵符撤去，禁法全解，再听我一声招呼，将神戈朝着中心画一个十字。如见烟光冒起，可速飞身暂避。只等烟光一散，洞门自开，那时上下两条洞径一同出现。下面一条尽头之处，有神兽乌龙在内，见了生人，难免冒犯，千万进去不得。只朝上洞斜行向上，往里直走，便可将我寻到。你们听完，不必回问，时机已然紧急，稍微疏忽，便要错过机会，悔无及了。”
二人因觉幼童语音就在石中，相隔不远，而听口气洞似极深。开洞之后，主人不出相见，却令人去寻他，好生不解。方欲询问，语声已住，只得静守在外。为防万一，由成全手持隐形壁，小心戒备。等有半盏茶时，忽听幼童隔石疾呼：“禁法已撤，可速下手。”语声并不甚远。匆促间不暇寻思，便由南州依言行事，手持金戈，朝那封洞神泥中心画那十字。因为先前石坚如钢，刺它不破，下手时用力稍猛。不料封洞神泥十分神妙，戈尖刚刺上去，立时火星四射，雷声隆隆，甚是震手。遥闻幼童疾呼：“下手轻些，放手不得，不可太猛。”南州总算沉着机警，尽管火星乱爆，另有一股强力迎面扑来，并未将手收回。百忙中一听幼童疾呼，忙把手放轻，就势画去，一横画过，中心便现出一条裂口，跟着便有千万点火星疾射出来。如换常人，早已不死必伤。幸而成全在旁防护，见此声势威力，立将隐形壁宝光往上一合。虽未受伤，裂口中的火星也越来越猛，二人仍难当那冲荡之力。成全方喊：“三哥留意。”南州把当中一竖也已画下，只听一片沙沙——之声，随同戈头所到，火星迸射中，迅雷怒轰与金铁交呜之声同时大作，势疾如电。成全看出形势不妙，整座山头受了雷声震撼，一起摇动，仿佛就要崩塌神气。
左近崖石沙土，经此强烈巨震，已在纷纷崩裂，碎落如雨。慌不迭拉了南州，同纵遁光飞起。说时迟，那时快，就这前后一两句话的工夫，随同南州戈头朝下直画之势，轰的一声大震，眼前倏地一亮，一片五色毫光夹着大蓬烟火已突然涌起。二人总算法宝防身，逃遁又快，不曾受伤。就这样，仍被那五色烟光扫中了些，将人排荡出一二十丈。
成全起初以为隐形壁具有防身、隐形两层妙用，颇为自恃，及见烟光威力如此强烈，才知厉害，不禁大惊。立定一看，那五色烟光只涌起十来丈，忽然一闪不见，雷声震势立止，当中圆洞也已出现，封洞神泥无影无踪。因听幼童说得那么容易，差一点没有送命，未免生疑。继一想：“如是妖邪，早已就势冲出，为何不见形影？”略一商议，重往洞中走进。入内一看，那洞好似两个倒插入内的并头喇叭花，洞口只有丈许方圆，四壁晶莹如镜，倒影回光，幻为丽彩。前行十丈，方始逐渐加大。再往前走约有半里，路忽中断。对面现出一片椭圆形的尖崖，与来路相隔不下十来丈，上下洞壁均作弧形，往前溜去，乃两花茎分蒂之处，一上一下。通体浑成整齐，巧夺鬼工，绝不像是天然生就的奇景。
正要舍却下洞，朝对崖飞遁过去，忽听地底远远传来一声怒吼，空洞传音，分外震耳，知是异兽乌龙吼声。先破封洞神泥时尝过味道，想起幼童之言，料那异兽必是一个龙形怪物，厉害非常，惟恐万一敌它不过，慌不迭忙纵遁光飞越过去。刚到对崖，南州回顾身后，已有大串酒杯大小的紫色火弹，带着一股绿色光气，由下洞朝方才立处疾射上来，只要迟一步，便被打中。未等看清，火弹已经回收，其疾如电。惟恐怪物由后追来，忙纵遁光朝前飞驰，隐闻怒吼之声，不时隔着洞底传来。心想：“此时已飞进了十来里，幼童怎还未见出迎？”洞径本是成一直线，向上斜行，走着走着，上下洞壁忽往五面凹进，定睛一看，直似梅花一般形式。遥望前面，有光发出，越往前进越亮。且喜怪物不曾追来，只顾朝那有光之处飞驰，也不知走出多远。洞径越发宽大，前面光也越强。
又飞了一阵，方始到达。见前面尽头乃是一个梅花形的圆洞，光便由内射出，宛如千万个电炬一齐发射，照得来路明逾白昼。心想：“人在门外，已是耀目难睁，内里不知如何亮法。”幼童始终未见出迎，连声呼喊，也无回音。不敢冒失走进，同立门外，朝里观察。见门内似有一个小人影子，离地数尺，悬空而立，双手齐挥。定睛一看，正是一个年约十多岁的幼童，生得粉装玉琢，又穿了一身白色短衣，赤着双脚。宝光强烈，用尽目力，仅辨出一点形迹。料是方才说话的人，不知何故被困洞内。看神气似想开口说话，因被宝光逼住，不能出声，心想：“光芒如此强烈，不知是何至宝奇珍。对方父母久居洞内，尚且被困，不能脱身，何况自己。”想不进去，再一看那幼童，又觉可怜。
二人天生义侠性情，前途便无遇合，发现一个幼童遭此奇险，也决不肯舍之而去，何况此行与雪衣老人暗示好些相同。只是素来谨慎，惟恐无知涉险，救人不成，反受其害，故而迟疑。及见幼童已将力竭声嘶，手脚乱舞，情急求救之状，心越不忍，互相商议：
“凭我弟兄，所遇任怎艰危，断无见死不救之理。偏生对方不知何故犯此奇险，连话也不说一句，丝毫底细不知，如何救法？”为难了一阵，眼看幼童力已用完，瞪着一双俊目，人已奄奄待毙。
南州首先激于义愤，力主不问如何，也须尽力。成全先前已用隐形壁朝前强冲了两次，虽可通行，但是越往前进阻力越大，惟恐蹈那幼童覆辙，连自己也同困住，欲前又却。及听南州一说，暗忖：“是福不是祸，如该遭难，雪衣老人也不会命我们来此。”
本想独自入内一试，以防两败。南州不肯，说：“我二人应共吉凶成败，我如何独留？”
成全无法，只得一同冲光而入。开头在门外虽觉前行吃力，还可奋力前冲，才一入门，便被宝光逼住，寸步难行。光中所困幼童见二人仗义强冲，好似万分绝望之中露出生机，面上立现喜容，重又手舞足蹈起来。二人见他将手旁挥，心方不解，事有凑巧。成全觉出偶在无意之中，吃那强力宝光冲动，往侧一偏，觉出中心光力最强，如往旁冲，便好得多。南州救人情急，想起古神戈既能破那封洞神泥，此洞作梅花形，与外面五洞相同，何不再取金戈一试？刚把金戈取出，成全已试出正面光力要强得多，仿佛碑上宝光力量全在正面，如喷泉一般，只要把中心点避开，便能由横里越过。因事紧急，连话都不顾得说。又见幼童手往旁挥，正与相合，忙往旁边斜冲过去。二人恰是同时发生，正面光头先被避开。南州再用金戈一挥，一道金光过处，无意之中竟将碑光切断。
等到碑光回复原状，已由侧面飞入，绕向碑旁无光之处。这一来看出神戈妙用，心便拿稳好些，再定睛往碑上一看，见那神碑实高只有丈许，正面似有大片朱文古篆。幼童被光吸住，后背心一带只手足还能随意转动，满脸均是求助之容，神情十分惶急。先不知如何破法，只用神戈频频挥动，金光到处，虽被绞散，转眼便又复原。几次过去，碑光虽然逐渐消灭，幼童仍难脱身。本想幼童不能开口，只好用神戈再绞下去，等把碑光全数消灭，再作计较。后见幼童面上神情越发惶恐，似已万分支持不住，正在拼命挣扎。南州还未看出下手之法，空自愁虑，无计可施。成全始终手持隐形壁，在旁戒备，先前也代幼童着急。后来看出碑中心幼童陷身之处似有一洞，内有一股五色光气，幼童只一用力朝前强挣，便似一块场糖，将人粘紧，随同前挣之势，扯出尺许数寸长一段。
猛触灵机，忙喊：“三哥快看，这中心洞内光气吸力甚强，与碑光不同，何不用神戈贴着这位道友身后试上一下？若能斩断，不就脱身了么？”
南州还未及答，幼童已面现喜容，精神一振，立被光气吸紧，贴在碑上。二人看出幼童心意，自己所料不差，便说：“道友紧贴碑上，我们如何下手？”幼童闻言，将头连点，好似方才用力太猛，略微喘息。待不一会，忽朝二人把头一点，跟着神情紧张，全身都在用力，朝前猛挣。那光气直似胶质之物，立被扯出尺许来长一段。南州见状，更不怠慢，举戈一挥，那股光气立斩为两段，碑光立隐。幼童也离碑而起，因为用力太猛，没料南州下手这么快，碑光挨着神戈便已消灭，一下冲出十余丈。幸而幼童是个行家，尽管收势不及，冲到门外，微微往前一扑，立时落向地上。二人正要赶前问其受伤也未，眼前人影一晃，幼童已经飞回，见了二人，喘息不止。成全笑问：“道友怎会陷身碑上？”
幼童笑答：“实不相瞒，我是取巧，在二位道友初人洞时，我尚存有私心，才致上了大当，差一点没将小命送掉。白受许多冤枉罪，结果所得，还是命中应有之物。可见一饮一啄，莫非前定，取巧无用。不过方才你们来时，我只由神光中看出你们并无法力，没想到这一带尽是森林旷野，瘴疥之区，又有洛明尔峰火穴，方圆千里，常年布满火云烟雾，其热如焚，隔山又是妖道巢穴，向来不许外人涉足，你们怎么来的？起初发现神碑后面偈语，虽然年幼道浅，不能尽悉详情，细详文意，好似日内有人到此，便终日由神光中往外查看。先未看到一点形影，突有二人出现，当时虽曾心动，因见你们拿着两根顽铁，朝当中神泥乱砍，绝不似个修道之士，起了轻视之念，开头未理。反觉你们不知进退，万一封洞禁制突然失效，还要吃苦。正在隔岸观火，忽见这位道友取出神戈，虽不知它的妙用，但与碑后偈语相合。这才想起山后一带，常人足迹更不能到，你们分明是由前面隐形来此，连忙出声唤住。因知神碑里面藏有法宝，但非易取，又恐你们入洞，我便无份，一面指点你们破禁之法，一面赶忙遁回。本想封洞神泥与碑中宝库息息相关，各有呼应，神泥妙用一止，宝库似可开放。欲等神泥回收，你们被风雷烟光惊退时，抢在头里，捷足先登，把法宝挑好的多取一件，余下留与你们。谁知刚到碑后，便听古仙所留传音遗偈，只命我把应得之物拿到手内。可我心仍不死，重又回到碑前，行法取宝。其实我并不想全吞，只想把内中几粒雷泽沙取上一些，也就心满意足。等回到碑前，封洞神泥已化成四团金光，冉冉飞来。此宝乃家父之物，以前曾经见过，略知收法，意欲就便一起收下。不料神泥竟与神碑互相感应，发生威力，法宝不曾到手，反被碑中心一股五色光气将我困住，粘在碑上，休想转动，才着了急。
“我素不服人，先不愿出声求救。等到二位道友自己寻来，见我被困，义形于色。
我因生性大刚，好动喜事，家父母向不许我独自出山走动，见的人不多。以前遇见几个外人，大都不是善良之辈。内有两个同道，又性情不投。像你们这样锐身急难，对一个素昧平生的幼童待若良友，实是难得，不由生出好感。偏生当时我被神碑困住，不能言动。破那禁法，虽不艰难，你们偏不知底细，只朝正面猛冲，自然无用。后来我已忍受不住，正在着急，这位矮道友忽然醒悟，避开正面光头，由旁冲进。我只知神戈能破碑心禁制，不知会有那等神妙，手到成功，毫无耽延。以为碑中吸力大得出奇，不是当时可以得手。特意把本身真力元气运用停当，略微缓势，再行强挣。先见神戈虽将前面宝光挥断，但是随分随合，光力似乎逐渐减退，全数消灭仍非容易，还须费上些事，未能如愿。我挣时用力太猛，差一点没有跌向地上丢丑。此是二位道友应得之宝，我并未取。
方才看出你们为人义气，想交两个好朋友，不知心下如何？”
二人见这幼童立在地上，年约十二三岁，星眸炯炯，隐蕴威风，两道秀眉斜飞入鬓，相貌十分英秀。穿着一身黄色对襟短衣，下面赤着双脚。周身玉雪也似，看去灵慧俊美，竟在雪衣老人弟子钟灵之上。言动更是天真可爱，见面连姓名、来意一句未问，只把自己的事说个不住，料知大有来历。再听口气，似和隔山妖道是对头。心想：“此是前辈仙人之子，如与联合，同仇敌忾，岂不是个好帮手？”成全更擅词令，接口答道：“道友不弃凡愚，得附交游，求之不得。至于此间藏珍，原是往探妖窟，无意来此，事前并不知道。果真有此福缘，愿与道友共之，将来一同应用如何？”幼童喜道：“二位哥哥果然真好。不过仙人已有遗命，不能妄取。只请把那雷泽沙分润数粒，就感谢不尽了。”
成全随问幼童父子名姓。幼童答道：“难怪爹爹说我冒失，说了一阵，也忘了询问二位哥哥贵姓，是否与神碑遗偈相合，便自论交，岂非笑话？话须说明在先，听古仙人遗偈留音，命我和乌龙在此守护神碑。我已答应，并将应得之宝取到。你们如与碑偈所说的人不符，你们虽是我哥哥，碑中藏珍却不能取走呢。”崔、成二人机智，早料自己此行已有遇合，闻言笑答：“这个自然。”随将姓名说出。幼童好似有些失望，面带惊疑之容，听完答道：“那宝主人一个姓李，一个姓任。听口气，后一人像个女子。仙人留音大意，是说火窟藏珍快要出世，但须先把碑中所藏法宝神砂得到，才可同往，我也有份。本来我见你们虽是两人，并无女子在内，果然姓名不对。照这样，我想分粒雷泽沙，去寻妖人晦气，也办不到了。”成全闻言，早已醒悟。见他失望愁急之状，示意南州先勿开口。等他说完，才笑答道：“你说那两人，可是一对夫妻，男名李琦，女名兰珠的么？”幼童惊喜问道：“男的正是李琦，女的只知姓任，并有珠兰并秀之言，与你所说相合。你如何知道？”成全随把来意说了。幼童喜道：“听成哥哥所说，碑偈和方才所遗留音一点不差，连我先未解悟的话也全明白过来。但你所说那位李七哥和李七嫂尚未到此，仙人是否许我们取那法宝神砂，还不敢说。这些日来，因为我强取碑中法宝，不听仙人的话，苦头吃了不少，已然吓怕，实在不敢再和他强。好在不用我动手，只要仙人愿意，跪下一求，必有回音。真不能取，用尽心机，也是无用。我们不访试他一下。”南州答道：“道友姓名还未曾说呢，事情尚早，不必忙此一时。伯父伯母何日回山，隔山妖道新近有何图谋，均望明言，谈完再往一试如何？”
南州本意，对方是前辈仙人之子，自己虽是凡人，但主人意诚，年纪又轻，性刚好胜，必不愿人拒绝，与其多说虚话，转不如慨然应诺，就此订交，打算问明来历姓名，再改称呼。幼童误会二人不愿与之结为兄弟，气道：“你们不愿要我这兄弟么？”二人忙问：“道友何出此言？”幼童更气道：“古人一见如故，便成忘年知己之交，不知多少。我已连喊哥哥，你们老是道友道友的，莫非嫌我年幼道浅，不配做你兄弟么？”二人知他误会，同声笑答：“贤弟不必多疑。我们凡夫俗子，蒙你不弃，结为兄弟，哪有不愿之理。但自来神仙游戏人间，相貌年岁往往颠倒，不能以身材容貌来定长幼。再说伯父伯母名讳尚未请教。故想问明之后，分了长幼，再定称渭，并无别意。”幼童笑道：
“我也知道两位哥哥均是好人，因嫌你们客套，故意问这一声。”随说自身来历。
原来幼童名叫商清，父亲商肠，母亲晏玄瑛，均是得道多年的散仙，移居当地才数十年。隔山妖道洪霄盘踞此地在先，另一个同党杨攸也常来往。当商氏夫妻初来时，洪霄甚是疑忌，设下阴谋毒计，打算暗害。后来发现对方法力甚高，惟恐一战不胜，无法下台，意欲先礼后兵，前往求见。刚到洞前，便听传声发话道：“我和你路道不同，无法相交。但我在此原是暂居，时至自去，彼此两不相犯，请以洞右山岭为界，谁也不许越限如何？”妖道最担心的是洛明尔峰的道书和火穴藏珍，一听对方说是暂居，更疑是为藏珍而来。便向对方二次求见，暗示自己心意，求商氏夫妻休往峰前走动。商肠道：
“此峰非你私有，为何禁人前往？你那心意我全知道。实对你说，峰下道书藏珍全是有主之物，我固无缘，也未存这贪心，你也无异于是梦想，见我大可不必。”妖道闻言，愧愤交集，因对方语气活动，还想试探法力深浅，口里说着仰慕求见的话，人往前走。
进不几步，忽听洞中大喝：“道友怎不听良言？再不退走，悔无及了。”话未说完，烟光暴起，妖道差一点没受重伤。这才知道厉害，不敢再强，只得退去。受此挫折，自是怀恨，又疑心对方夺取藏珍，小心戒备，并用法力设下恶阵，准备到时一拼。后见对方从未去往峰前窥探，又知不是对手，渐渐缓和下来，但心中疑虑终是不解。
商氏夫妻移居洞中，另有深意，也未理他。只不许爱子出洞远游。后往海外一去不归，只留商清一人在洞。行时嘱咐：“全洞均有仙法禁制，令你同神兽乌龙留守。每次出去，均有一定时限，过时不归，便被隔断在外。隔山妖人本就怀恨，近知火窟藏珍将要出世，女怪人必乘此时带了道书遁去，事关他年成败，如不事先取到手内，将来决无幸理。为此百计千方，日夜图谋，将我父子认作心腹之患，早晚必来窥伺。你守在洞内，仗我仙法防护，固然无害，一离此洞，必被擒去。我和你母均在海外，那时却休想我救援。”只商妻终是心疼爱子，另给了一件法宝，方始起身。
二老走后，商清守在洞内，先颇听话。日子一久，不免静极思动，接连出去了几次，俱都无事。内有一次，发现妖道离山他往，只剩下几个妖徒代为防守，一时乘兴，前往窥探。看出众妖徒因乃师天性疑忌，只能代为主持阵法，别的法力俱都寻常。想起父母行时之言，本没打算多事，看了一阵，正要回洞。忽然发现一只小黑猴藏在身侧石洞之内，双目流泪，连打手势，意似求援。见那小猴周身油光水滑，灵巧可爱，不由动了童心。刚走过去，黑猴纵身一跃，便到怀内，抱着商清头颈，手指前面妖徒，满脸惊惶之容，口吐人言，直催快逃，迟便没命。商清听它竟通人语，料是妖徒擒来，不知受什虐待，故想逃走。喜其灵慧可爱，开头也未想到结怨，便将小猴抱了回来。到了洞中一问，才知此是东昆仑异种灵猩，并非小猴。因被妖徒无心发现，擒了回来。后看出小黑猩不特灵慧非常，并还天生神力，捷逾飞鸟，一跃便是数十丈高远。身长只有二尺左右，灵巧好玩，性更驯善，善解人意。正苦洞中寂寞，有此灵猩相伴，自是高兴。
过了几天，小猩背人垂泪，疑它不耐枯守。细一盘问，才知小猩还有一个同类，也被妖徒擒去，开头也颇怜爱。但这类妖徒多半秉性凶横，喜怒无常。二猩以前曾蒙一位散仙收养，颇知邪正之分。后因主人久出未归，偶往隔山采果，恰值妖徒奉了妖师之命，往东昆仑采药寻人，强擒了来，本非所愿。再见妖道师徒多行不义，所设阵势伏有邪法，心存鄙视。性又好动，这日妖师不在，偷往法坛窥探，一不留神，陷入埋伏，小猩虽得逃走，同类却被制住。知道妖道师徒天性凶残，情急害怕。想起前从散仙时，每值行法之际，曾经在旁偷看，仗着天性灵巧，略有一知半解。妄想逃生，乘着妖徒尚未发现，隐在中心法台之上，悄悄下手，妖幡虽被毁去一面，本身却受了重伤。妖徒原乘妖师不在，擅离阵地，去往森林残杀生灵。闻得风雷之声，遥望烟光大起，当是来了强敌，忙即赶回，查出二猩所为，又惊又怒。知道环山百数十里，凡是花城之内，均有邪法禁制，决逃不走，便把受伤的一只吊起毒打，同时分人搜索逃猩下落。幸而小猩机警，料定妖徒必往四外搜索，决想不到会藏在阵旁峰崖小洞之内。洞内隐秘，内里孔窍甚多，互相通连，但知不是久计。耳闻同类惨号之声已止，知遭毒手，自己如被擒去，命必不保。
正在心惊胆寒，商清忽仗法宝防身隐形，自空飞降，恰巧落在洞前。看出来人颇像妖道平日所说对头，年纪虽轻，法力甚高。初现身时，曾有银霞微闪，分明是正教家数。心想：“花城内外，埋伏重重，竟能来去自如，可知不是寻常。”认定是救星，但不敢出声，忙打手势求救。幸被救走，虽能活命，再一想到同类惨死，便自伤心。
商清间明了经过，又听说妖徒专喜杀生，无一善良，不禁激发义愤，便向小猩劝慰，愿为报仇。小猩虽是通灵异兽，到底是畜生，不知厉害；又见这位新主人年纪虽轻，法力颇高，所用法宝飞剑无一寻常，因报仇心盛，极力怂恿。恰巧此日便是出山之期，如非乌龙神兽通灵，对于两老主人之言，从来不敢违背，差一点也被带去。事有凑巧，二次前往，又值妖道为了盗取火窟藏珍，生擒女怪人，逼索道书，往寻同党相助，又复离山他出，此时杨攸又尚未与之同居。商清胆大任性，一到便仗法宝防身，飞入法坛，将二十五面妖幡毁了十面，又伤了一个妖徒。后来全阵发动，看出邪法厉害，形势不妙，方始遁走。下手以前，为防到时不能兼顾，曾将小猩放在左近高峰之上，令其遥望。归途往寻，已然不见，先疑妖徒擒去，重往窥探，并无踪影。又听妖徒惊惶谈论，连自己踪迹相貌，均未发现。受伤的一个虽曾对面，又为自己所杀，知道不曾泄漏，心中略放。
只那心爱小猩不知去向，万分不舍，在附近峰崖上苦寻不已，也忘了归洞时限。后来发现树上钉着一张纸条，得知小猩被人救走，不久还要送回，并劝速回。这才想起出来时久，赶回洞去一看，禁制发动，归路已断。想起当中洞口虽有神泥封闭，回忆父母行时之言，有法宝防身，试一冲进。不料封洞神泥与洞中禁制互有呼应，竟被卷了进去，困在洞中好些日，用尽方法，不能脱身。
那洞分上下两洞，当神泥未开以前，两洞交界之处由仙法隔断，不能相通。商清无奈，看出后面还有一层似经仙法封闭，试用法宝攻破，入内一看，发现里面有一神碑，上面满是朱书古篆。大意是说：洛明尔峰火窟藏有九宫塔上所失奇珍和古仙人所留灵丹，不久便当出世。峰下壑底石室之内，还困有一个怪人，名叫蛮都。隔山妖道因怪人关系其他年修道成败，用尽心机，想要生擒，迫令说出藏书之所，再行残杀。因为下面壑底煞火厉害，曾费多年苦功，练了几种邪法异宝，以备应用。近十余年，又听所交妖党说起壑底藏珍之事，更动贪心，意欲双管齐下。实则恶贯满盈，当藏珍出世之日，妖道也在此时伏诛，白费心机。藏珍虽然另有主人，但与商清颇有关系。神碑之中，并还藏有雷泽神砂和两件法宝，商清也有一件在内。只等取宝的人到来，照着后面偈语行事。再看偈语，共有二十四句。仗着夙根灵慧，细一参详，看出为首取宝的人名叫李琦，还有一个女子。不久当有两人来破神泥，所用法宝是一古神戈。神泥禁制也将失去灵效，只要用戈头朝中心画一十字，立可开洞而入。到时可引来人去往碑前取宝，静候时机，再往火窟同取藏珍。
这日发现崔、成二人洞前窥探，用剑乱砍，先当凡人，不曾在意。后见神戈与碑文相合，以为宝主人李琦寻来。心想：“来人只凭一柄神戈，无什法力，所得法宝比我还多。那雷泽砂曾听父母说过它的妙用，如能得到，便可先将妖道洞府炸成粉碎，将地底那本道书乘机取出，岂非绝妙？”想到这里，忽起贪心，妄想多取一件，并将雷泽神砂分上几粒。教完崔、成二人取宝之法，知道神泥一破，碑上宝库立受感应开放，自己飞遁神速，正可下手。及至寻到碑后，发现一个小洞，内里放着一座形似小山的美玉，上有无数洞穴，知是一件法宝。刚一拿起，便听碑上发出古仙人的留音。大意是说：这座小玉山，名为仙岳神座，乃商清应得之宝。下余法宝神砂，均在碑前洞内，须等宝主人自取。商清听完，忙用父传仙法往外查看。见崔、成二人刚刚飞回，以为还来得及，想捡现成。寻到碑前，果然发现一个小洞，神泥所化宝光正由前面冉冉飞回。刚想乘机取宝，并收神泥，忽听碑中留音大喝：“孺子不可再动贪心，速用法宝防身，否则来不及了。”心方一动，碑上神光突然大盛，那四丸神泥也急如流星，朝碑洞中打到，当时便有一股极强大的吸力由碑洞中喷射出来。知道不妙，忙即逃遁，已经无及，连人带防身宝光全被吸住，无法挣脱。后心好似被一块大胶粘住，时冷时热，不是冰凉透骨，便是奇热如焚，难受已极。正在忍痛苦熬，崔、成二人也已寻至。由此一见投缘，结为兄弟之交，互说前事。
商清又把碑藏两件法宝和一葫芦雷泽神砂的取用之法，照着神碑仙示，说了出来。
两人一听，法宝应为李琦夫妇所有，忙同记下。南州笑说：“此宝应为李七弟所有，我们便知取用之法，也只记下，等李七弟夫妇到时转告，由他自取，不应妄动。可惜不知仙人名讳，且去碑前参拜一回吧。”商清笑道：“我听仙人遗偈留音，虽然指明此宝应归李家兄嫂所有，但那口气，二位哥哥好似也有点份，偏是说得太快，未能记下，不能全数领会。依我之见，最好将宝取出，看是何物，或交二位哥哥保存，或是仍存洞内，均是一样，好在此洞有家父法力禁制，封洞神泥虽然收去，家父还留下一件法宝、一道灵符，可作防守之用。当家父母行时，传此二宝一符，说是将来有事，可以随时封闭洞穴，运用由心。因家父说话不喜人多问，心想，‘此洞内外，均有埋伏禁制，中间洞中还有一层神泥，多高法力也难侵入，如何还要小弟用法宝、灵符防守启闭？’本在奇怪，现才得知，今日之事，家父母早已算到，灵符不曾用过，所留法宝却具极大威力，决不怕人盗宝。我们先取到手，一开眼界，岂不是好？”成全知道商清法力虽非寻常，因其不曾与外人来往，从小便随父母隐居清修，稚气未退，又亟欲得那雷泽神砂，打算先把法宝取出，等李琦夫妇到来，再行转交。便笑答道：“老弟，事虽一样，但是我想仙人既说此言，必有深意，我看还是不要妄动，听其自然为妙。”商清道：“我不过是想看看，实不相瞒，便二位哥哥想带此宝出洞，我也不敢违背仙人之言的。”
成全见他坚持，不便再争，只得听之。随同入门，去至碑前，分别下拜通诚。碑上神光自从商清脱身以后，已全停止，先发光气之处现一梅花形的小洞，大只如拳。三人拜罢起立，商清朝洞略看，便自伸手，成全想拦，商清手快，已往洞中伸进。成全发现那碑不过三尺来厚，碑洞却是黑沉沉的，望不到底，暗影中并有云光闪动。知非易取，忙喊：“贤弟留意。”忽听一声惊呼，商清的手好似触电一般，连人蹦起，随手带出一道长蛇也似乌油油的光华。二人见状大惊，南州首先情急，那柄古神戈恰巧拿在手内，匆匆不及说话，举戈一挥，一道金光朝那乌光砍去。才一接触，便听-的一声，银花四射，闪得一闪，乌光不见。再看地上，横着一条似蛇非蛇的玉带。再看商清，已吓得面无人色，好似常人骤中奇寒，冻得周身乱抖，脸都发青，便问经过。
原来商清初见碑洞中云光隐隐，看出内有奇珍，先前具有强大吸力的光气虽全消失，仍然存有戒心，曾在暗中行法防御，并未十分冒失。满拟试探着先摸一下，如见不妙，再退也来得及，以为决不至于受伤。谁知手才伸进，猛觉一股极强大的吸力猛吸过来。
先前吃过苦头，自知不妙，忙即缩手逃遁。不料那吸力来势比电还快，已将手吸紧。同时觉得一股奇寒之气，由手背起，贯彻全身，连骨髓也似冻凝神气。这一惊真非小可，慌不迭猛力一挣，连身飞起，那股吸力和奇寒之气竟被带了出来。百忙中瞥见那紧附手背之物乃是一条形似怪蛇的宝光，心方惊惶，待取宝抵御，无奈周身都快冻僵，奇冷攻心，连气都透不转，如何施为。心正发慌，甫州已用神戈朝那怪蛇砍去，居然克制，砍得又恰是地方，只由怪蛇身上激射起一蓬细如毫芒的银雨，便自落地。崔、成二人见银雨现处，奇寒透骨，方觉不妙，乌光已化玉带，横陈地上。南州为防还有他变，仍用金戈宝光罩在上面。
待了一会，见无动静，商清略微喘息，也和成全一同走过。见那玉带长约七尺，周身密鳞，并无环节。仿佛一条整玉，又可随意曲折，其形似蛇。前头生着一张圆筒形的长嘴，口中无牙，却有一条如意形的蛇信，其白如银，微露唇边，将上封住。双目内陷，约有绿豆大小，寒光如电，远射数尺，人立正面，吃那寒光射中，奇冷刺骨。遍体乌光黑亮，隐蕴奇辉。三人先因此宝连商清也未听人说过，又是那么奇冷，人不能近，惟恐有失，未敢造次。待了一会，还是商清胆大，说：“崔三哥这柄古神戈，必是专门克制此宝之物。否则，这条玉带威力十分神妙，小弟从小便随家父母修炼，法力虽然不高，仗以防身，似还有用，不知怎的，手才伸进，便被吸紧，周身血脉全被冻凝，几失知觉。
威力如此厉害，被神戈一挥，当时打落地上。此宝必是家父所说前古癸水奇珍无疑，可惜不知名称用法。三哥用神戈将它头颈制住，我再用手试它一下如何？”
话未说完，成全回顾身后碑洞，随同玉蛇飞出，宝光连闪了几次，最后一片烟云涌过，碑洞忽隐，仍是一座通体完整的神碑，只当中碑洞所在似有朱文现出。过去一看，不禁大喜，忙喊：“三哥、商贤弟，无须疑虑，此是北玄宫天乙水姥癸水奇珍，被古仙人借来，专为镇压洛明尔峰地底毒火烈焰之用，千余年来已然用过四次，只等最后一次用完，送还原主。峰下火窟自经仙法禁制，封闭年久，地底毒焰蕴积太多，只有极小一个火眼。平日所喷，多经仙法禁制，是故意容其往外宣泄的残焰。内中真火所积祸胎，到时仍要爆发，已非此宝所能克制，但仍有许多用处。只照碑上朱文符篆炼上些日，此宝便能由心运用，仗以防身，出入火窟，却是极妙。此宝乃两极宇宙寒光与千万年精英凝炼而成，奇寒无比。尤其那一双龙目，一经施为，所射出来的寒光，多厉害的毒火，遇上便即消灭。只要不与正面相对，此时便可收起。所附禁法，已为神戈所破，不会生出别的变化。细看碑文就知道了。”
崔、商二人一看，果与成全所说相符，后面并还载有收用之法。碑文说：因其形似十万年前神兽冷龙玄汗，取名为玄汗带。乃天乙水姥水宫四十六件奇珍之一。指明此宝应为崔、成二人暂时借用，等到破了洛明尔峰地底火眼，取出藏珍，大功告成之后，自有人来指点如何送还。此时除一葫芦雷泽砂在碑后洞中，可以取出一些而外，下余须等李琦夫妇亲自来取。
三人看完，惊喜交集，忙把收法学会。过去一试，那条玉龙竟似活的一般，离地而起，朝人手中飞来。连试两次，均能应手。只是光大强，难于隐蔽。南州接过一看，那带似玉非玉，刚柔随心，竟可束在腰上。成全说自己有隐形壁防身，固执由南州收用，南州只得应了。
再往碑后一看，中心小洞也和前面一样封闭，完整如初。商清方在失望，忽觉碑顶红光外映。抬头一看，原来那碑似玉非玉，色如翠墨，乌光晶莹。碑阴朱文符-已完全隐去。碑顶作梅花形，当中好似一片墨晶，包着一片葫芦形的红光。南州笑说，“这葫芦嵌在碑内，如何取出？”商清笑答：“这个不难，此时我已领会。三哥那柄神戈，好似专破洞中一切禁制之宝。如我料得不差，只将戈头宝光朝葫芦中心一指，必有灵效。
何不试它一下？不行再打主意。”
南州依言行事，先朝神碑下拜，通诚祝告，并代商清求赐几粒神砂。说罢起身，还未下手，忽见碑顶红光连闪，旋起无数大小光圈。商清忙喊：“三哥快些。”南州因觉神戈宝光大强，惟恐不知底细，将碑损坏，微一迟疑，银光急转中，忽有手指大小的紫光由葫芦口内冒出。商清见是神砂飞出，不顾说话，忙即施展分光捉影之法，将手一招，便已收去。到手化为豆大一粒宝珠，紫色晶莹，奇光射眼，旋转不停，心中大喜。第二粒又相继冒出，一离碑顶，便自加大，晃眼暴长为尺许大小一团。如非商清前听父母说过，识得此宝来历妙用和收发之法，下手得快，几被遁走。方说好险，第三粒又已飞出，这次有了经验，自较容易。似这样，一连几次过去，全都顺手而得。同时看出碑顶所嵌葫芦渐现全貌，仿佛红晶所制，里外通明。那雷泽砂共分紫碧二色，只有绿豆大小，随着葫芦口内所喷光气，往外飞出，朝商清手中飞到，收得十分容易。内里神砂共有大半葫芦，各在里面星丸跳动，飞舞不停，闪变之间，映着红光，幻为异彩，十分好看。三人见那葫芦仍然包藏在神碑红光之内，只神砂一粒跟一粒，随同光气向外喷发，均以为一会便可全数收下，只不知葫芦是否可以取到。
二人正在寻思，商清已收到第七粒上。正要再收下去，忽听一片殷雷之声，碑上起了一片云烟。商清忙喊：“三哥还不下手，就来不及了。”南州始终觉着商清法力虽高，毕竟年轻胆大，行事冒失，呆得一呆，去烟暴起，毫光四射。葫芦口内所喷光气，本由碑中带着一粒接一粒的神砂穿碑而出，向外喷射，忽似灵蛇电闪，收了回去。同时又是一声雷震，眼前一晴，神碑猛然沉入地内，一闪不见。崔、成二人正在惊奇，商清已急得双足乱跳，直喊可惜。二人大惊问故。
商清想了一想，改容笑道：“二位哥哥哪里知道。也是下手太忙，不容细说，否则不致如此。当我发现神碑时，原是无意之中触动禁制，平地涌现，我还吃了许多苦头，才将禁制引发，得知大概。先因仙法神妙，威力大大，稍微疏忽，人便受伤，不敢大意，连想求取几粒雷泽砂我都拿它不准。后来悟出三哥这柄神戈专破禁制，有了成竹。本意只要把禁法一破，不特一葫芦神砂可取到手，连碑前宝库也可同时打开。谁知三哥行事过于谨慎，不听我的招呼。仙人又早算定，未等破禁，神砂先已飞起。我只顾忙着收取，忘催三哥照我所说下手，以致神碑重又沉人地内。看此形势，在七哥七嫂未到以前，休说借用碑中诸宝，去寻妖人晦气，连想先看一眼都办不到了。”崔、成二人才知商清仍想先将法宝全数取出，去往妖窟一试。不料仙人早已算定，到时自生灵效，只赐了七粒雷泽砂，下余均未如愿，因其人虽灵慧，却甚天真，初次见面，不特情如兄弟，连同盟诸友也全视兄长，天真已极，全都爱他，由此起，三人成了至交不提。
神碑已沉，除却等待时机，无什别的指望，互相谈了几句。商清便说：“这里除神碑外，无可流连。下洞才是我家，家母行时曾为我备有好些食物佳果。不料一时疏忽，陷入上洞，当初原有仙法隔断，不能通行。此时神碑下沉，上下两洞当已通连。我们姑往一试，如能过去，岂不比这里要强得多？就便还可看看乌龙近日是何光景。”崔、成二人方同笑诺，忽见最前面上下两洞分路之处，慢悠悠现出两点星光，初见黑色忽又变成紫蓝色。商清见此五色变幻，精芒远射，对面飞来，喜道：“乌龙前来寻我，上下两洞必可通行，我们快走。”随即高呼：“乌龙快来，这是我新交的两个哥哥，不可无礼。”那两点星光本来行驶甚缓，闻呼忽然轰的一声巨吼，急如流星，晃眼驶近。崔、成二人因洞口一带光景较晴，星光又强，看不真切，满拟先后所闻吼声如此猛烈，神兽又以龙名，身定长大。谁知到了身前一看，乃是一个头部似龙非龙，身具四手两足，通体乌黑，高才三尺的怪物，生得并不长大。但是目光如电，爪利如钩，两条后腿精铁也似，形态十分威猛。到了三人面前，咧着一张形似半边圆筒的怪嘴，露出一条前端带有吸盘的长舌，先朝商清低吼了几声。商清似和乌龙十分亲热，早赶过去，拉着形似鸟爪的怪手，笑道：“不要鬼叫讨嫌，我早知道了。这两位哥哥虽不姓李，却是宝主人的兄弟。如今神碑已然沉底。我得了一件法宝和七粒雷泽砂，足可寻那两个妖徒，为我小黑报仇，并试取那洞底道书，先给妖人一个厉害。以后你对我两位哥哥要和对我一样。”
乌龙闻言，吼了一声，将头微点，便朝二人跪倒，咧着怪口，笑个不已。商清随说：
“这里不好，到了下洞再谈吧。”
三人一兽，随同起身。到了两洞分歧之处一看，地皆晶质，平明若镜。下洞形式和上洞一样，便是有心制造，也未必有此整齐。南州方赞造物之妙，商清朝乌龙低语了两句，令其先走，接口道：“此洞甚是长大，形似两朵牵牛花，并蒂同生，形式大小全都一样。上洞经我用尽方法，不能打开，不知与下洞有无分别。至于下洞，因自家父母移居以来，多年经营布置，所居又是全洞尽头最好之处，二位哥哥到后，才知它的妙处哩。
我先到前面去稍微布置一下，你们后来如何？”二人方说无须，商清已先飞走。
二人知道上下途径一样，照直往前走去。开头光景也和初入上洞时相似，及至走了一段，眼前倏地一亮，大放光明。原来两边洞壁均有钟乳下垂，本就通体晶莹，在暗影中闪闪生光。忽然发出亮光，宛如两行火树银花，明灯宝炬，自顶倒悬，五光十色，竞彩流辉，照得阖洞通明，耀眼欲花，端的生平未见之奇。知是商清所为。一路观赏过去，行约里许，前面钟乳更多，到处璎珞垂珠，奇辉流射，气象万千，美不胜收。并有无数奇花异卉斗艳争妍，多是平生初见。越往前行，景越繁妙。行到尽头洞壁之下，忽然无路可通。估计路程和上洞差不多远近，洞壁完整，通体浑成，更无丝毫缝隙，此外又无路径。商清不知何往，也不见有踪迹。喊了两声商贤弟，也未答应。听方才所说口气，分明还有一座后洞，藏在石壁之后，怎会无门可入？又喊不应，均疑商清二次触动禁法，重又困人石壁之中；或是犯了他父母的禁条，被禁在内，不许与别人相见，少年好胜，不好意思回答。但未拿准，不便退出。再一想：“此时洞口已然封闭，非经主人撤禁，无法出去。所料如对，岂非进退两难？”南州先颇愁急。成全想了一想，觉着下洞和上洞一样长短大小，只是钟乳较多，主人如非有意延客，怎会全数发光，至今明如白昼，不曾丝毫减退？也许后洞大深，突然有事发生，主人知道自己法力有限，恐怕涉险，特将洞壁隔断，也未可知。思量无计，只得等在外面。
待有三个时辰，毫无动静。连喊多次，终无回音。正在惊奇，想不出是何缘故，忽听神兽怒啸之声，由洞壁内隐隐传来，心中一喜。忙喊：“商贤弟，你在何处？如何不见？”随听商清在内答道：“二位哥哥请再等上一会，见面自知，我事情还未完呢。”
二人闻言，才放了心。由此起，便不再听商清发活，只神兽乌龙偶然怒吼两声，听去颇远。二人料无他变，也就不再呼喊。
又等有个把时辰，商清仍无音信，二人却饿了起来。好在带有干粮腊脯，便寻一平整的矮钟乳坐下，准备同食。还未到口，猛瞥见尽头处的洞壁光影一闪，随听殷殷雷鸣之声，料是商清开洞出来，心中一喜。身在主人洞内，不好意思，便把食物匆匆收好，放回囊内。壁中雷鸣风吼之声竟越来越猛，洞壁并未开放。心方奇怪，忽听商清大喝：
“二位哥哥留意，莫放老鬼逃走，快些挡住。”声才入耳，还未听清，又是惊天价一声大震，四面洞壁一起摇撼，似要崩塌神气。二人不知是何吉凶，正在惊惶回顾，同时壁间云光电旋，霞影千重之中，突飞出一条身材瘦小的人影，在一蓬黑烟笼罩之下，急如电射，似朝洞外飞去。二人坐处正当那人逃路，本是迎面飞来，其势迅急。
成全应变机警，匆促之间，并未想到上前堵截，因见那人由正面洞壁中驾着一溜黑烟迎面飞到，一时情急，一按隐形壁，本意先把身子护住，以免受伤。谁知对方胆子更小，又听身后敌人连声疾呼，一见有人阻路，也是胆怯情虚，成全还未发动，已经往侧闪避，两下几乎撞上。南州素来谨慎，又听商清说过，那柄古神戈能破洞中禁制，一见有警，忙取出来，也和成全一样，误认逃人欲加侵害，一时情急，便将神戈朝前挥去。
二人恰是同时发动，一道金虹电掣而出。正值逃人往侧闪避，一见金虹电耀，飞将过来，看出为前古奇珍，知道厉害，心中一慌，又因追兵在后，情知不是对手，哪敢迎敌。无如南州小题大做，出手太急，神戈宝光强烈，晃眼便将全洞布满，逃人初与二人相遇，不知深浅，心想：“法宝如此神妙，主人决非寻常。”匆匆不暇查看，误认强敌，惟恐金虹追袭过来，一时胆小害怕，惊慌过甚，只顾保全性命，竟将手中所持之物朝后一扬，一团墨绿色精光脱手飞出。刚把神戈敌住，就势驾了黑烟，向外逃走，飞遁神速，一晃逃出老远。回顾敌人不曾进来，想将法宝收回，刚伸手一招，忽听敌人欢呼之声。回顾一看，一片五色云网起处，所发宝光已被网去，洞壁大开，商清也由洞中飞出。不禁长叹一声，便停了下来。
崔、成二人发现那团墨绿色的宝光甚是神妙，出手加大，竟将神戈挡住，心方惊奇，逃人已经飞走。同时洞壁开处，一片五色云网当先飞出，电也似急，将那宝光网住，随听欢笑之声。商清跟踪飞到，伸手一招，连网带宝光一起收去。过去一看，乃是薄如蝉翼的一片轻纱，内中网着一粒大如龙眼的宝珠，色如翠墨，奇光射眼。商清满面都是喜容，分明见逃人停了下来，那股黑烟也已收去，并不再追。仿佛没事人一般，朝着二人笑道：“想不到今日变出非常，如非先前淘气，想把里面布置停当，饮食也都齐备，再请二位哥哥入内，以博一笑，先将洞壁行法封闭，隔断逃路，几乎误了大事。此时已然无害，这粒北玄珠已被我收来。逃与不逃，均由他去，不必过问。最可气的是，这厮十分狡猾，我那乌龙竟被反禁后洞地穴之内，我差一点没上他当。须用这柄神戈，才能将它放出。我弟兄同到里面，放出乌龙，吃点东西。我先将洞壁闭上，免得这厮跟进去讨嫌。先前他想逃走，此时他想进去，我还不肯呢。”
崔、成二人遥望逃人站在前面，欲前又怯，神情似颇愁急。听商清口气，好似以前同住洞中，不知何故，想盗宝珠逃走，弄巧成拙。心疑是洞中役使之人，正要询问。商清暗使眼色止住。三人刚同往里走进，忽听一声哀鸣。回头一看，一片云光闪过，就在商清行法封洞的瞬息之间，方才用北玄珠抵御神戈，驾了黑烟飞逃的那个黑衣人，已跟着飞将进来。南州疑有他变，刚将神戈一举，待要抵御，黑衣人似觉厉害，一声悲啸，纵向一旁，动作神速已极。未容发话，商清已先拦道：“三哥莫要理他，我们放了乌龙同吃酒去。这厮平日全仗乌龙怜他受苦，常送东西与他去吃，今日恩将仇报，为想逃走，反用诡计，把乌龙关在里面。如非有此神戈，这罪如何受法，你看乌龙出来，饶他才怪。”黑人越发害怕，哭丧着一张丑脸，望着商清，欲言又止，意似乞怜，又开不出口来。二人越料黑人原在洞内，与主人必有瓜葛，心中奇怪，把敌意减去。
成全回顾洞壁已封，黑人同被关闭在内，始终尾随，并无逃意。这一隔近，见那黑人身材矮小，年纪在四五十之间。黑烟收后，与生人一般无二，看去是个小老头。穿着一身紧身短衣，更显生得精瘦，只比骷髅多着一层皮肉。相貌十分丑怪，神情尤为滑稽。
不知怎的，越看越对心思。见他跟在后面，一双鬼眼注定三人动静，骨碌碌乱转，精灵已极。见自己不时回顾，目蕴泪水，将头微点，虽似乞怜，却又带着三分傲气。忍不住笑间道：“商贤弟，这是人是怪？饶了他吧。”话未说完，商清接口笑道：“八哥，他是自作自受，且由他去，改天再和你说。看他还敢出什花样。”成全瞥见黑人听自己为他求情，立似箭一般飞射过来，刚一落到面前，听商清一说，重又飞遁回去，满脸都是失望之容，始终不曾开口。料有原故，只得罢了。
这内层后洞，景更灵奇。所行之处，是一广堂，方圆不下十亩，上下洞壁满是奇石怪峰，钟乳石笋之类。那些钟乳多半象形，有的天花宝盖，自顶下垂，流苏纷披，缤纷五色；有的虎跃猿蹲，龙飞狮吼，奇禽展翅，健羽摩空，一个个意态生动，飞舞欲起；再不便是巨灵当道，恶鬼胜踊，磨牙伸爪，似要樱人而噬。这些钟乳结成的鸟兽鬼物，又都遍体晶莹，自发奇光，照得一路光明，眼花缭乱，比起前洞所见，更加奇绝。南州说：“此洞又高又大，奇景天生，从未见过。可惜光辉稍强，目力稍差的人见此光怪陆离景象，恐怕连眼都睁不开了。”商清笑答：“洞中钟乳均是晶质。前主人是位女仙，清修多年，常用法力兴建。家父母以前所居，也有这钟乳，只无此洞奇丽。迁居到此，家母原喜布置宫室，便就前主人原有奇景，加以点缀，另施仙法，使其放光，乃有今日之胜。我因、位哥哥初来，特意使它大放光明。请到里面小琼林，便又是一番光景了。”
说罢，宾主三人已到前面一座约七八丈，平地突起，宛如朵云飞涌的小峰之下。商清笑道：“家父母在此多年，便为这座钟乳结成的灵峰而来。只因此间地脉与洛明尔峰火窟相通，不敢妄动。想等诸兄到来，破了火窟，把黑老鬼压在下面，听其自生自灭，便回海外去了。我因这厮处境可怜，累次代他求情，谁知他老改不了老贼脾气，我一离开，便想偷我东西。今日知我被困上洞，竟敢愚弄乌龙，盗了北玄珠，冲破禁制逃走，又将乌龙反禁在他所居小洞之内。本来还有商量，这一下变成自作自受，就能活命，至少也要禁闭地底千余年，才能出世了。此峰下有一洞，一头是黑老鬼的巢穴，一头与洛明尔峰火窟相通，并有一种奇处。”这时，黑人行离三人较近，听到未句，忽然面现喜容，凑将过来，刚把口微张。商清倏地回身一脚，喝道：“快滚！以为我又用你么？这次把我气伤心了，再不快滚，叫你好受。”黑人吃商清一脚踢了一溜滚，跌爬地上，颤巍巍爬不起来，仿佛年老力弱，受创大重，难于起立，带着可怜神情。南州天性义侠，同情弱者，正要劝说。成全看出商清口中喝骂，面上微带笑容，越知有因，忙使眼色止住，转问商清有何奇处。商清笑道：“八哥不必间了，免得老鬼得意卖弄，想我饶他。
话长着呢，少时坐定，我再详说经过如何？”
商清随领二人由峰洞中走进，一路盘旋上升，均在峰腹之中，很快走完，到了晶乳危崖之上，这才看出，那峰形式甚奇。如由峰下绕过，前面尽是奇峰怪石，交错纵横，虽有好些洞穴，均难通行。须由峰腹穿出，经过峰腰一条晶-，由此曲折绕行，始达最后一层入口。入口也是一个梅花形的圆洞，大只方丈。进不多远，前面豁然开朗，耳听泉声潺潺，杂以呜玉之声。细一寻视，原来前面乃是大片花林，琼枝玉叶，与瑶草琪花互相竞艳争奇。一眼望去，花光如海，宝雾蒸腾，愈觉壮丽，从所未见。泉声来处，乃是一片疏落落的竹林，通体翠绿，丛生在亩许方圆一片小坡之上。尽头是一洞壁，上面有一条尺许宽的瀑布，似匹练倒挂，直注坡后小池之内。瀑大池小，顺着缺口，穿林而流，宛如数十百根银练，飞舞穿行于竹林之中。地皮质如晶玉，其绿如油，那百十股瀑布细流穿行其中，银光闪闪，好看已极。泉流所触，铿铿锵锵，发为碎玉交鸣之声，十分悦耳。二人因沿途地面不见丝毫尘土，以为那些花树均是仙法钟乳所制。近前细看，十九都是真的。内有数种，前曾在二老谷若虚洞中见过。
二人方在奇怪，忽听清音细乐，起自来路小峰之上，宛如广殿仙韶，音节之佳妙，竟是平生未闻。因商清暗中摇手，不令发问，只得随同前行。由竹林坡前绕过，到一白玉平台之上，方始看到仙居：精舍数槛，上下两层，前有平台，通体美玉制成，气象庄严，华丽无比。台上一条黄玉案，旁设玉墩，形制十分古雅，案上陈着好些酒果。商清便请二人入座。南州笑道：“八弟你看，这里瑶阶玉柱，琼楼飞阁，四围花光如海，更有霓掌仙乐，萧韶竞奏，平日所见画中仙山楼阁，何曾有此景象？自穿云顶寻取藏珍以来，又开了一次眼界。可见修道人未成功时，虽然受尽艰危，道成之。后，仙山岁月，何等逍遥自在。想不到蛮荒深山之中，有此奇景。如真到了蓬莱方丈，神仙宫阙，更不知有多么美妙庄严呢。”成全笑答：“这里天生奇景，又经仙人鬼斧神工，多年兴建，使这一所玉字琼楼，掩映于万花丛中，又有仙乐点缀，能在此间久居，已是平生所未梦见，何必还要什么琼岛仙居，神仙宫阀呢？”商清本来起立，朝着南州想要说话，闻言接口笑道：“什么霓掌仙乐，这是老黑鬼在来路小峰内鬼叫，谁耐烦听他呢。三哥把古神戈借我一用，去将乌龙放出，叫这厮尝点味道也好。”
说时，细乐忽止，变为繁喧巨哄，宛如无数黄钟大吕，杂以十万大鼓，同时怒鸣，震得前面千百株花树纷纷摇撼，飞舞如潮，顿成奇观。二人方疑有变，商清说完，巨声忽止。二人惊间何故。商清将背向外，接过南州手中神戈，朝二人使一眼色，故意怒道：
“还是这厮在那里闹鬼，他那鬼心思，我全知道。少时无论如何哀求，二位哥哥千万不可理他。”成全知道商清心意，将头微点，笑答道：“此人名姓来历，因何在此，贤弟均未明言，如何敢于多事。”商清冷笑道：“二位哥哥，你们不知这厮有多可恶呢。以前为了帮他，差一点没有挨打，他还不知好歹，专门生事。北玄珠关系何等重要，竟敢偷走。方才问他，反倒抵赖。说是因我多日未归，放心不下，乌龙又只知遵奉主人之命，守在洞中，不能商量，没奈何，才破禁而出，想用此珠为我出力，固然存有一点私心，多半还是感恩心甚。既有这样好心，我已回洞，为何还要盗珠逃走？如今宝珠被我收回，他无法回转老巢，取回他那替身，不久遭报，我已不再理他了。”说罢，匆匆走去。行时似听前面悲哭之声。二人知是黑人，再向商清求告，也未理会。
商清走后，哭声越来越近。侧脸一看，果是那老黑人由花林中一路东张西望走来，满脸都是惊惧忧疑之容。到了台前立定，仰望二人，欲前又却，好似想要走上，又有惧意，举棋不定神气。二人受了商清嘱咐，故作不见，也未理他。待了一会，忽听乌龙吼了一声，听去颇远，似由地底远远传来。黑人立时吓得浑身乱抖，慌不迭纵上台来，到了二人面前，躬身立定，两次想要开口，均似有什顾忌，欲言又止。二人仍不理他。跟着又听乌龙吼了两声。黑人越发惊慌，一双鬼眼望着二人，两泪交流，似要求告，不知何故，不敢开口。南州心直计快，看出黑人不是外来妖邪，颇似主人所收精怪，平日在洞中为奴，犯了规矩，受罚禁闭，乘着商清不在，想盗宝珠逃走，被主人发现，将珠收回。细查神情口气，分明是想自己代他求情。于是故示严厉，以作警戒。如真妖邪一流，或是存有恶意，罪在不赦，怎会令其随同走进。先想等他开口求告，再行盘诘。及见黑人神情实在可怜，老似想要求告，偏不开口，心中奇怪，忍不住问道：“你叫什么名字？
是人是怪？因何犯规受罚？怎不开口？”黑人闻言，还在迟疑，忽听乌龙怒吼连声，不由面色惨变，朝后面看了一看，颤声说道：“二位仙长，快请救我一救。”底下又没了话。南州笑道：“你不明言，我知什事？如何救你？”黑人似听南州口气有望，面上方带出一丝喜容。


第一二回 洒雪喷珠 不尽流泉飘灵雨 熔沙沸石 冲空火柱似森林

待了一会，黑人又听到前面乌龙啸声越猛，仿佛大难将临，到了生死关头。略一寻思，突然哀声说道：“我奉二位老主人之命，如与洞外之人说话问答，犯了誓言，必遭惨祸，形神皆灭，为此不敢开口，无奈乌龙十分厉害，这次实在是我不好，不该骗它吃了好些苦头，出来一和我拼命，别的不说，只被所喷丹气裹住，这罪孽先受不了，本身元气还要损耗。未入洞前，原可逃走，因舍不得老主人的恩意，又知小主人对我素来爱惜，生气只是一时，等到气消，仍可求他饶恕。我费多年心力，炼来抵御灾劫的原身，又被主人封闭，不到时机，无法取出。隔山妖道洪霄，知我于他有用，正用邪法到处搜寻我的踪迹，如非藏在老主人洞中，真神原体又经仙法分开，早遭毒手。我一出洞，必被擒去。如有北玄珠在手，还可仗着此宝，由地遁直飞洛明尔峰火窟，寻到一个被妖道禁闭多年的怪人，与之联合，暗入妖洞，将地底那本道书副册得到手内，学会克制之法，同寻妖道报仇。虽然冒险，事尚有望。空手出去，直似自投死路。方才我听小主人口气，二位仙长颇似老主人行时所说的那些人，否则不会来此，任你多高仙法，也难破禁而入。
算起来虽非外人，到底拿不准，因此不敢开口。现因小主人怒火头上，决不轻易饶我，乌龙更非寻我报仇不可，实在无法。想起二位仙长已和小主人兄弟相称，自非外人，又蒙开恩询问，没奈何，只得尽情奉告。我看出二位仙长人甚慈祥，也许和小主人一样，见我这类素无恶行，极知自爱，只因天赋异禀，最干造物之忌，命如纸薄的怪物，念我修为不易，终年受着危害，稍微露面，遇见正教中人还容分说，遇见异派妖邪简直休想活命，实在可怜，必蒙代抱不平，加以援助。至于今日之事，固是我天生恶性，又太好强怕羞，明知闯祸，见了主人回来，仍然违命，盗宝而逃，许多不好。但那恶念，经我多年苦修，已有克制之功，虽然犯过，一转念间便自悔悟。妖道对我不容，无非因我不屑与之联合之故。如为出力，与之同谋，纵不奉为上宾，也必不致加害。我已逃出禁制，主人又未追我回来，如何情愿回洞受罚，不肯离去？说来太长，无暇多言。乌龙脱困出来，只一对面，便无幸理。还望大发慈悲，只求助我免此一难，代向小主人求情，必有后报。我听乌龙怒吼，似已脱困而出，不把话说好，再迟就来不及了。”
崔、成二人听到未几句，同声冷笑道：“你不把以往真情说出，谁来管你闲事？以为我们贪图你的酬报，就什事都行了么？”说时乌龙吼声已由远而近。黑人越发惊慌，紧靠二人身前，颤身疾呼：“乌龙就来了，我以前便吃过它的大亏，想起心寒。还望二位仙长恕我失言之罪，只要不令乌龙伤我，照实奉告就是。”二人虽无把握，细想商清先前口气，又对自己十分尊敬，乌龙不住怒吼示威，并未寻来，可知故意恫吓，并非真要如何。便笑答道：“不用如此害怕，只要所说有理，定必为你求情，即或不然，在话未说完以前，我必请你小主人禁止乌龙和你为难。你看如何？”黑人喜道：“如此甚好。
二位仙长只要肯听我说完，必加怜悯。只乌龙是我克星，除听老少主人的话而外，向来不通情理。还望二位仙长随时留意，免它冷不防猛下毒口，把我裹去，那就糟了。”二人含笑应诺。黑人随说出身经过。
原来这黑人并非人类，乃是蛮荒深山中所产怪物，本名蛮都，连自己也不知是如何降生。初生时似猴非猴，相貌丑怪，略带一些人形，其名自呼。因禀两间厉气所生，出生在滇南深山中瘴疡最多之处，自来带有毒质。每遇天时变化和子午二时，必由身上发出一种兰花香味，奇毒无比，无论人兽，均不能近，只一闻到那股异香，休想活命。总算蛮都虽然天赋恶质，但是具有极高的智慧，机警非常，性又慈善，深明善恶之分。自知身有奇毒，人不能近，休说生物，便是林木花草，染了他身上的香气，不满三日，也必枯死。如若随意走动，不知要害多少生灵。始而藏在毒疠恶瘴凝聚的沼泽地底，不与生物相近，以免伤害。无如天性好强，最喜模仿人类动作，见人便自心喜，忍不住想要亲近。他虽满腹盛意，对方如何承当得起。每当朔望子午二时，或是风雨晦明，香气最浓之际，人立下风，相隔数丈左近，闻到那股香气，当即晕倒，重则身死，轻则染上麻风，决无活路。几次试过，既恐伤人太多，异日遭受孽报，又觉孤身无偶。山中野兽不愿为伍，最喜的是人，偏又无法亲近。即便降格相求，寻几个和他相貌差不多的猩猩猿猴之类，一同游息，照样也是闻香即死，无法近身。越想越伤心，只得藏身蛮烟瘴雨，荒凉隐僻之区。不时向天号哭悲鸣，仰问苍夭：化育群生，理应一律。既然生他，没有同类，已太孤寂。又令身赋奇毒，不论人兽，挨近就死，稍一疏忽，便要伤生害命，造那无心之孽，同是生物，所受偏如此孤零残酷。
似这样时常号呼，过了些年，更加灵慧，竟然悟出身是化生，乃各种毒气精英凝结而成，断定将来必无好果，除非把本身精气炼成人形，才能免劫修道。经过百多年苦炼之功，又服了好些灵药仙草，居然炼到功候。无如功候越深，五官两腋间的毒气也越浓厚，休说与人物挨近，十里以内，闻香必死。经此一来，越发害怕，每次出游，必要飞往高峰之上，仔细查看，下面有无人兽踪迹，与之背道而行。每遇生物人类在山中遇险，赶往救援，去时定必大声呼啸，连打手势，先使警觉，再抢往下风，然后出手。仗着平日灵警，飞行神速，山中樵采的人经他救活的不知多少，野兽生物更是不计其数。因恐无心害人，好意变成恶意。不是对方万分危急，非死不可，决不轻与人兽生物相近。因其每出必要登高查看，无意之中却占了极大便宜。本来这类禀赋奇毒的怪物，正教中人遇上，易生误会，多想将其杀死除害。前百多年，尚未学会人言，相貌又极丑怪，便有善心，也无法表现出来。除非对方法力真高，知他底细，遇上固是凶多吉少。而那左道中人，更把这类怪物认为活宝，不是想将他生魂和奇毒之气摄去，祭炼法宝，便是迫令拜师，使其助长凶焰。如非一念善心，早已不免于祸。
一次为救一个被毒蛇所伤的走方郎中，不料对方阴险诡诈，人又灵巧，颇有见识。
早在途中听一妖道说起，洛明尔峰附近有一怪物，名叫蛮都，生具奇毒，如能得到，不论死活，均有大用。见与所闻相同，竟是恩将仇报，假意感谢，说是日后往访，结为朋友。蛮都每次救人，均恐误伤，照例不肯近那被救的人，都把他认为山中鬼怪，得命就逃，极少与之间答。这次见所救是个汉人，对他感恩，愿与亲近，自是欢喜。事有凑巧，当日晴天，事前恰又采到一本灵药，兼有御毒之效。采时曾费不少心力，原为自己应用。
因觉对人好投机，割爱相赠。并与约定：以后见面，必须先抢上风，自己再将两翼毒气强行闭住，相隔两丈以外问答，方可无害。那郎中便是妖道洪霄，此时还未与怪人夫妻相遇，略会武功而外，并无法力。约定再见，便即别去。跟着便用心机，时往约晤。一面寻访前遇妖道，打算暗害。总算运气，无意之中发现阴谋。就这样，仍未报复，只将洪霄怒骂了一顿放走。由此行动格外谨慎，轻不远出。
似这样又过了数年，忽在无意之中巧遇仙缘，得到一部道书，无师之学，日久自然通晓。刚炼成不久，本身元神也已凝炼，不似以前元神只一离体，便无什神通。心正高兴，不料他这里有了成就，妖道洪霄也有了遇合，巧遇怪人夫妻，把对方道书骗去，加功勤习，神通法力比怪人更大。最后又将女怪人擒住，禁闭洛明尔峰烟火窟底。总算怪人父子机警，又得神僧之助，逃往大雪山隐藏起来，未遭毒手。洪霄为防对方报仇，除每日在山中苦炼法宝而外，轻不出山。又急干将那道书副册得到手中，日常去往峰前窥探，威逼女怪人献书投降。因其所习并非邪教，对于蛮都无什用处，本已忘却。这日忽遇以前所识妖道文化真人杨攸，双方以前本有一面之缘。原来杨攸邪法甚高，先见洪霄灵警，原有收徒之意。蛮都的出身以及灵效，也是杨攸所说。后令洪霄出面，阴谋暗算，想将蛮都擒住，祭炼法宝，并收洪霄为徒。也是洪霄一时私心，惟恐事成之后，杨攸中变飞走，无处寻踪，欲仗所给妖符，将蛮都困住，却不献出，以为要挟之计。不料弄巧成拙，杨攸虽然受骗，阴谋却被蛮都识破。洪霄把妖符毁去，无法复命，知道妖道生性凶残，归必不容，一时心慌，逃往深山之中，遇险待毙，幸蒙怪人救去，反倒学成道法。
杨攸疑他背叛，再遇时一言不发，便下毒手。后见洪霄法力颇高，所炼法宝也颇神妙，忙即喝止，互一谈叙，才知经过。双方分手虽隔多年，这类恶人大都一见投机。洪霄觉着自己势孤，那三个怪人一个不曾擒到，早晚为心腹之患。想要离山他去，又恐仇敌回来，动摇根本大计。另一本道书也许仍在洞中隐藏，苦干用尽心机，推算不出它的真实所在。极盼有一同党互相联合，相机行事。杨攸也因为恶多年，大子正教之忌，又见洪霄所习道书，颇有用处，于是订交，约定互相传授。起初洪霄还存私心，不肯明言道书尚有一册不曾寻到。恰好杨攸所居，也离当地不远，乃一座新辟的洞府，无须住在一起，免了好些疑忌。后来双方越处越好，杨攸又劝洪霄收了几个徒弟，同恶相济，凶焰日盛。
最后洪霄尽吐隐情，二人商议，谋取道书之心更亟。一面在洞前设下妖阵，以备待机而动；一面常往火窟窥探。
杨攸先以为蛮都这类生具奇毒的怪物，正教中人恐其长成气候，有意无意，均要伤人，只一遇上，便不容其活命；左道旁门，又把他视若至宝，必欲得而甘心。本就成了众矢之的，无论何派，均不容其存留。加以本身毒气，随同年岁日渐猛烈，即便藏得隐秘，不被对头发现，因为奇毒，与天赋戾气相互感应，平日还好，每遇大风雷雨，便受感应，遭受迅雷猛击，越来越猛，往往接连两三日，还须他本身能够抵御。才能停止。
每遭雷击之后，元气精力均有耗损，当年伏着危机。尤其是每一甲子，必有一次天劫。
昔年洪霄一去无踪，曾往原处搜寻，均未寻到一丝影迹。不知蛮都机警灵慧，料知洪霄受左道中人主使，而所居之处瘴气最重，上面常有五色云雾，风吹不散，容易被人发现。
逐走洪霄之后，立即逃往古森林中，掘一洞穴，深藏地底，经过十年之久，方始回转老巢。杨攸连寻多日，不见踪迹，误认被洪霄暗中擒去，或被正教中人发现，一齐除去，所以连洪霄也不见踪影。
事有凑巧，妖道所用冷焰搜魂之法，幅员虽广，相隔蛮都藏处只十余丈，便即停止，恰巧避开。而洪霄所居，相隔蛮都洞穴虽近，前时山中清修，不常出外，后来怪人逃走，时往火窟窥探，老是阴错阳差，多少年来，不曾撞见一次。蛮都也在此时学成好些法术，智慧较前增加了许多。因为想将元神凝炼，弃掉本来躯壳，并将本来肉体行法祭炼，以备将来抵御天劫之用。主意虽好，无如法力日高，本身毒气也更加强，元神出外行动，只要在地面上现身，他那毒气，方圆百里之内，无论人兽，均非中毒不可。惟恐造孽，或受正邪双方忌恨-觎，哪里还敢移动。没奈何，只得藏向地底处，并开出三条地道。
初意原为隐身防敌之用，不料好心好报，无意中发现新开的两条地道，一条通往洛明尔峰火窟，一条通往外表作梅花形的古洞之内，暂时虽难开通，但那地势已被查明，而火窟机密也被看出了几分。平日行藏更加隐秘，洪霄一次也未发现。后来二邪相遇，谈起此事，只觉蛮都十九已死，万没想到仍藏附近，并还具有神通。二妖人相聚也有多年，休说生心，一直不曾再提前事。
这日也是蛮都该当转祸为福。第一日发现二妖人的踪迹，想起近来毒气越重，无法离开，二妖人近在咫尺，早晚发现，心正愁急，无计可施。偶往火窟上面查看形势，忽听壑底有一怪人悲啸，似离新辟地洞相隔不远。猛触灵机，回到原洞，以全力向前开通。
谁知尽头之处，不特坚如重钢，并有极厉害的法力禁制。内里怪人似早前知，并还呼啸相应。双方只有丈许之隔，竟难再进一步。怪人语声又与常人不同，不能通晓。后来耐心聆听，互相问答了好几天，仗着对方能通人语，渐渐解悟。这才问出老少三怪人受害经过，同仇敌忾，一拍即合。又问出女怪人前受神僧点化，仗着佛法，在火窟中潜修多年，神通广大。日前神僧所赐一片树叶，忽然发声，说蛮都日内来此，令其联合，只等另一通往仙梅洞的道路开通出来，便离出头之日不远；而开通火窟的前古奇珍北玄珠的主人，也将遇合。此是蛮都与三怪人未来成败关头，千万留意，不可惜过。由此同在地底，不时隔着洞壁对谈，知非得到宝珠不能会合，取出那本道书，别的却不知道。
蛮都正在日夜盼望，是日忽被杨攸发现踪迹。虽得遁入壑内，下面火势大猛，并未到底，再也无法下去，上面又被邪法封禁，隔在中间，上下不得。一面强忍痛苦，一面更须防到杨攸寻来洪霄，合力加害。而陷身时火势甚小，已难支持，万一烈焰暴涌，被卷入火眼之中，立化劫灰，休想活命。正在心惊胆寒，无计可施，幸而商氏夫妻偶往火窟查看，用法宝试探火力，发现蛮都在下，算出前因后果，救了上来。蛮都听出所用法宝正是北玄珠，又感救命之恩，立时拜倒，请求追随为奴。商氏夫妻始而固执不允，后经爱子商清力请，代为求说，方始允诺。商肠随与约定，说：“我隐居在此，原有深意，平日与隔山妖道两不相犯。你此后不能离洞远出，以免因你生事。小主人天性好动，不能乘我夫妻不在，随你远出。火窟所困怪人，脱难时机尚还未至，不可性急。你天性灵敏，也知自爱，无如禀赋天地间邪毒乖戾之气而生，一旦安居，不受危害，日子一久，便难安分。你又最喜模仿人类言动，平日不与外人接交还显不出。在我洞中居久，见我法宝甚多，保不生心偷盗。以后如有违犯，轻则驱逐出洞，永不收留，重则便受戮魂之诛，悔无及了。”
蛮都力言：“自从出世以来，从未生一恶念。尽管生具恶性，但有自知之明。平日人天共忌，饱受忧危，长年悲愤不平。好容易仙缘遇合，转祸为福，如何敢于辜恩背德，有了安身立命之处，反倒为恶起来？只是那具肉体具有奇毒，必须深藏地底，因为仗它抵御天劫，不能消灭。此时元神虽然凝炼，仍不能久离本体，形神之间又有感应，一旦分解，不能按时回去，年时一久，肉体必要腐烂，毒气越重，更难收拾。还望大发慈悲，加以解救，使小奴元神能与原体分开，又能保存，以备御敌之用，感恩不尽。”商肠不允，商清又代力求。商妻晏玄瑛指着蛮都笑说：“你那心事，我全知道。以你此时功力，形神分离并非不能，只不过你要多受几日苦痛，元神还要损耗而已，你却说得那等难法，可见仍有取巧私心。姑且依你，以后这等行为用心，却来不得。必须随时留意，…旦犯过，自作自受，就来不及了。”随施仙法，将蛮都形体隔断，并将藏处行法禁闭，带往洞中，随同修炼。
蛮都先见主人对他怀疑，心还不服，谁知日子一久，果然犯了恶性，静极思动，同了商清时常溜往洞外。始而只在附近闲游，商氏夫妻只作不知。渐渐胆子越大，走得渐远。商清年幼气盛，童心未退，本就喜事。蛮都既恨妖道，可怜怪人遭遇，又与约定，同共祸福存亡，急于将其救出，取那道书。知道商清最得父母钟爱，无论什事，只要经其苦求，磨缠不休，终能如愿。道书副册，本系自己和三怪人成败安危，最好早日取出，以防落在仇敌手内。学成之后，和上次一样，将其焚化，即便报仇，除去妖道，于事也无补。老想怂恿商清下手。结果书未盗成，差一点惹出事来，接连两次过去。商氏夫妻见他屡犯戒条，欲加驱逐，均经商清苦求得免。
最后一次，偶往火窟探询女怪人的丈夫、儿子可曾寻来。女怪人因其许久未见，神僧所说日期似已将至，心中愁急，怪他违约背信。蛮都面热，不好意思，又听对方哭诉苦况，十分悲惨，起了同情之心，一时仗义，脱口答应：三数日内，必向小主人力求，借来北玄珠，先把道书取到，救其出险，使其寻来丈夫、儿子，再打复仇主意。不料当时好胜，一口答应，见了主人，却不敢开口，挨到第三日，才吞吞吐吐试朝商清一说，满拟多少有点指望。谁知商清已奉父母密令，深知邪法厉害，时机未至，又受了两次虚惊，性又孝顺，一奉严命，便不敢违，竟加拒绝。蛮都大话已然出口，难于交代，没奈何，只得暗中下手。这日恰巧商氏夫妻神游未归，商清又带乌龙去往远方山中采药，以为正是机会。知道那粒北玄珠以及其他好些奇珍至宝，均藏在后洞宝库之中，容易盗取，满拟手到成功。不料珠刚取得，忽然一声霹雳，将其震晕过去。醒来一看，人已陷入埋伏之中，四围均是烈火风雷猛攻。虽仗法力防身，手中持有北玄珠，不曾受苦，要想脱身，已是万难。同时耳听商清求告之声，由雷火包围中传来。定睛朝前一看，原来老少三位主人全在门外，手指自己，正在谈论。
大意是说：蛮都屡次犯过，均因商清苦求，得免严罚。近更胆大妄为，妄想盗宝逃走。本当发动神雷，使其形神皆灭。一则念他虽有恶性，仍知感恩，天良不曾丧尽；再则，这次盗宝起因，由于同伴催逼，好胜所致；三则，宝库之中藏珍甚多，只取北玄珠，未生贪念；四则，商清又代苦求。因此从轻发落，任其挑选：一是从此驱逐出洞，永不许相见；一是禁闭宝库之中，日受风雷烈火攻打，静待时机到来，始能脱困，在此期间，再若犯过，二罪俱发，便要形神皆灭。
蛮都深知妖道到处搜寻他的踪迹，除却降顺，休想活命，因而再三力求，情愿受罚，不愿离开。开头倒也能够忍受，日子一久，依然静极思动，每一想起前与怪人定约之事，便自愁烦。及至商氏夫妇远游海外，行时嘱咐乌龙：随小主人一同留守，并按时日给蛮都送进饮食。蛮都乃精魂炼成，因赖纯阴之气而生，须用沼泽中特产的几种树根草果补益元气。不知主人借着犯规治罪，实在含有深意。见所给食物太少，时觉腹饥。总算乌龙义气，主人一走，不特多送食物，每遇蛮都受那风雷烈火猛攻之时，并将丹气喷出，代为防御，经此一来，少受好些苦痛。蛮都虽然心感，毕竟苦难大久，又急于往赴怪人之约，几次向商清求告，商清偏是不肯。正急得没法，这日恰值商清开洞出山，行时带了所收灵猩小黑，说往妖窟窥探，由此一去不归。心中越发忧疑，想了又想，决计带了北玄珠，去寻怪人，助其脱困。然后再往妖道洞中，偷取道书。知道乌龙是他克星，以前因为犯规，曾经吃过苦头。近日仗着夭生灵慧，悟出宝库中的禁制，妄想逃走。先乘乌龙静卧之际，在北玄珠护身之下，冲开禁制，居然脱困而出。只恐乌龙追赶，试出以后，仍回库内，等了两天，突向乌龙求救。说近来元气消耗太甚，不似以前能够支持，求其相助。乌龙正随商清先回，竟为所愚。先喷丹气，敌住雷火。见蛮都仍是苦痛难当，呼救不已，哀痛甚惨，一时激动义气，冲往门内，本意以全力相助。不料刚一入门，蛮都便飞遁出来，将禁制全数引发。乌龙发觉，已经无及。商清恰由前洞赶到，见他盗宝逃走，忙将内洞入口封闭。蛮都心想：“事已至此，索性一不做，二不休，强冲出去，等到成功回来，再向小主人求告请罪。好在小主人性情素所深知，只要一阵悲哭，任其打骂，等气一消，即可无事。”于是一面求告，一面向外强冲。商清原奉父母密令，挨到崔、成二人寻来，故意将他放走，等把宝珠收回，借着惩罚，故意表示驱逐，不再理他。蛮都好容易有此仙缘遇合，宝珠未得，如何肯逃，一心想要求恕。商清只是不理。
而老主人又曾说过，最忌与外人问答，犯者必死。心想：“小主人这次虽然严厉，至多厌恶不理，在老主人未归以前，还有法想。乌龙必恨自己恩将仇报，只一出困，决不甘休。”想起以前出洞犯规，乌龙奉命去擒，吃那丹气裹住，深受痛苦，心胆皆寒。实在无法，才向崔、成二人求救。
二人刚把大概听完，猛瞥见蛮都身后人影一闪，前见乌龙突在台前现身。成全还未开口，猛听一声惨呼，一股黑色丹气已箭也似急，直射上未。蛮都立被裹去，往回一掣，便到了台下花林前面空地之上，随同乌龙丹气伸缩颤动，滚转如飞，哀号之声甚急。二人党着蛮都虽是天生恶物，难得有此志气，向道坚诚，性情强毅，由不得起了同情之念。
无奈主人不在，乌龙未必听话。正在同声疾呼：“神兽留情，等你主人到后，问明经过，是否如他所言，再行处治。”随听身后骂道：“要他吃些苦头，才知厉害。”回头一看，正是商清，忙代求说。商清手指蛮都，笑骂道：“我如不看二位哥哥面上，休想饶你。
乌龙快将他放下，我有话说。你到前洞去吧。”乌龙怒吼了一声，丹气往回一收。蛮都便落向地上，望着台上三人不住叩头，累得直喘，神情狼狈已极。
商清喝道：“你这老鬼，气苦了我。还不与我快滚，再如不走，还叫乌龙治你，免得留在洞中闹鬼气我。爹娘回来，还要受你的累。”蛮都似觉商清口气坚决，与往日大不相同，不禁惶急万分，跪伏地上，放声大哭起来。商清也不理他，只说：“二位哥哥，你们看这东西有多讨厌。我们在此饮酒，他偏鬼哭神号。且不理他，等我们吃完，自有法子治他。”二人早看出商清有心做作，各在一旁故意劝解，商清气道：“别的不说，单他这样鬼叫，吵得人心烦，就该处死。”蛮都忽在下面接口哀告道：“主人莫生气，不哭就是。”商清怒道：“爱哭不哭，反正容你不得。”随说：“二位哥哥，此是家父母所藏三百年美酒和一些果品，还有两样尚未取来，我们先吃一些吧。”话未说完，蛮都已由地上爬了起来，往台后走去，行路迟缓，神情也颇萎靡，仿佛受伤甚重，苦痛已极。偷觑台上好几次，并向崔、成二人示意求援。商清连正眼也未看他一下。
隔不一会，蛮都忽然捧了一个大自玉盘，内里盛着两种仙果：其一似肥桃，其大如瓜，白似银玉，共只两枚，已各切成四片；其一形似樱桃，大如龙眼，色似朱砂。老远便闻到一股异香。依然一扭一拐，战战兢兢走到案前奉上。见商清始终不理，只向来客殷勤请用，意似着慌。试探着又把玉壶取过，代宾主三人斟酒。南州见他神情可怜，笑道：“商贤弟，看我二人面上，饶了他吧。”商清也未答话，倏地回身，朝着蛮都面上一拳，底下又是一腿。随听一声哀鸣，滚跌出去老远，半天爬不起来。二人方觉处治稍过，商清已戟指骂道：“鬼东西，再敢装腔作态，我又叫乌龙收拾你了。你还当是从前，无论闯什大祸，只要你一做作，我便饶你，没有那么便宜的事了。”
蛮都战战兢兢走近前来，朝着商清哭告道：“并非装腔作态，只因这次禁闭日久，受伤大重。近些日来觉出精气虽有损耗，元神却较以前清纯，似乎有些异样。日前想起自从禁闭以来，日受风雷烈火猛攻，先觉元气大耗，禁受不住，苦痛非常。过了数月，本身元气虽耗去了一大半，已然习与相安，那么猛烈的烈火风雷，竟能勉强支持，老主人走后，又蒙乌龙徇情，渐渐处之泰然。以前那股罡煞之气，居然消去十之八九，人却不曾复原。本来静极思动，老想到外面去，小主人再一久出不归，回忆怪人之约，忧心如焚，于是设计图逃，想与怪人会合，不问能否报仇，先把关系未来成败的道书取到手内，再作计较。刚准备停当，不知乌龙已与主人相见，一路同回，先到了一会，误以为是在前面修炼，还觉今日机会真好，心中欢喜。等把乌龙诱入洞内困住，猛发现小主人回转，这一惊真非小可。当时势成骑虎，欲罢不能。想要回去，即便小主人大度包容，乌龙见我恩将仇报，定必不肯甘休，也非要我好看不可。思量无计，只得大胆横心，准备冲逃出去，把事办完，再行回洞请罪。做梦也没想到，小主人还有二位仙长同来，将我截住。小主人随后追来，夺回宝珠。当我逃出之时，心已后悔。宝珠不曾到手，这一出洞，自然凶多吉少，哪里还敢出去？初意小主人素来怜爱我这苦命的人，至多和以前一样，打骂一阵，略一哀求，便可无事，谁知如此生气。我见哀求无用，主人即去放乌龙，正急得心寒胆战，朝二位仙长求说，吃乌龙暗中掩来，用丹气将我裹住，当时周身宛如烈火焚烧，痛苦已极。如非二位仙长求情，主人再晚来一步，就能保得残生，要想复原也无望了。此时周身宛如针刺，痛苦非常，决非和从前一样，有心做作。明知罪该万死，受苦应该，但老主人行时曾说，在未与敌人动手以前，如与外人说话，便有形神俱灭之忧。方才不合胆小情急，不等问过小主人，便和二位仙长说话。如今苦痛并未免去，却担了不少心事。这二位仙长，不知是否算是外人。如是自己人，固然无妨，否则吃了大苦，日后还不免于惨劫，有多伤心呀！”说时，声泪俱下，神情越加悲痛。
商清怒骂道：“不知好歹的东西，得了人家好处，还不承情，你没见人家替你出力么？”蛮都慌不迭辩道：“小奴怎敢欺心，只求主人想什方法，减少痛苦，就感恩不尽了。”商清笑道：“在自修炼千年，怎连吉凶剥复之机都不知道？因你生性刁狡，屡次惹事，害我受累，大已气人。即以此次而论，事情虽在老主人的算中，我如下手稍迟，或是二位哥哥稍微疏忽，被你带了宝珠逃走，岂不又是一场大祸？为此恨你不过，本来不想明言，由你自作自受，现看在二位哥哥分上，稍微指点。你因生具恶质，非经我爹爹法力禁制，日用风雷烈火猛攻，将那恶毒之气化尽，不能超劫成道，即便随我父子不生二心，也只保得目前安守，一旦大劫临身，仍难幸免。当你觉得元神有些异样，没有以前坚凝，同时对那风雷烈火又觉能够抵御时，便是本身恶质将要化尽之兆，只要忍苦，再熬上三五个月，本身精气便可完全凝炼清纯，与道家元神一样。你偏不能忍耐，仗着鬼心思，诱骗乌龙。我若询情，暂时虽可减少一半苦痛，恶质却未去尽。从我爹爹走后直到如今，别无长进，否则功候早成，何致再有盗宝逃走这类恶念？你虽被乌龙丹气裹住，吃了一场大苦，但那残余恶质，经此一来全被化去，总算因祸得福，如何不知利害？
本来所受还不止此，因二位哥哥再三代你说好话，我也怜你修为不易，格外从宽，看出你那恶质刚一化尽，立将乌龙喝止，才未伤及你的本命真元。至于二位哥哥，既来洞中与我结为兄弟，如何算是外人？当初老主人禁你与外人说话，原因你禀赋大恶，容易生事之故。恶质已去，只要和初入门时一样忠诚，一切领命而行，更无他虑，尽管放心好了。倒是乌龙丹气太恶，这才将你与本身真元混杂的恶毒之气强行炼化，受苦不小，想要止痛复原，非有一粒太乙清宁丹不可。二位哥哥各有一粒，乃我爹爹留赠，原备深入火窟，防身之用。此时仙府灵丹，九宫塔上所失三件奇珍，不特关系九侠弟兄他年成败，并与洛明尔峰地底所伏祸胎有关，除非得到冷魂峪女魔主波旬婆的地寒针，要想出入火窟，收回藏珍，一任护身法宝多神妙，也非此丹不可，如何能够转赐与你？好在至多四十九日苦痛。当初你如不与乌龙狼狈为奸，勾结徇情，此时早已成功。你固不会受这活罪，它也不会为你所愚，受这一个多时辰风雷厄制之苦。是你自作自受，怪着谁来？”
蛮都闻言，虽仍不免苦痛，面上却带喜容。听完，禀声哀告道：“老少主人如此深恩成全，小奴感谢不尽。只是痛苦难当，身子老似散了一般，实在支持不住，还望小主人和二位仙长恩怜，救我一救才好。”崔、成二人听出商清果有成算，欲令自己示恩，两次想要开口，仍吃商清暗中示意止住。后见蛮都委实痛苦非常，不是做作。崔南州人最侠气，首先忍不住，暗忖：“自己带有魔宫地寒针，并未和商清说起。主人所赠灵丹，如为已有，商清早应取出相赠，可见故意这等说法，想由自己开口，转赐蛮都无疑。”
念头一转，插口说道：“那地寒针，我和八弟均带有几根。伯父所赐灵丹，如在贤弟手内，请转赐蛮都一粒如何？”商清惊喜道：“此针专御毒火至宝，我还以为在七哥七嫂手中，未必带来呢，这样再好也没有。实不相瞒，我对蛮都也颇怜爱，只嫌他稍微安身，便出花样，真个又可怜又可恨。先听神僧留音遗偈，因有好些话不能预泄，故未说全。
内中曾提此针，只知是在九侠弟兄手内，并未明言何人带来。想不到二位哥哥均带得有此至宝，出入火窟，不至于中毒受害。但是话须言明，灵丹也是至宝，不特可解火毒，并抵得一甲子的功行呢。”
南州慨然答道：“修道人全仗自身修为，无须乎此。伯父母的深恩大德，固所心感，蛮都身受奇苦，非他不救，仍请转赐他吧。”成全也早悟出商清之意，力言自己无须此丹，情愿一齐转赐。蛮都闻言喜极，跪伏在前，不住偷觑三人神色，满脸都是企望之容。
商清笑道：“没出息的东西，真个便宜了你。”随向崔、成二人道：“此虽仙府灵药，修道人得去固是有益，若赐蛮都，他更受惠无穷。我知二位哥哥义气，决不独享，索性一齐成全蛮都，使其凝神超劫，永脱危机，与我们无异，也不在他多年向道坚诚的苦心孤诣。”随将两粒灵丹取出，交与蛮都，令向二人谢恩，再去原住洞中服下，运用玄功，打坐一日夜，自有奇效。蛮都喜出望外，将丹接过，朝着三人连连叩拜。又将崔、成二人双足捧起，踏向他的头上，颤声说道：“主人与二位仙长如此深恩，蛮都无话可说，且等日后拜谢吧。”说罢，就地一滚，仍化为一溜黑烟，往外飞去，但比先前要慢得多。
崔、成二人又想询问，商清笑道：“今日大便宜他。二位哥哥虽失灵丹，却救了一个可怜人。事已过去，暂时不必提了，我们吃点酒果吧。”二人料知商清尚有隐情，也就不再多问。桌上摆满各种酒菜，多非尘世之物。商清陪了二人，边说边吃，只说蛮都还有一昼夜苦功，便可永脱危机，与生人无异，却不令二人再提前事。对于魔宫取针经过，询问其详。二人始终不知何故。洞中无日夜，双方又是一见投机，加以景物灵奇，到处琪花瑶草，光明如昼，后洞一带，地势广大，长达数里，游玩之处甚多。吃完之后，宾主三人游览全洞，到处留连，不知不觉度过了好多天。崔、成二人只知历时颇长，不知先前吃过灵药仙果，有辟谷健神妙用，服后可以不再饥疲，因未觉倦，顿忘朝夜。
到了未一天，成全笑问商清：“我们来此已久，仙山无日月，一局残棋可抵人生百年幻梦。我们尚有要事，只顾留连忘返，莫要误了时机，却不得了呢。”商清笑答：
“八哥不必多虑，我留二兄在此，原有用意，如何能与烂柯一局相提并论呢？”南州接口道：“这些时来，虽觉时光甚长，因为仙景灵奇，处处引人入胜，不饥不疲，忘了睡眠。又想蛮都一昼夜的光阴便可复原，必寻我们拜谢，不料一去未来，因此不曾想到会有这么久时光。这且不去说它。记得来时，各位仙长神僧多有预示，本令我们往洛明尔峰上面寻一住处，一面窥探妖人动静，一面在烟火崖上守伺壑底女怪人的动静。内中虽有几句说到提前来此，当有遇合之言，但未说明。不料无意之中会来此地，与贤弟相见，结为骨肉之交。有此贤居停，自然得益不少，只是事出意外，与仙示不甚相合。贤弟既听神碑留音，可知此中微妙么？”
商清答道：“自来仙机难测，事前如未明言时地，往往先后倒置。听昨日三哥转告仙人之言，好似事在两可，不得乎彼，必得乎此。只管放心，决无差错。如照神碑留音仙示，好似小弟与九侠兄嫂，以及火穴取宝，颇有关联。由此当和二位哥哥一同进止，或者能效微劳，也未可知。至于蛮都之事，以弟原受家父指点，别有用意，先并不知底细。直到被困上洞，发现神碑以前，忽然寻到家父母预留的一封书信，方知就里。日前好些均是做作，连那两粒灵丹也是家父留赐蛮都之物，只令小弟便宜行事而已。这厮虽然生禀恶毒之质，极知求好，向道坚诚，尤其是感恩心重。我知二位哥哥此来有一难题，必须在诸位兄嫂到齐以前，先往火窟，与怪人见上一面。此事甚难，非蛮都甘冒奇险，先将通往火窟的秘径开通不可。这厮机智绝伦，一向不肯吃亏，耳目灵敏。那粒宝珠，又不能先给他带去。小弟为二位哥哥示恩，恐被识破，故此不肯明言。其实这厮对我最是感恩，知我三人情同骨肉，便不这样做作，他也出力。无如人太刁猾，利害之分算得太清，到了紧要关头，就许畏难退缩，不得不留点神。
“三哥说他未来拜谢，实则这厮因听家父说过，火窟藏珍乃九侠弟兄所有，以为二位哥哥也是宝主人，不久便要前往涉险，因感日前对他恩义，第二日复原之后，又苦炼一日夜，试出所赋恶质毒气完全尽净，连乌龙的丹气也不能伤他分毫，这才起身。因想借用宝珠，知我不肯，盘算了两天，没敢开口。最后才和乌龙商量，直说好话，求其相助。乌龙好高，和他交情颇深，虽因他吃了点苦，并未怀恨，连用丹气裹他，都是奉命而行。先恐违背家父之命，不敢远出，后经蛮都极力怂恿，说家父只不许乌龙出见天光，并未禁它地底通行。还有小主人身带法宝，只要在洞内，无论言动，均能查听，事如不可，当早禁止，为何未听呼唤？新来二位佳客，又是主人好友，我们为他们效劳，只有喜欢，决无他虑。乌龙才被说动，一同起身。因洞口设有禁制，乌龙又恐违命，逼得蛮都无法，索性一劳永逸，将昔年地底通往本洞一条故道合力攻穿。先去老巢藏身之处，查看一遍。再由地底直赴火窟，两下里合力，想将地底隔断之处，用水磨功夫强力攻破，与女怪人见面，问明上下出入之法，相机行事。或是回来报信，使二位哥哥去时通行自如，兔致涉险。此时他和乌龙正在下手，想与怪人里应外合，将地底秘径打通。成功虽然有望，恐怕还要费上不少的事呢。
“二位哥哥仍作不知，过了今天，我弟兄三人便照预计行事，上来各走一路，二位哥哥仍往洛明尔峰等候。小弟暗往妖人巢穴试他一下，如将道书先得到手，不特永除后患，更可预占上风，或是费上几月苦功，将书炼成，更可手到功成。不过事非容易，妖人巢穴我曾去过，防备十分严密，邪法也颇厉害，去时必须缜密。否则虽有上洞所得法宝和雷泽神砂，冷不防下手，也有几分胜算，一个不巧，妖人只吃一点亏，伤他几个妖徒。后洞藏书之所，深居地底，妖人本不知道，经此一来，反被警觉，岂非弄巧成拙？
为此格外小心，连二位哥哥也不能同去了。”
崔、成二人知他年幼胆大，因记伤害灵猴之仇，想得那道书，明知厉害，依然犯此奇险，又是一人前往，双方已成骨肉之交，断无坐视，不等说完，同声劝阻。南州并说：
“一人前往，未免势孤，我们骨肉至交，理同患难，要去都去。休看我和八弟无什法力，俱有法宝隐形，多条退路也好。清弟孤身独行，深入虎穴，犯此奇险，实在放心不下。
好在妖人不多时日，便应伏诛，何必忙此一时，能够不去最好。”商清笑说：“休当我年幼无知，行事冒失。实则早有成算，势在必行，决无更改。我如不应前往，那粒雷泽砂，仙人也不会见赐了。盛意心感，如不放心，请二位哥哥在隐形壁防身之下，往来烟火崖上，略现形迹。妖人为防外人窥探火窟，．曾在洞前设有一面宝镜，向火崖窟一看，有人行动，立被查见，当时进来。此是声东击西，调虎离山之策。二妖人只要被引走一个，小弟便可减去许多险阻。再要只有一人在彼被二位哥哥引开，小弟更无败理。这比三人同去要好得多。我这预计虽非万全，但决不致如二兄所说，自蹈危机，陷入罗网，放心好了。”二人听出商清意甚坚决，经过连日畅谈，知他法力并非寻常，又得母氏钟爱，留有两件防身法宝。自己仅仗神戈、隐形壁和两道灵符，魔宫所得地寒针所剩无多，须留火窟取宝之用，不能再有损耗，此外别无法力，同去只尽朋友之谊，真要遇见强敌，甚或使其受累，都在意中。力劝不听，所说也非无理，只得听之。
议定之后，又在洞中待了一日，蛮都、乌龙仍未回转。商清说今日便须赶往妖窟，各照预计行事。便一同出洞，先由商清将二人送往洛明尔峰，指点藏身之处，并在事前传了远视之法，令向妖窟遥望。两日之内如不见回，除非发现妖阵烟光大起，风雷暴作，烈焰邪火笼罩当地不散，人决不会失陷，无须因为久候不归，前往犯险。至多只在烟火崖上略现形迹，以为疑兵，便可得益不少。说罢别去。二人见商清行时把手一挥，立有一道银光飞出隐形壁宝光之外，上来并不直飞妖窟，先朝斜刺里高空中射去，宛如流星过渡，一闪即灭，神速已极。知其避开妖窟正面，由右侧来路作弧形绕飞过去。存身之处，原是峰旁一个小洞，地势绝佳，相隔峰顶颇近，但当阳面，右临火窟，并不甚冷，恰在妖人镜光所照之外，便无隐形壁防身，除非妖人前知，也难查见。二人看好形势，相准退路，估计商清快到妖窟，先就峰顶居高遥望。因经商清指点，这才发现左侧大片岭崖之后，有大片花林掩映。因那一带乱山杂沓，林莽纵横，相隔又远，地势甚偏，除开近顶这一点地方，稍微移动，便难观察，那洞更是隐僻，故此日前不曾发现。待了一会，妖窟方面不见动静。二人虽听商清那等说法，仍难放心。南州提议，飞往妖人所设花城前面查看。成全党着商清有许多话均未明言，看似年幼轻率，实则人颇沉稳机警，坚执成见，必有原因，初来不知底细，不如照他所说行事，比较稳妥。反正无事，不如去往烟火崖上守候，当地形势较低，原难望远，但有商清所传远视之法，妖窟仍可望见，稍有动静，立时现形诱敌。妖人最注重是火窟一带，要有外人到此，定必飞来，即使商清遇险，妖人一走，也可减去不少阻力。南州闻言应诺，同往烟火崖上飞去。
到后一看，当日壑底火烟，越发浓密，腾腾上涌，黑烟如潮，滚滚飞扬，中杂大小火柱，由千寻壑底朝上冲射，轰轰之声震耳欲聋，大量火烟已快透出两边崖岸之上，天空被映成了暗赤颜色。当顶一片广约千百丈，更如血也似红，也分不出是云是雾。时闻壑腰巨石危崖被火烧熔，朝下崩坠，发为巨震，以及沙石冲射激撞之声，合成巨响。震得山摇地撼，浓烟火柱之外，大量碎石沙砾满处飞舞，互相摩擦，发出来的火星弥漫全壑，明灭万变，宛如亿万星砂所组成的一片火海。身在隐形壁防护之下，虽未受到毒火奇势侵害，稍一近前，便觉火力奇猛，前进甚难。有时又觉出火洞中具有极强大的吸力，似要将人裹去。威势猛恶，委实惊人，从来未见。暗忖：“这等凶狂的地火毒焰，虽有法宝防身，人在上面还未下去，尚且如此厉害，再过些日火势更猛，硬要由这千寻烈火之中，冲人壑底毒火发源之处，取那藏珍，更不知如何艰危凶险。照着各位仙长神僧所说口气，分明非由正面下去不可。蛮都、乌龙即便开通地底秘径，也只到达火穴附近，入内照样艰难。就算由彼人内，火口正路的奇险仍难避免。见了女怪人，至多问出火窟形势，并无大助。还有怪人父子已奉神僧之命，说时机将至，许其来此救妻复仇。别时曾经约定，不知何故尚未前来。”
南州力言：“任何事业，均非容易，所望越大，阻力也越多。必须以坚诚毅力，排除万难，方有成功之望。我弟兄二人万里投荒，来此瘴病烟火酷热之区，离七弟夫妇到日尚远，仙示又未明言，白吃苦头，有多冤枉？商贤弟行时曾说，非满两日，难定吉凶，口气甚有把握。在此呆望，也看不出敌人动静。方才曾见对面壑中有烈火烧熔的一个崖洞，与商贤弟所说女怪人被困之处上下斜对。反正无事，不如仗着法宝防身，试冲下去，到了那里，再朝下面呼喊，看有无应声，相机探询，就便问他蛮都、乌龙是否相见，岂不也好？”
成全也觉有理，忙以隐形壁防身，发挥全力，试探着由火柱尖缝中冲烟冒火，朝着对洞飞去。上来觉着火中阻力甚大，宝光竟被挡住，不易前进，后见火力时大时小，有的火柱并有极强吸力，终于试出盈虚消长之理。候到两根较大火柱同时发威，火力相等，正在相持排荡之际，由当中空处猛力前冲，开头仍是甚难，及至冲到两柱相对之处，居然一冲而过。刚一过界，身后立有一股极强大的火力涌将过来，如非法宝防身，应变机警，差一点没被撞向满布熔石沸浆的火崖之上。
初意这等猛恶的烈火，两边崖壁全都烧红，熔石沸浆如瀑布也似，一条条顺着缺口飞舞滚泻，洞中山石已全酥熔，如非法宝防身，休说在此立足，人早烧成劫灰。及至到后一看，那崖洞孤悬崖腰近顶之处，相隔上面不过七八十丈。因其崖势内凹，往里深入，洞口一带漱泉流溢，石红如火，内里仍是好好的。最奇的是，外面那等酷热，有如火海，入口丈许，竟然发现一种紫红色的苔薛。二人因知火势猛恶，法宝不能离身，未敢冒失尝试。后见越往里去，这类苔薛越多，内里阴森森的，并还闻得水声。心想：“此是金铁石土，挨着消熔的烈火地狱，怎会还有苔薛之类生物？难道还有阴凉所在暗藏于此？”
为防万一，把身后行囊中的干粮取了一块，掷出宝光之外一试，未见热烟冒起，与初来时在崖顶用干肉试探，一离宝光，便自烧焦，情景迥不相同。伸手向外又试了一下，除觉洞外一面天时炎热而外，并不十分难耐，洞内深处却似有凉气吹来。料定内里阴凉，中有奇景。便把法宝收去，拿在手内，戒备前行。一时好奇，想探洞中底细，把初来时招呼壑底怪人之念竟然忘却。
那洞深约三两里，越往里走，气候越凉，好似初冬光景，已不再觉炎热。快到尽头，忽见前面暗影中水光闪动。过去一看，原来对面洞壁往里凹进，当中一个形似半月的圆洞，高约丈许，上面崖洞形似半伞，向外突出。洞前有一月牙形的石缝，长约两丈，恰将圆洞圈住。由缝中喷出一般弧形清泉，朝上斜射。洞顶也有…湾同样大小的石缝，宽约尺许，将下面喷出来的泉水接住。上下两缝大小相同，石质又极坚莹，温润如玉，便鬼斧神工也不过如此整齐。那泉水只是薄薄一层，乍看仿佛由上面抛下来一幅弧形鲛绢，不经注视，决看不出是由下而上。最奇的是上面石缝宽如巨吻弯张，神龙吸水，那大片月牙形的喷泉常年朝上喷射，丝毫不见外溢，四边全无水湿之痕。仅闻水声轰轰，由地底深处往上传来。还未近前，便觉奇寒之气逼人，不可以近。喷泉虽然薄如轻绢，但是又匀又急，反光甚强。洞本深黑，尽头近水之处吃水光一映，竟是纤微毕现，整洁异常。
渐渐看出内洞比外面高大得多，广约二三亩，通体洞壁浑成，质如晶玉，平整清洁，净无纤尘。先前所见紫苔，两边洞壁全被布满，又肥又厚。受水这一面尤其更多，上面并还生着大片奇花，其大如豆，朵朵匀圆，白如银玉，望去宛如极大一片紫色绣毯，上面缀满亿万明珠，与水光交映，幻为异彩。此外左壁下还横着一张琴几，上陈五弦铁琴，色作青碧，又长又大，古色斑斓，但无亏蚀之痕。琴后有一圆石，上面也长满紫苔。那琴仿佛虚置在此，已有多年无人用过。二人伸手～端，琴重异常，如生了根一般，以二人之力，竟未端起。
成全暗忖：“此是什么金铁所制，如此沉重得出奇。”手往琴弦之上方要勾拨抚弄，忽听洞内有一极微弱的老人口音喝道：“尔等不可妄动。我要两三日。功行才得完满，复原起身。你如妄动此琴，闯出祸来，就悔无及了。”二人听出语声发自水后圆洞之内，好生惊奇。忙赶过去一看，里面黑洞洞的，什么也看不见。成全料是一位有道力的高人，不知何故隐藏在此。那圆洞黑暗，看不真切。忙和南州一同下拜，躬身问道：“弟子崔南州、成全，因探火窟，误入仙府，适听发话，才知老仙长隐居在此。意欲入洞参拜，瞻仰仙容，不知可否？”待了一会，不听回音。成全和南州商量，由洞口水帘之中冲入求见。
忽又听老人喝道：“你二人怎如此冒失？如果无人指教，岂能来此，如经高人指点，算出我脱困在即，来此助己助人，建这一场功德，当知洞中隐伏危机，有的一触即发，立肇大祸，岂是儿戏？断无如此冒失之理。我老人家在此走火坐僵已数百年，昨夜虽然炼到功候，元婴初成，力尚微弱，必须再经二三日，始能复原起身，此时说话都难。你们初进洞时，我还在欣慰，以为恩师遗偈果然应验，这数百年苦难并未白受。后看出你们本身虽无什法力，既能冲破大火毒焰和元磁精英残余之气，冒险入洞，必有至宝随身。
今日正当毒火最强之时，恐你们二人不能久停，或是一时疏忽，误蹈危机，将洞口一带已酥熔的火岸震塌，或是妖道查知，生出枝节，于万分要紧关头，撤去禁制，放你二人入内。不料你们先似无心误人，只在寒泉前面略看了看，便自离开。后又妄动太古奇珍青铜琴，再不阻止，只要将三四两弦胡乱勾动，重则引起巨灾浩劫，轻则把妖道引来作梗，彼此受害。实在无法，才将你们喊开。我已说过，还有两三日，我便可复原相见。
你们竟不能耐，妄想冲破水帘而入。此是癸水元精太阴奇寒之气所化，我仗师传仙法，苦炼此水，已三百年，原为到时防御毒火洽劫之助，岂是妄动得的？如无至宝防护，此水只一上身，立中寒毒，固是必死；如有克制此水之宝，将其冲破，纵不前功尽弃，也要多费我不少心血，始能运用。何苦无事惹事？可同在外面，不许妄动。并将来意告我，是否有人指点，或是无心误入，来此火窟是何用意。只要不是对头所遣，彼此都有好处，后日便相见了。”
二人听那语声依然微弱，似颇吃力，前半并还带有怒意，正想明言来意，心中寻思，还未开口。老人又接口怒道：“你们快说实话，我老头子向不受人欺骗，休看此时人正坐僵，要在我面前行诈，休想活命！在你们未说实话以前，想要脱身都无望了。”二人闻言，暗忖：“各位师长神僧语均暗示，只说早来当有奇遇，各凭机缘，事在人为。除等李琦夫妇会合，一同下手之时，曾示机宜而外，余者均未明言，也许有深意。这老人法力甚高，语气强做，话须慎重，免得惹出事来。”又听归路已断，意似恫吓，心中一动，猛触灵机，也不往后观看。成全一面示意南州，不令开口，慨然说道：“我们弟兄十人，原奉长白三仙之命，来洛明尔峰取回九宫塔上奇珍。我二人奉命先来，查探附近盘踞的两个妖人动静，知道有一女怪人被妖道困在对面壑底，偶见此洞与之相对，为防妖道发现，欲借此洞隐身，向其询问，无心深入，并无他意。”
老人喜道：“你们果是长白三仙的门下么？这太好了。只是你们既在三仙门下，那件九宫奇珍何等重要，情势如此凶险，看你二人并无法力，分明人门不久，如何当此大任？我与三位老前辈分别多年，昔年大老刘真人对我颇为垂青，他老人家性情我所深知，门下弟子向不容人欺侮，照例派将出来，有胜无败，不成无归。这等凶险之境，却命两个后起无能之人来作前站，于理不合。听你所说，似非虚伪，可将详情说出，是否真人另有用意，就知道了。”二人听出对方竟与三仙相识，不禁心喜，忙把前事略微告知。
只把火窟探险推在众人公议，三仙只命二师兄桓平预示未来机宜，对于白衣老人长指禅师所说，全都隐起不提。老头笑答：“果不出我所料，长白三仙决不会令两个毫无法力的新进门人犯此奇险。话说太多，颇觉劳神。你们可在外面席地而坐，将身带食物取出，略微歇息，等我静坐片时，还有话说。”
二人退往一旁，觅地坐下，没有两个时辰，忽听老人呼唤，忙走过去。老人间道：
“我想此事可疑，长白三仙虽未命你二人先来，暗中必还有人主持，否则哪有如此大胆？
这里虚实，也不会知道得如此清楚。我只问你们，有一身穿麻衣，指甲甚长，时以元神出游的和尚，和一相貌枯瘦的黑脸白须老人，可曾见过？对你们有什么话说？务要明言。
你我已成一家，即便是老厌物暗中主持，我也不会见怪，但说无妨。”二人闻言，知道所说是指长指禅师与黑人蓝蛟所遇老人而言，听出双方似有嫌怨，恐生枝节，同声说道：
“我二人上月曾在北天山遇一老禅师，也和方才一样，无意之间，误人禁地，被两怪人困住，后蒙禅师暗用法力，令两怪人代传十地禅功。刚刚学会，忽在耳边发话指点，说所遇怪人，乃山中灵拂与人交合而生，现将难满出世，火窟之行，双方有益等语。醒来一看，已被佛法移往飞云岭。别的全未提起。见时，禅师正在入定，好似坐关多年，不曾离开。面前还悬着一面玉磐，指爪甚长，缠绕全身。始终不曾交谈，全由怪人转述。
是否长指禅师，也不知道。那位黑面白发老人，从未见过。”二人原因蓝蛟所遇异人，只听传说，不曾见过，这等说法，不算谎言。
老人果然相信，想了想，笑道：“其实那老厌物以前原是我的好友，后为一事反目，闹得两败俱伤。他在北天山，受那风雪玄霜之苦。我也陷身火窟，在此受罪。都是多年苦难，不能脱身。此间邻近火窟，所居山洞，常年受那烈火焚烧，早晚酥熔，只一崩陷，定必坠人地底火窟之中。即使逃得元神，肉身也必化为乌有，还要损耗不少元气。幸而事前发现地底藏有前古残留的癸水元精真气，经我苦求师长，一面在此受罚坐关，一面加功苦炼，将其炼成和天一贞水妙用差不多的法宝，以为他年帮助来人消灭烈火，防御浩劫之用。经此一来，无形中我却占了便宜，比他所受要强得多。何况事隔多年，我固因祸得福，他也功行快要圆满，昔年仇怨，已谈不到。便算他为人深沉，自不出面，暗中指点你们来此，以践昔年所说大话，双方本是良友，只要不再似那样盛气凌人，也无所谓了。”
二人听老人口气缓和，己不似初上来时那等气盛，本想把蓝蛟与老人的遇合重新吐露。后想：“此人在此受罚，禁闭多年，可知以前行为未必纯善，彼此又是初会，先既未说，再如多口，反而不好。”便未再提。因老人推说时还未至，不肯先说姓名，两间不答，成全又问：“那黑面老人叫什名字？现住何处？听祖师兄口气，下面火窟中的烈火，多年郁怒莫宣，越发猛烈。加以古仙人的禁法历年太久，必要失效，稍一不慎，引起无边浩劫，恐非我们几个未学后进之士所能成功。不知此老是何来历，到时是否也来相助？还有弟子等毫无法力，只凭一面隐形壁、一柄古神戈和十几根地寒针、两道太乙青灵神符，日内还想深入火窟一探虚实，并与女怪人相见，能否安然出入，也望老前辈指示一二。”老人喜道：“老厌物姓名来历，少时再说。九宫塔上隐形壁，你竟带来了么？难怪方才初来时身形时隐时现，我未看出。此宝除隐形防身之外，还有好些妙用，有此至宝，我后日脱困无疑的了。可能连那地寒针与我一看么？”二人笑问：“老前辈身前现有寒泉阻隔，如用法宝防身冲进，岂不有害？”老人笑答：“你们无须冲进，只将两宝取出，我自出来观看。”二人应诺，便将身带法宝、灵符一同取出。
老人未再发话，也未现形。隔有半盏茶时，忽在喷泉瀑布之上现出形影，乃是一片青光，围拥着一条两尺来长的小人影子，夹在喷泉之中。泉水照样朝上喷射，人影却不动摇，也不往外溅射。初现时，光影模糊，还看不真，渐渐明显，直与真人无异，青光似由身上发出，也看不出穿什衣服。才一现身，先朝二人点头微笑。二人知是道家所炼元神，忙同下拜。老人将手连摆，意似令起。二人见他满脸喜容，便取灵符、法宝，各以全力施为。老人不住点头，高兴非常，只不开口。等到二人演习完毕，青光一闪，人影不见。
又待一会，才听老人喜道：“九宫奇珍，诸般威力，妙用无穷，不必说了。更想不到你们所说太乙青灵神符，竟是大荒东溟无终岭前辈散仙枯竹子所赠。壑底火窟中的烈火，乃是千万年前地肺中遗留的大火毒焰，凶威猛恶，无与伦比，中间又杂有元磁精英余气。法力稍差的人到此，既受那毒火围攻，又要被那元磁真气吸住，有力难施，稍一不慎，形神皆灭，化为劫灰，厉害已极。我虽奉有家师之命，炼此玄阴真水，因觉火势太猛，近年越发厉害，仍然放心不下。日前洞顶忽现家师所留仙示，得知地底烈火蕴蓄年人，威力越猛，地心火眼一带已被烧熔成了一座方圆千百丈的极大洪炉，通体布满烈焰，当中矗立着五根火柱。本来出口大小，加以仙法禁制未全失效，无从宣泄，不久便要爆发，方圆一两千里之内，齐化火海。凭我那点法力和多年苦功炼成的玄阴真水，决难胜任。以前又曾发过宏愿，本意自身孽重，纵是身受火劫，拼犯奇险，也要将此毒焰消灭，为世除害，话虽如此，心实忧疑。对山还有两个妖人觊觎火窟藏珍，竟不顾倒行逆施，布下妖阵，打算到时于中取利。这类修道人的灾劫，照例又难推算出它一定时日，为此优疑。今听二位一说，才放了心。
“你二人先前实是不知底细，下时那样艰难。别的不说，这隐形壁和魔宫至宝地寒针，出入火穴已无大碍，况又加上两道竹叶灵符，更无虑了。只是这样前往，不过探明虚实，要想深入重地，破此大火毒焰，并将藏珍取出。仍是万难。便你弟兄九人各带仙府奇珍，并用地寒针消灭烈火，也非我相助不可。第一，火窟太大，到时下面成了火海，上面涌出一座水峰，冲霄直上，如无我这玄阴真水、癸水寒泉所化冷云真气将火穴闭住，终难成功。尤其魔宫地寒针虽有灭火之功，因是千万年玄霜寒冰精英所化，罡煞之气太盛，即令烈火被其消灭，所积冷雾聚而不散，事前如无法宝将其收去，又留异日大害。
只有玄阴真水与之相应，能使合而为一。只消再经一甲子的苦功，炼成之后，便与水母宫中所藏天一贞水妙用相同。此时分赠诸位，以为行道之用，多么猛恶的烈火，只消数滴，立可消灭。
“我后日便当复体回生，功行圆满，但非有人护法，不能防御危机，助我脱难。先见二位难友功力有限，还在担心，有此二宝，便可成功。到时，只须一人手持金戈，防御外敌冲破禁制，来此暗算；再由一人手持隐形壁与一枚地寒针，注定上洞受水之处。
这股寒泉，在我法力催动苦炼之下，周而复始，已三百年。所经之处，乃是一条弧形圆洞。除外面这一段两口相对，略微中断而外，内里上下通连，寒泉由下而上飞驰喷涌，循环不断，水量已不甚多。到我元神复体脱困之日，真水也同炼成，这片水帘必先收去。
喷泉一止，上面水口许有绿色火花喷射出来，此是山那面千万年前郁积的阴火，虽无对面壑底火焰猛烈，量也不大，但也另具一种威力。我每日担心的，除对山两妖道，恐其到日来此窥探，万一发现此洞可疑，只被看出内有禁法掩蔽，并有这天生的水火奇珍，决不放过，定必千方百计，以全力来攻。我已复体起身，自无所畏。最可虑的是，当此紧要关头，二妖人突来侵害，一个不巧，便误大事。先前我看家师遗偈，提起妖道邪法厉害，并未说是要来。因为人单势孤，须防万一，心生疑虑，还拿不定。最关重要的，还是这股阴火所炼真水，虽可将其消灭，一则糟蹋可惜，再则此火将来也颇有用。如用真水，虽能使其抵消，不致为害，但是两有损失。一个无力兼顾，吃它震裂水口，喷出火焰，所到之处，全部酥熔，这个洞府先保不住。再与对面毒焰会合，发难更快，威力也大得多。现有此针，再妙没有。可在碧色火花刚向外喷之时，手持一针，朝里打去。
如听内里风涛怒吼和连珠霹雳之声，不可害怕，只须把那道竹叶灵符暗中准备。如见下面水口也有碧光火花喷出，可用灵符神光将其封闭，再用一根地寒针注定上面水口，以防万一。只要无碧色火星喷出，一任声势多么猛恶，无须理会。我因为被困年久，当此成败关头，未免过虑，事情固无如此凶险，而我复体也只片刻之间，不会那么长久。我婴儿已然炼到功候，仅剩紫阙玄关尚未攻破，预料至多还有三日，自然越快越好，也许能够提前一日，更少好些顾忌。现在出口已被禁制隔断，既蒙仗义相助，在此三数日内，请二位道友不可离开。今日甚为劳神，方才因想观察那两件法宝的妙用，又将元神飞出，少时便须加功运用，不再与道友问答，事完再面谢吧。”
二人见他对于隐形壁十分注意，到时如何运用却不提起，连问数声，未听回音，只得罢了。重又回到原处。因老人说那玄阴真水关系太重，二人天性义侠，觉得对方修为不易，不知犯什罪条，受此苦厄。难得能以虔心毅力，排除万难，未了还拼以身殉道，救此空前灾劫，又与长白三仙颇有渊源，于是起了同情之感，对于商清妖窟之行便忽略过去，一心一意想助对方脱难。因为自身无什法力，惟恐误事，照老人所说，演习了好几遍。洞中不分昼夜，也不知经过多少时候。
到了第二日子夜，忽想起来时已久，商清不知如何，意欲出洞行法查看。来路洞壁已然封闭，成了一片整的，先前因在暗影之中，不曾留意，等到看出，心中发慌。欲向老人请求，询问来了多少时。忽见暗洞之中大放光明，这才看出老人红面无须，身材短小，相貌与前见元神相同，只是满脸皱纹，所穿衣服历年太久，已全破碎。身子盘坐石地之上，上半身皮骨外露，枯瘦如腊，手掐灵诀，指定外面。头顶中心升起一股青光气，又劲又直，发光之处似有一个小孔。身旁放一革囊和一口小竹箱。双目紧闭，面有笑容。
想起商清虽然愁虑，无奈出口已断，老人已当紧要关头，其势无法离开，便与求说，也必不会放走。心想：“商清走时曾说，如在妖窟被困，当有雷声火光，邪雾蒸腾。这里虽看不见，既无雷声传来，也许无事。”
心念才动，忽听老人头上有一婴儿口音说：“二位道友速作准备，想不到难期一满，水到渠成，竟会如此容易。今才第二夜，功行便已圆满，不特要少好些危害，事也容易得多。如非防备临场慌乱，子时以前我便复原起身了。昔年法宝、衣物，方才忽已出现。
并还拜读家恩师的柬帖，得知今夜成功，好些益处。对山两妖道又正被人绊住，无暇来犯，这里的事尚不知道，挨到明天就难说了。你那好友商清，虽然胆大犯险，终能平安回来，无须顾虑。再有个把时辰，我便成功。本来想在隐形壁防护之下收那阴火，成道友难免虚惊，并非本愿，先未明言，打算到时相机行事，真要不行，再行奉告，现已无须。我知道友收发此宝由心，但在此个把时辰之内，仍望小心戒备，只要听雷声一响，速将此宝飞入洞内，将我肉体护住。如见地面陆沉，绿火奇光上涌，便是我仗着真水之力，参合先后天生克妙用，收那阴火，不必过虑，只照所说行事，转眼大功告成。事完如不放心商道友，不妨先往百花城一探。如遇妖道，不可轻敌，能于暗中下手，不现身形最好。”二人听那语声清脆娱耳，知其元婴已成，就要复体起身，便照所说，在前戒备。
待有半个多时辰，老人头上青光越发强烈，直封洞顶，倒卷而下，将全身护住，身便藏在光气之内，离地数尺，悬空不动。随听头上叭的一声，一团拳大青光流辉四射，满洞飞舞了一转，忽然掉头向外，投入寒泉瀑布之中，一闪不见。瀑布上面立现青光，喷射更急。二人知到时候，南州忙持金戈灵符，将脸朝外，留神戒备。成全因听老人先前口气，似无外敌到来，方想唤住南州，无须再顾前面。猛听前面地底起了异声，瞥见暗影中似有青白光焰激射而出，耳听南州大喝之声。心方惊疑，忽又听身后地底水眼之下一声雷震。想起前言，不暇再往前看，心中一惊，忙即回顾，那片寒泉已然喷完，只剩一片数尺长泉尾，朝上洞疾射进去，一瞥不见。惟恐迟延误事，忙把灵符、隐形壁连同两支地寒针拿在手内。一道青色冷光已由下面水口飞出，当中裹着一个尺许长的婴儿影子，直向老人头上发光小孔之中射入，一闪无踪。随听洞中风雷波涛之声宛如潮涌。
忙把隐形壁化作一片乌油油的宝光飞入洞内。刚把老人防身青光罩住，上面洞口便有火星隐现。不敢怠慢，忙取地寒针打将进去。说也真巧，一溜中杂千万银星的灰白色寒光刚射进去，碧色火星正往外喷，吃寒光往里一涌，当时返回，寒光随同追进。想起前言，正朝下面水口注视，洞中风涛雷火之声已如海啸山崩，震得上下洞壁一齐摇撼。忽然满洞皆是五色烈焰，将老人包裹在内。这时老人护身青光之外，更笼罩着一层宝光，一任雷火纷纷爆炸，烈焰围烧，分毫不动，青光反更强烈。正在心惊目眩，加意戒备，轰隆一声大震，洞中地皮忽然坍塌，下面涌起一团青白二色的青光，大如栲栳。看来势似朝老人脚底打去，因吃两层宝光挡住，不曾攻进，老人身外光团却受了冲动，震撼不停。
四外风雷烈火似受感应，突然往下一围，那么猛烈的雷火，挨着那团奇光，便自消灭，眼看由大而小，转瞬全消。
忽听老人睁眼喝道：“成道友，请将法宝收回。事情顺遂，好些巧合。此洞转眼下沉，将火穴泉眼齐关住。寒泉阴火均被我炼成至宝，已得到手，大功告成，更无他虑。
我就出来，与二位道友相见拜谢了。”成全闻言大喜，忙把手一招，隐形壁回飞，青光往侧一分，老人立时下沉。奇光往上一撞，便已无踪。同时上面洞壁也似融雪山崩，往下崩塌。青光一闪，老人立由上面电驰飞来，落向身前，朝成全拱手笑道：“洞口禁制已撤，老朽衣履已全换好；昔年法宝也蒙家师赐还。此处不是久居之所，道友还有两怪人来访，在前洞等候。大功告成，彼此同喜，我们走吧。”说时，地底风雷之声虽止，却似开了锅的沸水一般，响声比前更密，上下四面洞壁一齐摇撼，近水口处地面己似波涛起伏，带着大片裂石之声，眼看全洞就要崩塌神气。遥望前面暗影中，崔南州已不知去向。只尽头洞口火烟迷雾之中，仍有火星闪动，和初人洞时所见一样。闻言惊疑，微一停顿，还未及答，老人忽道：“成道友速用法宝防身，待我行法，稍缓震势。”随说，扬手飞出一片青光，挡向来路。成全看出全洞就要崩塌，势已危急，刚把隐形壁取出，老人已飞近身来，笑说：“成道友不必多疑，崔道友现在对面崖上，事完就可相见了。”
成全原因南州只凭一柄古神戈，决难抵御毒火，见人不在，未免疑虑。闻言忙催遁光，一同飞起。老人似以全神贯注身后来路，手发青光，已布满全洞，一任成全主持飞行，一言不发，不多一会，便飞出洞外。
这时，壑底烈火毒焰虽然减退好些，黑烟火雾反更浓厚，火力依旧凶猛。成全正代南州担心，老人回手一招，青光忽全飞出，将洞口闭住。跟着便听洞中轰隆大震之声，由内而外，狂涌过来，到了洞口，响声越猛。外面毒火受了地震波动，也自飞扬，重又回复以前猛恶之势。老人一面令成全暂候，一面行法封洞。等洞中震塌之声响到洞口，手掐灵诀，朝近侧刚冒起来的火柱一指。那粗细十丈的火苗，本裹着千重浓烟，由壑底冉冉上升，忽往洞崖这面喷泉般冲射下来，晃眼烧穿一洞，随同老人手指所到之处，大片坚厚崖石立被烧熔，成了沸浆流汁，朝原来崖洞上面倒灌下去。不消片刻，便将崖石烧熔了百余丈方圆一片，火烧之处，渐渐成了一个弧形洞口，约有数十百丈高宽。隐闻壁中腾沸之声宛如海啸。又经片刻，老人把手一扬，那倒下来的火柱前端重又笔直复原。
一片青光过处，上面崖石忽然中裂，往下一压，将空处填满，等到青光收回，又成了一片整崖。老人立时面转喜容，笑说：“本来还有一点危险，幸仗道友至宝防身，不特把这难关渡过，并还免了好些后患。仍请仗此至宝防备万一，待我一试玄阴真水，到时是否胜任。”
成全急于与南州相见，无如当地离对面崖顶还有一两百丈高下，壑中火雾迷漫，黑烟如潮，一片暗赤昏茫之景，相隔又远，更有许多火柱挡住，轰轰之声震耳欲聋，什么也看不见。虽知老人不是左道妖邪，毕竟初交，行踪诡秘，所说每有不符之处。先前又曾说过，须防强敌破禁入洞，令南州代为防御。当自己以全力助他脱难时，曾见洞口一面有青光一闪，南州人忽失踪。在未见面以前，终不放心，势又不能半途而废，心甚愁急。及见老人行法闭洞，引火烧崖时，面上神情十分紧张，只得耐心静守。听说事情已完，忙催遁光，正用前法，欲由火柱之中穿行过去。
老人笑说：“道友只仗此宝防身已足，老朽三百年苦功也许不会白用呢。”说罢，将腰间所佩革囊一指，立有数十百缕白如银练的寒光朝火柱缝中冲射过去。本来火势奇猛，并具极大吸力。当崔，成二人初次通行时，虽仗法宝防身，不曾受伤，却被火力阻碍，不是被水猛冲，便是被这强大吸力裹住，几乎进退皆难，最后费了好些心力，才能脱出火网。见老人所发寒光细只如线，方想真水大少，怎能破这烈火？心念才动，那数十百缕寒光才一近火，忽然分散，随同往外冲射之势，逐渐分布开来，晃眼化为两片薄如轻绢的水云，由里而外，将两边火柱逼紧，当时开出一条火巷，随同前进之势，由火柱丛中往前方伸长过去。老人先伸手向外试了试，笑顾成全道：“道友姑将宝光稍撤，看看真水妙用如何？”
成全见所行正当火柱林立之处，最小的火头也比人高出一二十丈，自从两片水云开出一条长巷之后，外面尽管烈焰熊熊，黑烟汹涌，内里却是一片清凉。最奇的是那么狂烈火焰，竟被这两片薄如纨绢的水云逼住，不得近前。才看出真水妙用，不禁惊奇。初意那火只被真水逼住，不致伤人，宝光之外，奇热当所不免。因而不敢冒失，便学老人的样，先伸一手向外，觉出无什热气烤炙，再把头脸露出一试，竟是凉爽非常。细一查看，水云以外，仍是暗赤浓黑之景，如行火海之中。上下四外的烈焰毒火，全被那薄如蝉翼的水云逼住。只最前面水花乱溅，宛如银雨飞洒。所到之处，无论多么猛恶的烈火，全被冲荡开去，水花立化水云，展布开来，只见水云乱转。有时相隔火柱较近，照得内外通明。一根接一根巨大的火柱，直似千丈红晶，拔地而起，矗立浓烟火海之中，前面挡着两片银霞，顿成奇观。方在赞美称奇，老人笑道：“我只略试此水妙用，居然有望，不在三百年来苦心。虽然为数颇多，每用一次，终有一点损耗。如不糟蹋，事完还可分赠，只用它来开路吧。”随将手一招。
成全回顾身后那条横亘火海的银色云烟，一闪即收，只化为丈许大小一幢水云，护住二人全身，前面伸出丈许长一蓬银花，向外冲射。飞行起来，更较轻快，就这几句话的工夫，已然越过火海，朝对崖斜射上去，晃眼到顶。仍不见南州影迹。方待询问，忽听怪啸之声，颇似前赴飞云岭，中途所遇怪人父子啸声。随听南州也在呼喝，心中一喜，忙即赶去。
忽又听老人耳旁疾呼：“多谢二位道友相助，十分感激。老朽因为方才防备旧居泉眼崩塌，地底空虚，将来消灭太火毒焰时引起别的危害，又生枝节，曾舍一件法宝，并仗家师所留灵符妙用，引火烧山，将对崖山石熔化，倒灌地底，将其填成实心。先不料事情发动这么快，连多年随身的一口水沉竹箱均未能取出。内中衣履虽已取换，尚有两葫芦灵丹和一些物事在内，未及携走。等到飞出被困之处，才行想起，已是无及。没奈何，只得另用一件法宝将其护住，欲由百丈崖石之内裂山而出。后又想起，这里除所居水洞一带崖腹石质坚凝而外，余者常年受那烈火烧炽，近火一面石质多半酥熔，恐又生出别的枝节。幸而下手尚快，火柱之力又大，乘着封山之际，将其提升上来，现存近顶崖石之内。形势紧急，难于兼顾，又看出道友急于与崔道友相见，老朽尚奉有别的使命，事机瞬息，而那竹箱关系重要，不得不去取来，以致暂时不便同行。见了崔道友，请代致谢，老朽事完，即与二位道友相见了。还有火壑上空，最好不要随意飞行往来，如果有事，也须绕越，否则易为妖人觉察，并防飞得太快，偶然疏忽，中那火毒呢。”
成全闻声回顾，人已无踪，便朝南州发话之处赶去。老人依旧说个不住，声音听去渐远，却甚清晰，直到说完才止。成全方答遵命，目光到处，瞥见南州立在对面火壑的危峰凹中，正朝下面疾呼，人却不往外走。忙飞走过去，笑问：“三哥怎能飞越火海，受此奇热？”南州忙说：“八弟快将怪人父子唤将上来，少时再作细谈。但不可离开此问，走往右面来路，以防妖道发现，来此扰害。方才啸声，就许把妖人引来，我们还须留意呢。”成全一看当地形势，原来那崖凹本是一片参天峭壁，因受烈火常年烤的，不知何年把中心石崖烧熔，崩塌了一大片，再经若干年风烟冲刷，淘空出一个大深凹，其高竟达七八十丈，宽约三四十丈，内外崖石虽如犬牙交错，上下森列，地势却甚宽大。
知道近崖一带，无论人物，万难驻足，虽然离火尚远，奇热如焚，生肉放在地上，转眼便可烤焦成炭。前已试过，不知南州怎会停留在此，心中奇怪。因听怪人父子在下，南州神情又颇紧张，不暇多问，只得用隐形壁防身，贴着峰壁，往下面飞降。忽听壁底蛮都疾呼：“崔师伯不要喊了，小主人三日未归，恐有闪失。现在他父子夫妻三人已然相见，妖人转眼寻来，如避不及，请即隐身，去往百花妖洞查探小主人下落要紧。”
成全闻言，心方一动，忽听破空之声十分强烈。紧跟着便有大片紫黑二色的烟光由妖洞那面直射过来，当地立在笼罩之下。因有身后危崖挡住，虽未上身，右侧崖凹以外已被这类邪烟布满。南州正由崖凹飞出，、见面匆匆低语道：“只顾为这两怪人操心，忘了商贤弟的安危。快同隐身，赶往妖洞一探为是。”话未说完，成全看出妖人业已惊觉飞来，形势不妙，忙将南州身形一同隐起。刚答：“快走。”耳听壑底怪人啸声又起。
同时一道白光，正如长虹飞坠，落向右侧崖缺口外，现出一个白面无须，背插妖旗，腰挂双剑，手持长剑的妖道。才一落地，仿佛有什警兆，扬手便是大蓬紫黑色的烟光，猛朝崖中暴雨一般打到，晃眼分布为大片。成全见邪法厉害，南州又在摇手示意，催令起身，似有成见，便乘邪烟尚未涌到身前，忙纵遁光，往斜刺里空隙之处飞冲出去。来的正是妖道洪霄，想系恶贯将盈，来前明明查听出仇敌啸声，并还杂有人语，到时又曾发现当地容易藏人，形迹可疑，因怪人在壑底怒啸咒骂，勾动怒火，一时疏忽，忘了详细观察，竟被二人悄悄隐形溜走，直飞他的巢穴重地，事前一点不知。等到回去，发现根本动摇，又中敌人反间之计，以致同恶相残，自取灭亡，这且不提。
崔、成二人飞到途中，遥望百花城妖洞一带，四面繁花环列，灿若云锦。因相隔颇远，花城前面设有禁制，竖着一面妖幡，将天空飘来的余烟挡住，当日风向又复相反，这一面尽管烈焰上腾，烟雾迷漫，连天空全映成了一片暗赤，花城这面天气却甚晴朗，百里香光，天青云白。看去静荡荡的，景物十分清丽，休说争斗之迹，连妖阵和设坛之处，均未现出一点形迹。成全知道越是这样，事越可虑，分明商清失陷已久，不禁着起急来，正催遁光向前急进。南州忽说：“八弟且慢。”遥指前面长岭，一同下落。那岭横亘在大片平原中心，两旁并有无数山峦绵亘错列，山上下更有大片森林草莽遮蔽。由洛明尔峰前往，左面是百花城妖窟，右面便是商清所居仙梅洞。日前二人探寻妖窟，便被这条长岭挡住目光，以致错过。此时下落之处，乃是岭脊最高所在，居高临下，遥望妖窟，深藏乱山之中。
（编校者按：根据卷首“前引”，本书尚有许多内容未写，遂成未完之作，甚惜。）

