《天山飞侠》


引子

新疆地势高峻，幅员辽阔，天山横亘其中，将全境分成两部：在天山之南的称为南疆，在天山之北的称为北疆。主峰汗腾格里，高达八千三百多丈。山脉蜿蜒，纵贯全省，大小峰峦岩嗽、洞壑溪谷，何止千数？内中尽多灵区胜域，美景如仙，只以大漠穷荒，地介僻远，飞沙蔽天，积雪载野，更有戈壁流沙之险，自来国人视为匝脱，行旅也视为畏途，除了湘、津、晋、陇诸商帮外，境内寻常轻易无人涉足，专往南北天山去揽胜搜奇、登临啸做的，更谈不到了。一般人多以为天山上面积雪高寒，玄冰盖巅，亘古不化，山势又极险峻，猿鸟都难攀援飞渡，除却白雪皑皑，上与天接，望去十分雄浑高大，别无可取，何况中间又隔着戈壁流沙，往往千百里旷无人烟，不特跋涉艰苦，攀升不易，并还有风沙饥渴、堕指裂肤之虞，于是裹足不前。自古以来，专为游山去的，只出了一个徐霞客，但照他游记上的经历，也不过走了多半个皮面，至于深山腹地许多灵区胜域，并无记载，不是受了山中主人叮嘱此中人语云：不足为外人道也，便是不曾发现，或为鸟兽异物、森林绝壑种种出人意表的奇险所阻，没法走到。再往前说，像汉朝傅介子、张春、班超诸贵，虽然万里长征，立功殊域，也只到过昔年叫作车师、于阗、月支的西域诸国，现在的哈密、迪化、兰州、宁夏等新、甘两省诸大州邑重镇而已。博望乘搓固是后人附会，决无其事，便班定远丁年奉使、衰老求归，连在西域三十一年，因为孤军远戍，万里投荒，后援无继，虏情难测，德威并济，端恃筹谋，日惟治军整旅，哪有闲暇选胜登临、只管住了那多岁月，臣服了五十余国，而天山深处足迹终未能到，此外就更无人了。天山有此天时地势以及地旷人稀许多艰难阻碍，以致内中的好水好山、无边佳景隐藏了万千年不为世知，但是这许多的灵区胜域，自古以来便做了化人羽客、隐士高人的修真寄迹之所，而宋、明两代的遗民志士，也往往间关万里，展转邀寻，呼朋引类，举族同迁，把它当作潜伏远祸隐居待时的桃源乐土。头一等俱是佛道两家的修士，静修无为的居多，偶然也修积外功善行，游戏人间，多半飞行绝迹，来去无踪，行事绝隐，莫可端倪，官方无法知道，就有一两件事知道，也无可捉摸，只好假装聋瞎，听其自然，以不了了之。第二等人虽然避世遁迹，依旧心怀故君，未忘宗国，明知天命已尽，历数攸归，耿耿血诚，终无抿渝，就着山中地利人和，土厚泉甘，物产殷富，招纳流亡，生聚教训之外，不时还要出山走动，刺探朝中得失，意欲相机而作。而这班人又大多是身怀绝技，奇才异能，允文允武，饶有胆智，又仗恃所居险阻幽僻，常人足迹所不能到，踪迹偶然败露，不愁没有退逃隐避之所，都城远隔万里，便是快马飞骑，多快的脚程，由北京到新疆也非十天半月以内所能到达，等到密折奏闻，对方派了能手前来，业已鸿飞冥冥。戈人何慕，本就有恃无恐，偏生对方承着前朝丧乱之余，民心偷安，世局渐定，无隙可乘，年复一年，眼看岁月磋舵，匡复无望，孤忠激烈，一时悲愤莫宣，便把这满腔热血泪洒孤穷，专一和些贪污豪强恶人作对，稍微发泄他的怨气，一面仍不断与远近各地隐迹的同辈通着声气，信使往还，互相援助结纳，以备作那万一之想。经此一来，胆子越大，踪迹渐显。当朝主者偏偏又是一个英明忌刻之君，养有不少有大本领的死士，专一对付这班殷顽。一方是爪牙众多，罗网密布，不知不觉便致人的死命；一方是应变迅速，捷逾神鬼，智计绝伦，无德不报。双方又都各有能者，彼此钩心斗角，比武矜能，把一个朔漠穷荒之地，闹了个天翻地覆，连出了好些慷慨激昂可泣可歌之事。
兹应新华书局王君彦邦之属，从头到尾记将下来。笔者向来不喜自我宣传，惟是六载杜门，三千说剑，《蜀山》、《青城》以次，诸拙著大都信笔写去，然后照应前文，欲使各有段落。俗尘鹿鹿，苦无暇时，全书千三百万言，已成近七百万，头绪稍繁，其中人物事迹悉凭追忆，章皆急就，未暇检阅，疏文脱节当所不免。此则全书早有腹稿，仿佛一气呵成，或可博得读者一笑也。


第1回 灯火灿长街 酒肆深宵惊怪客 冻云横大漠 冰天雪地驰飞橇

这一天，正是腊月二十八，离过年还有两天。虽然这一年下雪的次数不多，雪势却大，尤其十二月中旬那场大雪，下得足有四尺多深。到了十二月下旬头上，天气忽转和暖，接连几天好太阳。眼看积雪快要化完，剩不多少，忽然一夜北风，把残雪冻成了坚冰，天气酷冷，为哈密近数十年所罕见。快到年底，又是一场好雪，虽没有上次雪大，也积了二尺来深。尽管雪厚天寒，道途难行，因离年大近，哈密城外西关道上，依然商贾云集，驼马成群，置年货办年事的远近各色人等，往来如织，端的热闹非凡。
西关本是哈密附郭最繁盛之区，许多大商店和酒饭铺均聚在此。天山北路，气候多半寒冷，每交冬令，下起雪来，积上三数尺厚是常事。往往夜里下雪，第二天早起，被积雪把门封住，不能开放，再一迟延，冻成坚冰，想开更是麻烦，所以一到雪天，一般商民住户多是随下随扫，堆向一旁，听其春暖自化。如是夜雪，清早起来第一件事便是设法开门，跟着开通人行之路，像西关这类商肆多的大街，早把积雪扫除了十之八九，只剩上次积雪所化的坚冰和浮面上薄薄一层残雪，共总不过三四寸厚，可是一到大街去往郊外的尽头，便是一白茫茫，无边无际，平地高起了二三尺，对着街口不远的驿路官道，中间虽开有一条四五尺宽，车行不能并轨的雪弄，地势较低，但是四乡各县赶年集的商民，却不喜在那官府强令人民开辟的雪弄中走，不是驾着雪橇、骑着套有雪包袱的牛马骡驼，便是双足踏有专为滑雪而用的雪龙、雪里快等行雪器具，在那广漠无垠的雪地里来去飞驰，到了街口，方就两旁斜坡滑下，脱去雪具，觅地寄顿，再行入市。那成帮成伙的橇上，多有人轮流守候，接运所办货物，就在上面脱卸了再下来，更连寄顿都不用。当地民情敦厚，畏官如虎，又都习冷，只没外省人耐劳。
就在这大街口上，有一姓柳的老汉，原是汉人，幼年随人为商伙，流落在此多年，娶妻生子，子名叫柳春，年已十二。人甚聪明精干，先在西关街口开了一个杂货铺。柳老暮年得子，自是钟爱，加以一生勤苦，颇有积蓄，老想发个小财，回转江南故乡，所积的钱，除营运外，一亩田地也未曾置，嗣见爱子聪明，想起祖上也是读书人，知道当地文风不旺，又是边远省份，越想把儿子带回故乡，置些田业供他读书承继先业。本意等柳春长到八九岁上，耐得风霜跋涉时再走，不料乃妻恋乡，不肯远行，素又惧内，不敢相强，每一提起，夫妻二人必吵闹一场，永无结果。
一晃，柳春已是十二岁，柳老空急无法，只得令他在城中一家汉人所设的蒙塾内附读，想使先认些字，等钱财积得多了，妻室也日久回心，再作计较。哪知柳春人极聪明英俊，生而多力，从小好武，不喜读书，偏巧蒙塾的斜对面，便是名震西北诸省的镇边镖局，里面房屋甚多，另外还设有两处镖师练武的场院；柳春同学中有一小孩，恰是镖局帮账先生的儿子，每值老师出门，聚在一起，便把家中父母所说各武师的本领和在江湖上的威风义气传说出来，柳春听了，已是心动神飞，再加每日放学时节，常赶上镖车出入来去，镖行中武师伙计多骑着快马，装束利落，身带兵刃，一个个耀武扬威，精神抖擞，柳春看了，越发眼热，心羡非常。正苦无门可入，这一天，正看镖车回来，不知怎的看出了神，吃车轴碰伤了手膀。那镖局中人个个谦恭和善，一见把街坊学童撞伤，一面命人通知乃父，一面把人抱去医治。伤本不重，又有现成奇效伤药，当时止血定痛，包扎停当。
这一趟镖车，是由甘肃兰州分号接的买卖，由哈密转到乌鲁木齐，在路上出了点事，经镖局请了一个能手，连夜飞马赶去，才得护送到此。那人姓周名谦，向不轻出，客人是甘、新两省的大商帮，为了酬谢犒劳，特地请镖师一行在本号歇息数日再走。前行本省俱是坦途，周谦已不再随往，到店时，在后押队抱柳春进店的便是此人。如换寻常小孩受伤，自必哭闹不休，柳春却是另有深心，自觉此是进身之阶，不但不哭，反倒满口称谢，力说“无妨”，见人言动彬彬有礼，显得又规矩又亲热。周谦见他小小年纪竟能忍痛镇静，应对自如，貌相资禀又好，不禁心动。一会柳老赶到，多年土著，镖局中人好些素识，见爱子力说无事，对方不住安慰，客人和镖师又连夸乃于，给了许多银钱，命买糖果与吃，惊喜交集，领了回去。由此起，便与镖行中人相识。过不几天，伤愈上学，背着父母，假作拜谢为名往寻周谦，哪知人已回家。柳春终是年幼，想不起说什话好，只得回去，明日又借道谢为名前往兜搭，一连数日。头几天镖行中人未在意，虽喜他伶俐，也只问答几句便罢，嗣见每日来问为他医伤的周师父，内中一个年老的伙计，便告以周师父乃我们好友，家不在此，无事轻易不来，等来，我叫他寻你，不必再来问了。
柳春无法，只得回转，正想不起用什方法进身求人习武，又不好意思再去，放学时，正想着心思往回路走，忽觉肩上有人轻轻拍了一下，回看正是周谦，不禁喜出望外，忙即跪倒叩谢。周谦拉起问道：“你找我好多次，就为叩头道谢么？”柳春面嫩，当时脸上一红，答不上话来，吞吞吐吐说道：“我想，我想……”底下却说不出。周谦又笑问道：“我听你学伴说，你想学武艺，是么？”柳春福至心灵，忙又下跪。周谦道：“这里人多，跟你父母说去。”柳春方欲说乃父只令读书，不会答应，周谦已不由分说，抱起便走，到了柳家，把柳老拉向一旁，谈了一会，竟出柳春所料，不但一口允诺，反把柳春交与周谦带走，定在五日后起身。到日天还未亮，周谦便来嘱咐柳老：“如有人问，便说柳春不喜读书，已托友人送往商店学徒去了。”说罢，把柳春抱上马背，出了西关，往沙漠中驰去。
柳春到后一看，那地方乃是一个四五户人家的荒村，只是房舍坚牢整齐，内中一家，外表和客店相似，余者均是住户，后来才知内里竟是一家，全都通连；初到是末尾一家，房舍共是三进，院落宽大，看去好似打麦场。周谦还有一个兄长，弟兄二人似是全村之主，除自己外，还有十多个学武的小孩，每日随同练习武功，每隔一日，还念上半日书。
初去几年，只当是镖局教徒弟习武所在，法条至严，不许往别院走动，年节也不许回家，只第三年上，柳老前来看望了一次，见柳春越发成长，文武两道俱有门径，师父最是钟爱，十分欢喜，别去便未再来。
一晃又是三年，柳春武功已有根底，周氏兄弟忽然置酒饯行。周谦说：“我门下只你一个外人，当初爱你资质，费了许多争执才将你收下。如今所学已有小成，本应将本门来历告知，一则人心难测，你年纪又轻，说将出去，反有许多顾忌。我已在暗中查看你六年，果然循谨守法，从未私自背师行事，为此将你荐往镇边镖局，随诸位师伯叔等历练，帮同料理店中之事。从今以后，第一不许向人谈说探询，尤其不许提到学武之事。
我弟兄暗中还有好些考查试验，到时领你到一个地方去，自会明白。至于别的规条，日前你已尽知，只要谨守奉行使了。三年后如真诚敬正直，毫无他念，自是不负我的期许。
如见你不是我辈中人，只无大过，便送你全家回南另谋生计，有我门中这点传授，也不愁不能立足了，何况还有好些照应呢。此地真名叫作延英小集，五所房子通连，你不曾到过，席散我领你走上一回，就便拜见几位尊长，以便日后相遇，有事求助。你如在外走口，无论是镖局还是这里的事，命必难保，却休怨我没有师徒情分。”柳春自是恭敬拜命。
席散，周氏兄弟引他去把几所没到过的全行走遍，最后绕到那形似客店的后进偏院内，见里面也设有一席，上首坐定一个矮子，另外一个少年，一个壮汉，一个极美少女。
柳春只认得那壮汉姓田，余俱初见。周谦吩咐跪下行礼，除上首矮子称以师伯外，以下两男一女俱称师叔，只说排行，也未告知姓名，行完了礼，便即引出。外面早备好两匹快马相待，仍由乃师周谦一路，同往哈密驰去。进了西关，先往镇边镖局报到，见过镖头火狮子神刀姜人俊和长幼两辈镖师同人，由账房安排好了住处，送乃师周谦走后，方始回家看望父母。
到家一看，乃父生意越发兴隆，二老身体也颇康健，又知儿子学成回来，好生欢喜。
由此起便在镖局内当名副手，除了遵照师命每日勤习武功外，偶然也随众镖师出外历练，仗着镇边镖局威名远震，前些年，不特新、甘两地人物俱有交情，黄河两岸、上下游水陆两路英雄豪杰，多有情面照应，甚至滇、黔、川、湘西南诸边省俱通着声气，漫说不会有事，即便遇上有心寻事较劲的无知之辈，不知底细高下，逞强出头，好汉打不过人多，强龙难斗地头蛇，随行镖师偶有疏失，轻则用三寸长一纸镖帖，就近寻出能手，找回场面，重则用随带的告急传牌，快马急足往回传递报警，不消多日，便一拨接一拨由近而远，由附近沿途分号起直达总号，相继派出能手前往应援。往往传牌未到，总号未一拨能手还未起身，事情已了。
自立镖局，三四十年中间，只有一次，在河南嵩山附近遇到一伙强敌把镖截去，并还指名叫阵，说客货现在决不妄取分毫，但不忿镇边镖局的牛气，要看镖主是什人物，请来见识见识，并说新省路远，往返需日，限了半年的期，半年期满，人如不来，只要认输，也自发还等语。沿途各分号接到告急传牌，纷纷赶去，全都败在那伙人的手里。
随行镖师等了数日，算计总号早该得信派出人来，眼看日限只剩三天，人信渺然，知道对方虽然厉害，决非自己这面几位轻易不出马的高人之敌，怎会如此？又过了两天，期限愈紧，心正愁急，想不出这些老前辈一位不来是何原故，这次是自己的责任，该死该活？忽接总号飞马传报，说对头已经人讲和，客货交还，现在某地聚集，可速前往，照常护送，到了地头，速即回转。赶去一看，果然客货俱在，毫无伤损。事虽平息，但是闹了半年，尽管夺镖时行事隐秘，但是江湖上人多是明眼，知道这伙敌人十分厉害，而镖局中人居然期前将镖夺回，可见能手甚多，名下无虚，于是起了种种传说。为首几个主持人见名声越大，不愿招摇，当年便把各地分号收市，只留新、甘两地，出来的人也越发谦和小心，看去仿佛怕事似的，但永没再出过什乱子。一班商帮都把它唤作太平车，生意兴隆已极。
柳春虽然随同护镖，不过学习一些江湖上的人情规矩，一回事也未遇过，酬劳既优，同人又多，难得出一次门，离家更近，日常无事，练完武功便回家中侍奉父母，帮同料理买卖，守着师戒，一味埋头用功，奉命而行，什事也不向人打听。日子一多，觉出镖头和一干先进俱已另眼相看，不似初来淡漠，越发心喜。只乃师一别便不再来，又曾严命不许往访，日常思恋不置。当地真正士民均颇善良，另有一些在彼经商，留寓多年的川、湘、秦、晋、天津等地的游民，人数颇多，良暴不一，有的见柳老为人忠厚，颇多欺凌。柳老意欲携子还乡，后听周谦之劝，令子改文习武，也是为此。果然柳春进了镖局，这伙强梁土猾也全都敛迹，不敢再萌故态。柳春守着父训，也未寻这班恶人报复。
光阴易过，不觉又是年终。柳老铺子便设在西关街口，对门一家姓马的，名叫马二牛，夫妻二人开了一个小馍铺，每到年终热闹时节，添卖牛肉泡馍加上米和牛羊肉油、葡萄干、瓜干、果仁甜咸腥腻混合而成的抓饭，每年由祭灶前卖起，一直卖到大年初一天亮，做这十来天的好买卖。因城乡各地赶年集的人们多是素识，人又诚实和气，生涯着实有点油水。只是男的少年时随人往天山去采雪莲和灵雀窝，吃野兽咬断一腿，成了残废，全仗妻室贤能，合手做这小本营生。两家望衡对字，日常见面，彼此全有关照。
这年头两天见雪下大大，知道雪住以后赶集人多，年尾这几天最是要紧，为想贪多做点买卖，连夜赶办货物，一到雪住天晴，便把铺子分作内外两部，现吃热食的客人让在门里暖屋中坐，由乃妻一内弟接待；一切外卖的年食：馍、糕、锅魁之类俱已冰冻极硬，便在门外搭好三层长板阁，一齐陈设，自己套上木脚，同一外甥，各穿皮风帽和手套，围着火炉，烧上几壶热水，守在外面卖货。连卖了几日，觉着生意比往年好，虽受点冻也值。
到了二十八晚上，马二牛正和外甥说得高兴，忽听鸾铃响动，由口外驿路雪弄中跑来两骑快马，马上两人，一个身材高大，貌相威武，一个中等身材，眉字精悍，都是外穿玄色罩衣，内穿锦缎狐皮长袍，足登驼毛快靴，背上斜背一个三四尺长的包裹，腰间鼓鼓囊囊似是兵刃暗器之类，另外每人手里一根极精致的马鞭，似官差不似官差、似江湖不似江湖的打扮，将近街口，便按辔徐行，互相说笑而来，各说着一口京音，看去十分面生岔眼。已然走过马二牛面前，内中一个忽然回顾了一眼，唤道：“二哥，您闻见酒香和牛肉香味吗？跑了这一程子，我有点饿了。我想到了地头，人家跟咱们客气，必要现备酒席接风，又慢又不得吃。干脆咱们这儿先吃点喝点，垫个底儿，免得主人费事，咱们还吃不饱。”前行大汉说道：“对，就这么办。那一套假排场，别瞧恭敬咱们，真不领情，打心里就起腻。干脆在这儿吃饱再去。好在五爷带着啃骨头的哩，真要今儿赶到，不会找不见咱们。”
这时晚饭早过，市虽未收，街口除了两边雪堆上停着的雪橇篷帐外，行人甚少。马上人一边应答，跟着回过马来。马二牛因是断腿，一向坐在板凳上应客，当地远近人民又全认识，成了惯习。马上人见他坐在门侧不曾起立，一同跳下马来。为首大汉把两道浓眉一竖，喝道：“老小子，你这是什么买卖规矩！大爷们照顾你，干吗装没瞅见？还不把马给接过去！”马二牛闻言虽不忿气，因见来人气势强横，不敢招惹，外甥张财恰巧进门取水，无人在侧，只得欠着半个身，强赔笑脸答道：“老汉左腿有病，不大利落。
二位老爷要吃煮馍，请到里面去。那旁有木头桩子，请老爷自己把马系上，一会就有人出来了。”大汉闻言方要发作，忽一少年走来，看出情势不佳，恐马二牛吃亏，忙抢上前接口道：“二位尊客莫怪，这老汉是条断腿，行动不方便。他这铺子里烧得好牛肉泡馍，酒也颇好。尊客只管请进，这马交我代看，一会他外甥出来，就有人看了。”二人见那少年寻常穿着，却登着一双牛皮快靴，貌相十分英俊，像个练家，不禁心中一动，便问：“你是何人？”少年还未及答，马二牛已先抢口答道：“这是对门杂货铺的少东，姓柳。我们是多年老街坊。”那人听是土著，便没往下细问，也不说句客气话，正要递过马缰令代溜马，正赶张财提水出来，连忙接过，二人便掀风帘昂然直人。
二牛回看了一眼，摇了摇头叹口气，正要发话。那少年正是柳春，新近告假回家过年，因近两月镖头两次密令局中同人，随时留意面生可疑之人，对于北京、直隶、河南、山东等北方来的，更要用心考查，随见随行密报，却不许与人过手，即或无故欺凌，也只可忍辱退让，不许动武还手。前晚告假还家时，并还特意把自己叫进屋去，说你家住在西关街口，通着驿路要道来人必经之地，令尊又是土著多年的商家，来人不致疑心，易充耳目，最好换了店伙装束，密告令尊一同留意观察，如有发现，便是大功等语。师父别前，再四严嘱，镖局中事奉命即行，向例不许探询。当时领命，回到家中，想起近数年来，局中长幼两辈同仁相待忽然较前亲密，好些从未听过的话也入了耳，虽因谨守师戒，不曾探询谈论，听众人平日所说口气，分明这镖局另有几位具极大本领的高人前辈暗中主持，不特总镖头凡事秉承意旨，不是正主人翁，便连师父、师伯那大本领，也只是后辈偏裨之流，照近两月所奉密令，对方必是一伙厉害劲敌。先疑敌人是绿林中有名人物，纠合党羽上门生事，仔细一想，本年买卖甚好，镖旗四出，从未起过风浪，按照江湖过节，随时皆可生事，而这几次派出去的镖师，人数极少，又都是连自己都不如的三四路庸手，分明只凭那杆镖旗，全无戒备，就算对方洗手多年，不愿由镖车上找过节，随便一纸书来，约上时地相见，岂不光棍？如是仇家报复，听镖头口气，来人有好几拨，不特明张旗鼓，并且有两三拨先到，偏又无人登门，明暗都觉不似。当地无什别的武家，只有日前由迪化回来，偶听同人说有一老一少带一赶车壮汉路过，长路奔驰，牲口病死，急于往三道岭去投亲；镖头把自己两匹最爱的骡子借与了他，去后便下大雪，本定到了前途有人送回，如今那里的人正忙，恐无此闲空，适才镖头吩咐，连命两个跑趟子的伙计踏上雪里快带了骡踏子赶急将他带回等语，听时没怎留意，跟着便连下密令，留意北来人，许与此有关也说不定，一面暗告乃父，一面随时留心查看。
少年人贪功好胜，每日无事常往铺门外眺望，这晚刚吃完了夜饭，知道连日夜市热闹，须到深宵才收，欲往闲游，就便买些自用年货，刚换好长衣走出，便见二骑由雪弄中驰来。柳春聪明，出门保了两次镖，耳濡目染之下已有识见，一看便觉岔眼，本打算跟踪下去，嗣见二人返身下马，欲往对门饮食，又是一口京音，益发心动，忙装买馍走近前去，一面为二牛解围，一面观察马上人神情动作，觉出二人虽是性暴气粗。武功似有根底，二目更带贼光，瞳睛闪烁，先还上下打量自己，嗣听是对门商家之子，方始做然入内。如换稍微粗心一点的人，不必二牛开口，已先谈论笑骂，柳春却是机智，听出二人人门后，脚步之声忽然停歇，知道马家铺房共分内外两半，为了天寒，又是年下，正门内已改作货房，灶锅和客座均在左侧打通的两大问内，天虽亥初，一些准备办完年货半夜起身、连同两边坡上帐篷中守候的远方客人，多喜寻觅素识酒店馍铺饮酒吃肉，候伴取暖，后半夜人数越多，马家酒肉味美，离街口近，此时还有不少吃客在内，马妻勤俭，不肯用人，只找娘家弟侄相助照料，共只两人，必顾不到堂屋这间。这两人足音忽止，必在偷听，便不等二牛开口，忙使了个眼色，故意笑道：“马二叔，你这条腿既不方便，又是半百以上的老汉，年下这忙，怎不多寻两个帮手？自己在里面安坐享受，等候赚钱多好。这冷天气，你终日坐在门外，就有这一地灶大火，至多前半身烤着点，头上身上穿多严实也挡不住寒气，你那只假脚又被大羊皮外套遮住，我们本地人都认得你，就不起来也不会计较，刚才两位想是大营里新接事的老爷，官家老爷们都讲规矩，见你坐着不起，还不见怪么？如不是我爹想问你买锅魁，管保那位戴狐皮风帽的老爷更要生气呢。”边说边使眼色、打手势，叫二牛少说话。二牛也自省悟，又叹口气答道：
“我这老残废，平时坐着做买卖弄惯，谁想到呢？今天太冷，你婶炖的牛肉真肥，你先进去吃一碗，喝上两盅，再带锅魁回去吧。”话未说完，忽听内里门帘一响，跟着便听女主人让客和马上人走动之声，往横里间走进。
柳春正想人内，知道这些问答的话已吃马上人听去，不致生疑，方欲乘机直入，猛觉身后有人擦过低语道：“两个蠢货，理他则甚！快到南坡上去。”回身一看，那人已自走过，忽然回头一笑，炉火灯笼映照之下，分明是上年学成回家时往另一偏院拜见几位师伯叔，师命称他为五师伯、坐在首位的矮于，料有原故，见马二牛正命张财取锅魁，不曾留意，忙凑近前附耳道：“二叔，我是故意说的，这两人来路不明，你须暗中留意，休现形迹，更不可说我是镖局中人。明日有空，再和你说。他如问时，说我买完东西回家去了。”二牛点头。柳春铺子原在街南头一家，匆匆赶回，径由门前昏灯底下溜向坡前，轻轻纵上南坡，见坡上停有好些雪橇篷帐，只一二人在内拥毡对火而坐，装着寻人，绕向前面无人之处，心正寻思，五师伯命我上坡，人怎不见？在何处守候他呢？心念才动，猛瞥见前面下临官道的雪堆后面有矮小黑影一闪，忙即赶去一看，人已无踪，相隔街口已二三里，俯视下面雪弄中静荡荡的，一直望向前面，更无一个人影，只来路西关街肆上依然灯火千家，灿若繁星，与积雪回光互相掩映，点缀得残年夜景别有风光。
正观望间，忽又听得马蹄疾驰之声起自来路，疑是那两马上人饮罢回转，又觉走得大快，并与所说去往城里寻人的语气不符，那蹄声已由远而近，借着雪光遥望，西关路上驰来一骑白马，马上坐着一壮汉，人强马壮，其行甚速，眨眼工夫到了面前。柳春生长当地，人物熟悉，一见便认出那是驻防哈密领队大臣阿良所养的心爱良驹。此马名白云飞，乃当地富豪所赠，日行千里，神骏非常。阿良把它爱如至宝，除自己外，只有心腹武师黑太岁王腾偶然特许一骑。当这残年风雪的深夜，居然肯把爱马放出在冰天雪地中奔驰，必定有紧急公事无疑。王腾生得短小精悍，不似此人健壮，别人又不应骑他爱马。念头才转，那马四蹄如飞，已自下面驰过，方觉此事奇怪，一眼瞥见壮汉身后还带着一人，再定睛一看，原来那壮汉背上绑有一个形似小箱的包裹，身后那人身形甚是矮小，虽附在壮汉身后，人却不曾沾着马背，似用两手握着那长方小包裹的两头，下半身斜行向上倒立起来。马行甚速，将那人似风筝一般带起往前急驰。未及看清，马后那人忽然偏头回顾，匀出一手，朝着自己面前一挥，这一来，只剩一手抓附在壮汉身后，马行又速，好似力未使匀，后半身忽然下落，刚一沾着马股，那马立将后股往上一颠，昂首一声长嘶，弩箭脱弦般急窜出去，同时身后那人也似知道有此一着，乘着一颠之势，立即松手纵落，身于一闪，便到了路侧雪凹以内，身法轻灵巧妙，竟未见过。马上壮汉也真粗心，丝毫不曾觉异，一路大声呼叱绝尘而去。
柳春先就疑心马后那人是先遇矮子五师伯，这一回顾落地，越发认准不差，心中一喜，见那一人一骑转眼投入前途暗影之中，待要纵落相见，猛觉微风扑面，眼前黑影一晃，还未看真，来人已低语道：“我是你五师伯陆萍。那马真灵，几乎误事。且喜移花接木，东西到手。敌党来了好些能手，闹得今年过年都不似往年快活。这一二年工夫，你师父为你费了很大心力，现已考查出你心性为人。此时我须往仁贤村接应，事尚难说。
这东西关系紧要，你带了它急速回家，不可开看。另外备上几大筐年货，照我字条所开路程地点，天明前换了庶民装束，假作与熟识富家代办年货，将这东西装在里面，到天快明，附一相识雪橇起身，中途再穿雪具，改道与那五老前辈送去。路上万一有人盘问，务须见景生情，切忌动武，事越隐秘越好。本来我该送去，与人打赌，办有一件要事，往返费时，恐万一出什差错，只有用这替身法稳妥。连日见你忠诚机警，方令你负此重任。如若办到，你有此大功，便真成我们的人了。父母不可告知，只说看望师父，年货作为礼物好了，你自相机而行罢。”说时，柳春早已礼拜起立，闻言刚答“小侄遵命”，陆萍已将手中之物递过，道声“事完再见”，身形一晃，便顺上面雪地往前驰去，晃眼便剩了一点小黑影子，再看人已无踪。
柳春惊喜交集，暗忖：前数日听同人说，草上飞赛空空陆萍乃北天山小一辈中英侠，原来是他！师父既与弟兄相称，连那日同桌的，想必都是非常人物了。无怪乎艺成回家时，师父说以后必须下苦，本领还差得远，可是和镖局长幼两辈武师过手，又觉不相上下，内有几个也是成名人物，如动真的，还未必能胜自己，只镖头一人深浅难知，余者就比自己强，也似有限，心还奇怪，师父何以那等说法？照今晚五师伯本领一看，果是天上地下，突然付此重任，可见看重，如有失误，休说无颜见人，有负师门恩义，只恐命都难保，当时又喜又怕，不敢就地开看，忙把小包揣入怀中，匆匆绕道赶回，背了父母家人取出一看，乃是用黄锦缎包就的一个尺许长两寸许粗的圆筒，份两不重，包扎甚紧，外面附有一信和一张字条。信甚考究，上写“五老前辈尊启，内详”等字。纸条却是粗纸，字迹也不似信皮上字工整，除画有所去地点的途径并加注明外，另有两行字迹，大意是：令柳春将此信件小包，速即起身送呈五老面收，并写那地方只此一家庄院，不必打听，径直登门，只说塔平湖来人，就可见到收信的李老前辈了。再还有一过双柳沟，往东南一拐，走出不到三里，越过沙沟子大土堆便是入庄正路，不会再有敌踪。万一敌人追来或是走岔了道，相逢狭路，也不必顾忌，说好便罢，不好便动手，如打不过，不必恋战，顺路前驰而下，必有人赶来接应。此外如遇川、湘口音装束华丽的少年男女，十九都是庄主人的儿女门人，遇上必要盘问，只把前言一说，立即引往。这些少年年纪虽小，辈分却尊，至少也高着一辈，不可失礼，越谦恭越好。可虑只是由西关起，经红山嘴折向双柳沟的前头百余里一段，幸值年底，路上尽是远近各村镇寨去往哈密采办年货的商民人等，搭上相熟雪橇行路，人再放机警些，必能混过等语。
柳春见上面并未明言何事，那小包更不许擅自开拆，道途却开得详细，摸不清底，只率奉命行事。先去父母房中一看，正好刚刚上炕，还未人梦，便说：“适在门外遇见同门师兄弟，说周老师生了点病。身受师恩成全，并无一毫孝敬，意欲备点年礼，搭一相识雪划子前往看望。分别已久，也许被师父留住在彼，能回来仍是回家过年。”柳老夫妻因爱子小时顽皮，不肯用功，自从投师学艺以来，不特文武全通，并还在当地驰名的惟一大镖局内作了镖师，名望既好，酬劳又多，一切全出老师之赐，偏是老师为人古怪，自把儿子教好，找成了事送回，便即别去，不肯受酬谢不说，连水酒也未扰上一杯，心中感激，老觉不安，年下送礼看望，自是应该，立即喜诺，为想礼物丰盛精致一些，两老夫妻重又爬起。柳春拦劝不听，又不便明言，只得听之，忙去街口坡上，寻到一个道路差不多，又和老父交往多年的村民，商量搭行。那人是个当地富商家中老仆，人甚忠厚，所驾雪橇宽大舒适，足可容纳。商定回家，见老父正把适才蒸好的一大笼年糕准备切块，要送往院中冻去，正合心意，忙接了过来，推说切成小块怕不好带，为表恭敬，糕上还得染点吉祥字花，一面力请二老安歇，一面将糕端向房内，背人用刀在糕心挖一长圆形的洞，将陆萍所交圆物嵌入，仍用热糕将它补好压平，”上面染上红字花，搭往院中，惟防万一，特守在旁，等糕冻成冰板，方始人内包扎，故意草率，将四边露出。
别的礼物原不用带，路上也是糟蹋，好在行时父母已睡，无人相强，另用口袋装了些路上吃的锅魁、牛肉、爪干之类，嘱咐好了店伙，到炕上略微调养精神，不消多时，便到了约定时候，对方来人通知，立即起身，到坡一看，相隔天明还早。
橇主人沙四，因柳老父子好人缘，又是保镖达官，难得遇到的事，还把同来兄弟沙六留下，令踏雪里快回去，留下很宽的地方。柳春见多一人正坐得下，再三执意不肯，又把沙六由马二牛店中唤回同行。当地雪具甚多，形式不一，此橇是人犬两用的大雪龙，橇身丈四，三节相连，最前面还有专为驾橇而用的五条肥大雪狗。头一节形如两把并连的矮藤椅，前边略似舟形，由底部突出二尺向上弯起，再反折过来，恰将人的脚腿盖住，椅上铺着极厚毛毡，人坐其中，身上再搭盖各种长毛皮褥，讲究的，脚前头还放有铜火脚炉，与橇头的暖壶套并列；中节也是舟形。只尾部高翘，上设把手横栏，下设活舵，容积较大，用以载货，也可坐一二人。后节最短，与中段紧连，只有一人座位，坐立均可，专用来照管中节，以防失事。此外每节均有一柄带钩的雪撑子，形略似篙，没有驾橇雪狗，或是狗病倒，或所载之物过重，便由人在雪中撑行相助。驾橇驱狗的橇主人，手持丈八长鞭坐立在后，偶然也有坐在头一节上的。橇上原有三人，加上柳春，成了四个，前二中、尾各一。沙四为表敬意，自己在后驾橇驱犬，令乃弟沙六陪客在前并坐，不时取出酒肉果食相劝，甚是优礼。一会离开西关，滑入广漠雪野之中。
沙四将手中长鞭在未晓寒风中一连几下，振起极尖锐的嘘嘘怪响、前面雪狗听到主人催行的鞭声，急划动四腿，带着三套长橇，在那一望无垠的雪原上如飞朝前驰去，晃眼工夫便是好几里。柳春起身较早，耳听后面起身的雪划子鞭声相隔极远，近侧无人知道，沙六在二牛店中耗了大半夜，便借闲话，说：“马二娘为人算小，今晚与客人有无争执？”探询先遇两马上人的行踪。沙六闻言，拉开风帽，先朝地上重重啐了一口，才说：“他们北方来的官衙门狗腿子，真他妈骡蛋！”柳春问故，答说：“马二娘兄妹正在料理客人酒菜，忽往外间取物，见两马上人正站门内贴帘侧耳朝外倾听，便疑不是好人。因见来客穿着华贵，势派十足，又是北京口音，料定不是向当地豪绅购买黄金的外路猾商，便是近年新设官衙门中恶差官，不敢得罪，让到里间入座便留了神。二人先也无什别的异处，等酒下肚一多，便信口开河起来，先朝二娘兄妹打听当地有什有名人物，镇边镖局可常与外人来往交接，井问上月有无一个半白老头保着一个小孩同一大汉到哈密投店，另外还打听好些不近情理的话，并向屋中吃客声说，他所问的话，如有人知底答出，说得不差，立有重赏。这厮进门要酒菜时，先不留神犯了众恶。如非看出他有点来头，怕吃官府的亏，二娘又暗中连打手势，又在年下，早把他打个半死了。后见二娘兄妹什事都答不知，众人谁也不肯答理，竟发了怔。正拿官衙门势力吓人，忽由门外闪进一个戴皮风帽和大风镜的瘦长汉子，也不理主人招呼，直向二人桌前，一言不发，递过一张纸条，一晃便到了二人身后。二人忙着看那纸条，内中一个大汉大概不认得字，接过便和矮的凑向一起，听矮的咬耳朵解说。那瘦长子行动真快，就势朝二人腰背上用手指点了点，朝我们扮个鬼脸便自走出。二人只顾看字条，竟未觉察，看完想起问话，来人已无踪影，又问我们来人何时走去。有一快口人，答说来人放下纸条便走，也没告诉来人曾在身后点了他们一下。二人闻说，神情似颇惊疑，待不一会，会账起身。二娘还想他大方，哪知互相掏摸了一阵，才摸出钱把散碎银子，也就刚够，连赏钱都没有，便红着一张脸走了。我坐得近，愉听他那口气，好似前一二月，有一武功很好的金老头和一姓刘大汉，保着一个小主逃到哈密，想往三道岭投亲。这三人均是重犯，三道岭亲戚姓刘，已早说好一到便即绑献，不知怎的走漏风声，滑脱差事不算，还把追的人前后伤了好些，连搜寻了多日，一点影子找不到，因北京今明天必还有信，由衙门转交他们，特地赶来迎接听信，吃完便去。还有好些话声音太低，说时又做张做智的，恐他生疑，没有听真，一会吃喝完毕，便进城去了。这厮说话神气可恶，心正暗气，适才我由坡上回到二牛那里，正碰见他由城里回头，仍骑着原来快马，急匆匆顺驿路跑去，深更半夜，不知有什急事这等闯魂，那样好马还嫌不快，出西关时差点没撞了人。”
柳春闻言，知与此行有关，先前失物那人已走了不少时候，料已发觉失盗，这两人赶去，定与相遇，算计途程，此时正好回转，所行虽是驿路，这等人大都饶有机变，所失之物既用本城大官爱马骑送，可见关系重要，势必四出搜索无疑，焉知不在途中相遇或由后面追来？第一次奉到重任，如有失闪，非但无颜见人，也对不起恩师。陆师伯曾说过了双柳沟才可无事，相隔前途尚远，这雪橇又不能直达地头，到了红山嘴附近便须独自起身、彼时天已放明，残年岁暮，不搭伴侣，不驾雪橇，孤身滑雪，如与对头相遇，易启疑心，越想越觉可虑，一心只盼早到红山嘴，加急前行，以便把那中间数十里险路闯过。偏巧沙六贪酒，行前疏忽，忘喂雪狗，走到路上，见狗边走边回身乱叫，忽然想起，将橇住下喂食，喂饱以后还不能驱使急行，只在雪中缓缓跑走。
柳春心中有事，一见沿途耽延，心中愁烦，不便明言，正耐着性子盘算途程，忽见两辆大雪橇各驾七八匹雪狗，由后面赶来，越向前去，认出上面坐的是本地熟脸。柳春为了缜密不愿人知，风帽外加风镜，装未看见，只沙氏弟兄和对方略一招呼，便自驰过，眨眼落后老远。心想后起身这些雪橇都已赶过，相隔天亮必无多时，照此慢法，就说中途无什波折，到时恐也延误，其势又不便舍橇独行，到了红山嘴分手再向前急赶，不知能否赶出？方自寻思作难，忽听身后骛铃响动甚急，积雪地里，马都带有脚踏子，竟有这急铃蹄之声，从来罕见，由不得连沙氏弟兄都回过头来。柳春自更比二人当心，见由身后右侧面斜驰来一骑快马，其疾如飞，晃眼便自雪狗前面横越过去。这时狗行渐速，两下都快，马狗相去不过二三尺，狗如再前些，便非撞上不可，来势又是异常迅疾，马未带套，四蹄一路乱划，积雪碎冰似暴雨一般扬起满空飞舞，吓得前面雪狗纷纷倒退，几乎与前节橇头撞上。定睛一看，马背上坐着两个少年女子，当前持缰的一个，一身崭新黑缎密扣银鼠出风的紧身袄裤，外面披着一件猩猩红的软缎银鼠皮斗篷，头戴同色风帽，腰系一条宽皮板带，越显得身段婀娜、英姿飒爽，面上却蒙着一片白纱，脚登一双剑底蛮靴。身后一女年只十六七岁，貌相好似绝美，因吃前女遮住，马过又快，没有看真，穿戴着一身银鼠出风淡青软缎风帽斗篷，脚底也是一双剑靴，只未蒙面。腰间各露剑柄，装束均甚奇特，从来未见。那马身材高大，通体白逾霜雪，油光水滑，甚是鲜明，奔驰起来，腾掉矫捷，顾盼神骏，昂首奋鬣，吐气如云，一望而知是匹千里良驹。马上人既英武秀丽，又穿着那么华丽服装，一黑一红，与白马白雪掩映生辉，鲜丽夺目。刚自橇前驰过，穿红的忽然偏头说了两句，朝后一指，穿青的立即回过头来，朝自己笑了一笑，马便驰出老远，转瞬之间便剩了两点青红相连的影子，没向前面晨雾之中不见。
心方一动，紧跟着又有一个头戴风帽风镜、身穿短皮袄、足登雪里快的少年，箭一般由后赶来，驰向前去，过时也看了柳春一眼。
柳春见这人虽是土著装束，身无包裹什物，脚上登着牛皮快靴，全不像个赶年集的，肩背上却微微凸起一条，好似带有兵刃，滑行甚速，觉这两拨男女三人大是可疑。便问沙六：“先那马上二女可曾有人见过？”沙六答说：“闻听人言，当地一富豪生有二女，俱是一身武艺，雪天时出打猎，或是骑马在雪原上奔驰，但装束不似。马是两匹枣红的，所走之地也不在此，好些与人言不符。如说不是，从小生长，土著多年，差不多人都认得，从未见这样女子。二女近始出游，不曾亲见，也许人言尚有误传之故。”柳春也觉敌人不准是女子，富豪之女想必不差，只后来少年可疑，因已驰远，并无异状，也就放开雪橇，随即加速，回复原状，由雪皮上如飞前驰。
柳春暗忖：照此快法，来人的马决迫不上，路剩一二十里，一会便到红山嘴，只前途横道上无人堵截，自己换上雪里快加急飞驰，过沟便无事了。雪橇一快，后面便无人追上，不消顿饭光景，红山嘴已然在望。柳春因前途便要分道，忙即整理衣物，好在带物不多，只把衣履腰带和随身软鞭暗器略微结束已足。沙氏弟兄再四盘问去处，意欲送到地头。柳春执意不肯，力说：“搭载已感盛情，我送货那家是家父多年好友，人甚老实，二位去了，定要强留款待，反误你们归期，那地方又在山沟里面，路不好走，不多点路，我又没多带东西，滑雪前去，一会便到，何必费事？”
沙氏弟兄地理甚熟，知柳春所去一带平日尽是沙漠，途中仅一处有水草的小地方，住着几家寒苦羊户，再过去只有伏波呷那边山凹里，近年立有一大庄院，住着一家外省迁来的大富户，这家自来不与外人交往，路更偏僻奇俭，每年只这大雪冻冰时期能由雪上渡过去，一则相隔尚远，二则这家主人性情古怪，庄中养有不少猛恶的怪兽，向例无人敢往，并且中隔大片戈壁浮沙，人马俱难通行，也走不到，自己还是前年奉主人命雪天打猎，无意中走迷了路，望见那孤悬野地的大庄院，刚觉奇怪，想往讨点饮食，便见前面浮雪下面山沟里钻出两人，内有一个正是旧相识丁小福，以前只知他随客人出外经商，不久便把家眷接去，已有十年不见。彼此一谈，才知他便在这家当伙计，另一人是他同伙，家便住在雪沟旁的地穴里，另有出入道路。谈了几句，邀到他家，款待了一顿饭，因而谈起这家主人虽是善士，仗义疏财，只是脾气太怪，不见外人。全家武功极好，每次出门，向不带保镖的，无论遇上多少强盗，从未败过。行时送了好些值钱礼物，说是主人办货剩下来赏给他的，只再四叮嘱不可再来探望并向外人说起，以防主人得知，打破他的好饭碗。上半年雪化地干以后曾往寻访，果如所言，被浮沙阻住，无法过去。
隔不多日，小福忽来，又送了些厚礼，重新叮嘱不令往访和向人说。受人两次厚礼，自然听话，一直未向人谈说，估量柳春与这家不会相识，否则照那势派，也不是送点年礼便可登门的，知道所寻的人相隔尚远，既然坚持不令送到，只得罢了。
柳春刚把沙四劝住，远望前面红山嘴拐角上，有三四人影滑雪急驰而过，先和沙六推谢，不曾相见，等看见时，人影已一瞥而逝。当地人多习滑雪之技，很有些滑得极快的，柳春虽生长本地，从小读书，稍长随师习武，郊外地理半出耳闻，仅知地名方向，并不知红山嘴一带邻近沙漠，最是荒凉，虽有一二处回庄，均在东北角上，相隔还有二三十里，大雪残年，怎会有穿着整齐的空身行客结队而过，竟误以为是附近村民，不曾在意。沙六也同时瞥见，转觉奇怪，方欲谈说，雪橇已然赶到分手之处。柳春又以途中喂狗耽延，急于上路，匆匆作别。沙六不愿再说闲话，便未出口。
柳春早把雪里快踏上，别了沙氏弟兄，回顾来路无人，不似前半段，雪橇人马纵横络绎，遍野都是。一轮寒日新由地平上升起，隐藏暗云低迷之中，灰白无光，积雪俱都冻凝成了坚冰，雪野茫茫，一白无垠，越发静荡荡的。朔风只管强烈，片雪不飞，一味鸣呜怒号，发出极尖厉的声音，景物荒凉已极。目送前面雪橇已然驰远，脚底一按劲，便照昨晚纸条所列途向，加急滑雪往前驰去。刚拐过红山嘴，忽然想起先见那几条人影，正与自己同一道路，前面平原雪地，转瞬间事，竟自无迹，这几人如何走得这等快法？
低头一看，雪中橇印犹新，人数至少也在五人以上。少年好奇，恃有一身轻功，滑雪迅速，意欲尾追上去。一口气追出了好几里，仍未追上，忽现荒村，不禁心中一动，暗忖：
这中间一段正是可虑所在，前行五人步法如此之快，焉知不是敌党寻踪？如若料中，自己走在人家后头，回避还来不及，如何反去追他；自来寡不敌众，何况对方既敢和师父师伯叔等人作对，自非庸手，连陆师伯那高本领，尚且隐秘戒慎，自己能有多大功力？
固然人面未见，未必便是对头党羽，形迹可疑，不可不防，事贵隐秘，终以少与外人相见为是。念头一转，为恐到晚，脚底虽然未住，却是加倍小心，目注前途，准备一发现那几条人影，立即相机闪避，不与对面。
哪知事不由人心意，先想追人，没有追上，这时怕与人见，却偏有人对面迎来。前面偏又是一道沙土岗子，两面斜坡，来去均须越岗而过，可是谁也不知会有人来撞上。
双方滑行迅速，都是一身好轻功，又都一心抢着上坡，等到听出声息，已然收避不及，这一来恰好对面，相隔不过两三丈远近。来人共是三个，本在到处找事，柳春恐人生疑，已被发现，自然不便再躲，只看了一眼，仍然故作从容往前驰去。双方已将交臂而过，猛听一声断喝：“站住！”柳春听是北方口音，知道遇上对头，暗忖：过岗便是双柳沟，看这三人身法虽然不弱，真要被他看出破绽，凭自己的脚程本领，三数十里的雪地，自信还能闯过。心中寻思，脚底假作收不住势，嘶的一声，往斜刺里滑溜出去，避开正面，错过来人身后三丈来远，快到那岗对面下坡方始停住。刚装站稳回身，那三人已赶将过来，内中一个中等身材、眉字清悍、面有刀疤的中年瘦汉，凶睛一瞪，似要发话，同行一个头大嘴尖、鼠目鹰鼻、身材较高的大麻子，忙将手微微一摆，将他阻住。未及发间，柳春乖觉，已先开口问道：“我听三位老哥是外乡口音，可是津帮里的老客，雪中迷路，想问我么？”对面三人原都穿着一身精细皮棉短装，身佩兵刃镖囊，外罩短皮氅，头戴皮帽罩，上加风镜，前两人过来，已将帽罩揭向脑后，只剩一个胖汉未揭，说时，胖汉也将帽套揭去，露出一张紫黑色的肥脸，上面好些疤痕，好似新受零伤初愈，形甚丑怪，人却比较忠厚和气，闻言刚笑答道：“朋友，我们不是向你问路。”那麻子抢口道：
“谭老弟怎又多口了！”随说随向柳春上下打量了两眼，随使了一个眼色。先发话那中年瘦汉立绕向来路岗边，意似防人遁走，这一来恰成了三角形。
柳春无形中被他们围在中间，方自暗中生气，麻子已带着一脸诡笑，对柳春缓缓说道：“朋友好俊功夫，你贵姓呀？”柳春方要答说姓柳，话到口边，一想不妥，忙即缩口，改说：“姓杨。你贵姓？”那麻子一双三角鬼眼注定在柳春脸上，闻言似已觉出答话不实，仍笑嘻嘻道：“真人不说假话，我叫万子灵，那位冯春冯二爷，这胖子是我们小伙计谭霸，朋友想已知道。朋友这么一身好轻功，令师必是一位人物，他贵姓大名啦？”柳春昨晚才得参与塔平湖机密，初次奉命行事，本不知三人姓名来历，听出口气不是佳兆，一面暗中戒备，一面强忍气忿答道：“我与三位素昧平生，如何能知你们是谁？”麻子见对方有了怒意，全如无觉，仍诡笑道：“你当真不知道么，那更好了。那么朋友你一个人，大年底下，急慌慌找谁去呢，咱们哥三个由昨夜起，追兔子追到如今，想找个地方歇歇腿，人地生疏，正没有辙，这会相遇，总算有缘，能跟你去扰杯热水喝吗？”柳春道：“我家在西关，到沟那边看一位长亲的病，就便送点年礼，没工夫奉陪。
三位来路双柳沟不是有人家么？如往去路走，红山嘴附近人家更容易找。休看这里人穷，吃的东西，年下家家都备得有，各自请吧。”说罢便要转身。麻子把面色一沉，喝道：
“你先别走！”同时，那瘦汉子也气势汹汹迎截上来。
柳春道：“你我素不相识，无故一再留难，是何道理？”麻子冷笑道：“别装子玩啦！知趣的，引了咱们同到你们庄里，拜望你那头子，要不跟咱们往三道岭辛苦一趟也成。明人不用细表，光棍眼里揉不进沙子，就凭你这个样的，打算三言两语就把咱们弟兄支吾回去，没那个事！要不服气，招家伙比划比划倒成，反正得动真格的，这套假门假事你使不开。”柳春心中有病，却摸不清头脑，对方如此无礼，若在平日早已动手，因想起陆萍再三叮嘱，为恐未过沟便与人动手，一有失闪，贻误重任，只得忍气吞声答道：“三位认错了人吧，我是西关杂货店伙，尽人皆知，除了从小爱滑雪，有几斤力气，还会打狼外，从未跟人学过什功夫，你说这些，我全不解。无缘无故，我又有事，大年底下，谁和你们打架？你真要无故欺人，我们也不轻受人欺的。休看你此时人多，我打不过，除非你们打了我便逃走，不在这里做生意，否则一报还一报，我们同族人多，你休想在此立足了。”麻子始终目光注定柳春，闻言好似将信将疑，便道：“你说咱们看错了人，那也许是。实告诉你，咱们三位俱是北京来的差官老爷，奉公缉拿几名要犯和藏匿要犯的窝主，给本城官衙门有公事，刚才瞅你形迹可疑，故此拦住盘问。你要真是安善良民，那也不要紧，反正你前途必有去的人家，要是不远，咱们跟你同去，考查考查你说的是真是假。只是真话，咱们稍微吃喝一点就走，没你的事。既看上你，打算一说一走，那叫办不到。”
柳春心想一过沟便有接应，不会怕你，早打好了主意，故作失惊道：“原来三位是北京来的宫老爷，怎不早说呢？那是我表叔，住在沟那边东北角崖洞里面。三位老爷只不嫌脏，请去款待茶点好了。那里就备办不及我还带得有这块上等年糕，加上点奶子，和瓜干一煮，也够三位老爷吃了。”说时，那叫冯春的意似不信，方要张口，吃万子灵使眼色止住。谭霸此行原是迫于无奈，本心实实不愿又走回去，忍不住道：“万老英雄，冯二哥，这厮实是一个本份百姓，沟那边已然找遍，再往前走，平日尽是戈壁浮沙，哪有人家？由他走得啦。”
冯春把面色一沉，喝道：“谭老四，你拿着这么要紧的差事偷懒，你有几个脑袋！
要不念在你平日老实，待他们三位一回，叫你吃不了兜着走！你说没人，上次你们七个人带两条狗去追差事，怎么会丢了五人两狗？今明儿宫门三杰一出马，准能找出下落。
要是跟牛老二报的事情不符，你也一样受不得。要是现在找出线索，不但我和万老大哥面子好看，你也可以将功折罪。因为昨天听绿眉毛疑心你和牛老二受了人的恐吓买动，回来造谣言，想起上辈交情，明知你乏，特意带了出来。原想分点功劳与你，你偏不知情，一口咬定五人两狗是怪物背走的。我就不信有这宗子事，明是窝藏小狗的对头使出人来假扮怪物，不知用什方法把狗先迷倒过去，然后连人带狗一齐擒走。为了显他威风，留下你和牛老二，再故意使出同党来做好人，给你治伤，好叫你二人回来报信，想使我们连着失风，吓退回去。他也不想现在乱子越闹越大，绿眉毛哥三位全出了马，要不办个水落石出，谁敢回京里去！你当是由你的便闹着玩啦！”说时，柳春瞥见冯、万二人身侧不远的雪堆后，有一人影闪过，看去十分眼熟，好似初由西关上路，在途中喂狗耽延，由身后赶向前去的孤身少年。谭霸在他对面，明明看见，面色突变惊异之容，却未向同伴述说，吃完冯春抢白以后，略微迟疑，满面愁容说道：“冯二哥，我说的实是好话。咱们弟兄两辈交情，不比泛常，对与不对，你别见怪。并非我怕懒，只为昨晚绿眉毛打发我们上路以后，我便觉出兆头不好。你非要寻那给我医伤的老人家，刚到上次遇见怪物的地方，再往前走便过不去，绕了好些路仍在原地，有多奇怪！这许不是假的。
好容易劝你二位回来，如今又要赶去，我此时心里直跳动，和上次五位弟兄出事时一样。
你是没见过那怪物的阵仗，当时那么跑得快，吃它一纵，捞将回来只一撕，便成了两半。
这决不是人力能打得过的东西，绿眉毛他们会飞剑，遇上自然不怕，我们如何能行呢？”
冯春怒道：“只你一人怕死！就算真是怪物，凭我和万大哥这两手暗器，也要了它的命。你瞧这小子是本地人，他能去，咱们就能去，怕它何来！难为你这大个子，这也怕那也怕，干脆回家抱孩子多好。”万子灵也插口道：“谭老四因为适才绕了一阵仍在原处，便害了怕，惟其是这样，才可见暗中有人闹鬼。本来我就不想回走，现在又遇上这小子，所说虚实难分。就说咱们不懂鬼门鬼道，不再往前，也该跟这小子去看一看。
都要像你这样，什事都不用办了！”冯春便问柳春：“你既是本地人，可知双柳沟过去三数十里那一带地方，可有什么出名人物没有？”
柳春听三人只管絮叨，心早不耐，其势又不便突然就走，闻言一想，对头已然跟定自己，反正到了前面非得破脸不可，乐得开开他玩笑，便郑重其事答道：“老爷不问，小人也不敢多口。沟那边，我只到过表叔家，不下雪，再往前走便是戈壁，怪事多呢！
人走着走着，听人一喊名字，当时便没有了影，谁也不敢过去。听表叔说，人都由东面绕着走，前行五六十里有一石板搭的屋子，内里有一怪人，那屋只容他一人长年在内打坐，也不出门，也不吃东西。谁犯了他的恶，无缘无故就送了命，再不被怪物抓死。可是过了那里，却是一片极好地方，那边村庄比城里官衙门都讲究。村里有水草有田园，人更大方，买东西永不还价，银子多着呢，只是寻常过不去，想到村里卖货，必须到双柳沟，朝那两株柳树叩上四十九个头，便太太平平过去，要不那怪人会使法，任你走上一年，永远围着那一带转，休想前进一步。我没去过，也不知是真是假。”
谭霸此时好些关碍，心中有话不敢出口，加以连受冯、万二人讥笑、心中有气，更不再说，只在暗中叫苦。冯、万二人因为昨晚在双柳沟转到天明，不曾挪窝，闻言颇有几分相信，只不好意思出口。冯春道：“哪有这事！我倒要去试试。”万子灵道：“也许夜里有点怪处，管它呢！且跟这小子再跑一趟，咱们走吧。”说罢起身。柳春假作怕官，不敢占先，让三人在前。冯春喝道：“叫你领路呢！小子，当老爷们跟你客气么！”
柳春故意说道：“小人从小就会滑雪，要是走太快了，还当我是坏人说假话，想要逃走哩。”万子灵冷笑道：“你自走吧，凭你也跑不了。”柳春暗中切齿咒骂，道声：“小人占先引路去了。”说罢，脚底一按劲往前驰去。
柳春从小擅长滑雪之技，更受师传，练了数年轻功，有了根底，斜坡下驰本极顺溜，再加存心卖弄，直似弩箭脱弦一般顺坡而下，眨眼工夫滑出去好几十丈。万、冯、谭三人起步稍迟，不料这等快法，疑心要逃，忙也加急赶去。一边急追，冯、万二人早把暗器取在手里，准备稍见可疑，喝止不听，便发出去打倒，再行拷问。柳春更是乖觉，滑到前面，觉出敌人滑雪功夫不如自己，心便放宽了一半，知道再往前急驰必致生疑，地头未到仍有顾忌，且等过沟再说，主意打好，便把脚步止住。冯、万等三人见柳春停步相待，虽觉他快得出奇，终想本地土人从小练习而成，滑行如此迅速，并无逃意，大约所说并非虚言，经此一来，反倒去了好些疑心，不再似前视如仇敌，丝毫不肯放松了。
柳春由此起益发卖弄精神，加急飞驰，回顾三人落后，便停步相待，两下相差，最多时竟有一箭之地。不消片刻，赶到双柳沟荒村以内。


第2回 古洞藏兵 环攻二寇 灵狒卫主 独裂穷凶

柳春更不停留，穿村而过，一会越过沟去，照昨晚纸条所列途向，朝前疾驰了一程，心正寻思，此问应已入了自己人的地界，怎的不见一个人影？是溜是不溜呢？想着想着，不觉到了用作地名的两株枯柳之下，心里想事，忘了停留，不觉隔远了一些，耳听身后呼叱之声，脚步才住。忽听树后有人低语道：“柳师兄不必犯愁，他们已入死地，只那胖子可得活命。你且闪过一旁，我有道理。”说时，柳春已看见左边树后站着一人，正是两次相遇那少年，因戴有面具，认不清是谁，料是同门，心方一喜。说时迟，那时快！
语声才住，后面三人也自相继赶到。冯春当先戟指柳春喝骂道：“小于你忙什么！你不说你表叔家住沟东北吗？前面尽是雪地，这里咱们三人来过，哪有人家！你要打算闹鬼，可是找死！”柳春忽然想起前言，赔笑答道：“你莫着急，这便是那树神，我们照例走过都得叩头礼拜才能过去。我表叔住的地底下，不到跟前看不见，再有三四里路就走到了。你们先向树神行礼罢。”万子灵道：“那你怎不叩头？”柳春道：“官老爷在此，我怎敢占先呢？”
冯、万二人因天明前在雪地里跑了半夜，便由这两株枯柳起点，在附近二三十里以内乱转，当时本就疑神疑鬼，胆怯非常，直到天明，见四外白茫茫一片雪地，毫无异处，才放了心。奔驰了大半夜，未免饥渴疲劳，细查雪中，除自己三人昨晚所留约有三四里方圆一个大圆圈，更无别的痕迹，遥望前路，暗云低迷，直到天边，迥不似有人家光景。
内中只谭霸知道前面伏有危机，昨晚吃冯春强带了来，原怀着一肚皮鬼胎，虽然鬼打墙，空奔驰了半夜，总算未人禁地，认作万分之幸，不特未敢说出真情，反倒极力劝阻，说：
“前面本是戈壁流沙，素无人烟，怪老人出现和失踪，俱在柳树左近，并未见他往前面去，焉知不在来路一带居住？前途大雪茫茫，更无止境，此时饥疲交加，莫如先回往来路荒村中进点饮食，稍微歇息，往横里查访呢。”
冯、万二人一想无法，便依了他，回到来路小村，向村民买些东西吃完，正待向村民打听，偶望门外，有两村童在雪中戏雪，相隔约有七八丈，身子甚是灵活。先因二童年幼，不甚在意，后见二童忽然各捏了一大团雪，一个先向空掷起十来丈高下，另一个也跟着将手中雪团望空打去，后打的竟比先打的势子还疾，流星赶月般，一下打中立时撞散，化作亩许大一片雪花，纷纷洒下。二童随即似有意似无意的朝自己这面把小手一招，一声“哈哈”，飞也似往自己来路滑雪驰去。冯、万二人俱颇机警，猛想起当地是个小荒村，人民寒苦，二童穿的虽是一身反羊皮短袄裤，式样偏是那等轻巧贴身，又那么干净，帽兜风镜也颇精致，远远看过去，直似两个雪娃娃，美观已极，脚底不像登有雪里快，滑行偏是迅速异常，休说荒村顽童不会穿得那么整齐干净，那掷雪的手法准头，更连寻常有功夫的人都不易到此境地，忙向村民盘问：“那是谁家儿童？”村民答说：
“从未见过。滑得这好雪，又不穿雪划子，我们也正奇怪呢。”
三人见那村不多几家人，听说来了官老爷，全数男女老幼齐集门前，探头缩脑。大人穿得寒苦不说，小孩衣服不是破烂，便是臃肿污秽不堪，一个个冻得鼻青脸肿，鼻涕长流，带着可怜神色，两下相差，一天一地，情知有异，忙给了点钱，同往回路追赶。
长路奔驰本来力乏，再加问话耽延，二童早跑没了影，连追出十多里，不曾追上，最奇是，雪中没有小人滑过的脚印。快过岗时，万子灵仔细查看，雪皮上好似有人用刀断断续续切了一两条直线，深只有三四分，切痕极薄，稍不细心便看不出，可是一到岗前便不再见，两侧却又没有，心想凭高可以望远，急往岗上驰去，迎头遇见柳春。
万子灵诡诈多疑，想起一切经过，猛然心动，觉出昨晚遇阻以及二童忽在村中出现卖弄身手，必是对方想把自己引向回路所用诱敌之策，断定敌人巢穴不在前面未去之处，便在近沟一带，对柳春所说又是疑信参半，决意回搜，想见个水落石出。虽是贪功心胜，志在侥幸，连经许多怪事，心中终不免有些估-，及听柳春连说树神灵异，必须礼拜，回忆昨夜经历，犹在目前，本就发怵。谭霸先见二人上岗，只当要往三道岭，不料遇上这一个不相干的人，二人重又勾动贪心，再人危境，又急又恨，自己地位较低，还不能违忤，便在旁推波助澜，力说上次五同伴和狗被怪物擒去，和医伤的怪老头子，均在树前出现，同是晃眼失踪无可追迹等语。昨夜之事本来又奇又险，内中一株枯柳树直似活的一般，万、冯二人不由又加了几分畏心，再一细看那树，老干杈丫，冰凝雪冻，了无生意，分明枯死已久，哪有什么灵迹！如若依言下拜，万一所遇这人是个敌党，有心捉弄，岂不丢人！正在迟疑，谭霸另有心事，觉着前遇五老必是神仙中人，不然昨夜不会遇见那怪的事，便借拜树为由，暗中通诚默祝，求李老伯父大恩公不要见怪，自己并非不听教训，实是此时尚不能摆脱差事，身受人管，被逼而来，概不由己。
万子灵最是好猾，见谭霸素不信邪的人，如此虔心跪拜，口中祷告不已，再一偷觑柳春，也是毕恭毕敬，面带谨畏之容，立在身后，丝毫不像是假，益发加了信心，仍故意试探道：“你每次看你表叔，都由这里过么？”柳春暗骂：“好个猾贼！”随口答道：
“这里一片旷野，本无须乎由树底走过，可是到前面去，不拜树神，谁也没有这大胆子。
听你们说昨晚绕了半夜，必是官老爷火气高旺，有福神保佑，再说也不知道。树神不见怪，才没出事。要是我们本地人，离树走不出一百步，不死也半条命！我看你们拜完我拜了同走最好，要不你们也知道，再若失礼，立时便有报应。除非不和我同走，要是一路，我父母就生我一人，表叔又正生病，你便打死我，也不和你一路了。”万、冯二人越信以为真，暗忖：“这两株柳树，照昨夜情景，果然古怪，好在树与敌人无干，常言人乡随俗，既是这里的人都敬奉它，便拜何妨？如真有灵，、岂不少去一个阻力？想了想，不约而同拜倒在地，也暗中祝告起来。
柳春暗忖：吃这三个狗贼纠缠多时，再不溜走，岂不误了时限？正打算冷不防拔脚便溜，忽听树腹内-的一声冷笑。冯、万二人原未深信，一听那笑声与昨夜所闻不同，倏地醒悟。冯春方欲纵起发作，万子灵又阴又坏，忙伸手将他扯住，捏了一下，仍伏地上，口中喃喃，暗中查听动静。紧接着又响了一下，微带碎冰之声，好似发自树后。柳春本来要走，看出二人互扯，面色忽变，知被识破，树后少年不知如何藏法，自己连往侧看均未看出，眼看双方动手，同门师兄弟，如何舍之而去！忙即伸手腰间，把软鞭皮扣拨开，准备事急相助时，冯、万二人忽然双双朝树后纵去，一看树后无人，再看树腹又是实心，并无孔洞，四外除却自己三人昨夜所留脚印外，近树丈许更无别的痕迹，那两次怪声听得毕真，偏又找不出一毫破绽，一看谭霸哭丧着一张带伤新愈的丑脸，哀声劝道：“冯二哥，万老英雄，我们回去吧，预兆来了。上次我们连人带狗便是这么丢了的。”二人闻言重又有些发毛，方自将信将疑，打不起主意。万子灵忽然想到还有一人在侧，猛一回顾，瞥见柳春口角笑容初敛，心又一动，冷笑问道：“我们俱拜完了，你怎不拜？”柳春准知人在树后，料定必要僮破动手，及见二人那等搜索竟无人影，神情十分倘恍惊疑，心正奇怪好笑，闻言索性阴他道：“你们已把神得罪了，转眼便有报应。
我此时如拜，便算你们同伙，只好你们遭报之后再拜吧。”万、冯二人听出他前恭后倨，说话无礼，心方生疑，待要喝问。万子灵猛一眼瞥见谭霸已然蜇向树后，满面惊惶，嘴皮微动，似在自言自语，一面瞪着一双大眼，遥望去路旷野，神情甚是可疑，心又一动，因是轻视柳春，先不顾得盘诘，径向冯春喝道：“二弟，你问这小子，满嘴胡喷些什么！
我哨这笨蛋干吗。”随说随纵过去，见谭霸还在出神向前呆望，伸手一拍肩膀，面带冷笑问道：“喂，你这是干吗？合着这里头没有尊驾的事，你跟着看哈哈来啦是怎么着？”
谭霸直鲁忠厚，对于万子灵的尖刁诡诈刻毒，不留情面，平日又以上司和老前辈自居，自己常受他的恶气，本就满腹忿恨，无如势力地位全都不敌，己然受委，如若无故负气告退，立有性命之忧，只率忍受，无计可施。这次随同牛善这一拨七人出来踩拿犯人，不料遇见五位有名剑仙中的老前辈，本来主人宽宏大量，可以好好回去，偏生两个不知进退死活的同伙，见所带藏狗不知怎的找死，不奉号令，走到路上抓一小孩，不料竟是主人的孙儿，小小年纪竟怀绝技，人未扑到，反吃庄中所养异兽金狒赶来，将二狗生生撕成四片，回去见了宫门三杰没法交代，心又贪功，不听自己和牛善苦口相劝，不特不照五老所说的回复宫门三杰，并还妄自生心，一面画下伏波呷五老庄的地图，一面自恃熟脸，金狒已经主人吩咐，将一行七人认准，不会再下毒手，强逼自己用诈降计回见五老，欲为内应，不从便要举发。自己和牛善深知利害，进退两难，行至双柳沟，正背同伙商计，打算以假作真，反正这当官的恶气已然受够，就多弄点钱也不值，何况还弄不到，就有，也是人家在前头，就偶然沾点余润，还须担惊害怕，只一出事，罪过全在自己身上，如今上受上司的恶气，下受同人挟制逼迫，仗着自己与五老中的主持人李清苕叙上点前辈老交情，意欲把五同党稳在村中，赶回庄去照实禀告，卸了自己忘恩背信之责，听其自然处理，由引相随五老隐居，也不再回北京去了。说时，遥望王时等五人也在前面交头接耳，边走边说，情知于己不利，方要喊住照计行事，忽听有人道得一声“好”字，跟着便见三个少年男女和那金狒的影子，流星一般由自己身侧雪崖上飞起。
晃眼到了五人前面，戟手先述食言背信之罪。
五人见势不佳，有的想逃，有的还想死中求活。内中王时最鬼，知道金沸难敌，用暗号令众四散，并令一人用暗器去打金沸要害，使其激怒往追，以便自己好逃。不料对方年纪虽轻，一个也不好惹，好计竟被识破，首令金沸将他活活抓死，然后是鹰拿燕雀一般全数擒去，行时重又警告：不许违背前言，五人便是榜样。对于投入五老庄，却说：
“外人决无此事，何况你们又是对方爪牙。此后只要谨言慎行，不欺良善，回京速行设法告退，便保首领，否则便外人不收拾你，久了也必遭自己人的毒手。”回转三道岭后，牛善费了不少的唇舌，才把碧眉俞天柱等哄信，如非牛善机智，路上再四演习，想好许多盘诘的话，还几乎被谭霸露了马脚，就这样，宫门三杰和冯、万二人，仍疑心所说怪物乃仇敌诡计伪装，已然命人查探过两次，不知怎的，走了老远的路，竟未走到伏波呷五老庄等地。谭霸和牛善，见去的人果与李老所说外人不能入境之言相符，方暗幸前事不会泄露，昨夜酒后正要安歇，冯、万、人忽唤同行，俞天柱是一行主帅，令出如山，向例不许规避，虽然胆怯心寒，也只得勉强上路，果然连生了好些阻折，也未走出多远。
谭霸适在坡上，曾见有人窥伺，一闪不见，装束神情均似上次所见少年男女之一，料定这一回必上死路，对方好似事事前知，自己或无大碍，冯、万二人决无生理，先以上辈交情，意欲劝冯春悬崖勒马，不去犯险。正想如何说法，不料冯春一再恶语相加，再一想起平日倚势相凌，挟贵挟长，骄横可恶情景，也就凉了下去。后听树后有人冷笑，越知变生瞬息，虽知自己能兔一死，终觉冯春朋友多年，于心不忍，正在惊惶愁虑，一看万子灵祸在眼前，还在倚势欺人，不老卖老，又想起平日无事生非，贪功嫉能，好几个朋友全误他手，只为善于趋奉，诡计多端，得了俞天柱的宠信，位尊权重，作威作福，不敢惹他，闻言不禁把新仇旧恨一齐引发，暗忖：回京也是没脸，反正有他没我，便李老恩公不允收容，至多逃亡在此，也不犯受那活罪！心念一转，立即怒火上升，因防万子灵手狠心毒，翻脸无情，一面留神戒备，大眼一瞪，也冷笑答道：“你不用跟我发横，今儿跟我们上次七人两狗情形一样，待会我还不知是死是活呢。看谁的哈哈呀？欺负人于吗！真要有能耐，今儿个快天亮的时候，你刚说完大话，就让人把帽兜跟风镜，全抓了去，皮褂子上也拉了个大口子。别管是神是鬼，凭你那大能耐，到底也跟他招呼招呼呀！”说时，万子灵一双毒眼看着谭霸，阴恻恻口角微带狞笑。
谭霸已横了心，急待发泄，怒道：“我知你打算跟我冒坏，你别来这一套！实告诉你，照今儿这神气，谁也不用打算回去，你眼前必有报应，你那一肚子坏水全使不上。
四大爷往日受尽你的狗气，今儿豁出去了！”话未说完，万子灵好似又刺心又恼羞成怒，突然喝道：“原来你是反叛，胆子不小！今儿鬼使神差，自己招供。凭你这小子，还要大爷费事怎么着！”随说，一手回拔背上厚背龙鳞刀，一手往腰间一拉，铮的一声，一副纯钢打就的手铐如意双环，随着一条细钢练同抖出来，口中发着话，一脸阴鸯狠毒之气，正待上前擒人。谭霸自然早已防到，一边亮出熟铜七首铡，口中还喝道：“姓万的不用耀武扬威！你先等一会，瞅我说你遭报应是真是假。打你在坡上强迫人家往这儿来，一路之上全都有人跟着。这树后头明明有人笑你，会找不到影子，尽跟自己人不来，干吗？你还在作梦！你再瞅身后头打上了没有？早听我活回去，哪有这回事！”
万子灵先见谭霸突然反唇相讥，心虽忿极，必欲安上奸细反叛等罪名置之于死，却是情虚，知道谭霸素日老实恭顺，竟会如此，事必不妙，无如骄狂已惯，恼羞成怒，心想此时四野无人，且趁敌人未发现以前，先将他擒回拷问，如真通敌，或是知情隐匿，由此究出敌人巢穴真情，岂不也是奇功一件，就算身已入伏，途中遇阻，凭自己和冯春的本领，也闯得过。想到这里胆又壮起，依然不知利害，闻言看出谭霸不会动手，耳中又听冯春呼叱与兵刃交触之声，回头一看，正是同来的少年，手执一条软鞭，已和冯春打在一起，暗忖：谭霸好似理直气壮，有恃无恐，通敌虽不一定，敌情必知几分，不肯实说必有原因，如被逃走，事便难办，猛生毒念，故意喝道：“谭老四我错怪你了，还不帮你冯二哥揍这小子去！”随说，借着收回镣铐，就势把腰间出风毒药金钱镖取了五枚出来，手刚往上一扬，“招打”二字不曾完全出口，猛听背后风尸。
万子灵也是久经大敌的能手，知道身后来了敌人，脚底一点劲，身往斜刺里纵去，害人之心仍未收歇，就空中扬手两金钱镖，先朝谭霸打去，落地回顾，一声冰雪崩塌巨震过处，有一人多高一片连树皮的冰雪块由先立柳树后飞将起来，压在地上，那柳树近根处立现出一个大树穴，跟着由柳树穴中跳出一个手执护手钢钺的少年，飞纵过来。连珠金钱镖虽是百发百中，一则变生仓猝，空中发镖，到底准头稍差，谭霸又深知他为人本领，既然得罪，必下毒手，防御甚严，两镖全未打中。真正敌人当前追来，无暇再顾谭霸，不等敌人纵到，首将下余三镖连珠打去，满拟敌人年幼识浅，只顾纵跃追扑，身已凌空，必不好躲，非打中一二枚不可，谁知敌人通没在意，就空中把手中双钺一舞一挡，全被振落，内中一枚反比发势还疾，竟自照直回敬打来，这才看出不是易与。那被迫同来的一个身手已似不弱，这又是个劲敌，听谭霸之言埋伏尚不止此，也不知真假和敌人多少，同来三人，一个又背叛，心虽有些着慌，一面仍想自己本领高强，如能将两个敌人生擒一名回去多好，便用隐语招呼冯春：“此非善地，虚实难知。不可恋战，不论何人，擒到一名就走，越速越好。”冯春也以为然。各自抖擞精神，正在施展平生本领，忽听隐隐驾铃响动之声自远处传来，随听谭霸高声说道：“你两个在做梦呢！这里的人你擒得去么？趁早乖乖伏输告饶，或能逃得一命。”
万、冯二人均极狡猾，见谭霸一味高声警告，并不出手助敌，不禁想起连日几拨同伙失利之事，以及上次五人二狗失踪，此次谭霸畏难劝阻情景，加上那一脸的零伤，渐觉身人险地，谭霸上次必在这里吃过大苦，心胆已寒，否则以他为人，不会把口守得这紧，因听铃蹄之声，情知来者不善，而对手这两个少年，均似得过高人传授，树穴中出来的一个本领更高，自己又是长路雪中急驰，一夜未睡，气力不佳，急切问如何能生擒得住？心中焦急，痛恨谭霸先不明说，以致身入危境吉凶难卜，忍不住相继大喝道：
“浑蛋！到这时候，你还不说实话啦！这伙贼犯到底是谁？你只顾受人恐吓，哄骗大伙，你是甭打算回北京了罢？”
谭霸知道此时便把血心掏出来，也买不了二人的好，只有一个逃回，自己不特回不了家乡，当时就许由三杰请出三条王命，就地正法，早已横心，索性气他道：“你两个平日巴结上司，欺负咱们同伙，今儿也该受点报应才有天理。姓万的，你甭发横，咱们这一队，就数你万恶。你真要打听主人是哪位吗？说出来，管保吓你一大跳，那就是当年主子三番五次派绿眉毛他们找他不着的川东五老：齐。彭、李、孙、郝五位老人家。
那天我们七人带了狗去追寻逃人，误人五老庄，本来好好回去，都为王时那小子倚仗老万是他舅舅，领头出主意，逼着大伙拿鸡蛋往大石头上碰，把人家两位男女小侠招恼，才送的命，要不我父亲受过三太爷李老前辈的恩，沾点世交的光，我和牛善又压根没坏良心，也是活不了，我家里自去年老娘死后，就我一个，回北京不回不要紧。我倒有点替你二位担心，北京回不去，姥姥家是回去定了。你这一发横，就当时想跑也跑不了哇，干脆等死得啦。”
二人原非庸手，平日趾高气扬，不可一世，只为万里远来，由甘肃起便挫折横生，知道事情太难，欲擒的犯人本领名望既高，交游又广，到处高人护持，才把气焰少去大半，加上昨晚今早许多经历见闻，本自内怯，闻言暗中叫不迭的苦，心想这五个老头子岂是招惹得的！又想此行原是连日丧师失利，觉着无颜，自己讨令而行，早知如此，不特不会前来，连以前所受挫折全有交代，不会担受处分，牛、谭二人均己手下，虽然死了几人，却探出犯人真实下落，还把当局日常悬念的五矮踪迹访出。谁也知道，凭自己这伙人，决非其敌，只消牛、谭二人回来悄悄一说，想好话头禀报上去，由三杰约请能人前往捕拿，自己便卸了重责，又得一件大外飞来的奇功，岂非绝妙！如今闹得进退两难，凶多吉少，牛善不在面前，便把谭霸恨同切骨，一面和人动手，准备抽空逃走，只不被谭霸料中，能逃回去报告真情，仍是大功一件，一面算计谭霸如此说法，必不敢再回去，留下此人投敌，尽泄机密，必然是个大害，想在逃走以前先把他除去。二人都是一样凶心，又都打得一手好毒药暗器，于是边打边骂，边往谭霸身侧凑去，意欲以进为退，冷不防给谭霸来两下，转手再用连珠手法去打，能中更好，不能中，也可就势逃走。
不料谭霸知道二人心毒手辣，早已防到，见二人直往自己闪来，也不叫破，只笑嘻着一张丑脸倒退过去。二人又要对付强敌，行动不能如意，见状知被识破，只得罢了，随把全身武艺施展出来，意欲猛攻一阵，抽空逃走。
万子灵私心更重，看出冯春和他一样心思，知道谁先逃谁上算，细听先前鸾铃马蹄之声快要临近忽然无声，心疑回马集众，越思快走，正打算用“乱洒金钱”的绝招连珠发镖，乘着敌人挡躲空隙，独自抢先逃走，猛听铃蹄之声又复急响，百忙中偷眼一看，对面广漠雪野、暗雪浓雾里跑来一骑快马，上坐两个女子。早晨寒日之下雾气甚重，因为马白如霜，与雪同色，如非带有铃蹄之声，远方直不见马，乍看只是一红一黑两条人影，身子挺立不动，两边斗篷平飞若翼，离地三尺，由暗雾迷蒙之中，冲着寒风凌空飞驶而来，其疾若箭。等第二眼看清形相，金钱镖刚刚取到手里，人马已然飞驰而至，相隔不足十丈了，方自着忙，忽听身侧丁丁连声，同时又听那自称姓杨的少年呼喝追逐之声，侧脸一看，冯春已然先逃，自己这一迟疑，反而落后，心一发慌，忙把手中金钱镖似雪片一般打将出去。满拟敌人必躲，就势可以逃走，哪知镖才脱手，猛觉一阵冷风扑来，眼前寒光一亮，情知不妙，忙即纵身闪躲，那大把金钱镖已吃寒光冷气逼撞回来，恰似十来点金星作一窝蜂迎面打到。事出意外，来势万分迅速，一任万子灵久经大敌，武功高强，仍难避过，竟吃打中了四下，内有两镖插肩而过，一镖中在左肩，仗着穿得厚实，只将皮衣划破，不曾伤皮破肉，还不打紧，左额角上中了一镖却甚厉害，虽仗是内家剑气反激回来，不是手发，喂有毒药的四边刃口不是对直，仅吃钱板打了一下，但是回力绝大，额骨几被打碎，当时肿起老高，惊遽胆寒之下，哪敢细看！吓得侧转身便往回路逃去，耳听身后男女笑语之声，已然逃出三四十丈，人却不曾追来。遥望前面，冯春因是先逃，又未受什伤挫，跑得更远，正和箭一般连纵带窜，如飞往前驰去，也不见有敌人追赶。心疑有异，百忙中偷眼回顾，马上二女仍立原处，正和两少年指点自己，互相问答，并无追意，觉着不近情理，必有原因。
再往前看，不知从何处跑来三个小孩，挡住冯春的去路，内中两个年纪较小的，正是先见掷雪为戏后来没有追上的幼童，方料不是易与，双方已然动手，只一照面便吃年长的打倒，那两个年幼的立即迎面驰来，暗忖：看后面敌人不来追赶，早料前有埋伏，久闻川东五矮门人子孙个个高强，如是寻常，怎会令几个小孩来作伏兵？休看年幼，必不好惹，身已落在敌人网中，除了凭着本领硬拼，如能将小贼擒到，或许还有一线生机，否则，照适才敌人反镖还击的功力，就便不会剑术，也非其敌。正在愁思，两小孩已然驰到面前，一个手持一口短剑，一个手持一对似拐非拐的奇怪兵刃，同把去路拦住，刚喝得一声“麻贼快些纳命，省得小爷爷费事”，忽听身后女子清叱道：“二侄，招呼二金留个活的！”万子灵见两小孩都生得眉字英英，玉雪可爱，以为二金是小孩的名字，自己在负半世英名，遇上几个乳臭男女，听那口气，竟似手到即可制己于死之概，不由气往上撞，心想我今日便是众寡不敌逃不回去，也须杀一两个够本，才能解恨。心中想着，口骂“小畜生找死”，一面手举兵刃打去，一面正摸残余的金钱镖时，先听前面冯春一声惨哼，杂着呼斥之声，料是遭了敌人毒手，方自咬牙切齿准备拼命，杀得一个是一个，忽听一小孩笑说道：“二金又犯野性，三哥快躲开！招呼又沾一身狗血。”声随人起，各把兵刃一撤，捷如猿鸟往两旁闪去，同时又听身后鸾铃马蹄疾驰，夹着前后男女敌人呼斥之声，两小孩纵退极快，一下打空，人已隔远，众声一乱，仓猝中，不知何意，以为敌人说两小孩不是对手，将其喝退，由能手上前，一面腰间毒镖也全数取在手内，还想冷不防择人再试一下。
说时迟，那时快！就在这略一迟疑寻思之际，忽然飒的一片疾风，随瞥见一条金黄色的影子迎头飞落，知道不妙，忙举兵刃对面打去时，那黄影来势之神速直异寻常，以万子灵的目力，竟未及看清是什形相，只觉眼前金星黄影乱闪，兵刃打将上去，似遇钢铁一般，震得虎口生疼，猛闻膻味扑鼻，两膀带背骨似被铁箍紧束，奇痛欲折，身子已被那东西擒住，连着两膀举了起来。惊魂迷乱中，见那来的竟似一个从未见过的怪物，身高约有八尺，人立地上，满体金毛，一闪动便自成波纹，油光滑亮，甚是好看，两条长臂似可及地，头上前额均有金发披拂，扁头凹鼻，巨眼碧瞳，一张血口高高凸起，露出上下两列钢牙，手爪如钢钩，被抓之处似已深陷入骨，本就奇痛难禁，那两小孩又跑了过来，直说：“姑姑，这麻贼最刁，最可恶，留他作甚！”怪物好似听小孩的话，突把两爪一紧，万子灵肋骨立被抓裂了两根，膀臂骨也似要被夹碎，挤束得轧轧乱响，怪物天生神力，在有一身软硬好功夫，竟无所施，这等酷毒刑法，便是铁人也禁不住，由不得一声惨哼，就此疼晕背气死去。
先前柳春原因自家父母侨寓多年，已然有家有业，又听出对方口气来头甚大，既恐不遵师伯陆萍之言误了大事，又恐踪迹败露，敌人只有一个回到哈密，向官方一报，立有身家性命之虞。自随师父学艺读书，饱听师父同门说起先朝亡国之惨，以及对方如何暴虐，侦骑四出，专一杀戮先朝子孙和那逃亡各处的遗民志士，井以高官厚禄收买一些丧心病狂而有本领的好人败类，使充爪牙，只被搜到一点线索或是擒到一人，本人就义身受极刑自不必说，并还连累宗族乡党，每一案出，不知多少株连，往往千百人全数杀害，无一幸免。自己对这些禽兽不如的仇敌鹰犬久已切齿，舍却一命与之相拼原非所计，但是父母年高，自己年轻，亲恩未报，如何使衰年父母受此牵累！所以忍而又忍，只想把所带东西送到地头，日后再作打算，无奈万、冯二人一再煎迫，少年人气盛，本早不耐，只为人单势孤，看出二贼并非易与，仍自勉强忍耐，及听先在树后隐藏的少年突发笑声引逗敌人，先前踪迹本未泄露，既敢故意如此作为，必有制胜之道，一面想起陆萍所说过沟动手便无妨害之言，一面回忆艺成告归，师父所说同门师兄弟中比己高的能手甚多，内有四五个得天独厚又受高明人传授的能手，年纪均比己轻的话，似少年这等隐现莫测、神出鬼没本领，已见一斑，又见二贼张皇惊顾遍搜无迹，和同党谭霸的惊惧词色，越断定二贼已人虎口，无什能为，心胆便壮了起来，再加上同门义气一激，正打算相机发动。那不知死活的冯春正为柳春词色骤改，欲以严词盘诘，猛一眼瞥见柳春背上年糕，忽然想起这厮面色红润细净，与当地人不类，相随急驰了这远途程，老在前面，神情尤为从容，怎么看也不像是武功没有根底的人，尤其身后这两块年糕乃不值钱的东西，却用这干净的新布包裹，布片看去甚是宽大，偏又露出糕边，跑这一路，始终背在身后不曾解动歇息，扎得尤为结实，途中每一停步，总要回手摸它一下，如单是两块年糕，怎值如此用心看重？糕块也大得出奇，从未见过，先未留意，这时想起种种情形，全都可疑，心中一动，立时怒发，厉声喝道：“大爷眼里不揉沙子！趁早说实话，你是干吗的？头子是谁？太爷朋友多，因亲及亲，因友及友，还许有点照应，再要支吾，把你宰啦！跟宰只小鸡一样，可别怨太爷手黑。”
柳春心意一定，初生之犊，却没把冯春放在心上，又正望见万、谭二人内证，由不得好笑，闻言仍想等少年先行发难，随同动手，方欲反唇相讥。冯春见他口角含笑，越认无差，接口怒喝：“小子！你背后的东西先献出来，大爷要看！”这句话却把柳春吓了一跳，知被识破，不先动手不行，忙把气往下一沉，故作镇静，从容答道：“你发的什急！那是年糕，别说看，只你吞吃得下，就送你吃算得什么！我给你解，只是东西大硬，吃倒好吃，怕你没有那好牙口。”冯春见他仍是从容不迫之状，拿不定他虚实，心想不问如何，这厮决不是什老实士民，听出未两句语气不善，哪知声随鞭到，柳春腰间软鞭锁扣早开，借解胸前扎包索扣，伸手腰问，只一摸一抖，一条两寸来宽寸许厚六七尺长的师传纯钢如意软鞭已随手而出，拦腰扫来。冯春虽是能手，一夜劳乏，连气急带惊疑，虚火上攻，心神疏忽，柳春又得高人传授，练成气功，软鞭紧束腰间，深嵌肉内，外面又有一层布帘遮盖，不显分毫凸出之痕，冯、万二人先也留神观察，均未看出他带有兵刃，老以为就是奸细，也是近于喽罗的跑腿人物，没想到出手这快，猛见鞭到，骤出意外，惊急忿怒之中不及闪躲，见鞭影直而不弯，没看清出手，一时神慌手乱，便把手中刀背往外一磕、心还自恃本领，打算将敌人兵刃往横里磕开，就势上步进身，顺水推舟，先把敌人手臂断去，底下一腿踢翻，再行拷问。哪知对方兵刃别出心裁，能刚能柔，往中腰一挡，正好上当，方觉出鞭沉力猛，自己这大力量不曾磕飞，只微挡了一挡，鞭忽中弯，情知不妙，避已无及，那前半三尺左右的鞭稍已齐挡处弯折，带着风声扫到，这一下正打在腰背脊上，当时心头一震，眼前直冒金星，犹幸久经大敌，武功不弱，一见鞭弯，知要挨上，忙即运气一振，打算反振出去，不料来鞭力沉，胜过自己，虽未重创倒地，挨得却也不轻，当时急怒攻心纵向一旁，一面还手，口中乱骂，一面取出暗器便打，柳春和那少年均是一家传授，惯于空手应敌，出入乱箭刀枪林中，况又持有那宽的称手兵刃，结果一下也未打中。冯春看出柳春抵御暗器虽有专长，武功却不见比己高，无如劳逸相差，万子灵已被劲敌绊住，万难取胜，又挨了一下重的，本就知难欲退，再一听见铃蹄之声，由对面雾影中驰来二人一骑，越发情虚胆怯，不知强敌究有多少，万子灵素来自私无情，如不见机先逃，事急决不能得他相助，好在线索已得，不擒到人一样有功，何必犯险拼命？心念一动，立即抽空先逃。
柳春方欲追赶，二女已飞马驰来，内中一个穿红斗篷的，正是前番学成告归，师父领往别院拜见，坐在陆萍右首，称她十四师叔的少女，早来路上越向前面的，也是这二女一马，心中高兴，仍欲追了敌人再回拜见，才一起步，便听红衣女子喝道：“柳春回来！穷寇勿追，前途自会落网，何必费事由他去吧。”同时又想起身后之物，忙即回身拜见。那少年也未追敌，先向二女面前走来。只谭霸一人哭丧着一张丑脸立在一旁，现出又害怕又作难的情景。柳春礼叙以后，才知上次所见少女名叫淳于芳，穿黑斗篷的，乃伏波呷五老庄神仙五矮中头一位老辈剑侠芙蓉剑客齐良第三女，昔年名震川、湘的小仙娃齐令贤，现年长大，别号玄裳仙子。少年却不同师，乃陆萍前年新收爱徒丁良，自昨夜起，便奉令与彭勃次子彭若，郝子美二孙郝谆、郝锷三位小侠，一同埋伏双柳沟柳树之下。那柳树左边一株看似实心，实则中空，郝氏双小足智多谋，心思极巧，大有祖风，自从日前牛善、谭霸走后，便料敌党不久必来骚扰，柳穴偏在后根，可供伏人之用，便在穴外盖上一层薄木片，外用冰雪拍紧，再请齐令贤用飞剑将树底冰雪扫平，并在冰盖四面开口，以便启闭出入。昨夜四小弟兄已在当地把敌人戏耍了个淋漓尽致，依了郝氏弟兄，早把冯、万二贼杀死，彭若因三叔父李清茗曾嘱：“不是万不得已或彼看破形迹，不许随意伤人。好在庄前已设奇门遁甲，外人插翅难人，他不得其门，也就走了，真要苦缠不休再说，好在我们也不怕他。”这些男女小侠，俱把三大公之言奉若神明，彭若提起前言一劝阻，也就罢了，谁知冯、万二贼该死，在树底下疑神疑鬼，受了许多折辱，本已知难欲退，终以贪功心盛，天亮后胆又壮起。
彭、郝三小侠本不想要二贼的命，因为天亮二贼走后，齐令贤、淳于芳并骑驰来，说：“敌党因为昨夜京中专差发来一道密旨，内中还夹有一件重要东西。哈密办事大臣因此事关系太重，又有沿途飞递不许片刻停留的严令，恰值宫门三杰派有专人在彼守候，立即交付，为求迅速，并把自己最珍爱的千里马借与乘骑，令其连夜往三道岭送去，不料行至中途，不知怎会吃能人在马背上盗走，等到三道岭取下盛文件的小木箱一看，一头已然破裂，匣中空无所有。那送旨意的性甚刚烈，自觉无颜，罪名也担不起，再受宫门三杰申斥，当时自刎。敌党因连次失利，犯人踪迹至今未见，那快的马，送的人又非庸手，竟会被人轻悄悄的由身后把拜匣中东西盗走，断定本地必有大帮敌人盘踞，能手甚多，不是易与，一面飞马向京告急，一面连夜派出好几拨同党，由三道岭起分作五条途向搜索，内有一拨五人，已往伏波呷这面赶来。我姊妹闻此事乃陆萍所为，一得警报，立乘坐下神驹小千里雪赶来，打算赶在五敌党的前面，将他们诱往绝地困住，一面往庄中报知五老，事已闹大。这五人有我姊妹对付，此外再有不知进退的敌人到来，尽可相机而行，无须顾虑。三大公如怪，自有我姊妹二人承当。”四小侠少年心性，自巴不得有事，知道五老钟爱令贤，她人虽胆大，却是聪明精细，料事如见，算无遗策，淳于芳也是五老奖许的后辈佳客，有这两人作主，决可无碍，想起昨晚二贼语言可恶，应该杀死除害，偏生得信大晚，已然放走，后悔了一阵。郝氏弟兄不死心，说听万子灵口气，是在前面村中觅食去了，必能追上，便赶往村中一引逗。二贼果然生疑，不听谭霸劝阻，追到坡上，又遇柳春，越发生心，便往双柳沟原路追来。丁良早在树穴埋伏，和柳春打了招呼，藏进穴去。彭、郝三小侠见贼已入网，径去前途分作三段埋伏，以防滑脱，二女到时，因另一面还有五贼人阱，对于二贼，认作网中之鱼，故此未令追赶。
正谈说间，忽听风声呼呼由后吹来，柳春听出风声甚急，树枝却未见动，心中奇怪，猛一回顾，瞥见一条八九尺高似人非人的金黄色怪物影子，离地丈许御风而行，其疾如飞，眨眼已自身旁驰过，心方骇异，忽听齐令贤笑道：“二金这东西真个忠心烈性，为听三妹那日一句戏言，非把所说的人弄死不可，今日不知怎会被它溜出庄来！它这去，那姓冯的非死它爪下不可，那麻子想也难得活命了。”淳于芳道：“他们三个均制不住二金，你说的话倒还肯听，快喊它暂留一个活口，好查问敌人虚实。”令贤随即大声喝止。柳春遥望前面雾影中，冯春迎头遇见彭若，动手才一二照面，那叫二金的怪物也自空飞坠，也没理会敌人兵刃，伸出长臂利爪，只一把，将冯春抓起，朝面上看了看，一声怪笑，随手一撕一扯，便抓扯成了几大块残尸，掷向地上，纵身一跃，又往回路飞来，追上万子灵如法炮制。等齐令贤纵马上前喝止，万子灵已然痛晕死去。
柳春听出怪物竟是家养，好生惊奇，悄问丁良，才知怪物名叫金拂，庄中原有一只，这只公沸二金，乃彭若之父五矮剑仙中第二位兽王彭勃，新由北天山飞侠狄梁公那里，借来与庄中母狒配对的。因为这次敌党由河南嵩山追下老少三人，小的一个乃前明宗室，本意逃奔三道岭至亲家中避祸。岭主刘煌，原名葛会亮，曾任前明文武显职，世受皇恩，明亡虽未出仕，本人又由甘肃移家哈密，改名刘煌，表面装着前朝遗民，实则移家不几年，便受了敌人暗中收买，投降已久。他这降敌，一半由于大势已去，身家性命之念太重，一半也是利令智昏，想为狗子谋于功名，等到年久，当道去了猜疑，仍回中原故土终老。平日无事，尚且设法讨好，何况是自送上门的好买卖，并且逃人踪迹以及投奔之所，对方已然探明，到时想要隐藏也办不到，于是两下勾结。一面布下罗网，等其自行投到，敌人那面又派下好几拨能手，跟踪追拿。本来危机四伏，万脱不过，仗着三人中有一位前辈英侠，名叫玉面神鹰金雷，文武全才，足智多谋，还有一人名叫赛尉迟刘莽的，也是忠义之士，一同保着少主，由河南起，间关万里，一路临机应变，用尽机谋，连闯过十几重难关，九死一生，逃到哈密。眼看次日便要人网，幸得西北边省先朝遗民义士中的领袖，老英雄周澄，事前接到密报，断定三人此去万无生理，到处命人邀接拦阻，偏巧三人连经险难，成了惊弓之鸟，人又机智，遇见生人立即远扬，由凉州起跟踪四五千里，均吃滑脱。因到哈密这天，三人长路奔驰之下，人病马死，金雷胆大心细，故行险着，径直人城，投往镇边镖局，以便雇马，这才发现他的踪迹。先由镖局中人拿话点他，因其多疑，也未深说，一面借了两匹好马与他，一面着人与塔平湖白马山主周氏父子送信，半路邀截，才将三人接人仁贤村周氏弟兄店内，告以实情。彼时好几拨劲敌相继赶到，如非当天一场大雪，还须多费手脚，事情还不免于泄露。当晚便有敌人寻到，仗着周、陆、淳于姊妹等男女英侠，还有天山飞侠老少年神医马玄子，一同下手，连伤了几个敌人，又同去三道岭老贼家中探听虚实。事有凑巧，老贼之女明姑，与同门师兄韩玮有婚姻之约，受老贼强迫，也在当晚出走，恰值五老庄几位男女小侠也为此事往探，乘机相助，杀死两名贼党，救走明姑主仆，走时布下疑阵，使敌生疑内证，又在暗中救了韩玮，使两小夫妇改投五老庄。这时，敌党中最厉害的宫门三杰尚未赶到，以冯春、万子灵权力最大，先疑老贼通敌隐藏，后问附近有什能人隐居，老贼情急无计，不敢提说周氏父子，便说北天山穿云顶飞侠狄梁公叔侄师徒可疑。冯春不合夸口，要寻狄梁公晦气，被两位小女侠听去，回庄无意中和金沸说笑提起此事。二金对主忠义，性灵凶野，闻言问知冯春面有疤痕好认，当时便欲赶往为主除害，虽吃彭老侠禁阻未去，心终不忿。当晚敌人派出牛善、谭霸、王时等七人和两条恶狗出来搜寻敌踪，雪夜误入五老庄，因五老主事的是三庄主李清苕，人最和善，因觉来人俱非元恶，奉命差遣，概不由己，并且见面就即恭谨礼拜吐出真情，谭霸又是故人之子，未肯杀害，只在赐宴后教训了一顿，授以机宜，令其如言归报，早日设法辞退，不再为敌鹰犬，以免身败名裂。
天明遣走，哪知走到中途，王时忽然背信食言，意欲行使诡计，以求功赏，正强逼牛、谭二人与他一气，不料诸小侠看出内有几人神色可疑，暗中尾随下来，除牛、谭二人不肯变心，得免一死放回外，余者俱被二金生生抓裂而死（以上各节，十九均详拙著《边塞英雄谱》）。二金仍以未杀仇敌为恨，本就念念不忘，今日相见如何肯容！
塔平湖白马山中一切上下人等，俱是先朝遗民志士之后，各有渊源，为了事机慎密，尽管延揽英侠，多是几经考验方引进门，向例不收外人为徒。柳春仗着天资禀赋特佳，虽吃乃师看中，违例收录，但在心迹未明以前，真迹既未吐露，好些心法本领也未肯遽然传授，嗣在暗中接连考查试探了三年，看准柳春志行无差，人又忠义谨慎，方暗许其为同类，就这样仍不全放心，除令镖局同人暗中留意外，并还借一难题考验，昨晚恰值北京密旨飞递到来，因宫门三杰也极机智，行事十分慎密，得信稍迟，特命陆萍迎头盗取。陆萍和二周最是莫逆，对于柳春也颇期爱，极愿其早日入山，得手以后，便令连夜代自己送往五老庄，以作试验，又觉他初次负此重任，为防万一，又令得意门人丁良暗中策应。丁良与五老庄男女小侠多是交好，自从逃入由白马山移居五老庄，便和两三同门师兄弟与诸小侠会合，往来两地之间，本领甚高，已得乃师所传十之七八，也是小辈中后起之秀。自那日牛、谭等七人走后，五老本意隐居多年，不愿显露形迹，好在伏波呷、双柳沟之间平日隔有浮沙瀚海，尽人皆知，环庄设有奇门，外人望去是一片沙漠，次早便由郝子美把奇门八阵移前，外人一过双柳沟便昏了头路，决走不进，对于埋伏的人，不到近身两丈之内，多看不出，正面来路上人有意现形，看得尚远，但来人只略往侧一偏，避开惊门方位，仍就失踪，所以先前二女人马是在浓雾之中，实则身在伏中，连冯、万二贼逃处也非起初归途，那浓雾均是奇门妙用，并非真雾，方向已早颠倒，焉有逃脱之理！便柳春无人接引，一样也前行不了，陆萍昨夜纸条上所说，一过沟去便可放心大胆，与敌交手决无妨害，便是指此。
柳春问知前情，恍然大悟，万子灵也跟着怪叫一声疼醒。金拂早把人放下，奉了齐令贤之命，前往埋掩残尸走了。老贼在北五省纵横三数十年，仗着机智狡诈，本领不弱，直少遇见敌手，平日极为自负，醒来觉周身奇痛，骨节宛如寸裂，面前站定四个少年男女和三个小孩，怪物已然不见，仿佛作了一场噩梦，心神略定，回想前情，又见众敌人含笑环立，冯春不见，必遭毒手，料定难讨公道，暗忖就这样死在几个无名小狗男女手内，也大冤枉，不禁把心一横，强笑问道：“你们是哪里来的？适才伤我的是什怪物？
你们意欲何为？首领是谁？”话未说完，忽听身后有人接口道：“老万，你到这节骨眼上，还装啦？我先劝你的话怎么样，没告诉你吗？他们诸位俱是昔年川东五老的门人子女。刚才你已被金沸擒住，跟冯老二一样就要分尸。诸位小侠将你暂时留下，想必还有活问。乖乖的，问什么说什么，比什么都强。已然快到你姥姥家啦，别再招大人生气，临死还找不自在。”万子灵一听是谭霸口音，反正无有活路，咬牙切齿大骂道：“你这吃里扒外的混蛋，也配跟太爷说话！大爷今天阴沟里翻船，既落这群鼠辈之手，杀剐存留，认啦！当是你那样贪生怕死的窝囊废啦！”谭霸早看出众小侠俱无伤己之意，说完前言，便绕到万子灵的身侧，听他骂人，也不着急，只笑嘻嘻说道：“姓万的，你还是少骂人。今儿是你的报应，再要满口胡喷，那是你自找苦吃。”
万子灵本来心存叵测，见他懈怠神气，越发气急，又见敌人微笑环立，似因自己伤重难起，神情疏懈，意欲乘机下杀手拼命，拼得一个是一个，口和谭霸对骂，暗中强忍痛楚，默运气力，一个“鲤鱼打挺”往起便纵，本打算内中有两幼童立得最近，似此年幼，就算有点本领，未经大敌，必不知道防备，身边毒镖还未用完，冷不防纵起发镖，一面用硬功重手法猛给他一下，先够了本再说，至不济也可激怒仇敌，落个痛快，省得被他捉去拷问受活罪。哪知面前二童正是五老中郝子美的锌、愕二爱孙，乃父已死十年，从小受祖父教养，机智灵警，大有祖风，为最小一辈中能手。当万子灵刚开口答话时，郝锷早装整理脚下所登剑底冰靴，随手用硬功抓起大团冰雪，本就有意奉敬。及至万子灵往起一挺身，手才伸向腰间，毒镖还未摸出，郝-年纪较长，心思更细，见敌人边骂边向众人偷觑，目有凶光，便料不怀好意，暗中早有戒备，见状腾身一脚当胸踹去，身手敏捷已极。那冰靴底下附有三棱纯钢短剑，万子灵重创之余吃他一脚踹向胸前，如何禁受！只觉胸骨碎裂，痛彻肺腑，身子往后便倒，痛急惊遽百忙中，仍未忘却伤人的念头，随着身子后倒之势，强忍奇痛，脚跟在地上猛一着力，打算二次纵起，同时双手早往敌人裆里捞去。满拟对方人小，连身踹来，身在空处，随着自己下落，当难逃脱，不料对方年纪虽小，本领却极有根底，脚才踹向他身上，立即借劲使劲，凌空而起，飞过头去。万子灵一把捞了个空，胸肩等处更是痛不可当，方自着忙，猛觉眼前白忽忽一团，挟着急风打到，一上一下，正好对面迎着，无法闪躲，一下打了个满脸花。郝锷初意恨他骂人，本只想给嘴里塞上一团冰雪，开个玩笑，没想伤他，也是万子灵恶满该死，如到五老庄，或许不致送命，平日足智多谋，今番独把事情料左，妄想用阴谋毒手泄忿。
郝锷见他猛然还手，心已有气，再见要用毒手伤害乃兄，益发气往上撞，顿忘了齐令贤的叮嘱，随手便把手中大团冰雪，用内家劲力打出。当地奇寒，雪花虽松，经多日寒风一吹，冻得非常坚硬，先吃郝愕就地抓起一捏，多半散开，变作无数冰渣，比刀尖还要锋利，再用力打将出去，内家劲功，讲究以木穿铁，弹纸伤人，非同寻常，这许多碎冰，和碎刀尖一般一齐钉向脸上，深入肉内，奇痛钻心，再加奇寒透骨，铁人也属难支，偏巧中有一团实心的，铁弹也似，恰打中山根上面，一下嵌进去，二次重伤，又加上这致命的一击，只怪吼得半声，一句话未叫出口，立即翻身仰跌，尸横就地。
郝愕过去一看，敌人满面惨厉之容，咬牙切齿，手舞足扎，仰卧地上。山根上面陷一酒杯大洞，冰雪尚犹未化，顺着四边往外冒紫红色血水，知人已死，恐二女怪他鲁莽，过去踢了两脚，喝道：“狗强盗装死惹厌，要叫三姑姑说我么！”齐令贤见他说话稚气，笑斥道：“此贼已被你打死，还踢他作甚！这厮也实凶险该死。我先想带回庄去略微盘问，此贼虽非此次来的仇敌首要，但他人最诡诈，也是敌党中最得用的帮手，这等凶徒留在世上，不特害人，今番之事如不早了，敌党有此一人，要为塔平湖生出好些枝节，被你打死也好，省得带回庄去，三叔见了，发善心将他放走，又留异日隐患。”郝锷喜道：“还是三姑姑料事如神，说话有理。要是孙大姑姑和齐二叔，又怪我了。”淳于芳笑道：“老二你少得意，五位老大公早已说过，自从移家伏波呷，一意教养子孙，培养祥和，多行善功，以清昔年杀孽，所以在环庄四十里内，非有大敌，犯了那五条取死之道，决不妄杀一人。这里虽在禁地以外，你小小年纪，专喜出手伤人，这厮又是受伤被擒，无力还手的败将，就令姑饶你，见了五老大公，看你如何交代？”
郝-抢口答道：“淳于姑莫有口说人。休说这匪阴毒，意欲暗算伤人，二弟一时失手，并非成心，就故意将他打死，也是咎有应得。像淳于姑那样疾恶如仇，闻说敌党中人，只犯在你手内便休想活命，去年同了周小叔叔，为了两个狗贼在塔平湖，耀武扬威，竟不远万里之遥，瞒着周老大公赶往北京，由京里杀起，杀到苏、杭二州，因原来仇敌未在，先饶上了好几十个，连那不是仇敌爪牙的恶徒匪棍都跟着遭殃，重又回到北京追寻敌踪，直到山东将二狗贼杀死才回。你游这一次江南，无异走了一路杀星，怎么诸位老大公说起，不但不怪你杀机太重，反说是女中英侠，智勇双全，人前背后都在称赞喜爱呢？可见诸位大公尊长都喜除暴安良，我们小辈杀个把仇敌鹰犬算得什么！就说几句，也不过是看侄儿们年纪太轻，怕长了志，日后胡作非为，万一行事不慎误杀好人，或是和五位老大公一样，本已修到神仙地位，只为当年杀孽太多，受了老太师祖责罚，在所许宏愿未完，杀孽未抵消前，不肯传授金丹大道，以致延误仙业，所以对于子孙门人格外严加约束，其实不是真个怪罪，回去至多申斥几句，讨个没趣，眼前先落个爽利，受祖父责罚或向自家尊长告饶，也不丢人，有什相干？”
齐令贤微愠道：“小一辈中，就你两弟兄淘气，如今越来胆子越大，和淳于姑对口已是该打，竟敢背后议论起老人来，这个却饶你不得！”郝锷知道齐令贤外刚内和，素知自己弟兄聪明勇武，有意恐吓，便假作害怕，慌道：“三姑，这须不干我事。我虽杀人，并未开口，都是我哥哥说的，千万不要告我才好。”郝谆接口道：“你怎胆小！这两位姑姑素疼我们两个，吓吓我们罢了，你也认真。事如举发，也少不了你！”淳于芳笑对令贤道：“其实令侄所说也是实情。别位大公无妨，彭、李二位老大公治家素严，对于子孙门人决不宽纵。由我讲情，恕过他兄弟初犯吧。”令贤笑道：“芳姊你哪知道？
这两小人坏得出奇，他知你好高，明和你对嘴，却借话恭维，使你生不出气。见我要告他们，一个假害怕服低，推他哥哥，一个扮三花脸，拿话僵人，使你真也不得假也不得。
愕侄是正凶，我先前那等说法，他又告饶，做可怜相。我如单举发他一人，诸位老大公一问根由，我如何答法？休看他弟兄你推我赖，刚柔不同，实是一同闹鬼。大的一个说错了话，好面子，不肯公然告饶，却由小的出头说软话，仿佛没有义气，倭过于兄。请想正凶既不举发，却告帮凶，焉有此理？又知你必说情，顺带再恭维你两句，于是我们给他隐了恶迹，结局他们还有一人落个硬汉，就告饶，也是向我自己人服低，你没听他说，向自家尊长告饶不为丢人的话么？他把你当外客，所以一句软话没向你说。他两个处处使鬼心眼，真要犯了家规受罚时，弟兄两个早争着领责了。人小鬼大，你上了他套，还代说人情呢！”说时，引得彭、丁诸人均笑了起来，郝氏弟兄却只装呆不语。
淳于芳原喜两小机智，闻言佯怒道：“你两弟兄竟这等好猾么！”底下话未说完，忽听左侧暗云中破空之声，晃眼一道青光飞来，落到地上，现出一个十五六岁的青衣少女，见面便向二女说道：“朝来五敌已陷西方绝地，不知怎的，内中竟有能者，识得奇门阵法，乘着一点空隙，舍了同党，独纵遁光遁走。下余四人，只一个是会剑术的，已被我们围住，尚未成擒。事出预料，李六弟说三姊和芳姊三道岭去过几次，轻车熟路，最好跟踪赶往一探，就便与塔平湖送信，请转告韦老大公，说敌党七九六十三名铁卫士的头目人许又出现了，因宫门三杰和今日逃走的人均通剑术，铁卫士中也颇有能者，尤其那隐退多年二次出世为人鹰犬的恶贼，更非好相与。此去以速为妙，知道芳姊只管飞行绝迹，老舍不得离开这匹爱马，小千里雪无论多快，终不如御剑飞行，一人前往，势子较单，特命妹子来说，请将此马暂存庄中，就便借与那送东西来的周二兄所收门人柳春代骑了去，以便此马灵性，记得出入门户，可以直达，省得人地生疏，再回来转动阵势，万一又生别的枝节。彭二弟，-、锷二侄如欲见识，不妨前往，庄中姊妹兄弟侄男女已去了不少，适才听说郝五老大公许也要去哩。”说罢一纵遁光，又向来路飞去。齐令贤道：“孙三妹就是这等性急，连话都不容人问就去了，我们只好照办吧。事情越闹越大，风声日紧，后日便是新年，敌人期限已迫，狗急跳墙，党羽日众，芳妹虽然智勇双全，剑术高强，马总不能如人，万一狭路逢凶，彼众我寡，人虽无碍，一个难于兼顾，使此良马龙驹受伤，岂不可惜？好在据郝五叔说，到日事使自了，芳姊应敌本不需它，莫如由我命专人照管，寄在前庄马厩，到了清明，再约几家姊妹同往北天山打猎，就便一访狄家姑嫂如何？”淳于芳闻言，两道秀眉微微一扬道：“这些狗贼敢动我一根马毛，我不将他斩尽杀绝，再拿他衣食父母抵命才怪！今天为了求快，又送柳贤侄入庄，可省点事，自然不能骑它了。”说罢，向马说道：“你送柳春去见五位老大公，就在庄中等我。现时狗贼党羽甚多，如无我命，不许自回白马山寻我。”马点了点头，二女随同起身，微微一闪，一青一白两道光华立即破空飞去，郝、彭三人也各飞也似往西方踏雪驰去，晃眼没入寒雾之中。
柳春见只丁良一人未走，间他何故独留。丁良答说：“奉命在这一带往来守望，不能远离，食宿均在那枯柳树穴以内。”柳春见这等奇寒的冰天雪地，竟能独自一人坐守树穴之内，头上只是一顶青绒软帽，连个帽兜风镜俱无，如非内功根底深厚，秉赋过人，怎禁得住？不禁赞佩了几句。丁良笑道：“由今天起，你才算是一家人，日后就知道了，似小弟这等，稍能吃苦耐寒的不知多少，这算得了什么！师兄到了这里，就算没事，稍微停留无妨，有好些事师兄还不知道。”柳春正想知道五老庄与塔平湖白马山两处详情，闻言正合心意，刚听了一半，得知师父那大本领，在塔平湖这班忠义志士之中，还只算得中等人才，五老均是飞仙剑侠一流，单门人子女精通剑术的就有一二十人，自然更比不上，方自惊喜交集。那匹欺霜赛雪的龙驹小千里雪，想是久候不耐，忽然凑近身来，用口扯咬柳春的衣角。丁良笑道：“这两处地方，休说是人，你看这马有多精灵！方才淳于师叔那么一说，你不骑它走到地头就办不到。”柳春虽想接听下文，因马扯之不已，口劲甚大，初见尊长，又是仙侠一流人物，恐将衣服扯破，又以耽延时久，只管丁良力说晚到无妨，终以早完使命，不背陆萍师伯手谕为是，便即作别起身。
刚一纵上马背，那马昂首一抖鬣毛，鸾铃一阵乱响，立即扬开四蹄，往二女来路浓雾中驰去。马蹄上并未绑有雪具蹄套之类，在那么坚厚平滑的广漠雪野中急驰，也不用力鞭勒，其速如矢，马背平稳如舟，毫不颠厥滑倒，端的从来未见之奇，喜得柳春在马背上一路夸赞。只见茫茫雪地银光闪闪，电一般对面迎来，接连两三转折，前面忽有高崖双亘，对起若门，当中现出一条峡谷。那马飞驰进去，明有大道不走，却缘右壁厌径绕去，又是接连几绕，走出一条类似夹壁的雪弄，忽然开旷，晃眼走了三四里，雪野平地之上，忽现出两列满布冰雪的汉白玉石桥栏，宽约丈许，长达十丈以上，桥是平的，只中间一带仿佛微凹，别无他异，遥望前面雾影中，隐约约有一所大庄院，方要信马驰过，忽见对方桥口闪出三男一女，四个十三四五岁的幼童，马便停步。
柳春已知庄中幼童多和师父平辈，忙即下马走近前去。当头一个红脸矮胖幼童已先发话道：“你是谁？淳于姊姊这匹千里雪，向例不与外人乘骑，就肯借人，马也不干，如何被你骑来？”柳春听出说话小孩比己长一辈，忙躬身行礼道：“弟子柳春，现奉陆五师伯之命来求见五位老大公，面呈一物。此马乃淳于师叔赐借，到后暂存庄中。不知师叔尊姓大名，这三位是何称呼？望乞示知，并乞转禀五位老大公赐见。”矮胖小童笑道：“我前听人说周二哥新收徒弟柳春资质很好，只是周二哥小心，还未传你上乘心法，近日考验出人品心地，要你到塔平湖去见周老山主，就是你么？看起来果然不差。我名孙孝，这三个，一是我胞妹孙环，那两个是我李六哥跟前两个侄子，李-、李晃。环庄有一大宽沟，河在沟底，两边堤岸上栽有刺冬青，高与上面地齐，枝叶繁密，能够载重，现被冰雪布满，可是下面温暖，水也未冻，外人到此，决看不出下有溪河。树叶上刺，毒得无比，一掉下去，不死也必重伤，刺毒更非我们的药不能医好。你来路必遇三个贼党，内有一个姓谭的丑胖子，面有不少疤痕，便是那树叶刺伤的。现在狗贼来了不少，郝五叔在全庄周围四十里以及通往双柳沟的敌人来路左近设有奇门阵法，外人步步是险，即或被他误撞进来，也是送死。只对着前庄大桥正路未设埋伏，可是你没有小千里雪也难到此。今天诸位兄长姊姊连明带暗走了好些，俱往双柳沟对付敌人去了。爹爹嫌我几个年小性暴，不准过桥，又放了年学，闲得难受。适我二姊卜了一卦，说一会有生人过桥入庄，只当是敌人党羽呢，刚隐好身子，果见你骑了马，绕着生门阵地走来，先就看出此马像小千里雪，因不信被外人骑去，还觉不会，后见果是此马，人却不是本人。此马性烈如火，淳于姊向不借乘，竟被外人骑来，不是敌党则已，如是敌党，必非庸手。
桥两侧设有埋伏，虽可诱敌，终恐滑脱丢脸，一面准备应敌，一面早与我二姊发出暗号，按理接报即至，并未前来，想是先前占卦，已然算出来的是你，故意骗我们来此守候也说不定。此时五位老人必已前知。我们五老庄虽系世外之人，但与塔平湖诸位老前辈深交，情如一家，遇事决不袖手，我们小一辈的交情更密。你到这里，和到塔平湖一样，无须通报，由我领你进见便了。”随问所送何物。
柳春闻言，一面应诺，分别礼见，随把背上年糕解下，捧在手上道：“那东西好似敌人所下谕旨公文之类，为防外人窥破，现藏年糕之内。”话未说完，孙孝也随接过说道：“这样拿进去不好，我代你取出来，再同进见吧。”柳春因那年糕扎绑甚紧，东西藏在中心凹槽以内，吃寒气一冻，无殊一块又大又厚的冰砖，坚如钢铁，非经火烤融不能取出，方欲开口。孙孝早伸手往绑索上一捏，索便断裂，跟着一揉一扯，揭去半边布包，露出两片相合已然冻结为一的糕砖，再用手一斫，双手一扯，立分两半，然后笑间：
“在哪一片内？”柳春忙答：“就在上半中心贴红纸花的下面。”孙孝把手一阵乱摸乱捏，那么坚厚一块冻结的糕砖，竟应手纷裂，现出那黄龙锦缎包袱圆筒，随手取下，把上面粘附的残糕碎屑一齐用手拨脱，笑说道：“这本地年糕无人喜吃，由它放在这里，少时再唤下人拾去吃了，省得糟蹋。我们走吧。”柳春看他貌相神情谈吐一切虽显老到，看去至多不过十五六岁，却有如此功力，心中益发惊佩，恭恭敬敬应声相随。
孙孝笑顾三童道：“你们谁还愿在这里守候？”李-、李晃同道：“既是李二姑姑逗我们玩，我们本没有事，谁愿意在此呆等喝冷风呢！”孙环笑道：“二姊说时和我使眼色，又叫我不要和你们一起淘气，我就疑心有假，想要不来。都是你两个闹的，早知如此，到后面随各房嫂子姊妹们分配年货，熬三姑父爱吃的年糖细点，且比随你们呆等强呢！”孙孝道：“环妹终是闺门气重，老喜欢婆婆妈妈，做那糖点针凿的事，连淳于二姑那样人，也会和她说个不完。你学齐、李诸位姊妹，终日飞行绝迹那样的女中剑侠多好！休看敌人没有等上，听柳贤侄到里面谈陆五哥偷人东西的事，不也比你到小厨房帮人熬糖和面强么？”孙环把小嘴一撇，笑道：“哥哥晓得什么！这几位会飞剑的姊妹，因为诸家堂上老人饮食讲究，哪一个不是一手好针线和好烹调，不过现在她们成了大人，剑术又都有了根底，家中有的是人做，又正奉命随时修积善功，谁不喜在外走动？再遇见眼前这样有趣的事，自然不愿待在家里了。像我们几个年纪都小，功夫也未到家，尤其上有老亲，各家弟兄姊妹人数又多，个个争强要好，一个赛似一个，都想博取父母伯叔欢心。我又是个女儿家，这也不会那也不留心，就爹妈不说，自己也不好意思。像你们男的，只把每日文武两课做完，便变方设计淘气，家事一概不问，那如何能行呢！”
说时五人已然上路，边说边走，不觉到了庄前。


第3回 晴雪艳梅花 无限香光笼胜域 智囊擒宝月 千重剑气荡寒沙

柳春见这所大庄院，直比哈密的宫殿气势还要庄严雄伟，庄后面伏波呷危崖翼然高耸，遥遥环列，宛若屏障，下余三面也是众山环绕，蜿蜒如带，相隔俱在十里左近，地势已具形胜，五老庄便位列在山环内的一片大平原中间，占地不下三四百亩，房屋约以千数。外墙的前半略作圆形，迎面五座大门也作圆穹形式，每门相隔约四五丈，高大约在两丈以上。门作黑色，上面各有两个粗如儿臂大约尺五六的大铜环，上面铜钉密列，擦得湛亮，灿若黄金。四门俱闭，只当中两扇大开，门也较其余四门高大。正面庄墙与门一样，一色漆黑乌亮，映雪生辉，光可鉴人。居中门洞至少丈许厚薄，非砖非石，好似铁质。五门以外围墙，俱是七八尺丈许大小不等石块堆砌而成，看去坚厚非常。大门内两边墙上各有一个小门，迎面一片半圆形五亩大的广场，当中有一高约二十余丈石土堆成的孤峰，云骨撑空，势欲飞舞，上面植有不少树木，寒冬盛雪，叶已全落，枝头布满积雪，宛如玉树琼林丛生其上，只是上面积雪厚才数寸。门内雪地也和门外大不一样，仅比峰雪稍厚，却是一律冻成坚冰，平匀若镜，好似雪化成水又复冰冻之状。各房顶上依旧玉积琼铺，虽无门外雪厚，最薄之处也有尺许。柳春大是奇怪，孙孝笑道：“你看这里的雪和外面不一样么？我们五位老庄主，向推我姑父李三庄主主持，五门各通一位伯父的住处。此是前庄中门，乃姑父所居，不相干的人，向不许走前庄，只由后庄马厩一带入内，至多许在后厅相见。这匹马已然来熟，早为它备有马房，一过堆云峰，它自会顺跑道找去，你不用管了。”说时，那马忽将头一昂，抖脱柳春手中缰索，缓步顺峰右往里跑去。
孙孝接口道：“起初家父母伯叔俱隐居在川东巫峡邻近深山之中，为避对头寻找惹厌，于是移居。因姑父昔年来过，见这里青山环绕，下有伏流，可以开渠灌田，使大片荒土变为沃野，又以白马山周老叔父再四留劝，朋友情长，愿意常时相见，暗中帮助，但不愿住在一起，便和郝五叔运用人力和法力建此一片庄舍，把五家门人子女孙儿亲族，是以前一齐隐居川东的全移了来。依了姑父和齐大伯父，五位老人连我姑母将来功行圆满还要仙去，只想为好友略尽人事，并避烦扰，无须踵事增华，我们又无人敢惹，大小有一住处已足。郝五叔坚持不肯，说五位老人以前树有不少强仇大敌，尤其对头恐我们与他作对，一见几次坚拒，不肯受他笼络，越发畏忌。他除宫门三凶外，还养有六十三名铁卫士，内中颇有能者，一面还在到处物色奇材异能之士，对我们视若仇敌，早晚不免寻上门来，又加上周氏父子牵连。我们在此自然无碍，一旦道成仙去，这些儿孙徒众就许吃人的亏，事前怎可不作深谋远计？姑父一想也对，便由他去。郝五叔又是个精细机智专喜布置饮食起居的人，除建这全庄大小一千九百多间房舍外，又在庄门外安上铁门，连门和外围墙以及全庄地底均设有机簧埋伏。那晚谭霸来此陷入河渠底下几乎送命，便是五叔用法术诱了来的。来的共有七人，走的是后庄，埋伏更多，不说你决看不出。
现既许你登门，便算是一家人，以后来往日久就知道了。”
五人边说边走，不觉绕过峰去。前面广场尽头乃是一座九开间的大厅，门外悬有一块大横匾，上写“延晖堂”三个掌巢大字。环厅侧种有不少修篁翠柏，俱是沙漠中极难见到的树木。四外窗-甚多，因在隆冬，窗均关闭，是门均挂有大红锦缎暖帘。环厅两侧另有两条丈许宽的松篁夹道的小径。孙孝在前引路，并未进厅，径由厅右松径绕走过去。走完松径，到了厅后，眼界倏地一新，现出许多楼台亭树，树木更多，到处长廊曲槛，画栋雕甍，吃雪景一衬，分外显得幽雅清丽，令人眼旷神怡，尘念为之一空。柳春问知此是前庄花园，因郝子美性喜府花，加以法力培养，能变化土质气候，功夺造化，历年又由蜀东旧居以及各地名山胜域移植了不少灵木仙葩，园中四时各有赏花所在，春秋两季花种烦多，何止千百！竞放芳华，缤纷满目，美不胜收。现在岁暮隆冬，正是梅花凌寒吐艳之际，五老照例每日在园东北的香雪精舍中起坐，因来者不是外人，所以孙孝也未命人通报，径领柳春走入。园中景物清丽，无不别具匠心，各有妙处，柳春急于想见这五位神仙中人，不暇浏览，只随定孙孝叔侄身后走去。连绕过了二十多处桥廊亭馆，计程约有里许，方始绕到香雪精舍。
那地方偏在庄园左边，原是五侠郝子美常往之所，冬天百花凋谢，三侠李清首不愿郝子美过于颠倒阴阳时序，园中雪虐风霍，百花凋谢，只这一地梅花独盛。五老中只郝子美祖籍姑苏，不是川人，旧家又邻近产梅名区元螟山，从小便爱梅花，未成道时，种梅已有独得之秘，移家大漠庄以后，更把邓尉、元蟆、铜井、西迹、超山、罗浮等产梅名区，凡是姿态清异、生自山凹岩谷险僻之地、不易为人发现的老梅，全用法力移植了来，因当地土厚水深，梅花不易繁殖，并为衬托起见，向阳圈出大半园地，掘一二十余丈的大坑洼，再在里面建下两处精舍亭台，就以掘出之土堆砌山峦岩嗽，另建一极长的回廊，通到中部园景最佳之处，取名为“寻梅径”，由中部起，顺着这条回廊曲径，高高下下，曲折往复，直到香雪精舍的入口。一路假山楼阁，亭馆掩映，遮蔽入口，林木萧森，形势奇秀，人行其间，仿佛由山岩之下取径入谷，并非平地降落，也看不出一点人工造成的形迹。
柳春随着四小弟兄走完回廊，转入一片修竹环绕的茅舍。经此一路曲折回旋，地势已然低降甚深，人却丝毫不曾觉察。柳春见沿途连经许多亭馆楼阁，均未进入，却引自己往这草房中走进，梅花更未见到一株，难道五老所居精舍，便是这所草房，梅花是在房后不成？前辈仙侠，就要晤见，由不得肃然生敬，语声也自放低。孙环见他恭肃之状，抿嘴笑道：“门还未进，你这样拘谨则甚？”正笑谈间，那茅舍中住着一家种菜园子的，看去仿佛像个小康乡农，实是四老孙同康第三代弟子杨开，和沿途所遇多人一样，见了来客与四小弟兄，互相通问，略一招呼便即分手。等穿过茅舍，推开白木板门出去，眼界倏变，又是一番景象。那茅舍后屋依崖临溪而建，门外原是一片菜圃和冬日伐冰之所，因值新年时至，俱都忙于年事，崖洞内藏冰巨窖冰已藏满，只有亩大小一片暖房菜坞，种着四时蔬菜瓜果，依旧青红相间，结实累累。有十几个穿皮棉矮袄的壮汉正在里面采摘装运，此外是在露天的，连那溪流俱被冰覆满。由舍旁石板小桥越过两丈来宽一道浅溪，沿溪行不多远，遥望前面，林峦清雅，岩谷幽深，松竹甚多，梅花仍是未见。
又走了一段山径，才见路侧浅坡上茅亭外面，歪歪斜斜长着一株红梅，树身不大，花更不繁，寥寥二十余朵点缀枝头，与积雪相映，正在凌寒吐艳，红白分明，因系罕见之物，虽然花少，也觉矜异非常，柳春不禁多看了几眼，已走过去，又复回顾。孙环忍俊笑道：“你这么爱梅花么？五叔见了你，一定喜欢呢。”柳春笑道：“久闻此花清名，从小随家父流寓边荒，足迹未出哈密境外，只书本画图上得见一二，艳羡已久。近一二年随着镖车出门，树虽见到，但非花时。得见真花尚是初次呢。”说着，不觉走到浅溪上流，正要转过左侧崖角，猛觉一股幽香袭入鼻端，心神为一之快，忙随四小弟兄转过崖去，形势又变。先是一片挺然植立的松杉古木当着去路，林前谷抱峰环，展开大片平地，地上建着一幢精舍，四外种着千百本梅花，妃红俪白，萼绿蕊黄，疏密相间，巨细高下，屈伸偃蹇，千姿百态，齐放芳华。雪后疏林琼枝掩映中望将过去，五色缤纷，灿若云锦，直似琼瑶世界中簇拥着一圈锦城。那精舍便在锦城中心两亩大小一片空地之上，房作五梅花形，栋字高大，墙是大理石所修建，屋顶均是碧琉璃瓦覆盖，四面一圈均是晶明若水的高大窗户，环舍一圈平台，俱是大片汉白玉石铺砌，檐浅廊宽，连那平台，虽无覆盖，上面却是干干净净，平滑若镜，点雪不染，地方却又那大一片。由松径中走出，再穿花林而过，寒香扑面，益发清馨浓郁，满眼芳菲，应接不暇。
行到台下，孙孝令柳春止步，自和妹子孙环，整了整衣冠，将足底所套剑底冰靴脱下。刚走上去，忽见台上右面轩窗洞启中，现出一个面如冠玉须发雪白手弄铁念珠的老头，一手指着孙氏兄妹笑道：“送东西的人来了么，你爹和大伯父俱在这里，还有两个远客。你们都进来吧。”孙环不听说完，叫了声“姑爹”，先跑进门里头去。孙孝立即回身，笑向下面说道：“三大公唤你们都进见呢。”柳春闻命，忙将身后雪具放下，随同走上，知道凭窗发话的便是此庄主持人五矮异人中的第三位老仙侠李清茗，到了台上，正要下拜，人已离窗走开。又随到了门内，见里面栋字高大，修饰尤为精雅，图书字画、琴剑揪抨罗列满室。室共五大问，五老燕居之所在人门右手一大问内，室中陈列，比起中间还更华贵高雅，几榻桌椅等一切用具，均是式制古雅的上等精品，地下铺着极厚的毛毯，当中空出大片地，有一圆径七尺古铜火盆，里面生着极旺的火。除各种陈设器具外，另有五个坐卧两用的矮榻，环盆而设。那矮榻有的是整个树根雕琢而成，有的是整块奇石制的，有的就用藤竹木石零整镶嵌，形式大小无一雷同，上面俱铺有一张毛头极厚的异兽皮褥和文锦丝棉靠垫，扶手枕头都是精奇华贵巧夺鬼工之物，每榻右手各有一高下方圆六角缺斜不等与原榻相称的矮几，上设茗碗酒杯等物，可是只有两位老人坐在榻上，一个身材最为矮胖，面如朱砂，须发如银，长髯过腹；一个便是先在窗中出面的李清苕。还有一身量略高，不胖不瘦，皓首银眉，目若朗星，一部五络长髯下垂及腹，白如银针，根根见底，看去貌最清奇的，正在室的左角，与一老和尚凭窗赏梅说笑。此外还有两个中年客人，各坐在五榻旁边的锦墩上，执礼甚恭，三老身后，各有一童侍立。
柳春已听孙孝说过五老形貌，知道红脸的是二老兽王彭勃，那与老和尚并肩赏梅的是头一位老侠芙蓉剑客齐良，只四五二老孙同康、郝子美未在室内。最奇怪是那么奇寒的天，重帘密户，兽炭熊熊，尚不觉温，偏把四面窗户一齐洞开，室又高大爽朗，纵有大火盆，也抵不住十分之一的寒威，当中正室内并连火盆俱无，可是自一进门，便觉温暖如春，尤其是室角案头等处各盆盎中所供养的水仙、腊梅、茶花、玉兰之类，俱在盛开。另外当窗条案上，还供着二尺方圆、高积二尺七八寸的两大盘佛手柑和当地名产哈密爪，与窗外千百本梅花一陪衬，直似常人说的江甫暮春光景，哪是什么大漠穷边冰雪荒寒的境地！但又觉着所陈设的新鲜花果好些不对时候，更没地方找这晴雪梅花去，直疑身入神仙宫室，否则何从见此灵淑清丽之景？不由目迷五色，惊喜万状，恭恭敬敬，捧了陆萍昨晚所交锦缎小包圆筒走近前去，先朝彭、李二老跪叩呈上。李清曹伸手接过，吩咐起立，随唤：“大哥，上人，请这边来。”大老齐良和那老和尚便自窗前，缓步走过。柳春不等二人走近，迎头拜倒，口称：“徒孙柳春，拜见齐老大公与老祖禅师。”
齐良唤起，正要说话，李清苕已把圆筒中圣旨和一个寸许方圆小盒、一柄镶嵌珠宝碧森森精光耀眼的带鞘匕首小刀，取在右手里，笑向齐良道：“大哥请看，此次敌人竟把他在藩邸所用三宝敕令都发了出来，可知看事忒重，不出五弟所料哩。”齐良一面让老和尚各据一榻坐下，笑道：“我原说这里刚设行省，前朝后裔和许多遗民忠义之士俱在此潜伏隐居，对方认作心腹隐患，必不甘休。看连日敌人爪牙几于倾巢而出，决无善罢之理。四弟和周山主还和我二人强辩，以为来的这些人虽非庸流，决不是我们对手，足可从容应付。二弟更说得好，多杀他几个，给他一点厉害，就全惊走了，却没想到敌人何等阴险，又饶有智计，多年网罗，手下颇有能者，更善驭众，法严恩厚，人只一被收服，便乐为之用，对遗民志士自然痛恨如仇。这些丧心昧良之徒，自知见弃清流，离了对方，便成两头夹攻，无所容于天地之间，除甘心为之出力效死以外，更无他途，可是这些怅犬也深知敌人忌刻多疑，稍一不慎便无幸兔，深怀兔死狗烹之戒，遗民志士全数消亡，他也不能保其首领，本心只上头交代得过便即了事。无如双方势成水火，仇怨日深，一落人手也是难逃公道，自己这面，到底暂时还是衣食父母，有所凭借，身后稽考又严，日久相见的好友，往往奉有上方密令，稍犯过误，反脸成仇，自己起居动作，皆在雇主洞察之中，知人知面不知心，谁也不敢使其与闻机密，就有时天良发现，或对于奉命残杀的忠义之士想稍宽纵，都只有心无力，不敢现于形迹，照实去做更不敢了。
现在事已闹大，果然连这三宝敕令都发出来了。”
李清苕道：“本来也难。敌党人多，心志大有高下，不给他点苦吃，不知厉害，处置稍过，仇怨相寻，来敌越众，越不好办。这还是大漠穷边，种族繁杂，大乱初平，归附未久，对头恐又激成巨变，相隔又远，才在暗中命人下手；要是中原附近地方，早和上次嵩山一样，处心积虑，多派得力爪牙，阴谋密布，时机一熟，再派大军出动，明暗兼施，一举荡平，更无遗类了。此事诚如五弟所言，前朝历数已尽，对方气运正隆，举国人民，久处前朝阉竖绅官流毒呻吟之下，民心望治已久，对方承其重蔽之余，稍微改革，便得民心。虽然烈皇殉国，激昂壮烈，感动人心，但在临朝之时，民生调敝，国本已摧，尽管英明仁厚，亟思励精图治，无如毒疮早溃，内则朝政失纲，纷如乱丝，虽有智者，无从着手，况又辅佐无人，连换五十宰相，竟无一个雄才远识公忠体国之士。外面是水旱频仍，寇贼交起，一木难支大厦，终于失坠，亡国虽非其罪，然人民痛苦流离之极，大体稍获苏息，于愿已足，遂致民心不复思汉，对头更得因势抚循。真能不计成败利钝身家性命的忠义之士，滔滔天下能有几人！量量愚氓，哪得不顺从归化呢？目前‘南王’‘北周’虽各聚隐了不少遗民志士，但是大势已去，民心久已厌乱，不比昔年篝火狐呜便可揭竿而起。如因西北边荒地利，外饰善良，借着垦牧经商为名，一面暗中笼络当地人士，一面生聚教训，以兵法部勒徒党，等势力浸及全土，或是明张旗鼓，奉着前朝正朔，偏安一隅，与对方划地而治，或是始终隐秘，仗着广漠万里，天山险阻，对方既惮于用兵，我也装老实不去撩拨，等我势力坐大，彼亦有隙可乘，然后誓师天山，传檄字内，一举成功，匡复故物，这样往远久之计着想，也许还有点望。单凭十来个暮年烈士与寥寥数十百个后生，又是这等草莱未辟的边荒异域，便想与倾国之师为敌，志气诚然悲壮，事实决难办到，不过为两问扶植一点纲常正气，尽心而已。”
齐良道：“此言正是。我们已是世外之人，屡屡参与此事，还不是为的保全忠义和朋友的交情，不容契置罢了。看眼前局势，如何能说有望呢？好在地方太远，对方难于大举，派出的又非此间诸人对手，至不济也可作为不在他的治下，享受一点清福，不致受害，更不会蹈嵩山覆辙，所以我不许你我弟兄的门人子孙做得大过，务留余地，也是为此。”说时，彭勃正拿着那三宝密敕观看，闻言接口道：“大哥、三弟话固有理，但现时已成骑虎，陆萍又将他们这三件命根子盗来，难道就罢了不成？事也真怪，敌人那等机智，这么重要东西，不派会飞行的人护送，却由驿马送来，到了哈密才由当地官府着人飞骑走送，是何原故？”李清苕道：“二哥还是忠厚，这正是他诡诈的地方。他已明白这里能手众多，连遭失利，三宝敕令谁不知道重要，稍露形迹，连送的人也不能保，如派人飞行护送，更多危险，转不如按着普通公文，暗附密令，用驿马飞递，使对方万想不到内有如此紧要之物，平稳得多。否则，来人空中飞行，除却多绕远路，北天山左近一道关口先难飞渡。这东西到了哈密，旨意业已开读，塔平湖才接密报，机密可想。
如非敌党贪功，全都到了三道岭，陆萍胆大身轻，机智绝伦，一落三凶和那头陀手内，事更难于收拾了。”彭勃道：“这三宝密敕被我们盗来，事不更大了么？”李清苕笑道：
“我和五弟自上次二金伤人起，便觉此事应当早了，免得夜长梦多，曾想了两条计策，但都难操全算，不料对方竟会自送好东西上门，有此一物，足可打发这些鹰犬回去，且等五弟他们回来再作计较吧。”齐良道：“此话诚然，不特可以一包打发，还可引使内叛，再好没有。”
李清苕道：“柳春远来，奔驰了半日夜未进饮食，他经过的事，适才已有人说，无须细问。此行颇见出少年人的胆勇血性，大功已立，孝侄可引他到后面去款待，暂时就住在此，少时有事再唤，等过了年初五再回家去。环儿和两小孙就在这里陪我们，吃了点心各自回屋。大雪寒天，你们年纪太轻，做不出什好事，也不会放你们这些小娃儿走出庄去，何苦到外面去呆等喝冷风呢！”四小口中应话，除孙孝外，面色俱都不甚高兴。
室中靠后窗大理石面紫檀圆桌上，本还有两个中年人在临窗对弃，穿的俱是前朝山人装束，桌横头有一穿黄葛布道袍的道者旁观。三人言笑从容，偶然拾子欲下，发出一两声棋子落石丁丁之音，神态悠闲自然高雅，三老这边大声说笑，直如未闻。柳春立处正向后窗一带，始终不曾见这三人回顾，因侍三老，未得过去拜见，估量能在此地临窗对弃，旁若无人，决非寻常人物，室大宽大，相隔颇远，三老不曾命见，不敢冒失过去拜见，只把容貌衣着暗中认明，一听李清茗命随孙孝转往后庄歇息饮食，心虽不舍得走，但是主人已然发令，自己在雪中奔驰了半日夜，也实有点劳乏，正向三老拜辞告退，彭勃忽道：“老四老五回来了。”
柳春想见识四五两老，便即止步，随听遥天有极细微的破空之声，晃眼临近，似在来路长廊一带落下，听出那声音与早来在双柳沟所遇众女侠御剑飞行之声相似，知是御空飞来，好生歆羡，暗忖：适见诸女侠年纪均轻，自己一个凡人，将来不知有无福缘，也和他们一样练成飞仙剑侠一流人物？心正寻思，李清苕道：“他二人知道今晚全庄年祭，又有远来佳客，不直到这里来，却往前庄园中降落，必非空手回转，也许民位上那些敌人鹰犬都被擒来了吧？”正谈说间，忽见窗外花林内飞也似驰来一个青衣少年，到了台前，脱去冰靴，缓步走上，到了廊前，似便止住，不见走进。待不一会，随侍李清苕的小童由外走进，恭身禀告道：“林皋说这晚在后庄河被刺冬青扎伤的谭霸，不知何故又来探庄，陷入奇门禁制以内，先说了些鬼话，被把守小天门的四少爷擒住带回。四少爷昨日方由四川回来，上次谭霸的事还未听说，正待拷问明白，再来禀告诸位老庄主。
哪知回家以后，他忽改口说是三老庄主的世侄，此来乃是故意犯险，准备被人擒回，以便禀告机密大事，井报上次不杀之恩。四少爷不信他话，嫌恶他丑俗，知道前事的人又无一个在侧，四少爷认定老庄主的朋友不会有此脓包子孙，还待拷打，幸值六少爷着大孙小姐来请四少爷到双柳沟西方阵地商量要事，见过此人，以及那日二金连伤贼党六人之事和四少爷说了，才放下来，命林皋看守，等事完回来，禀过老庄主再说。林皋本来不甚清楚前事，因四少爷走后，谭霸再三哀求，并述从前三老庄主救他父亲之事，林皋知道四少爷的脾气，不敢轻放，四少爷事前不知此事，未奉老庄主之命，这类贼党，就处置稍过也不能算错，惟恐真是三老庄主故人之子，又见他说得可怜，特地前来，请三老庄主示下。
李清苕还未答话，彭勃笑道：“小三儿近来说话越噜苏了，这不是那日向三弟磕头套交情那蠢货吗，我们已然放了他，说过不准再来，又来作什？”柳春见孙、郝二老还未进来，不便久停，正不舍走，闻言乘机把双柳沟遇见三敌党之事说了。李清苕道：
“这就难怪了。他必是回去，二次被迫随了同伙来此窥探，为践前言，不敢泄漏机密，又知这里厉害，闹得进退两难。冯万二贼一死，他如何还敢回去？心想假作与二贼一同失踪，托庇在此。能容留他更好，不能，便等事完逃往别处栖身。他父为人忠厚，只此一子，昔年曾再三求我收他为徒，并说到家便命此子寻我拜门。我未答应，只允遇机照看。照他现在行径，为敌鹰犬似非本心。看在死人份上，说不得只好容他在此暂住些日了。所说机密大事，必是指那三宝密敕而言，见他倒是不必。我只可恨二金专门惹事，孙儿女们又爱生事，日前那等告诫，到底还是将冯春抓死。这等刚烈性情，留在这里大是不宜，我们自然不怕事，可是敌党中也颇有能者，未可过于轻视，似此胆大任性，万一遇上强敌，或死或伤，我们向梁公借这么一个畜生都不能保全，面子上多不好看！这畜生凶野已极，除我五人以外，小辈中虽有几个制得它住，但多是年轻喜事，尤其鼎儿新近回来，更给娃儿们长了志气。他们一半激于忠义，一半是为友热肠。告诫只管告诫，无如敌党太不识趣，再三来此骚扰。自来我们伏波呷大漠庄不许贼党妄入一步，如今却来之不已，他们见了自是不忿。如若过分拦阻，虽然不敢不听，未免显得我们五个当老人的怕事。平日说这里是另一天地，不受外人丝毫侵犯，一旦来了几个稍微有点鬼名声的贼子，便事事委曲求全，也与前言不符。畜生虽是通灵，终不比人，你我那些子孙学了这些年，就遇见能手，也可应付，况又占了人多和地理的便宜，就败也不致吃什大亏。
二金一味勇敢直前，容易受激，此时如说三凶要害梁公，它就能赶去拼命，我们向北天山好好借来，应该好好还人才对。我看事情已有转机，或可善罢，如若伤得人多，三凶和贼头陀回京无法交代，保不铤而走险，与我拼命。固然不怕，好好安乐几月，又值新年，何苦为此狗贼败兴？三道岭老贼见事闹太大，不敢再隐，必将周氏父子真相泄露。
我们这里又曾杀死多人，怎么隐秘形迹，也被寻出线索。他知我们五人难惹，不是向北京告急求援，便是他们自己信使四出，广约能手相助，一面再用三宝密敕到处调兵调将，事情一日不完，他的援兵也来之不已，伏波岬、白马山两地从此多事。最好少时由二哥将它唤来责说，一面令其回山。它如不舍母的，便令母的也随了它去，事完再叫回来，或是两地来往，此时却须离此，免生枝节。”
彭勃闻言作色道：“二哥近年忒善良了！依我之见，一点不必顾忌，一面派人埋伏，断他归路；一面诱他来此，或是探准狗贼聚会时节，命令贤侄女与鼎侄带上些人和二金埋伏呼应，专一搜杀那些不在场的小狗贼们。我弟兄五人同时赶往三道岭，将所有狗贼一网打净，索性半个不留！此举不特敌人爪牙除去，多半以后要减少许多凶焰，保全许多忠义之士，并还落个永远清净，不是直截了当吗？”语声才住，忽听门外有人接口道：
“二哥说得容易呢！”跟着走进两个矮老头子，一个貌相清癯，长须疏秀，根根见底，齐、彭、李三老俱是须发如银，此独黑色，好似一个三四十岁便留须的清秀少年；答话的一个身形奇矮而又枯瘦如柴，满脸俱是皱纹，面黑如漆，前额骨外凸，生着一道一字浓眉，又黑又亮又长，两稍长约寸许，看去钢针也似，底下紧压着一对又凹又圆的眼眶，乌瞳炯炯，隐射精光，鼻梁深塌，鼻孔却大，朝上掀着，嘴尖腮缩。四老都是长髯飘胸，仪表非常，他独生得这等丑怪生相，直似一个猴子，休说胡须，连根头发俱见不到，柳春知道前头是四老孙同康，最矮丑这位便是五老中的智囊水镜子郝子美，连忙回身近前跪拜，口称：“徒孙柳春拜见二位老大公。”孙、郝二老含笑唤起。郝子美随向齐、彭、李三老说道：“塔平湖新收的门人资质果然不差，可喜是年轻人竟有耐性，识得轻重。
他由昨夜遇见陆萍起，忙到如今，双柳沟二贼早死，想已来了些时，三哥怎不命他歇歇去？”齐良道：“此子内聪明而外浑厚，三弟知他累了大半日夜，原命孝侄领去后庄饮食歇息，想是他想拜见四弟和你，延宕未走。他既如此有心思，索性由他听完再走也好。”柳春见心思被大老道破，不禁脸上一红。
郝子美和孙同康因有一座被老和尚占去，便同坐一榻之上，随又向彭勃说道：“二哥倒说得好，今日来人竟无一个是庸手。我二人先在四哥屋内商量新年引逗众家子侄孙儿三辈门人行乐之事，因已设有奇门禁制，估量便三凶亲来，也至多逃了回去，决进不来，对于这些狗贼，原未放在心上，嗣听莹公来访，正要出来叙阔，三嫂忽命人来说适令二侄女占卦，得知来敌甚强，身后还有能手，现时已在民位上与众侄男女相遇，斗得甚急，卦象上虽无败兆，但是令贤侄女和淳于芳、鼎侄等本庄几个好手都不在场，艮宫位上只六侄一人稍强，余下均是一些娃儿家，如何能胜此大任？奇门禁制一被来贼识破，贼擒不住，还许吃人的苦，六侄率领这一伙，又多是胆大逞能，贪功喜事，不愿仗奇门埋伏擒人，享受现成，必要争先出手，益发示人以隙，好些都不放心。知道和三哥说，又要笑她偏爱六侄，事事关心，请我二人急速暗中前往，留意查看。我先也当三嫂爱子心切，多此一举，阵法未有变动，现出警戒以前，本不想就走，无如四哥平日把姊姊的话奉若神明，己然应诺，非迫我同去不可。
“哪知三嫂果然料事如见，我这次为了轻视敌人，竟几乎失了算计！去时，因贪看伏波呷一带雪景，并想春来在呷前崖顶上建一高亭，略微耽延，不曾飞起，正商说间，猛见良宫位上起了变化，虽然全阵无害，起因好似由于在民宫位上防守的人自行倒转门户所致，但看出有敌人乘机漏网冲出。我这次为图省事，所设奇门具有先后天妙用，自相生化，如非这些小娃儿们喜事，算计年内必有敌人来此窥伺，想趁热闹，又贪与塔平湖派来的后辈相见，反正敌人是走不进，直可不去睬他，本来不定要人把守都行，加上人力，艮宫位上又是三哥跟前的老六，照目前这些狗贼，自更万无疏失，而这厮竟能识得此阵变化，乘其倒转门户之际遁走，分明行家无疑。一贼漏网看似小事，此间机密定被发现线索，有了戒心，以后图谋更急。我们先没拿狗贼当事，只任侄男女孙儿自去应付，未免率易。对方如在暗中请来能者，我们在有这多人，三道岭还不断有人窥探，事前竟无所觉，说出去都是笑话。此事最好将逃贼擒回，至少也应着人跟踪赶往三道岭一探。是否因为今夜年祭，将娃儿们一齐唤回，无人往探，敌党恰在此时赶到，恐他们年轻疏忽，见不及此，忙请四哥在震宫上坐镇主持，防再生变。
“我亲自赶到民宫一看，无怪三嫂钟爱六侄，他竟和我一样心思。今早来的共是五个狗贼，先在阵内双方苦斗，未分胜负。小娃儿家好强，不愿再找人相助，又看出对方能手只有一个着僧衣的秃子最强，凭自己这些人，足可交代得过，下余四贼固非庸手，但非六侄等之敌，何况又在自己阵内，占有好些胜算。依了六侄，早就看出秃贼鬼祟，本不打算倒转阵法，以防识破。除人以外暗中还有奇门禁制，一入伏中便难逃脱，这样相持时久，令贤侄女等一到，岂不全数成擒？也是孙四侄女贪功心盛，又忙着回庄，不愿与贼久斗，也没和六侄商妥，竟将阵法私自移动。当时虽将四贼困住，可望成擒，却被秃贼看出此阵来历和门户方位，想是知道此阵玄妙，再不见机必无幸免，阵中烟光方一闪变，立即辨明虚实，连同伴也未打招呼，竟自冲烟御剑逃去。下余四贼，有两个剑术颇有根底，正在负隅拼命之际，六侄心细，恐随带弟妹男女吃了人亏，不能独自追去，别人又未必能胜秃贼，知道事机重要，忙着一人飞往双柳沟，告知令贤侄女与淳于芳，令其急速跟踪赶往三道岭去，如迫不上秃贼，也可探明虚实。我到不曾出手，旁观不多一会，内中一贼先被四哥跟前三侄女飞剑腰斩，齐五侄孙又伤了一贼，因我喝止，才保住了狗命。还有二贼却有胆智，一面运用飞剑以全力拼斗，一面拿话激将，喝问何人为首，等我在暗中道出姓名之后，忙说：‘既是川东五老侠在此，我们自寻死路，还白费力气多挨时候作什！我等也是好男子，只为一时疏忽受人笼络，以致脱身无计。反正不免，以我们近年所为，死也应该。诸位小朋友快请收兵，不必费事，我二人束手待擒，杀剐任便。如肯结一死缘，久闻五老异相，尚未见过，请在死前见识一回，并容我二人各写一封家书，足感盛情了。’说罢，各把飞剑收回，把手往后一背。
“六侄也好，一面吩咐随去弟侄男女退后，示意戒备，告诉他说：‘你适也听到我五叔不许我们多事杀戮，你既知厉害，我们也不难为你。事情自是五位老人家作主，要想都见一面，我们却不能作主。现你被困阵内，先前你那同党还是识得阵法的，我们又太大意，他逃时之难想也看见，就这样前面还有关口，防守的人比我们胜强得多，加上身后追兵，此时是否逃脱尚不一定。我未奉命，不敢妄撤此阵，其势不能飞行人庄，只好陪你步行进去了。遗书自是容易，不过不是触犯我们必死戒条的，我们大漠庄世外桃源祥和之地，从未妄杀一人，擒你二人回去，只为五位老人家有几句话说，除非问出十恶不赦之徒，决不致死，就你二人该死，也另有一个地方送去。我们全家世外之人，你们再四来扰，方致如此。除刚才死的这一个，因用无耻之言乱骂，激怒了我表妹，自己找死，算是我们所杀，上次五人二狗，连同今早双柳沟死的冯、万二贼，都是他们为人诡诈阴毒，致将我们朋友家所养神兽金星神沸激怒，被其爪裂而死，我们只是拦阻不住，均非有意杀他。在这一带还保不住，一入大漠庄境，命便保住了。如愿相随入庄，就请步行同往吧。’那二人也颇慷慨，六侄拿话套问，竟是有问必答，无不照实吐出。
“原来对头真个机密权诈，所养有本领的死士，人都以为只宫门三凶和六十三名铁卫士算是最有本领的爪牙，哪知他另外还有两拨心腹党羽。一是他在藩邸时，由教他武艺的贼僧摩敖引进的七个门人，算起来惧是他同门师兄弟。这七人俱任为御前侍卫，平日两三人一班随侍，寸步不离。对头多疑，手下越有本领的人，他越不放心，独于这七人却是深信不疑，更给优厚的俸禄养着，永不使在人前露面，一味装呆，使外人都认为是他的宗室纨绔，专为摆样的御前带刀侍卫，暗中却使这七人专一暗中查访手下党羽的起居动作，每探一事必有重赏，有本领失节的能人，死在这七人手内的不知多少。被害人还在睡梦之中，一味在同伙中互相猜忌，因而时起内证，自相残害，谁也不知主人如此阴险。这七人近一半年因为害人太多，才被那明眼人窥探出了底细。此外还有三十六个高手，此三十六人中，会飞剑的倒占了一多半，因这三十六人，半是成名隐退多年的异人奇士，先经对头命心腹党羽授以机宜，百计笼络，劝诱逼迫，无所不至，等到对方或是为了儿孙田业被逼无奈，不得不受他的网罗，或是感激知遇甘为之用，等入秘籍成了死党，他并不使其离家当差出山供职，平日仍听其住在原处随意行止，如无其事。可是由此起赐遗优厚，恩礼稠叠，并且势力还大，当地文武大吏俱奉有密令，随时殷勤慰问，备极尊崇，视如上宾，事情却无分毫。不喜财势优礼的人能有几个？尤其这些被笼络的，虽然身怀奇才异能，大多见道不深，对于儿女家业有了牵挂，想要避世入山而又不舍割爱的，一有儿女家人牵挂，自不免有许多世情枝节，以前避官避人，装着村愚山民，尽管力敌万夫，飞行绝迹，为了田业子孙祖宗坟墓所在，安土不愿重迁，随便一个官差下役下乡，就自己心中痛恨不屑出面，也须命人代为敷衍，就是名头高大，平日不甚敛迹，博得地方上尊崇官差不去-唣的，遇上应官应役的事，也须设法打点，承了情心还生气，就便隐迹荒山不常与外人相接的，谁没至亲密友和不公平的事？遇上事来，就凭自身本领不去请托，也须亲自出山费些手脚才能了断，至于作威作福更是不能，可是一经受聘，立时坐在家中当大老，只不反叛，无论什事，随意一张口一提笔之劳，立可生效，长年受人礼敬，所得之厚更不必说，今昔相去天渊，就算自身天性恬淡，不以身外之物与虚荣为念，对于当道这等礼遇优渥，也必心生感激，过意不去，何况还有子女家人的日常絮聒感赞不已呢。长年受着人的好处，自不能不思报答，偏生对方本已爪牙众多，收买这些人，一半为了暗中培植势力，以防遇强敌时备个缓急，好多后援，主要还是为了前朝遗老故臣忠义志士太多，恐定国未久，民心不死，犹恋故君，一旦揭竿而起，这些异人能手多成劲敌，如若一体除去，不特本领高强，事太艰难，容易激变，迫使互相勾结，大举相抗。自来大风起于萍未，星火可以燎原，并且杀之无名，除之非易，既失民心，转多强敌，又知这班人多不喜作官，难于收服，于是想下这釜底抽薪高明柔克的狡谋，利用人好高好名的习性，不借三征五聘，一味以虚礼尊荣羁縻，使其心有所向，兔为敌用，一面因势分布，使这类能人哪一省都有上两三个，平日却轻易不去用他，老使承着自己厚情，过意不去，一旦遇上危急的事，自然一呼即至，甘心为之效死了。以前人数还多，除有几个窥破对方计谋，始终不肯上套，但是踪迹已露，信使日夕在门，天数已定，无可挽回，对方好歹总以礼来，既不愿因此与之翻脸，作那徒伤生灵、危及戚友、干事无补之举，又不甘心受他笼络，而道未修成，世缘未断，自身尚有弱点，不能弃家出走，只得百计推宕，婉言推谢，暗中自去慎密布置，时机一至，立即弃了多年辛苦为儿孙经营的家业田产，连同亲友家人举族远引，遁往边荒绝塞，筚路草莱，另辟世外桃源，以为避秦之计。像那二人和三五好友外，还有中途悔恨逃隐以及因过自尽、老死的不计，现存只这三十六人，分布各省，中有十之七八，自被收买到如今，尚是一次不曾用过。对方因是机密，而这些人虽然安富尊荣，自己也知对于清议不甚体面，除至近的儿孙家人外，绝口不向人提说，而去游说他人网并致厚聘的来使，受了当道密令，更利用他这种不喜人知的心理，不特言动谨秘，并向他们叮嘱，说：‘当道现以文教治天下，对于里巷游侠之士，本在严禁之列，只为老前辈道德人品迥异恒流，中心钦悦，又知志在山林，迹类游仙，不得而臣，也不便以尘世爵禄委令屈就，仅就老前辈服食玩好所喜，略示国家尊崇高士逸贤之意，至于金珠财帛，乃为老前辈的子孙群从俱都领有庭训，家学渊源，少年英俊之上，在老前辈尚未飞升以前，虽未便使其远离庭帏因时致用，一则当道爱才若命，求贤如渴，知道令父必有令子，特命后辈奉此买山之资，略供薪米衣帛之用，只是推爱连类而及，实与老前辈无于，只不可告知外人，以防那些名实不符之徒因而得志，一旦事犯当官，便以老前辈自解，不特厚污清望，反使国法难伸，且失当道敬老尊贤厚意。’一面又把前朝天柞已尽，历数攸归，当道并非谋人社稷，实系取之于贼，如何仁厚爱民等语委婉陈说，措词十分得体。身受的本就有些惭于清议，自然隐秘不逞了。至于用他时节，更是特加荣宠。
“当道爪牙原分两班，一是六十三名铁卫士，由那为首老贼钱善和、宝月秃贼率领，下余人数最多的归三凶率领。两班人各不相辖，一内一外，都奉当道密令，互相刺探倾轧，轻易不均派出。这为首五人多无实官，但是权力甚大，内而王公大臣，外而封疆大吏，安危祸福，只凭他们几句密呈便可左右。虽仗着对方防备周密，法令严明，公然贪贿作弊危害大臣之事，尚还未敢，实权却有，可是要调这三十六个援兵却办不到，非得遇上急事，自己万分难了，柬手无计，拼受处分，飞骑密奏，由当道发下这三宝密敕，作为当道亲临，才可随意调动，而去召的人尚须加个请字。这三宝密敕乃是一张绢册，上有当道亲笔写的两行字迹，余下便是这三数十人自写的名单。凡是列名在上，大都是自觉受恩深重无以为报，再四向使人探询意旨，使人又必再四代为推谢，说当道只是尊贤，并无别意。等最后看出问的人实是过意不去，深知礼下于人必有所求，如此优厚尊崇必非无故，已拼失节以图报称之时，方始微露口风，说当道尊礼的原有两等人，一等是因新朝初立，尚有假名匡复的好乱之徒时思蠢动，当道善心仁厚，为恐一动官兵，玉石俱焚，难分良贱，为此征聘奇才异能之士以备应用，一旦有事，可以不动声色，派上两人前去便可了事。这样专诛首逆不治胁从，既可消祸无形，并免官兵贪冒，滥杀无辜，还免调敝民生，摧残元气，用心至善。这些高人虽也是感慕恩德效忠于上，自己力请，本年才由一位上的条陈，以前多遣铁卫士去，并无此举，更未出于强求，但他们声望本事都比老前辈差，似你已然视若客星，如何可以屈与同列？好在人才够用，真要有不了的事，自当奉请出山相助，不必与绛灌为伍吧？请想问的人已拼失节，并且话己说出，就明知做就圈套也得去上，何况机密已然预闻，有了许多顾忌，不下水，又有何法自处呢？来使见事机成熟，这才约定时日，请来三宝密敕，使其列名其上，另外封一清高虚衔，告以这等名衔无异客卿，至为清贵，只有当道一人能够调遣，以下无论王公大臣，非见此三宝密敕均不能随意邀约，平常的事已有专人办理，无须劳动，虽有极优俸禄，但是一不当官，二不听调，真要遇上急难大事，只管承头的仍是宫门三杰，铁卫士中正副领队主持大局，那是因为手下人多、情形熟悉之故，对于列名宝敕诸人，依然格外尊崇，第一非持有宝敕不能请往出力，第二人请了去，必须将宝敕供在当中，犹如当道亲临，方可开口相烦，待遇更是上宾，不同属下，意思是这些都是当道客卿，与普通不同。
只是一节：礼遇固极优握，行军之事，法令不得不严，当列名密敕之前，曾有自愿矢忠的誓约，以后遇事如不尽心力，或是通敌背反，也须如誓自尽。除法条是写订在密敕后面外，另附有两件赐自尽的物事：一件是个设有精巧机簧的小金瓶，装在另一锦盒以内，中藏有用鹤顶红等七味奇毒制成的药丸，名为忠烈七宝丹，一是由南疆中特产的四十五种毒虫毒草淬炼而成的一柄小毒刀，名为赐福神刀，刺中人身，稍微破点皮肤，不必见血便自封喉。连那绢册名单共是三件，三宝密敕之名便由此起。虽然法令森严，誓言恶毒，因是事前曾经再四婉言劝阻，详说利害，不令列入，完全出于自愿，既已矢忠效命，本无背叛之意，法条多酷，也是具文，与己全不相干，不特不以为奇，转觉有此一举可明心迹，此后以身相许，成了对方忠诚奴仆，再受优礼也可无愧了，却没有想到对方早知此辈不会背叛，所重的实在办事不力临敌畏缩等轻描淡写的未两条上，因为养着这些虎狼，终非他们之福，以后异己之徒残杀既尽，便用此辈不着，现在固属机密，日久不免传出风声，纷起效尤，民多尚武，争习奇能以望荣宠，太平之时，不犯以大好金帛养此闲人，品行不好的还借此擅作威福为害地方，使官府难以为治，助长刁风，兼伏乱萌，如不收用，随时俱是祸根，故以巧计愚弄，在强敌未尽以前，一面利用他出力火并，胜者先去强仇，败者设词僵激，引使其愧忿自尽。好在人多，一面故作震悼，转怪其不应如此愚忠，以身殉职，对于遗族优加抚恤，使后来的人见此榜样自然激励，稍犯戒条更是无颜存活，反正连敌带我都算上，这类人去得一个是一个，只要题借得好，每灭一处强敌，先去掉两个未来内忧，能使日久双方同时消灭，才算称他心意。为防立得功多，异日有什分说，本又养着不少死士，乐得使他永远承情过意不去，所以不是万分扎手，决不轻用，每一用上，如不马到成功，照例必有伤折。这类事虽然回数不多，这些人哪一个不聪明？有上两三回过去，自然有人省悟，无如身已上套无计可施，好些都想趁着机会，不等调遣，作为无心撞上，赶来立上点功劳，算是报了前恩，跟着急流勇退，设法隐遁，事如不济，未奉明令，从旁帮忙，或许能免一死，等他发下宝敕另调能手，再合力上前，因人成事，总比指名调派的安全。这类多是俗累不重，子女家人不多，而又较有心计善于取巧的，否则仍是不行。上次嵩山失事，一半吃了此辈好猾之徒的亏，否则也不致那等惨状。
“今日两死人，乃铁卫士中能手，受擒两人，一名夏雪峰，外号长爪仙猿，一名刘桂，外号铁仙剑，俱是东昆仑派。因为前年云南王人武往青城访友，漏了踪迹，被三凶知道，认着奇功机会，一面着人邀劫，设下稳中之汁，利用他好胜心情，当时不胜，出语激将，约下时地比斗；一面密告当道，因知工人武乃前朝嫡裔，本身剑术己自高强，并有小公主独臂神尼为助，恐吃不住，还没敢据实上闻，只说发现一些形迹诡异似存不轨的好人，但是本领特高，恐其漏网，特请发下三宝密敕，随时调遣能手，以防万一。
当道明知中有出入，未奉使命，发现敌踪立即上闻，为求万全，并还不敢贪功自恃，终是效忠于己，当时也未揭破，准如所请。哪知王人武赴约以前早已识破好谋，只为素日好胜，故作不知，如期赶到百泉会场，暗中并带有不少能手。神尼见侄儿冒险，也自暗中赶到，只一场便伤了十四个强敌鹰犬，三凶所调两个能手也一伤一败。三凶如非见机先留退步，也自难保，总算事情机密神速，手下全是心腹能手，又死了十之七八，一见不敌立即收风，等次日当道所命侦骑赶到，已经杀了几个无辜僧道和一俗人，做好手脚，把调去的人也逼死了一个，把假功劳分一半与另一人，一面向那人告以不得不尔之险。
那来查探行踪的铁卫士，又以来路上不合受了三凶愚弄，不曾赶到当场，恐受严处，尽管疑信参半，还须与三凶勾结，照他意思回报，这一来虽做得干净，却给嵩山多种了些祸根。当道见死了这多爪牙，又自尽了一个能手，才得全胜，不由不信，除疑心还有逃走的余党，责令随时访查搜杀外，对于存亡两面都给了极大的赏号。那被迫自杀的，便是夏、刘二人的同门好友，而冒功得赏的也是至交，目击此事，不禁心寒气短，一面自己准备不久以诈死免祸，暗中告知夏、刘二人，令其设法勇退。二人恰巧只有两三个门人，无什家累，不过山东人素重信义，觉着虽上了人的大当，终是受过人的优礼尊崇，不报而去问心不安，且易为人所笑，好友之死又是三凶所激，出于自杀，当道还在梦梦，便想立功再走。
“嵩山之役，一则未奉调遣，又以人在远游，事后方知，未得赶上。近闻嵩山小主被玉面神鹰金雷和刘莽保定，脱出罗网，间关万里，来到这大漠穷边，一路之上侦骑密布，险阻丛生，前面既有追兵，投的又是虎口，按说就被逃到地头，也是束手成擒，万元幸理。哪知一到哈密，便在去三道岭的途中失踪，起初追的人沿途搜捕，只被滑脱，人还没有伤折，等追到这里，头一天赶上大雪，先是两名精悍手下忽在雪中失脚，尸首俱无，跟着到了三道岭，头两拨杨灿、冯春等人几乎中人反间之计，与老贼起了内证，跟着又折了几名健将，直到宫门三凶中的阴阳手碧眉俞天柱。铁翅子秦贤赶到，仔细推详，虽然看出破绽，知是敌人之计，无如主客异势，一强一弱，明暗悬殊，当天被一个不知姓名的女子，用梅花飞针将俞天柱手上酒杯打破，下一警告，等飞身追出查看，人已无踪，先就栽了一个跟斗。并且就这一日中，有名的燕山五鼠被人毁了两个，由此起常时损兵折将，失意丢人之事联翩而来，休说嵩山逃出的朱、金、刘三要犯寻不见踪迹，连窝藏犯人的巢穴都找不到一毫线索，敌人轻易见不到，真要撞上，十九没命。据逃回的人说，所见到的，除两三个精通飞剑的蒙面少年男女外，还有两人也是神出鬼没，行踪飘忽，来走如电，不可捉摸，一个好似西北诸省传说的北天山飞侠老少年神医马玄子，另一人是个中年汉子，也自称为老少年，不知姓名。最奇怪是前后共有三次人遇见，所说年貌神情口音俱似一人，身体的高矮胖瘦却与各人所见不同，过不几天，又有五人和两条藏狗失踪，逃回的人坚持说是被一怪物抓死，逃命时有一人跌落浮雪坑中，为毒荆刺伤，幸遇一异人解救才得活命。
“那号称宫门三杰的三凶，本领以俞天柱为首，和秦贤均精飞剑，只冯春一人较差。
他以前也会一点剑术，因在华山西峰追一逃人，用飞剑逼其束手就擒，遇见秦岭三老，将飞剑毁去，又破了他的内家气功，再四哀求才得免死，命虽保住，可是剑术已不能再炼，仗着武艺也是好手，人又刁狡，更得副手心腹好友万子灵之助，手下网罗的能手不少，当年他主人害死亲兄曾与密谋，积功颇多，所以仍得宠位。当初本只他一人领队，俞、秦二人原是他的引进，因三人均会飞剑，本领出众，遇事时常成功，才有了三杰三凶之名。日久对方见这三个鹰犬功高劳苦，本领既比人强，又是结义弟兄，渐生疑忌，假作升迁嘉奖，把三人分作三起，各领一队。俞、秦二人均非善类，先因冯春是他引进之人，又得上心，身是副手，一切由他禀承交派，虽觉他好些坐享功劳之处，因有引进之德，也还相安。这一分开，彼此权势相捋，加以奖罚分明，一律待承，先还无事，等两次功劳建过，恰巧俞、秦二人功成受赏，冯春因非敌人对手，几得处分。俞、秦二人受了主人权术驾驭，不特不以负心为耻，转觉冯春昔日只是因人成事，离了自己便不能行，平日隐昧自己的功劳奖赏，无论出力与否，均是他得头份，幸而主上贤明，否则不知埋没几时！感恩之余，越发摧残忠义，闻命即行，无不如志，这等作法，自然眷遇益发优隆。冯春既不服二人盖过自己，又愤二人背德负心，一毫没有照应，使己难堪，幸是主人念功优容，赏赍仍厚，否则岂不被他压了下去！心中恨毒，却难明言，只是暗伺二人嫌隙，井用万子灵的计离间，渐渐三人都成了阳与阴违，几于水火。主人正要他们如此，每遇急事，燕山五鼠次一等的死党出去不能成功，便派冯春率人打头阵，跟着俞、秦二凶随后赶去，务使互相争功，好为卖死力气。秦贤比较忠厚一些，知道智计不行，还不十分自恃。俞天柱既负自己智勇双全，剑术高强，又有得力助手，多大的事也不放在心下，加以每出必胜，益发认为马到成功，目中无人。初到时十拿九稳，几次挫折过去，觉出不好，知道他那位主人决不许手下旷日无功，照例一见敌人便须飞报，请示颁下三宝密敕，另调能手。冯春以前在外连番失挫，未受处分，便由于此，有时直说连自己去都无用，非颁宝敕调请高人不可。为此生气已非一日，时向主人陈述不平，说冯春恐己立功，他不行还恐别人分功，密找外人，自己将来出外效忠，决不似他这样动辄求援外人，劳师动众。人前背后，大话已然说过多次，如今有何颜面请求调人相助？拖延了几天，看出形势日非，伤人太重，和秦贤一商量，才知秦贤比较谨慎，恐隐匿不报遭受处分，因他好胜心重，又有前言，不好意思，总算还看同舟之谊，把事情揽自己身上，已飞章求援去了。俞天柱虽觉此举合心，但是秦贤近年也有嫌隙，背己行事，外表是顾自己面子，内情不知如何？方自疑忌，恐被中伤，后悔不该迟报，又算计往返万余里的途程，宝敕颁到尚须时日，敌人不知出什花样，与其坐而受制，动辄得咎，转不如亲自赶往面陈一切，既卸重责，还兔同党倾轧，正打算飞行入京求援。哪知他那主人把嵩山逃人十分看重，再见连三四起派出的能手侦骑全都无功，据各省飞驿奏报，追骑已达甘、新各地，逃人尚如神龙行空，仅露鳞爪，不可端倪，深知新疆素为遗民逋逃之蔽，各部族繁杂，地土又复广大，地利物产虽未开辟，均极富厚，越认作腹心之患。三凶贪功好胜，难保其明知不行仍要强为，以致多所伤折，酿成巨变，早不等奏报，三凶离京未久，跟着便用驿递，将三宝密敕暗中发下，就在昨晚俞天柱激令冯、万二人前来窥伺打点，借口探敌背人起身以前，到达哈密。随护这密敕的还有六名铁卫士，这六人名为护敕，并不随同驿马行走，所奉秘命，也只知主人赏赐哈密办事大臣，有一小箱上赏，必须留意能否安然到达。失落也不妨事，只要知道失盗时情形，更不许随同上路，只随时随地留意，到了地头，自随三凶调遣。六人依命而行，分饰各色商旅，在驿马前后出没窥伺，并不近前，并不知那小箱乃是寻常赐物，另外还有三宝密敕，照例又是闻命遵行，向不许问，直到哈密，当官开读，才知就里。事情如此机密，连他心腹爪牙，俱未知晓，所以塔平湖和大漠庄两处也是到后方知，事前毫无所闻。接旨的人知道重要，不敢疏忽，立请那六名铁卫士分人去唤三凶来接，一面加细防守。谁知去的人走到中途，便吃仁贤村周氏弟兄与淳于姊妹擒去，闭入暗穴以内。那办事的臣久候三凶不至，心中惊疑，正打不起主意，恰巧留守三卫士中有一人自负本头，以为事绝机密，无人得知，又值残年岁除深夜之间，仇敌决想不到，意欲自行送往三道岭去，为防万一，还命两同伴分作两起，悄悄去往前途探道开路，并作接应，并把主人的千里马骑去。满拟遇上敌人，凭这匹快马也冲得过去，何况万无泄露之理。哪知周氏弟兄向前三人诈出实情以后，早和陆萍入城窥探，尽得虚实，正好一人对付一个，最后由陆萍就来人飞马走出西关外驿路不远的快马背上，用他专习的内家轻功，把密敕盗走，剩了空箱，却放来人去和三凶等见，使他知道。
“事有凑巧，对方发下三宝密敕仍不放心，正赶上铁卫士的领队秃贼宝月假满进见，便命他随后赶来。宝月新收二徒，正想使其立功，便在原队中选了几人一同上路，不合私心自用，疑心天山诸友是他对头，心愤三凶平日趾高气扬，知非梁公之敌，意欲看他丢完了人再行出手，故意耽延，不先赶到，直到密敕到日，才来哈密近郊庙中住下。先不往三道岭，只命新收二徒与当地官送信。二徒恰是酒鬼，在西关酒肆中一耽延，阴错阳差，没有遇上那几名铁卫士，等见官回庙，秃贼一听前情，便料兆头不好，否则俞、秦二人俱擅飞行，得信晃眼即来，决无延迟之理，前行三卫士如若失风，后去三人也无幸理，尤其这前后六人俱是自己手下，不顾再闹排场意气，立即飞往三道岭。快马已到，众人刚发现密敕被人盗去，这一急真非小可，秃贼途中还曾细心观察，幸是周、陆诸人正好得手，没有撞上，否则便非吃他亏不可了。当秃贼宝月与三凶愁急之际，夏雪峰、刘桂二人正由甘肃访友，得信赶来，只闻说逃人滑溜，身后尚有能者，还不知道详情，认是立功退隐的机会，也在这时到三道岭与俞、秦诸人相见，一商量，均认为上次五人二狗失事之地和那怪物异人均极可疑。事前冯、万二贼也想到此，再吃俞天柱一激，已率谭霸先去，因事难拿定，此外还有常时伤人寻事的马玄子和那中年汉子，蒙面少年男女以及天山诸侠都在可疑之列，于是把人分作两起。秃贼自领两名得力下手和夏、刘二人来此查探。秃贼十分自恃，来时还故显形迹，一路说笑，谈论擒人搜敌之事，毫无忌惮，心想前几拨每次派人出来搜敌，多半一离三道岭，走不多远便出乱子，认定敌人密伺近侧，弄巧连三道岭老贼家中均有耳目，这等行径可以诱敌，尤其那伤人次数最多的马玄子和由山西新来、与玄于同以老少年为外号的怪人，必要出面。不料玄子和山西新来的怪侠王狮叟因见嵩山少主的病医治痊愈，三凶伎俩止此，无什能为，塔平湖周山主又再三劝他二人不必多杀，觉着三逃人已到了白马山，决保无事，打发三凶诸敌党回京，已由我五人应承下来，一时无事，加上王狮叟久慕狄家叔侄大名，尚未见过，极思一晤，便谢了周、陆、淳于姊妹诸人挽留，就在秃贼离三道岭以前，由玄子陪往北天山穿雪顶去见梁公，就在北天山过年，要过破五方回塔平湖。一面陆萍得手以后，早派人连夜各地传报，只淳于芳和令贤侄女尚在周家，天明前始骑马回庄。因秃贼自作聪明，照他胡猜，由三道岭到红山嘴一带四处穷搜，耽误了不少时候，天亮方来双柳沟，并在沿途遍寻有人家的地方访查，又把路走岔，不然还不致自投死路，一到便入民宫绝地，损伤随行党羽呢。
“令贤姊妹昨晚得信，便应舍了乘马一同飞回。这两个女娃儿家也真胆大包身，因她们一班小姊妹，近日情分越发深厚，尤其令贤与四哥跟前两个侄女和她最好，见后日已是除夕，令贤侄女家有老亲和各门尊长，须过初三出门拜年始得相见，要分别好几天，本不舍得，加以我们弟兄向禁子女炫露，他们以前只知令贤等家学渊源，尚不知剑术也有根底，又只老辈的交往，双方小姊妹们只前去年各请春宴赏花，互来往过两次。因是人多，当主人的忙于接待，未得深谈，令贤等平日谦退温和，看不出来，平日更难得见到，而这两次均值淳于芳有事他往，归来听说，先未在意，最近两月，才听玄于等人说起令贤姊妹诸人的本领，欲羡非常，因这里小辈姊妹一向深居简出，无由得见，又恐我们笑她轻狂，自行登门求见，藏之已久，直到这次为救逃人，齐、孙诸侄女三探三道岭，连戏三凶、老贼诸敌党，淳于芳先听人说三道岭来了女剑侠，便猜是我们这里的人，忙赶了去。第一次遇到的偏是两个外人，一半为了这，一半也为慕诸侄女之名而来，意欲人前显耀，引令贤等出去，不料遇见淳于芳。这新来二女，乃昔年武当七女仙中摩云霄孔凌霄的门人，算起来也并非没有渊源，无如双方都是年轻性做，上来彼此误认对方是她所寻的人，一面是想看诸侄女深浅，志在激将，略试高下，再行定交，一面是太护自己人，尽管和令贤等未见过面，向往已久，各自话不投机，便引往红山嘴附近无人之处斗起剑来。令贤等三人正救完人，回来撞上，淳于芳的貌相装束早就听人说过，也是孙三侄女性子忒急，见对方由一对一正改为合力夹攻，一面又是自己人，心中不忿，立和四侄女一同出手，话又有点伤人。双方本是平手，加上这两姊妹，自是不敌，令贤恰是后到，等看出二女不像贼党，见她势已不支，口说无及，便把那晚向大哥要去的芙蓉剑放出去，将双方剑光隔开，一同情由，意欲和解时，二女性烈，误以为侄女们恃强逞能，有意给她下不来，将她打败，再装好人赔话，当时说了两句气话，便自负气飞走。淳于芳和令贤她们俱喜结了良友，由此起连日往还。塔平湖诸女武功虽有根底，会剑术的只淳于芳和石铁华兄的孙女石燕玉二人，他们老辈中虽有几位精剑术的，但是好剑难求，人数又多，迁延至今。本门剑术乃峨眉心法，令贤等三人对友热肠，知无不言，又知正邪各派三次峨眉斗剑时所残毁断落的飞剑仙兵，事后散落在后山的，被大哥和三哥全拾了来，借用天洪炉，重新鼓铸出一百七十三口短剑、干四百五十一根飞针，现在这两种还存有不少，如能分得一些，学习飞针飞剑便不发愁。令贤侄女们素来大方，因她三人手里各有数十根飞针，先每人分赠了两三根，又答应代向我五人求剑，所以她们高兴非常，随时都在讨教。昨晚得信，坚不放行，强留到傍明才行分手。因淳于芳不舍爱马，便和令贤同来，孙三侄女姊妹空中飞行接应。原定遇见敌人一来撩拨便与交手，秃贼这一耽延，令贤她们反倒赶在前面，竟未遇上，否则秃驴到红山嘴以前必与侄女们相遇，这一动手，必当敌在附近一带，不致误人阵地，夏、刘二人不致成擒，我们少知好些机密，虽将三宝密敕得到手中，只恐还不十分顺手呢。
“秃贼可恶已极，更精妖法，炼有九寒沙，阴毒非常，适才良宫被困，原是一时疏忽，嗣被看出本门奇门禁制，幸是上来想要生擒我们的人回去拷问，及彼看破以后，因见对敌的尽是些少年男女，不知我们托大，误以为我们布下全阵诱他入网，暗中必还有人主持，具有极大威力，再不见机先遁定必遭擒，阵中门户略一倒转，又误认为是中枢要地业已发动，自觉身落入网，立于必败之地，有力难施，再不见机便难脱走，多少年的名望丢人不起。我这次阵法虽是粗率轻敌，不曾全备，到底玄门妙用与众不同，秃贼逃时仍用全力，还乘门户倒转的空隙才得冲逃出去，越发害怕，连头也未回便自溜走。
他所统铁卫士素与三凶等对立，互相忌嫉，来时向俞、秦二贼说了大话，一出马便损兵折将，仅以身免，尚幸俞、秦二贼失去宝敕，也有极大罪名，此时有赖于他，正是急则势合之际，否则拿什么面目回去见人！秃贼大约还是难得受此挫折，他素来狠毒，又料定我们住处不会太远，恨极定施邪法，发动九寒沙，以图一网打尽。事虽昏想，但此贼狡猾已极，不会再来上套，宝敕已失，与他无关，非将他擒到此事决然难了。九寒沙只梁公有宝能破，可惜玄子早走一步，不然让他带信，就梁公不愿下山，将他那件法宝借来也是一样。秃贼在负虚名，照六侄说，飞剑也只寻常，此沙一破，擒他便容易了。照夏、刘二人说他这邪法，连设坛带施为不过三个时辰，我回时已有抵御之法，不过只能相持，不能轻易破它，以免毒沙散落遗患无穷。令贤和淳于芳决迫不上，此沙对面应敌，本是随手可发，先我只知有人在阵中逃出，不知便是秃贼。二女已然先走，原属可虑，幸而令贤谨细，既把大哥芙蓉剑要去，又向三嫂借了件玉符，足可无害。她二人到了那里，一见秃贼行法，定必飞回。现在全庄人等我已传知，只恐今晚年饭吃不舒服了。”
李清茗等郝子美说完，笑道：“五弟不消多虑，你可知莹公禅师和苏、邢、姜三道友便为这秃贼而来的么？”郝子美笑道：“适因三嫂催行，只在起身时和四哥来此，与诸位道友匆匆一面。莹公自那年金顶坐关，已言今后一意修禅，不再与人动武，故未敢于奉劳相助，若肯出手，要擒秃贼，也无须再烦梁公了。”彭勃接口道：“听说秃贼还有一个好帮手日内要到呢。”郝子美方问：“是谁？”忽听破空之声甚急。李清苕微讶道：“大侄女回来，淳于芳为何没有破空之声？定有失挫无疑。”齐良也说：“大女飞行如此急遽，邪法必已发动。”语声才住，一道剑光已如惊虹电掣直射进来，落地现出齐令贤，手上抱着淳于芳，人已昏晕过去。齐令贤一面把人放在齐良座榻旁边，口唤：
“妖僧邪法厉害，已决发动。爹爹诸位叔父快作准备，以防庄中人等受伤。”五老点头。
郝子美笑道：“我们已知道了。你先把你结义妹子送往后面三婶那里，医好再谈详情吧。”齐令贤见众人神情暇豫，知道无害，才放了心，重将淳于芳抱起，往外便走。旁立的孙孝等四小侠也要跟去，李清苕道：“孝孙且慢，你把柳春领走。我们虽然不畏寒沙之厄，到底初经，不知它的深浅。柳春想已饥疲，再如不走，万一少时难行，在此不便。你可将我这粒宝珠带去，以防不测，稍见异兆，改由地道中行便了。”柳春闻言不便再留，重又向众拜别告退。孙孝口答：“三姑父不必担心，今天是出场的人，姑母都给有一道护身符。本来没我的事，强和姑母讨了一张在此，足能保这几人无事，怕这妖法作什！”随说，仍笑嘻嘻将珠接过。郝子美道：“我已准备，怕是不怕，你们小娃儿终是谨慎些好。”
柳春随了四小才一出门，孙孝便对李-道：“你两个老要跟着我们，现在没有什事，三姑父又不许我们在香雪精舍等看热闹，一会妖僧九寒沙便要发动，你两个该回到六嫂屋里去了吧。”李晃闻言，扮了一个鬼脸道：“娘和婶婶姑姑他们都忙着过年，安排年祭，我们回房去有什意思！你讨嫌我两个也无用，反正是跟定你了。”孙孝道：“跟我作什？我安置好柳贤侄，也回家去了。路还有老长一段，要是妖僧邪法厉害，毒沙飞来，我只一道灵符，怎顾得这多人？你两个又爱多事，不肯听话，万一出什差错，你娘又该怪我起头闹的了。我看还是由我顺便先送你们回屋，不跟我们去的好。”李晃笑嘻嘻道：
“小表叔，你把我们当废物呢！妖僧来了，你自照应小表娘娘和柳大哥。我们不要你操心，中了邪法，决不与你相干如何？”孙孝作色道：“你娘已知道同我一路出庄，出事怎说不与我相干？要肯听话也好，偏又遇事逞能。你再不回屋，我路过小灵湘馆告你娘去。”李-把小嘴一呀，接口说道：“哥哥，我们走我们的，谁希罕与小表叔一路！没的多个管头，就妖僧来了，也未必出得了手。有的是日子，明天我们偷偷和三表姑说，叫她带我们出去好了。”说罢，负气拉了李晃使要往侧走去。孙孝抢前拦住，说道：
“这么去不行！我当你娘一路出来，必须当面交人。你还没看出对头有多厉害，三姑父和诸伯叔说话都不要我们在旁听，你们想照早上说的话做，如何能行！三表娘娘多护你们，也不能由你一性，大胆冒险。”
孙环从旁劝道：“哥哥，就容他两个跟去吧，难道妖僧狗贼们当真敢到庄里来么？”
孙孝急道：“你知道什么！适才淳于姊那高剑术都受了伤，这是好玩的么！先出庄时，他们口说得多好，遇上来人只是见识见识，决不动手。他自知年轻，本领不行，还害怕呢。刚出庄门便变了卦，偷偷和我说，他爹近一年来，吃他二人磨不过，竟背了他娘暗中传授剑术，并还各给了一丸飞剑。他二人怕六嫂知道，练时背人，只有三姊知道，姑母也许看出来。说因此老想找人一试，背后和三姊说了两回，如非怕他娘不愿意，又觉大小，今早便带到双柳沟去了。难得他娘今早肯放他出庄，如真有敌人偷偷来此，叫我千万让他二人上前对敌，后来久候不耐烦，竟说他常听他爹解说奇门妙用，识得出入门户，意欲偷偷赶往前面寻他爹凑热闹去。共总每人炼了一粒剑九，我虽没见才炼多时，能有多大本领，便敢和强敌相对！我知姑父为人精细，进门便朝他二人细看，头次叫我带柳贤侄去后面安置饮食时，不是叫你和他二人留在那里吃点心，不叫去么？依我看来，三姑父必已看出他二人的心意，后来实是有话不愿当我们小娃儿说，才叫一起走的。随我们玩无妨，无如他二人多大乱子都敢去惹，防不胜防，适在庄前，又说本庄长年安静，难得遇到这好机会，各位父母叔伯又有早日平和了解之意，再不趁早杀死两个狗贼就错过了的话。我想起今春他两个哄着二金背他上北天山猎熊，如非双方有人，几乎没被妖道拐走，再看他二人适才背人做眉眼，打手势，听说妖法厉害反倒高兴，一点不以为意，越想越觉可疑，不但亲自送回，还得把这些话向他娘说，出错就来不及了。反正得把人送到，再走由他。”
李晃闻言慌道：“好表叔莫这样，我们定听你的话就是。并非别的，我娘和别位伯母不同，管得太严，年底下谁都有得玩，独于我们，除了在爷爷跟前，轻易不许乱走一步，一回屋去，便逼我们写小楷，又不许错写一笔，说是借此磨炼性情，真个难受已极了。再要听说妖僧狗贼们要来，除等半夜年祭，休想离屋一步，有多可怜！哪似小表叔和众兄姊们，放了年学便自由自在呢。”孙环笑道：“你还说呢！这还不是你两个平日胆大淘气自作出来的！哥哥你听他说得可怜，好在三姑父只说同往后庄，并未命他回屋，有事也好推托，何况今夜这情势，决不会有，晃侄也只说说，决偷跑不出庄去，我们再留神看住他，怎会出什乱子呢？”李-道：“这话有理。都是哥哥藏不住话，什事都先说出。小表叔素来胆小，便害了怕，其实我们怎会闯祸呢？”孙孝道：“你顶坏，休要拿话激我！逼你回房写小字也实气闷，依便依你，只少时有什动静，要不听话妄自出手，那却莫怪我向你娘尽情举发，从此不令众人理你。”两小弟兄同声喜道：“那个自然。
就有事，也是小表叔在前头，非等你挡不住，我二人决不伸手如何？”孙孝斥道：“少说！没那个事。我虽不知你二人剑术深浅，比我决强不多，别的还有什么奇处！比你两个练得年久的好几个，姑父都恐不济，都严嘱只许用以防身远害，不得轻易出手，你们便敢自命不凡么！”说时，五人已然走回长廊，取路往后庄绕去。
柳春瞥见李晃弟兄口角微笑，暗使眼色，方自寻思，二人身体虽是天生矮小，细看至多不过十二三岁，听口气神情十分自恃，难道点点年纪也是剑仙不成？忽听李晃答道：
“我们不是说小表叔不行，是为我二人也有一道灵符。万一人多符少挡不住，我们再把符放起，不是力量大得多么？”孙孝惊问：“你们如何得到？”李-插口道：“哥哥真爱说话！实对小表叔说，我们这符还是今早出庄时禀告祖母，祖母自己赐的，说是近来多事，小孙孙淘气，你娘照管不许多，带在身旁辟辟邪吧，我们就带上了。方才爷爷必是看出宝光内藏，曾对我二人看了一眼，正想开口，人就来了。爷爷何等高的目力心思，如见我们有什险难，早说话了。”孙孝闻言意似疑异，想了想又问道：“那符和我的一样么？”李晃方要答言，李-抢口答道：“大致相同，不过祖母亲手挂的，加有灵文咒语，威力想似稍大，不许解看，也许防我二人淘气，乱试着玩呢。”孙孝笑道：“你看还是三姑母爱你二人不是？照姑父姑母这情形，自然无害，到底还是小心些好。”
五人边说边走，已经过不少亭榭院落，天色还只申初二刻光景。当日天色甚好，云日清明，到处松雪交映。柳春侧顾右方大片池塘回廊曲槛间、红桥尽头处一个月亮圆门，遥望门内，修竹千竿，戴雪挺立，高出墙头丈许，方想夏日竹院风清，莲叶云碧，定是一处纳凉盛地。孙孝笑指道：“那圆门里头便是他娘住的小灵湘馆，这时必随姑母，和诸位伯叔母嫂姊们同在‘得天堂’布置年下公祭典礼，不在里面。我乐得做好人，怕他二人淘气，吓了玩的。”李晃闻言，又扮了个鬼脸。五人正在说笑，忽听来路空中有人喝道：“敌人运用邪法毒沙来犯，已然发动，全庄人等如无护身御敌之能者，速退地室！
或是另觅善地以防万一，候令再出。”随见途中所遇男女人等，有七八个分向右方小圆门和前面一所楼阁中如飞驰去。


第4回 邪雾漫长空 滚滚星沙飞碧青 彩云笼大漠 森森剑气拥金舟

柳春听出那是二老彭勃的口音，抬头一看，云净风清，西方微现红霞，正是夕阳将坠以前光景，天空中静荡荡的并无异状，同行四小面色虽现紧张，但未走避，正待询问，忽听李晃向李-拍手喜笑道：“果然来了！早点发作，还省得今晚年祭惹厌。”话未说完，猛听遥天空中无风自鸣，宛如海波怒啸，发出一种极凄厉的一种怪声。仰望东南遥空，起了一片暗绿色的阴云，内杂无数碧萤般的星光，滚滚翻花，晃眼展布半空，铺天盖地直向庄前涌来，无异黑夜骤临，晴空立即阴晦，势疾奔马，前头云浪星涛已抵庄门，眼看压到头上，猛瞥见前庄下面，倏地飞起一片五色光云，仿佛正月里的大花炮激射上去，也是晃眼布开，化为一蓬雾毅烟绢般的光网，罩在全庄上面。那妖云将到庄前，好似遇什阻力，平空顿了一顿，光网飞起也恰是时候，等到布满上空，全庄已在妖云笼罩之下，只不下压，光网也不往上涌起，离地约有三十多丈，仅冒过前庄门内的堆云峰顶五六丈便即止住，四边反卷下来，活似一个穹顶帐幕，将全庄罩了个严丝合缝。那妖云相隔穹顶还有二十丈高，停空不落，可是碧星飞舞越来越密，妖云邪雾突突乱滚，一味增长不已，中间偏空出这一大段，暂时好似成了两不相犯之势。
时还未到黄昏，当日天气本是晴明，因妖云浓密分布极广，伏波呷一带天空全被妖云布满，黑压压不见一线天光，阴云暗雾之中，偏有那无量数的碧萤星雨，在半空中狂涛飞舞，吃下层的五色云光一映，顿成奇观。李-首先连连拍手称妙，李晃跟着说道：
“哥哥你看，这东西好像有点厉害。我们把法宝现将出来，省得用时手忙吧？”孙孝斥道：“你两弟兄，一个不知利害轻重，以为好看好玩，一个又是毛包脾气。你没见齐大伯父出手了么？照这情势，哪还用得着我们几个小孩？你两弟兄不知拿了哪位尊长的法宝，只顾想要卖弄，也不看看形势如何。妖僧邪法如是寻常，大伯父怎会把五云灵蛛网放起？现有此宝护住全庄，多厉害的邪法也侵不进来，要你们乱操心作什？”孙环笑道：
“你莫说他两弟兄，我的看法与你不同。本来姑父只叫你一人领柳春到后面去，后来我看姑父似在占算了一下，忽然改命我五人一路，并说万一寒沙厉害，可以避入地道行走之言。姑父向例不说空话，行时又对-、晃二侄微笑，带有喜容，大伯父的灵云蛛网何等神妙，如照平日所闻，早就往天展开飞迎上去，将半空妖云邪雾一网打尽了，怎会只守不攻，仅将全庄紧紧护住？此外也未见五位老人出敌，令人不解。今晚又是得天堂年夜公祭的盛典，岂容妖邪侵扰！似此相持，必有原因，弄巧就许妖法毒沙真个厉害，还要被它侵入一回都说不定。他两弟兄身边法宝，不是向父母尊长强磨了来，便是暗中盗用，初次施展，自然早点准备的好，拦他作什？”孙孝道：“环妹你知道什么！为防妖僧寒沙万一侵入，作个准备原好，偏他两弟兄都喜胆大妄为，以前我常和他两个一起，还有我那三姊，他们闯祸，我背黑祸，上当不是一次了。晃侄胆于更大，你只稍微放松，什事都敢上前。休看大伯父都对此事慎重，不轻出手，他却不管三七二一，身边法宝再要是他娘和姑母那几件最有威力的，就许冷不防背了我们私自放将起去。好便罢，如若不好，爹爹一向疼爱他两个，只有我一路，必要怪我粗心不加照看，挨冤枉骂不说了，今日他娘又亲口交付过我，经我力保才放出来，如有差池，对不起人还要丢脸，有多不值呢！”
李-接口道：“表叔莫担心。今天我们漫说不会出手，就出手也决不妨事。我们身边，除祖母给的防身法宝和灵符外，昨晚我们去至祖母房中请安，背人和二姑三姑说起，众人都能随意走动，只我两弟兄放了年学便被母亲关在房里，除却每日参拜祖父母外，连门都不许出，直比不放年学还苦。两位姑姑和三表姑都觉可怜，三姑先把祖母的大乙金鳞舟偷偷借与我们，二姑和三姑表姑又各给了两口明月刀和两根神雷针，本定今晚年下公祭之后全庄放爆竹挂灯热闹当儿，借一题目闪开，偷空驾上金鳞舟，往三道岭开一回心，伤他两三名狗贼再赶回来。原是说得好好，不料今早忽向各家叔伯姑姑说祖父和各位大公的意思：运数难逆，齐大姑姑和四伯、父亲、诸位尊长兄姊，连同周家长幼两辈人等，把三道岭闹得马翻人仰，已然稍过，今日事情更多，不宜再行闹大，各家子孙男女人众，要祖母随时留意，不许任性行事，凡是未经五大公分派的，都不可放出去了，祖母平日无论对于门人子孙上下人等，虽然轻易不说一句重话，但和祖父一样，看去那么慈祥温和，永无疾声厉色，不知怎的，另具一种说不出来的威严，谁也不敢违逆她分毫，表叔是知道的。何况祖母说时，目光又看着二姑、三姑和我两人，母亲再暗中望我两人微笑，分明三姑借宝之事，祖母和娘俱都知道，只关着二姑三姑的情面，没当众揭穿罢了。二姑不比三姑胆大，跟着便把我两人借故引向她房中再四叮咛，三道岭之行务要中止。后来回到小灵湘馆，母亲也拿话点我，只得把一肚皮高兴打消。因觉三姑并还偷偷把祖母昔年所用七宝借了一件与我们，今早祖母说完了话，她和没事人一样，既没有索还金鳞舟，又未背人嘱咐。她平日素有担待，又最疼爱我两人，和母亲更是多年生死患难之交，事如闹明，定和我娘暗中商量。昨晚我向祖母要护身神符，又是一请即允，什话未说。越想越觉内中还有道理，正在心动，打算想个法儿，偷偷往双柳沟去看看，二表姑便来谈起卜卦之事，跟着表叔又来。好容易承你说情当保人，放我两人跟出来玩一天，这又后悔，处处管着我们。请想表侄虽比你老人家小了十多岁，本领也差，到底全庄上自五位大公，下至各家尊长伯叔哥哥姊姊，这么多的高明人，不说是学，连看带听也理会得几分了，莫非真个呆到极处，一出手就非闯祸不可么？”
孙孝笑道：“你两个还呆呢！我倒是嫌你精灵过头呢。你们虽没到领受心法口诀的年岁，表面仿佛本领比我略差，其实你们仗着聪明口甜，得人怜爱，处处占光。你爹早偷偷把剑术口诀传授，我虽不曾见你十分施展，定然比我还强。本来我年纪比你大不许多，可是我不是说年纪和本领，是说你两弟兄胆子大大，又喜任性，人虽聪明，太不谨慎小心，你娘再三要我照管，听你说话又野，哪能不加小心？你敢借话挖苦我么！”李-笑道：“表侄们怎敢如此大胆！你老人家莫生气。全庄老少三四辈，谁不夸表叔胆大心细，足智多谋？舅公有事，还时唤表叔前去商量，我们当小辈的怎敢不听！好在我两人还未妄动，只说几句实话。有祖母的大乙金鳞舟，还有母亲、二姑、三姑的一两件法宝，请表叔放心，一切听命而行如何？”
原来五老中只四老孙同康为人最是长厚，孙孝却与乃父相反，貌相看去好似蠢胖，心却灵巧异常，足智多谋，胆子又大，行起事来偏是稳练老当，只是生来矮短，不在高长。五老原有五矮之名，子孙身量都是矮的居多，孙孝尤为矮得出众，天生来的矮短身量，永不长高，年逾三十，形貌只如十四五岁幼童。李晃兄弟乃三老李清苕所生五男三女中本领最高、后辈英侠中最负盛名的李同之子，一年十七，一年十五，为了祖父母和父母俱是地仙散仙一流人物，本身又有夙根慧业，生来便具异禀奇资，聪颖绝伦，五家尊长同辈无不爱重，只为年轻胆子大大，偶往天山猎熊，连生了两次事，乃母瑶宫青女何灵潇欲其晚成大器，管教至严，不到年岁不许学习剑术。无如李同钟爱二子，依然暗中指点，传以本门心法，虽然年纪最小，却都练有一身惊人本领，只为守着乃父之诫，不许人前显露，以防乃母为此争论，平日只装不会。孙孝和他二人最好，当日早起，原是听了乃姊孙云驾说两小身边藏有法宝，又有敌人要来侵犯的卦象，因昨日姑母说，姑父吩咐不是奉命的后辈不许出庄，心中不快，闻言觉着园中待敌一样可以出手，难得两小弟兄身有异宝防身，更可无虑，特意去往小灵湘馆，因话及话，代两小弟兄说情同往庄外，因不知所带是何法宝，几次探询。两小原极灵巧，先恐传到祖母耳边，借宝的人受罚，始而一味装呆，答非所间，故作不解，如无其事，后来听出孙孝口风，已知此事，双方名份虽有尊卑，因都童心，常在一起，形迹脱略已惯，知他急于得悉底细，仍是不肯实说，直到妖云来侵，估量快要出手，方始尽情说出，表面口角争论，实则全是故意如此说法。
孙孝行事虽较持重，本心也巴不得杀伤几个妖人才痛快，一听两小所带法宝竟有太乙金鳞舟在内，有此一宝，不特可以防身，便飞出灵蛛网外给来敌一个厉害也能办到，好生心喜，立即忍俊改口道：“你两个既肯听话，少时如该动手，我四人一路如何？”
孙环道：“我们四人一路，那么柳春呢？”李晃道：“那个无妨。本来护身灵符我们有两道已够，并还许一道都用不着，把我这一道给他带上，再指明地道入口，万无一失，如用不着，便送与他，日后备个缓急也好。”孙孝兄妹称善点头。柳春先觉四小年岁都在十四五之间，一听孙孝竟比李氏兄弟大十多岁，猛想五老俱是矮身量，照此看法，连二李弟兄也不一定便是幼童了，心方惊奇寻思，忽听李晃赠他护身神符，心料全庄俱是高人，又有仙云笼罩，看五老和孙孝四小从容暇豫之状，寒沙邪法决难侵入，留下此符，日后大有用处，不禁喜出望外，连忙拜谢接过。孙孝四小俱喜柳春谦恭知礼，李晃笑道：
“柳世哥，你我平辈，年纪又比我大，何必如此谦恭呢？”孙环道：“我们只顾说笑，也不想想人家什时起身的，自到我庄，连茶都没吃一杯呢。”话未说完，李晃忽道：
“我还忘了这事呢，真个糊涂！”口说着话，声随人起，双足微点，便往左侧小灵湘馆圆门中飞去。柳春正和孙孝兄妹分说：“路上已然用过于粮肉巴，并不饥渴。”几句话的工夫，李晃已自飞回，手里提着一个形式精巧竹丝编就的浅底长方大竹篮，内里装着半篮甜咸包子，半篮糖果蜜饯，笑对柳春道：“我们许有点事，暂时无暇安顿你了。这都是年下吃的东西，将就先吃一点搪搪饥，事完再另款待你吧，茶一会就来了。”
柳春委实也觉腹饥，连忙称谢接过，见篮中食品样数甚多，不下十七八种，除包子每种是五六个外，余下最多的不过三个，不用说吃，那式样之精细小巧，有好多直未见过，看去先就爱人，先拿了一个包子一尝，觉着味美无比，连声夸好。李晃把食篮交过以后，便随孙孝、李-，一同目不转瞬注定空中。只孙环一人在旁看柳春吃，听他夸好，笑道：“这包子还是新近塔平湖那位女易牙教的，只是她面发得好，又用的是自流井的好盐，虽也好吃，还不怎样。那甜的样子最多，有二十四种，篮里才得三样，还是寻常的。你手拿的这个，年下做得最多，那是用自种的黑芝麻先用文火炒过，磨成细粉，外加蜜酿过的生板油，和各种瓜糖果脯捣融为泥，这样作馅本不足奇，讲究是要甜而不腻，融而不流，馅子不要太多，油和糖却要透进到面里去，外面看去亮晶晶的，面却不能发死，觉着包子皮又松又甜又腴润，比馅还好。这个只要明白诀窍，馅子和面都和得恰到好处就行，也还不难，最麻烦是内有十几种花馅，实在费事。第一是选花，按着想用来作馅的各种香花，除去桂花大小不算外，下余多在那将开未开之时，隔夜先用清水，用细瓷作的小喷壶挨朵微微冲洗一过，跟着再用细纱制的纱囊松松套上，以防沾上尘土虫蚁，次早日头未出，花刚舒萼之际，挨朵采下，仔细看过，带着花里面自有的一种香乳和露气结成的水珠，整朵放人瓷坛里面，坛底本铺有寸许厚的好白糖，放好花后，再加糖下去，由此一层花一层糖，装满以后，筑得越紧越好，不令透一点气。各按花时采制，大意如此，因花开早晚大小性气，每有分别，采时也有不同之处，大致不差，不过有的花须去旧汁，只能用它香味。这样把各种有色有香的花选采糖腌好后，用时开坛，不特香味浓郁，连颜色花形都不会变，直和鲜的一样。做馅也有两种做法，一是摘去蒂须，将花切小，加上糖腌过的板油细丁和芝麻核桃莲蓉瓜糖等各种和头，按着心喜口味随意和用；一是取出半坛，将下面的花糖拨松散，坛口用七层皮丝和麻布封扎严密，不令透气，隔水文火蒸上两三日夜，使花香和精气全都透入糖里，糖也溶成稀浆，出锅将花漏尽，重又密封，静静放冷。再按本花形色做成包子，预先将糖腌的生油丁切得极细碎，与糖浆和在一起，洒和在花片形的包子皮里。这种包子名为软香酥，通体只底盘花蒂内有一点馅，花片擀得极薄，通体起酥，看去千叶重台，活似一朵花，到嘴酥溶，甜芳满颊，却一点也不腻人。我们庄中今年才学会的点心，一时哪里找这些鲜花去？那女易牙便是借你马骑的淳于姊的妹子，貌相极丑，头上还长着一支肉角，看去憨蠢，偏是内秀。
我姑父三老大公，对于饮食自来讲究，都极口夸她精细，会用心思，不愧女易牙之名，可想而知了。因她姊妹二人全都好高，她听姑父一夸奖，越发高兴，教会我们好些肴点制法不算，又赶回去，把她平日留存的花糖花馅各种咸甜材料送了许多前来。本来我们人多，吃的花样多，每年自腊月初三起，一直要过今夜，年事才能算完。仗着人多，五位老大公虽是半仙之体，一则没有全断烟火，二则儿孙门人众多，将来能成道修仙业的却只十之二三，五家老幼住在一起，姑母疼爱儿孙，喜欢热闹，觉着大漠庄僻居塞外边荒，远隔人境，除偶往天山行猎，或是诸家门人的子侄为谋将来生计远出经商外，平日无什消遣，便借这年时令节、花晨日夕，任凭诸人找些花样来做。五老大公虽然平日相聚一室，除了朔望拜谒，门人子孙不奉传呼，无事轻易不能进见，仿佛另是一种岁月，有时乘兴也来参加。门人子孙想见大公求些教诲，又常借做新奇饮食肴点，或遇春秋佳时，变方法想些题目前去求见邀请，互相争奇角胜，以博几位老人欢心。而五老大公对于儿孙等这番孺慕孝思，也往往嘉纳，不是入定神游与远客旧友来访，难得不允，姑母更好说话，所以这些花样越出越多。现在单点心糖果，我们会做的就不下五六百样，别的饮食更不用说了。”
柳春生自寒微，僻处边荒，几曾见过这等精美食品？一边尽情大嚼，一边静听，正在出神高兴，忽听孙孝道：“环妹老是婆婆妈妈，区区饮食，也值得和人夸么？”孙环正要回答，忽一垂髻侍女用托盘端了一盖碗茶和一碗汤来，孙环便不再理孙孝，又对柳春道：“江南绿茶怕你不惯，这是普洱茶，那汤是甜的，你先尝尝。”言还未了，孙孝忽然回顾，失声道：“晃侄真个心粗胡来，这是什时候，如何还教伴琴一人来此送茶！
你没见上面什么光景么？”跟着孙环便唤：“伴琴快走！少时事完，再收茶杯食篮。”
柳春正觉那青衣小鬟灵秀清丽，双瞳炯炯，闻言忽把托盘放在身侧石栏之上，口应得一声“是”字，双足微一点地，便捷如飞燕往来路飞去，只两纵便到了圆门竹林以内，一闪不见。料知上空形势紧急，不顾再饮佳昧，抬头向空一看。原来就吃点心这片刻之间，上空妖云邪雾大盛，那碧绿色妖火星光也增加了好多倍，密压压布满在大片极厚的妖云之中，如非闪变不息，看出仍是散的，直如一片光海往下压到，相隔护庄云光只得数尺。
妖法分明势强得多，下面好似伎俩只此，仍是薄薄一层轻绢般的五色云光，罩在全庄上面，毫无变化，颇有谨守待援、相形见绌之势。四小弟兄面上看去甚紧，虽不发慌，却有惊奇之色。眼看妖云妖光越压越低，快与五色云光相接，孙孝忽又失声道：“当真妖僧九寒沙厉害，会被它侵进庄来么！姑父适才话虽有因，那也只是吓吓我们，万无此理！
前面五位大公不动，得天堂上，长幼几辈都在那里，姑母和别位老人不轻出手不说了，六表嫂头一个就不输这口气，还有四表嫂、两位表姊以及郝、彭两家诸位嫂姊，哪一个也不肯受气的，怎么都单看着妖僧上门欺人，不睬他呢？如说蛛网神奇，妖法不能攻进，另有妙计，为何适才又发急令，命全庄门人后辈全都退入地道，是何原由呢？”李-、李晃同唤了声“表叔”，底下话未出口，便听身后有人悄声说道：“你们这些男孩真是废物！我们是奉命守望不许出敌，你三个，我爹爹并未明言禁止，既气不忿，你们不会上去？似这样无人诱敌，相持到何时是了呢？”
柳春回头一看，身后忽多了一个年约十六七岁的青衣美秀少女，因不知辈分尊卑，又系初会，不敢再行细看，意欲向孙孝问明称谓再行弹见。哪知话完一问，孙孝答道：
“这便是我李三表姊，昔年在四川云贵一带出了名的女魔王。她忽赶来叫我们出手，不知何故？她话说完，人已回得天堂去了。”柳春回顾，人果无踪，自己还留着心，两句话的工夫，来人归路平旷，无什阻隔，竟不知是怎么走的，心方惊奇，李晃笑道：“我三姑姑都开了口，我想上去试一试，表叔你看如何？”孙孝微一迟疑，手指柳春道：
“他呢？”李-道：“同去也好。”孙孝道：“此事还是不宜造次。那边台阶下便是一个地道的入口，全庄均可通行，里面人也不少。你可先在此稍候，好在有神符护身，决无妨害，稍见不妙，急速避将进去便了。”柳春年轻好事，本恨不能一同飞上去见识见识，无奈和孙、李四人初次见面，自己不会飞剑法术，没法上去，如求携带同行，这类凶险的事，又恐成了人家累赘，只得罢了。四小兄妹，向柳春指点完了地道门径，孙环仍不放心，临行以前，又令柳春立在地道口外观望，不令在原处站立，以防相隔太远，一旦变生仓猝不及奔避。说完，四小立在一块，李晃便由怀中取出两串大如指甲又薄又亮的金鳞片向空洒去，霍地化为一片金霞罩将下来。四小同时离地飞起，金霞随即合拢，又亮作一条形似梭鱼之物，将四小包藏在内，鳞光闪闪，其疾如箭，向空飞去，晃眼穿出五色云网以外，射入上面妖云碧火丛中，跟着由金梭光内飞出四五道青白色光华，在里面驰逐起来。柳春初见之下，欣羡已极，由此起了向道之心不提。
那太乙金鳞舟，原是峨眉派有名之宝，一到上空，光华立即强烈，威力大增，无如妖僧九寒沙也非寻常邪法之比，柳春站在下面向空仰望，金梭往来驰逐于妖云邪雾之中，所过之处，绿星碧焰如狂涛雪奔，纷纷四散，颇有不支之势，转瞬之间，妖云碧火逐渐加强，始而随散随生，分而复合，金梭光华宛如一道金虹，驰逐往来，上下飞舞，看去十分明显。待了一会，妖云碧火越加强盛，金梭依旧飞驰甚速，只是时隐时现出没无常，妖法虽无奈它何，却不似占得胜着之势。一面漫空阴云星火似排山倒海一般，也不知有多厚多大一片，已压到五色云光之上，渐渐越压越紧，两下紧合一起，云网仿佛勉力将它兜住，光华虽依然鲜明，看去却有不支之势。柳春觉出形势有些不妙，暗忖：五老既是负有盛名的老辈仙侠，子孙本领尚且如此，怎敌人妖法已欺压到了头上，仍未见有一人出手？一任自己子孙小小年纪私自出斗，犯此大险，也无人出去应援，今晚又是每年一次的公祭，长此相持也不是事。心中寻思，举目四望。就这前后个把时辰的光阴，大好一座园林茅宅，竟变得暗沉沉静悄悄冷气森森。不见一个人影，适才各地往来行动的一些英秀男女以及园丁仆婢之类，俱不知藏向何处，只听空中阴风悲啸之声益发狂厉，悸人心魄。先前一上一下，相隔颇高，云光反映之下，四围雪景俱幻成了五彩颜色，天半尽管阴云密布，妖火浮空，下面景物依然明丽，远近可睹。这时妖云碧火紧压五色云光之上，好似一副极薄纱网，兜着满网兜的沉重之物，两下成了一体，云光虽仍原样未改，无如五色云光只得薄薄一层，妖云碧火过于浓密势盛，相形之下便吃了亏，离地又近，碧火虽极繁密，乃是冷焰邪辉，光并不强，重压之下，云光便为所掩，整座庄院园林俱成了暗绿颜色，如有鬼气。
柳春虽是少年气盛胆大，孤身一人，遇到这类从未见过的骇人场面，也不由渐渐情虚胆怯起来。待了一会，下层五色云光虽还能勉强支持无什变动，上层阴云邪火却更显得势盛，四小侠所驾太乙金鳞舟的金霞梭光竟不能常见，只在阴云邪火之中时露一鳞半爪，不特全形难得发现，稍望见一点光影，碧色火星怒涛也似略一掀腾，立为所掩，一瞥即隐，飞行也较先前迟缓，好似妖云邪火俱是粘腻实质之物，先前数较稀薄，故能驰骤自如，及至越来越多，便渐粘滞生出阻力，虽仗法宝神奇能将其冲散，但是随灭随生，分而又合，势反加盛，再想照前迅速飞行便不能了。暗影之中再一回顾，地道入口就在身后长廊底下。那长廊高下回环，循着一列假山楼阁而建，背崖面湖，颇具匠心，全庄地下均是空的，内有不少仓库地室，到处设有门户启闭，以便上下相通。这长廊脚下便有七八处各就形势设施极巧入口之处，不是整片山石，便是一面大理石的壁心，或是古钱形的瓷砖铺砌成的护墙壁，上面各有不同形的启闭之机，外表绝看不出，除机簧外，并可同时启闭，一经全数封闭，不是自己人而又知得底细的，休想动它分毫。妖云初来的一会，前庄发出警号，地道门户一齐开放，全庄人等除一些精通法术飞剑的首要人物而外，俱已遵命避入地道，不多一会门户全闭，独留下柳春这一处退路，还是孙、李四小侠关后重又给开放的。那门乃是嵌在廊脚乱石之中的一块厚约五尺大约六七尺。似方不方似圆不圆的斜形白山石，本来虚掩着微露出一点缝隙，柳春先前只顾向空注视，不曾留意，这时觉出危机将迫，方始回望。那门已自向外开放，露出一个六七尺大的洞穴，遥望里面灯光甚明，似颇深广，耳闻男女幼童笑语嘲骂之声隐隐传来，只听不出说些什么，外面闹得天翻地覆那等厉害，地道里面好似若无其事，丝毫不以为异。
柳春见状大是奇怪，暗忖：孙、李四人本令我入内暂避，自己好奇观阵，立在外面，全庄老少几辈无一庸手，地道内说话的不知是什人物，与其在此冒险呆望，还不如径去里面见识见识，免得妖云毒沙骤然之间攻破云网猛压下来，仓猝中措手不及，将护身灵符平白用去，岂非不值？心中一动，正准备略观天空形势再行入内暂避，猛瞥见上空青白光华飞绕之中，太乙仙舟忽现全身，只是飞行较前更缓，金梭光外俱是妖焰碧火，明灭如潮：好似前后均有阻力牵引，青白光华却极强烈，电掣虹飞，不住向四外妖火冲荡，似在开路，原由东方高空斜飞过来，初飞颇慢，等将妖云碧火荡开了些，现出全形，飞离当头不远，梭尾上倏地电光雪亮，闪了一闪，方觉光芒异常强烈，悲风怒啸中，猛听惊天动地一声巨震，就由梭尾银光耀处，发出一个大霹雳来，霎时震散，化为无数大小雷火球纷纷爆散，声势猛恶已极，震得人耳鸣目眩神悸心摇。迅雷爆处，立将梭光四侧的妖云邪雾碧火绿焰震散，荡开了一个亩许方圆的大洞，紧跟着梭光头朝下面一沉，电也似疾由五色云光中飞泻下来，晃眼落地，四小侠忽在青白光华环绕的金霞光中现出身形。孙孝手指柳春厉声急喊：“柳春还不快退，等待何时！”
柳春原瞥见当头妖云碧光被雷火震散之后又复合拢追来，其势甚急，虽以梭光降落忽转神速，未被迫上，但是梭光穿云而下之际，底部好似带有一溜暗绿色的烟雾，柳春不知妖法厉害，敌已乘虚追落，以为空中那么厉害的妖法尚且被宝光雷火冲破，区区残烟残缕何值介意？上空五色云光随分随合，妖云邪火仍被隔断，不能再往下来，又见孙、李四小侠突然在金光影里现形，认定邪不胜正，得胜而归，只不知妖人为何还未退走，急于相见询问斗法经过。上空雷震之后，阴风仍在怒吼，孙孝语声为其所乱，柳春没有听真，不特未往后退，反往降落之处迎去。容到看出孙、李四小侠一同挥手，大声急呼“速退”，刚刚听明，已自无及，微一迟疑之际，猛觉一片奇寒之气迎面扑来，不由机伶伶打了一个冷战，心神才一迷忽，猛又觉身上一股阳热之气往外发散开去，紧跟着胸前透出一片紫色祥光，飞起丈许，重又向下折回，将全身包在里面。孙孝兄妹和李-见他钻头不顾尾，也不听招呼，全无机心，连护身神符俱未取在手内，便迎面飞纵过来，知道不妙，内中李-首由金霞光中飞起，待要抢前救护。说时迟，那时快！当柳春为邪气所侵之际，孙孝兄妹已然发现金梭下面所附邪烟正往四下布散，柳春恰是身当其冲，一见李-飞起，忙喝，“-侄不可造次！”李晃接口说道：“无妨，表叔先收太乙舟吧。”身随声起，相继往前飞落，同时太乙金鳞舟落在地上，柳春身畔护身灵符也由内里发动威力，只惜事前不曾取出预防，那股寒毒之气竟侵入头面，虽仗灵符妙用，中邪不深，人已难于支持。
柳春当时觉着头脸冻木透体冰凉，心寒得乱颤，几失知觉，因是少年好胜，生来禀赋甚好，又是纯阳之体，还能强自运用师传武功，由内里运气活动血脉，意欲贾勇挣扎，瞥见李-、李晃由金光中迎面飞落，身外各有一片紫气环绕，心中想要招呼询问，但为寒毒所逼，口已难开了。一面李氏弟兄先后脚飞到，见他面如金纸，目光失神，牙关紧闭，立在地上，周身乱抖，摇摇欲倾之状，初次经历到这等惊险场面，只知灵符妙用发动大晚，虽将寒毒阻住，已被侵入头部，误疑邪气攻心，中毒已深。弟兄二人恰都秉有祖父母两代遗传义侠天性，李-在前，首由怀中摸出一粒红紫色的丹九，口中说道：
“柳世哥中了妖法邪毒之气了，快把口张开，吃这一粒小还丹，当时就好。”随说，手向柳春口边轻轻一捏，见口闭难张，又道：“柳世哥，你口闭大紧，张不开来，稍微忍点痛，我好救你，由我手做，切不要强，能倒下才好呢。”柳春不能说话，心里明白，本就难于支持，为顾颜面不愿倒下，实是勉强，闻言正合心意，就势往侧一歪。李晃也自赶到，顺手一接，扶他仰倒一旁。李-跟着左手向他颊间揉了两揉，往上一捏一托，下巴便脱了笋，口虽开张，牙齿仍自乱颤，嘴皮已成了乌黑色。李-随把右手丹丸投向喉间，嘴对嘴渡了一口气。柳春上半身已然麻木，下巴脱笋，本未觉痛，那丹丸入喉即化，立觉一股阳和之气下行，始而肺腑回春，齐转温暖，到了涌泉、地窍等穴，又循后身诸关节逆行而上，由玉海、紫府、天门等要穴流行七窍，不消半盏茶时，行完一周天，充沛全身，不特邪毒全法，奇寒尽退，并还百骸和畅，周身温暖，精神倍长，舒服已极。
柳春惊喜交集，忙自李晃手臂间跃起，待要称谢，猛觉颊腮痛疼，满口荷荷，话仍说不出来。李氏兄弟，一个刚由手腕间放他纵起，一面心忿妖僧邪法恶毒，不该冒昧上去，将上空邪气带了些下来，引鬼人室，惟恐尊长怪责，心中有事，柳春一好，便惦着适才那股黑气；一个比较沉着，先是一心注视着病人面上神色，看他余邪净未？柳春起得又猛，孙孝兄妹正要收了太乙金鳞舟走来，一面伸手接宝入囊，一面想要询问妖烟邪气下落，二人全分了心，均未想到柳春的嘴还未复原。还是孙环见柳春脸转通红，连声荷荷，话说不出，忙笑道：“我说你两弟兄怎这粗心！人家下巴还掉着呢，幸先服了伤药，不然这一跳动，还不疼死！”李-闻言想起，不等说完，正要伸手。柳春这类事原是当行，未容李-伸手，早捏定两腮颊骨笋往上一托，克的一声复了原状。
李-笑道：“我当你所中邪毒太重，血冻骨脆，照药之后当时复原，恐腮骨脆折，只好让你受点痛苦，等全身温暖之后再行合笋。先以为复原还早呢，想不到小还丹有如此灵效，居然入口回春，好得这等快法。”孙孝闻言，面色微现惊讶，看了李-一眼，尚未开口，孙环笑道：“我说你两个冒失不是？他邪气才一上身，灵符立即生出妙用。
你明看见所中邪毒本轻，随便一粒丸药便可治愈，你身边没有，回屋去取也不是来不及，你却没见过世面，大惊小怪，手忙脚乱，不问青红皂白，竟把明年端午祖父传授心法时必须服用的小还丹给他服了。当年五位大公由峨眉拜别教主师长下山时所带各类灵药却非少数，只这类练习身剑合一可为大助的小还丹，虽不似大还丹预有定额那等珍贵稀少，共总才得小半葫芦，我们五家门人子孙又多，所以每人只赐一粒，那资质次的还没有份，你的存心固然是好，可是半年不到的光阴，晃眼便来，到那应用时节，看你哪里找这丹去？”说时，孙孝、李晃已然一顺湖岸，一沿长廊下面的石路，分途赶去，只剩李-一人在侧。柳春闻言，才知所服小还丹不特起死回生，并还是练身剑合一上乘剑术的灵药，有此一丸可以省却许多功力，李-竟为解救自己用去，心中老大不安，一面拜谢，方欲询问有无补救之策。李-想了想，笑对孙环道：“表姑莫替我担心。自来一饮一啄莫非前定，就没法子再要，少此一九灵丹，至多加上一二十年苦功也抵过了，何况那是真正修为，功候自较精纯，且比乞灵草木只图速成强呢。”孙环笑道：“这话也对，不过说时容易做时难。姑父素来疼你，也许见你勇于为善，不惜舍己从人，特加奖赏，给你补赐一粒，你须谨守此时之言，不能再要呢。”李-道：“祖父之赐，如何不要？我只留着不服，定凭真实功力以求精进便了。”说时，侧顾柳春，面有愧歉之容，笑道：“这类小事情我们常做，我总想自己努力用功，就有也不服它。祖父再赐，也只拜领保藏，以备济人之用。你无须介意，不过此丹实有妙用。你今日所服这小还丹，虽不能似大还丹，服了能换去凡骨，但能祛病延年，益气轻身，习练剑术吐纳尤具妙用。你无心中有此奇遇，缘福颇不浅呢！”柳春闻言益发惶愧，重又拜谢不迭。孙环见他只是惭恐，面上并无喜色，顿悟姑父李清苕命他随入后庄安置，实有深意，也颇代他欣慰。
李-随又说道：“你看小表叔老不放心表姑，惟恐吃了什亏，他两个分途搜索妖魂，却把我们安放这里，明是中途堵截，实则守株待兔，不会有事，只为我身边带有两件法宝，想叫我给表姑保驾便了。”孙环把小脸一绷，秀眉微耸，气道：“哪个希罕你保什驾！这里不是网口么？你想显本领，不会独自进去，由我一人，在此坐镇，说这鬼话将我作什？”李-见她发怒，忙赔笑道：“小表姑不要生气，侄儿如何能比你高？实是故意激你的。如当真活生了气，被三表姑知道，说我欺你，以后遇事就不帮我了。”孙环更气道：“原来你赔礼是为怕我三姊，不是服我。这样说来，要不是有三姊，你就可以随便放肆了。这话更轻视人！我从不受人的气，且等事完和六表嫂说理去。”李-听了越发慌道：“好表姑，侄儿年轻说错了话，招你老人家生气。无论是罚是打，侄儿全领，千万莫和我娘去说，本来新年里只答应放我两弟兄玩三四天，还须一点事情不生，你这一告，又该我们晦气，一步都不能走动了。”环见他情急，忍不住噗哧笑道：“你二人平日那等嘴强，怎么一提你娘便那等怕法？你爹管教也不是不严，怎又不怕呢？”李-见松了口才放下心，笑答道：“打骂好受，软困难当。我娘一来便罚我们枯坐一天，罚得重时，还要做上许多苦功夫，才难受呢！”
柳春见孙、李四小侠，除孙孝外，都生得粉妆玉琢金童玉女一般，年纪虽不真知，想来也不会甚大，那么高的武功剑术，人却俱有童心稚气，灵心慧舌，口齿伶俐，斗起口来，笑语如珠，纯然一派天真烂漫，使人意消神旺，说不出的愿与亲近，心方歆慕。
李-又道：“你看他们去了这大一会，想必前后庄俱追到头，妖僧元神怎未引来？莫非还有什变故，难令入网不成？”孙环道：“你真性子急，既不喜枯守，不会看看去！适在空中听姑父发令口气，以我推测，凭我们四人便想擒住妖魂，决不容易，你去也是徒劳。乐得和我一样，图个暂时清闲，妖僧如被引来人网，立享现成多好！”李-道：
“此话不一定。妖憎伎俩不过如此，他所仗恃的只有九寒毒沙，现在已被齐老大公宝网隔断。他那元神乘隙附在太乙舟底混将进来，还是齐大大公故意放的。妖僧元神深入重地，九寒沙不能带了同下，犹之乎叫花没了蛇耍，还有什大不了处！我看今天五位老大公和几位远客无一出手，各家叔伯姑姊也无一人出面，许是祖父责成我们立这一场功劳呢。”话方说完，便听身后有一女子接口道：“小猴儿好大口气！凭你们四个小孩就成功了么？连我们还不一定行呢。”柳春听那语声就在离头不远的长廊之上，仰望回顾，却不见人影子，随听李-喜应道：“三表姑么？我二姑三姑想也来了？”廊上又有一女子答道：“岂只我三姊妹，人多着呢，都在遁法隐蔽之下。你们要用来诱敌，事前没有辨清门户，和妖僧一样，看我们不见罢了。现在除五位大公和来客外，是通剑术稍具法力的，全部出看热闹。妖憎此时已有点发觉不妙，想要遁逃出去，正和孝弟、晃侄，还有彭、郝二大公门下几位世兄弟，在碧琳坪上恶斗，离此尚远，隔不多时便自赶来此地。
我们如不说话，你们不要开口询问。虽然这次遁甲奇门是本庄原有布置，与双柳沟所设埋伏大半相同，终以谨慎为是，免得万一又被妖僧识破门户，乘齐大大公收回五云灵蛛网之时逃遁出去，日后必不再来上钩，那就更费事了。”
柳春听出这说话的又是一个少女，语气较刚，音声却甚清朗，极珠圆玉润之致，方在寻思，是否孙、李四小侠所说三老李清茗的二三两女？偶一眼瞥见空中云光荡漾，连着光网上面兜起的阴云碧火，往来乱晃，起伏如潮，妖云邪火被光网阻住，难再下压，郁怒无从宣泄，发为厉啸，聒耳欲聋。那光网也似发出威力，不时把妖云邪火往上荡起老高。无如妖法厉害，势盛且猛，抗力一强，压力更强，眼看排荡上去，又似排山倒海一般往下压来，看去好似无量碧绿火星合成的一座大山，在平悬空中，随着五云光网绷起振荡之势，抛球般上下跳掷起落不停，光影笼罩之下，映得下面园林人物都成了暗绿颜色，闪闪不停。柳春不知就里，方觉妖法势盛，五色云光有点相形见绌，忽听一声清啸起自前庄，宛如驾鹤之音上彻云霄，回顾孙、李二人面色立现紧张。李-首喝：“柳世哥速退，毒沙来了！”话才出口，猛又听空中嘶的一声，五色云光似受不住上面重压，竟被冲开一条裂缝，那漫天碧绿火星立似天河决口绿龙倒挂，由那裂口之处，往庄园中直泻下来。孙、李二人喊声“不好”，跟手李-拉了柳春，便往地道石门之中飞进。那妖云邪火来势神速异常，云光一现裂口，滚滚飞舞而下，散布开来，晃眼涌到三人面前。
仗着地道入口就在三人身后，转步即进，那裂口又在尽前面孤峰之侧，相去尚远，孙、李二人知机，事先又得了前庄退入地道警号，才未波及。
三人到了地道里面，柳春心灵手快，看出形势不好，见地道的门尚还敞着，以为李-忘却，想代关上，拉着铜环随手往里一带，哪知和生了根一般，不能移动分毫，脸刚一红。孙环笑道：“一会妖魂还要自行投到，这门不用关了。我们身畔灵符俱已发出妙用，其实不进来也无什大害，不过妖僧九寒沙委实有点鬼门道，有这灵符护身，冷还可当，吃它困住，越积越多，把人胶在里面，脱身就艰难了。先前我们上去，如非晃侄带有姑母用东方乙木精英炼成的异宝乙木神雷珠，几乎被它困住吃大亏了。妖僧此时大约尚在前庄，正妄想施展全力运用妖法毒沙，将我全庄的人一齐中邪冻僵，生擒回去报功呢。这门口设有禁制，妖沙不能侵入，我们站在门口内，正好看这从未见过的花样。你身外现有紫气笼罩，如想知道妖沙的力量，不妨站向门外稍微试试。你又服了小还丹，就被困住也不要紧，何况不会。只不要离门太远，再听方才那样警号或有别的异兆，立时进来便了。”柳春一则年轻好奇，二则那门不甚高大，孙、李二人并立向外仰望，自己站在后面，门外奇景难窥全豹，又不好意思抢向前去，又见这等危急形势，表面上已是屡败不支，几于无力还手，二人词色均似有恃无恐，仿佛胜算早操，必无败理，闻言料无差池，便试探着走了出去。哪知门内温暖如春，外面竟是另一气候，因园中地方甚大，仇敌着重的不在这一带，妖云邪火乃是到地以后自然散漫，虽然涌到门前，势子不盛，本来胆大，又有先人之言，心中不畏，贸然闯出。才一出门，猛觉门外一股大得异乎寻常的潜力，挟着奇寒之气对面拥来，当时便是一个寒战，知道厉害，由不得身子缩退回来。随听上面长廊有人喝道：“环妹忒荒唐！这也可以淘气的么？”孙环探头门外，向上答道：“二姊，柳贤侄刚才服了一粒小还丹，不妨事的。”上面发话道：“就这样，也不可如此大意。我看妖僧颇不寻常，你能拿得稳么？”孙环便不再说，退了回去，柳春自也退回。
这时，空中九寒沙邪火带着大片妖云往下飞泻，尚未落完，可是五色云光的裂口仍和先一般大。柳春觉着可疑，便问李-：“齐老大公的五云神蛛网既被妖法冲裂，怎还停空不动，仍是丈许大小裂口？莫非故意放他进来不成？”孙环向李-笑道：“他果然是聪明。由此可见妖僧之愚，在自练了多年妖法，连这一点都看不出。”三人正说之间，空中五色云光忽然连闪两闪，齐中心分裂，化为一团彩痕，波纹也似往四边散去，转眼无迹，空中未降完的大片妖云邪火，立似一座绿火山自空飞坠，猛一压下来，随着彩云飞逝，眼前倏地一暗，化为一片绿火海，所有全庄人物俱都埋在底下。星沙浩浩，鬼火沉沉，门外只是了片暗绿，什么也分辨不出。孙环惊道。“无怪二姊谨慎，这秃贼果然厉害！”李-道：“现在什么都看不见，多么无趣！早知如此，真不如随小表叔去诱敌爽得多呢。”孙环道：“你怎如此性子急！”一言未了，忽又听鸾鹤般的啸声摇曳长空，这次好似发自妖云上面，声音甚高。孙、李二人立时相顾同喜道：“这就快了！”语声才住，门外绿火海中倏地光影一亮，定睛向上一看，原来先前裂散的五色云光，重又在高空中出现。这次却是反主为客，由下兜改作上罩，面积也不知大了多少倍，直似一面广阔无垠的天幕，罩向妖云邪火之上，再由四边下垂，一齐裹住回收，碧光沉沉中，仰望上空彩云罩定妖云邪火之外，更不停留，连上面带四边，齐往中央排山倒海一般挤压下来，晃眼之间便与庄园一般大小，方始停住。
随听有人在空中喝道：“无知妖孽！也不打听此间主人是哪几位前辈仙侠，竟敢妄施邪法来此侵犯！我五位师长不屑与鼠辈计较，还未出手，只由我们几个门人子女略施小术，便将你困住。如今你已成了网中之鱼，还不自行降服，由我们取来你的原身，听候发落！莫非真要将九寒沙连你元神一齐消灭不成？”待了一会，不听回应，空中又大喝道：“你在自分化元神，行险侥幸，出来作祟，但你不设法坛便难施展鬼蜮伎俩，似此区区野番教中邪魔外道，元神一离内体，连话都说不上来。这等下乘邪术也敢向我五老庄来卖弄，真个胆大妄为，可笑亦复可怜！你既不能随意开口问答，我们已有人往三道岭取你原身去了，如不再肆猖狂，便算降服，可自将妖沙收去，等你原身取到，引见本庄五位师长，也许还能饶你，逐出庄去。如稍违抗，那你就自取灭亡了！”本来阴云碧火已然闻声静止，这二次几句话一说，重又怪声厉啸；妖云邪火也随着翻滚奔腾怒涌起来。空中冷笑道：“无知妖孽秃贼，你以为这区区妖沙，我们莫奈它何么？不过是念你祭炼艰难，我们拿它无用，却是你的看家本领衣食父母，令你自收，原是格外恩宽，既然不知好歹，那我们便先收去，省你不服自恃。少时取来你的原体，再行受绑如何？”
说罢，又是一声长啸。
隔不一会，便见妖云邪火下面起了大片金霞，低的贴着地皮，高的贴着屋面，全庄内上下四方到处都是。那金霞和五云灵蛛网的五色云光一样，也是薄薄一层，好似在九寒沙阴云绿火未袭以前，早就隐去光华，和一张极大无比的薄纱一般，随着山石林木楼阁台谢的形势高下，以至地面，暗中布满，紧贴其上，到时一声号令，立生妙用，与当空五色云光相应合拢。这一来，无异上有天罗，下有地网。妖云邪火恰被合在当中，受此上下夹攻，还欲强自挣扎，啸声越发凄厉，阴云澎湃，突突乱滚，内中无量数的碧绿火星翻滚愈急，那上下四外的云光金霞全如无事，依旧不慌不忙往中间挤迫而来，丝毫也阻它不住。悲风怒号星沙乱飞中，隐闻远近人语嘲笑之声，到了后来，妖云邪火被迫大紧，无量碧星互相轧压排荡之下，忽然纷纷爆裂，化为寒焰融会一团，看意思，似想由散沙变作整体，再猛力往大处膨胀，将四面包围的云光震散，以便逃走。初上来似还有点效力，云光金霞虽未震破却被撑住，停在那里不再进迫。一会工夫，先前那么大如山岳的妖云邪火，被金霞向上网起托离地面，上面云光再连罩带压，两下应合，挤迫紧束，只剩了五六亩方圆一团。双方这一相持，直似一团硕大无朋的碧绿光球，外面紧绷着薄薄一层金绢彩毅，悬在庄园上面，五光十色，流辉四射。同时阴云缩小，除光球悬处当头一片，大色业已重现清明，恰正是落日衔山之际，西方斜照不受当空光球阻隔，阳光斜射过来，互相辉映，更幻出无边异彩，耀日生霞，丽景绝伦。庄中一班门人后辈，本都隐身奇门遁甲以内作壁上观，见此从来未有之奇，多半欣喜赞赏，笑语如珠，远近相闻。内有几个年纪最轻，童心较盛的孙儿女辈，更是纷纷呼唤：“祖父大公莫忙收去妖法！最好再稍微缩小一些，拿它悬在上空当天灯看，等过灯节再收，为新年里添点景致。”众少年男女只管欢呼赞赏，妖僧却在那里心如刀割油煎，死活都难。
原来铁卫士首领、妖僧宝月，出身本是邪教，因他运气好，又颇灵警知机，仗着邪法纵横多年，前些年觉着自己结怨树敌大众，看出预兆不佳，忽生戒心，隐藏埋头好些年，真有法力本领的仙侠一个也未遇上，二次应召出山，复为鹰犬。一则觉着这多年来并无仇人前往寻他报复，固然所居隐秘，如若对头真是高人，决不会这久寻他不到，可见还是仇敌不行，不敢上门生事，因此未免长了好些骄妄之气；二则主人看己如此重法，偏巧才出来便遇到了难题，先承办的又是宫门三杰等惯于自己争功、一有闲隙便以阴谋倾轧的几个对头，难得他们此次出门不特旷日无功，并还损兵折将丢人现眼，闹了许多笑话，凭着自己法力和随带铁卫士几个能手，如将逃犯和窝主一齐擒回，便可扫尽对头脸皮，使其失宠受罚，出了多少年的恶气，以后一手揽权，惟我独尊，岂非绝妙？于是又加上一层贪功快意之想。一面因有盗敕一案，俞、秦二凶的身家荣辱全在他的手里，又以敌人人数不多，从未公然出面，只是利用天时地利暗中捣鬼，心疑三凶之败是吃了地理和大雪之亏，敌人不敢与三凶明斗，可知无什惊人本领，哪知夸完海口，一出场便受了挫。
也是活该妖僧背晦，所习虽是左道，昔年妖师在日，有两个玄门中的好友常时往还，曾经高明人指教过，竟识得道家奇门禁制妙用，由门户地形上分辨出敌人巢穴所在，无如他那邪法，非设法坛，备下应用法物不能当时施为，愧忿匆匆逃回三道岭，立即设坛行法。起初虽料敌人不是易与，做梦也没想到那是峨眉派嫡传的几位陆地神仙川东五矮，心想敌人所居方向虽已辨出一些端倪，到底不能作准，更恐敌人识得九寒沙厉害，见势不佳，舍巢远飓，好在法物现成，结坛容易，又有几个会剑术的人护法，万无差池。妖沙与己心灵相应，似此尽量放出，对方如稍抵御或是遇上时害怕逃遁，自会警觉追袭，否则那一片方圆五六百里以内的人畜，只在妖云笼罩之下，全要冻僵失去知觉，任凭摆布，非己行法不能复生，势又捷如雷电，料无漏网之理。就这样仍不十分放心，又在坛上坐禅入定，准备稍有疏虞立将元神遁往，这样除九寒沙随意运用可添不少威力外，还可再施别的邪法。他这里打着万全必胜的如意算盘，哪知敌人早已知他来历底细，本防他不肯自行投到，多费手脚，此举正合心意，先施法力，在庄前挡了他一下，再把神蛛网放起护住全庄，使其把妖沙专注一处，以免铺天盖地漫空乱飞没有准的，飞过伏波呷那一面误伤别的人畜，等妖沙照准大漠庄下压不再往外飞布，再故意与之相持，任凭孙、李四小侠驾太乙仙舟飞起冲荡妖云邪火，以为诱敌之计。妖僧先因妖沙中途遇阻微顿，暗忖：九寒沙何等威力，又是大量的放出，怎会空中遇阻？敌人法力可想而知。试用妖法一催，刚把敌人迫退，跟踪下压，不料又生阻力。
妖僧也颇狡猾，一见事出意外，心生惊疑，便自减了勇气，正在踌躇进止，猛又觉出敌人施展法力，在妖沙丛中冲突，势甚猛烈，恐当着俞、秦等对头大张旗鼓结坛行法，结局仍是惨败，反将多年苦功炼就的师传九寒沙失去，又不便就此收回，心颇忧急。待了一会，随着妖法催动之下，敌人势子渐衰，妖沙威力越来越盛，才放了心，以为敌人伎俩止此，可是所用飞剑法宝必非寻常。自来不胜即败，敌人既不能破去九寒沙，成擒无疑，只奇怪妖沙始终不曾落地，似被什东西托住，相持之下，人也未伤一个，既起了贪得法宝之心，又欲前往观察，相机行事，便把元神遁出，运用玄功追来。不料四小弟兄也正在此时接到下面五老密令，冲往东方诱敌。妖僧赶到一看，妖沙竟被五色光云阻住，看去极薄一层光网，九寒沙被它隔断在上面，一任运用全力催动妖火碧焰翻滚如潮，竟不能将它冲破。妖僧不知太乙金鳞舟内只是四个男女幼童，误以为那便是敌人的首脑，先前发见九寒沙漫空飞来，知道厉害，用五色云光将巢穴护住，一面仗有法宝护身，欲出破敌，因九寒沙威力甚大，初出还能抵御，久便难支，照此情势，会法术的敌人必止于此，否则双方相持已有这些时候，势渐危急，下面敌人如有能者，断无不出之理。那梭形金霞似已力竭势衰，另外还有三四道剑光宝光，也不足计，倒是隔断九寒沙的这层五色云光不知是何法宝，如此神妙，急切间实无破它之法，想了想，只有寻一机隙，元神先飞遁下去，一面探明敌人虚实，再由下面施展法力，里应外合，方可一举成功。正打主意，那表面情势，梭形金霞本来是在中心一带冲突，因妖僧到时，正以全力催动九寒沙，阴云碧火泰山压顶一般往下压去，梭光似恐被九寒沙胶住，奋力往东方冲逃过去。
妖僧预存戒心，行事持重，又以自己元神幻化，隐在妖云碧火之中，敌人不能看出，下面庄园如此广大华美，分明敌人全聚于此，不到万分危急，决不舍弃了老巢和家人徒党逃走，梭光本是东冲西突，四下飞驰，就去了也必仍要回来，作那困兽之斗，便没去追赶，意欲观察清了虚实形势然后下手。果然梭光去而复转，这次来势特急，梭光外面几道剑光宝光，一齐放在前面开路，头又斜掉向下，看去颇似自知伎俩已穷，再如勉强支持下去，梭光被九寒沙困住便无幸理，危机将迫，意欲遁回巢穴，仗着五色云光暂保一时。暗忖：这倒是个机会，你只能够下去，光网稍现空隙，我便可以混入。心念才动，惟恐敌人见阴云碧火紧压五色云光之上，太已厚密，或是不敢行险遁回，或是力弱冲不下去，正打算暗将妖光邪火略微疏散，放一逃路，使其易于冲过，以便随同穿过光网而下。猛听震天价一声大震，由梭光内发出一团青光，才一现便爆裂开来，中心妖云邪火当即被它震得纷纷四散，奔涛也似排荡开去，同时脚底现出一个大空洞，那青光势比迅雷还要猛烈，妖僧如非闪在侧面，几被波及，心方一惊，四围妖云碧火还未合拢，梭光已冲光而下。
妖僧早有准备，元神飞遁又极迅速，百忙中竟未暇寻思，忙运玄功附在大乙金鳞舟的底部，随同飞落。本意到后，一面把自带下去的寒毒之气先行发散，见人就伤，一齐冻倒；一面再用妖法相机擒那梭光中的敌人，然后寻到敌人聚集之处一网打尽。到了下面，一见金光中出现的只是四个幼童，对面廊下还站着一个少年，好生惊疑，忙施邪法，放出寒沙精英凝炼的寒毒之气，对面少年骤出不意，似为所中，但只打了一个冷战，身子微晃即住，并未晕倒，同时身上飞出一幢紫气，将身护住。再回头一看，梭光中幼童俱有紫气霞光护身，已然相继收了法宝，向少年身前赶去，面上各带欣喜，全无一毫战败忧惊容色，直似若无其事。猛然心中一动，暗忖：敌人如此势派，决不会只此四五个幼童主持，自己闹了半天，正经敌人一个未见，此事定非什么好兆。这些幼童均有护身法宝，急切间无奈他何，如以全力施为，不特胜之不武干事无济，并还打草惊蛇，引使敌人戒备，看四童神情，似只料到寒气被他逃回时带下，尚不知元神也被混入，就算识破，他决无自己飞遁神速，正好乘他医治少年的闲空，敌人首要尚未得信以前，先期赶往窥探，到底有些什么人物在此，如能必胜，自然下手，施展法力，里应外合，攻破光网，放入寒沙，以收全功。万一敌人尽是高明道术之十，万元胜理，还要吃他大亏，那便不与交手，相机速退回去再作计较，当着俞、秦等对头，面子虽不好看，终比失宝伤败强些，好在元神隐秘，行动至速，难于踪迹，稍觉不妙，隐向一旁，不与争斗便可无害。如因正方云光阻隔不能脱出，只消暗中行法把九寒沙送回，阴云碧火一退，敌人光网自必收去，也不愁不能脱身，何况自己还有最后杀着，怕他何来！当下便往前庄飞去。
哪知全庄均设有奇门遁甲之禁，飞行了许多地方，到处雾影沉沉，寻不到一点门径。这大一所庄园，除先见四五幼童，更未有一个人影。孙孝和李晃更是有意寻他开心，一个由后庄绕去，迎头堵截，一个跟踪追随。
妖僧满园乱飞，见无门路，渐渐情急，便似钻窗纸的冻蝇，四下乱闯。那设有禁制之处，外人一经触动立现形影，隐形之法并无效用。本来孙、李二小侠不易看出妖僧元神，只照那一溜黑烟追逐，妖僧略施邪法把元神隐起，另幻出一些假的影迹便可混过，一则身入重地，吉凶难测，好名心胜，又复胆怯，匆促中方寸已乱，始而还防敌人警觉，加以二小侠也未追上，后来两头堵截撞在一起，正值妖僧发急乱闯，一触禁网形影立现，二小侠便各用法宝飞剑上前夹攻，妖僧也施妖法回敬。偏生二小侠除了灵符之外，还有别的异宝护身，不能伤害分毫，妖僧却吃了不少的亏。最后李晃将用剩的一粒乙木神雷，冷不防朝他打去。妖僧骤出不意，元神受了重创，差一点没被神雷震散，连恨带急，怒火攻心，凶野之性大发，心想：敌人明是预设陷阱相待，最可恶是主脑一人不出，却令几个乳臭小狗欺人，并且到处都是埋伏禁制，动辄得咎，又不能定在那里不动，势已至此，除了豁出多年苦练之功，把奉有师父遗命素来不肯妄用的魔教中最阴毒的旃罗神法施展出来，试把上空光网冲破，放进满空九寒沙，敌人任是多大威力，想也难于抵挡，至不济，为行此法多耗一点元气，易召魔头，许为异日之患，当时收了寒沙败逃回去总可办到。就算魔头侵扰，那是日后之事，只要随时留意，也不是没有防御之法，且先顾住眼前再说。想到这里，把心一横，立将昔年学而未用的魔法施展出来。
那成罗魔法，原是昔年妖僧的师执好友妖僧乌钵那所传，当初学时，乃师加答吉曾经阻止，乌钵那也曾劝诫，说双方道路不同，自身如未炼就神魔，习了此法，用时，第一是有胜无败，败必受他反克；第二是以后魔便附身相随，必须常用常习，稍一疏忽便为所乘，最好是不学它，或是炼好本身神魔以后再习此法。妖僧知道乌钵那不久茶毗，炼好神魔再传便来不及，再四力求，说此法神妙，威力至大，炼它只为防备万一，并不轻用，先行学会，日后再炼本身神魔也是一样。乌钵那却情不过，勉强传了，不久便自火化。妖僧因炼魔颇难，那九个有根器的生魂先就难于物色，不觉迁延下去。妖师也自数尽茶毗，临去以前，苦口告诫：本身神魔既未炼成，此法万不可使！妖僧尝答以当初炼法，本为万分危急九死一生之际仗以活命逃生，便本身神魔炼成，此法过于阴毒，也不会轻使，何况制魔无力，神魔未炼成以前决不用它就是。过不两年，受了主人网罗，长年做人鹰犬，更无炼魔之暇，却也谨守师言，不曾用过。此次原是情急无奈，迫而出此下策，本来行使此法，非获全胜多杀敌人不能无事，如若无的放矢，用的不是地方，魔头出去不遇阻力，立生反应，回攻行法的人。
这时，庄中除原有诸高人外，又来了一位深悉魔法妙用底细、专能克制的仙侠，就不犯忌，也无幸理。事情更有凑巧，五老和在座诸仙侠本来早想生擒妖僧元神，按照预计行事，只为命人往三道岭盗取妖僧肉身，尚未回转，故此略微迟延。诸老正在香雪精舍中说笑，新来那位高人忽由北天山望见大漠庄上空妖云邪火，赶来相助诛邪，一到，和宫中隐身守望的五老门下二弟子徐元亮略谈了两句，便择了一个边角，将那紧压在五云神蛛网上的妖云邪火，用法力扫荡开去，现出三数尺空隙。下面大老芙蓉剑客齐良慧眼望见，不等出声招呼，同时将那辟开妖火之处的神蛛网放开了些，放他下落，再让妖火复原。事机迅速，妖僧正在到处受气，通没顾到上面，竟未觉察。这位高人一到，宾主相见互一计议，便把前策略微变易：不等三道岭人回，先把九寒沙放落，以免久停空中，烟光胜涌霄汉，被同类的妖邪在远方发现，赶来为祟，或是看出主人厉害，当时不敢上前，得知地点，异日约了有力妖党前来生事，虽然无碍，终是惹人烦厌。故意作为五云灵蛛网受不住妖沙时久重压，竟被攻陷，等全数漏了下去，下面李清苕将妖沙攻到以前预伏的小天罗如意神网发动，同时上空的五云神蛛网由分而合重又现出，上下一合拢，将妖沙全数包在神网之中，然后擒捉妖僧元神。议定以后，便即依言行事。
双方差不多同时发动，五老这面恰赶在前，虽只不过快了一眨眼的工夫，妖僧魔法已是扑空。因下面魔法刚一施为，上空光网便裂了一口，妖僧初试此法，不知敌人自行开放，存心放那九寒沙下落，以便收沙擒人，所施魔法并未用上，业已生出反应转害自身，还在满心高兴，以为他那旃罗神魔威力厉害，无人能敌。嗣见九寒沙降完，五色云光四边隐退重又出现，改压在妖云邪火之上，仍是一片整的，同时和己追逐对敌的两个幼童，未等猛下毒手，报复适才一雷之仇，忽然从旁一闪，由此失踪，不再出现，只管妖沙浓密，照理已是布满全园，无孔不入，偏生始终不见一个正经主人出现，情势转更混沌。这会工夫，到处都是妖沙所化的阴云碧火，绿茫茫一大片，休说是人，索性连房舍都看不见。方自惊疑，二次待要施为，忽听敌人空中喝骂，自道来历，迫令束手降服，才知庄中敌人，竟是昔年主人百计笼络未遂忽然失踪多年的峨眉嫡派剑仙川东五矮，不禁心寒胆怯起来。继一想，敌人光网虽然高笼妖沙之上，仍无别的破法，又劝自己收沙降服，可见九寒沙厉害，无计破除，故把自己困住，借以挟制，此宝既不能破，便无被擒之理，怕他作什！胆又一壮，只奇怪适才明见光网应手破去，如何仍在？莫非又是一件同样之宝？那魔法无形无声，难见端倪，不知有无生效，意欲再试一回。哪知魔头反制，已不再听指挥，连诵魔咒，手掐灵诀施为，二次想将光网破去，终无影响，心虽着忙，犹恃九寒沙尚在，莫我如何！正在自行宽解，忽又听空中敌人第二次发话，跟着地面上现出一片薄如蝉翼的金霞，也和网一样，与上空光网会合，连自己带九寒沙一齐包围在内，往一处缩小，敌人之言竟非虚语，由不得又气又急，又惊又悔。身已入网，无计可施，眼看妖云邪火越缩越小，魔头再在暗中作祟，神思越乱，竟想不出一个脱身之计。迷惘了好一会，忽然省悟，自己尚有好些法力，如何不用，却在这里束手待擒！别的不论，单是九寒沙，便还有极大威力不曾发挥，已作网鱼笼乌，除却一拼，更无生路，这还有何顾忌！一面忿骂“蠢货”，一面运用全力施为，本心是想元神与之会合，与敌拼命，好便好，不好便与同归于尽，就算主要仇敌难于伤害，这片园林和他家中不会法力的人也必毁损伤亡，稍出自己一口恶气，死了也值。谁知敌人法力比他高得多，他这里将妖沙凝紧成了一团，然后再以全力往大处突然暴涨，爆散开来，想将妖火外面包围的云光金霞震裂，敌人也早有了准备。
妖僧此举最是猛烈，原存着两败俱伤之念，果能照他心意发挥，这一震之威，天崩地陷也不过如此声势，休说下面庄园人物必有许多毁灭死亡，便是伏波呷那一带的山崖也必受震崩塌，连那附近百里内外的人畜均难幸免。虽说情急之际出此下策，也不能说他算计不对。偏遇见对方几个敌人全是他的丧门克星，九寒沙凝结的光球，随着云光金霞挤压之势往小处一缩，猛又往大处一涨，满拟必要爆散，竟未收效，仅将外面云光金霞撑住，紧紧绷定，虽不似先前那么越缩越小，暂时静止悬空未动，要想逃遁仍是无望，并且妖法已然发动，生出威力，好似一个极大的祸胎藏在里面，又似一个贮有无量猛烈火药的大地雷，药信已然点燃，吃外面的云光金霞将它紧紧包围，不能爆发，外面无从宣泄，却在内里磨轧激撞，相继引发，成了酷虐无比的一团烈焰，和闷压在地底的火山一样，在自郁怒难伸轰轰乱鸣，偏寻不到一丝出路。妖僧元神困在火团之中，转变成了作法自毙，难于禁收，妖火已燃，复原颇难，只有收去一法，但是元神妖沙均在强敌网罗以内，此时不致死伤成擒，全仗这团邪火妖光强行支撑之力，九寒沙一收，云光金霞势必跟踪追迫，网中之鱼，纵有别的法力也难施为，除却束手受绑，决无逃路。想了想，受人侮弄了半日，连个正经人的影子都未见到便自葬送，身败名裂，未免过于窝囊，心又不甘。思量无计，只得拼着元神受寒沙冷焰侵烁伤蚀，暂时还是支持下去，也许俞、秦众人看出形势不好赶来救援，或是俞天柱日前背人约请的能手赶到，约会同来，纵未必能是敌人对手，俞、秦等原有诸人更是不行，单为抢救自己，仗着人多，再有应敌妙策，也许能够办到，怎么也比当时束手就绑多点生机。正在胡思乱想，作那万一指望，忽见云光外面现出一个秀眉朗目的小矮胖子和一年纪较长穿着前朝文士衣冠的少年，戟指同声喝道：“无知秃贼！不听良言，在受许多活罪。你那副臭皮囊已被我们取来，三道岭一干贼党也被本庄五老大公略施法力，下上奇门禁制，如今只放人进，不放人出，只等和诸位老前辈计议停当，一同处置。你如悬崖勒马，即速降伏，将九寒沙收去，复了原身，同我二人去见庄主，或许免你一死。再要执迷不悟，我们不愿多费手脚，更不愿这类阴毒秽沙污我手脚。留着它，一则无处存放，二则岁除将近，转眼新春，人都忙着行乐，料理年景，谁耐烦与你秃贼纠缠，悬在空中，绿阴阴一团鬼火，更不雅观，说不得只好连你形神一齐消灭，悔之晚矣！”
妖僧邪法元神虽能变化施为，却不能随意应答，性情又极刚愎好胜，闻言虽知不妙，终觉太夸，未必如此厉害，又以此举太已丢人，只顾迟疑寻思，无所可否。呆了一会，儒装少年便对小矮胖子道：“六世弟，秃狗已是势穷力竭，依然不知好歹，大约以为我们没法破那妖沙呢！还是照你适才所说，用本门大乙神雷，将他连妖沙一同消灭吧！”
矮胖子闻言应诺，便请少年后退，待要施为。凶僧久闻峨眉派独传太乙神雷的威力，不禁心胆皆寒，一面魔头又在作祟，前念已大摇动，无如话说不出，口中厉啸一声，在碧火光中现出元神，想打手势请降，猛又听远处有人唤道：“六贤侄，神雷且自停发。妖僧不降，我自有处。”小矮胖子立答：“小侄遵命下去，静候伯父施为便了。”那发话人随又唤道：“宝月和尚已自愿降，但他所放九寒沙俱已内燃，化为一团冷焰，往日收发自由主人，今日不合妄生恶念，不特无力收回，甚或引火烧身。幸我来此看出就里，尚能两全。现我已代他制住祸胎，只请齐、李二位道兄网开一面，放他元神复体，以便问话吧。”凶僧自信九寒沙乃多年心血百炼之宝，除非与敌拼命意图两伤，以及防敌加害仗以支持，时候久了元神不免耗损，可是断无收它不回之理，闻言自不肯信，好在听对方口气并不过分为难，定要置己于死，降服心意也吃看破，想不会是诱敌之策，正想自己收沙，给这些老少对头看看，心念才动，对方话也说完，随见光网开了一个小口。
按理网中妖光邪火本是蓄怒待发，得隙即要爆裂震散，这时竟会十分安静，光网外面平空添了一个貌相清奇身穿黄葛布长衫的少年，两手指上射出两道亮如银电的白光，神龙吸水般直对着光网的裂口，那么猛恶一触即发的碧火妖光忽似遇见克制，转为柔和，流水也似往白光中涌去，眼看光球逐渐缩小，外面光网却仍原样停着，并不再往小紧迫，心疑葛衣少年收完九寒沙，仍用光网来擒自己元神。妖僧此时已成了斗败公鸡，心胆俱寒，虽料无幸，也只听之，哪敢再行抗拒？晃眼工夫，光球已自松减了一半，正忧惶间，忽听葛衣少年笑道：“我当九寒沙必与昔年妖僧所炼相似，哪知一蟹不如一蟹！这秃贼在自为人鹰犬，横行多年，原来比他师父还差得多，这等微未伎俩也敢到诸位道兄门前卖弄，真可谓不知自量了！我初到没看出他深浅，诸位道兄怎也小题大做？请将宝网收去吧。”说时，光球已越稀薄减小，话刚说完，同时云光金霞一闪即没，只剩一点残余九寒沙的烟云星火，也和风卷残云一般，吃少年指上白光卷住，长鲸吸水，瞬息都尽。
妖僧一见这等情势，益发不敢妄动，刚刚俯伏示降，少年全未正眼看他，指上白光先自收回，跟着把手一抬，妖僧元神直似风吹败叶一般，身不由己随同往下飞去。


第5回 制妖僧 高人怀远虑 观壁画 小侠悟玄机

夕阳影里，众人在下面看得逼真。李-道：“五大公叫我们来此诱敌，怎又改了主意？”说时，孙孝、李晃相继飞来。孙孝先接口道：“你知道什么！先前姑父本有布置，还想软做，给秃贼稍留颜面，连从来未用过的奇门五遁都全发动，原打算把秃贼引来人伏，一面由六哥把他原身盗来，再由我四人仗着姑母的法宝和奇门禁制的妙用威力，强迫他到寒友榭去复体，那时再晓以利害，使其率领全班贼党退了回去。不料被北天山狄、岳诸位老人家远远望见，不知姑父另有深意，不想将秃贼当时除去，以为来了魔教中能手，一时无人制他，又值我们驾了太乙金鳞舟退下，虽知五位老大公决不致为妖番所败，终觉奇怪。岳老前辈每年照例年终北天山穿云顶小住，要到过年上九才来我们庄中赏花，与五老大公盘旋，见此情形不由大怒，便辞了狄老前辈的除夕盛宴，改在我们这里过年，等正月里狄老前辈来访，再同回北天山去。当时也未仔细推详，匆匆赶来，因先把我四人误当作姑母或是庄中老辈出战，不胜退回，心疑秃贼得了他师父真传，甚或青出于蓝，所以如此猖狂。上来也颇谨细，后才看出秃贼伎俩有限，姑父又向他略说用意，方知就里，否则，岳老前辈不特是姑父同门先进，井还是大方真人神驼乙休的惟一传人，专能收拾这些邪教，嫉恶如仇的性情也颇相同，以他法力，到时无须先和诸位大公尊长相见，只一举手，秃贼便成粉碎了。就这样，仍然力主除恶务尽，意欲把秃贼和三道岭这伙狗贼一起消灭，看对方能怎么样！还是姑父和大伯父再三力说，数百年气运所限，不是人定可以胜天之事，似对方这些爪牙鹰犬，终年横行为恶，固然死有余辜，何况本庄向例不容外贼侵犯，他已犯了必戮之条，自更不能宽恕，但是天下事贵达权，为塔平湖这班老友和忠烈英秀之士打算，并免因此势成骑虎，各趋极端，激成未来大变，致令多少生灵受害，说不得只好从权隐忍，先打发他们回去，姑容多活些日。经此一来，就我们宽容到底不去除他，贼党人多口杂，又都贪功忌刻，处处在人牢笼之下，对方何等精明，日子一久，他们讳败冒赏通同作弊的事必仍败露，是奉派出来的这些狗贼，一个也休想活命，何况我们日后也决不会全数轻饶，乐得稍微从权，可以省事得多，何须急此一时呢？岳老前辈方始勉强应诺。这位老人家心热性直，老远盛意赶来，自然应该依他，所以先打好的主意就用不上了。”
李-道：“既是这样，我们还呆在此地作什？借着复命为由，到寒友谢看看如何？”
李晃道：“我和小表叔先前就想跟去了，因遇见王世叔，他说爹爹往三道岭盗秃贼原身时，塔平湖也有人在彼探看，似已看出诸老大公用意，不甚赞同。祖父恐那边几位老人家得知底细，多了心，和岳老大公还有话说，叫我二人暂缓进见，我们未必许进去。柳世哥也还未安置，何苦多跑一趟？”孙环道：“不让进去再回来，有什相干？岳老前辈最爱我们几个小的，如说拜见他去，定唤我们进去无疑，怎么也可长点见识，为何不去？”孙孝道：“我原想到这层，因王世哥年长，他说的话不好意思强他，只得暂时应诺罢了。”孙环道：“这人是个迂夫于，终日规行矩步，连话都不敢多说，谁听他话，那就寸步难行了。不过柳贤侄前往却是师出无名。晃侄你先安置好了他再赶来吧。”话未说完，忽见一个身穿前朝衣冠的中年文士走来说道：“孙世弟、世妹和两位世侄可去进见，岳老前辈想你们呢。”孙环笑道：“才说曹操，曹操便到。柳贤侄，这是你王世伯，名叫王徵，对于后辈最是热心，又是长年在外走动，这是过年才回庄来。你以后在江湖上走动，有为难的事，遇上时，只管求他。”柳春连忙行礼不迭。王微已知柳春来历，略微奖勉了几句，便向四小侠道：“你四人先去，我还要找好些人呢。”李晃笑道：
“王世伯，这位柳世哥，祖父原命小表叔领往后庄安置，待命入见。小表姑要到前面去，却转交给我。他点心已吃过，想必不饿。我急于要往前面，世伯既要往后庄去唤各家叔伯弟兄姊妹，就拜托老世伯顺便带往后庄，找个地方住下如何？”孙环笑道：“你真会取巧，索性连长辈也支使起来。”王徵笑道：“这原无妨。我知你们是想看秃贼复体降服，见识一点新鲜事情。其实还早，要等塔平湖人来，商计好了才办呢，你们忙也无用。”孙环笑道：“王世哥，你莫管我们，听岳世叔说点外面的人物风景也是好的。柳贤侄，你随王世伯走吧，我们夜来再见。”说罢，四小侠作别自去。柳春知道不能同去，只得罢了。
王徵招呼柳春同行，见他年纪虽轻，言行容止均甚整肃，心颇嘉许，笑问道：“贤侄初来，又是生长边漠穷乡，想必五位老大公的来历还不甚知道吧？”柳春躬身应“是”。王徵道：“我看你人甚聪明；却能老诚谨细，大是难得。本想和你一谈，无如连日有事，现在又奉岳师伯之命，去往各位恩师家中唤人，不便久停，过了年初九便要出门，也无闲空与你长谈。我每年九、十两月均在北天山风雷顶小住四十九日，将来如有闲暇，或是路过，可禀明你师父和你陆五师伯，前往寻我，多少于你有点益处。这大漠庄虽是陆地神仙的洞天宫宅，但你此时便想随这班少年英侠一起，为时尚早。他们多半生具仙根仙骨，加以家学渊源，人人自爱，精进异常，一点百透，稍差一点的人决不能比他们。每日倒是读经史的时候多，练武功剑术的时候反少。他们又善于及时行乐，外人不知他们，为了五老大公多是乐天自适的天性，这些举动有类莱衣献舞，由于想博老人的欢心，只见他们日常嬉游，一旦快意当前或见什不平之事，立即飞行绝迹，出入青冥，致人死生于千百里外。江南莺花烟树与天山、大漠的雨雪风沙，全是襟袖间物，觉着地仙剑侠竟有如此快活雄奇的岁月，倾心向往，立意效法，却没有他们有生具来的根骨天性、家庭境遇以及许多自然成就，不是常人所能办到。能举百斤的人，硬要学人去举千斤，那就糟了！连我追随五位恩师这多年，剑术虽还未到上乘境界，也算有了根底，尚且不敢大意效法他们，何况你呢。你如真心向道，想有成就，终非由苦学途中求进益不可。适才我见你对他四人甚是羡慕，恐你不知底细，略说大概，详情且待将来再说吧。”说时，二人正绕着一所傍湖厅谢走过。那厅一面临水，湖波已然冰结，另三面俱是桂树，庄中厅舍，大都轩窗四启，先未见到，有人在内。
二人正说之间，忽听身侧有两三少年男女笑道：“王世哥又在说我们呢。”柳春闻声，侧顾左侧窗内一张紫檀大理石面的八仙桌上，有两个垂暑少女正在临窗对奔，旁边还立有六男三女，最大的是个紫衣少女，看去年纪不过十七八岁，余者都在十二三四岁之间，另外还有两个七八岁的幼童，正由对面厅角跑来。厅甚广大，除临窗一局棋枰外，尚有琴瑟笙萧等细乐，散放在各处桌案之上，对面二幼童来处，空出三丈方圆一角，地上放着好些灯架彩绢以及画具之类，旁边堆着许多竹筒、纸筒和二三十盆各色粗细火药。
看情景，这些少年男女本是聚在厅内，有的抚琴对弈，有的调弄笙笛等乐器，有的在厅角赶制年下用的花炮纱灯之类，因见王徵走过，各把手中东西放下，赶了过来。方想庄中少年男女英侠人数真多，单这一处就十多人，奉派在双柳沟阵地埋伏的还不在内，随听王徵笑答道：“岳老前辈来了，想见各家世弟妹和世侄男女等，命我来寻，想不到这里竟会聚有多人，彭、郝两家除奉命在外未归的大半都在这里了。齐、李二恩师家中，已有六弟代我就便传知，那我只消往孙四师母住的双修楼送上一信，就可交差了。你们请先行吧。”内中一穿青少女笑道：“岳老前辈来时，我们全都看见，只为刚到不久，又有秃贼就擒的事，各位老人家想必有话商议。要去自然都去，人数太多，恐防打岔，引诸位大公尊长不快。新添制的灯彩花炮也未完工，想赶一点出来，稍停推出两人前往请示求见，一会也就去了，王世哥就不来唤都没相干。我只问你，为什么向外人说我们的闲话呢？”王徵笑道：“我说的俱是实情，也无一句贬词，柳贤侄更非外人，现同在此，不妨对质。三世妹怎多心起来？”
青衣少女还未及答，旁立一个身材瘦小生得猴头猴脑的幼童接口道：“王世伯还说没有贬词，适才妖僧被擒以前，我便在带云廊上，一直未随众人走开，本心是想和李六叔跟前的-、晃两位哥哥开个玩笑，因有小孙八叔在，怕他看出，没敢就动。他四人正商量往前庄去，你便来唤。他们走后，你和这位柳世哥且谈且走，教他不可跟我们学，以防学坏；又说我们终日嬉游，只想法子博老人的欢心，从不用功。莫非也算是好话么？
我知你要路过天香谢，赶紧跑来告知各位叔叔姑姑，先把人隐起，等你过时，听你还说什么，再算总账。底下虽未听你说什不好的话，前几句我却亲耳听见。各位世伯中，只你老人家和大二两位世伯年高有德，我们后辈不好，理应教导，不应和外人去说。现在诸位叔叔姑姑都生了气，也没什别的罚你，只请世伯把那年由莽苍山带回来的仙果每人给一两个，再不，把你老人家炼的寒铁小刀每人给上一把，便没有事，否则，我们便把这番话加上枝叶逢人遍告；一齐和世伯作对，那却莫怪我们这些顽童难缠呢！”王徵笑道：“我早料到你这小猴儿，今春和我要东西，恰值回时大忙未及往取，早晚必出花样，果然无事生非。凭诸位世弟世妹世侄评论，就照他所说，能算坏话么？何况还不是那等说法。他适才说，不依他便要添枝加叶逢人遍告，已然不打自招了。”猴面幼童闻言，把两只精光内蕴的火眼一翻，微笑道：“不论如何，你当老世伯的总向外人说了我们，要的两样东西给不给吧？”红衣少女笑骂道：“说笑的事，五侄怎当真无赖起来！”青衣少女也接口道：“你不知道猴儿心贪，得点便宜就不放手么？王世哥莫认真，我们和你说了玩的。”
王徵笑道：“我原知道你们是和我取笑，不过郝五世侄已然和我说过两回，不能再负他的心愿。那真的朱果已早移植峨眉，上次带回的乃昔年遗留的种子，正赶那一片山石饶有灵气，又有灵泉飞瀑长年滋润，年时一久居然成长，去年还结了实，毕竟气候尚差，共只结了七枚朱果。恰值有事回庄，全数带来孝敬诸位师长。因李老恩师不肯全收，暂赐与我三枚，出来便遇李六弟带了他跟前两个世侄去见大公，我强分了两枚与他。本来还剩一枚，因晃侄再三劝我自吃，刚吃下去，郝五侄便奔了来，得知此果妙用，意似想要。我因此果新生，功效尚差，又非每年一熟之果，便答应另外送他一点东西。这次偏又被我遗忘，原是我的疏忽，不能怪他不快。郝五侄也不必失望，半年以内，或是我再由外面归来，必定使你心满意足如何？”猴面幼童闻言笑道：“王世伯上我的当了！
我何尝跟着你呢？这里不是天香榭么？世伯长年在外，忘了本庄传声照形之宝便设在这厅上么？实对世伯说，适擒妖僧时，只两位姑姑和我到长廊上立了一会，余人因反正听得出看得见，无须远出，就便还可多制几架灯和几筒花炮，都没有去。世伯的话也全听真，虽然不是贬语，照那说法，也不能算什好话。说笑归说笑，世伯真要骂了我们，当后辈的怎敢无礼要挟！那倒不能质问了。”王徵道：“小猴儿这张嘴真会说，反正你的事半年以内必定办到，我还要到双修楼去，没工夫和你纠缠。柳贤侄，这几位比你长一辈，下余俱是平辈，可速见过，各自好走。”
柳春早想拜见，因双方正在说笑，不便插口，闻言上前礼拜。众男女小侠忙着要去前庄拜见尊客，只令分两辈，各行一个公礼，连名姓都未及一一询问。礼毕，众小侠便自出厅走去。王微笑问：“你就在此安置好么？”柳春本心想，和这些男女小侠结识，算计众人去往前庄见客回来，正好亲近，闻言自是心愿，笑答：“此是藏珍重地，又是众位师伯会集之所，适才匆匆一见，连姓名均未及请教，便在此逗留，世伯看可以么？”
王徵道：“本庄轻易不纳外人，既许升堂人室，便不当外人看待，何况适才与你同来的孙、李四人又颇看得你重，在此无妨。此厅本是他们朔望会课之地，两旁各有两套问，几榻用具一切齐全，与地底房舍也有通路，原是各人独自考验功力的静室。因在年终休暇，他们为想添些风光，日常聚在这里，各用心思斗奇角胜，赶制一些灯彩花炮之类的年景，今日是未一天，已差不多齐备，所剩无多，也似完竣。彼此已然相识，他们天真和易，乐与外人周旋，即便所事未完，见你在此，也决无嫌厌之理！至于厅上所设法宝，不知底的人决看不出，也走不到跟前去，有什相于？我看你和孙孝世弟颇好，他在同辈年轻弟兄中用功最勤，这里有好些炼剑修道的设备，除朔望会课外，平日无事，便约上两三个和他最亲厚的世兄弟侄，来此研求演习，互相考验比试，那左首里套间几于成了他常年练习剑气之所，你就在那里问暂住吧。今晚半夜，乃是每年一次的合庄公祭盛典，外人照例不能参与，要到天亮才完，还须发付宝月秃贼，三道岭禁网，也定在今夜子时以前料理完竣。适才秃贼被擒以后，你随我在沿途见到那些往前庄去的人们，一多半是奉命出去，祭前还须赶回庄来。今年大家均为三道岭。塔平湖两处忙碌，五老大公的意思，又非在年前把事办出头绪不可，所以全庄老少人等均各有事，无什闲空，我们年纪较长的几个同门兄弟，更是事繁任重。本想带你往双修楼去见孙师母，把话呈明，在后庄觅地安置，继想今夜后庄人少，庄中又养有好些神禽猛兽，内有两只金拂，惯喜捉弄外人，只前庄到中庄几处精舍广厅，彭二恩师曾有禁令，不许擅入，比较稳妥，不致与它怄气。你虽暂住，年前如不回去，能够住过初五，不特可以看看我们大漠庄的新年风光，得点五老大公恩赐，你人甚聪明向上，只要处处留心，也许能得很大益处。我还有许多的使命在身，百忙中抽空叮嘱，有无机缘，全在你自己到时福至心灵，难为明言了。”
柳春知道语含深意，好生感谢，连忙礼拜领诺不迭。说时，王徽已引往西北角上走去。走到一看，紧傍西北角有一方金丝捕木雕花隔断，里面放着几个细草织成的大小蒲团，北面尽头大理石墙上，嵌着一方与隔断大小相等的大镜子，此外更无别物，壁上也无门户，方自寻思，莫非这里便算套间静室？王徵已走近前去，伸手往镜边沿的金钉上按了两下，随听丝丝连声，那面两三丈见方的晶镜立往地下沉落，晃眼与地面齐平，墙内现出一间静室，王徽便领柳春同走进去。柳春见那静室没有外面厅高，四壁上下均似玉质，坚细匀润，清洁异常。壁上竟似有回光反映，人影行动均可照出，此外还有好些人物影子，仿佛画在上面，却又深入玉里和大理石纹一样，不见笔墨痕迹。最奇是和外面隔断内一样，全室空空，只靠两边壁下各放着一列蒲团。天将向暮，王徵脚未止步，随行匆匆，也未及细辨壁上所绘人物影迹，就此忽略过去。
快把全室走完，王徽随指右壁道：“此门机纽与外壁晶镜相连，进门时，你将镜边由下往上倒数第二和第九两颗金钉上挨次一按，镜便沉落现出门户，进来再把右壁上雕刻的龙身第七和第二两片鳞甲一扳，里套间门户立现，外间那面晶镜也升出地面将墙壁封蔽。这地方休说外人，便根骨稍次的两辈世弟兄姊妹，不到功候也难走进，以下更不必说了。你在里面如觉气闷，想要出来，内壁机纽和外问差不多，只是一正一反，一先一后，近日没有法力封闭，可以随意出入。如嫌黑暗，灯和引火均有，不妨使用，少时我再命人送酒食茶水。”说罢，手起处，对面一片七八尺高三尺宽的墙忽往右移，墙上现出同样大小的门洞。王微道：“平日小弟兄们用功差的，被罚在此独居，自行参悟，往往经旬累月。除孙孝小师弟外，被罚来此的均视为奇耻大辱，不悟出一个道理，如未精进，决不出去。这类静室里外四间，那三间空的时候多，也没这间方便。你自在此，行再相见吧。”说罢回身走去。
柳春连忙拜送，人已出室，回身一看，静室圆形，大约三丈，一切齐全，只没有床，当中却放着一个七八尺圆的大蒲团，似供眠息之用，仅仗目力和玉璧微光反映自看不清，姑照王徵所说，先把里墙龙鳞一扳，一片丝丝之声响过，外问隔断的晶墙便自升起，这一来，室内光景更暗，恰好引火和一古铁灯檠就在身侧矮案之上，灯盏内却是空的，干净无油，只有灯芯，先以为不会点燃，试把引火一打，火星溅处，灯芯忽燃，光头甚强，照得室中光明如昼，余光由门内透出，连外间也映得雪亮。正待观察室中景物，王徽先前之言有何深意，猛瞥见外壁灯光照处，现出两个人物相搏影子，姿态灵奇，生动非常。
猛触灵机，赶到外间仔细一看，原来两边墙壁均是白石砌成，打磨得甚是平整细滑，石质坚莹如玉，离地尺许，每面壁上，各画有六列五六尺长三尺多宽的长方格子，左壁每格绘着一个人像，行止坐卧，俯仰屈伸，纵跃蹲踞，盘旋攀援，姿态各异，无一雷同，看去好似练武功的图形，只是动手足的招式不多，各自为政，前后上下多不连属。再看右壁，图格大小列数与左壁一样，格内绘的却是飞潜动植各种物形，无一人像。连巡回细看了两转，看不出一点理路，灯英无油，偏是那么光亮，心中奇怪异常。再退回里间一看，四壁也有图形，但均坐像，乍看姿态如一，与外壁不类，数也太少，共总才得四个，并且影迹甚淡，不是细心谛视便难看得真切。此外正对蒲团的当中屋顶，画有许多圆圈，正中心一圈，大如酒杯，色作深红，由此往外，一圈一圈加将上去，中间空隙广仅两寸，共是二十四个，恰将那大蒲团罩定，最外一圈，与下面蒲团一般大小。回忆王徽分手以前之言，知道这两间静室之内的图形，与那屋顶一个套一个的大小圆圈，有极深微的妙用，如能领悟，必得许多益处，无如急切之间参详不出用意所在，初见尚还有兴，后来查看完了里间，又去外问重行观察了好几遍，越看越觉茫然。姑照左壁人形图式，一快一慢，挨次仿效了一遍，在累得气喘嘘嘘，毫无所得，始终测不透有何奥妙。
经此一来，时已不早，先前走往前庄的那些少年英侠一个未回，因觉这等难得遇到的良机不应错过，心终不死，正待二次鼓勇，加细研求，忽听外面有人叩墙呼唤：“柳少爷，酒饭来了，这门我们当下人的不敢妄开，请把镜壁沉落，好端进去。”
柳春正想来人探询，忙把里壁龙鳞如法一扳，一片丝丝之声过处，外间镜壁沉与地平，走出一看，隔断外站着一个青衣小童，一手端一托盘，另一手持一竹丝编制的三格圆形提盒，先向柳春行了一礼，笑道：“柳少爷，今夜本庄公祭，少爷们都有事，无人陪你，这是几样酒菜茶点，没奉主人之命，不能进里面去，只好请柳少爷自己拿进去吧。”柳春见那小童年约十三四岁，貌相秀俊，口齿也颇伶俐，意欲询问几句，便笑道：
“我就这外间桌上吃，吃完你好带走，省得收家伙又跑一回。”小童好似识得柳春用意，并不承情，只笑答道：“我本奉命在此侍候，适才为往东厨房取酒菜，才走开了些时。
柳少爷要在外面吃，可是有话问么？本庄轻易不留外客，只一留下便算一家人，没有什么不可告人的事，只我知道的都可以说，不过里面三间定室，实实不敢犯规妄进。在外面厅桌上吃也有不便，要不请柳少爷把里间小条几取来放在门内，拿两个蒲团叠起当椅凳，隔门对谈好么？”柳春说“好”，如言把条几取出，横放镜门以内，另取蒲团坐下。
小童取出托盘中的茶酒壶杯筷和一个九宫菜盒，把酒斟了，再开提盒，取出一个点铜锡精制的暖锅和四碟点心，一并递过，笑道：“柳少爷自己摆吧，无人作陪，请自用了。”
柳春随接随放，见那菜盒作横方形，白地五彩，瓷质甚细，共是九格，格内菜碟却不同式，方圆长短大小不一，凑合之处却极紧严，形制精妙已极。内有九样凉菜，荤的是腊肉、卤鸭、熏鸡、糟鱼、羊膏，素的是笋脯、松菌、素鸡和一样从未见过的隽品，每种数并不多，俱都新鲜漂亮，隐闻香味，望而馋吻欲动。暖锅制作更妙：下层是炉，中作五梅花形，放着大小五个烧得通红的扁平炭基；中层是盛热水的暖锅，锅分五格，一大四小，每格是一圆筒，筒底正对下面炭基；上面各嵌一个瓷盅，当中一盅较深较大，内盛清汤，旁边四盅，一味是用鲜肉和腊肉隔片同蒸极烂的玉版金镶，一味嫩豌豆炒清虾仁，一味糟炒山鸡片加冬笋，一味鸡油炒瓢儿菜，共是三荤一素。柳春生长边荒，休说是吃，有的直未见过，恐为小童所笑，也不敢问。那酒斟在一个两寸大自玉杯内，色作深碧，甚是芳冽。素日量浅，更恐少时五老来召或诸小侠走来，醉颜相向未免失礼，便对小童道：“我素不饮酒，小兄弟你为我忙了这一阵，想必还未用饭，反正无人，你就在外面寻一座来同吃吧，老实我还忘了问你的大名呢。”
小童似喜柳春谦和，笑嘻嘻答道：“柳少爷不要如此称呼，我叫四明，姓梁，我曾祖从小便侍候三老庄主书房攻读，后来三老庄主学成剑术，中年后看破世情，全家入山，可惜我曾祖没等主人道成早已寿终，未得随去。幸蒙三老庄主深恩，将我祖父母招往川东随隐，直到今日尚还康腔，四明算是老主人的家生子孙。这里庄规虽严，但对下人却极恩厚，只不犯规为恶，对于寻常礼节，只是我们下人自知分际，心中时存敬畏，不敢稍微疏懈，主人从未计较过这些未节。对于五位老庄主和门下几位年长的门人老辈，自然谨畏，便是上边有命，也不敢丝毫放肆。就逢到新年正月这一二十天，三老庄主有命全庄同乐的日子，只有这十多位在场，依然无人敢于随意言动，所以到时多故意避开，以免拘束。我们和各家小主人在一起却随便些，内有几位性情最好而又爱玩的，平日也常命我们这些家生小娃儿，随在一起同玩出进。在外面不拘礼节不必说了，就在庄中，遇上小主人们喜欢时，也常有赐坐同食的时候。本来可以遵命，不在有人与否，但这定室乃是禁地，我也许今生世也没有到里面去的福命，没有主人的话，实不敢妄进一步。
隔门而食无妨，夹菜取食，手一定要伸进，过了门限便算违令。此时老少主人无一位在此，更是欺心背主，如何能算人呢？好在东西样数多，这点心就吃不完，何况还有饭菜，这暖锅也不会冷，柳少爷吃剩下来我再吃，也是一样。这酒名叫碧筒醪，味虽醇美，酒性却长，原因今夜年下公祭，无端夹上贼和尚上门惹厌，耽误了小半天，再加上发付三道岭敌党回去，又费了好些手脚，格外显得忙些，又到了好些远客，五老庄主在香雪精舍设筵款待，内有四位好量，三老庄主传命，把庄中百十种佳酿全取出去品尝，管酒的人忙得不可开交，我去东厨房时，正赶此酒开坛，以为本地人好量居多，这酒不是好量的客来指名索要，难得开坛，随手要了一小壶来。柳少爷既不善饮，不用也好。”
柳春听他说得有条有理，这才悟出递东西令自己安放，手不进门之意，小小年纪，竟能不欺暗室，不肯背人稍逾规范，好生惊异，不禁改容道：“你这样守法循规，令人可佩，你吃我剩的残肴，心实不安。我想个通融法子，你仍坐外面，我递与你吃如何？”
四明道：“这隔断以内虽非禁地，也不应把厅上用具移动。柳少爷盛意不敢不领，我就站着吃吧。”随说，随将提盒旁挂着的竹制饭桶盖，连那装点心的三足瓷暖碟盖一并揭开，将饭盛了，仍是隔门递上，手不过门。柳春见那白瓷青花细碗盛着大半碗浅碧色粒大匀圆的米饭，扑鼻清香，暗赞“好米”，口中间道：“你没有碗，怎么吃饭呢？”四明道：“碗没多带，筷子，却有得用。柳少爷先吃饭，我吃别的。”柳春见那四色点心，一碟蒸玫瑰年糕，一碟肉馅珍珠米团，一碟鸡茸火泥笋丁合馅的烫面饺，一碟桂花元肉瓜条葡萄干枣脯等合嵌的八珍千层糕，暖碟颇深，下有装开水的座托，便把两件咸点心并在一起，递与四明道：“你用这碟吃如何？省得少时饭冷了不好。”四明道：“这些碗碟，除冷盆九宫格外，一时都不会凉。柳少爷对我太厚了。”说罢也把饭盛上，随由腰间取出一双竹筷。
柳春一面自吃，一面夹菜点与四明吃，觉那竹筷又短又尖，分明两支竹签，猛想起师父前年曾说内家好手有一种暗器，名为三指箭，又名追魂著，厉害非常，非内功有了根底，还须得过真传，手巧劲足，不能登峰造极。功夫如练到了家，能于数十步外致人死命，专打双目和人身要穴，百发百中。东西说出来却不值钱，乃是一头微尖的竹签，长短随人心意和手的大小，偶然用时忘了携带，随便取些筷子即可应用，算是内家最便利的一种暗器，形式正与此相似。再朝四明腰同一看，左腰上果然斜凸起一小段，暗忖：
庄中高人甚多，老少俱是能者，此童虽然年幼，已然三世相从，看也看会，又是出自腰问，定是师父所说暗器无疑。心中一动，忍不住问道：“你把三指箭当筷子用么？”四明闻言笑答：“我只初练，还未学成。柳少爷不要对人说，免得见笑。”柳春一听果然不差，暗忖：“师父曾说，练这三指箭，除非内功到了家，否则别的不说，单是指力，得有十年八年的工夫，才能在二三十步以内取得准头。此童只十四岁，论哪一样也不够年限，越发惊奇。因对方虽是年幼，生长在这陆地神仙世外飞侠家中，当然不是寻常幼童所可比拟，人又十分聪明机警，再如追诘，迹近怀疑轻看，掂他斤两，恐其不快，加以腹中正饥，佳看罗列满前，无一不是色香味三绝，美食再以美器，一陪衬，越更生色，引人食欲，尝一样爱一样，先还防到四明笑他村俗，不肯尽情大嚼，嗣见四明菜点接到，入口就吃，并无做作，心想吃完再谈，便不往下盘诘，更不客气，就此一同大吃起来，除九宫格冷盆、酒、菜较少外，肴点俱多，二人对吃了个大饱。
还未吃完，四明听柳春连赞味美，笑道：“我家五位老庄主，听说早年便是如此，为了衣食起居之奉和儿孙的牵连，自甘误了天仙正果呢。尤其三老庄主和五老庄主讲究，本已相习成风，各家男女少主人，为了五位老人不肯每日都动烟火，如无佳客登门，每月倒有一多半日子不用熟食，俱想做点好菜点心孝敬老人，换换口味，并博欢心，这等行径已两三代了。老主人们知道儿孙孝心，又是来者不拒，一体嘉纳，遇到那新创出来的菜点，如合雅道，或是名色有趣，赶巧还要举办一会，或是邀了远近知交，置酒高会，或是来个全庄公宴。群起效尤，法子越积越多。近几年因为年岁多了，谁也想不出什新花样，又不许多杀生物，各家少主人主妇正在犯愁，忽又来了一位女易牙，人虽长得丑，饮食上却真有心思，给本庄添了好些花样。今夜为了公祭，小主人们不能出来款待，我随意往东厨房取了几样来，这算得什么呢！等到新年，每日早晚均有长席，直到十八夜为止，每天极少重样，着实有些新鲜饮食呢。这酒柳少爷没有用，不能送还，待我与一个爱它的人送去，就便带了茶来。柳少爷已累了两日夜，也该安歇了。万一五老庄主有事来唤，你若精力不佳怎好？要想问话，日子长呢，何必忙这一时？”柳春人原疲极，只为四明说话聪明有条，亟于想问庄中情形，并设词探询妖僧如何发落，三道岭和塔平湖两处有无事故发生，适闻师伯陆萍有来的话，可曾走去，是否可以相见，为此种种，才把精神提起，吃饱又有了倦意，再听四明所说有理，随口应了。
四明隔门将篮内茶壶取出递过，要过残肴器皿，说道：“本庄地方甚大，下人各有职司，不在一府共事的人，往往三两月不易见面，只有今夜和除夕、元旦这三天，全庄五府上下人等一齐聚集在得天堂，内外平日不易会见的人全可见到，因六少爷跟前两位孙少爷执意命我来此待客，本应丑初二刻下人行礼的时候才去，因我有一好友，本来同在小灵湘馆六少爷书房中共事，今年夏天为犯过错，将他调往郝五大公府中做些粗事。
我和他许久不见，心甚想念，意欲借着取茶和送家伙回去的闲空，与他稍微叙阔，又恐柳少爷饭后口渴，只得取一点巧，来时顺便带了一壶普洱茶在此，请暂时将就饮用，我和他见完面，再端新泡的茶来如何？”柳春才知他劝自己安歇的用意，心料今夜公祭盛典虽极隆盛庄严，但是全庄上下人等齐集一处，祭前祭后必定热闹非常，四明为了奉命服役，独守在此，不得终始参与。十多岁的幼童，哪有不喜热闹之理？自己业已吃饱，天将半夜，他就一去不归也不为过，况又心细，先备好一壶好茶在此，忙笑答道：“为我耽误你好友叙阔，心实难安。既有现成好茶，何必再泡新的？我昨夜到现在长路奔驰，尚未合过眼，颇觉疲倦，又恐礼成五老大公相召，你走我便安歇。休说再泡茶，你来都不必来了。明日二位少主人如问，便说我疲倦思眠，又见这室内两壁人物形相，觉出中藏微妙，颇想一人静心体会，执意叫你走的好了。”四明闻言，面上微带惊喜之容，转问柳春道：“柳少爷刚进定室便悟出壁图妙用，福缘真不小哩！”柳春先以四明把静室唤作定室，视为禁地，一步不敢擅人，内中详情当然不知，及听这等说法，分明不是行家，也能知道一点大概，忙答道：“我这钝人，又是初来，只不过见那图形奇怪，内中必有妙用，你未来时，也曾仔细推详了一阵，结局白费心力，毫无所得。你朝夕随侍少主人用功，想必知底，可能告么？”四明道：“我只知那是内家用功的途径，另外参会着一部剑诀，详情却不知悉。说起话长，此时无暇，柳少爷大约还须住两三天，不忙在这一会，等明早有空再详说吧。”柳春料是实情，便不再追问。四明随道了安置，作别自去，已经走出厅门，忽然回顾道：“柳少爷，别的我不深知，但定室不止两间，如能寻到门户，也许能得一点头绪呢。”语声甚低，但是入耳清晰，说罢不俟回问，人已出厅走去。
柳春对四明本领虽不深悉，照那去时脚步、身法的轻灵着实和所练三指箭，管中窥豹，可见一斑，庄中一个家僮也是这等人物，以上可想而知，向往之心由此愈切。随到里间，将外层镜门封闭，条案回原，忙去寻找第三间定室的门户，无如壁间图像和当顶二三十套圆圈均是绘画而成，毫无线索可寻，此外更连痕影都找不到，心想满打四明从未擅入，所说出诸臆测或是传闻，但是适才王徵也曾说起内与地下密室通连，当无虚语，怎么用尽心力考查，找它不到？本心不将门户找到决不罢休，无如心身皆劳，不过少年气壮，恐误良机，本是强打精神，苦搜未获，人也疲极，欲待歇息片时，刚往蒲团上一坐，两眼便不自主一味下合，同时再想到少时五老也许来召，似此乏疲，怎能往见？自己给自己一解释，决计仍是先睡，醒了再作计较为是，盛气一收，心神一迷忽，就此躺在里问大蒲团上沉沉睡去。室中天光不透，朝暮不分，醒来一看，灯光照耀，四壁雪亮，明如白昼，以为未睡多少时候，那大蒲团乃细草织成，甚是温软舒适，左就无事，想要再睡一会，哪知他这一睡已到了次日中午时分，人早睡足，少年人精力回复，怎睡得着？
待了一会，渐觉神旺身健，难再入梦，才知睡得必长，外间当早天亮，估量四明必在外候起，方欲扳动机簧，开门出询，偶望屋顶，所画圆圈整齐如一，与下面蒲团正对，暗忖：昨夜查找第三间定室门户的机纽，什么地方全都寻到，只这蒲团不曾移动，莫非门户就在蒲团的下面？心念一动，顿触灵机，便即起立，且不外出，想将蒲团移开查看，不料竟和生了根一般，又重又牢，休想移动分毫，心更奇怪。蒲团草织，恐怕手重损毁，又不敢过分使力，手按在蒲团边上，上下观察，越看越觉可疑。正打不起好主意，忽然手托团边，试探着往上一抬，无意之中双手力未使匀，往右侧一歪，带了一点推势，觉着似可转动，同时目光到处，瞥见顶上圆圈也似相随微微一转，只是左右不同，上下相反，情知有故。二次变了方法，双手按定团边，先往右转，纹丝未动，再往左一推，随手而转，再看上面圆圈，果然也往相反一方，随同下面蒲团徐徐转动。似这样推转了几圈，仍不能搬起移开，也无别的动静，再往右回却是不能，只能往左推动，认定机纽在此。先还有点慎重厂嗣见顶上圆圈先只外层一圈转动，第三转后，便由外而内，逢单必加，下面转了二十二转，上面也加到十一圈，仔细一看，连中心一个实圈共有二十五圈，逢双数的，并非只转不加圈数，原来空白之处也算一圈，这么连虚带实共是四十九圈，却转了五十转，蒲团便不再动，也不能移开，再往回转，却能转动，又回转了五十转仍是原样，断定内藏微妙，只推测不出就里，仗着性情坚毅，不计艰难，连用许多法子试探，才发现只把单双数计准，推法不乱，不令圈转过头，便能按着单双之数左右对转。
未了又悟出无须连转，譬如逢单左转，上面第一环实圈相随逆转，满了一圈如不过头，再往回转，那、环虚圈和第一环实圈便交惜对转起来，再转满一圈，上面又复加上一环实圈，虚实交惜对流，三环同转，到第四圈，往右回转，上面又加上一圈虚的，似这样下面蒲团来回对转，上面虚实便随同增加，蒲团推动也极轻快，迥不似初上手时吃力费劲。
柳春虽然年轻识浅，不悟大衍四九妙用与四象两仪阴阳循环虚实相生之妙，一时福至心灵，竟以毅力恒念百计试探，居然与之巧合。眼看转到第四十八圈上，柳春因是屡试屡挫，虽觉这次兆头顺利，迥异先前，心仍拿它不稳，一边手转蒲团，目注上面，暗中正在祝告，不觉转满圈数，猛觉蒲团往下沉落，上面圆圈不转自动，钊轮电驭，飞也似疾转起来，低头一看，下现一洞，蒲团正自徐徐下降，大小也与相等，空隙中下视，果是一处地室，似比上面广大得多。正自欣喜，猛想起自身是客，无故开人机关，妄人地室，有法还原尚可，否则，就是五老不加嗔怪，也是难乎为情。当时一着急，便往蒲团中心跳落，觉甚平稳坚实，晃眼到地。一看地室长约十多丈广约八丈，作长方形，两头各有一灯，光焰甚亮，长的两边壁上，和上面外间一样，描画着人物图形，数目多寡和形式大体相同。只各分做一列排开，不似上壁分成四列，人像与各种飞潜动植的物形混合一气，并不分开。两头各有一排木架，一头插架着好几百种兵刃暗器，十有八九未见过，另一头架子较短，上面放着许多书籍和册页手卷之类。此外几个散放在地的蒲团，更无别物。
柳春先未在意，一心只在两壁图形上面，由北往南，挨个儿看将过去，到了甫尽头，终悟不出个道理。正拟沿着对壁回看过来，猛瞥见书架上有一卷册，上标《白阳图解》，随手揭开一看，正是两壁图形的解说，口诀图形也满载其上，心中狂喜，如获至宝，知道此是主人珍藏，不能携走，意欲就地详参，又恐下来时久，万一四明来唤或诸小侠来访，不在上面，无从知晓，急切间也顾不得设法使蒲团升回原处，仰望上下相隔不过两丈，忙运轻功”一跃而上，就着明灯参详，才知此图乃峨眉派剑仙凌云风，在白阳崖洞壁之上照画了来，乃古仙人白阳真人剑术秘诀，为便后学，又由凌云凤和几位同辈剑仙触类旁通，推广演绎，添了好些图式和少阳神功，使后人易于领会习练，照次参悟便可速成。这等做梦也没想到的意外奇逢，当时虽是欣喜欲狂，继一想，主人何等崇高的辈分，又是飞仙剑侠世外高人，自己一个未学后进无名小子，得蒙青眼，使为人幕之宾，好端端，却去盗发人的秘藏珍籍，就算起初王徵语含深意曾有默示，到底不是正当行为，不禁又悔惧起来。越想越不对，重又纵下，欲乘无人撞破之际，将图解送还原处，使蒲团升还原位，免被主人知道，情理两亏。哪知先前开通下降门户，由于一时凑巧，恰将机纽触动，并非真知升降之法，复原便难，一任用尽方法动转蒲团，百计试探搜索机关，终无迹象可求。惊惶之下，思量无计，暗忖：五老神情甚是仁厚，既许在此居住，王徵又那等说法，必还可以原恕，事已做错，主人神仙一流，就将蒲团复原，料也隐瞒不住，事情到此地步，与其空入宝山，何如拼受一场辱责，趁人未到以前悟出一点奥妙，一面再向五老大公通诚祝告，也许鉴察诚心提携后进，赐以成全，落个因祸得福都不一定。
想到这里心念略定，忙即虔诚叩祝，先说初意只是听了王徵师伯之言，一念好奇，无意中发现地室所藏《白阳图解》，并非蓄意窃取，现拟借观些时，五老大公格外原情思宥，栽成后辈，兔加罪责。如能因此悟彻玄机，得有进益，定当努力修积，除恶为善，异日学成，如若稍逾轨范，甘遭飞剑之诛等语。祝罢起来，因想不问少时如何，反正难于掩盖，索性镇定心神，径跪在下面蒲团之上，把图解打开，放在面前，恭恭敬敬，朝白阳真人和峨眉诸仙又通诚祷告了一番，然后从头一章起，挨次虚心体会下去。开头觉着图解共有三百左右，虽然每图均有解说，重要之处并还附有口诀，但是为数太多，短时间内决记不全，更不知何时被人走来撞破，其势又不能将它带走，心里只打着鼓，一面仔细推详用心默记，一面祷告仙神暂时勿令人来，以免记忆大少无甚用处。及至看过十几页后，忽然发现每七八图合为一章，一章有一章的妙用，越发欣喜，决定学一章是一章，不必求快，务求记准，以免疏忽遗漏，记不真切，差之毫厘，谬以千里。
柳春一则福至心灵，天资记性又好，似这样学一章记一章，接连参悟了十七章，又悟出那图虽是三百六十五个，暗合周天之数，实则每章所附诸图多寡不等，但均有一图是其纲领，一共四十九章，照图中附注，每章首图的形式，解说、口诀，如能依次记熟，自能一脉贯通，只没有全数记下的容易，外壁诸图看去形式不相连贯，便由于此。少年人好强，觉着时机不再，又起贪心，以为全图解已然记了十分之三，悟出许多道理，大意都差不多，天已不早，就无人来，四明也要来请用饭，意欲乘此一刻千金之际，把这四十九个总图记准，学得全解，再从第十八章挨次学全，事前记一章是一章。这等记法，如无人来，自可全数默记，万一中途被人撞破，也算是探得俪珠，以后不过多费心力，终可领会全局，豁然贯通，何况前半已全记下有了根基，只在记这四十九章纲领以前无人撞破，便竟全功，免得只学一半，错过这毕生难遇的良机。主意打定，便专记那每章的总图。仗着那图解一得门径便不难记，柳春急于求全，以为通体如此，一味用心记那形式和解词口诀，自十八章以后，便不再似前十七章那么挨次仔细参悟，自然又快了些，约有两个时辰便自记熟，每图均经默忆，如式演习覆按，均无差错，高兴已极，又把内中解词背诵了一遍，再由第十八章起，易简为繁往后习去。才习了四章，坐下蒲团忽然离地上升，心疑有人到来发觉扳动机纽，知道蒲图必要复原，猛想起行为已然逾轨，如把这本图解带上，被人看见，更是不堪，又见上面无人探头下视，蒲团升势又缓，中心内愧，总想能够掩盖才好，惊慌失措之际更未细想，忙纵下去，奔到书架前面，将图解放还原处。一看蒲团离顶不远，下面乃是一很大圆柱，忙即飞身纵上，晃眼地穴封闭，蒲团也复了原状，室内外并无人来，心中奇怪，又疑蒲团到时自升，否则怎未见人走进？
暗幸此事居然无人撞破，免去丢人，只惜初发现时胆子大小，耽延了些时刻，不然，纵不能将细图记全，总可多记几个全章，岂不也好？喜慰之余，方自悔惜，灯光照处，一眼瞥见，外屋壁上所列诸图形，心想此上虽无解说，好在大体已得，不难举一反三，将这图形记下也是一样，喜极忘形，不禁脱口连声道“好”。人正外走，忽听四明叩着镜门唤道：“今日除夕，柳少爷莫非还要睡么？天不早了，请开门用完饭，夜来好去前庄辞岁哩。”
柳春才知天已入夜，虽喜无人发觉，想起前情，终是有愧，忙即应声开了镜门，见四明站在门前，并未持有食物，外面厅上华灯处处，光明如昼，果然天已入夜，方欲开口，回明笑道：“今日中午，两位小孙少爷曾经来过，我说柳少爷昨晚大约恐老大公传呼，在室中守候，两夜未眠，人大倦了，所以一睡不醒。他便走去。我也到别处转了一转，申未来看，好似少爷已醒，唤了两声未答应，我知室中壁画看了有益，料是体会出真解在用功呢，时候自是越长越好，没敢再惊扰，守在这里。现看天不早了，今晚除夕，照例外来的后辈宾客，便老大公不召唤，也应随同辞岁，恐柳少爷不知，误了礼节，或是少时少爷小孙少爷们寻来，急切间不及洗漱，再说年宴设在亥初，这一整天水米还未打牙呢，特意备了汤水饮食，正要叩门请出，果然小孙少爷着人来请柳少爷到小灵湘馆去见六少老爷与少夫人。我看出意思甚好，也许还有什好事呢！汤水食物放在厅上，请快用完好去吧。”
柳春早听出李-、李晃之父李同，乃三老李清苕六子中最有本领的一个，今早背人的事，深幸不曾败露，反荷垂青，不禁大喜，见洗漱用具和肴点饭食，均已分设在隔断外面的桌架之上，忙即走出，随手将镜门机纽一扳，关闭复原，一面忙着洗漱食用，一面极口称谢。四明笑道：“我知柳少爷人好，又得老大公以下三辈恩主看重，不然，王三老爷，也不敢随意引外人到这上下三间定室里来，虽不知今夜还回来与否，就这半日光阴，当已得益不少。四明本得老少恩主怜爱，自己该死，不知轻重，做了一件错事。
庄中规令极严，尤其执法的是王三老爷、李二小姐、彭大少老爷、郝大小姐四人，无事时看似极好说话，一旦犯规，决无姑息。幸蒙两位小孙少爷向六少恩主求说，代向四位执法主人极力求恩，才得减轻，只罚了两个难题，过了明年清明便须受罚，出去三年。
这三年中有好多艰难困苦，承柳少爷看得起我，到时助我一臂之力，使我期满能回庄来重侍老少恩主，就感激不尽了。”
柳春始终没把四明当作懂仆看待，闻言惊问：“你年纪轻，人又聪明诚实，能犯出什大过？明年你才十五六岁，这等大漠穷荒，孤身一人，罚你在外三年，做些什事？我托两位小少爷，再代你向各位主人求求如何？”四明凄然道：“庄中法严，即此已是格外恩宽，再求任谁也是无用。在外流落三年修功赎罪，虽然年小力弱，我并不怕，只是内中尚有难题，稍微疏忽，不能如愿，永无再见恩主之日，一想起便自心寒。此事大长，此时无暇，也难详言，且等将来再说吧。幸喜昨晚公祭盛典，老恩主向众训示时说起一事，我大胆请命，告了奋勇。照例对下人的事，是由二小姐与彭大少老爷交派，老恩主虽未置可否，却笑了笑，因此也未受责，大约还有点望。事情虽险，却是长痛不如短痛，可以借此折罪，比较前罚要好得多，倘能如愿，更非求柳少爷相助不可。我知柳少爷正是用功时候，怎能为我劳动？但是这两件事于我固好，柳少爷也有不少益处，事成我也必有一分报答。两位小孙少爷虽然力说相助，偏有不能远出之苦，现还难定，到时我一说就明白
柳春听出私窥图解之事多半已被看破，心中惶愧，暗忖：这小孩真个机伶，不知犯什过错受此重罚，如允相助，不知己力能否胜任，师父和镖局是否允许？如若不允，他对自己暗中维护周全，昨夜今日的话俱都隐含深意，明人不用细说。听那口气，适才分明得他的力不少，否则，他一早便来唤起，固看不成图解，或是不守在这里，李氏兄弟随意出入定室，如无此童在侧设词挡回，被他走进，那正是私开地穴盗图上来之际，如被撞破，迹近窃盗，百口难分，不特空入宝山，反吃主人见轻，甚或受辱逐出庄去都说不定。这一来，连恩师师怕和镖局诸人都无颜再见，岂不大糟！照他关照心意，如非除夕天晚，或有人来唤，决不扣门惊动，那沉落地室的蒲团忽然上升，必也是他所为，一面想已成功，一面还给留脸，知道自己下穴是凑巧，无法还原，他又不能擅进，只得暗中相助，所以蒲团升势极缓，免得自己慌疏，不及随上，被禁闭在地室之中，表面仍作不知，只稍点醒，用心可谓良苦，如何肯辜负他？强将手下无弱兵，既称曾得主欢，自非庸常，再照他谈吐行事，处处机警细密，口气极壮，又能启闭地下秘室，当非弱手，庄中后辈英侠大半年幼，便是例子，好在他还未及细谈，事也未定，想等到时寻来再定，不问如何，总为尽心出力便了。方寻思间，一眼瞥见四明一双黑白分明神光饱满隐含煞气的俊眼，正注在自己脸上，似见沉吟未答，略现不快之容，忙笑答道：“小兄弟，似你这样人品，又对我如此关照，只我力所能及，多艰险的事也所不辞。只是庄中老少人等，不是飞仙剑侠，便是英杰之士，我武功有限，到时误事如何是好？我力必出，如当我好帮手，你却错了呢。”四明闻言方转喜容道：“柳少爷来历和功夫深浅，我全知道。
如若不济，四明也不能拿两条人命当儿戏，随便交给人呢。要不肴出柳少爷至诚君子，为人义侠，到时必能帮我大忙，怎肯求说呢？柳少爷此番回去，本领决非昔比，不但周十二爷、陆五爷，便塔平湖诸位山主老少英侠，也必另眼相看。我们暂且说到此为止，到时我自会寻上门去。柳少爷就吃这点心，先见六少老爷去吧。”
柳春正好洗漱完毕，吃些包子略微点饥，闻言不便再说，含笑点头离座同行。走的仍是昨日来路，可是情景大不相同，到处灯彩辉煌，灿若明星，人也分外的多，男女老少往来不绝，全是面有喜色。园中林木本多，无论大小树木，都挂有不少纱灯，灯形多半照原树上的花果形式制成，像丁香、桂花、葡萄、藤萝等花形大细碎的树木，好似有花无灯，因未到时候，满园的花灯俱还未点，就沿途这些绢纱宫灯，已照得到处光明，无异白昼。灯光照处，那些假花树上，不是千堆香雪一片繁霞，便是金粟飘空紫云饵地，望去直似神仙洞府，四时同春，万花齐放，宛然真花真果布满枝头，缤纷满目。本已美不胜收，一处有一处的妙绝，再吃积雪一映，花光雪景相与争辉，境越清丽，真令人有此真天上，不似人间之感。柳春想不到一夜工夫点缀出这等奇景，不禁心花大放，赞不绝口。四明笑道：“柳少爷你看好么？这些花果，点烛的不必说了，花细不能点烛的，也都能放光明，此时都还未点呢。等到今晚半夜各家祭天祭祖之时，到前庄高峰上去看那才妙呢！由子时后起直到正月十八，花样一天比一天多，那时灯月交辉，花雪竞丽，加上少老爷少夫人小姐和底下的孙少爷小姐们，争抢着用心思博五位老大公的高兴，每年俱有不少新花样添出，莫说初来乍见，便我们从小在此长大的，也觉眼花缭乱，不知看哪里是好。说真的话，真正天上神仙也未有这里享受。我虽是个小书童，叫我去做公侯将相。也不舍得离开此地。”
二人边说边走，连经过了好几处回廊曲沼，亭馆楼台。柳春望见前面，已到昨日中毒晕倒之处，猛想起昨夜之事不知如何，只顾勤参图解，随听主人召见，匆匆行来，也忘了问，便向四明问道：“昨夜擒的妖僧如何发落？三道岭结果如何？”四明低语答道：
“前面不远便是小灵湘馆，我不便再多开口。到了那里，六少老爷自会说的。”柳春不便再问，刚由长廊折下，走入去小灵湘馆的湖堤路上，忽见灵湘馆月亮门内走出几个貌相英美的少年男女，由隔溪赤栏桥上走了过来，柳春认出内有五六人昨日见过，只不知道名姓，忙即垂手恭立。刚刚擦肩走过，便听昨日头一个和王徽说话的青衣少女道：
“二姊，明春天塞谷之行也有这人么？他天资不恶，功力相差尚远，这短短两三个月光阴，就肯下苦功，能胜任么？”底下因人走远，没听清楚，答话人似说“另有安排，无须代人操心”，忽觉四明扯了一下衣服，以为催走。正待过桥，忽又见李-、李晃两小兄弟由月亮门内跑出，老远便喊：“柳兄怎这时才来？我们都快走了！家母已往小瑶宫去了，只家父在内，快随我入见吧。”说罢走近，李晃又指四明道：“柳少爷由今日起便移居小灵湘馆，过年初五才走，已有人往他家中送信。他和我们一起，用不着你随侍，你仍打杂去吧。”四明望着柳春略微沉吟，低声说道：“柳少爷，你能在此，机缘不易，过去的事不可忘了呢。”柳春知他是指壁问图解，笑答道：“我理会得你好意，有劳你了。”李晃低斥道：“四明你还要说什么？还不快走！”四明诺诺连声，告退回走。


第6回 九月照孤峰 满地碧云开竹馆 银花明万树 腾空彩焰灿春宵

柳、李三人已到了月亮门前，李-道：“柳兄先在此少候，我向家父回禀一声。”
便先走了进去，一会走出相唤。柳春先在外面，只觉门内绿阴阴的，另具一种清幽雅洁的景象，灯彩也没有别处富丽繁多，及至走进一看，圆门内地颇宽敞，近门一条细白碎石砌成的人行道路，左是一片竹林，好在行列甚稀，每株相隔最近的也有六七尺，底下疏落落的，上面却是枝繁叶茂，又都是离地两三丈方始发枝生叶，碧干干霄，翠叶梢云，宛如一张天幕，撑在那两三亩大小一片院落上面。林中也无什花果灯彩，大雪之后，庄中到处玉砌银铺，不知怎的，小灵湘馆内独不见一点雪迹，气候也比门外温暖。柳春觉着门内宫灯都在右侧回廊曲槛之间，绝照不进竹林中去，地又广大，内里一灯不见，又不似别处还有雪光反映，看去直似竹阴清昼，只管日光为游云浓荫所掩，不能下照，因为疏林高秀，仍受天光，除了一片浓绿映人眉字外，依旧到处清明，又似碧空晴弄，华月吐辉，清光斜注，阴影毵耗，碧云如水，浓淡分明，越看越觉奇怪，心正寻思。李晃笑道：“你见林中无灯，不显黑暗，觉着奇怪么？你往东南角上看，那不是月亮么？”
柳春抬头一看，东南林隙果有一幢奇石矗立，云骨坚瘦，宛如一座小峰，高出林表，高虽不到前庄堆云峰的一半，形势生动飞舞和姿态的灵秀攘异，尚有过之。那石峰上丰下削，与一列假山相连，成了东南方的一面天然屏障，通体碧苔深深，苍然如绣，峰顶还建有几间竹屋，外植三五矮柏古梅之属，最奇是近顶之处有一突出怪石孤悬空际，一轮冰盘也似的明月正挂其上，仿佛阳乌初坠，皓魄始升，暂时掩映依附在峰巅崖角之间，转眼就要离开峰侧待往中天升起的情景。清光斜射，照满全林，故此绿阴疏密，到处光明，方想说这月亮真好，猛想起今晚正是除夕，何来明月？情知主人使的狡狯，重又细看，宛然一轮明月，只是光华好似专照下方，又没有平常所见月亮当中的山河社稷阴影，通体晶莹，光芒四射，微觉有点火气，不似真正赡魄，一任光华多亮，只管华彩流光，不见芒角，明辉澄静，一片清寒，这才看出不是真的，只不知是何宝物奇制，会有那么晶明一团光华？正想同时，李-笑道：“家母自来喜静恶喧，不爱繁富景物，为了新年佳节，不得不从众张灯，点上几盏，所以全庄灯彩辉煌，争奇角胜，只小灵湘馆最少应景而已。那月亮乃家母所设，自来就有，也算是一盏天灯，但不点烛。外壳是个水晶球，内装水银，并有一粒宝珠悬在其中，人工之外加上一点法术，虽没有真的月亮清光四照，远近如一，照近处却够亮呢。”
三人边说边走，不觉折人回廊，转过东偏亭谢，穿越出去，走到另一院落以内，只见白石铺道，灵莎柔细，问以苍苔，径外满植幽兰和各种香草，两边并无院墙，各有一列人工堆砌的危崖峭壁，最高之处不过四丈，参差低昂，各具奇胜。上面也生着许多倒挂的兰慧，通体绿油油的，和来路所经一样，见不到一点残云影子，碗葩吐芬，幽香细细，前面又是干竿修篁，围拥着一幢精舍，但均一两丈高的细竹，妙态娟娟，时发清吹，一片绿云，吃四外宫灯明光一照，映入眉字，皆成碧色，比起外间的竹林亭馆、明月孤峰，幽静之中，别具一种清丽之致，光景又自不同。那精舍不甚高，通体不见砖瓦，从顶到底俱是大小竹筒竹干所制，颜色仍作新绿，如有生意，雕搂精绝，巧夺天工。房共六间，四明两暗，左半四间通敞，门在右偏，有门无户，湘帘饵地，灯光映处，瑟瑟清波，如将流走，四面筠窗洞启，甚是敞豁。
柳春连见园中楼台亭榭，无一处不是华贵高雅，富丽裔皇，方想外表如此，里面陈设虽不似别处富丽，必定另是一种高雅的讲究。忽见门内走出一个垂窘侍女，将湘帘打起，随同走进。门内石地如玉，光可鉴人，壁上悬有双剑一琴，另一青玉矮琴几上也有一琴横陈，前有一形制奇古的三足小玉炉，幽香郁沉，余烟犹袅，几侧遗有一素丝香囊，似是一曲初罢，人去未久。此外横临甫窗有一金捕长案，对面各有一个古树根雕成的曲腕大椅，案上笔砚精雅，位列井井，一边陈着画具，一个竹根大笔筒内斑管如林。靠墙一长排书架，缥缃千峡，整然罗列。当中有一丈许大圆玉桌，上设茶具，旁列四石鼓。
另一窗前，有四尺方圆树根雕成的矮桌，上设围棋，棋盘就画在桌上，旁有两个细竹丝编成的棋篓，子分青白二色，俱是上等美玉，此外还有几件玉墩竹凳和一个矮琴几。全室清洁如拭，不染纤尘，七八丈见方一间敞室，陈设用具寥寥无几。右边明为两个暗问，前后乃是通连，只中间有一做装饰的红色方竹隔栏。每边一个玉床，榻上各有一床虾须席，一个朱竹枕。前室中间地上有一小丹炉，对放着两个细草织成的蒲团，旁边散放着几个矮玉墩。当窗长案之上，一头放着一个大花瓶，中插山茶梅花，一个长方大玉盆，内植着百数十箭水仙，盆底铺着五色石子。北窗有一方竹卧椅，上面倚着一个前朝文生打扮的少年，手里拿着一本《汉书》，似刚放下。李-道：“这是家父。”柳春眼尖，早看出少年不过二三十岁，貌相并不似前见诸人美秀，但是天庭高广，目蕴精芒，英姿飒爽，神态甚是沉着，隐有威棱，知是三老李清苕六子李同，闻言忙称“师伯”，赶前跪拜不迭。李同唤起笑道：“我早想见你，昨夜因往三道岭去迫那伙毛贼就范，回来便是全庄年终公祭，今日又有事应办。为这几个鼠类，倒忙了好几天，此时方得一点清闲，特地抽空唤你到此一谈。好在没有外人，你和-、晃两儿都坐一旁听我说吧。”柳春早问出李同为人率真，不喜人拘束小气，略微谦谢，便即领命就座。李氏弟兄也在右侧玉墩之上落座。
李同略问柳春家世和习武经过，然后说道：“本庄五老大公，自从昔年离开峨眉仙府，看出天下已定，当道已在竭力收拾人心，虽然边隅各省仍有军事，北兵所过之地不免横暴，终是极少地方，并且把前朝阉竖官绅之毒一扫而空，虐民的稗政也革除了不少，民心厌乱，气运攸归，行看转入太平之世，便率家人仆从隐居东川，意欲长为世外遗民，使子孙资质好的习练剑术，修道以求长生，禀赋差的也能读书明理，农商没世，世守山中基业，不致屈膝虏廷。哪知当道枭雄忌刻，自在藩邸，便百计千方牢笼天下才智武勇之士，不知怎会打听出川东五老隐居之地，先后五次卑礼延聘。五老大公本身功行早已圆满，只为昔年心愿未践，世缘也还未净，复经子孙男女门人戚；日苦求力请，勉留人间一甲子，迟早终须仙去，知对方为人险诈，不愿明抗，使其难堪大甚，恼羞成怒，致为子孙异日之患，更恐迁怒累及旁人，经家父和郝五叔父，力排众议，弃了大好家业，避地遐荒，重开建出一片田园庄舍。彼时，早有声言，除非外贼上门相侵，五老本身一味教诲子孙，安居论道，本不再与闻外事。偏生塔平湖周家一班老友，均是多年深交，嵩山少主更有世谊，又是前朝血裔，现为群贼所乘，事情越闹越大，重则兴起兵戎，重生战祸，荼毒生灵，轻亦殃及善类。而这班朋友世交，又都先朝遗民忠义之上，孤忠激烈，视死如归，但知竭其忠贞，鞠躬尽瘁，不计成败利钝，而对方来人多非其敌，伤亡挫败，连遭失利，当道又善以权术驭下，同类之中各怀疑忌，明知非敌，势成骑虎，没法下台，自从前日本庄两位姊妹一时路见不平，救得一双少年夫妻来此，当日便有人雪夜探庄（事详《边塞英雄谱》）。家父料定从此多事，再一细筹全局之后，知事闹大，再不及早平息，对方人多势盛，中间颇有能者，不甘挫辱，必要来之不已，把这些遗民志士视作心腹之患，不除不止。此时天数已定，民心宴安，中土既无从号召，欲以塞外穷荒区区有限家人宾从百千之众，便与倾国之力相抗，如何可能？并且对方越败，人来越多，我却难乎为继，休看常胜，如有真强敌到来，我方一败便不可收拾，覆亡可以立待。就说这班人多是奇才异能，更有好些剑侠之士在内，不致便遭毒手，但是对方既能获胜，能手必多，一到败逃，必难全保。天下已彼人得去，本地士绅业已内附，逃又何之？照此下去，决无善局，而这事情，又是无论天理人情俱都不能袖手旁观，只得想出釜底抽薪之计，不等大难发作，先为无形消弭。用意固是极好，事却奇难。第一，对方鼠类，多是互相忌刻牵制，不能一心，非令每人俱尝到厉害，自甘伏输，不能使其全数知难而退，而塔平湖这班遗民志士，老的气还平些，像令师这一辈，俱是忠义奋发，不与俱生，个个心雄气壮，哪把这些鼠类放在心上！内中只陆五兄和令师，因和我弟兄相交，常来本庄，听过家父解说，心虽忿激，尚能取舍轻重，所以前夜陆五兄得到三宝密敕令你送来，不拿回塔平湖去，便是含有深意。此事一与他们商量，或是迟缓，便易愤事。
“也是天佑忠义，擒到两个挂名宝敕中人，问出许多机密，恰巧妖憎宝月用九寒毒沙来困本庄，自送上门，被我们擒住，同时又得两位老前辈相助，由我和几位师兄姊妹前去，出其不意，一面夺了妖僧原身，一面用奇门遁甲禁制之术，将三道岭贼党一齐困住。外面再进去的人，来一个擒一个，里面的人一个也逃不出来，守在原地尚可苟延，只想逃出，一离老贼寨门立即成擒。敌人先还不甚觉察，嗣见追人一个未回，此外离庄的人俱是一去不归，这才生了疑心。俞、秦二贼先因护那坛上法器，惟恐邪法反侵，未敢随众追赶，又知敌人厉害，心中内怯，尚在庄内不曾人网，今早觉出不能再作痴聋，只得硬着头皮，出来探看敌人和妖僧的下落，本意还想借此飞往别处求援。我想给他稍存体面，不等走出庄门，大声警告，叫他另派一人试试再走，看能出去不能？二贼狂做自恃，如在平日决不肯信，此时已成惊弓之鸟，闻言面面相觑，当着众人又不便过于示弱，俞天柱便把飞剑朝我发活之处飞来。那行法之处，外观仍和平日一样，旷野广漠，除略有雾气笼罩外，空无一物，可是剑光一到奇门禁地以内，一闪便即无踪，俞贼再想回收，已是不能。另一面，秦贤待人较厚，手下有一死党，见他僵在那里进退两难，自告奋勇，冲了出来，也和那剑一佯，同时在空地上失踪。我看出群贼丧胆，然后照家父所教的话告以利害，说：‘我们这些老友虽然隐居穷荒，奉着先朝正朔，但是人不犯我，我不犯人。嵩山少主先朝遗裔，金、刘二人更是忠义之士，我们当然义不容辞，尽力保全，不许外人动他一根汗毛。妖僧现已被擒降服，识时务的，急速偃旗息鼓退了回去，任你如何奏报，我们不管，反正这里不能再容你们停留。如若不信良言，必要身败名裂，进退两难，那时休怪不留余地。’
“贼党闻言，知落我手，除却俯首听命退回北京，万无幸理。虽都胆寒害怕，无奈人心不一，多是互相忌克，貌合神离。答应了吧，事情太大，谁也担不起这大担子。不答应吧，眼看俱是死路，就能逃得活命，我们也必不会容他好好回去，主人法令严刻，京中、原籍还有妻子田业，为人鹰太多年，江湖上落了许多骂名，还闹个这等结局，如何舍得？当时彼此互望，垂头丧气，一句话也答不上来。正为着难，旁边忽有一隐形异人突然发话骂道：‘你们这些蠢贼！平日狐假虎威，今日怎连屁都不敢放！实告你说，我由甘肃起便跟在你们的身后，本想看你们孽造够了，回到路上，再给你们恶报，全数诛戮，一名不留，以免留在世上为害善良。不料嵩山少主快要自投罗网，忽被几个忠义之士得信救走，在本地只留了一两日，便移向远处安身。可笑你们这些蠢贼，人事不知，以为人藏附近，到处骚扰，好端端自寻晦气，致将几个隐迹多年素来不管闲事的老友惹翻，索性把这事情揽在头上，把你们全数打发回去，免得老在此地兴风作浪，扰闹他的清闲岁月。我追你们时，有言在先，我不管什气运定数，只你们敢于追尽杀绝，做出神人共愤的事，休说伤害逃人性命，只动三人一根毫发，一过兰州，你们便算是人了鬼门关。是参与此事的，连你主人也在内，一个也休想活命。我本不难当地处死，一则我生平行事不肯不教而诛，你们没有擒人的本领，沿途尚在损兵折将，吃亏受气，我乐得看笑话，何苦和鼠辈一般见识？二则这一路上还有好些朋友和忠义之士，有他们在此，我一个世外之人，不便掠人之美，上来便打好主意，或是他们不曾得信，或是力有不济，等你们擒到人后，我才伸手。三则这地方离我皋兰山太远，他三人倒有两个是凡骨，带了飞行，稍嫌累赘。再者，你们如在此地失了人犯，仗着路远不易败露，还可设法诳报，不但得不到罪名，弄巧还能骗些赏号，人虽被我救走，未免便宜你们。好在这三人，在你们算是钦命重犯，虽有事急就地刺杀之令，终以验明正身拷问出口供才算全功，擒到必当祖宗供养，非万不得已不肯下手，何况有我暗中护持，想加害也办不到，乐得等你们沿途奏报，主人已然得信，一面也代我把人护送到了地头，再行下手。那时，是随行的自然都死，那先后起身不在一路的，我再略施小计，任他回去受那狗主的罪，岂不省事？不过你们，擒到逃人的头一天，我必现身要人，听话仍可无事，如若不听，我招呼打到，当时便走，静俟你们自投死路。像今日这样，人家擒去妖番，夺去三宝密敕，本已制你们死命而有余，却发慈悲，命人好说开导。你们祖父母也是先朝人民，应有丝毫天良，已为异族鹰犬，被迫为恶，那是无法，眼看恶贯将盈，身落人手，对方忽发慈悲，网开一面，既兔行凶为恶受万世唾骂，还可保得身家性命，回去设法骗赏。这是多么便宜的事，迟疑作什？如因同党不齐心，恐将来走漏机宜，那也无妨，由我作一中证，取一纸来，是心甘顺从的，都书名画押，再同对天立誓，以后无论有何嫌怨，独对此事众心如一，不许举发。你们平日上人的当，随便给上一点赏号便肝脑涂地死而无怨，人家却专用权诈，本领低的看不中，本领高的又要人出死力，又不放心，暗中操纵离间，使你们互相残杀，一面再百计网罗人才，以旧制新，再以新去旧，似这样新陈代谢，务令天下才智之士一齐失节，玩弄于他股掌之上。等到鸟尽弓藏，然后逐渐消灭净尽，专以文章科目愚民，使人民重文轻武，日渐驯顺，以保他的太平天下。你们也并非全不明白，试一回想当年共事的人，死非其罪以及无故失踪，或经你们奉了密令亲手暗算的有多少，难道施之于人的，就不会施之于你们？真个执迷不悟，我也不管，可是经此一来，至不济，总可化除各人心中疑忌，明分暗合，遇上事来互相关照，商量应付，免却多少防范忧危，不致再中恶主好计危及身家，不也好么？，“这位异人所说的话自是精透警策，那伙贼党为我威势所慑，也真有耐性，竟把这一大套听完。初听时，还有许多人面带忿愧之色，后来句句说到他们心病，面色全都转和，听出了神。说完以后，那化名刘煌的葛会亮老贼看出众心悔惧，知道为首诸贼急切间拉不下脸来，一半也是为了保全自己身家，巴不得能这样了，首先向我和那位异人发话之处作一长揖，躬身说道：‘我们也是受人挟制，实逼处此，既承盛意宽容，请示姓名来历如何？，那异人接口答道：‘那用奇门遁法禁制你们的，乃川东五老的门人子女。
现在妖番业已被擒降服，惟命是从，你们不听良言，不必旁人，只妖番便能借着失去密敕为由，回京奏闻，制你们的死命。我便是昔年在峨眉前山解脱坡上茅篷里打坐，专为人治瘟病的风道人，你们总该有人晓得吧？’我们才知异人竟是五老大公昔年先进同门商老世伯，有他老人家在此，何事不了？自是高兴万分，连忙循声下拜，请其驾临本庄与家父相见。他想是记着郝五叔昔年一句戏言，负了点气，只答‘少时再说’，回时人并未来，却在暗中交我一封与家父和齐、彭二位伯父同拆的信，人也不曾现身。当我唤他行礼时，贼党十九听人说过此老的神通天性，知是昔年峨眉派开府后第二代剑仙中最嫉恶的一位杀星，不知怎会尾随万里，丝毫不曾发觉。俞、秦二贼更知此老来历，觉得败在这几位高人手下，丢脸也问得过心，说得出去，不算十分丢人，立即借坡就下，拜伏认罪道：‘我们为家口所累做人牛马，原是无法。既是诸位老前辈作主，我们便回去交不了差，为此送命也无话说。’下余诸人早就悔悟，见为首之人如此，照此局势，何人敢生二心？为了表白自己心愿，免得被人疑忌，纷纷抢着礼拜应诺，当时立誓书名，由此反而成了一心。议定以后，表面仍作互有嫌隙，暗中彼此关照，专一敷衍差事，好在多少都有田业，一遇时机便即设法隐退，兔受弓藏之殃，一场极大乱子就此烟消。一面撤去禁制，把困倒的人救转制服，如言书名立誓；一面本庄也得了信，将妖番宝月放回。这秃贼更没骨气，本身受迫服输不算，为想取回宝敕，竟自告奋勇，回去便向俞、秦二贼劝说：此事太难，危机四伏，决非人家对手，与其坐待宰杀，不如收兵回去，设法掩饰，还可报功受赏。群贼最担心的就是他，听出受迫服输之事秃贼还不知悉，难得自己吐口，便要他立誓。全体重又写一盟约，书名其上，这一来更是结实。可是秃贼带有手下铁卫士，为了自身利害，又恐众恶，没敢泄漏，直等盟约写成，然后吐出前情。
秃贼虽然有点不快，也无话说，匆匆商量好了掩饰之计，连除夕都不肯度过，只命人向哈密官府送上一信，说昨晚密敕已然寻到，乃自己人闻说路上有警，恐防有失，中途接去，现已拜收。此层无须奏报。主犯已然擒到，还有两名党羽逃走，既想全数擒获归案，又要防他约了党羽来劫差使，现又查出是往回路逃走，事关钦犯，为此分出人来尾追下去，期其必擒，一面护着主犯连夜上路，以防有失等语。当地官府如何敢考查他们虚实？
自然照他所说先行驰驿奏报。事情总算告了终结。
“可是这等作法未必便如人意，塔平湖诸位老少英侠，只周老山主与雁山六友持重平和，识得大体轻重，小一辈中，陆五兄和令师昆仲比较平和，也能听家父的话，小周山主以次，俱都心志激昂。尚幸淳于大姊日前听了家母劝解，不似以前那么任性自恃，小周山主与她本是未来连理，情爱至厚，淳于大姊既已打消成见，他自然无形中也减了好些盛气，这都好说。惟独白马山后隐有一位独臂老人，与秃贼有杀弟之仇，屡次报复俱未成功。秃贼前此退隐潜迹，也是为了此老平日人好，至交中高人甚多，见他苦苦寻仇，非拼一个存亡不可，虽然几次相遇未分胜负，有两次事先防备，更得有力同党相助，并还占了一点上风，终以所习邪法好些俱须结坛施为，不能当时应用，似此苦苦寻仇不舍，终有狭路相逢之日。事前约下能手暗布罗网诱其入阱，不是不能，无奈此老除却剑术高明之外，更擅长护身神法，飞遁又极神速，一见不妙立即隐形飞去，怎么也伤他不得，明明隐患强仇，偏没法子除去，而其行踪飘忽如电，不知何时突然飞来，每日提心吊胆，防不胜防，越想越觉可虑，这才暗向主人告退，一得允准，立布疑阵，遁往藏中隐匿不出。这面一班至交好友，见此老大仇一时难报，终日气忿，强把他劝来新疆小住，姑缓一时，伺隙再举。这一耽延，秃贼忽然失踪，不知去向，并有被仇人刺死之传闻。
此老连往各地探查多次，终无下落，自回塔平湖与雁山六老同隐后，每一谈起此事，便以不能手戮弟仇视为大憾，此时如知秃贼二次出现，必不甘休。本身剑术便高，昔年背他逃走的惟一爱子沈铸，今春又寻了来。此人乃青城派三传高弟，持有两件法宝，秃贼决非其敌，势必父子合力一阵乱杀，我们息事宁人的全盘计谋必为所败。尚幸这次周老山主格外慎重，陆五兄又惟家父之言是从，秃贼一到便寻我们生事，来得快去得更快，共总一二日事便烟消。此老近听爱子之劝，独居后山修道，沈铸人又甚孝，自觉昔年背父出家，未尽孝养，亟盼老父修成地仙散仙一流，长生不死，除告以师门心法口诀之外，终日随侍在侧。父子二人，只每月两次山中例宴，去至前山与主人等相见，轻易不离开一步，秃贼之来尚无所知。
“现在此事，只老周山主暗中得了陆五兄的禀告，还有令师昆仲、淳于大姊、马玄子等寥寥六七人知情，此外塔平湖一干老少英侠，只知五老大公仗义，暗命门人子女出动，详情尚无所闻。因家父命陆五兄归告众人，事情太大，不可鲁莽灭裂，我们如不能将贼党驱逐出去，再与他们合力应付，时机不到，总以善了为是，暂时除陆、周、淳于和玉、马两位老少年外，余人请勿出手，以免闹得无法收场，故此暂时还不致泄漏。老周山主遇上大事虽然谦退，向一班老友请教，大体仍是自己作主。他已赞同，余人本无须乎再事隐瞒，所可虑的就是沈老父子，恐其复仇念切，意气用事，铸成大惜，不得不尔。其实秃贼恶贯已盈，如听其回京复命，沈氏父子再由暗中赶去，等他交代完毕再行下手复仇，事成固快人心，万一不成，他也不会疑心沈老父子隐居在此与塔平湖诸人一党，否则不论成败，塔平湖从此多事，何苦来呢？家父深知此老仇深恨重必欲得而甘心，一天也不肯放过，双方无甚深交，未便强行劝阻，只率迁延些日，等秃贼飞回北京，挨过初五，再与塔平湖送上一信。听劝更好，至不济，仇人业已走远，免他追迫太急重生枝节。如因新年头上，此间和塔平湖两处往来宴集，每多乐事，此老每年均喜参与，连日课都因而减少。周老山主和雁山六老识得家父用意，再一挽留，如能挨到二月起身，就更好了。
“因你虽入师门，塔平湖令师祖和尊长同门均未见过，密敕又你犯险送来，再者家父和郝五叔对你均颇期许，也许日后命你去办一件事情，为此留过初五再走，这封信便交你带去。今早已命人通知令尊，说令师留你过年，须有数日耽延。你到塔平湖拜见过师祖尊长同门之后，可先回家一行，推说保镖出门，须下半年方回，使二老放心。住一二日速回塔平湖，在白马山后寻一洞穴，赶即努力用功，到时自有你的好处。”
李同看去虽似二三十岁的少年，词色也颇安详和易，但是语声清朗，容止庄凝，双瞳炯炯，自然有威。柳春侧坐恭听，丝毫未敢松懈，直到听完，知道一桩极大乱子，竟被庄中老少英侠一夜消弭，不禁惊佩万分，对于此事详情虽未深悉，只不敢冒失发问。
李同见他一味恭敬领诺，笑问：“此事的始末原由，你还来人塔平湖，大概不知道吧？”
柳春起立应“是”，李同吩咐坐下，说道：“此事说来话长，今晚除夕事忙，我再停不多一会，便要往得天堂拜香，与各位尊长辞岁，一则不及细谈，二则塔平湖的规矩，不是他门中人，不能与闻机密。固然你此时已是他们中后辈，我们更是无关，什话可说，你又参与过此事，便不说也知得大概，毕竟你未向山主拜谒，由外人口中得知终觉有些不便。为了不背他们规条，你今晚来与-、晃二儿同住，也无须再问底细。你过了初五，去塔平湖拜谒师祖和各位尊长之后，自知详情了。”
柳春恭答道：“来时陆师怕也曾告诫，不敢妄言取咎。只是师伯飞仙剑侠，小侄三生有幸能得拜见，又蒙不弃凡愚，视若子侄，万分感激欢喜。昨日静中思维，觉着人生数十年光阴，转瞬老死，就此糊涂混过，殊为不值。虽得遇到旷世缘福，仰瞻五老大公仙颜，如不能得些训海，坐失这百年难遇的良机，不特自甘暴弃，也实可惜。无如仙凡分隔，辈份尊严，又当有事之秋，座有仙客，不敢冒失叩请。后蒙王师伯带往定室居住，路上所说似有点悟之意。到后看见两壁画有古仙人白阳真人内功图像，又见定室只得两间，与所闻三间并有地室之言不符。昨晚苦思不解，今早醒后仰望房顶虚实圆圈，若有所悟，所坐蒲团又可移动，与上面圆圈相应，一时好奇转动，巧触机关，现出地室门户，下去得见图解剑诀，只找不出地室启闭之机。先甚忧惧，恐遭谴责，继思庄中房舍甚多，王师伯独令居此，似有深意，也许有心成全。于是大胆妄为，先向五老大公各位尊长通诚祝告，以求鉴许，随即拜观仙籍，虔心参悟。因知时间太促，勉强将各段总图先行默记，然后从第一章起再记详图。记未一半，蒲团忽自升起，地穴将闭，恐关在下，忙将仙籍放回原处，随同上来，始知小童四明来唤，天已不早。小侄妄窥仙籍，自知不合，为此自供罪状，敬乞责罚。等往塔平湖拜见师祖尊长，复命回来，再求师伯恩怜，赐以训海，有生之日皆戴德之年了。”
李同笑道：“你倒胆大，居然诚实无欺。那白阳图不特是练剑的根基，更有道家秘诀在内，本来不在地室之内存放，便是本庄子弟门人有志向道的，也只按着壁问图像自去领略参悟，全通实非容易。你无意中竟能得见，又处处得人指点暗助，就这半日光阴强记下来，缘福实是不浅。但此图解原应循序渐进，根基始固，你把全图总纲得去，骗珠已得，虽然可以速成，功力却欠坚实。你如不照此参悟，一旦遗忘，此图不容再见，以后想竟全功，必须重行依次参悟，难易之分不可数计，又觉可惜。“为今之计，只有一面默记，一面努力加功，务于百日之内将它记熟习会，所欠功夫，随后再补。就你此时所知，已足够你下苦的，我如再加指教，不特多分心力，得之太易也并非福。好在前半俱已详悉，只须照此做去，自能融会贯通。此后如能不骄不懈，到时自有遇合，不必如此亟亟。还有你已算是塔平湖周老山主门下徒孙，那里俱是先朝遗民忠烈之后，日以匡复、救援中土志士遗民和先朝皇族为事，你既入他门，自应效力，也不应见异思迁，便忘根本。
“还有那《白阳图解》，非有极深缘福不能得到，你这次遇合固巧，一半也是五老大公见你资质颇好，这次犯着奇险，把敌人密敕应时送到，不曾延误，免生许多事故，伤害生灵，无形中积了很大善功，无如封山退隐以后，除了旧日相从的亲友门人，已不收外人为徒。本欲另有赐与，那本图解前日由宝库中取出，赐与一个姓杨的徒孙，独在定室参悟。宝库原由齐令贤大姊掌管，用完本应收回，这日恰应淳于芳大姊之约，急于前往，以为定室连自己人也不是个个俱能走进，何况外人，匆匆起身，未往取回，仍存架上。后来回庄，又以淳于姊误中妖法，受伤新愈须人照料，再加连日大家都忙着新春乐事，谁也不曾进入地室，就此忽略过去。正赶王师兄奉了岳老前辈之命传召各家弟侄，临出以前，听出五老大公对你有意成全，他为人素来谨厚，最喜成人之美，偏巧路遇孙孝表弟和-儿等四人，因急于往前庄去见岳老前辈，将你交他安置。他对你先就有了成见，又赶上众小弟侄均在一起制造灯彩花炮，无须遍寻，同时想起一事，意欲就地安置，他以为定室原是几个资禀好的少年弟侄用功之所，壁上画有白阳真人炼气炼剑图像，你人甚聪明，也许能够参悟一些门径，岂不比送往后庄安置强些？因那定室乃郝五叔修建，匠心独运，上下启闭均设机簧，并还辅以法术，外人决不能到，就能下去，也只见识一些奇怪兵器，虽有几部道书，都是古篆奇字，没有师承决难通解。下面图像和上面一样，乍看较有次序，真学起来，还不如上面四行并列互相考证易于参悟，本心是想使你借这小住几日的工夫，对壁图用一点心，撞撞运气，看你福缘如何，能否有得，既未想到你会触动机关，无心巧合，开现地室门户，更未想到那么珍秘的《白阳图解》会在下面。
而服侍你的小童四明，人极聪明，前因犯过几被逐出，经我和二小儿求情，才许其功立自赎。他自知年小力薄难胜重任，见王师兄送你往定室暂住，错会了意，便想乘机结纳，以为日后求助之计。杨世侄在内参悟，也是经他侍应，知道图解尚在里面，不曾回存，虽疑王师兄奉命成全，到底不敢公然泄露，使用言点醒，说出定室共是三间。你因此一言加以探求，方始得此奇遇。次日，他发觉你下入地室，料已见到图解，又在上面守候不离，孝弟兄妹和-、晃二儿两次寻你，俱被他设词挡回，直到我命人往唤，才开动机关将你唤出。
“我先也不知此事，适才家父传谕，说你性行颇佳，得到图解以后，只管惊喜欲狂，心实谨畏，不曾稍作欺心之意，并在室中虔诚祝告方始开读，上来时详图并未记全，依然忙着还原，一意只想不能全记便由总纲侦索，未生怀挟侥幸之念。此事原无人知，本可不说，见我以后，看你是否自行举发再加奖勉等语。适听你言，果是志诚，将来对你自有助益。不过此事各有因缘，塔平湖虽然不少能者，道路却是不同，除令师和老周山主而外，同辈之间不可吐露妄相授受。四明资质大可造就，他祖父又是我家忠仆，相随三世，建有功劳。我夫妻尤其喜他聪明志诚，这次犯过虽大，总觉情有可原，为了昨晚不应私向外人吐露机密，又受了执掌家法的诸位兄姊严罚，因值新年全庄正行乐事，同博亲欢，喜气洋溢之际，庄中又少有人犯规，不愿使这类杀风景的事，发生在新年里，致五老大公不喜，使此童的祖父难堪，才延在正月十八以后施行。这四位执法人俱都铁面无私，内人已往求情，能否宽免尚不可知。如其不允，过了十八，便须重责逐出在外，固然咎由自取，于你却曾尽力，并且他办那事，你如相助，彼此有益，异日如往塔平湖寻你求助，不宜负他。”
柳春躬身谢诺，答道：“四明来时，已有异日须助之言，小侄承他暗中关照，十分感激，虽恐力薄不能胜任，实已心许。适听师怕之言，分明全仗他才有此奇遇，到时只他来找，任多艰险在所不辞。若力实难济，同辈之中比小侄本领强的尚有多人，也必代约前往，助他成功便了。”李同道：“别人均未必济事，你只回去勤参图解，到时自能胜任。人多反而误事，连说都不可和人说呢！”柳春方答：“小侄遵命。”忽听门外湘帘启处，有一女子笑道：“你在此尽说些什么？一会就行礼了。我在小瑶宫等你同往得天堂去，越候你父子三人越没影子，料定在这里说高了兴还未起身，回来看看，果不出我所料。现在兄嫂弟妹侄男女俱在四照轩中会集，商谈今晚半夜起始的新春乐事，只等爹爹和娘有信起身，便去得天堂上恭候祭神行礼，再向各处尊长辞岁，转上一转，回来人座。因为今年四哥四嫂二姊三妹和大哥跟前几个侄男女各有新鲜花样，除舅父全家是与我们照例一起外，事前特请各家尊长把除夕宴设在当地最高之处，并在同时开宴，以便一同观赏。大家都在热闹头上，你却一个人守在家里，连-、晃两儿素来顽皮爱闹的也没有去。我来时正遇表嫂她们，俱笑你成道之心大切，遇到新年全家快乐的时候都不出来。好固然好，不过似你这等清静无为，便真做了神仙也没什意思呢。我笑了笑，答以就去，便回来了。”说时，人早进屋。
柳春见来的是一个年约二十的少妇，穿着一身淡雅的华贵妆柬，脂粉不施，自然容华清丽，望之若仙，知是李同之妻瑶宫青女何灵潇，不等两小弟兄招呼，忙即起身肃立，等话一完，口称“小侄柳春拜见伯母”，拜了下去。何灵潇含笑命起就座，自己也就旁边石墩坐下。李同方始从容笑道：“二表嫂她们自己不知爱惜光阴，专寻乐事，不去努力求进，还笑话我么？固然爹爹和诸位伯叔儿孙情重，借看昔年愿约，不觅仙山隐修，却带了门人儿孙在人世上另辟桃源，以便自身清修之外，培植后辈儿孙，欲使资质高的向道虔修以求仙业，资质低下的也可上托祖父余荫，永保世业，衣食安裕长享清福天伦之乐，为千古神仙眷属添一佳话。我们当子孙的，知道祖父母虽是陆地神仙，至情深厚，颇重天伦之乐，又喜儿孙宾从聚享清福，每逢佳节良辰，便想出许多花样来博老人欢心，近年益复钩心斗角踵事增华。本来我们这五家人，因五位老人的屡世修积，又宁舍天仙位业，把福泽分贻后人，照着增日享受，如若大家都能长生不老，实令人有真正天上神仙也未必有此安逸之感，无怪乎一班弟兄姊妹大多志气消沉，觉着即此已足，何必再思仙业？于是一味锦上添花，为乐惟恐不及，却没体会到五位老人这些年的尘世暂居，固然为了爱怜后人贻厥孙谋，内中实在还有别的因果深意，所以自来对于儿孙学业，小时只是教以圣经贤传，使其读书明理，再有余闲，则令旁习武艺和农商之事，修道一层，全听各人自愿，从无勉强。那意思是，儿孙自有儿孙的缘福，虽我多年积德累功，得有今日，但是修为成就仍在自己，只要心性坚毅，有志向道，就资质差的也非无望。难得各家均有几个好根器的美质，从小随同父母尊长修炼，已有根底，乘这百十年尘间暂留，将儿孙辈聚在一起，原使互相砥硕观摩，如若有志仙业，上有祖父母和各位尊长的福庇和传授指点，下有弟兄姊妹和世兄弟的扶助匡益，自比常人容易得多，如若自弃良机或是浅尝辄止，老人心已尽到，也只听之。自来天下事，。决无盛到极处永久圆满之理，此时有五家老人在堂，都是神仙中人，如意称心，无事不易，自不觉得，等到五家老人年满仙去，只管能承祖训，孝友雍睦，同德同心，如说守这世业，以耕读传家，许能传个若干世，再要想和今日这样，一点困苦艰险不受便欲上修仙业就办不到，那时悔之晚矣！我本不喜热闹繁华，为博老人新春一笑，前往凑趣自然应往，堂上双亲要到亥正才去呢，忙他作什？”
何灵潇道：“那么叫-、晃两儿陪了柳贤侄先去吧。虽然今年四哥四嫂和二表嫂众侄男女们花样翻新，因囚照轩地势最高，花木繁盛，地方又大，宜于观赏花灯，把客筵也设在轩顶平台上面，但他初来，好些世兄弟侄男女均未见过，同席不相识难免拘束，趁这闲空，先去和他们谈谈也好。”李同刚把头一点，忽见门帘启处，走进一个穿杏黄衫腰系大红丝绦貌相英秀的少女，进门笑道：“六嫂来催六哥，怎自己也不去呢？现在姑父母快到得天堂，诸位兄嫂姊妹俱等六哥六嫂前去，还不快走！”何灵潇笑对李同道：
“他们都等不耐烦了，我们一齐走吧。”李同笑诺起立，李-、李晃向少女唤了声“三姑姑”，随代柳春引见，才知少女乃四老孙同康的侄女金麟剑孙宝玲，忙即通名拜见不迭。李同随起，更换行礼用的衣冠，一同走出小灵湘馆。
时已亥初，因李同夫妻向道喜静，所居小灵湘馆为全庄最幽静之地，房舍又深，外面热闹繁华，柳春人在里面通不觉得，才一走出园门，顿觉眼花缭乱，比起初来时又添了好些气象。原来全庄花灯此时均设置妥善，所有各处绢纱宫灯全都点燃，先前沿途所见工匠执役人等均已撤去，也不见有什人往来行走，到处灯彩鲜华，明如白昼，一眼望过去，高低错落，灿若繁星。行约里许，连经许多地方，才到得天堂。该堂位置在全庄园的中心，华堂轩敞，广约五亩，高大异常。外有白石平台，层阶宽整，画栋雕亮，金碧交辉。四面长檐下，各垂着一列四五尺长三尺来粗的梅花宫灯，堂内却是一灯未悬，只正当中放着一条丈许宽七八丈长的神案，后墙上面悬着好些神龛。案上陈设大小五副点锡供器，最小的两副分列两边，也有四五尺高二尺方圆，当中一副比小的高二尺，却极粗壮厚重，形式尤古。烛已点起，大小差不多，每枝约有七八寸粗细，高约三尺。香还未上，只案前小鼎内燃着沉香，芬烟袅绕。长供桌上陈列着三百多个祭宜，水陆干鲜、肴蔬果饵以及糕饼糖食之类应有尽有。案前四列拜垫，头排两个最大，第二排以次大小相同，俱是大红锦缎所制，每排相隔丈许。两侧各设钟磐一具，此外更无别的陈设，气象甚是肃穆庄严。堂外平台阶下是一片大广场，当中白石甬路宽约三丈，两边翠柏森森，粗均两抱以上。甬道尽头处有一高大白玉牌坊，算是入门。对面一列假山，左转一条悬有花灯的松竹小径，又绕行十余丈，由右侧假山洞内穿出，走入一片大松杉林，地势渐作坡形。由此向前步步高起，一到林外豁然开朗，四围花树纷列，几不见地，繁灯照映，灿如霞铺，当中却涌起一幢精舍，占地两亩大小，隐闻笑语之声。由花径中穿过去，近前一看，那精舍甚是高大，上作平台，中无梁栋，通体轩敞，内里只有儿处雕镂精工的紫檀隔断。房既高大崇宏，四面皆窗，明爽无比，陈列器用，华贵精雅，无不极致。最奇是，这等边荒酷寒的风雪岁暮，别的地方到处严冰积雪，这里不特和小灵湘馆一样，不见一丝雪影，并还是四季之花同时开放，环着精舍四围各占一面，紫姹红嫣，雪铺金缀，竞艳争妍，芬芳互引，各极其胜，再被那各色各样的灯光一照，越发泛彩流辉，无殊仙景。
柳春方自惊奇，内里已有好些少年男女，一个个锦衣花冠，云裳霞佩，金童玉女一般，迎了出来，纷呼兄嫂叔婶，笑逐颜开，将长幼五人接了进去。里面共有百数十人，大都年轻，年在四十以上的共只四人，王徽也在其内。柳春连忙抢前叩拜，并谢指点之德。王微笑道：“此是你自己缘福遇合，与我无干，不消谢了。”李同随向众人引见，互代通名。柳春昨夜虽曾拜见过好些位，匆匆相遇，多不知名，这时听李同挨个引见，一边礼拜，暗中早自留心记认，福至心灵，竟全记下，因人数大多，这一行礼，未免耽延了些时候。柳春礼毕，见众人正和李同谈笑，便退下来，因和孙孝、孙环、二李弟兄最熟，见这些少年弟兄叔侄，均在面对窗外海棠林的东南角隔断以内，笑语方欢，忙蜇过去。孙环首先笑道：“我们这里只有两桌，不要外人。你和王世哥他们一起去吧。”
柳春面嫩，不禁脸上一红，待要退走，李晃道：“柳大哥请进来，莫听小表姑的话，我们先玩。神还未祭，如何谈到入席？岁也未辞，时候早着呢。”孙孝也接口道：“环妹最是爱闹，也不论个生熟，亏你还长一辈！入席是在乎台上面，这里谈谈有什相干？”
孙环把小脸一绷，方说了句“你管我呢”，忽听得天堂那面远远传来几下钟声，其音悠扬，晃漾花间，分外好听。李晃道：“祖父祖母已起身了，柳大哥你此时还不能上去，可随在玉世哥身边。该当何时行礼，按什班列，他自会和你说的。”话刚说完，众人已相次起身走出，先前那么互相笑言无忌，一听钟声，面上立改庄容，按着长幼尊卑之序，静静地鱼贯而出。柳春赶去王徵这些门人队里，紧随身侧，最后走出，仍循原路，到了得天堂前平台之下，王徵等便自立定。
柳春暗中偷觑堂内这班少年男女，除几个有执司的分掌钟磐香帛恭立案前外，余人均按班列，恭立拜垫之前，孙家一班少年英侠俱在平台之上，不曾走进。众人刚站好，忽见三老李清苕和一个面白如玉身矮微胖貌相端雅神情凝重的中年妇人，由案侧四扇屏门内并肩徐行走了出来，转到头列两拜垫前立定，司香少年便把五束粗如人臂的高香就烛台上点燃，先取一束，恭恭敬敬，双手高举过顶送了过去。李清曹接在手里，双手往上一举，左旁另一司香少年便自接过。那香炉连案到地高几及丈，案前香鼎后面原设有木制短阶，少年循阶而升，将香插入炉内。右边少年又将第二束香递过，李清曹照样上香，交与左立少年插向上首第二座香炉之内，同时，平台两边竿架上悬的两挂长约三丈的爆竹便响了起来。似这样挨次上完了香，司磐的将磐击动，李清曹夫妻便率领众儿女孙曾一同拜跪下去。拜罢起立，献爵，奠酒，献帛，各有执事，最后去至平台焚帛，另设有拜天香案，一切如仪。礼成二老回至堂中，早有僮仆撤去首行拜垫，设下座椅，二老交拜，居中坐下。子女孙曾分班上前叩拜，二老各致训勉吉词。以下各按尊卑之序分别礼拜，最后门人仆从分班礼拜。一时爆竹声喧，香烟缭绕，趋跄进退，仪礼从容，看去甚是恭敬庄严。那爆竹俱带五色彩花，祥焰四射，满台飞舞，响个不停，另外齐、彭、孙、郝四家，也是同时祭神行礼，爆竹之声四面应和，端的热闹非常。
二老先由原门退去，五老另有公聚之地，并不互行辞岁俗礼。后辈人等，照例各人家中烧完了香，均来得天堂上齐集，公同辞岁，按照辈分施礼，便各退回自己家中人席，只各位老大公那里须往辞岁，但不都去。李家照例是在头辈弟兄中分出四人，各领一些子侄男女，去往齐、彭、郝、孙四家辞岁，因明早还有团拜，除夕这晚又是通宵宴乐不再睡眠，隔不了几个时辰便要相见，礼虽尽到，本家多是由长男长媳迎出，吉辞婉谢，并不延见。那四家到李家来辞岁也是如此，并无什么耽延。李、孙两家，内亲至戚，情分至厚，常年相聚，极少不见之日，小辈除夕年宴，多是设在一处，互为宾主，今年恰在李家四照轩中设宴。孙家一班后辈男女英侠，知道今年姑父家中年下有新鲜花样，少年人好胜喜事，也各运巧思，制了些送来凑趣，老早便到了四照轩，直到礼钟一响，方各赶回家去行礼。
李同夫妇奉了长兄李承之命，往舅父家中辞岁。柳春本来随在王徽等一班门人宾从队里，礼成之后，王徵等分别散去，未走的俱是适才匆匆一面，彼此面生，因和孙孝兄妹投缘，想借此前往辞岁，就便也多开一点眼界，便凑近前去，试探着意欲随往。李同回顾看见，笑道：“此是本庄虚礼，走到而已，你不去四照轩中看花，随来空跑作什？”
柳春面上一红，诺诺连声，待要后退，瑶宫青女何灵潇笑道：“这四路辞岁的，只我们这一起省事省路，想是大哥疼爱兄弟，知道你素不喜这些俗礼，而堂上老人的意思，又认为将来子孙代远丁繁，世人不比神仙，有这些过节礼义，才能增厚彼此情谊，定为规例，必须奉行，不许疏简，所以特派你往舅父家去。本来他们忙着要来，准保半途相遇，连空路都无须走呢。”说时，正走入一片松林以内。松杉高秀，苍苍矗列，下面积雪凝辉，宛若银铺，上面又堆着冰雪，本就是玉树琼林，再被那许多五色纱灯一照，灯光与雪光交映，富丽清华兼而有之，煞是好看。
何灵潇话刚说完，柳春因李同一说，正待回走，忽听李晃笑道：“娘说得对，你看表伯他们不是来了么？”一言甫毕，遥望松径外红灯掩映，在左侧一带假山角上转出一队人来。四个垂髻美婢，手提大红宫灯在前引导，另四小童，用彩担分抬着两个六七尺方圆的大篮，后面随着二十多个少年男女，都是一身极华丽高雅的装束，吃沿途明灯一照，望去直似神仙中人。还未进前，便有一女子唤道：“我们反正要来，家中无人，六哥六嫂还去作什？”说时双方对面，略微致词之后，何灵潇笑道：“每年旧例，礼不可废，何况还有尊长，舅父舅母何时驾临呢？”孙环接口道：“我爹爹和娘仍和往年一样，五家十一位老人，聚在香雪精舍同宴赏花，不与我们小人一起。”何灵潇道：“众弟兄姊妹侄男女，因每年两家老人俱不肯与我们一起，以免拘束，偶然走来，也只稍坐即去，平时又难得许在膝前侍奉，特意各运巧思，钩心斗角，费了不少的心力，想把五家老人一同请到四照轩中入席。信一传出，齐、彭、郝三家弟兄姊妹也各仿效，只说这三家老人请不到，我们这两家老人总可到场，因全体老少都请，人数大多，并且除我两至亲，别家年饭照例是在自己家中吃，好在席是一样，花灯也一样看，才把全请的意思打消，日前谈起还觉美中不足。照此一说，大家心思白用。日前大哥去向老人禀告，回向众说两家父母见子孙孝心均甚嘉纳的话，靠不住了。”
李同笑道：“灵妹你真老实，老人岂肯失信儿孙？嘉纳与嘉许不同。本来五家十一位老人都是神仙中人，虽喜天伦之乐，胜日行乐从不拦阻，但只是嘉许儿孙的孝思，以为后来曾、玄之劝，并使全家老幼时在欢乐之中，情谊因而敦厚，真的对于人间景物，哪会十分放在心上？每年今夜，五家老人除夕小宴已成惯例，除日常侍侧二小童外，子孙轻易均不令在侧，如何肯与我们一起？偶来席上小坐，实有深意。大哥知道老人不肯到四照轩来，彼时大家正在兴高采烈头上，照实一说必减兴致。又以今年有好几位尊客要来，为了娱宾和表现本庄年景，也极愿大家多出一点花样。再者，每年那些故事见惯无奇，也欠新鲜，实在应该换换花样。虽是人间景物，像大家那等慧心巧制，一样也能博得老人开颜一笑，为此故意含糊其词。大家以为两家老人必定临赐，争奇角异惟恐不及，直到今夜，好些人还不明白。请想多少年来，这五家十一位老人，每遇良辰令节，永远都是聚在一处宴集，从未离开，何况今年又来了许多尊客，如何能舍了久别来访的老友，来和我们后辈儿孙私宴呢？”何灵潇道：“其实我们无论做什花样娱亲，诸位老人一样鉴及这些儿孙的孝思，全庄有什新鲜年景，香雪精舍全可看见，何必非来不可呢？
你说诸位老人不喜人间景物，这话并不尽然。我觉得两家老人只管不肯临赐，我们仍做我们的，我保两家老人见了，一定比往常喜欢呢。”
两家人在一边说笑，忽见老远跑来一个青衣小童，向李同夫妻恭礼说道：“三大公有命，说今年前庄有客，内有两位是诸位老大公多年不见的好友，因闻本庄每年均有灯火花炮、各样年景，意欲观赏，筵宴已由香雪精舍移往绛云海前面的住春亭上，请来客赏玩花灯，命小三儿传知大少爷和四少爷、六少爷做提调，说岳老大公和几位尊客今夜要和五老大公同作长夜之饮，少时陆续还有客到，命将年下制备的花灯火炮一齐燃放出来，请各位尊客赏玩。今晚各自尽情欢宴，只等天亮祭神拜年，不是呼唤，不必到住春亭去，连昨晚岳老大公吩咐今夜到香雪精舍去的几位孙少爷孙小姐，都等明早拜年再见，不必去了。四明受罚革退，老大公身边只小三儿和阿宁在侧侍候，怕忙不过来，恰巧在此遇见诸位少爷少奶小姐，请六少爷和大少爷、四少爷带个话，小三儿省点跑路，就不到四照轩、得天堂两处去了。”众人闻言，俱都高兴起来。孙鸿笑道：“四明是爱多事，小三儿是越来越懒，两下相反，连省这点路也是好的。”小三儿笑道：“四明为了好事，差点没逐出庄去，永远不得回来。到底还是懒些的好，至多受点家法挨几下，没有别的乱子。”孙孝喝道：“你还有理么！既是偷懒，传完了话，还示回去侍候老大公，只管跟着我们走作什？你想耍什花样，过了破五，我告诉彭、郝二位哥哥，揭不了你的皮！”
小三儿吐了吐舌头笑道：“小三儿没敢放肆，小表少爷何苦跟小人一般见识？六少爷还没说话，知道这懒偷得成偷不成，如何敢走呢？”说时，柳春见小三儿目光屡屡偷觑自己，渐往身侧凑来，仿佛有什用意又碍着众人不敢现出之状，知他是五老身边常日随恃之人，想起四明暗中照顾，得了甜头，心中一动，便把脚步放快一些，凑合上去。柳春本和李-等同辈小弟兄随在众人身后，小三儿原从斜刺里走来，和孙孝答话时。身随众人前行，面朝横里，目光却斜睨后面，脚步也徐徐往后退，柳春这一迎凑，面上立现喜色。孙鸿答道：“六哥分明点了头，还要听什回话？既是要听回话，不随在六哥身边，人却后闪，不知又要闹什鬼呢！”话未说完，柳春心灵，恐被众人看出，知道李-和己交厚，暗中拉了他一把，一同迎上，恰也到了小三儿身侧。初意和四明一样，必有什话借题点醒自己，哪知小三儿明知自己凑近身去，反把脸转向前，竟如无觉，只对孙鸿笑说道：“小三儿多大胆子，敢和众位少爷小姐一同走么？”说时，柳春猛觉手中一动，好似递过一个小纸团，连忙握紧，往侧一闪。孙鸿还未及答，李同忽然面色微沉，回头说道：“你事已完，还不退去！只管油腔滑舌，什么样子！”小三儿面色骤变，立改庄容，恭敬垂手答道：“小三儿知罪，求六少爷宽恕。”说罢闪退一旁，等众人走过，方始转身回去。
孙环笑道：“这厮以为在老大公身侧侍候，便长了志似的，除了掌家法的四位兄姊他怕，别人说他都不怎服。到底还是六哥，也不知哪里来的神威，面色稍微一沉，吓得小三儿脸都变了。”孙鸿道：“小妹你没读过《四书》么？君子不重则不威。我们生在这等神仙一样的家庭，无论上下老少，终日笑脸常开，喜喜欢欢，尤其我们这些年轻姊妹，憨不知愁，又最怜借他们，稍微受点罚便代求情，全没有恨恶之心，一味天机活泼。
好固然是好，到底嫌轻，有欠威重，哪似六哥，遇上正事，只管语惊四座，议论风生，平日却是沉默，轻易也不说人一句。为其厚重不佻，自然有威，使人畏服了。”何灵潇道：“小三儿素常并不是这神气，他自有他的苦心呢。”说时，含笑望了柳春一眼。柳春知被看破，身在人家为客，却和下人憧仆一再勾结，自知不合，心中惭愧，更恐二人往下谈间，说出私相传递之事，方悔适才凑上前去，又听孙环问道：“他还有什不合意处，用什苦心呢？”何灵潇答道：“你这还用问！还不是为了四明的事么专老想打个主意，给四明轻点担子或是少些责罚，时刻都在用心，偏又侍在老大公身侧走不出来，难得遇到我们，自然就要想方法了。”
正说之间，忽听爆竹残声砰叭中，波波几声清脆响过，随见四照轩那一面飞起千百朵银星，冲霄直上，到了半空，先似一道银河散列开来，跟着又是一片连珠般的爆音，所有银星全都爆裂开来，由酒杯大小一点星光，化为盘碗大小一朵朵的千叶牡丹，姚黄魏紫，金粉红冰，五色缤纷，高低错落，浮沉空际，半晌分散化为万千花片，飘洒满天，方始逐渐隐没。众人见了齐声赞妙，孙环喊道：“六哥六嫂还不快走！我们人还未到齐，不知哪个手快，把二表姊制的‘银汉春光’给先放了。”孙孝道：“小妹你真小娃儿脾气！这花是往上飞，哪里看不一样？这又不比和人斗剑，本是消闲乐事，忙些什么？如若性急想快，我们这些人会飞，简直连往各家辞岁都不必走路，飞去好了。你想在自己家中，无缘无故，多少人满处飞来飞去，连跳带迸，是什样子！”未几句一说，引得众人都笑了起来。孙环年幼面嫩，又是小妹，素来娇憨，吃众人一笑，不好意思，负气把小脸一绷道：“孝哥你是大人，我们都是娃儿。你不走我走，偏飞了去！”说罢正要飞起，吃何灵潇一把揽住，笑道：“小妹，你那孝哥素来嘴爱伤人，心却最怜爱你。他说他的，到都到了，你还飞些什么？”孙环闻言一看，原来走出前面花林便到了四照轩，轩中业已聚有多人，笑语之声已然入耳，因为沿途仰观天空花炮，随众前行，不曾看到下面途径，故未觉察，不禁也好笑起来。一会走到，进入轩中一看，筵席已然设好在屋顶平台上面，每席六人，连孙、李两家后辈和众门人亲族老少人等共有三百多人，设有五六十桌，仗着地方宽大，所有筵席均偏向西北两边，匀出一半地方陈列各式各样的花炮等物事，人也到了十之八九，只有往齐、彭、郝三家辞岁的人尚未回转，隔不一会也相继到达。
李同先向大哥李承、四哥李鼎传了父命。众人由前半月起便各运巧思，忙了多日，制出许多精巧新奇的花灯花炮，满拟两家老人破例临贩，得天堂礼成之后，始知不来，又听有不少远客在座，方觉白用心思，有些扫兴，有那最新奇的几种，已想留待新年，伺机以博老人一笑，不愿当晚燃放，一班年轻的子侄又不肯舍，有两个恃爱贪玩的，竟把准备留起的偷偷点燃了一件，走才众人途中所见“银汉春光”便由于此。这时一听两家老人虽不入席，却在住春亭同了远来老友凭高观赏，可见老人高兴，来客赞许，不禁又高兴起来，忙把留出的一些精奇花炮放在一起，交与李承、李鼎、李同三人调度燃放，一面各自归座。柳春外客，虽与众门人的子女同坐一桌，却与李-、李晃一席紧邻，见桌上先设的俱是冷盆，共有二十四碟之多，俱是熏腊腌卤之类的年菜，色香味三者俱全；酒是百花酒和屠苏、云苓三种，多是醇而甜芳不易醉人的佳酿美酒。李承等众坐定起立说道：“诸位兄嫂和姊妹侄男女辈，今晚祖父母和诸位大公大婆虽仍不肯破例临贶，但是座有远客，适命小三儿传谕，将年下所备花灯花炮全数燃放，以为娱宾之用，可见老人今年除夕兴致甚好。可各准备停当，仍在席上等候，只等住春亭上尊客人席，我这里一招呼，立按原定次序燃放。这里情景，住春亭上尊客一目了然，没有事的，各自从容饮食，只不喧哗好了。”众人齐声应诺。
柳春忍不住悄问李-道：“今年雪大，庄外积雪。你看到的庄园以内雪薄，自是人烟稠密之故。小灵湘馆房上地下片雪俱无，已是奇事，这四照轩地势甚广，四外俱是花树林，理应雪积甚厚，不但无雪，并且四面花林，像桃杏海棠玉兰牡丹芙蓉丹桂耐冬梅花等四时之花，俱在同时开放，并还开得那等灿烂繁盛。我先还当是和沿途所见人工做的花灯一样，但又不应有那各种花香，适由花林穿过，仔细查看，竟无一株不是真的，实是怪事！想是五老大公用仙法催开的了？”李-道：“家祖和诸位老大公，表面看似隐居消闲，享受清福，实则修炼甚勤，像郝五大公还喜兴建，颇有施展法术颠倒节令的时候，也只限于他住的那一片。本庄中部一带乃我全家住处，家父素来性情中和，纯任自然，游戏三味，也并不是一回没有，但是几年难遇一次的事。平日和家祖母常说我家儿孙福享大过，何德以堪？每年俱要派些门人子孙，借着经商轮班出外力行善事，连过年都不许回来。是轮值在外的，良辰令节十九错过。门人还有通融，可以到时赶回过年，自己儿孙绝对不许取巧。别家除夕年宴都是全家团圆的多，惟独我家，除每隔五年是个少长咸集无一向隅的大团圆宴外，别的年份总要留点缺陷，不令为乐太极，过于圆满，照例由大伯到家父这一辈弟兄六人，至少总有两位和我们几个小一辈的弟兄奉命在外，有事羁身，不能与宴。今年长一辈中，因为黄河决口，川湘诸省旱蝗为灾，更是除大伯父伯母和四伯母外，全都奉命入关，各分地段拯灾弭患；到了年底，只四伯父和家父家母事完赶回，二伯父和三伯父伯母五伯父怕母便因事情未完，要到二三月才能回家，年已早过完了。老人这等心意，如何肯施法力颠倒时序为子孙取乐？不过五家老人在真仙去以前，自辟乐土田园，率领子孙亲朋门人读书习武，耕商为业，既在人间，除定期辟谷而外，一切饮食服用，暂时均以常人自居。你如不是赶上庄中有事，又值严冬大雪，只觉这里是个地土肥沃人工布置的世外桃源，决见不到什灵异之迹。为了本庄这些人得天独厚，房舍器用资财无不富足华美，而一切都是祖父余荫，仙寿康强，又常静居修炼，不奉呼唤，或是指定授业的几个孙男女，轻易不许入谒，对于服劳奉养一节，简直无法尽孝，孺慕之心又切，于是各用心力，变方设计，以博老人欢颜。老人对于儿孙孝思也颇嘉许，只不伤生害命，向不禁阻，郝五大公更是高兴，以致每年年景花样翻新，越来越盛。小灵湘馆没有雪迹，是因家母生性喜洁，又最爱竹子兰花，恐冰雪冻伤兰竹，雪化泥污，下雪时稍微施了点法力，加以家父有火珠至宝，馆中气候温暖，又加培养合宜，所有花竹才能经冬不调。至于四照轩这些花树，却是全出人工，并未假手法力，本来全庄地底多半空的，可以升火烘土，先占了便利，今年李、孙两家叔伯以下人等，为想今年年景换个花样，因五家老人俱喜莳花，全庄以四照轩花木最盛，但分四季开放，经众商计，想出法子，在三月以前便搭了席棚，把四面花树罩上，经本庄巧匠按着花性，再照郝大公所传府花妙法，用药培养浇灌，再加火耕，到了什六早上，才将席棚撤去，故此地无积雪。因有多年经验，花开时节早经算好的，因得同时开放，哪是什么法术呢！”
正说之间，忽听李晃道：“哥哥莫发议论，就燃灯了，还不快看！”柳春闻言往下一看，只见灯明如昼，照得四外花光如霞，分外明艳。遥望满庄园，到处明灯辉煌，雪光返映，所有楼台亭馆、回廊曲沼、峰岩花树、奇石小桥，金碧相间，高低错落，齐在眼底，历历如绘，一片光明世界，直觉神仙宫阙也不过如此，无须再有什花样，即此已非人间所有。忽见席中李承、李鼎、李同三人一同起立，走至台口，各向前庄凝神望了望，又侧耳听了听。各席上人本在互相笑语，见状立即静止。随听李承道：“祖父吩咐开灯，这是三表妹，和二妹、三妹的佳制，请开始罢。”跟着右边第二席上走出三个少年女子，为首一个手持一个小金钟、一枝玉钗，当的敲了一下，跟着远远起了一串极密而轻微的爆音，随见除四照轩这一片，仍是花光与灯光交映，所有全庄园的宫灯，只前庄有两三处高的地方残留了数盏外，下余全都熄灭。耳听李晃悄告道：“全庄只这里全是真花，这灯一灭，假花便要亮了。”
一言未毕，忽见东南角上大放光明，灿如云锦。定睛一看，原来那地方是一片三亩大小的牡丹林，那些人工制成的花灯，忽在此时开放，五色纷披，花光潋滟，望去直似一片锦霞，比起真花更有精神，不特看不出分毫制作痕迹，更见不到分毫灯芯烛影，除却花光灿烂有异寻常，直与真花一般无二。正观赏问，爆音连串而起，小灵湘馆门外平湖之上，忽现出万朵芙蕖，翠叶红花交相掩映，宛然夏日荷花盛开光景。紧跟着西北角假山上下，又现出千百本菊花，样式花色更是繁多，各自竞艳争奇，花影离披，分外好看。最后在前庄假山上现出数十株梅花，龙拿凤荡，古干清奇，寒葩冷艳，疏密相问，仿佛香光浮泛，宛然如活。这四时的主花现出以后，一串串的爆音越密，底下桃李杏兰丁香海棠芍药芙蓉藤花桂树等所有草本木本各种花树，全都放光。一时万花齐放，顾此失彼，目不暇给，满庄园成了一个花的世界。重又光明，只是花光柔而明艳，有的一片香云，有的千堆锦雪，有的明霞丽霄，有的彩辉匝地，端的玉映珠辉，花光如海，纨敷绮散，茜艳无伦，那数十百所金碧辉煌的楼台亭馆，便簇拥在这花海里面，顿成千古未有之景，喜得众人都忍不住笑逐颜开，拍手称妙不迭。
柳春暗忖：自家虽是寻常商人，因祖籍南方，上辈也曾仕宦，年节祭祀仍是江南乡风，记得每年除夕神烛和房中一对岁烛，重约一斤，历来都由父母家人轮流巡看，剪剔烛煤，门前灯笼只二两重，不能太大，一晚上要换好几回，小时直是自己的专责。这里全庄花灯当以万千记数，不见有剪换灯烛之人，并且说灭全灭说燃就燃，微微一片爆音，立现光明。那些大的花灯，还可说是烛芯较大，一时不致便熄，那些小花，如藤萝桂花樱桃丁香葡萄之类，俱比桃梅李杏等花还小，竟做得和真花真果一样，巧夺天工，暂且不说，而这等细碎繁密的花果，漫说烛芯无法安置，就能用什巧法点燃放光，想必也和花炮一样，略现形迹，一会便自消灭，怎会挨了这多时仍是好好的？说是法术也还罢了，偏又不是，只听几下钟声号令，全庄园花果灯烛便自点燃，也未见什行法之迹，越想越奇怪，不好意思再向二李弟兄询问，正自不解。同座有一个梳双抓髻、年约十三四岁的幼童，忽然悄声笑问道：“柳兄，你觉奇怪么？”柳春这一桌，皆与柳春同辈的五老门下徒孙之类，先前彼此已请教过，一席原坐六人，本没有这幼童，当满园宫灯熄后，花灯相继放光还未全明之际，突然来到。孙孝看见迎出位去，两下附耳说了几句，引到席前，命侍立传餐的家憧给他在前横头添了一个座位。孙孝匆匆和原同座诸人说了两句，便自走归原位，这时正是一片片花灯次第放光，目不暇给，又以住春亭居高临下相隔不远，尊长贵宾就在前面，谁都存着敬意，不敢高声谈笑。柳春也未听出孙孝说的什话，见同座诸人略一欠身并未开口，幼童只把头微点，神情似做，以为和同座一样的后辈，一意观灯，忽略过去。这时听他发问，猛想起这里无论老少男女，全部比己高明，决不可以年貌取人，忙即欠身赔笑答道：“这里花灯真是奇极。尊兄好似初来，适才疏忽，也忘了请教。”


第7回 微隙溯天山 一剑冲霄逃厉史 轻雷殷地轴 万花吐艳烛遥空

幼童道：“我的姓名不好听，新年里不消问了，将来再见时说吧。你的名字我已听人说过，不是叫柳春么？这里花灯果然心思极巧，花是通草和各色定织的绢纱制的，内里并无烛芯。他们把自己用石磷和二十多样焰硝药料配制的一种火药，加上各种彩色，涂在花片上面，花芯另有引子，全树的花均有通连，暗缠在树上，地底埋上同类的药油，和灯芯一样随时吸到花芯里去，再把同类花树用两根总引子连接起来，一燃一灭俱是同时，先听那一串爆音，便是火药引子响声。每片花林只有一人守伺，听那钟声为号，引子一点燃，立即串遍全树，挨次燃去，晃眼之间，满树花开，千株齐放，花一放光，底下油引随生妙用，除了药油已尽，决不会灭，真个妙极！先那许多宫灯，点的也非寻常蜡烛，和花灯上火药又自不同，乃是一种定制的香胶，内里悬着一个鸡蛋大的胶团灯头，上有五个小孔，点燃以后，由五孔内射出亮光，比蜡烛明亮省事，还没有烟煤，也是由一根火药引子将全庄的灯点燃，连这引子都是空心的，内里是药油火气，外观不见一点火影，通行极快，灯中另设机簧，以供升降燃灭之用。燃时，火气一到立放光明；灭时，由另一根引子将上面的机轮转动，两片铜叶往下一合，将灯头包没，立即熄灭；开时，铜叶张开，火气一点，又放光明。所以偌大一所庄园，轮班掌管的还不到二十人，小的花林花圃，一人能管好几处，妙在全是人力，不用一点法术，真算是慧心独运，巧夺天工，无怪乎连任春亭上的诸位尊长都加赞许了。连我还是特地大老远赶了来，年都没有在家中过。你初次见到，自然更奇怪了。”
柳春闻言方始省悟，并知他还是个外客，因见说时同座诸人均未答言理睬，偷觊李-兄弟二人，只是观赏，也未理他，暗忖：二李兄弟均极好客，对于自己尚且一见如故，此人既是以前相识的外客，怎的不与周旋，直如未见？此人年纪虽小，词色甚傲，这等地方敢于如此，一个幼童，除夕深宵，由远处家中飞驰冰雪荒漠赶来观灯，估量来历一定不小，也许双方渊源甚深，年轻人俱都好胜负气，众人嫌他狂傲，不喜与之答话，再不便是上辈交深，小辈各自逞能好胜，平日两不相干，因而神情淡漠。不问如何，自己仍不可怠慢了他，还是紧记陆萍师伯之言，以敬对人当无差错。心内寻思，再在暗中观察，见那幼童也是一副异相，生就一张虎面，二目隐射金光，威棱甚锐，不可逼视，益发料他不是泛常人物，名姓不说，不便再问，只得一面随声附和，留意周旋。席间正上热菜，众人贪看花灯多未举箸，幼童却是饮啖甚豪，自吃自，也不客套让人。柳春越看越觉有异，仗着生来好量，便陪同饮啖，殷勤相劝。幼童觉着柳春与己投缘，高起兴来，自吐口道：“我家也在北天山，却不是穿云顶，你如走到那里，可去寻我，有什难事，自会帮你。”柳春一面称谢，问道：“尊兄仙府地名与尊姓大名，俱未见示，北天山方圆千里，上下万丈，如何能拜望呢？”幼童道：“此时不用说，你只一到回雁岭，向人打听黄眼睛小爷，自会引你去的。”柳春还待设词探询，猛觉李晃用手暗点了一下后背，知有不便，恐被幼童看出，未敢回顾，只随口应谢了两句，没往下问。幼童忽道：“你们这里，老的不算，小的只有一人和我很好，不料又添上你，总算来得不冤枉。我还要赶回家去与父母拜年，就要去了。”
柳春一听相隔那么辽远的北天山，此人小小年纪，竟能独自在除夕夜里随意往返来去，方自惊奇，忽听邻座上郝子美的孙儿郝锷向二李弟兄悄悄语道：“二金来了。人家远来向诸位大公大婆辞岁，来者是客，这东西想做什么？又欠打呢！”话未说完，忽听当中另一桌上有人低喝：“诸位大公太婆俱在住春亭上，你新年里想找无趣么？还不快躲开一边去！”柳春闻声回头，正是来时所见爪裂冯、万二贼的怪物金星神狒，身后还跟着一个，身高八尺，蓝目金睛，一头金发，行动之间闪动起万点金星，形态更加威猛，不知何时走来，怒目瞪视着幼童，大有欲得而甘心之状。那向金拂发话的，正是奉了陆萍之命往五老庄来，在双柳沟所遇二老彭勃的次子，小兽王铁掌仙人彭若。两金狒本极猛恶，受了这几句低声呼斥，威势顿敛，各自微应了一声，把两条长臂往下一垂，便要往侧闪去，意似想往台下退走，正由当中第一席前经过。李承见二金神色有异，对李鼎道：“四弟，这孽障两眼煞气未消，他怕彭弟铁掌，暂时虽然畏服，不敢放肆，离开我们，必往前途去出花样。史家多年世交，老二纵不会与畜生一般见识，到底二金现在我家养着，与在穿云顶不同，况又加上我家这只母狒，如往中途掩伏生事，固然二狒合力也非史老二的对手，终非我家待客之道。我平日对它们太和善，我家母狒还好，二金这个孽障未必听从，你可唤它回来，就令在此随侍观灯，不许离开，以免生事。”二狒也真有灵性，本已肩挨肩去到平台边上，公狒二金在前待往下跳，母狒想似听出少主人防它惹事，不令走开，忽伸利爪将公狒二金肩膀抓住，口里微叫了两声，便同立定，侧转脸来望着中问第一席。
等李承话完，李鼎方答：“大哥说得有理，我追它去。”人还没有离座转身，母狒已拉了二金一同走回，到了席前，彭若也由别席走来，因李同正在台口指挥发令，空出一个位子，便即坐下。母拂先朝李承低叫了几声，二金依然目中隐蕴凶光，好似心仍愤怒，只是为主人和爱妻所制，迫于无奈情景。母狒叫完，见二金未开口，意似不快，口中猜猜低叫甚急，目光注定乃夫，大有怒意。二金好似惧于雌威，也跟着向二李弟兄低叫了两声。母狒方始嘻着一张血盆怪嘴，转了笑容，将那蒲扇般大的利爪，向乃夫背上搔了两下。二金得了爱妻温存，受宠若惊，也嘻着一张血口，伸爪往母狒胁下搔去。彭若低声喝道：“当着这多人打闹，成什样子！我见不惯这丑态。李大哥防你无事生非，给主人丢脸，不许你两个离开。可往那边台角席地坐下，同看花灯，免得身太高大，遮了别人的眼。”二狒闻言，大毛面上若有愧容，连连叫应，一前一后走往东台角无人之处。母狒先到，刚一坐下，回头朝公狒望了一眼。公狒立即赶过，一同并肩坐地，仍又凑在一起，仿佛少年新婚爱侣，彼此情深山海，恩爱已极，如影附形，自然流露，不能自禁之状，引得各席上一班男女英侠俱笑了起来。李鼎笑问彭若道：“我们母狒金勿暴生产以后，果然性情良善许多。它叫的意思还能明白，是向我弟兄讨好，不敢违命。二金的叫，我便不懂，是不是心不甘服，仍执成见，迫于母狒阃威，不敢倔强？”彭若笑道：“正是。我常劝四弟留心兽语，你偏不屑，实则通晓鸟兽语言便宜不少，我因此便曾得过大利，转祸为福。二金的话少时再说，母狒大意是说，新年佳节，决不敢抗命而行，致惹少主人生气，二金不听，都有它呢。想不到二金那等刚烈凶暴的猛兽，也怕老婆。”众人闻言，再一看公母二狒相偎相傍亲热情景，忍不住又吃吃笑了起来。
柳春知道二狒是为这幼年不速客而发，暗中偷觑幼童，毫无惧色，只冷笑了两声，随向柳春道声“再见”，也没向主人作别，便要起身。刚离座位，猛觉微风飒然，面前多了一个少年，正是彭若，笑对幼童道：“你今日是客，远来不易，先前观灯，不便扰你清兴，送你一程如何？”幼童冷冷道：“盛情心领，改日在家候教，我去也！”声随人起，立有一道光华，火箭也似直往遥空射去，晃眼无踪。一面李同早抢过来，将彭若拉住，方说：“大年夜里，老人俱在兴头上，何苦争这闲气？”彭若还未及答，忽听四方八面砰訇之声四起，霞光万道，布满空中，泰山压顶一般往下压来。
柳春已看出幼童是个对头，人刚飞走便有这等异事，变生仓猝，大吃一惊，忽听彭若道：“我因这厮虽狂，到底年幼无知，又看他家大人情面，一向未与计较。适才突然赶来观灯，我知他与孝弟比较说得来，只是少年人好热闹，借访孝弟为由来此观灯，也未在意，还恐二金记恨北天山的前怨，和他为难，好意喝止。后见他斜着一双鬼眼朝我冷笑，忽然想起上次由狄老前辈那里回来，狄三弟执意送我一程，为了观看穿云顶附近景致和采觅雪莲冰藕，前段俱是步行，无意之间谈起这厮近来仗着乃母溺爱，专一恃强寻人生事，我曾议论了几句。谁知他早就看见我们，掩向一旁，我们说时，正走过他藏伏之处，竟被听去，当时就答了话。我以前已然让过他两次，一听他又口出不逊，便与理论，说你我年岁相差，双方老辈又有交情，不便和你计较，但适才所说原是正理。偷听人说话已欠光明，为何出口伤人？我自把你平日所行所为和今日行径言语告知你父亲，看我说得对不对？史老前辈家教尚严，尽管受了老太婆的蒙蔽，一经举发，定是不容。
他一则恐我告发，二则当地离他家甚近，一动上手定被他父发觉，狄三弟又从中解劝，当时没敢动武，忿忿而去。等我二人在他附近采完雪莲，走到半山正要分手飞回，他忽在我二人前面飞落。我以为他来意不善，正待给他一点小苦吃，管教下次，他忽改了笑脸和狄三弟说笑，只没理我，看去又不似追我寻事神气。我也懒得理他，和狄三弟订了后会，便自回转。隔了两日，狄家弟兄来此，才说那日我刚起身，史老前辈和他舅父同出访友，便由上空飞过，见他在下面，还特飞下，给他留了应做的日课，又诫勉了几句才行飞走，由此不曾再见。日子一久，以为事已过去，不料这厮果然记仇心盛，眶毗必报，照那神气，分明向我一人寻隙。他上次就说‘是好汉子，各事各了，不必惊动双方老人’，今晚突如其来，必有因由。闻他新近又长了些功力，再如相让，还当真个怕他呢！但是一样奇怪，我知他平日虽喜欺人，绝不敢使乃父知道。我拿话点他时，以为他必同我去往庄外无人之处见个高下曲直，他当时竟不肯接这过节，公然敢约我到他家去，与往日行径大不相同。我知史老前辈决不护犊容其横行，其中必有原故，六弟可知道么？”李同笑道：“这等无知顽童，诡诈却多，二哥如真前往他家赴约，弄巧中他算计，落个上门欺人，岂不有伤两家交情？反正不理他也不算丢人，且等过了新春，查明来意底细再说吧。”彭若没有再说，也就归座。
柳春见众人不以适才四方震响和当空霞光为异，依然谈笑自如，也早看出那是依次燃放的花炮，只奇怪是由上而下突然出现，事前只听砰訇乱响，不见丝毫上升影迹。这时，高空繁霞会成的一面天幕，眼看离地不过十来丈，忽然停住，四边一齐卷拢缩小，渐渐合成一个大彩球悬向空际。那霞光初现时繁绮流辉，奇丽夺目，这一降低缩紧成了一球，彩光反倒减退了许多。孙环笑道：“这是哪位姊姊的妙制？先还好看，往后怎倒减色了？单是一个凌空彩球，有什意思？快收起来，换别的花样吧。”邻座一个红衣少妇笑答道：“环妹，这是你三表姊独运巧思所制，用来颂祝大家的。你还没看完便褒贬人，留神她不高兴呢。”话刚说到末句，那彩球本已通体电光乱转，倏地波的一声由上半爆散，彩光忽转为银色，先化为人丛银花，发发连声直射云霄，到了空中各自聚合，现出“同膺天福永驻仙春”亩许大小八个银花结成的大字，电也似疾升空而去，始终聚而不散，一直射向高空密云层中方始隐去。众人俱都纷纷称妙不置。
柳春方自惊赞，忽听李晃道：“我就爱看每年例有的大花筒，这是以多为胜，并且放得长久，今年各人还添了花样。今年的花灯最多，你来得倒巧，可惜不能看完。由今夜起，除了年初一，连祭神带歇息，又是全庄吃素，比较差些，往后一天比一天有趣，但不似今夜热闹。到了十五才是极盛，你不能看完，真个可惜，且等明年再看吧。”二人正说之间，忽见西南角上放起一个大花筒，火花达二三十丈以上，单是近底一段就有亩许大小，越往上越大，火花都作梅花形，五色缤纷，好看已极。柳春惊问：“这大的花，难道也是用竹筒制成的么？怎么花头如此粗大？”李晃道：“你在厅上所见大竹筒，都是些精巧的烟花，要到十五才放的。这类大花，每筒要放个把时辰，竹筒如何能装？
乃是纯钢打就。全庄共只十二个，每筒长有一丈多，粗约二尺，另有炮架埋在地底。那地方是一大坑，不近前看不见，近地一段又有树林山石挡住，所以下半看去也有亩许大小。这花筒眼不只一个，有多有少，大小也不相同。花色是按月令分十二样式，是今年才添改的，往年只有兰、桂、梅三种，有那大小和花形差不多的，便以颜色来分，放完天也亮了。上月他们拿小筒试演，内中以牡丹芍药荷花菊花最好看，原有的桂花，放起来似一座金塔，也还不差。你看，那不是相继放起来了？”
柳春早就闻得四外花花发发丝丝轰轰花炮之声宛如潮涌，闻言定睛四下一看，果然全庄园中又相继涌起十一座花山，高和大都差不什多，只是形色、疏密、快慢各不相同，凡是壮丹芍药荷菊等大花，花朵都稀，升放之势也较缓些，但这类大花，各有一幢不同色的烟光火山一般涌起，那花便在火山里面，疏密相问，百十为丛，一朵朵花瓣分明，腾涌而上，一直冲出火山顶层焰光以外，再向四方八面飞舞而下，有的直起直落，有的飘荡回翔，正反相间，宛如辞树繁英，因风转侧，各具媚姿。妙在是由数十丈高空冉冉飞坠，已然及地，兀自不肯熄灭。那正面着地的仍是一朵开足了的大花，齐整整落到地上，那转侧飞扬的好似另是一种火药，由花筒中整朵上升，并无异状，在降落途中，几个快慢不等的飘扬转侧过去，便在中途离散，化为无数残花瓣片，半空里，围着火山外面飘飘飞坠，刚一落地，立化为无数星光，又激溅起三四尺高下方始消灭，比起正面落地的整花迥乎不同。这几种大花大都径尺以上，整花降势虽比梅兰桂等小花要慢得多，却比中途散成花片的残花要快好些，但是不易消灭，到地仍是整的，初放时还不怎显，时候一久，落花渐多，后降的便积在上面，最下面的一层刚刚消灭，上面却又加上两三层去，自然渐渐越积越厚，于是在火山外围又积上一圈花山，由下往上，明灭增长，永无休歇。那许多无风自扬的花片降势最缓，散布却广，一降过火山的中部，便渐渐往外飘去，愈往下散布之处愈广，灭得虽快，却有余波，由大片落花化为无量繁英，重又溅起火花星光，互相激撞，飞跃不已。于是上面是花雨飘空，裔焰成塔，下面是星涛匝地，萃锦为城，恰似一片火海，当中再涌起一座花山，似这等花山火海的奇景，全庄园共是十二处之多，大小形色无一雷同，每处火花所及之处何止十亩！同时一齐燃放，一时繁霞如海，丽彩烛天，偌大一座庄园立变成了花花世界，千光万色，绚烂无侍，端的富丽雄奇，从古未有之奇观，不是寻常所能看见。柳春不禁看得目眩神摇，做声不得。
李-见他出神，拍肩笑间道：“柳大哥，你看好么？果然女子心思灵巧，比起往年好看得多了。”柳春道：“这新年半个多月，每夜都如此么？”李-笑道：“你听二弟的！这类年景，原为博堂上老人的欢心，借题使全庄老少人等热闹开心，并示终年快乐之意，所以除了十五灯景新奇，要论热闹繁华，只有今天最盛。新年乐事虽多，无不限于花、灯两样，可是这类豪华绚烂的举动，偶然来个合家欢，各自争胜，想些花样制作，到时点放，上供老人临观，下为全庄人等赏玩，一次两次自觉新奇，多了便俗，就有，也是一班和我同辈的弟兄姊妹互赌心思，以之作乐，也许比今晚还好看些，但却不是全庄大举，只元宵通夜花灯都有，全庄那些宫灯和各树上的花灯，却差不多要点到二月十三四才撤完呢。这是因为本庄人多，第一，制花炮的几种油硝火药和点花灯用的石蜡，现成出产，掘地即取，稍经人力配制布置便可应用，取之无尽，不可数计，加以人多富足，百业皆备，别的材料也多现成，平日堆积如山，无须费什财力采办。我们除轮值出门行善的叔伯弟兄外，平日在家的又多，每日耕织读书均有定时，看似只有半日光阴用功，仿佛功课轻松，实则我们什事俱重实际，要有益处和能用心，不特读的不是死书程文，贵能领悟力行，便是耕织商贾也各有它的理解和难到之处。至于习武修道，更是艰难，第一，先由父母师长查看质地心性够与不够，一切皆合，方始量其材质分等传授。
这也和读书一样，上来只是启蒙发凡，告以根基门径，随后便全仗自习自悟。明明老少三辈中，有二三十位近是神仙中人，只管才一出生便蒙看中，是个好资质，缘福也厚，由三岁起便行传授入门口诀，但只限于扎稳根基，底下便须看你能否参悟，以定去取，不到年时和自修的功候，休说金丹大道，连五家老人峨眉派本门剑术，除偶有一二人因资禀较厚欲其早成而外，都决不肯轻易指点。外表看我们习武修道仿佛容易，比起外人，真难得多！惟其修为全仗自己，父兄师长无什严厉管束，而长幼两辈年岁又多相同，又多半是学有根底，因自己通悟以后得到父兄传授，功力精进，本领高强，上得重堂奖勉，下受同辈敬慕，多远地方都能飞行绝迹，随意来去，而自己却株守在这大漠穷乡，不得出庄一步。年轻人十九好强，大家都好，惟独自己不好，自惭形秽，还失父母师长欢心，受人轻视，岂不难堪之至？人人求好，大家对比，所以除有特别因由，或是奉命而行专习一功外，无须父师督率，自己先不肯放宽自己。而读书又要占去好些时刻，那是剑术未成、人未成年以前必修的功课。请想，一日能有多少时刻，也并非是全无空闲，遇到良辰令节，祖父母赐见，许令随侍，既博重堂慈爱，又可得到极大进益，自是求之不得，但这类机会极少，并且得到一点传授以后，便须精习以求领悟，更非用功不可了。外人只见我们春秋佳日，同辈弟兄姊妹相聚宴游之乐，好似无拘无束逍遥自在，却不知那能行乐的人，多一半到了功候，至少也是剑术学成以后才可行止自如。像我和晃弟，比较别家弟兄还算稍好，那资质不佳的，除新年这十几天是奉命行乐外，平日欲以勤学求工，丝毫闲空都没有，祖父又禁私相授受，都是背人勤习，功候不到，谁也不肯向人请教，就问也无人敢说，那想不开的，心情真是苦极。苦学一年，都以这新春乐事来作赔补。
一则奉有明文，二则全庄男女后辈都是如此，主要又是想求得各家老人喜欢，题目正大，年前十好几天就放了学，尽有闲空，又无人比着用功争胜，于是把心思多用在新年景物上去。玩法虽多，最热闹也只除夕和十五两夜，由明夜起，祭完神后，便是三五十八为群，至多不过二三十人一起，各找好地方行乐游宴。庄中地大景多，加以到处宫灯花树通明如昼，如若一处一处挨个观赏过去，真比今夜还有意思呢！就这样共只三几夜的繁华场面，主要耗费还是取之地下，两位大公太婆还说是多耗物力，启子孙奢侈之渐。如非孙四大公力说，前年还几乎罢了呢。晃弟是想你过十五再走，故此先前那等说法，却不想你身有要事，行止须听尊长之命，怎能自主呢？”
李晃在旁插口道：“哥哥说柳大哥行止不能自主，我倒试留他一下。你看那旁矮世伯不来了么？”柳春随手指处往中席一看，果是那五师伯陆萍不知何时到来，另外还同着一个英俊少年，和中桌上李承、李鼎、李同、彭若等为首诸主人谈笑正欢，忙赶过去跪下叩头。陆萍笑指那同来少年道：“这是你韩叔父。”柳春忙又通名见礼，起立侍侧，李同令就下首设位坐下。
陆萍继向柳春笑道：“你这次的事办得很好，不特你师父和我们大家喜欢，便你自己也因此得了许多体面。适才我听李三大公的意思，对你颇为期爱。本想令你住过初五再往塔平湖进谒师祖以及两辈尊长同门，谁知这里打发妖僧和诸仇敌的事，竟被后山隐居的沈老前辈父子无心听说，他和妖僧仇深恨重，本是势不两立。以前妖僧知他们厉害，必报当年杀弟之仇，为此还将铁卫士的总领队要职强行辞去，隐匿在西藏深山之中好久，近方被他主人强迫二次出山。他只以为和五老大公不期而遇致遭惨败是生平晦气的事，还没想到这位杀星大对头也在此地，这类番妖狗贼一心利禄，有什廉耻！只管在这里损兵折将丢人吃亏，当时不免难堪，事情一过，转觉同伙都合了心，把话说开，以后反可互相关照，表面不合，暗地勾串，合谋欺骗主人，以博奖赏，以前党同伐异，连朝夕共事的人都是口蜜腹剑，各人心里怀着二把刀子，不论交情多厚，遇上公事立刻翻脸无情，你防我我防你，受人操纵利用的许多怪状和一切凶险忧危，经此一来多半可以免掉，回去还可饰功冒赏，一体均沾，不特不会有人举发，并且以后再遇难题，也可依样葫芦，岂不省心省力还少结好些强仇大敌，所以行时刘煌老贼盛设筵宴相饯。明明我们限他除夕以前离境，连年都不许在此度过，这是何等奇耻大辱，除俞、秦二贼面有愧色无什话说外，因老贼卖弄他足智多谋，教以此次如何蒙蔽主人，应分几个段落，不宜直截了当径行奏报，表面还要作出互相争功忌能情景，各奏各的，仿佛两不相谋，暗中却故露破绽，使稍微细心的主人一见便知，互有助力，谁离了谁也难成功。说得天花乱坠，设想也实周详，于是由妖僧起，都觉回京便获重赏，这里和他作对的，又是几位隐迹多年的前辈仙侠，地隔逻荒，绝不会被人知道，一个个恬不知耻，兴高采烈，吃完上路。妖僧认定自己首功，更为起劲，做梦也没想到沈老前辈会与商老仙长相见，谈出就里。他们刚做张做智，照着老贼诡计，变了原定方策，令驻哈密的官府飞驿奏报，一面板着狗脸，推说王命在身，连年酒都不扰一杯，连夜起身。这里沈老前辈也跟踪追了下去。适我来时，沈老前辈父子二位已走半日，行前和老庄主密谈了一阵，又与这里五老前辈留下一封书信，大意是说，前朝气运已终，事情如此处置，使其消患无形，尊意极善，但是他本人杀弟之仇不容不报，以前为了物色妖僧，费有不少心力，几次均被先期免脱，仇未报成，最后忽然隐迹。也曾遍寻青藏各地，均未寻到线索，忿恨至今。新近儿子沈铸由四川寻来，正打算明春重往青、藏各地搜寻，只仇人未伏天诛，无论如何也必寻到才罢。
不料天网恢恢，自行出头。当地下手易生枝节，妖僧更狡诈非常。时机难得，稍纵即逝，为此即日起身尾随下去，等过天山下手，定当相机而行，不令愤事，也不多杀一人，致负诸公委曲求全雅意。只是新春塔平湖与大漠庄两处盛会均不能参与，深为歉惜，且待事成归来再图良晤等语。五老前辈原以此老性情刚烈，恐其知道连日之事，追杀妖僧和诸狗贼，将事闹大，并引起诸狗贼对我们的疑念，李老太公令你过了初五方往塔平湖去，也是为此。现在事已闹明，无须再隐，师祖因听我和淳于师叔说你忠诚智勇，甚是嘉慰。
凑巧明日是师祖和各位尊长移居塔平湖第三十个元旦，你是新收门人中的后起之秀，自应前往参年。适才我已代向五老前辈禀明，令你少时同行。好在双方情如一家，这里两辈尊长多半对你器重，以后无事，尽可常来求教，也不在此数日之聚。住春亭上现有尊客，李老大公命你无须面辞，以后各自努力用功，以副他老人家的厚期，并以不久天明，此去塔平湖，抄近路走也有二百余里，知你随我不上，必要落后，元旦初谒师祖尊长，理应先到，特赐你飞行甲马一对，可向诸位师伯叔与同座诸人辞别，随我走吧。”
柳春一听师祖对己看重，甚为欣慰，只是李、孙诸小侠良友初交，又值新年盛景当前之际，匆匆分手，也自依恋，但是不能不去，只得告退，回到座上，与同座诸人以及主座上孙、李诸小侠辞别。李-、李晃弟兄自是惜别，互订后会。柳春辞完，又向中座李。彭、郝等长一辈的诸侠行礼辞别，众人自不免勉励几句，陆萍随也向众辞别。三李弟兄便起走送。陆萍再四推谢，说：“我常来此，不比别人初造仙府。贤昆玉正在指挥花事，何须客套？”李同笑道：“今晚愚弟兄是主人，五兄除夕远临，如何不送？既然太谦，大哥四哥不消送了，由小弟一人代送吧。”陆萍心疑有什话说，只得听之，笑道：
“那么主人就到海棠林外止步如何？”李同笑道：“今夜花灯似比往年稍胜，我们一路赏玩过去，不是好么？谈什送不送呢？”陆萍料有话说，送客是个由头，便不再推谢。
当下三人下了平台，便往花林中穿出。这一路因届隆冬，除四照轩四围是地火和药力烘成的真花外，一过花林，沿途树上花果俱是人工巧制，远看像真，近看也多是花光潋滟，灿如锦云，直比真花还要明艳鲜妍。三人且谈且行，遥望全庄十二处花火，宛如一座座的火峰撑空矗立，外有千千万万的各色繁花上下飞舞，把天空浮云都映成了金色。陆萍笑道：“你们真个会玩，像这几天花灯，物力不说，心思也不知要用去多少，似此繁盛新奇，休说寻常富贵人家办不到，便是天子王侯，一任他有多少财力，也不能有此奇妙，真可谓是人间无二了。”
李同笑道：“凡事盛极必衰。本庄五家子孙徒众，在诸位老人德庇之下，为乐已极，受福太甚，近年更是绚烂美满到十二分。我这次出门，回庄复命时，渐渐警觉五家老人神情与前大不相同，尤其是用功甚勤，往往同时相对入定，动经旬日，门人子孙轻易不许进见，随侍只两小童，听那口气，好似留日无多光景。我知众兄弟姊妹和侄男女辈近年在外修积固不为少，但都嫉恶大甚，仇怨结得也多。尤其是大漠庄踪迹已渐被人发觉，近日又为塔平湖之事出手，行藏越难隐秘，早晚仇敌必要寻上门来，五家老人再一化去，或是移往海外另觅仙府清修，弃家远走，不更麻烦么？”陆萍笑道：“六弟你真多虑，凭府上昆玉群从，还怕事不成？”李同道：“怕固然是不怕，好好一处世外乐土，无端引些纠缠，岂不惹厌？好在事情还早，且由它去。只顾闲谈，我要和你说的话还没说呢。”陆萍笑问：“何事？”李同道：“常言芝草无根，柳春实是美质。他自到此，家父便对他期爱，详情不用说了。本来令过初五再走，偏值开山大典必须前往。此人将来颇有成就，我们不久还有一事令他去办，事情将来再说；此去塔平湖，烦告周老山主，为他破例在白马山后单辟一处岩洞居处，许其随意出入，到时自有他的遇合。因你二人必须天明以前赶回，时已夜深，底下的，等新年淳于妹来时再托她转致吧。”陆萍闻言心中一动，笑道：“柳春果然资质不差，想不到老伯也如此器重。照此说来，莫非老伯对他有什传授么？”李同道：“家父对于儿孙门人，凡有志向道和练习剑术的，上来均令自行参悟，不至时机，轻易不肯指点。他来才多少时，共只匆匆一面，又当应敌之际，怎会当面传授？此事另有他的缘福，你只照话去向老周山主说，免他每早会参，我想你自会知道。我们再见再谈吧。”说时已至庄门。陆萍料有原故，因知柳春与五老匆匆相见，跟着便往后庄安置，又值疲极，睡了一日夜，起来便是除夕盛宴，中间连驱逐北来诸敌党均未得参与，李同所说好生不解，许连柳春本人俱不知道。念头一转，猛想起五老住春亭席上之言，忽然省悟，便向李同辞别，令柳春如法施展飞行甲马，同往塔平湖驰去。


第8回 一旅望中兴 此地有崇山峻岭 沃野森林 夏屋良田 琪花瑶草 几人存正朔 其

二人都是疾行如飞，柳春又是初用甲马，觉着身子似被什东西托住，箭一般朝前射去。大雪广漠，寒风凛烈，上来换气都难，驰过一段方始好些，想要随便开口，原非易事，又曾受过告诫，不令传人，初意陆萍不间，自以不说为宜，但是长此不说也觉不对，何况塔平湖还有恩师在彼，如何忍心隐瞒不说实话？越想心越不安。后来一想，自己如无恩师与五师伯，怎得有此缘福？纵然为此受过，也须实说才是正理。主意打好，心又害怕，老是委决不下。飞行迅速，赶近塔平湖外山口，天光离亮还早。陆萍见已不会误事，便令少歇，遥望大漠庄灯火已为密云所遮，只隐隐现出半天红影。柳春方想开口，忽听几杵钟声甚是嘹亮，由山口内远远传来。陆萍道：“时候还早，我们到得恰好，快进去吧。”随领柳春往山口内走进，这时相隔天明还有一个多时辰。严冬沙漠，本就终日冻云密布，星月无光，又当月终，越发阴晦，到处暗沉沉的，如非遍地雪光反映，就是练过几年目力的人，也分辨不出路来。柳春见谷内黑暗异常，一片沉寂阴森景象，休说光亮，更听不到丝毫声息，只是一味酷寒，连风都没有，比起大漠庄火树银花光明世界，简直一个天堂一个地狱。暗忖：今晚除夕，再隔一会便是元旦，听二李弟兄说，这里倚山面湖，形胜天然，不特风景极佳，地势也比伏波卿大，土地肥美，物产丰饶，随着师祖父子，奉着前明正朔，避地隐居的遗民志士英雄豪杰，连各人的亲族徒众，有好几千家。新疆自来地广人稀，照此情形，差一点的大城镇也没这里人多，又过着世外桃源的安逸日子。听说老师祖性情俭朴，不喜奢华，这集众耕作的地方，年下风光多少也该有些点缀，怎会静荡荡的，到了门前还见不到一点灯光？莫非这里另有规条，全山人众祭完神便自安睡，连岁都没人守么？心正奇怪，忽听陆萍催走，人已当先前驰。
柳春飞驰了这一程，飞行甲马已能运用自如，一见陆萍足底加快，催令速行，因谷中黑暗静寂大出意外，敌人刚被五老用计逐走，同时又有一位姓沈的前辈异人要寻妖僧报仇随后追去，心疑山中也许有什不测之事发生，一面行法，脚底加急，尾随在后，一面留神观察。那谷口外面两崖对列，一高一低，高的一面也只二十来丈，相隔颇宽，毫不起眼，谷内地势更广，尽是冰雪布满的大小土堆，起伏错落，越发散漫，前面昏沉沉似有一片浓雾。飞行迅速，走了一会，照着大漠庄所闻入谷里程，已将到达，还看不到一点湖山影子。方疑雾气大重，前面陆萍倏地止步，高声唤道：“哪位弟兄在此轮值？
柳春初次进门，可将门户稍微移开，使他见识见识，省得由黑地里要我拉着他走。”语声才住，便听远远有人应声答道：“陆五哥回来了么？怎去了这大时候？再不回来，十四妹又要去催请了。适才总寨传令，说是要等两位远客到来，参与我们第七次开山盛典，加以辰时最好，特地改在辰初二刻升座开山，命全山人众各自随意安歇一会。神已祭过，又无什事，大家谁也不肯去睡，自各寻乐守岁。我们在此该班，闲得无聊，找了两位弟兄，在望楼上饮酒掷将军令呢。阵门已由鲁八哥去开放了，好在还早，你两位到我们这里来，饮两杯热酒玩一会如何？”陆萍笑答道：“十一弟老是童心，将军令有什意思！
我在五老庄已吃了不少酒。人家真会享福，那花灯从古未有，简直不似人力所能制作，热闹极了。看五老夫妻和同座诸老辈的意思，后日许要来呢。”
正说之间，柳春猛觉眼前放光，定睛一看，原来立处乃是一条狭长峡谷，歧路甚多，那光乃是左边入口危崖上所悬大红纱灯。等随陆萍走进，便见大片湖荡，湖右岸是座高山，山上下以及滨湖左右，人家田舍棋布星罗，尤奇是湖水并未结冰，依然清波浩荡，一望汪洋。另外又是一圈山岭蜿蜒，远远将湖环住，水旱田亩、果林菜圃到处都是。因值深夜，虽看不出有多少里方圆，就着眼前这片湖和盆地，也比五老大漠庄大得多，觉着五老庄全景聚在一起，尽管楼台亭馆金碧辉煌，泉石花木匠心独运，壮丽裔皇无异仙居，看去总有一半似出人工所为，除伏波呷中胜景未得游览，又值隆冬严寒冰封雪压，好些地方俱被遮没不能现出以外，此时庄外只是一片冰雪荒寒，了无佳趣。这里虽也一样雪积冰凝，但是四山环拱，一水中涵，旷字天开，田原妩妩，开旷清丽，别具一种淡雅舒逸之致。全景不假一点人工雕琢，在在自然形胜，也没有大漠庄银花人树仙馆明灯红霞丽霄彩云匝地那等繁华褥丽，但是山上下人家园林以及环湖一带，点着千万盏一色红纱灯。另外每隔一二数十步便有一个宝塔形的铁架，里面燃着一种粗如人臂长约丈许的蔑制火缆，好似经油浸过，火力极强。山腰上有一幢形似庙字的大房舍。由门前起直达湖滨，更有两列铁火架，里面烧着整个燔柴，连同那许多灯光火光，照得到处通明。
因值年底大雪之后，所有树木俱都积满冰雪，玉树琼林之中，掩映着万盏红灯，煞是好看。那先答话的地方，是一八卦形的亭子，设在来路入口右侧危崖顶上，亭甚高大，面面皆窗，崖上山石错落，十分险峻，左侧全被山石林木挡住，只有三五红灯隐隐闪动。
有一短衣少年，穿得甚是单薄，身法却极轻快，正由左侧密林中飞也似跑出，相隔那亭还有五六丈，只一纵，便和投林飞鸟一般穿窗而入，到了亭内，仿佛说了句“果然是有点冷”，底下便有数人接口，说笑起来。
再看前面，人家虽多，由山上到山下，仅看到一二十个成年人，稀落落隔上老远一段才发现一两个，都是一色的反羊皮衣裤帽兜，手持钩竿、长大火钳，有的身后背有大柴筐，知是往各地铁架中添续柴火的人。男女幼童却多，各穿着各色锦绒制的皮紧身，下有绑腿，腰系皮带。偶有几个穿着大红短皮斗篷的少女，此外不分男女，每人俱是一顶三元护耳银鼠出风的各色缎里皮帽。这些男女幼童，最长的看去也不过十三四岁，连四五岁的都有，通共约有五六百之多，却不聚在一起，多的一二十，少的五七个，各自结伴玩耍。有的放着花炮，有的点着极讲究工细各种鸟兽虫鱼形相的各色纱灯，满山上下，滑雪飞驰为戏，年虽幼小，身法和脚底均似得有高明传授，甚是轻快稳定。有的聚在一起，借着灯光踢毽为戏，各使出许多花样，一身解数，直和打拳一般，妙不可言。
另有两处女孩，各就山限水涯吹萧摩笛，音声清妙，响动水云，端的是，五花八门，说之不尽，各有各的妙处，迥非寻常人家儿童所能比拟。因本山居人情如一家，又仿佛把大片山水合成了一个大花园，人家全是敞屋，随着山水形胜，因势利建，只有房舍门窗户壁，并无垣墙，又当除夕，家家红烛高烧，人都聚在里面行乐守岁，天气又冷，成年人只沿途各处守望添火的一二十个，直形成了一个儿童独有的乐土，由不得使人见了欲羡，触动童时嬉游情致。
柳春方觉有趣，又听崖上八卦亭中有人唤道：“当真陆五哥就不上来坐一会么？”
陆萍回头，笑答道：“我已两三夜没睡了，趁这点闲时候先歇息一会。你们自掷将军令吧。”说罢，又催快走。柳春随着飞驰，沿途遇见好几处男女幼童，见了陆萍，各按辈份为礼，兄长伯叔，纷纷笑语相唤。陆萍只把头一点，口答：“你们好好玩乐，天亮再见。”话未说完，人已驶出老远，晃眼赶到山脚，那所形似庙堂的房舍，近看规模越发崇阂广大，气象庄严。陆萍却不上去，引了柳春，沿着山麓西行半里；才吩咐收去甲马，拾级上升。刚往山坡上面琼林之中穿人，便听前面有人笑说道：“陆老五怎没信实，却教我们远客久等？”同时又听一人道：“马玄哥，你不是料李老前辈言如律令，向无更改，小徒多半初五以前不能回来么、怎的陆五哥一去就把他带回来了？”柳春一听是师父周谦口音，不禁心花大开，也不顾再听双方说笑应答，忙赶过去一看，对面迎来五人，师父果在其内，另外以前在延英小集临别时拜见过的两位师伯，一个红脸矮胖子，看去面容光润，目光如电，年纪似乎未老，却生着一部极长美髯；一个面貌清秀，前朝山人装束的瘦长子，年纪仿佛更轻。周谦随向那同行四人引见道：“这位是甘肃新来的大侠王狮叟老前辈，承他老人家不弃，与我们忘年论交。你也高攀，称他师伯吧。这位胖胡子是我们的好友，和你王师伯同一外号，老少年马玄子，其实他比我们大不多少，交好已有多年，也是新近才得高攀，定了称渭。你也随着叫他师伯。这两位师伯是你本门中尊长，前已见过，尚不知名，一是你二师伯铁爪方明矩，一是你四师伯巨灵掌马骗。你都上前拜见。”柳春忙即一一跪拜。
马玄子笑道：“周老二，你教徒弟做磕头虫，有什意思！快些起来，我们去吃淳于二妹的春卷去吧。”陆萍笑道：“我已三夜未眠，这位女易牙又见我不得，没的新年新岁招她骂我矮鬼！她多丑是个女的，又没法和她计较，这美味我无福气消受，你们自请，可把柳春带去。我往周老二书房打一个盹，不是好么？”周谦方笑说：“你不去不热闹，好些弟兄都在，那里春卷之外，还有风腊鸭盹、腊山鸡脯、桂花糟鹅、风腌笋脯等好酒菜和绿云香稻稀饭，甜的有她自制的百花蜜糕、玫瑰年糕，这都是你平日极爱吃的东西，大概还有专为你预备的。我们原定吃完年消夜，一直玩到山主升座，参与完了开山盛典，再想主意寻乐，索性到初一烧完夜香之后再睡，你不去如何能行？”陆萍笑道：“你不用说这许多好吃的东西来馋我！一则这位女易牙我惹她不起，二则大漠庄那里厨司并不在丑姑娘以下，味道各檀胜场，各有口味，不能因我吃得合口定高下，可是一应陈设器皿和颜色搭配，却比丑姑娘讲究得多。我陪侍五老已然吃够了数，那酒尤为醇美，如非别时郝五老侠给我一粒醒醉丸将酒解去，几乎醉倒那里。好容易得点闲空，正好安睡，哪能陪你们去引逗这位丑姑娘取笑呢？说什么我也不去，你们自请吧。”说时，柳春瞥见路侧一株大松树后，轻悄悄掩来一个身量粗矮、头生肉角的红衣丑女，似在偷听众人说话，陆萍背向松树，毫未觉察。
柳春一则年轻，阅历尚浅，先就以为敌党人多，颇有能者，一旦惨败被人逐出境外，连年都不许过，料定决不甘服，心中先有成见，再见那丑女突如其来，虽然长得蠢丑，身法步法却极轻灵，自己如非恭敬师长，不敢与众人并立，退立在师父身后，也不会发现。那丑女好似一心避着前面周、陆诸人，没有留意到自己立处恰在周、陆二人的侧后面，丑女掩藏之处，恰可窥见多半，因见形踪诡秘，不时咬牙切齿，戟指周、陆二人，嘴皮乱动，好似恨极，正在暗中咒骂，大有得而甘心之状。暗忖：这里的人都是志同道合，情逾骨肉，并且相遇闲谈说笑，又无避人的话，何须在侧窥伺偷听，又那么恨毒？
照此情形，此女长得如此丑怪，决非好人，弄巧还是敌党乘着事完，对方得胜心安，除夕欢乐，想不到防备的空隙，突出不意派来的奸细都说不定。越看越疑，一面觑定丑女暗中戒备，一面凑向周、陆二人身侧，刚低声说了句“松！”，猛想起这几位师长多半剑侠一流人物，岂有敌人到了面前尚无觉察之理？这里住的都是何等人物，便沿途所遇那多幼童，只在十岁以上的，看那脚底和身法，都不似个好惹，敌人能有多大胆子，敢于轻捋虎须？马玄子又正对那松树，断无不见之理。付说淳于师叔之妹淳于荻生相丑怪，五师伯正在谈说，多半就是此女无疑。心念一动，话到口边赶即止住，仍退到原立之处观看，陆萍好似没有听见自己警告，仍往下说，丑女忽回头朝自己瞪了一眼，马玄子又口角带笑，这上来，越知后料不差，觉着此举冒失，方自内愧，猛听丑女怒喝：“你这矮东西！”声到人到，灯光之下，只见红影一闪，人已飞扑到了陆萍身前，同时，众人哗笑声中，陆萍也未循声回顾，忽然拔地而起，宛如飞鸟冲空，竟向对面一株五六丈高的大树梢上飞去，轻盈盈落在一个横枝上面，人和粘在上面一样，只枝梢往下一沉，连上面缀着的冰雪都未摇落。
淳于荻怒骂：“我姊姊叫我新年忌口，不好骂你。矮东西，快与我滚下来！”陆萍拍手笑道：“你有本事上来。我早知道你藏在树底下偷听壁跟了，今天不过话不留神，犯了你的忌讳，有什了不得，也值大年夜里和你拼命？”淳于荻怒道：“你专一在背后挖苦我，比周老二还可恶，你欺我没你身子矮小轻巧，擒不到你么？你是占了人家徒弟的光，早晚总有一天被我冷不防擒住，叫你好受！我就不上去，我也不走，看你怎么下来挺尸去！”陆萍笑道：“你这是忌口么？我知你是馋嘴姑娘，要舍不得请客，借题耍赖，把好菜好点心留给自己慢慢享受。丢得起这大人，你就守在这里。我等上一会，到天快亮你客请不成时，我自会走给你看。我到迎旭堂后找地方打盹去，你只干看着不能走进，也是无奈我何。”众人全被引得好笑。继见淳于荻急得咬牙切齿，将脚连顿，口口声声不与陆萍甘休，周谦方笑劝道：“二妹看我面上，饶了这矮子吧。”淳于荻气道：
“你也不是什么好人！专和矮子通同作弊，变方设计怄我。”周谦笑道：“我知他说你丑你还不怎恨，不合叫你的宝号，更不合说人家厨司比你讲究，犯了两层忌讳，所以不肯甘休。好！那你就和他闹去，反正今夜没我相干。主人既是虚邀，玄兄老友，王狮兄新来，怎好年夜里没点款待？且同到我原处吃点粗东西去吧。”
淳于荻闻言，越发急不得恼不得，方喝：“你只敢把客人请走！”周谦笑嘻嘻正要答话，马玄子插口说道：“不要闹了。丑姑娘看我面子，与矮子和了罢。”淳于荻气忿忿道：“说来说去，还是马胡子好些，虽也有惹人生气的时候，从不像这两位狼狈，好刁刻薄一吹一唱，欺人太甚！今晚偏请有远方来的嘉客，我便看你情面饶他，只是矮子背后刻薄我，此气难消！他不是几夜没睡，想困，又不爱吃我做的菜吗？我就拿这个罚他，要睡，不许；不爱吃，非要他吃；一直陪我们到初一夜里，大家都去睡了才许走开，不然，我豁出丢人，与他拼了！休看迎旭堂住着嵩山少主，我一样也会追进去。我横了，谁都不怕！”马玄子道：“说来说去，只是要他吃你一顿么？这好酒菜还怕没人享受？
这个包我身上，五弟下来。”陆萍道：“下来容易。话没说好，等一下地，她那牛角撞我一下却受不得。”马玄子道：“二妹女中丈夫，一向说话永无更改，娃子脾气，休看气大，说完就完。”淳于荻恨恨说道：“还是马大哥知我是直性子，谁似你两个坏骨头，专一耍巧气人，说了不算！你只代我陪客，不许走开，我便饶你。”话未说完，陆萍已如飞鸟下堕，笑嘻嘻立在地上说道：“丑姑娘不要生气，我实对你说，大漠庄我只在四照轩席上略坐，喝了两杯酒，什么没吃。因想和王狮兄长谈，兼尝你的美味，周老二约我同去，我知你见我有气，怕当着人给我下不来，不许入座，明知你性急，久等客不见到，必巴要来邀，故意和老二立谈不走，拿话激你。你由紫琼窖旁小径上走出，看见有我在此，赶忙绕着松林，掩到那树底下偷听，我和周老二连看带猜，早已料到。这一带玉树琼林，灯火通明，又穿着一身红，有多显目！休说我们，寻常人也掩不住。你没听周老二故意背菜谱么？都是存心，却把你逗得满地乱迸，白叫老马他们开胃，何苦？我要是你，偏不许我去吃，那才高呢，气些什么？”淳于荻又好气又好笑，骂道：“好坏骨头！任你说好说歹，我都不听，反正今夜明天我是不能放你，想反激我，由你舒服睡去，那办不到！”
方明矩、马骑同声笑道：“你们再闹，天都快亮了，还消什夜？少时，令姊久等客人不到，又赶来说你几句，何苦来呢？”淳于荻同了众人边走边说道：“我只这一个姊姊，从小相依为命，当然得服她说。这也不是我什短处，我只愁将来她不能常说我哩。
她这时正和周、鲁、淳于、司徒诸位高谈雄辩，不会来的。”周谦接口道：“只顾说笑，我还有个小徒弟，上次延英集宾馆辞别，你没在场，还未和你引见呢。”随唤柳春过来道：“这是你十八师叔，有名的女易牙独角龙女，快些上前拜见。”淳于荻忙道：“我不惯受人礼。天亮山堂一总见礼罢。”柳春一听师父招呼，早抢向道旁迎头下拜。淳于荻连忙闪躲，见人已下拜，又觉不应如此，直说“请起”。众人见她慌张，不觉好笑。
淳于荻骂道：“周老二惯会使促狭！明知我不惯受人礼拜，偏卖弄他有徒弟，非叫行礼，好引大家笑我。”周谦道：“你自己要慌，引人好笑。小辈拜见，乃是正理，如何怪人？”淳于荻道：“我知你两个坏极了。”随对柳春道：“你跟你师父学本领，自该用功，千万莫学他和五师伯那样油口滑舌，刻薄讨厌。”柳春闻言，答也不好，不答也不好，只得把头一低闪立道旁，等候众人过去再行随走。淳于荻对陆萍道：“你这徒弟倒很规矩，你莫把他教坏了。”陆萍笑道：“你既赏识，我想叫他兼拜你为师，学好手艺，本山好多一个好厨子，你看如何？”淳于荻道：“谁理你这贫嘴！”
陆、周二人方要开口，忽听前面坡上有一女子，口呼：“二妹，你怎这时才把王老大哥请来？又是和陆五兄说笑罢？天都快亮了！”淳于荻忙向众人打手势，不令开口，随答道：“矮子也只刚来，大年夜里，谁还耐烦理他哩！因为等他同行，才多挨了这些时候。”柳春一看，那经行之处，乃是一片高大萧疏的柳树林，因值隆冬，树叶早已凋零，冰雪堆积其上，变做万千琼枝玉千，纷坡下垂，再加数十百盏极薄而透明的粉红纱灯，一路高低错落悬将过去，照得冰花耀彩，玉朗珠辉，到处通明，越显清丽。尤妙是柳林当中有一小溪，宽只丈余，发源之处本在山上，水由高处随着溪流，蜿蜒曲折斜流下来，到了柳林附近，地势忽展平衍，溪路也改斜为直，因上流太高，尽管到了平处，其势仍急。水和湖水一样，也未冻结，只水里夹着许多碎冰，清波滚滚，水声汤汤，杂以碎冰激撞，发出一片珍琮之声，清越娱耳，两岸高柳琼林，灯光照处，浪花如雪，泛彩流光，好看已极。柳林尽头，一座红栏小桥过去，半山腰里有三四座石峰，参差兀列。
第二座峰前有一片四五亩大小平地，地势比起溪这面稍高。石峰底下建着一幢精舍，甚是宏敞华丽，两旁种着百十竿碗口粗细的竹子。右侧长廊透迤如带，一路都是木兰花树，与前面松林小径相接。精舍前面，平台宽广，雪已扫净。台前一边是大片花畦，一边是二十来株梅花，花开正盛。背倚崇山，面临平湖，更有清溪映带，花树纷罗，这还是在冬令，如当仲春花时，更不知何等清丽美妙！那说话的女子正是淳于芳，穿着一身红衣，走在隔溪积雪地里，正向众人点手问答。玉树明灯之下，红桥雪地之中，点缀着这么一个玉貌羞花、琼肌胜雪的人物，越觉山林生色，仙景无殊，不是尘间所有。
柳春一面心中赞美，一面留神观望，暗忖：这一带的灯并不算多，灯光怎如此鲜明？
还有本地冬雪严寒，滴水成冰，呵气成冻，连大漠庄中小湖也都冻结，怎这里湖水溪流全都清波莹活？溪中虽有一点碎冰，水势这急，也好似别处冲来，不似原冻，天又不是不冷，似此奇事，生平未见。想着想着，已由桥上走过，见桥上悬灯较低，走近前去一看，原来里面点的并非真蜡，与大漠庄花灯所点之物大略相似，并且上下也设有机簧火引，这才省悟，知是淳于芳向大漠庄男女诸小侠学来的奇制，许是时日大促，或是发火燃料所取无多不能遍设，只设了有限的地方，所以先前所见均是寻常灯烛，并还派有旁人照料，这里独无，途中不见添烛剪火值役的人，便由于此。那湖溪之水没有结冰，却是不解。方自寻思，已随众人走过桥去。众中只有王狮叟是位远客，又是初次入山，主人礼遇甚优。淳于芳姊妹隔溪问答，前面台谢中的人也全数迎了出来。柳春一看，内中只有两位，在延英集宾馆练武时见过两面，并还不知姓名：周谦等众人与王狮叟略微叙谈，正待命柳春分别上前拜见，马玄子道：“周老二，我们都非外人，不必叫你徒弟作磕头虫了。”淳于荻也笑道：“他这是为显他有好徒弟呢，老马你知什么！”淳于芳也摇手拦阻，不令拜见，一面肃客先行，一面接口说道：“这是什话！门人初见师执尊长，哪有不拜之理？只不必这急。雪地里不干净，进屋拜见不一样么？时已不早，幸是今年开山盛典移后些时，不然我们今年除夕消夜，这客不要请不成呢！”说时，众人已历阶而升。
柳春随在后面，见那台榭是一幢精舍，分着两层，前面是一个大敞厅，内里陈设异常精致华美，与沿途所见诸房舍情景不同。门外重帘低垂，四壁悬着锦幕。墙壁均是大理石砌成，看去十分坚厚。地上铺着极细的猩红凸花毛毯，半亩多大。一同大厅，只左偏地上有一大圆铜盘，上面放着一个三尺方圆的火盆，盆中兽炭通红，边上放着一个暖酒用的水槽和两把铜壶陶罐，似备茶酒之用，别的更看不出有御寒取暖的炉火等物。按理厅房大大，这一盆火决不够用，可是刚一进门，便觉温香袭人，寒气全消，满室如春，身上立生暖意。夜筵已早设好，圆桌甚大，在厅的左偏。才一进门，淳于芳便邀众人，依次入座，人均坐定，另指未座，笑向柳春道：“柳贤侄，你果然质地心性俱是上等，不在你师父这番心思。我昨日在大漠庄伤愈醒转，听诸老夸你，我甚心喜。自今日起方算是本门中人，从此奋勉，好自为之。今日我原请王狮老，你来恰好。你座中尊长有几位均未见过，见过的也不知道名姓，可朝上一总行礼，无须挨个礼拜了，起来便可陪坐。
我们平日简率，今晚又是除夕，不可拘束。我到后面去去就来。”说罢自去。周谦便指未见诸人道：“你大师伯忠孝仙人方端，往云南云龙山去，没有在此。比你长一辈的师伯叔，按结义和入门先后为序，除十三师叔因是本山主人，执意谦逊是按年齿外，余俱不然。因人数太多，偶嫌称谓不便，也有按照各人本来行次称谓的，我所说乃是本门行次。这位是你三师伯火雷剑淳于震。这位是你六师伯鲁瑾，七师伯鲁瑜奉命望亭值夜，不曾在座一人称大行双侠。这是你八师伯小神龙许清寿。这是你十三师叔、本山小主人周澄。这一盟共是男女二十一位。下余诸位师怕叔，有的奉命他出，或是正在轮值，除九师伯与十一师叔外，日月堂开山盛典，全可见面。你同辈的人数更多，有一半在镖局你已见过。现在先向上坐诸位师伯叔行一总礼归座，明早山堂再重行拜见吧。”说时，淳于芳也由后面室中走回。柳春忙即领命，退下几步，口称：“诸位师伯师叔在上，容弟子拜见。乞恕不恭之罪，随时训海。”说罢，恭恭敬敬拜了八拜，众人均起立拱手，同声勉励几句，然后归座。周谦命柳春未座陪侍，柳春知道座上俱是英侠之上，由不得心生敬仰，欣喜非常，方要挨次敬酒，铁爪仙方明矩笑道：“我们除夕欢聚消夜，不比公宴，不喜俗礼。若是有事，你师父自会吩咐，你自归座饮食吧。”周谦也说：“无须拘束。”柳春年少天真，见师父也如此说法，便即应了。
这时淳于荻已然走往厨下，席前另有两个十三四岁的垂髫美鬟侍立服役，一时杯筋竞举，言笑风生。柳春先在大漠庄饱袄珍味，心中有了成见，入席之后，见桌上共摆着四样八碟荤素冷盆，多是年下腊味，以为决不能比大漠庄还要讲究，举箸一尝，方觉味美异常，尤其酒好，样数甚多，色香味三者均强，忽听遥呼“绛霞”，内一小鬟忙即赶去。陆萍笑问道：“这里地介僻远，自从明亡以后，许多遗老故臣忠义之士都往本省逃避隐居，加上原来就有的英侠异人，为数也实不少，可是天山南北两路，除了北天山穿云顶狄家诸侠多年在此不算，真要讲究饮食的，只大漠庄和我们塔平湖两处。自你淳于师叔到此，我们益发享了口福，设备和样数虽还不如大漠庄多而讲究，有的肴点菜酒却比他们更要味美，并能别出心裁，独擅胜场，新近你二位淳于师叔与他们一交往，彼此又添了不少花样。今晚年饭早已吃过，这是你二位淳于师叔每年必备的送年消夜，因是注重在各种点心，所以下酒冷盘只得四样，没有李家陈列得多。这还是为了款待王师伯远来嘉客，恐太简率失礼，才添了几样热菜点心，虽以春卷和稀饭为主体，连甜带咸，样数却有好几种。那号称女易牙的一位，外表仿佛憨厚，其实内秀聪明到了极点，心思灵巧非常，尤其饮食一层，不特样样味美，并且能把腐朽化为神奇，无论水陆荤素肴点，一经她手制作，便令人百食不厌。算盘更打得好，总是恰到好处，一点也不糟蹋东西。
因天快亮，还有开山盛典，所饮均是醇美而不致令人沉醉的酒。她有几样最拿手的点心，不是大漠庄所及，我适才特意留着肚皮，便为的扰她这一顿。今晚点心大约比往年样数多些，但是按着各人喜食之物分别制成，每样只一两盘。她讲究吃完再行添制，不喜剩下或是回锅。你初来，也不知哪一样最好，少时随我挑选好了。”
语声才住，忽听隔室淳于荻笑道：“我和陆五哥相识，只今晚才听你说了良心话。”
随说人已到了面前，后随前去美鬟绛霞，双手捧着一个红木盘，内里放着两盘菜肴，一荤一素。素的名为香筠脯，听众人和王狮叟说起制法，是用笋脯切成纸一般的薄片，与腐衣相间叠成，先用鸡鸭口蘑松菌合熬的清汤浸泡，然后再加文火烤制，切成寸许扁方块，乘着未冷以前上桌，色作金黄，入口鲜芳，腴美非常，乃淳于荻新近想出的美味，与素火腿差不多，但是制法不同，素中藏荤，重在收汤选材和那火候，始能色香味无不佳绝。众人俱都夸妙，王狮叟更是赞不绝口。那荤的乃是干蒸熊掌，切成分许厚的薄片，看去亮晶晶，红白相问，吃在口里又腴又糯，越嚼越香。马玄子笑对淳于荻道：“你自来不服气陆老五，吃了你还有褒贬，总说屈心的话，今日居然天良发现，也和我们一样夸赞，气总该消了吧？天已不早，这回总可请我们吃点新鲜美味了。”淳于荻笑道：
“新鲜花样没有，新近在大漠庄学了两样，略微加以变通，还不到日子吃哩。陆五哥以为和往年一般，却猜错了，整整相反，连甜带咸，共只才得五样，俱都早已备齐，亲自看它上了笼架，由绛霞代我照看，我才来的，不然，我怎能这快便来人席呢？”说罢，便命另一小鬟紫云往厨中去端热菜，跟手把现成点心送来。紫云领命去了，不多一会，和绛霞一同回转，先把手提的香稻稀饭放在火盆架上，一面送上两祥荤菜，一是桂花糟鹅，一是干炒冬笋加山鸡丝。另外四盘两种咸甜点心，咸的是冬笋和鲜肉口蘑为馅的夹汤薄皮小包子，甜的便是陆萍喜吃的百花蜜糕。这两样看似无奇，入口才知妙处。一是馅中带汁，腴而不腻，松而不散，鲜美已极，可是除笋和肉外，又看不出有别的东西。
甜的是香糯与粳米蜜糖和制而成的千层百花糕，各种香花蜜果之外，每层中间杂着不少牛油碎丁，妙在是比芝麻粒大不多少，粒粒晶明，吃到口里只觉甘芳腴美，虽糯不粘，虽肥不腻，丝毫觉不出那是生肉油丁。
肴点既美，众人本都健啖，又值夜深腹饥之际，一会风卷残云，全都吃个精光。内中小山主周靖最为温文雅秀，每样略尝即止。陆萍笑道：“十三弟真秀气，还是因为你也主人，想让客吃呢？”周靖听他语意双关，言中有物，明是借话取笑，不禁脸上一红，恐淳于芳听了不快，忙一偷觎淳于芳，正和邻坐许清寿说话，似未留意，心才稍定，惟恐陆萍素喜笑谑，说之不已，忙接口道：“我是想吃荻妹制的春卷，特意少吃。似五哥这等吃法，莫要好的来了吃不下呢。”陆萍笑道：“你只管放心，就怕你们主人备办得少，我没有吃不下的。”淳于荻笑骂道：“你真馋痨！我准管你够，却不许剩下。你敢与我打赌么？”陆萍笑道：“谁不知你新年里要请大漠庄众姊妹吃春酒，东西备办得多。
我说的是现在，并且你人不许走开和发令添做。”淳于芳忽然转面含笑接口道：“五哥算了吧！就今晚现成的看点也吃不完，打赌你非输不可。淳于荻便埋怨道：“矮子专一耍巧欺人，好容易他自投罗网，胀他一个好的，姊姊提醒他作什？”淳于芳道：“你和陆五哥见面就斗口，不知有什意思！大家清谈，说点正经话多好。”
马玄子笑着方要开口，云霞二鬟又去而复转，先将一个二尺多大火锅放在桌的中间，一面将桌上肴点盘撤下，另放上八碟四样小菜和四小盅酱醋之类，再向各人面前放上一碗一碟。那火锅高仅三四寸，外圈是个垂直矮脚圆筒，当中生火之处也是直筒，微微高起寸许。那大火锅火筒粗才二寸，可是内膛甚大，并有十来条火路，将外圈拦成十二隔。
上来先是盖着，微微听见水沸和一种清香之气，同时摆上四大碟春卷和两盘鸽茸鸭肝作馅的酥盒、两碟玫瑰油烤年糕。柳春以前所吃春卷，均是薄皮炸焦，除焦脆外了无什味，这春卷却是厚皮，外焦里嫩，听众谈说，才知上好肥鸡清汤和面，加上鸡蛋摊制而成，用鲜瘦肉丝鸡丝笋丝炒成，包时，每卷外加肥韭黄三根，果是香美异常。吃到中间，锅中渐沸，二鬟又端上四大盘生馄饨和生的小水饺子，随手将盖揭去。淳于芳对众微笑说道：“这是荻妹新出的主意。点心虽非精致之物，汤味却好。各人自煮自吃，喜皮薄的下馄饨，喜皮厚的下饺子。这汤乃鸡鸭火腿口蘑香菌笋干等合熬提去浮油的清汤，如不合意，那旁还有绿云香稻粥，悉听尊便。”马玄子道：“这主意果然是想得好，第一是新鲜热和，随下随吃，先不走失香味。什叫听便？王老大哥，我们给它来个都吃好了。”
王狮叟一面拣饺子，一面称赞不已。那馄饨、饺子共是两种，一是鸡肉菜，一是鲜肉冬笋加虾仁合斩而成，就着上好清汤现吃现下，各凭心喜，所用材料均非珍奇，却是鲜美绝伦。众人边吃边赞，各吃了不少，有的还加上半碗香稻粥。
柳春前昨两日在大漠庄吃了许多讲究饮食，以为人间美味已尽于此，想不到当晚这顿消夜点心，更是清腴香美无与伦比，比起大漠庄的珍错盈前，仿佛另具一种家常真味，饱食之余令人犹有后思。心想父亲一生辛苦劳碌，别无嗜好，只是爱吃一点家乡风味，每次做来款待亲友近邻，人人夸好，近年有点蓄积，平日颇喜做些合口菜吃，引为乐事，似这两家的美味，几曾见过？自己蒙父母恩养成人，不曾尽过孝道，以后何不乘着闲空向淳于师叔讨教，学做上几样好吃的肴点，回家孝敬父母，不是好么？心正寻思，见众人已自离席，分坐在偏椅上，忙随起立。淳于芳令在一旁坐下，笑问：“柳贤侄，吃好了么？初一的饭，照例在中午开呢。你二师叔惯喜做些肴点，现在老山主命她掌管全山食物，所有大小厨房都归她调度总管。因众弟兄都爱寻她要饮食，吃的东西随时都备得有。以后你如因事出山回来，或是用功耽延，过了饭时，无须去寻当地厨司，可到这里来问她要好了。”淳于荻接口笑道：“我也没什好吃的，只不会叫你饿肚子。我如不在家，你问这两个丫头要，也是一样。”柳春闻言正合心意，便向二女躬身道谢，答说：
“小侄遵命。”陆萍笑道：“丑姑娘，你这又添了一个好主顾。这个我敢保，不论你给他多不是味的东西，他也决不敢说你半个不字。”淳于荻道：“矮子你过河拆桥，刚吃完就挖苦人。这就天亮，新年初一，我不理你，由你嚼去！”周靖笑道：“二妹，你这就聪明了。一任陆五哥嘴多会说，你只作没听见，也就说不起劲了。”陆萍笑道：“十三弟，你那等偏向，叫我说你什么？”周靖道：“五哥，我们这一盟二十一人，都是骨肉情分，有什偏向呢？不过五哥素喜滑稽，照你平日戏侮敌人，言行动作端的和马老大哥一样，飞仙剑挟豪快无俦，使人见了笑得肚子都痛，休说小弟，全山上下哪一个不生钦佩？只是近来喜欢和荻妹说笑。她性情忠厚，拙于语言，说不过时又爱起急，固然不会真生什么嫌隙，时日久了，难免彼此都有言语失当之处，何苦来呢？依小弟之见，少时便是新年，即以此时为止，请五哥和荻妹从此都把戏言去悼如何？”
这时周、陆二人俱在酒后，陆萍是爱拿淳于荻取笑，口里说惯，而对方又是过于天真憨呆，语言无忌，颇有自取之道。周靖是苦恋着淳于芳，彼此情分虽是极厚，无如对方是个女中英侠，心高好胜，性情更是磊落伉爽，只管和周靖情厚，心中并无连理之思，平时又喜闹点小脾气，近数月来，费了许多心力，得以至情感动芳心，再经几个有力之人从中撮合，好容易才似有点默许，正在患得患失、喜忧交集之际。二人相对情景，诚中形外，自不免被众人看出了些，俱认为是天生佳偶，全都盼其早日成就这段良缘。其实陆萍和周靖交期最久，情分最深，比起别人还要高兴心热，只是生性滑稽专喜说笑，淳于荻又最爱撩拨他，于是两下见必斗口，成了习惯。先在席上，陆萍语意双关，周靖已恐淳于芳多心生气，幸而在和邻座闲谈，不曾在意，岔了过去。这时见陆萍和淳于荻又要斗口，知道淳于芳索日高伉庄静，不苟言笑，尤其不喜妹子与人说笑打闹憨呆情景，为了迎合心上人的意旨，加以爱屋及乌，此时心情，无形中也实偏向淳于荻些，本想劝阻，话未出口，只向淳于荻说了两句，陆萍便说自己偏向，如在平日，原是极平常话，无如此时正是爱河中紧要关头，心中有病，淳于芳性做面薄，向不受人的话，惟恐陆萍这类暗带嘲笑的话再说个不已，不特把心上人招恼，甚或还要阻害室家之愿，一时情急冲口而出，本是想借劝说为由把题目引开，哪知弄巧成拙。
陆萍原也是个做性，闻言大是不快，觉着周靖不应如此说法，身是长兄，又不便计较，微笑了笑正要开口，马玄子看出陆萍心中不悦，不等发话先接口笑道：“当着淳于大妹，依我说起来，陆老五和二妹正是鲁卫之政，两下全差不多。如非丑姑娘先喜和人说笑，也不会常时被人嘲弄，这叫做咎由自取。不过我们多年朋友，群居终日，古板板一本正经有什意思？到底还是有两个三花脸跳加官有趣得多。十三弟到底年轻，连人都认不准，真有深交至情的朋友，岂是一两句错话便生分了的？陆老五是你老大哥，不必说了，便是大妹二妹，虽然比你小两三岁，且比你明白呢。如说应敌决策，不论文武，你都家学渊源，不在一班朋友以下；要论处世接物衡情度理，你便嫩了。这类说笑，根本是情分厚的朋友才有，谁也不会认真，更牵惹不到别人身上，你说那些都是多余。”
马玄子这一席话大有深意，把陆、周、淳于四人全都顾到，尤妙在是借话把淳于芳一激，使其不能为了几句戏言生出别的枝节。周靖适才话说完后，见陆萍笑得既不自然，再一愉觑淳于芳，也正在微微冷笑，情知二人心俱不快，方自后悔把话说错，及听马玄子一说，淳于芳首先转了笑容，陆萍虽未置可否，已不似先前怏郁情景，心中好生佩服，随向陆萍道：“五哥，小弟素来口不择言，好在五哥比我年长、新年里则当童言无忌吧。”
陆萍倒被闹了个不好意思，只得答道：“十三弟所说原也为好，有什错处？”马玄子笑道：“十三弟你是越描越黑，天已将亮，不要再提此事了。”淳于荻道：“只你是好人！
我看你还不也是一个三花脸？”淳于芳除先前微笑，始终不曾发言，陆萍也未再有什话说。大家一笑，就此岔过。
淳于芳又命随侍双鬟用雪水泡了两样好茶，并取果盒和几大盘水果出来请众饮用，互相谈说，言笑晏晏，不多一会便自天亮。淳于芳随命双鬟将室中原点的一对大岁烛移去，将外层三面帘幕拉开，正面窗户也打开了几扇。众人凭窗外望，见朝阳犹未上升，湖上烟波浩荡，一碧混茫。上面云白天青，残星三五，掩映东方，芒角荧荧，欲堕未堕。
环湖诸山，积雪如银，上面浮涌着一层薄雾，宛如镐衣仙人，身上笼着一层轻绢细毅，分外显得静美。昨晚众幼童已散了大半，爆竹之声四起，晨光音霭中，微风不扬，冻雀无声，只管觉得于冷，元日天色却甚澄弄，窗侧那几树红白梅花，正在凌寒吐艳，自傲清标，不时送来一阵阵的幽香。屋中温暖异常，重帘低垂，门窗不启，众人在里面饮食欢聚了一夜，人数又多，俱觉有些闷热，这一开窗户，立觉清新之气挟着梅花香气沁人心脾，加以外面玉山琼树，雪色湖光，旷字天开，清景如画，益发令人心清神旺，爽快非常，俱都赞妙不置。
马玄子笑道：“我记得当初这地方，只是半山坡上有几块兀立的石笋和些杂乱树木而已，自从老山主看出大妹不愿意住后寨，山中又无适当的女宾馆，吩咐自行择地兴建，被大妹选中这片地方。彼时众人都说前山面湖一带尽多佳处，何必要选这等草树丛杂的荒芜之地？谁知大妹竟是胸中早有丘壑，经她辟土开基，芟夷草莱，增设台馆，添莳花木，亲自监修，不过三四月的光景，便给本山添出一处胜境。记得去年我来观看，除把溪流引长，添了一座朱栏小桥外，所有花木竹石，细一辨认，仍都当年故物，只经她一布置增减，把些乱石杂草恶树去掉了些，便大变一副形象，比起昔年荒率芜杂情景，真有天渊之别。后有两次又来此地，因是直赴山堂便转后山，不曾留意。照今晨所见，这片地方华丽清幽兼而有之，比起去年又妙得多，真可谓是灵心慧思、点铁成金的手段了。”周靖笑道：“马大哥真说得对。大妹不特聪明到了极处，人也沉静稳练非常。休看她骑着那匹千里雪爱马，独个儿奔驰大漠，飞行绝迹，一声清叱，杀人如同剪草，平日无事，却又文静温和极了。”话未说完，众人因周靖素日儒雅从容，这时说起淳于芳的好处，立即眉飞色舞，得意忘形，与往日情景大不相同，俱由不得暗中好笑。周靖毫未觉出众人笑他情痴，仍待往下述说，淳于芳嗔道：“适才酒又吃多了吧？我起初找这地方，不过看见这几树好梅花和玉兰花树荒弃在此，无人理睬，觉着委屈了它，正赶山主命我择地兴修，随便盖了半问房子。本是一处好景致，因地稍偏，无人留意，我适逢其会，有什相干？马大哥素喜对我过誉，你怎也随声附和起来？也不怕人齿冷呢。”周靖正要还言不是过誉，淳于荻笑道：“呆于！我姊姊不喜你说她好歹，你不要多嘴，少时惹生了气。”底下话未说完，淳于芳愠道：“荻妹总是疯疯癫癫，是什道理！”
周靖闻言忽然省悟，当着人不应显得如此亲切，再看众人俱都面带笑容，只陆萍好似全未理会，自和柳春指点烟云，述说本地风光，心方一动，忽顺湖边飞也似驰来一个少年，众人定睛一看，正是在望亭上轮值的天外飞鸿鲁瑜，看他跑得这急，料知有事。
淳于荻因乃姊被己触怒，正好借此下台，首喊了声：“鲁七哥，这等急跑作什？”随说，连正门也未启，径由窗中飞身而出，过了小桥，赶迎上去。淳于芳道：“诸位兄长，你看舍妹是不是呆子！这里离七哥来路还有老远一段，说话怎能听见？并且鲁七哥明知诸兄在我这里，他的脚程又快，不去也会寻来。鲁七哥又嫌她疯癫，不大爱和她说话，何必多此一举！”马玄子笑道：“这位二妹才不呆呢。”王狮叟接口笑道：“我在西北诸省跑了这几十年，能人也见过不少，似这里的诸位仁弟仁妹，连同这里的景致，实是平生初见，端的人固难得，境更少有。即以淳于二妹而言，我初见她时还在想，同父母的姊妹，怎的大妹一人灵秀独钟，二妹相差如此之远，嗣听玄子说她内秀，我还不深信，及至细一考察她的言行动作，才知果然灵巧多智，并还十分仁厚。她那外表行径，一半是天真，一半竟是故意，实则心细如发，机智非常，真和这里美景一样，不是寻常皮相所能看出的了。”马玄子笑道：“真个境物足以移人情性，这狮子头平日那么滑稽玩世、满嘴村野不说正经话的怪物，怎一到大妹这里，不特改了脾气，连谈吐都变文雅了？”
王狮叟哈哈一笑，未及回答，鲁瑜同了淳于荻，已一前一后过桥走来，到了平台前面，见众凭窗外望，正要招呼，周淳忙道：“天刚亮，今日好似格外干冷，七哥穿得如此单薄，快请进屋吃点热东西再说吧。”说时，鲁瑜已当先掀帘而入。周靖淳于芳二人，一个让座端过热茶，一个便命紫云去端莲心八宝汤来敬客暖寒。众人又几乎忍不住要笑，陆萍仍绷着一张脸。淳于芳看在眼里便留了心，鲁瑜初来，自不知就里，将周靖茶碗接过饮了两口，笑道：“这茶真好，你们真会享受。偏生昨晚该我值班，没扰成淳于妹的盛设，过日须要补与我呢！”淳于芳道：“那个自然。好在正月里东西多，什时皆可奉请。”周谦笑道：“七哥，我看你跑得那急，必是出了急事，怎到了这里，反倒从容起来，只说闲话？”鲁瑜笑道：“事情是有，并不急在这一会。我是急于和王老大哥见面，又想在开山堂以前和大家多谈片刻，才一交班立即赶来，所以跑急了些。”方明矩道：
“我原说呢，敌人惨败刚走，怎才一二日工夫便生急事，那也太不自量了！”鲁瑜道：
“二哥你猜错了。我天亮前，遇到本山石老前辈独个儿由山外回来，和我说起昨日出山原由经历，这不久就要发现的事，还正是这伙被逐出境的狗贼呢！”众人闻言俱觉奇怪，王狮叟首把双目一翻，笑道：“好这一群不要脸的狗贼！难道还敢卷土重来不成？”鲁瑜道：“准说不是？不过这事情是挤出来的，他们也是迫于无奈，并且不是全体。共总只为首几个狗贼，加上一些还未到场的党羽，日期也还尚早呢。”马骗插口道：“驱逐他们上路时，我曾在场。内中有昔年相识的人，他因做了铁卫士，这次又丢大人，见我甚是惭愧，先装不认得。我知此人心性尚好，投身异类已出无奈，特意想法把他调开，劝其早日抽身勇退。据他对我说，敌党中分好几派，这次几于倾巢而出。他们平日自高自大，又不为人，能手俱已惨败，一则知道五老和我们的厉害，不敢再来尝试。最关紧要是他们平日互相忌刻倾害，彼此防范，虑患忧危，好容易得此良机，被人点破，言归于好，从此永无猜嫌，把丢大人认做因祸得福，此去决照五老所说，互相勾串报功，断无再捋虎须之理，怎会变得这快？”
鲁瑜道：“四哥只知其一，你忘了后山沈老前辈昨日赶去，要报当年之仇么？这事情便由他老人家引起。沈老前辈父子走时，照他所说，原是尾随妖僧，到了适当地方再行叫明下手。这样作法本可无事，哪知刚尾随妖僧过了哈密，忽然遇到一个多年未见老友之子邢文玉，乃江西有名人物，互谈别后情况。沈老前辈是直肠人，因和他父亲是深交，虽未说出这里住处，却把向妖僧寻仇之事说了出来。
“哪知邢文玉和乃父左昆仑邢佐，由五年前便被敌人网罗了去，也是三宝密敕中重要人物，因事大隐秘，老邢父子城府甚深，并无别人知晓。老邢原也自命义侠之士，上来的确不肯上套，连躲避推却好几次，对方好些势迫利诱，均不为动。无奈子孙不争气，邢文玉是他原配所生，还能受他的家传本领，又拜在崆峒派门下，剑术虽非上乘，比起老的也差不多少，另有两子，乃他中年所纳爱妾所生，幼小娇惯，听了枕边之言，令其改习儒业，书未读成，平日耳濡目染，又学了些武艺皮毛，尽管文武皆非，却仗着父兄威名与乃母纵容护庇，在外倚势凌人，再加上邢文玉所生独子小花神邢超，叔侄三人无恶不作，结局因为逼好杀人，被官府用计诱擒收禁。以邢氏父子之力，本不难将人救走，一则舍不得当地大片家业，二则那奉命收服他父子的说客，正以他不受聘回京无法交差，隐名匿迹，在当地守伺时机，官府得他指点，犯人擒到，立觅妥地隐藏起来。刚事发时，邢氏父子那么精明强干人物，竟会找不出他儿孙的下落。老头子尽管疼儿孙的心切，但他平日号称方正，安善良民，他子孙奸淫杀人犯法是真，尸亲苦主并还是与他相识的本城绅香，照理遇上这类事，便官府无力擒拿，自己也应整顿家规，将犯人处死，以谢阎里，才是英侠之士所为，如何反去劫牢反狱？那官府平日有清廉慈惠之名，钱打不动，又不能加以不利，这事情自是教他作难到了万分，本心难舍，那现已扶正主持家事的爱妾更是终日哭泣，非要救人不可，小邢自然也疼儿子。父子二人正在那无计可施，官府忽然亲来拜访。在他初意，以为官府又是稳中之计，自己治家不严，本身还要受累，再受爱妾哭闹絮聒，连急带气，已然有点羞恼情急，准备翻脸，看事行事，说好便罢，官府如再逼迫，或是子孙三人全数都得砍头，无一能活，便豁出一世英名，就势将来人擒住，拷问出犯人下落，救将出来，全家逃往别处隐藏，不再见人了。没想到来人非常客气，见面便屏退从人，说：‘我不知老侠是钦命延揽的英侠，而令郎贤孙年幼性暴，委实也有差池之处。为了居官责成，事关人命，不得不尔。昨晚某御前侍卫来说原委，并取便宜行事的金牌御札为证，说老侠已蒙天眷，来时奉有密旨，在受聘以前，无论本身和府上亲族人等，任犯何等重大国法，均当赦免。本官对令郎令孙，原极喜他英俊多才，无如迫于国家法令，爱莫能助，既然交代得过，何乐于杀此三个少年英雄？不过此是朝廷密旨，此案情节重大，未敢公然纵容，为此想下移花接木之计，假作恐有差池，一面亲身造府将贤父子稳住，一面假作将犯人解往省里正法，好在地方上人均信服我，贤父子又未曾命人托情打点，万想不到其中有诈，并且这么一来，苦主方面还觉得我为他伸冤主持公道，事发自官，府上自不能怨他追紧不肯罢休，免结仇怨留下后患，自然愿意已极，可是老侠的名声也须顾住。我明日便把苦主寻来，告以我先前为了老侠父子威名太大，恐激巨变，使当地官民交受其害，国法又不能不伸，并且认定此三人是地方上的大害，立意除去，擒到犯人以后，立即援用前二年所奉处置要犯得以便宜行事密旨，办一紧急公文，申详上宪，并将人犯连夜隐秘解省，按照密旨上的条款，先正国法，再行奏报。原意本为人民除害，并非附会密旨条文希图厚赏，因恐犯人家中有什举动，所以等到起解以后，亲往这里，先以礼貌将人稳住，并探口气如何，以便早有打算，哪知把人料错。老侠不但不加袒护求情，反说犯人咎有应得，就是官府不办，家法也必处死。
早知如此，何苦费上这大的事？苦主方面当然无话可说，事情自可消弭。只是衙中耳目众多，惟恐泄露，起解的人实难物色。主意打好，正为难间，幸得某侍卫自告奋勇，说他和老侠少侠是好朋友，此事别人谁也不定可靠，只他胜任，对外可以推说上宪密派提人的委员，再者令郎贤孙暂时不能出头，也须有个地方安置，想来想去，只有变了本名带往北京，给他三人各谋干下一个文武功名，使在北方任职，既免你我彼此不便，并使其经此一番风浪生出戒心，去了少年暴性，即日回头，岂非三全其美？以我一个区区微官，本不应使其纤尊降贵，一则是他自己发动，对朋友的热肠高义，二则查照本案真情，令郎贤孙虽然不合杀伤人命，但也由于先受了对方欺负，义愤而发，死者实有自取之道。
那女的因是毒口咒骂，纠缠撒泼，令孙一时激怒，连带失手，与外传好杀谣言完全不符。
到案问供时，三人均是汉子，好言一劝，全数供出。尤难得是三人均极孝友，一面互相争罪求死，一面说他家祖父兄长家法至严，得知此事必要气死，再三哀求，异口同声，本人身犯国法，万死不辞，只求罪归一人，千万不可使父兄祖父知道。孝义友于，端的可敬可爱。并非此时有心卖好，便某侍卫不来传宣御札，本官也必曲意保全，都救自办不到，至少贤孙郎总可保得无事。因为律法森严不能全保，怎么设法，也须毁掉一两个少年英雄，心正难安。谁知吉人天相，老侠英名简在帝心，救星竟从天降，足见贤父子平日侠义好善，德行深厚，使万难解免之事，居然转祸为福，可喜可贺！本官此来，因为遮掩苦主耳目，一半也是专程道喜，好使府上宽心。现在令郎贤孙已然出境，在邻县一个大庙里面暂住，只等父母家人一别，即日上京，不能久留了。’老邢闻言，又是惊喜又是惭愧，面致感谢之外，免不了说上几句，自己治家不严，子孙该死，虽然老父母与好友的恩德成全，自己也决难加以容恕。正在装腔作态，那屏风后面手持兵刃准备和官拼命的母老虎舐犊情深，惟恐说大话将官激变，早忍不住奔将出来，先朝老邢哭骂了几句，随向那官跪拜谢恩，并说某侍卫的盛情感谢万分，请即转告，他是我二子一孙大恩人，现又托他携带照应，我夫妻无以为报，此后他无论什事，上天入地，我邢氏全家老幼决无推辞等语。老邢闹了个哑口无言，那官也笑别回衙，自向苦主去说鬼话。老邢夫妻父子三人自然赶去，与那三个宝贝送行。那作说客的侍卫心已拿稳，见了老邢更不再提加入密敕名单之事，以示此举全由友谊。老邢自是狡猾，不肯凑上前去。两下互斗心眼。总算那母老虎去时吃老邢劝住，只管向人谢恩感激，仅露了点口风，仍是包她身上，使邢氏父子入网，没有明说。不久这三块废料在北京又生出许多故事，俱是那说客相助，得保平安，连出大力提携维护，却不令告知老邢父子。凑巧母老虎不放心爱子在京，令小邢前往暗中查看。小邢也为所生狗子悬念，便在暗中赶去。到京一看，三人已各有官做，只是连番惹事，未了一次，简直不能再在京城里逗留，新营谋了外任，已将起身，并还保了军功。这一来，又受了人家许多恩惠。小邢首先感动，自向说客投到，连老邢的名字也一齐代上了名单。回家一说，老邢觉着就是对方故意施惠，也实可感，由此失节。
“这两父子，对于私人恩怨最是分明，性又爱财，连受对方恩惠怀柔，财礼优厚，偏是终年无事相烦，想不出个报恩之策，心常耿耿。事有凑巧，小邢为应一好友之聘，有事迪化，归途闻得敌人爪牙全数出动来此办案的消息，已然动念，到了哈密，也没打听出所以然来，后探出敌党已然功成归去，心想事情已了，这班人既然全数出动，那救兄弟和爱子的恩人想也必在其内，本心是想和前五年引他父子入网的说客、铁卫士中有名人物、副领班铁羽扇何开相见叙阔，不料会与一别十多年的沈老前辈父子不期而遇，一听说起寻找妖僧报仇之事，他知沈老前辈父子不好对付，表面未动声色，谈了一阵辞别，一上路，便乘沈老前辈暂时不肯下手之便，追上那伙贼党把话一说。妖僧以前好些年的匿迹销声，为的便是沈老前辈，何况又加上一位剑侠儿子，得信自是胆寒，情知敌是敌不过，踪迹已露，躲是躲不了，因为沈老前辈父子是由哈密追下去的，虽与大漠庄隐居的川东五老不是同派，但都是正派中剑侠，平日不免通着声气，又在一地隐居，双方的事断无不知之理，也许便在大漠庄与五老同隐都说不定。妖憎乃铁卫士的正头，和铁羽扇何开原是患难深交，无话不可以说，当下三人背地密议。依了妖僧，直想耍无赖，去向五老质问：既然彼此言明，平息这一局事，从此两不相扰，理应各守信约才是道理，为何人未出境，便有人尾随下来欲加暗算？就说不是一起，以五老的身份名望，说出话来便该做到，把两头的事一齐担起，也不应纵任外人在他出头了事之后在这条天山路上随意寻仇，使其话不应点。沈氏父子此举，迹近五老有意行诈欺人，先是软硬兼施，等一行甘拜下风依言行事发出奏报以后，暗中再遣能人出来寻仇为难。冤有头债有主，沈氏父子如在彼此未和息以前出来报仇，自然各凭本领见个高下存亡。照着江湖上过节，五老既已出头，把一场天大的事硬压下去，自己这面又是俯首听命毫未违抗，这天山路上，休说一行遇什暗算，便有人出来说句错话，也算丢人，为此要问五老作何处置？
“小邢自比妖僧机智，觉着这等做法大已卑鄙无耻，又料定沈老寻仇多年，只要知道仇人踪迹，刻不容缓，照着晤见时所说且容凶秃多活些日、不到地头先不下手等口气，定在五老与妖僧等定约之后方始知悉，此举不特不是五老意思，连这迟不下手，都为碍着五老曾有前约之故，便劝妖僧不可如此，也无须如此示弱气馁。多年威名得之不易，固然对这等大名鼎鼎的前辈剑侠服输，势所必至无人笑话，无如双方仇怨已深，任怎低头，对方也消不了恨。反正要拼一个死活，事未临头焉知无救，何苦先就栽上一头？自己与何开深交，既然遇上，决不袖手，随出主意，说：‘反正仇人此时不会下手，与其躲他，转不如索性放光棍些，寻上去与他相见，公然叫阵，直说前些年山中隐修，偶闻人言，双方到处寻仇未见，因此二次出山，了这昔年公案。到京以后，正欲寻他下落，便奉皇命出差，不暇兼顾，想不到会在此相遇。本应当时分个高下，一则朝命未复，内里并关系着有极大人情，并保全三个逃人，必须回京交差以后才能赴约。再者自己虽不是他父子的对手，但朋友中能手颇多，料你沈氏父子未必便占上风，是好的彼此约好地点时日，各自约出人来，一同了断此事。那地点并还约在天山附近，免你疑我设在中原有什假借。否则我此时法宝飞剑俱已失去，明知敌你不过，你要报仇，杀剐任便，决不还手。沈老天性好胜，又碍着五老和嵩山逃人，定必点头答应。你把时地约好，各自上路，一面趁着三宝密敕在手，将它交我，把上面一些会剑术法力的能手，全请出场，断无不胜之理。好在飞行甚速，不等你们到京，便可交还了。我和家父均与此老相识多年，到时虽不一定公然出场，必在暗中相助。你有这现成点将牌，再加十个沈氏父子也不在心上，怕他何来？对方只川东五老和北天山狄氏全家，如若同来，稍微可虑，但是五老归隐多年，不轻出手，又曾和你们订约，我知沈氏父子和他们并无交往，更非同派，至多是新近在此相识，十有八九不会管这闲事。他父又知你们宫廷当差的人一向自傲势孤，外面只多强仇大敌，无什朋友，约不出多少高明人物，就有，也只是同门师兄弟，不看在眼里，决没想到密敕的妙用。北天山狄氏一家，也与他父子无什深交，此老刚愎好胜，向不肯约人相助，定是父子兵到场无疑。密敕中那些有名人物，平日均以受恩无报，感愧非常，又有几位列名较早的，吃这些自命清高之辈常时背后辱骂，气愤在心，不特一传必到，并还绝不容他父子活命，以免后患。狄梁公一家不来是便宜，便是能来，也必难讨公道呢。’妖僧闻言，自是喜出望外，当时将三宝密敕交与小邢，径去依言行事。
“当沈老前辈父子下山时节，雁山六位老侠和老山主原曾商计，知道此老性刚，沈小侠又是孝顺无违，拦劝无效，但是妖僧与宫门三凶，连同手下党羽，也颇有能者，到底人多势众，况又加上三宝密敕在手，随处可约能手相助。为了五老曾经平息我们的事，至少非到甘肃不便下手，本不必此时起身尾随，偏是坚执，连年都不肯过，此去途中必被觉察。这伙狗贼诡计多端，不是合力暗算，便是觉着不能取胜，暗用密敕调人，能手一到立即下手，就许被人暗算，还吃他笑话五老言不应典，至少也是天山路上不能做主。
虽然沈老前辈父子飞剑神奇，单凭真本领不容易败，胜算要占多半，到底他老人家将近百年的威名，终以小心为是。石老前辈立即跟踪追去。这位老人家自是足智多谋，飞行神速，又长隐形之法，先不迫沈老前辈，上来便随定了这伙狗党。不料行至中途，遇见上年来过的那位善吹铁洞萧的草衣道长，原是往大漠庄去会五老的，和石老前辈多年至好，谈起此事，便约了同去，事完同来我们这里小聚数日，等五老来赴春宴，再与雁山六老同往大漠庄去盘桓。刚追上狗党走了一程，便见小邢匆匆赶来，与妖僧何开背人秘议。依了石老前辈，本想和小邢过不去，中途截住痛骂一顿，将宝敕夺过，使他失计，无颜见人，草衣道长却说：‘宝敕名单这些人，少一半固是迫于无奈情有可原，一半也是本来无耻，更有好些丧心病狂之人在内，休看对头极少用着他们，一经用上，全恨不得把吃奶的力气都使出，以报他狗主人的恩遇，并显他的本领。将来对头大举残害忠良义士，必有这伙狗党在内。留着他们，固是遗民志士的后患，不除去几个，他们夜郎自大已惯，也不知道利害羞耻，可是平时要除他们甚难，一则没有题目，二则人多不在一处，除一两人无济于事，反而打草惊蛇，容易生出别的枝节，难得最好机会，把许多恶狗聚在一起，他们以为沈氏父子尚在梦中，到时自来人网，却不料机密已泄，我们也约齐能手，乘机给他来个斩尽杀绝，这不比此时破他诡计强么？，二老议定之后，草衣道长忽又变计，想赶在妖僧前面，与沈老父子见上一面，仍去先访五老，新年同来赴宴。
“石老前辈知沈老前辈定应妖僧之约，便先赶了回来，才进山口，正与我相遇，因开山盛典已然移后两个多时辰，后山诸老每晚此时均在入定，便吃我迎进望亭以内，谈起此事经过。据说，小邢口虽说着大话，对于天山老少诸侠不无顾忌，他父和天山东半山环住的那位老怪物原是至交，特意把地方设在附近的冷魂峪中，大约除想激动老怪物对付狄氏诸侠外，并还含有两层用意：一是穿云顶东的史家父子，与狄氏诸侠一向貌合神离，暗中较劲，想就势拉来相助。一是冷魂峪为北天山最冷之所，终古奇寒酷冷，比穿云顶还冷得多，有名的寒冰地狱。老邢多少年前，为和朋友往北海取鲛珠碧珊瑚等珍物，炼就一种御寒丹药，常人服上一粒，多冷的地方也能赤身行动，不服药的人，哪怕多好功力，走人峪中遇到子午寒潮也禁不住，要是内功再差一点的人，休说子午寒潮无心撞上，只一入内十丈便有性命之忧。固然沈老父子不致便为酷寒所伤，毕竟要加一层留意，并且约会是在半年以后，虽料对方不会寻人相助，终恐认识的人太多，由宝敕上所约人的口中展转泄出机密。如用此地做约会，一则占了一层地利，二则老怪物的家正是冷魂峪的阳面，两地相通，实有不少便宜可占。按说这厮主意委实想得周到阴毒，现虽被石老前辈识破，可是我们和老怪物门人打赌的事，不能等满所约限期，半年之内便非去下手不可了。当初老怪物只当了我们和他两个孽徒说，不论何人，一年以内前往，只能熬得那四十九日的酷冷和突然撞上的于午寒潮，再能自入冰窟寒潭，便任凭取走，决无阻拦，并未限定只许我们几人前往。小邢那么奸诈，一到老怪物那里，得知这好彩头，他有现成辟寒灵药，焉有放过之理？所以来此和诸位兄弟贤妹说一声，过了新年便快作准备吧。”
淳于芳道：“当初二哥五哥十三哥，和老怪物的孽徒打赌时，我便不以为然；已然定约，便应即早设法前去，既免夜长梦多，又免对方轻视。那炼作辟寒之用的少阳真气，恰又有人传授。宝物不说，那五行砂和一玉瓶青灵乳，异日关系何等重大，偏也当着儿戏，以为时限还早，反正别人去不了，也不知来历底细，日常只管说笑游宴，放着正事不去加紧用功，就此拖延下来。如当初一得真传便自努力勤习，何消半年？过了新春便可起身，有多好呢！”陆萍微笑未答。周靖道：“不是我们不肯用功，实在这两三个月内事情真多，那少阳神功练时又非容易，不能按照第一种速成练法便只能循序渐进，预计最快一百二十八日，照现在算，也不过晚了一个多月，至多春三月便可前往，离这厮所约还快一半，如何能算晚呢？”淳于芳道：“你真算有心计！也不想想那半年乃是妖僧和人交手之期，姓邢的这厮既与主人相识，多年未见，又想利用人家，岂有不早去之理？如被人捷足先登，看你们三位仁兄仁弟何以自解？”陆萍笑道：“大妹不必着急，我明早便去如何？”淳于芳方要答话，忽想起陆萍昨晚神情有异，忙笑答道：“五哥是有心人，比二哥十三哥不同，想已练好真气。去固可去，但当初原约之人，今只五哥一人前往，岂不叫那两个孽徒讥笑？当然还是等二哥十三哥练成同去，才没褒贬。”
柳春在侧闻言暗忖：大漠庄所得壁问图解内，有一节正是少阳神功，练成之后寒暑不侵，并还有许多益处。听李六伯和李家两弟兄以及四明所说，过了新年赶紧练好图解，到时，还有天山之行，也许指的就是这件事。如若双方都为的是这件事，要单是对人，好在双方交情甚深，决不致生什枝节。偏生诸位师伯叔说的是往天山一个奇寒之地，探取雪窖中的宝物灵药。既是东西，当然只得一份。五老晴传图解，原欲令己效劳，李六伯和陆五师伯别时，曾请转告老山主，为自己在后山另辟静室，独自用功。听他前后口气，分明意在慎秘，不令人知。要是两不相谋，各行其是，一面是前辈仙侠，并曾受过人家期重传授，早有成约，于理不应背信食言，于势也所不敢。一面是授业恩师和诸师伯叔，断无帮助外人争夺之理。自己到时夹在当中，岂不为难？师父和五师伯如若盘问，也可据实禀说，如由自己提头报知，受人之托，无故宣扬，未免不合，师父和五师伯偏是只字不问，如留待将来再说，那时事已发动，师父岂不见怪？到底是早说好晚说好呢？
正在寻思，打不起好主意，马玄子忽然笑问道：“你这小娃，只想心事作什？”柳春还未及答，淳于芳接口笑道：“柳贤侄，你虽比我们晚一辈，但这里全山老幼上下情如家人骨肉，除在山堂办什正事，或是奉令出外，那是言出法随，规矩和尊卑之分均甚严肃，平日相处均无什拘束。你有什事只管说出，不必存在心中为难的。”
柳春一想，身在师门，无论如何不应遇事隐秘，何况双方情如一家，断无为此宝物，互相生心争夺，不通商量之理，李六伯又只示意，并未明说不许告知师长，但盼是另一件事，免得到时为难。如是一事，就将来对方见怪，也有话说，仍以明言为是。念头一转，立即起身，方答道：“弟子日前奉五师伯之命，往大漠庄谒见五老大公，蒙其优遇，留住二日。中间经过，本欲向恩师各位师伯叔禀明，因值除夕清宴，诸位师长言笑方欢，未敢妄自插口，故此踌躇，并非有什心事。”话未说完，陆萍首先接口道：“你大漠庄的经过我已得知，少时自会代你详告诸师伯叔。还有这里尽管全山老幼情如父子兄弟，但因人多，本领不一，各自的禀赋福缘门径传授均不一样，尤其你们这一辈，不特各用各功，不许私相授受，此间往来高人甚多，后辈门人时有遇合，便自己偶然得到高明传授，也尽可以秘而不宣，只管自加勤习。当师长的固不会不知道，就是不知，只不在二十九条山规之内，决不见怪。天已不早，有二位老前辈到来，便是开山盛典，无暇长谈，你不消说了。”周谦、淳于芳也同声笑说：“听五师伯之言，你已蒙五老垂青。此行不虚，必有所得，那是你个人缘法，过了新年各自用功勤习好了。”柳春闻言心虽一定，仍觉所怀尚不止此，方要再说天山之约。陆萍忽把面色微微一沉，说道：“你不是想说四明日后要来找你吗？五老仙机妙算，逆知未来，他说的话，我们无不信从。为时尚早，你只顾用功要紧，不要到时不能胜任就好了。我们俱不喜说空话，凡事先说作什？”柳春只得连声应是，退立一旁。淳于荻见陆萍说时，暗向柳春使一眼色，随笑道：“陆矮子，人家老实忠厚，好心向你报知此行经过，你打人头子作什？我知你又要闹什花样呢。”陆萍装没听见，头偏一旁，向着马玄子，意思想拿话岔开。淳于荻看出他适才余气未消，刚走近前，手指陆萍喊了两声“矮子”，待要引他说笑。忽听破空之声由远而近自前山飞来，势绝迅速。众人闻声齐向窗前仰望，只见白云晴日之下，有一青一白两点寒光，飞得极高，流星过渡般往后山一面飞去，神速已极，刚一望见，便自上空驶过。
陆萍笑道：“这两位前辈高人到来，一会便开山堂。柳春初来，好些都不知道，我先领他到堂前见识见识，指点一下地方和礼节吧。”说罢，便令柳春一同走出，始终未和淳于荻答话。柳春随出，闻得淳于荻骂道：“这矮子不识好人，真惹人生气！新年新岁偏要装腔，我看你赌气赌到几时！”陆萍闻言只微微一笑，头也未回，便同往山堂走去。
那爆竹之声，本从昨晚人山便听响起，柳春因随众人饮宴，未做理会，及至走到路上一听，远近齐喧，密如贯珠，四山皆起回应，到处悬灯扎彩。环湖一带人家颇多，这些居人，不是周家的门人亲族，便是后山那些遗老义士家属宾从，无一外人。家家不设垣墙，香案供品全都设在门外，有的红蜡尚燃，盆中兽炭犹有余温。每一打稻场上，都有一些穿着整齐新衣的儿童，在朝阳光之下做那种种游戏，如放炮仗、踢毽子之类，儿童多的几处，还有拿着各种小兵器在比武的。屋门都是一家未闭，有的里面还响着锣鼓，吹着笙萧管笛。湖边银也似白的积雪地上，来往的人，不论男女老少，一律新装吉服，一个个神和貌舒，行止从容，喜气洋溢，自然流露，点缀得新年风光十分浓厚鲜妍。又当快雪新晴，云白天青，地绝尘氛，微风不扬，一眼看过去，连远近的山林湖沼，全是一派新濯濯的气象，似这等熙熙——、物阜民康而风景又复清丽的桃源乐上，休说绝漠穷荒，便是太平盛世，物产丰饶的省份，也未必能够找到。柳春生自商农之家，识得此中甘苦，好生惊羡，暗忖：想不到塔平湖竟是世外桃源，地方又是这大，看情景，未开辟的土地还多，日后我定设法向恩师师祖求说，把我父母全家也搬了来，既可日常侍奉略尽子职，并可免受官差恶气，使二老晚年过些安乐岁月，岂非绝妙？边想边走，不觉走上半山。再朝前一看，山上楼台亭谢，林木甚多，外观均颇古朴，不似大漠庄那等华丽，但是噔道透迤，山径回环，雪后林木萧森，弥望琼玉，加以本山地暖，湖水不冰。
山上下原有二三百株梅花，均非丛林，疏落落三五十为群，散植全山，有的千枝万蕊，繁花如霞，有的老干铁蟠，虬枝玉秀，花大如杯，别饶冷艳，有的古态拗樱，幽柯密茂，雪积冰凝，若耸琼瑶，上面却缀以疏花稀蕊，清韵独标，自然高雅，端的清奇古丽，各具胜场，使人逐步留连，目不暇给。可是鞭炮锣鼓之声先还听到，山上山后颇有应和，这时半山以上一点声音俱无，朝阳笼罩全山之下，现出当中一条宽约两丈七八的石阶梯，约有八九十级。上完石级，先是一片大约十亩的平地，当中石路宽约五丈，两旁松柏森森对列，大均两抱以上，已被冰雪布满树上，各悬大红纱灯。下面每隔两三株树，有一昨晚所见铁制火架，架后不远，各有一堆整齐如一的松柴，过去便是山堂。大雪之后，全山皆被雪封，独由山脚石级起直达山堂，连那堂前大片平地均经打扫干净，点雪皆无。
遇见二三十个着白皮短衣裤的汉子，各持钩竿火钳铁筐竹钳之类，三两人一起，由上面直走下来，见了陆、柳二人，分别拱手为礼。
陆萍唤住一人问道：“你们怎这时才把事做完？”那人垂手答道：“这是老山主的体恤，知道除夕谁家都有点私事，我们这一拨，轮值延旭、日月两山堂的，尤其事多，时候也占得最久。恰巧这次开山大礼改后了两三个时辰，昨晚传令，吩咐我们只在辰初以前，将应办的事办完就行，可和同伴通融替换，无须和上回一样全守通宵，事情完了还不能走。因此我们准知天亮再来决误不了，只留下几个人掌管灯火，余者全都回家过年，天亮方始重来。如今事情刚完，日月堂应班的诸位也都到齐，各执各事，静候老山主祭主开山了，陆萍含笑点头，别了那人又往上走，过完石路，直到堂前立定。柳春见全山到处林木萧森，独堂前这片平地，除却当中石路，两行松柏以外，两边树后全是一平如砥的空地。
那堂乃是九开间的一座大广厅，气势十分庄严雄伟。当中正门尤为高大，正面有一块极大的匾，上写“周氏屡代奉祀宗祠”八个大篆字，两旁廓柱上悬有一副木刻长联，上联是“春祀秋尝，霜露有怀常怵惕”，下联是“近宗远祖，英灵如在实凭依”。柳春从小读过几年书，聪明灵悟，后随周谦习武，又是文武兼授，学业更进，肚于颇有点墨水，看完联匾以后，暗忖：此是师祖家祠，如何作为开山大典之用？这匾按说只“周氏宗祠”四字已足，何消用八个字，如因门大宽大，四字匾短，势子较孤，欲求壮观，至多也只用六个字，并且应用“历代”，不应用“屡”字，“奉祀”二字用在这匾上更似不合，闻说老师祖文武全才，而师父和周大师伯弟兄二人的学问也非平常，何况此间隐居的通人甚多，如何这等重要所在，会有这等欠通的匾额？联语虽还不差，但是下联如把“近宗远祖”改为“左昭右穆”，岂不更典雅现成些？自己一个年幼无知浅学寡识的人，尚能看出它的不稳妥处，难道这两辈文武兼备的师长和这多位英侠高人会见不到么？
心方奇怪，忽见两旁门内各走出两个着皮短衣裤的英武少年，走到那大可双抱的明柱前面，先各打一手势，紧跟着两手扶柱，双足点地往上一蹿，壁虎一般，顺那两边廊柱，嗤嗤嗤连声微响，往上爬去，晃眼到顶，一脚夹柱，另一脚在柱上一点，前脚便自松开，同时双手向前一搭，立似灵猿戏枝，飞向大匾两侧横柱之上，用脚勾柱，一同伸手，各托住匾的一头，往上微微一起，往外一翻，那块厚约半尺长达五丈的金丝捕木巨匾立即翻转，由里变外，将原有八字隐向后面，现出“日月堂”三个径丈大的金地红字。
二人随即飘然纵落，各将门侧立着的鹅毛掸插向背后，再由正堂门内走出来的另一少年手里，各取一块新绒布，搭向肩头，仍用前法缘柱而上，身微往前一探，一手便搭向匾架上面，左手攀架，将身悬住，右手拔出毛掸往上拂去，等把近处浮尘掸净，再以双手倒换，一东一西悬身前移，到了中间，掸完会合，将毛掸掷下，再取下肩头新绒布照上擦去。这却繁难得多，因面积大大，横里不说，高便丈余，人手如何能够普及？那两人好似做惯，毫不现出畏难之状，也没见怎用力，各自单手扶架，轻轻往上一按，便顺那上突下凹又光又滑高达丈余的大匾，全身倒转，头下脚上，贴壁飞身上去，脚尖一找上面边缘，人便倒挂其上，前半身紧跟着凌空一扭，往上弯起，再抬手一攀边沿，只一翻便到了匾的后面，重又取布，各按左右挨次擦过。擦完上半，二次脚勾边沿，悬身而下，再擦中下面不到之处。直到全部擦完，倏地脚尖一松，双双倒栽葱落将下来。那匾挂在山堂正门外面头层飞檐之下，离地有好几丈高，上半突出甚多，二人在上面缘着匾面上下盘旋，恰似两条大壁虎，身法既极轻灵，动作尤为迅速，一会便自完功。未了这一降因是头朝下坠，身子挺直未动，等离地只有七八尺，方始身子微躬，前半往起一抬，后半往下一折，轻轻立在地上，直听不出丝毫声息。乍看落时险极，绝似失足下堕之状，柳春只管不是外行，也吃了一惊，几乎出声用手去接，总算心灵，瞥见陆萍神色自如，话到口边又忙缩住，没有“嗳呀”出来。那两人也若无其事，恭恭敬敬朝陆萍把手一扬，退进正门里去。
柳春心想，山中诸人均有职司，照此本领，纵非尊长，也是同辈弟兄，以为事完必要礼见，及见二人恭敬行礼，陆萍只把头略点，一言未发，好生奇怪，忍不住问道：
“请问师伯，适才这两位，是弟子的同门师兄么？”陆萍摇头笑答道：“山中有不少侍者，俱是随同各家亲友来此同隐的子侄之辈，论起来也还知道上进，无如资质不够，平日只随各人父兄学习文武功夫和参与本山晨操，虽是老山主手下的自家人，还不能与于我们弟子之列。你看他们轻功好，本来这些人的武功各有一门专长，但都限于天赋，不是上乘绝诣。你虽拜了你师父，因先看你性行心地，本门真传尚未得去，见他们身法轻快便觉奇了，其实不算什希罕。我见你很留心看这一匾一封，可看出上面用意么？”那金匾本就富丽庄严，又滑又亮，上面并未附什尘土，再经人一拂拭细擦，越发金光湛湛，朱色鲜明。柳春聪明，闻言再一寻思，不禁有些省悟，心还拿它不定，姑试答道：“弟子先以为借用祠堂来作山堂，尚还无妨，祠匾似乎字多，没想到匾是正反两面，新年元旦，在开山大典以前忽然翻转，日月合壁，乃是前朝国号，以情理推测，先见祠匾好似一个掩饰，只不知为何多了两个不相干的字，又把‘历’字改做‘屡’字？还有下联首句，如用‘左昭右穆’，似乎较为工稳，舍了现成对仗不用，却用‘近宗远祖’，不知内中有无别的用意？”陆萍笑道：“你可知这日月堂内供的是什祖宗神位么？现在老山主不曾升座，此是本山惟一禁地，今日除有八名侍者奉命轮值打洒外，连我和你师父他们也不能随意妄自走人当中神龛太深，看不真切，你也不要进门，只往左侧第九面窗棂里看上一眼，就知道了。”柳春闻言，顿触灵机，忙笑答道：“照此说来，这堂不是周氏宗祠，那联文‘屡代奉祀’是另一个讲法，与下联首句‘近宗远祖’四字也有深意关连的了？”
陆萍笑道：“你果然是聪明，全说对了。这山堂内所供奉的，便是本朝列祖列宗神位，联文寓意你已明白，不消说了。这个原用不着，因老山主为人谨细，前些年，对头手下有几个有名的爪牙，不知怎会看出我们形迹可疑，前来明查暗访。当时老山主说我们羽毛未丰，敌势正盛，未可与敌，力主慎重，人来强自忍耐，宁受委屈，不肯露相。
你十三叔与十四叔却是气极，终于赶往北京，将来人一齐做掉，一个未留，故意把行踪留往江南，再绕回来。恰值日月堂重建落成，换了大匾，气象越发庄严肃穆。老山主始终认定小不忍则乱大谋，自从来敌上门烦扰以后，经众老前辈力说，变了原来过于退让的章法，改做软硬兼施，相机而行，并设下奇门八遁，一得信息，如不宜于硬对，只将阵势一变，立将来人引往湖西那片庄园之内，由专人出面应付，不会容他走来此地，到底常有山外友人来往，虽然来的多是昔年老友，或是这些人的子侄门人，毕竟人心难测，敌人收买笼络无所不至，而我们为谋异日大举，其势又不能不多延揽英才，于是把这匾额做成正反两面。为了过于长大，无故也不去将它翻转。至于本朝列宗先帝神座，均另外设有机括升降隐现，人到山下再行隐迹都来得及，何况此堂，非有极重大事，或是开山祭祀等盛典，终年门户封闭不开。我们人多，防范也严，为表诚敬，除却每年除夕子时，祭告列宗，照例翻转，等到焚燎礼成以后，跟着复原。今年添上开山盛典，按说昨晚不必翻转，因本年轮值日月堂的是你淳于三师伯，他为人最是方严古板，行起事来不差尺寸。他说宗庙祭祀大典须按故事施行，明知不相干，还可省事，故事旧例仍不可破。
先两侍者俱是他入山以后招来的故人之子，凡事均禀他的意旨而行。这匾分明昨晚擦得明光铮亮，雪后无风，点尘不沾，他仍一本正经，当真用力重来一回，绝不虚应故事。
地上并无落下的灰尘，也照样扫它几下才走进去。你不是眼见的么？”柳春闻言，又想起两个年轻侍者已是这大本领，余人可知，以后和这班人对比，还须奉五老暗示，去往天山办一要事，并还要应四明之约，事之烦难可想而知，以后真须努力勤习，才不负诸位师长和老辈的期许呢。想到这里，又欲向陆萍吐露大漠庄经过，方试开口一引，陆萍便接口道：“你此行必有奇遇，早在我的意中。现在天已不早，我再领你在外面略微见识，也到时候。你不必多说了，你的心意我全明白，过了初五，等大漠庄来人回去，我再往后山去寻你吧。”说罢，随领柳春由各窗外往里观看，果是前朝历代帝后的神主牌位在内，香案神龛俱是靠壁而设，案前挂着极长的一副大帐幔，将所有神主遮住，只烈皇案前另设一副慢帐，悬而未落，看得最真。
柳春方自寻思，听陆师伯的口气，大漠庄偷看图解之事并不像是知道，为何几次开口均吃拦阻：忽听身后有一重浊耳熟的女子口音唤道：“陆矮哥，果是带了柳贤侄来此瞻仰圣容，不是要闹什故事，这还对得起朋友。”柳春回顾，正是淳于荻，山堂大石廊甚高，不知何时纵上，竟未听出一点声音，忙躬身叫了声“十五叔”。淳于荻只把头略点，目光仍注定陆萍脸上，似要待他回答。柳春这才看出她相貌虽然丑怪，二目神光炯炯，内里蕴有智计。陆萍仍做不经意的神情答道：“你怎专喜偷听人的壁跟？谁无缘无故闹什故事！”淳于荻意似不甚相信，想了想笑答道：“我也知道，凭我这点身手心计，想暗查你的言行动作，是办不到，就站得远，也瞒你不了。不过五哥，你人极好，只是性情高做一些，往往为了一件不相干的事，你要挑眼，却不想想我们这一班弟兄姊妹，乃是患难同盟，尤其五哥先进，和老山主周伯父有极深渊源情谊，和十三哥交厚在先，与众不同，你又是老大哥，他有错处，尽可当面教训，没有不能包容的。并且他和我姊姊的情谊，以及全山老少三辈人的心意，你不是不知道。他因近日两次请人说媒，未得十分要领，知我姊姊脾气不大随和，惟恐五哥一句戏语，致使婚事又生波折，身在情网中人，一时情急口不择言，说话稍微欠点思索也是有之，可是我看他说完便自后悔，但当着多人还有外客，又没法分说。他一个小兄弟，难道五哥还怪他不成？我也不问五哥是否如我妄测，我知你智勇绝伦，本领比众人高，什事都是想到便做，总之无事更好，如若稍存芥蒂，有什举动，这次却要请五哥看在我这丑妹子面上，三思而行。我知五哥什事都能手到成功，但我们这一盟的人应该一条心，不应独行其是。”话未说完，陆萍接口道：“你这人真是属曹操的，心多，你还乱想些什么！你看日头已到预定时候，还不回屋梳洗，随了他们同来，省得老山主又说你不爱听的话。”淳于荻道：“升堂鼓还没起打呢，忙他作什？五哥，我想你也不应生分。你现在神色言语已反常度，使人可疑，我也无法再往下深说，各自凭心好了。”陆萍笑道：“凭心最好。你是嫌我，没和你笑骂么？那是因为今早元旦，图个顺遂，你又爱发急，省得说出不好话来。过了新年，你看我说不说？”淳于荻道：“好了，预定开山时辰已到，从来还未像今日这么过，必是和今早来的这两位前辈有什要事商量，至今鼓还未起。有王狮叟远客在座，我本借故出来，要回去了。”陆萍道：“你本来是多此一举。”淳于荻望着陆萍微笑了笑，如飞而去。
柳春冷眼旁观，早就觉出陆萍心中有事，但不好问，只得罢了，随着在右廊上转了半圈，刚往下走，忽听擂鼓之声起自堂后。陆萍道：“鼓声一起，老山主和诸老前辈便要升座，今日元旦，也许还要观操呢。我们在那旁等着去吧。”说罢，同往左近大树下石条上坐定观看。头通鼓打罢并无动静。隔了一会二通鼓起，陆萍一听，方说：“果然是要观操。”跟着便见由山前起直到环湖一带，远近人家村落中均有人走出，三三五五以至十百为群，都是一色反白羊皮紧身袄裤，白帽朱缨，下扎白绫绑腿，另外每人身上按着五方五色，各在肩背上斜挂着一条三寸宽的缎带，不是手持器械藤牌，便是身佩刀箭弓矢，纷纷齐往山前跑来，各自争先前驰，并不相谋。远远望去，蚁聚云屯，四方八面，潮水一般涌来，服装器械既是整齐鲜明，人又个个精壮利落，脚底飞快，再又是玉积银铺的大雪地里，人和雪成了一色，却拿那白羊皮护耳风兜上面所戴二寸红缨和斜挂胸前的五色缎带一陪衬，显得势雄气壮，好看已极。不消片刻，先后赶到山下，人数约在四五千左右，内中还有二三百个十岁以上的小孩。先有五个各着一色缎带的壮汉和一个半大小孩，每人将手里竹竿一推，取出一面不同色的软缎军旗往竹竿上一挂，将手一举，后来那些人各按所佩标带赶将过去，当时排成五人一排的行列。小孩也自为一队，标带却是粉红色，另外每人鬓旁斜插着一朵得胜绸花，除肩上双刀外，背后各有一面藤牌，一个个粉妆玉琢，英武非常。队排好后，恰值三通鼓起，这大小六队健儿立往山上行进，只见刀矛如雪，银光耀日，闪闪生辉，步伐更是整齐轻快，晃眼便顺山前石级走上堂前石级，分向两旁空地一边三队立定。那多的人，除脚步声音起落如一外，立定以后便和泥塑一般，听不见半点声息，只见六色军旗在朝日晨风中飘扬，更无一人稍微动弹手足。一面周靖、淳于姊妹和一班同盟弟兄，也陪了王狮叟、马玄子二人走到，人数比前加多，只淳于震一人不在内，俱在两边树下石条凳上坐立谈笑相候，鼓声也自停歇。
众人到约半盏茶时，忽见当中堂门大开，淳于震由内走出，先向王、马二侠说道：
“奉老山主之命，请二兄人座。”王、马二侠因和诸侠新叙口盟，连声辞谢，淳于震道：
“二兄虽然屈尊与我们订忘年之交，终是外来嘉客，不相统辖。现老山主和诸老前辈已然升座，只等二兄人座。我们情同骨肉，各论各礼，不必太谦吧。”王、马二侠知难推谢，只得随同走进。陆萍悄指对面树下立着的五六十个少年说道：“那些方是你同辈弟兄，你不相识的居多。你不是营队中人，无须排列，暂时不必过去。我们进见之后，你听淳于师伯传呼再行进见好了。”话刚说完，淳于震二次走出，高呼：“本山诸位弟兄入见！”陆萍等随即应诺，各按排行长次，鱼贯走进堂内。待了好一会，才见淳于震三次走出，高呼：“本门诸弟子人见！”柳春早看出对面这伙人中只认得四个，一是在双柳沟遇见的陆萍的门人丁良，那三个俱是延英集宾馆的同门师兄弟，彼此已然点头招呼，余者全不相识。周、陆、淳于诸侠走后，丁良便走过来悄告柳春：“呼名再进。”淳于震这一传唤，人便走了大半，丁良也在其内。又是好大一会，方见淳于震出来，朝落后这些同门师弟兄一一指名相唤。第三名便是柳春，忙即端己正容，将气沉稳，恭恭敬敬走了上去。
这头一拨奉命入见的共只三人，头一人生得面如锅底，一对细长眼睛似闭不闭，精光内蕴，显得十分有神。第二人生得猿臂鸢肩，长眉朗目，貌相英秀。二人身量差不多，年纪约在二十左右，一名梁坚，一名梁俊，好似同胞弟兄，彼此不便言谈，略微点头示意便同前行。到了门前，由淳于震引导入门一看，堂中地势甚是宏敞高大，当中紧靠神龛广幔，设有一个两丈方圆小殿台，殿台前面御帐低垂，帐前设有一排半环形的座位，向着外面，却把正对小殿的当中空出一段。因正中间座位未设，左上首第一座便成了主座，上坐一个老者，看去年约五十上下，生得貌相清秀，身材瘦小，颔下一部稀落落的胡须，并不甚长，却生就两道又长又细的寿眉，一双细而有神的眼睛，穿着一身山人装束，神态甚是闲静和善，蔼然可亲。以下一排坐着六个老者，有的身材伟岸，生相瑰异；有的鹤发童颜，体貌丰腴：有的短小精悍，目光炯炯，隐具威棱，不可逼视；有的古貌清奇，长髯疏秀，道骨仙风，英标独秀；有的虎头燕颔，秃顶虬髯，活似画中飞仙剑侠，煞气英威自然流露；未座一老，头童齿豁，须眉白而极稀，看去年纪似乎较众人最高，身也瘦弱，仿佛是个年已衰老的文士，不像是位英侠老辈。这七人，只第一座面向着门，下余六座略微偏斜。右首第一第二两座俱是道人，第三座是个神情儒雅的俊秀书生，第四座也是个身着前朝文士衣冠的中年瘦子，五六两座又是须发如银的老者，一胖一瘦，都是精神矍铄，顾盼有威，与众不同。第七座王狮叟，第八座马玄子，已然见过方明矩、陆、周、淳于等二十多位侠士，俱都恭恭敬敬垂手侍立。在这两排座位后面，另有手持金挝长戈的八名武装侍者侍立两旁，看去气象甚是庄严威武。
那正门离小殿前两排座位还有四丈来深，柳春初来不知礼节，少年心性又多好奇，只管心存敬畏，仍由不得要偷看两眼，正在边走边往前偷觑，猛一眼瞥见陆萍和师父周谦，站在上首座后朝己使眼色，心中一惊，刚一慎肃，把头低下，忽听淳于震命三人立定暂停，高声向上禀道：“四弟马骄新收弟子梁坚、梁俊，十弟周谦新收弟子柳春，连日已按入山规条考验完毕，俱是誓矢忠贞，材质足堪造就，兹谨带同进见，伏乞老山主钧裁赐示。”随听上首第一座瘦小老者从容发话道：“梁坚、梁俊志行忠毅，身未入山，功已在籍，无愧忠义之后，殊堪嘉尚，可随众先进弟子等候少时，一同拜庙行礼，参拜两辈尊长，以后仍随乃师马骄勤习功课，以观后效。只令柳春先行来见便了。”淳于震闻言，手朝旁一指，旁立侍者便有一人走过。梁氏弟兄随朝上遥拜谢恩领命，随那侍者往右壁角小门中走去，淳于震便领柳春走到离座丈许的大红拜垫前下跪。柳春知那首座发话的便是师祖周老山主，三人同进，独令自己先行入谒，可知不以常人相待，不禁惊喜交集，忙即镇摄心神，跪称：“师祖和各位尊长大公在上，徒孙柳春拜见。”说罢，恭恭敬敬拜了九拜，俯伏地上。
首座老山主周澄命起说道：“你前日大漠庄之行，据本山铁鹰子和陆萍、丁良等五人归报，异口同声说你智勇诚毅，不畏艰劳，颇为难得。五老对你也极器重，并令陆萍转告，在后山为你单觅一处崖洞或是静室，由你一人在内练习武功。此事在你同辈弟兄中虽是创举，一则五老世外仙侠，平素对于本山忠义之士爱护周至，常出大力相助，他命如此，必有深意：二则你也实是一个可造之才，故此特许你一年之内独自用功之外，可以随意出入本山，无须请命。这次开山，似你同辈弟子共收十六人，他们有的从小拜师，有的上辈俱有渊源，分在山外各地从师习武已有多年，按说哪一个都比你年久而有渊源，只为性行意志尚在考查之中，直到今年方得人山正式拜师受业，独你一人获此异数。须知本山规律严紧，入门至难，以后务要努力用功，勿渝初志，以免误犯规律；自膺刑戮。照例开山入门以后，一面习练上乘武功，一面便须效忠故国，时常奉命在外奔走，今以李三老侠之嘱，暂停一年遣派，为此将你唤来当面谕知。至于本山规条以及两辈尊长姓名、上下长幼相见礼节，另有一本册记，少时行礼之后，自会有人与你。上面所载各条和那首页誓文，务要牢记在心，尤忌泄露，心中之事不问大小轻重，只非自家人，均勿吐露只字。你方除夕前夜离家，不免悬念，已早命人前往设词告知你的父母。
过了初五，如愿回家省亲一次，只可三数日耽搁。适虽许你随意行动，是指有人寻你，什事可以自行出山，无须禀报请命而行，哈密城关，无事仍须少去，一免延误学业，二则敌党犹未甘心，前途正在多事之秋，必须慎重，免生枝节。话已说完，可由左侧门内走往地室，与新旧诸同门叙见，等候少时一同行礼吧。”
柳春恭谨领诺，跪谢起立，便有一名执戈侍者过来引导，随往适才梁氏弟兄所进小门一看，内里乃是一条夹墙甬道，壁间设有明灯，中间现出二十多层石级，直达山堂下面，地室也有灯光。侍者引到梯口，便朝柳春把戈一举，说声“请即下降”，便即退去。
柳春先随口谢了指引，顺石级降落，还未到地，便见下面灯明如昼，笑语喁喁，人颇不少。等快降完，丁良和昔年延英集同学的三个同门师兄王-、宁波儿、马鲲四人，早先后来迎，一同说笑走下。丁良正代柳春与室中诸人引见，还未完毕，石级上又有两拨新同门相继走下，彼此通名请教，互致倾慕，虽有好多初见，却都一见如故，情投意合，亲热非常。尤其丁良和柳春格外投契，一面详说少时仪节，又把自身所带小册取出与柳春观看，并告以这小册无异正式入门的凭照，是同门师兄弟各有一本，例须密藏熟记，每值出山有事，先将此册交与轮值主管出入的师伯叔，加上当日印记，再送山口望亭查验留存，回时再用出时所领口号领取，永不许私行带往山外，以防万一失落。柳春接过一看，头一页乃老山主祭告烈皇誓图兴复的一篇誓文，第二页起便是本山二十九条山规和军令，再往后便是两辈师长以及同门弟兄的名单，上面均注有年貌籍贯，凡山中老少主要人物以及嫡传门人，全都在内，另有不少页空格，有新入门的人，再随时加填在内。
本人单有一页，除格式照填外，并附有半页誓书，再往后俱是些点大小方格，出山临时章记便盖其上，用完可将原册呈销，重领新册，丁良大约出山次数甚多，朱痕屡屡，符印已盖有一小半了。大家问起后来诸同门，均和梁氏弟兄一样，仍照入门旧例，报到以后，先不去至座前拜谒，径来地室等候开山，一同参拜山主和各位师长，算来只柳春一人破例，知老山主对他格外垂青，好生健羡，纷纷问讯谈说。因人太多，后又遇事再叙名姓，免占篇幅，这且不提。
那地室也甚宽大，用具齐备，另有两童伺应茶水。众人闲谈相候，约有半个多时辰，忽听上面奏乐之声，问以鼓角，甚是悲壮苍凉，隐隐传来。柳春一一问丁良，说：“老山主正向烈皇焚黄上奏新入门志士的名单，再待片刻，便有人来传令了。”话刚说完，便见石梯上面跑下两名手执长戈的侍者。室中一干先进同门师兄弟见侍者走下，更不同话，立按各人长幼班次排成双行，新入门诸人多先经人指点，也各相随排在后面。侍者将长戈往地一顿，转身回走，众人全随在后一同走上，顺夹墙甬道走往山堂一看，当中幔帐已向两旁分开，露出那座供有烈皇神主小殿，香案上点着一对粗如人臂的红烛，炉中高香长达三尺，炉前小鼎中焚着沉檀速降等名香，祭品罗列，器用华贵。离殿两丈设着两列长拜垫，先前诸老座位一个不见，只有四名司仪人和二十四名侍者分立殿前左右。
山主以次，老少数十人均已离开正面，分行肃立在侍者的前面。传宣的两执戈侍者将众人引近殿侧，将戈微微往地上一拄，众便止步。二侍者先去正面，朝殿上一俯首，便即退归原班，司仪人随即高唱，本山先后及门诸义士一同分班朝拜。随有两人走来，引了众人走向当中，往那一前一后两列长拜垫上匍匐下跪。左右司仪随各鸣钟击磬，各击了三下，另两司仪随即俯身，朝殿上高声代奏道：“本山新投到诸义士某某某等，谨拜誓书，立志追随本山山主，臣周澄，以及全山旧臣遗老忠义之士共图兴复。伏乞我皇列圣与大行皇帝在天之灵，鉴此孤忠血诚，威灵赫奕，垂以福佑，伸草莽微臣等鞠躬尽瘁，竭其驾胎，共矢忠真，早完大业，上安九庙之灵，下慰兆民之望。微臣等如其畏难苟安，旅进旅退，或心存首鼠，中道携贰，甚或触犯山规，言行失措，致昧先机，有一于此，天人共弃，则是生凛斧钺之诛，死膺明神之戮，除另告天神书盟歃血外，谨此奉闻。”
司仪奏完唱礼，九叩山呼。礼成命退，两边神幔忽然徐徐自垂。众人退至门外，再听传呼，并行拜师大礼。当时景象甚是庄严悲壮，众人俱都肃然，不敢乱看，恭立门外待命。
等了一会，司仪二次引进，堂中又回前状，诸老仍坐原处，只面前多了一条上设香烛、三牲酒果，面向门外的大长条案。众人被引至拜垫上，一齐向外跪倒，座中诸老也自起立，只老山主周澄和众人的业师去至案前立定，余人均立两侧观礼，仍由司仪赞礼。
山主当先上香奠酒，肩后同立诸人也相继上完了香。跟着山主一人居中，众业师随在两肩之后，率众拜倒。由山主一人读祝，上告明神，行礼如仪。司仪取下案上供着的黄表誓文和一柄誓刀、一盆清酒，放在案前矮供几上，一一唱名，令众献血。随由先进弟子为首，膝行至前，当着两代师尊，用誓刀刺破指血滴向酒内。余众如式，挨次献完了血，各领一张印就的誓词，回跪原位。司仪随即高诵誓文，众人同声应和。念完之后，山主焚黄，率众重又礼拜。随听堂外鼓角齐鸣，鞭炮之声四起，全山跟着响应，万霆爆发，密如贯珠，对面不闻人语，远近相闻，地轴皆为震撼，比起除夕和早来全山祭神的鞭炮声势还盛十倍。底下便是山主率众饮完血酒，去至堂外焚燎、望福，最后回至堂内，才向两辈师长行礼，并向诸尊长一一通名引见，方告礼成，退了出来。


第9回 山堂演武 元日盛军容 梅馆延宾 良宵开夜宴

堂外两边广场上，早已搭好将台，六队健儿已各亮出兵刃静待命下，刀光矛影，映日生辉，明光耀眼，军容极盛。鼓角鞭炮之声方自停歇，山下面聚立的许多老少男女，立似潮水一般涌上山来，两面广场除山堂台阶一面全被围满。起初，黄童白叟老妇幼女互相指点说笑称赞，语声虽然极低，因是人多，隅隅之声四起，也颇骚杂。似这样乱了不多一会，忽然将台上重又角声吹动，群嚣顿息，立时肃静无哗。跟着又是一通急鼓，由山堂内走出六男一女，手中各捧令旗长剑，分向两边将台上走去，左边是方明矩和马-、鲁瑾三人，右边是陆萍、周谦、小山主周靖和女侠淳于芳四人。山堂内诸长老一人未出，只王狮叟、马玄子和与小山主同辈诸侠相继走出，均往各广场堂台阶上席地而坐，共作旁观。柳春本和几个新相识的同门立向左面，忽见丁良由身后人丛中挤进，将手一招，忙随退出去，往右方一看将台四人，越发心喜，便和丁良缓缓挤向挨近堂阶之前观看。身刚立定，台上四人已自发令开操。先是周谦手执白旗往下一挥，场中原是红白二队和那幼童队，白旗一挥，红队和幼童的刀牌队立即四面散开，只白队排立场中，各把手中银光雪亮的长矛一齐举起，整齐如林，疏密问隔高下快慢全部一律，不差分毫。周谦二次把旗一挥，行列便自散开，各宽出方丈之地。柳春方想刀矛无眼，这长的矛，如若刺击挥动，方丈之地如何施展得开？周谦已由快而慢，把白旗上下挥动，口里喝着三十六字诀的号令，下面健儿便随着旗令施展开来，始而动作如一，同招同式，等把三十六式演完，周谦忽然将旗正反连挥，立即捉队儿比斗起来。矛长地窄，看去本难施展，哪知这班百练健儿的手眼身法步以及进退纵跃之间，全有尺寸度数，一丝也不紊乱。明明这一对中一个回旋，耍起来的大矛花非带上邻队不可，不料他这里长矛舞处，邻近的人不是正好低头，便是闪身纵起恰巧躲过，可是各人均一心一意全神应付各自当前之敌，似并不曾顾及邻队，偏和脑后生眼一般，一点挨碰不上。开头不十分快，柳春武功虽还未得上乘法髓，终是行家，还不甚代他担惊，及至斗到急处，耳听众矛相触，一片铮铮叭叭之声，宛如急风暴雨，又密又骤，那一队健儿连人带矛，已化做数百对雪团在场中滚转，遇到最惊险的地方简直问不容发。方看得目眩心摇，手上直出冷汗，忽听一声号令，白旗挥处，眼底白影一花，再看这一队健儿，依然齐整整满面春风，列队当场。
周谦朝同台三人举旗把手一拱，小周山主周靖略向陆萍拱手，互一对让，便去台口，把手中红旗连展两下，白队立即四散退去，先前红队旗士把手中大旗一展，红队健儿立即回复行列，各把手中刀一扬，排立场中。周靖二次挥动令旗，众健儿也和白队一样空出方丈之地，随着令旗起落，急速演完一套大刀，共是四十九式，也是一律刀法纯熟，身手矫健，精妙非常。演完又是交手比斗，这场却不是一对一，参伍错综，对手多寡不等，互相真杀真斫。那刀俱是秘制的百炼纯钢，刀片既极宽大，又擦得明光铮亮，本就耀眼生花，这一交上手，日光照处，直似万千条闪电飞虹，往来交织，上下翻飞，又都穿着一身白色皮衣，只有一条红带，看去益发晃眼。只听刀风劲急，呼呼有声，刀与刀触，——铮铮，汇成一片繁音巨响，火星乱溅，人数也似加多了好些倍，仿佛千团雪影虹光，中间杂着无数条尺许长短的红蛇影子，在场中离合分聚，翻飞滚转，纵横起落，倏忽百变，看得人眼花缭乱，不可端倪。妙在是旁观都不易看清，而交手的人用那等猛急的解数，又是时而单打时而合斗，最多竟有以一当十，左右前后俱是敌人，甚或明明是同向对手进攻，忽然化友为敌，倒戈相对，防不胜防，打了一阵，不特无人受伤，并且越斗越勇，尽管惊险万般，仍是无事，刀法、身法、步法一丝不乱，休说一班新进门人叹为观止，便王狮叟、马玄子等大行家，深知是周氏独门四十九手无敌神刀，参上空手人白刃的解数，所以精妙，但能练到这等纯熟，可见都是一时上选、下过极大苦功的百练勇士，不是一朝一夕所能办到。
王狮叟初次见到，尤为称奇，觉着山中劲旅已是如此，再上者可知。固然这六队三千多干城之士，多半文武皆通，均能各自为战，受过高明传授教练，与寻常名将手下所练精兵健卒大不相同，难得是人数这等多法，全都可以化卒为将，一以当千。以前外人多以为周氏父子僻处此山，延揽英杰，招纳流亡，志图匡复前明故业，耿耿孤忠，固可嘉佩，但是万里穷荒，地介僻远，势蹙人稀，难与为谋，充其量，不过聚集上些遗老旧臣忠义之士，隐居山中，私奉前朝正朔，偶派一些手下去往中土，和敌人为点小难，保全几个善类而已，真要奋起义师，兴灭继绝，凭这点人岂不是梦想？连自己一向与他表同情的人，也觉事大艰难，极少指望，谁知到此一观察，照连日和今早开山以来所见情势，全山上下人等俱都忠义激烈，一德一心，悲壮沉着，谋勇皆备，自不必说，即以这些人才而论，山堂诸老所谓人定未始不能胜天，大义所在，惟有竭智尽忠，死而后已。
尽管皇柞衰微，历数已终，仍欲鞠躬尽瘁，做一分是一分，不问成败利钝，便凭这一成一旅，谋致中兴的话也不能说他全是梦想了，不禁惊赞无已。以王狮叟这等老侠尚且如此想法，柳春等一班后进门人见此声威，自然观感兴起，初志益坚了。众人正观看间，周靖手中红旗挥处，一片刀声响过，银光闪闪中群响顿息，众健儿依旧各归位列，肃立当场。底下便是陆萍、淳于芳二人，各持一面上绣一日一月，中有“飞”字的粉红色令旗，立向台口。先是淳于芳挥旗发令，红队健儿退去，那肩上斜挂粉红缎带标识，一半手持单刀一半手持铁拐，全都背挂藤牌，鬓右斜插粉红得胜花，一个个生得粉妆玉琢、英气勃勃的一队孩儿军，早由四面八方腾腾跃起，不论远近，都是各人认定先前立处，只一纵步便就了原位行列，不少参差，别的不说，单这纵身一跃，便显得捷比猿猱轻如飞鸟，姿势灵活好看非常。众童刚一立定，将台上两个指挥便各把令旗挥动。这队孩儿兵原是一刀一拐相间排列，号令一下立即分开。先是各归一队，用刀的归淳于芳指挥，用拐的归陆萍指挥，随着旗令施展开来，刀法拐法各归一色，各有五六十个，全以轻捷灵巧见长，与红白两队又自不同。等到单练完了一趟，台上两指挥互把手举起一让，随即发令交手。众童闻得号令，各使一个“鹞子翻身”中藏“苏秦背剑”的解数，就地一个翻滚，一齐把背后圆笠形的藤牌摘下，一刀一拐，捉对儿朝对方各一点指，随即动起手来。上来也是单打独斗，十来个照面过去，台上旗花号令一变，也由一对一变做夹攻混战，刀拐各成一面，互相驰突冲杀，一时虎踞猿蹲，龙翔凤舞，宛如峡蝶穿花，星丸流走，满地滚转，纵跃如飞，刀光霍霍，拐影纵横，只听兵刃相触与藤牌招架击打之声响成一片，脚底却听不出一点声息。斗着斗着又同使一个“投桃报李”的手法，各把手中兵刃相对换过。这一场好似要略分双方胜败，可是谁也不甘退让，刀拐交换以后，两下冲荡抵御越发猛烈。这些孩儿兵，年纪最大的看去不过十五六岁，旁观诸人，好似多半代他们捏着一把汗，各把目光注定场内，连个咳唾之声俱无。正杀得难解难分，前山忽又有鼓角之声催动，陆萍随即发令收势，把手中令旗一挥。下面数百团人影刀光，立时散乱如织，同时一片刀拐牌相触的繁音响过，晃眼之间，那两队人重又合而为一，复了原来队形，俱是气足神旺，面有笑容，直和没事人一般，挺立当场，看得王、马二侠连声喝彩，赞妙不置。一面将台上四人一齐立在台口，各把令旗挥动，红白两队人已回原来行列。
那旁观的人，除却本山隐居的旧臣遗老等文人，便是这些健儿的父老眷属，知道今日还要大会操，一闻前山再传鼓角，早纷纷往两边让避，空出山下一面。台上四人往左边操场看了看，各把令旗一挥一指，台下三队人便把各人肩上斜挂的红缎带一理一扯，一片丁丁的繁音过处，各由缎带夹层中抽出几片极明亮锋利的纯钢块片，上面均附有机簧合笋，拿在手里略一拨弄装嵌，又是一片金铁繁碎之声响过，便成了一副下附一条短冰刀的本山特制滑雪利器。各自再把双足挨次抬起，往那皮底快靴上一压一嵌，便自紧附脚底。动作整齐迅速，转瞬毕事。众人回顾左操场三队，一是飞抓套索，一是钩连长枪，一是铁锤，也刚操演完，穿上纯钢雪具。两场六队，各立场中待命。跟着前山二次鼓角声起，两边将台上指挥七面令旗一齐展动，众健儿齐就原地面向山下。柳春方料众健儿是由半山滑雪而下，忽见旁观诸人纷纷移动，走往两侧。丁良随向柳春等新来同门暗中说道：“这是轻易难得见到的大操，上面还得看些，无须走远。我们就在山堂石阶上坐定看吧。”说时人已散了多一半，果然下去的人极少，多是各自约伴，就半山高处，各寻山石树根和当中山道石级石栏凳上落座，往下观看。
那六队健儿早已蓄势相待，忽听一声号炮，一道火花直上云霄，众健儿立即齐声呐喊，各舞动起手中器械，由半山腰往下滑去。当地除正面上山堂的石级大道打扫干净没有积雪而外，余者全山均被几次冰雪积满，又滑又坚又厚，虽是半山，由上到下也有好几十丈高。山势虽颇倾斜，但极险峻凹凸之处甚多，途中更有不少怪石、大小树木梗阻，并非纯是斜坡一滑便可到底，有的地方须要绕滑让避，有的须要中道腾起，凌空飞越过去，然后再踏实地滑下。山势险易不同，不是成列下驰，但各有各的距离，先前一声令下，各自参伍为群，分开前后，地势不能由己选择，只在车前暗中往下相度。下时头排刚刚滑下不过丈许，二排便跟踪飞降，三排以次也相继追下，稍微失措，前后快慢不均，或是遇到途中险阻，让避迟缓，或有蹉跌，虽然前后两排发脚相错，但是冰雪滑溜，迅速如飞，只能加快，万万收不住脚，只一出错，至多不被第二排人践踏，再后诸排决难躲过。好些新入门的弟子均是初次见识，见这六队健儿一闻炮声便似飞丸之走急坂，一排接着一排，有的单人独驰，有的三两相并，一齐往下飞降，眼看下面怪石巨木阻路，就要撞上，滑的人只把身子一闪，便自绕树而过，再不，滑着滑着，双足就冰上一点劲，纵身而起，双手往外一分，越将过去，再似飞将军凌空往下飞堕，身子仍是笔直挺立，毫不弯曲。晃眼跟前几排已然及地，滑下千余人，人数一多越发好看，只见满山白影，带着明晃晃的刀矛器械、五色标帜，飞星下泻，不特身手轻灵，神速无比，一人也未失闪。因是山中各种操演，平日大半排日分队举行，人数不多，似今日这等全数在一处合操，难得遇到，连日和今朝又来有不少外客和新入门的志士，心料有人要看本山军容，俱想人前显武，一个个抖擞精神，施展全力，卖弄本领，格外演出许多花样，益发惊险绝伦，尽管除了有限二三十个旧臣遗老和这些人的眷属，余者差不多全是行家，似此本山特有的惊险局面、滑雪绝技，那没见过的人们，全都看了个目眩心摇，咋舌不已。不消片刻，五队健儿一齐滑到山脚，依然各归队伍，分立湖边空地之上。
最后滑雪的便是那数百孩儿兵，一班外客和新进之士多以为这些幼童，尽管武功极有根底，毕竟年幼，力气较为单弱，这等奇险的操演，能胜任的固然是有，决不能个个都和前五队大人一样，用以殿军，当不似前人那么势子猛急。方在议论寻思，陆萍令旗一挥，便自发动，事情竟出预料之外。原来这数百幼童，多半都是山中隐居的一干名人子弟，从小练武，十九家学渊源，再经老少两辈好几位高人指点训练，本领全有深的造诣，本来地位便比这五队人高。先前刀拐藤牌，乃是陆萍、淳于芳新近教成，练熟不久，尚是初次当众演习，未尽所长，这一滑雪，才显出这班小英雄的真功夫，滑法也与前人不同。先是刀拐两队，疏疏密密，分左右随意散开，不似前人，降时虽不成行列，前后左右各有距离，开头阵容甚是散漫，等一滑动，先是三三五五成群下驰，有的超越前人，由人身侧争先绕越，抢驰而下；有的忽似失足滑倒，却将身子缩成一团，手足刀牌一时并用，一路纵按腾踊，滚转而下；有的滑着滑着突舍正面，往斜刺里别一队中驰去，恰好对面也有敌人斜驰过来，眼看撞个满怀，倏地各把身子微微一扭，再定睛看时，两人已挨肩对错过去，连彼此的衣服器械均未沾上。似这样接连二三十起，双方队中各有敌人，便自刀拐齐施，就那又滑又溜冰冻坚险的半山上斗将起来。有的边打边往下驰，一面再避让着沿途树木险阻，这样滑下还是极快，几度交手便自到地，只是谁也不曾受伤跌撞，互相笑嘻嘻收手归队，功夫还不怎显。最奇是每队各有十余幼童，一遇敌人交手，那么倾斜滑溜猛急的下泻之势，竟会中途停住，各逞身手斗将起来，有的还借途中石树阻挡收势，稍微取一点巧。那最高明的几个简直说停便停，活似身子钉在冰上，毫不摇动滑落，并还招架往还，接连好些次回合。一会全队下完，只剩下这二三十人，仍在半山之上据山而战，苦斗不休，各逞身手，打得刀拐藤牌了当劈啪乱响，谁也不肯认输先下，引得王狮叟、马玄子和几位外客俱连声喝彩，直到淳于芳见状笑喝：“你们彩头已得，还不下去！当着诸位远来的尊长前辈，只管班门弄斧作什？”随说随将手中令旗一挥，这二十多个小英雄方始停手，争先恐后，做一窝蜂，电闪星驰，飞下山脚。
刚刚把队排好，忽听山堂上面喝道：“奉老山主令，今日元旦，座有嘉宾远来，天已不早，就要开宴。着将壁虎、飞鹰、骇犀、水、火、云、雷诸操一齐免去，只将五行九宫阵法如式演来便了。”众人闻声仰望，那发话的正是淳于震，立处却在山堂后面的高处。那虽是延旭堂所在之地，因日月堂崇宏高大，冠绝全山，上面屋舍全被挡住，除非绕堂后，决看不见，这时忽然多了一座飞楼，约有三丈来宽，通体朱漆焕然，也看不出是何种竹木所建，怎会由地上突然涌起，楼上三面轩敞，仅有四根楼柱，中有二十多人凭栏看操。柳春仔细一认，除山堂所见周老山主、雁山六老、中原三杰、江西四友以及后山隐居的诸位老侠、新来嘉客高人外，座上还多了一老一少。那少年气度端凝华贵，年纪不大，看去不满二十，元旦佳节，却穿着一身素服，与诸老并列，不像是个后辈人物。老的一个须发皆白，坐在少年身后，精神十分清朗，不时和少年问答，状颇恭谨。
方想少年决非常人，忽听丁良附耳低语道：“你看座上那位少年么？那便是新由中土逃来的嵩山少主朱成基，身后便是老义士玉面神鹰金雷，随来还有位姓刘的义仆，没在楼上。连日闹得天翻地覆，便由此三位而起，如今事情还不能算完。听我师父口气，不久便有要事须你去办。我到此虽有了好几年，一直没赶上立大功的机会，到时，师弟却须把我带上，也不在我二人一见如故。”
柳春正想谦谢两句，忽然又是一声号炮，放起火花，那湖旁不远大操场上，早已搭好了将台一座。这次操演阵法，仍是原有七人上去，却由周靖为首主持发令，那六队人也早开列场上，各按方位。先由五队人分别排成一个方阵，只幼童刀牌队居中，阵作圆形。开场六队一体合操，再随周靖令旗转动，各自变换阵形，忽分忽合，参伍错踪，此往彼来，互相冲杀，势子越来越急。乍看上去，好似各自为战的一场大混斗，只见六色标带与刀光矛影混和一起，兵刃相触，丁了当当响成一片繁音，喊杀之声震撼山岳，声势骇人已极，及至定睛细一注视，才知每一队人各有一样阵法，自相生化，分合如一，始终五人作一小队，往来如织，各按五行生克，互相变化，丝毫不乱。似这样演习了一会，令旗挥动，一声令下，全都停战。众健儿穿梭也似，就阵中略一驰走，晃眼之间又排成一个梅花形的总阵，仍是刀牌队居中，外面现出五个门户，人并未见走开一个，看去却少得多。
众方奇怪，忽听一声炮响，淳于震陪了马玄子、王狮叟和另外两个外客，带了一队先进门人，由半山上驰下，直奔操场。到了阵前不远，周靖在将台上高声唤道：“王、马诸兄想令愚弟兄班门弄斧，区区小阵，何值诸兄一击？请回去吧！”王、马诸人未及开口，淳于震已代达道：“王、马诸兄意欲逢场作戏，试试此阵有什妙用。恰值山主传令，说望楼诸位远来嘉客，赞赏他们练习纯熟，意欲观察御敌时的变化，命我带上几十个稍微通晓此阵的门人来此攻阵，以博嘉宾一笑。只好连王、马诸兄一齐陪来，事前已然言明，决不使用飞剑和重手法，只被阵中大队人围住，寻不到门户，或是前有多人阻挡，便即算输，并非真与他们硬对。诸位师弟可发号令，叫他们只管各尽心力应付便了。”周靖还要谦谢几句止住王、马诸人，只由淳于震一人率众攻阵时，马玄子已哈哈笑道：“诸位老弟不必客气，王狮兄万里远来，也该让他栽个小跟头回去，我不过是陪绑。你们只管施为便了。”王狮叟接口道：“我也深知此阵变化无方，中含正反生克之妙，此来原为考量见识，并非求胜，就被困在阵内，有什相干？诸位老弟与淳于妹只管施为，无须客气：我和马玄子单人各走一门，看是如何？”说罢，和马玄子各把手一拱，一东一西，当先往阵门内驰去。周靖不便再说，只得听之。跟着淳于震率领那一队人，也相继往中间阵门驰去。
柳春等凭高视下，看得毕真，见这三面攻阵的人驰到所攻阵门前面，阵中忽各闪出一个执旗的壮士，朝王、马二人躬身行礼，道了声“请进”，随将手中大旗一挥，退了回去。王、马二人立即空手驰人阵内。淳于震到了门前，说声：“大家留意，随我同进，不可轻敌。”便自领众驰人。这三起人入阵之时毫无阻挡，也未见人迎斗。眼看驰抵中心，周靖忽道：“诸兄请恕无礼。”随把令旗左右连挥了两三下，阵形立变，外观仍是五个门户，内里情形却是大变，六队健儿疏密相间，化出四十九个小队，横七竖八列在当地。王狮叟本为试验阵法深浅，居心不是求胜，但也不愿困陷在内，一则入门已深，尚无一人出斗，所有列阵的人，见了自己直如无睹，方要询问，忽见阵中人影闪乱，跟着迎面来了五个手持长刀的健儿拦阻去路，扬刀便斫。王狮叟自不把这五人看在眼下，欲用空手入白刃的本领将那五人的刀夺过，再行前进，哪知这五人俱都不弱，个个行家，人更矫捷轻灵，连斗了十来个照面，仅仅夺下一刀。五人见打不过来人，各自微笑，把手一招，如飞退去。王狮叟虽然看准身后左右列队排立的一干健儿全是埋伏，各有变化，自恃本领高强，仍然不以为意，见五人略败即退，将所夺大刀往地一掷，拔步便追。按说王狮叟的脚程自快得多，可是五人在前只晃了一晃便即无踪，此外前后左右俱是敌人，东一丛，西一聚，横七竖八，除非违了本意向前硬冲，对方不动手，只好由他，不去理睬，这时见五人跑出不远，忽往斜刺里一闪不见，不禁性起，也往斜刺里人丛中追去。
刚一举步，便听前后左右四面呐喊之声震耳，同时前面闪出一队手持刀矛弓箭之类的敌人，阻住去路，再试往身后一看，哪里还有人影？外面景物也看不见，知道阵法神奇，并还附有法术，原路退出必已艰难，索性往前冲去。心念才动，忽有一队童兵由右袭来，自己何等人物，怎肯与小孩较真？只得略微应付。
双方才斗了两个照面，众童兵忽然返身退走。王狮叟因对方攻阵的人是马玄子，前去尚可会合，仍起急追。那幼童逃处却在右侧，也和前五人一般，晃眼投入右侧大人丛中，一晃不知去向。试再回望身后三面的人，又是只影皆无，明明左右两侧有不少的健儿列阵而立，只一走过回望，立即无踪，便飞也没有这等快法。尤可怪是，进阵时节正当中午，快雪新晴，日朗风和，本是极晴明的天色，就入阵这一会的工夫，变成一片昏黄，除前面列阵诸健儿依旧层次分明排立若弄外，每过一处，身后左右排列的健儿便自失踪。自己也曾留意观察，才一举步立即回顾，仍是无用。脚不举步，左右两旁还是从容排列，只一举步，再看立隐。当地原是大片广场，四无遮蔽，身后那多的人，竟会看不出是怎么隐去的，连来路阵门和广场左近的湖山林木楼阁田亩全都不见，只是暗雾沉沉，无异深夜，天似快要低压到了头上，这才知道阵法微妙，中藏六戊遁法，变化无方。
先前由高处俯视全阵，虽觉阵势灵活，长于变化，凭自己的功力识见，必不至于被陷在内，不料外表仿佛容易，一经发动变化，竟有如此厉害，好生惊奇。且喜先前的话不曾说满，又识得一些丁甲禁制五行生克：对方主持人更是新交良友，一时乘兴逢场作戏，双方均存谦退，不以敌人相待，入阵以后，只是辨别门径方向穿行，未向沿途列阵健儿冲突交手，虽遇见两起诱敌的，也未施展拿手伤人，对方自然也不肯尽情施展，照此情势，就不出去，也还不算是十分难堪，否则丢人就大了。阵法已然发动，形势越来越紧，暗影昏茫中，前面的队列不时出没隐现，也不知有多少人在移动排列，当中将台久已隐去，几个转折以后，方向都迷，马玄子和淳于震这两拨攻阵的人，自然更无踪迹可寻，情知不妙，再往前走必陷重围，脱出固难，自己却似钻窗纸的冻蝇一般，岂不引人笑话？
便即止步，不再前进，一面回忆来时几个转折和将台的距离远近。
刚揣测出了几分，忽听阵中呐喊与兵刃交触之声纷然交作，仔细用心测听，双方人数颇多，互相应和，知是中路淳于震的一拨在与阵中健儿交手，可见自己尚未攻到中路。
正打主意如何扑向中央将台，猛又听急风飒然由侧擦过，去路正向右侧。循声向右前方一看，列阵健儿最多，都是刀矛如林，寒光闪闪，隐现无常，若远若近，密层层为数何止千百！那风声却自人丛中冲过，那多的人阻路，如不动手冲突决通不过，竟会毫无动静，心中一动，顿触灵机。估量这些隐现出没的队列，许是遁甲虚影，那来路无人之处反倒埋伏重重，虽拿不定是否如己所料，但是此外更无良策，自从入阵，尚未与敌硬对，行进也缓，何不也用声东击西之法试他一试？主意打定，暗中默相好了形势方向，先照直往前驰去。刚走出五六丈，瞥见前面健儿环立若墙，阻住去路，刀矛并举，待要涌上，更不交手，倏地抽身，改进为退。还未退到原处，暗影中又闪出几列敌人将路阻断，同时来路左方空无一人，各方刀光人影却似潮涌而来。王狮叟见状，越知所料不差，因不便用剑遁飞行，猛一翻身，施展内家轻功绝技，冷不防径向右方人丛中纵去，一跃十余丈，前面果是虚影，并无阻拦，心中大喜，暗付不必冲出阵去，只能扑上中央将台，便可保住颜面。将台远近早算计差不多，接连几跃，最后一次脚刚落地，忽听前面有人说道：“狮兄来了，果然名不虚传，请上来吧。”王狮叟本没看出将台所在，一听发话的是陆萍，相隔不过丈许，立即循声往上纵去，脚刚落实，眼前同时一亮，重见天光，立处恰是台口，马玄子也刚到达，心中暗自侥幸。
双方见面，各致赞佩。王狮叟力说：“诸位老弟有意相让。”连道惭愧。陆萍道：
“话不是这等说，因是自己人一时乘兴游戏，未曾入阵，你先受了许多限制，只凭一双空手便要穿行全阵。实不相瞒，阵中这几千人虽然未经过大阵仗，也都是本门诸兄弟们，按照老山主和雁山六老所传教练勤习而成，内中并还藏有奇门遁甲之术，变化颇多，便他们武功虽非上乘，也都下过苦功，百选百练之士。一主一客，一明一暗，人数又多，多大本领，到了阵中恐也难于应付，并且我们均知老大哥的本领识见，毫未存有让退之意，埋伏重重，到处荆棘，如换别位功力稍弱的入阵，就算他们知道来人是位尊客，不敢过于冒犯，但是阵中所有生克变化息息相关，到什地方自然发动，他们不能做主，至多不肯擒拿伤害而已，来人稍一不慎触动埋伏，不必他们动手，便自行晕倒了。适才狮兄已将头层禁制触动，当时一片漆黑，除阵中所现虚影外，什么也看不见。彼时狮兄似已觉出有异，曾在木官方位上站了一站，突向第四宫陷门上驰去。那是一个人到必擒的所在，周二弟以为要糟，正待变换阵势时，哪知狮兄心中早有成算，看出右方列阵多人俱是虚影，明知前面有险，故作惊人之举，眼看再前两三步便陷入伏内，忽然回头，跟着便用声东击西之策，冲开千百层虚影直扑将台，来势尤为神速，晃眼便到台前，与马玄兄有异曲同工之妙。固然彼此未以敌人相看，我们心有所恃应变稍缓，就把狮兄当做敌人看待，照此机智神速，也实令人措手不及，再要任凭飞行绝迹，剑光纵横，不更难办么？”马玄子接口笑道：“陆老五不必再恭维我们了。现在淳于大弟正在攻阵，他还是深悉此阵微妙的自家人，所率一千后辈也都功力精深，不比寻常，按说可以任意穿行，且请看他们如何难法，就知此阵的厉害了。”
王狮叟这时才知此阵出于老周山主与雁山六友所传，陆、周诸人只是奉命代为主持操演，来时不合轻看了它。凭自己的功力识见加上飞剑，虽未必将阵破了，当不至于失陷在内，无如来时说了大话，不能尽情施展，敌暗我明，对方发挥操纵，举手之劳，又容易又迅速，只管突出不意，断无不能防御之理，阵中黑暗异常，又并未看出将台所在，恰巧对方招呼，方得循声纵上台去。台上四望，仍是云白天青，日朗风和，全阵健儿齐在眼底，可见适在阵中迷路乱转，人早看清，不特有意相让，恐损自己多年盛名，连那黑暗中由身侧飞过去的风声人影，也许是特为自己开路，故意如此，想不到在北五省纵横数十年，生平未遇敌手，老来却在这大漠穷荒之地几乎失脚，幸而设阵的主脑人物俱是前辈剑侠，就落下风也不算是丢人，到底不是滋味。只顾寻思内愧，闻言转身细看台下，与适在阵中情景大不相同。那六队健儿均按五行九宫方位，横七竖八排成四五十条行列，散布阵中。淳于震一人断后，同了一队攻阵的人，本由正面入阵，不知怎的，竟会岔向西北方晦门上去。那一带列阵的健儿，便和走马灯一般分合往来，四面乱转。有时攻阵的人向两边人弄中穿过，前进不到十丈，必有多人迎头拦阻。双方兵刃刚一交触，立有一片淡烟飞起，阵势仍是原样，攻阵的人却似自知不能再进，转身往斜刺里跑去，明明近侧空无一人，有路可以直达台前，竟似无睹，反往人多之处投到，一遇阻隔又复避去，始终不敢向前硬攻。似这样左冲右突往复奔驰，只在西北角上来回乱转，始终没有离开晦门方位，看去甚是吃力。列阵诸健儿却是动作从容，行所无事。淳于震和另三外客虽然无计取胜，人尚精神，余人多半神情焦的，颇有劳乏之状，渐渐圈子越转越小，闹得四面楚歌，动辄得咎，只在那一圈行列中绕走奔驰，已不能走出十丈以外，几番想要奋勇朝前硬冲，但是双方才一交手，轻烟必起。淳于震想是知道轻烟后面还有厉害埋伏发动，忙在后面大声发令，命众速退。退时众人神情似颇张皇，可是由上望下，全阵清明，一目了然，除轻烟无故飞起有些奇怪，别无异状。攻阵的人无一庸手，如此胆怯，可见奇门遁甲妙用无方，厉害非常。此时固然旁观者清，淳于震这一队人必也和自己先困阵中一样，昏天黑地阻碍横生无疑。只是他乃本山第二代英侠中精通剑术的高明之士，周、陆诸人和乃妹淳于芳尚且精习此阵，随意运用，他是老大哥，反而如此狼狈，是何原故？方想向陆萍询问。
淳于震忽令所率诸人同聚二处，先向众弟子问道：“我说你们阵法才学了一半，不知先后天五行九宫变化，入阵必定失陷，看是如何？我本不难引了你们直上将台，或由生、明两门穿出，一则想试试你们近来学业悟境，二则望楼上老山主和各位老前辈要看此阵妙用，故此由你们自在前面进攻，我只在后督率，免得新春元旦失陷被擒，落个无趣。你们现在阵中奔驰了这些时，虽难脱出，当已识得一些趋避。时已不早，元旦盛筵就待入席。我陪了三位外来嘉宾先去将台相待，你们可各分散，照我和各位师叔三月前的所传口诀，不必再往将台进攻，各自觅路由生、明二门退出。你们已有一知半解，易进为退虽不似攻阵艰难，但也不是容易，差之毫厘，谬以千里，如陷埋伏，可速停住，等候阵势撤收重见天日，再随师长同去入席。切忌自作聪明。再如逞能不自量力，身陷伏中被擒晕倒，当着这许多前辈尊客就不好看了。此举大可考验尔等功力悟性。此是西北晦门坎宫第七度与兑宫第十一度交错的方位上，为全阵先后天生化微妙之区，你们不知遁甲迷踪，神妙莫测，人阵不久便生变化，被其诱投到此，一直不曾警觉，始终以为是在震、离两宫之间，所以白费心力，越迫越紧。几次强行上前，触动五行禁制，非我同行，早已全数人阱。我现在指明宫位躔度，就你们天资功力各有高下，未必全数脱出，不求有功，只求无过，总可以办到吧？”说罢，和同来观场的三个同辈外客径往正西方驰去，眼看与前面排列的人相撞，倏地避开正面往左一闪，又复折而投北，进不二十步，再由右方一条人弄中倒退回来，接连又绕越了两三条人弄，忽又回到原发脚的坎宫附近，与众弟子立处相差不足两丈，仅有一排健儿隔在中间，不能通过，可是众弟子多望着师长前行途向，人已回转，就在眼前附近，竟无所觉。淳于震等数人，由此方始走上赴将台的正路，所行俱是空处，毫无阻隔，其疾如飞，晃眼便到台下。
陆、周诸人，见有外客同来，忙即出声招呼。同来三客，一名文公穆，一名刘沛，一名徐成玉，乃是江北有名人物芒汤三侠，此次万里来访，一半由于闻说周氏父子与诸老剑侠威名，想要见识见识，一半也是近年闻说塔平湖白马山威名远震，前番引得对头疑忌，寻上门来，当时为顾大局甘受屈辱，事后却令小周山主和淳于芳赶往北京，将来的那伙人一齐诱出京去做掉，一人未留。周靖不忿老父受侮，报仇原可，只不应故显形迹，移祸东吴。对头不知就里，认定是江南八侠和芒肠三侠所为，于是侦骑四出，把大江南北扰闹了个地转天翻。先前谁也不知是塔平湖的来路，后始得知大概，其势又不能向对头举发，平白受了许多麻烦。最终仍是黄山始信峰乾坤八掌地行仙陶元暇见事闹太大，江南八侠中最厉害的一个了空和尚，已吃对头势迫利诱收服了去，夜长梦多，这些剑侠虽不怕事，但是牵连了不少的人，越来越不像话，一面飞书与北天山狄梁公，请其转告塔平湖老少诸侠、得意不可再往，一面约了新近来访他的好友木尊者，同出解围，凭着二人飞剑法力，加上绝妙计策，把对头派出来的许多厉害爪牙打发回去，方始平息。
事后想起，觉着周靖分明杀了仇人，还要给对头在大江南北树下许多强敌，用计太毒，来人没奈何这班英侠，却累得这班英侠的亲友多半受了惊扰，越想越不忿气，本心想要登门质问，说好便罢，说不好，便以其人之道还治其人之身，也在天山路上惹点乱子，代他引敌上门，出口恶气。哪知塔平湖自从那次来人骚扰、兴建山堂以后，把里外湖水道隔断，分成两起，人来只能进到外湖，那里尽是山中佃户和隐迹农耕的亲族宾从，应对生人早受过训练，看去全是无知乡愚，休想问出丝毫形迹，间他有无周氏父子，却答说有好几家都姓周，及至挨次访看，全都不似，乡风极好，待客尤为殷勤，割鸡为黍，再四留住，诚恳非常，怎么试探也不露一点马脚，并且有间必答，从无吞吐，有时仿佛得到一点线索，等寻了去，不论明察暗访，结局仍是错认。全湖居民不足百家，除生活富裕地土肥美物产丰饶为天山路上仅有外，一无可疑之处。那内猢重地却是形胜天成，再加人工布置，益发险固，四山环矗，平湖中开，防御既是周密，更有奇门禁制，外人休说一步不能走进，望去只是一片戈壁流沙，连湖山的外貌都为奇门幻相所掩，不见分毫。
三侠终觉陶元曜决无虚言，虽然访遍外湖人家无迹可寻，心终不死，假口爱玩湖景，逗留不去，立意要查出周氏父子下落。哪知他才一到，对方已得报，因三侠也是行踪隐秘，双方素昧平生，只淳于震一人相识，偏又出山未归，初来不知何意，如非老周山主持重，一班小侠误以为是仇敌鹰犬又来生事，几于下手。这日三侠因是久访无着，不甘这万里跋涉，不知所住农家全是山中耳目，无意之中谈说此行经过，因当地只一片湖荡水田，不似用图大事之地，渐渐疑心陶元曜之言有虚有实，周氏父子隐居之地并不在此，真实所在只狄梁公知道，欲往北天山访问。议定还未起身，山中接到报告。恰值淳于震回山复命，闻说外湖来了三个可疑的南方人，因老山主不愿在本山杀人，止住众小侠，不令与来人对面，内中恼了妹子淳于芳和陆萍、周靖，已然议定，来人一走便尾随下去，照他那等挨家盘诘无礼可恶。”不问来意如何，只一出省境，先给他一个下马威，将人制倒再行拷问，如是奸细立时杀死，否则看事轻重发落，暗忖：昔年追随恩师神眼邱林，在湖南大云山练习剑术，为了心志虽然紧纯，资质尚差，难到上乘境界，身剑未能合一，便随恩师溯江而下，行道积功，均在大江南北各省，凡是高明人物俱都相识，这三人口操南音，又非云龙山派来，探报又说他不是庸手，许是旧友也未可知。正谈说间，忽闻要寻狄梁公访问周氏父子，照此说法，怎会是仇敌爪牙？心中奇怪，忙即讨令，夜往外湖探查。淳于姊妹还恐乃兄人单，暗中跟去。淳于震到后一看，竟是熟人，当时不知何意，未与相见。三侠次日也自起身，淳于兄妹早在当晚绕向途中等候。
文公穆、刘沛、徐成玉芒砀三侠和淳于震以前原是相识，见面惊喜。淳于震问明来意之后，便告以塔平湖忠臣义士剑侠英杰如云之盛，又代周靖解释，并说：“同行女子便是舍妹。”三侠闻言自生仰幕，便请引进拜见山主和老少诸侠。淳于震答说：“山规甚严，引进外人尚须请示。三位兄台来访，虽决不会拒见，也须先容。”淳于芳说：
“大哥不必多虑，我代你先往请命。你陪三兄随来便了。”说罢，一纵遁光便自回山。
老周山主立命延请，见后请人宾馆安置，盛筵相款。山中例规，不是本盟弟兄，外客无论尊卑长幼，俱送宾馆待承，平日除公宴外，只由所访主人自行作陪，那本不相识的轻易不在一起，便偶相见，也只略叙寒温，礼貌虽佳，无什话说。这三人性情又颇刚直寡和，为爱当地湖山之胜，离新年已无多日，主人再殷殷挽留，便住下来，准备过了灯节再走。第三日便是除夕，连着三日，均是淳于震当班轮值，宾馆中只派一弟子陪侍。山中年夜盛宴，座无外客，三侠知道山规如此，淳于震又不时抽空前往赔话，对朋友十分真诚恳切，起初未以为意。晚来备有礼盛筵席，三侠吃完，隔窗外望，全山儿童正放花炮，到处萧鼓齐鸣，笙歌细细，山上山下以及滨湖一带，点起无数红灯，山有入口，地出温泉，尽管大雪之后玉积银堆，湖水不冰依然沦涟，花炮灯火照耀碧波，点缀得年节风光又是清华又是宏丽，一时酒后乘兴出来散步，观玩年景，无意中听到几个刀牌队中小飞卒谈起元旦大操之事，把那六合九宫阵法夸得天下无敌。三侠因对方俱是幼童，未以为意，不合上前搭话引逗。山中这些小英雄俱都好胜喜事，早知来了三个能人，自己恐怕慢客受责，和人比并，却故意说些激将的话，想激三侠明旦攻阵。三侠果被激动，到了演阵时节，正想如何措词和主人说，正赶山主传令，命淳于震师徒攻阵，恰对心思，便和淳于震说，要往阵中见识一回。淳于震知此阵乃诸长老所传，三侠难于讨好，始而再三劝阻，令与众门人随时随地分别倒换上前，不要分开。三侠不便再强，勉强应允，否则非丢大人不可。
三侠均比淳于震年长，俱是见多识广久经大敌的能手，又各有一口吹毛削铁好宝剑，上来看事容易，哪知淳于震气三侠狂做，推说要试众弟子的功力，并不当先引导，只在后面督队，遇到前途有险，方始喝止，一任上前，全不闻问。刚进阵门不远，便将埋伏触动，天昏地暗，白日无光，连遇两次大险，均仗淳于震提醒，才未入网。三侠仍不服输，重又抢向前去，于是误入晦门坎宫绝地，一时阻碍横生，渐渐入了牛角尖，转来转去，只在数丈以内，这还是主人留有情面，不然早已束手受擒。三侠这才看出真个厉害，最奇是那些列阵的敌人，照着上面所见，凭武功决非自己三人之敌，可是一经交手，俱是力大无穷，宝剑也不能断那兵刃，跟着烟光一闪，左右和后方立现出一大陷阱，前面敌人不战而退，同时头脑便觉昏晕，摇摇欲倒，耳听淳于震大喝道：“前有陷阱和法力禁制，万进不得！余下三面倒是幻景，速退要紧。”退下一看果是实地，在自忿激，无计可施，似此东奔西驰，左绕右转，往复回环了一阵，虽只个把时辰并不算多，无如身在阵中的人，受了奇门遁甲的禁制，头昏眼跳，身上好似压有千斤重力光景，又复黑暗不辨东西，步步皆险，穷于应付，端的力绌势蹙，无计可施。淳于震看出够了他的受用，方始说出前言，令众弟子分别觅路进退，自和三侠去往将台。三侠到此境地，悔恨已然无及，事由自己力请，不能怨人，只难受在心里，这且不提。
台上诸侠早见这一队攻阵人的狼狈之状，一见四人到来，立将台前禁制移动，放其纵上，见面少不得敷衍几句。正谈说间，阵中忽有三人飞入，定睛一看，原来是两个红衣少女同了淳于荻，突由正西方明门冲入。来人甚是内行，入阵便走上反五行的躔道。
那时众弟子刚刚议定，试探着寻找出路，吃三女赶将上去迎住。淳于荻喊道：“你们都随我来！”说罢引了众人，径由东北绕向正东震宫生门穿出，所经之处如人无人之境。
陆萍还想倒转阵法拦阻时，淳于芳忙拦道：“五哥不可冒失，大漠庄齐、孙二位姊姊来了。”一言甫毕，两红衣女子一纵遁光，已飞上将台。原来二女一是芙蓉剑客齐良长女齐令贤，一是哑昆仑孙同康的侄女金麟剑孙宝玲，乃大漠庄小一辈女侠中有数人物，因和淳于芳交厚，闻说后山隐居的独臂老侠沈氏父子，尾随妖僧吃人识破，特意赶前拜年，就便打听沈氏父子追敌经过，到时正值操演阵法，本想暂作旁观，等操演毕，再由淳于芳领往后寨参见老山主和雁山六友等老侠。行抵山脚，正往上走，淳于荻闻得望亭轮值的人传报，大漠庄有两位女侠来访乃姊，忙接了下来，陪同在半山坡上观阵。二女原是行家，见周、陆、淳于诸人把玄门中最高深玄妙的阵法，以人力来布设，中间虽藏有奇门遁甲妙用，仍是人为主体，难得是那多的人，训练那么纯熟，武功均非寻常，不禁连声夸赞。
这时三面攻阵的人，只马玄子因以前曾经试过，又曾眼见周、陆、淳于等男女小侠教练演习，识得微妙，知道此阵变化神奇，上来处处留心，不似王狮叟自恃性急，一到阵中，觉出形势不佳便即停住，正在静心观察，准备辨清门户躔度再行前进。台上诸人早知王马二人只凭步行想在阵中随意穿行，大非容易，马玄子交厚，性既和易，又识得一些变化机密，至多迷了方向进退皆难，尚不致闹什笑话；王狮叟性刚好胜，多年盛名大非容易，万一逞能，不知进退，陷入伏中吃点小亏，虽说咎由自取，当主人的也不好意思。此人又是做性，公然前往接引，他必内愧，不无介介，阵法玄妙，敌人入阵，几个变化以后，不特门户方向全迷，当时天昏地暗头晕眼花，仿佛陷身浓雾之中，对面不能见物，所看到的全是幻景虚影，再一冒失前进，立即被擒或是自行晕倒。可是人伏之敌虽然四望沉冥一片漆黑，主持人和局外旁观的却和先前一样，全阵清明纤微悉睹，且敌人为阵法所困，只管在那大只方丈之内往返奔驰乱窜乱转，十分可笑，而敌人却是茫然一无所觉，马玄子比较内行，虽也触动埋伏，人却知机，没有妄退致蹈危机，王狮叟先在阵中急行乱扰，已然闹了笑话，现又危机四伏行将人阱，如何能再延迟，坐观成败？
忙先发令，将那一带的阵势略微变易移动，免其误投陷阱，再由陆萍赶往，假作由外人阵，于不现形迹之中引其上路，直赴将台，将这面子圆过，以免彼此不安。马玄子虽把埋伏引发，身未人伏，无须往接，地位又好，离台甚近，只由周靖将那一带奇门禁制止住，同时再把那一带的阵势略微移动，使其来路直对将台。经此一来，马玄子首先辨明途向，直往将台赶去，王狮叟也自警觉，脱困上台。还有中路这一队，人数既多，淳于震意在考查众弟子功力悟性，又不忿文、刘、徐三侠做愎不纳忠言，欲使知道厉害，于是变做老鼠钻牛角越钻越紧，直到三侠计穷气沮，淳于震才借话点醒，引往将台，剩下许多门人，却令各凭所学，相机遁出。
淳于荻因此次操演时久，午宴将开，又有佳客来访乃姊，急欲双方见面，引了来客见完了本山诸老辈，再延往紫琼窖款待欢叙，乘着新春元旦快叙为乐，心中早已不耐，巴不得立时收场才好，及见淳于震丢下众弟子不管，知道这些人中，至少还有一小半人要入伏失陷，照此情形，料非急切可完，有心冲入阵内，将众人全数接引出阵，以便早完，但又陪着来客，不便独行，想了想，故意说道：“看今天情势，收阵还早着呢。家兄也是不体念人，新春元旦，却令这些门人犯险，自去觅路出入，如有失闪挫折，岂非晦气！久闻二位姊姊道法剑术无不高明，何不径往将台上去，将家姊唤出阵来？我也就势引众弟子退出，使他们早点收阵完场，我们好玩。”齐令贤为人谨厚安详，觉着主人元旦演习阵法，本山诸老以及全山长幼人等均在旁观，可见此举甚重，自身是客，如何可以冒失人阵，方自沉吟未答，孙宝玲早抢口答道：“我早就有这意思。只是主人元旦阅操盛典，外人岂可入阵相扰呢？”淳于荻道：“这个无妨，姊姊没见上台去的几位么？
除去家兄，全是外客。今日乃是寻常例操，不过正值元旦，人都清闲无事，又值开山之后，人都聚在这里，显得热闹罢了。”二女也因当日还要赶回大漠庄去，不能在外久留，急欲与淳于芳相见，又认淳于荻憨厚真实，言必不虚，便即应诺。二女因淳于荻不能御剑遁，先是一同步行赶往阵内，等与众弟子对面，笑道：“二位姊姊，你自请上台吧，我引他们出阵去了。”说罢，引了众弟子由明门绕出。二女各纵遁光飞上将台。
淳于芳见了大喜，忙向台上诸人分别引见，随向周靖道：“荻妹已将众弟子引出阵去，阵法已挨次演习。天已不早，请和诸兄收阵，分散他们。我陪二位姊姊去见诸老辈，事完均往紫琼-小饮，元日宴我和荻妹不入席了。”周靖笑道：“二位世姊不是外人，又是飞仙剑侠一流，想不致厌恶我们。少时把我们这两席也移往紫琼惹去，以免破了旧例使同盟兄弟姊妹分散，不是好么？”淳于芳答道：“由你。”随向众匆匆作别，同了齐、孙二女，同驾遁光向山半飞去。因齐令贤坚执后辈之礼，到了日月堂前降落，并改步行，绕往后寨。刚经过日月堂，见一侍者迎面跑来，见了淳于芳躬身说道：“老山主有令，请大小姐陪了齐、孙二位小姐先往紫琼-款待，老山主和诸位老侠现陪两位远客和嵩山少主望楼观操，少时阵收客去，即往紫琼-相见。”淳于芳闻言料有原因，便即答道：“烦你禀告老山主，齐、孙二位小姐亲来与老山主和后山诸位老前辈拜年。照你传话，那么后寨我们暂时也不去了。我本在紫琼-备有酒席待客，齐、孙二位小姐一时不走，请老山主事完再来好了。”齐令贤笑道：“我二人此来专程与各位尊长们拜年，本无什事，既有远客在座，反正日内还来，就有什话，与芳妹说也是一样，烦劳转禀，索性不要劳动吧。”淳于芳眼快，遥望前面望楼上，老山主周澄假做凭栏观操，一手微垂栏外，对着自己挥了一下，想起今早远客来得突兀，料有原故，便向齐、孙二女道：
“三位姊姊，有话到我那里再说吧。”一面挥手，令侍者复命，自陪二女回转步行，往紫琼-走去。
石阶下未一半，广场上阵势已收，所有健儿均各分散，钟声又起。因是每年第一次盛宴，人数又多，全山人众各有入席地点，这未次钟声打罢，不多一会便自开宴，山上山下一干男女老幼，各往预定之处走去，往来如织，看去甚是热闹。孙宝玲笑道：“到底这里老山主一切日常行动均用兵法部勒，与别处不同。全山上万的人聚在一起，尽管此来彼往，看去繁多，厂丝不乱，更听不到一点喧笑之声，也没一个抢先拥挤的。要是我们大漠庄，人还没有这一半多，真要照这样子同时入席宴聚，别的不说，单是互相说笑之声，早听出老远去了。”淳于芳笑道：“大漠庄人间仙境，所有的人个个终年欢天喜地。我们这里多是孤臣孽子，每年除夕子夜后祭庙，老山主照例必要召集新春元日第一次欢宴，但是前儿个时辰，老山主和那几位遗老旧臣激昂慷慨声泪俱下的情景，怎么也不会健忘，任多高兴的心情，由不得也要减去多半了，怎能和贵庄仙居的人相提并论呢！”
正说之间，柳春同了丁良正故意一同绕走过来，齐、孙二女侠二人均曾见过，便同让立在侧，恭恭敬敬施了一礼，各叫了两声“师伯叔”。淳于芳眼快，早已看见丁、柳二人是在人丛中一路闪避绕越由上下驰，再由前面去路绕迎上来，心本嘉许柳春，丁良是陆萍惟一爱徒，平日十分恭谨，人极机智灵巧，也是素所心喜，另眼相看，不以寻常相待，便笑向丁良道：“柳春新来，没有你坏，适才你在和柳春耳语，如今又由前绕来，必是不愿随众人席，想到我那里吃去，对不对？”柳春见被道破，脸上一红。丁良含笑躬身答道：“弟子怎敢和师叔取巧！二师叔做的菜好，时常赏给弟子吃，叨点口福还在其次，主要是想齐、孙二位师伯难得到此，弟子等如若侍立在侧，既可得点教益，更可长点识见，听听有什事可供奔走没有？求师叔恩准。”淳于芳边走边答道：“我早知是你出的主意。你终日惦着北山的事，一是齐、孙二位师伯到来，便打主意探听消息。你以为事情容易呢，到时就知道厉害了。你虽胆大，人却聪明，既如此好胜贪功，我也不肯阻你心志。不过二位师伯和我未说什话，是否于北天山冷魂峪之事有关，尚不一定。
好在你二师叔今日备有两席，你两个随去无妨。人数已多，别的师兄弟却不要再约去了。”丁良同了柳春在后随了同走，忙答：“弟子此事不愿人知，除二位师叔外，只和师父谈过，连柳春虽有相约之意，那还是因闻他本来不久要去之故，现在尚未谈及。事关重大，如何敢于冒失？再者他们未奉师叔明命，也决不敢。”
淳于芳没有再说。跟着周靖、周谦赶来，遥望陆、鲁、周、马诸侠，已陪了工狮叟、马玄子由别路到了紫琼-前溪桥之上。淳于芳笑问周靖：“我大哥怎的尚未来？”周靖低声答道：“淳于兄为人谨厚，因觉他那三位朋友适才攻阵栽了个软筋斗，面上神色老是讪讪的，心情难知。这三人本以外客相待，与王、马两兄不同，既不肯引来与我们一起，又恐怠慢了他们，行时，用暗语相告，说要陪那三人同饮，不往紫琼-来了。”淳于芳道：“这三人既有三侠之名，当不致是什好恶之徒。他先看事易，攻阵以前保不说上两句大话，不料几陷阵中，自觉无趣，也是人之常情。大哥恐有差池，不肯引来，虽说小心稍过，近来我们踪迹已渐泄露，年前又有那大一场风波，谨慎些总好。”众人一路谈说，不觉到了地头。陆、鲁诸侠已到，淳于荻迎了出来。柳、丁二人随同进屋一看，就这半早晨的工夫，淳于荻已抽空回来，把那外问大敞厅重新布置，又是一番景象。只见晨烟烘窗，梅影在壁，岁朝清供，色色新鲜，满室芬芳，清馨袭人，器用精洁，纤尘不染，端的又是高雅又是华美。齐令贤知淳于芳平日不是单骑荒漠，绝尘千里，便是御剑飞行，上下天空，家中琐事一概不问，全是乃妹一人布置，见改旧观，知是淳于荻所为，笑道：“二妹外表豪爽，好似粗枝大叶，内里不特心细如发，并且自有丘壑，无论饮食器用之微，只经她手，便成绝胜，真可令人佩服。”淳于荻笑道：“姊姊你这些话，比骂我还苦！”齐令贤笑道：“焉有是理？我说的是真话。”淳于荻道：“别的本领我没有，平日专好弄些吃的用的，收拾屋子。这原是我短处，姊姊却说我可佩服！你说我怎么会布置？像你们大漠庄仙居内有几处，要了我的命也布置不出来。这是违心之论，不用说了。我生来是个独角丑八怪，你不好意思明说，却说我外表粗枝大叶！”齐、孙二女见她说时摇头晃脑，头上肉角颤巍巍乱动，都忍不住好笑，知她素喜说笑，也就不再分辩。
淳于荻还要说时，淳于芳已把另一边先到落座的本山诸侠和王狮叟、马玄子二人引了过来，互相礼见，重新落座。跟着又来了几个少妇少女，俱是后山诸老侠的媳、女，因闻齐、孙二女侠来，淳于姊妹又着人请宴，特地赶来陪客。彼此相见礼叙，二侍女已将席面摆好，来请入座。男女人数差不多相等，无形中分成两桌，只淳于荻一人在男席上当主人，柳春、丁良也得列坐下位。因是元旦春宴，讲究家厄风味，不尚海鲜，但是样数甚多。鸡鸭鱼鳖，牛豕羊鹿，均分干鲜两种，此外更加上许多山中野味以及蕉笋藩蔬、菌蘑鸡熏之类。开头席上，先陈列着四十八个式样精雅玲珑小巧的特制春盘小碟，荤素相间，糟腊风卤，各极其胜。为了菜肴繁多，每品只一小碟，以免残余暴珍，底下热菜也多是重质不重量，客人意如未餍，可以随时增添，连前和后，共有一百多品，均是隽永鲜腴，精致绝伦，色香味皆擅胜场。座无外客，主人只有两名慧婢，一个去往厨下，助那代淳于荻做菜的厨姐切割传餐，室中只有一婢，在女客席上随侍服役。男席便由柳、丁二人随时代为传递。
柳春见那菜肴比大漠庄样数多出好些，看去珍品无多，华贵似乎稍逊，而鲜美新奇，风味之佳，又自不同，方在暗中称奇赞美，忽听丁良含笑悄告道：“今日座有大漠庄来的佳客，十五叔又在卖弄她的好手艺呢。”说时淳于荻已早走往厨下监制一样珍味，恰巧完事，才由厨下走来，被听了去，入席朝丁良瞪了一眼，笑骂道：“你这小猴儿，也敢和你师父学那贫嘴编排我么！再如乱说，过完十五，叫你知我厉害！”丁良忙道：
“弟子怎敢无礼！十五叔，大人不见小人怪，今日元旦，直当童言无忌吧。”淳于荻笑骂道：“你们真个难师难弟！有那宝贝师父，便有你这宝贝徒弟，都是一样狡猾。”淳于荻和陆萍、周谦、马玄子诸人均喜互相嘲笑，已成习惯，如照往日，陆萍听了此言定必反唇相讥，淳于荻也因陆萍这日面容庄静，不甚说笑，想起先前和周靖斗口负气时言语神情，重又勾起疑念，有意借说丁良逗他开口，哪知陆萍竟是置若罔闻。淳于荻虽喜和陆萍等嘲笑，但是平素为人心热情重，又最爱群护友，料定陆萍日内必有出人意表之事，心中愁虑，忍不住叫了一声“五哥”。陆萍早知她的心意，不等再往下说，嘴朝对席齐、孙二女一努，使了一个眼色，意是有外客在座，不令多说。淳于荻话到口边，见状重又忍住，知道陆萍为人外和内刚，如有什事，谁也阻他不得，心中盘算未来之事，万一出了乱子，如何补救应援？便未再提。余人正与王、马二侠谈笑畅饮，均未在意，只马玄子一人早就看在眼里，对于陆萍未来所行之事，虽然行险，心却赞许，只作不知，一面留神查听对席齐、孙二女所说的话，并未代他说破。一会淳于荻又被女席上齐令贤唤去，就此岔过。
这一席直吃了个把时辰，未了还是来客直说酒足菜饱，一会还要回庄，方始送上饭食年糕。众人已然吃饱，男客多半量大，尚能努力加餐，女客自是秀气，只把各种食物略微选尝少许，饭均未用。齐、孙二女虽然家有良庖美食，与塔平湖来往亲密，日月无多，尚是初次口味一换，女易牙所制美味虽也吃过不少次，似此盛设相款，又是真好，自然觉得味美异常，称赞不已。席散以后，淳于姊妹因外屋撤席尚须收拾，又请众人去至内室品茗。柳春见未招呼自己和丁良，本想在外屋守候，因丁良暗中连打手势令其同进，只得搭讪着随同跟了进去。里屋大约外屋的两倍，却隔成两间卧室和一间两慧婢所居的下房。众人去的乃淳于芳所居，略作长方形，约占全数三分之一以上，比起外间似还大些，但没那多陈设。柳春一看，哪像是少女的闺阁！左壁当阳一面，满壁架上陈列着许多经史子集，当窗一个大理石的紫檀丈许长案和一把同色大椅，案列精纸佳墨，海碗大小两个大笔筒，散插着大小数十枝名笔，另外古端砚两方，款识名贵，式样尤为古雅。凡是文具，如水盂、砚滴、笔架、画格之类，无不毕具，件件俱是珍品，更有装演精雅的各代名碑法帖叠向案头。案旁两花架，一陈水仙，一陈梅花，虽然寥寥两盆，但是花影横斜，暗香浮动，玉花翠叶，静立亭亭，起人幽赏，意远心清。那梅花又是白色重台，老千古拙，姿态天然，不假揉作，枝繁花密，一片香雪，分外显出主人的胸襟高洁，不同庸流。右半玉几横琴，壁悬长剑，另外散置一些极华美精雅的器用坐具，位列井然，恰到好处。靠里墙，用隔扇隔出两丈方圆一间小室，锦慢低垂，想是主人卧榻所在。
众人刚落座，忽一侍者由外间走入，报说“老山主到”。众人连忙起立，正待出迎，门外已有两老者走入，一是老山主周澄，一是雁山六友中的石铁华。齐令贤、孙宝玲便拜了下去。周、石二老一面谦谢，令淳于姊妹代为扶起，还了半礼，命众同坐说话。柳春、丁良侍立在侧。二老和众人分别落座以后，齐令贤道：“侄女等今日来此，与诸位伯叔老前辈拜年，不料座有外客，未得当时进见。又听芳妹说起，叔母和后山诸位老夫人，今早天明祭神之后，便在佛楼哮经，为国祈福，须到傍晚才罢，因此未敢惊动，连后寨也未得去。适听传命，令侄女等在此等候，不知有何吩咐？”
周澄笑道：“二位贤侄女新年远来，理应当时延款，只为昨晚得信，今早开山以前，有两个多年未见的朋友因事来访。此是昔年故交至友，又系世外高人，本无所用其避忌，但由这两位老友身上，另外引来一个不速之客。此人业已出家多年，虽是旁门中人，近数十年中颇知自爱，敌党曾经几次卑礼延聘，意欲加以网罗，均被严词坚拒。未了一次，因来人见他不受利诱，知他有一侄孙，最是疼爱，欲以计诱势迫，故意买盗诬攀，将人擒去，再市恩惠，假作闻信赶往，以上命特旨金牌向官府强要犯人，正待当堂释放，不料敌党用这类诈计收买有本领的人物乃是惯伎，早已被他识破，得信连忙赶来，恰好同时到达，不等开释突然飞落，当堂用法术将全体官役人等禁住，毁了刑具将人救走。行时那作说客的狗腿因看不出风色，意欲买好，刚上前开口说不几句，吃他一掌打落了半边牙齿，当场用法术揭穿阴谋诡计，辱骂一顿，带了所救的人昂然走去。这一来自然结了仇怨，不知怎的被狗主人知道，愤怒已极，随下密敕，非要杀他不可。双方曾经交手几次，敌党并未得手，反叫他伤了两个会剑术的党羽，于是仇恨越深，到处约人寻他祖孙报仇。他见仇人势盛人多，自己不怕，恐他侄孙一时疏忽受人暗算，仗着年轻还未成家，除田产外无什牵累，一时负气，命他侄孙也出了家，先带往云边哀牢山中，交托当地隐修的道友暂住，自己愤气不出，独往敌人宫中大闹。本意给敌人一个警戒，哪知敌党早有防备，党羽既众，内中颇多能者，几乎吃了大亏，所谋未遂。后经一个现被敌人收服的同道之友出头和息。他对敌人本已怀有戒心，而敌人也知他难惹，防不胜防，均愿把话说明，从此两不相扰，方始罢休。他也把侄孙召回，仍令还乡守业，延他家中宗嗣。此人性情刚愎，眶毗必报，无论相隔多年，哪怕些须嫌隙，也决不忘情，事情虽了，依然忿恨不消。同来二友是他患难恩交，因友及友，对我也颇看重。
“我知此人最重礼貌过节，先前二友又是为了我们之事而来，故此把开山典礼移后，给他一个好面子，和我们倒是相处甚善。只是此人二十年前曾受过令五叔郝子美一场大奚落，又几乎被令尊断去一臂，引为奇耻大恨，立誓不肯甘休，无如川东五老虽是异姓弟兄，情逾骨肉，人多势众，又得峨眉嫡传，法力高强，飞剑神妙。以前失挫，便为轻敌自恃吃了大亏，如何还敢造次？这多年来，空自怀恨，不敢妄动，加以五老自弃川东故居，久已无人得知踪迹，他又连年有事，无暇及此，初意炼好可以克敌制胜之宝，再寻上几个好帮手，访查出令尊等下落再行下手，这次来路途中，遇见当年代他和息的敌党，无意之间得知五老在此隐居，立即勾起旧日深仇，意欲乘机寻仇，终觉势孤力薄。
同来二友对他复仇一节早有明言，双方都是朋友，决不左袒，劝他既不听，也不再劝。
他和天山冷魂峪老怪，以前原是同门师兄弟，乃师峨眉后山兵解之后，老怪虽另拜人为师，彼此老交情仍在，适对我说，不特令尊和郝五兄是他仇人，近年五老子侄门人在外行道，又曾伤了他好几个同道亲友和故人之子，此仇非报不可。我和五老交情也不瞒他，表面和同来二友一样，无所偏重。
“适才二位贤侄女到来，我恐上楼相见引起争执，故此有屈稍候。听此人行时口气，是往冷魂峪访老怪物，约其相助。老怪前和令三叔打赌，取那冰窟藏珍，本是阴谋诡计，不过老怪物脾气虽是极怪，说话还能算数，只不使他有所借口，去的门人后辈至多白费心力不能下手，除非去的人自不量力，未奉师命贪功独往，触动埋伏无力抵御，老怪决不致出手伤害来人。此人一去，老怪有了借口，无须如何出手，只作不管闲事，任凭双方自了仇怨，那去的人是否不吃他亏就难料了。此人和老怪，令尊等五老弟兄自不放在心上，派去的人却须慎选，既要胆大心细，法力剑术必须高强，又须持有护身法宝和抵御千万年凝积玄阴酷寒之气的灵药，才可前往。尤其夜长梦多，三月之内必须下手。日月如久，老怪邪法练成，党羽日众，再借故把脸一破，就更难办了。固然五老弟兄妙算如神，但是事隔多年，久已冷却的事，未必能想得到此人会来。有劳贤侄女回庄，将我所说禀告令尊和诸位令叔父母，早为之计，取宝之事能够早日观成最好。”
孙宝玲接口说：“这厮名姓，叔父可能说么？”周澄道：“二位贤侄女回去，只将我活一说，令尊弟兄自然明白，此时尚有疑难，不宜明言。”齐令贤正在寻思，闻言猛的想起前年三叔李清苕年初占卦所说之事，不禁惊喜，料知周澄不将名姓说出必有原因，见孙宝玲还要想问，便以目示意止住。周澄随道：“此外石老前辈有一封信，托贤侄女与令三叔父带去。”石铁华随向袖中取出一信递与齐令贤道：“我知令三叔李清苕手边藏有几种灵药，此信便是向他求的，另外还谈有沈老父子之事。以他为人，定必慨然相赠。闻五老弟兄日内要来，请他带来好了。”齐令贤一一应诺，随起告辞回庄，并约淳于姊妹同往，淳于芳本和二女交厚，当日元旦，知二女庄中还要祭神祭祖，许多闲事和礼节，难再挽留，又欲一看花灯之盛，周澄已然点头，便即应诺，向众辞别，准定初二夜里回来。周澄笑道：“大漠庄花灯新奇，饮食精美，你们诸姊妹又极相得。年轻人多喜聚不喜散，你索性初三早上陪了诸位贤侄女再同回来，也是一样。”齐令贤接口答道：
“多谢叔父盛意，侄女是定在明晚再来呢。”周澄笑道：“也好，随你们的便吧。”说罢与石铁华起身先走。众人同送出去；齐、孙、淳于四女重向众人作别起身，同驾遁光往大漠庄飞去。
马子玄笑道：“饭东走了，我们还在这里作什？另换一处东道吧。”绛霞、紫云，两慧婢同声说道：“家主人虽走，二小姐置办的年菜点心和好酒还有不少，绛霞、紫云也还能做几样，别处多是官中酒食，恐不合诸位口味，好在一日夜的工夫，别处游乐无妨，晚间酒饭仍请在这里来用吧。”马玄子笑道：“真是有其主必有其仆。主人好客，连所用女环也是如此。我们先陪王狮兄游玩湖山景物，就便去往后山诸老家中辞年看望，回来仍就在此聚会，扰她主仆如何？”众人俱都称善。柳春也想随往，丁良暗使眼色止住，一面向陆萍躬身说道：“老山主允给柳师弟在后山备一静室，他新到此不熟，弟子意欲领他去往各处走上一回，再往后山相看住处，不知可否？”陆萍微笑点头。
丁、柳二人随向诸师长拜别，过了溪前小桥，便与众人背道而行，沿着山脚往湖边无人之处走去。行约半里，回顾诸师长已然隔远，丁良笑对柳春道：“师弟知我唤你同行心意么？”柳春答说：“小弟不知。”丁良道：“我一则见你聪明至诚，与我性情相合，一见如故，这里法令甚严，现值新春元旦全山同乐还不怎显，平日一步也走错不得，你新到此，周二师叔正与各位师长欢聚，你来得突然，无暇指教，所以我想趁着眼前闲空分别指明，以免无知误犯，谅不到致有什大碍。二则这里一班同门师兄弟，能常在各位师长侧随侍的，均长识见，得益不少，但是本山尊卑之分素严，第一资质心性要好，方能得到各位师长格外垂青，能有这等恩遇的并无几个。天下事都是积久成习，你正好借新来为由，乘着新春形迹脱略，去与各位师长接近。你已蒙各位师长器重，只要逐处留心，随侍上几日，像二位淳于师叔和我师父、马师伯都最爱才，因你此次大漠庄之行，胸中先有好的成见，就着这十几天新春，常时在侧，无形之中自比别的同门亲近，只内中有一两位对你看重，或是开口许你随时前往请教，此后便可得益不少。所以适才观操，我明知淳于师叔眼尖，已然看见我们，故意涎着脸，当她的面绕路迎上前去，试探一下，看许我们随侍不许，便是如此。现在我看出各位师长均已对你器重，你又得大漠庄李太师伯垂青，请老山主特准你一人后山独居，无须再入经武堂随众习武，以后不特成就远大，并可速成。三则不久有奇功一件，师父和我本早暗中商计，背人前往，不过此事尚需一个能手始能成行。我看今日师父与小周山主说笑情景，颇有前往之意。此事别人不行，我知此事非再有一人不可。师父为人心高好胜，胆大多谋，想到就做，我却代他老人家担心。自家人无须客气，论你现在功夫比我还差，并且去那地方十分凶险，事前非有准备不可，你尚一无所知，如何同往，但是你此次大漠庄之行必有所得，又是恃许可以随意出入本山之人，好些方便。我知五老如有传授，必然不宜告人，我此时也无须向你探询，事却非你同行不可。五老乃峨眉嫡派传人，他那玄门正宗传授，说难极难，说易极易，一经领悟，一通百通，你天资既好，又肯下苦，以我所知，不消多日勤习，必能贯通。你虽入门，一切信符表册以及衣物用具尚未领取，现值新年，本无须如此亟亟，为了这件奇功，最好今日便由我领你去往后山看好住处，再由我代你向本山司会、器用、纠查等处报到，领取各物，使你今晚便可入居用功，不必在周二师叔家中借住。如能速成，岂非绝妙之事！不过师父性做，暂时不可使他知道，须听我言相机行事，师弟心意如何？”要知以下一切紧张节目，均在四集内分晓。


第一○回 午夜响寒潮 志决心坚 荒山卧雪 青春迷姹女 危临梦醒 魔窟沉丹

柳春自是感慰，随照所说，同往各主管处报到，领了信符表册，再去后山相好地势，卧具应用各物，也经执事人役随后运到。柳春见后山一带，峰崖高峻，形势隐僻，除遥望侧面山崖之中有几处华美房舍，林木环绕，似颇幽胜外，到处都是冰封雪盖。登高四望，不是众山杂沓，便是雪漠平野，渺无人烟，景色甚是荒寒。休说得天堂与淳于姊妹所居山中诸胜处，便与前山环湖一带比较，也相去天地，上下崖洞却有三四处。为想锻炼体力，并示不畏寒苦，特意选了崖腰背阴一处。崖势十分险峭，离地二三十丈，上下攀援已甚艰难，洞大只得方丈，常日对着沙漠里吹来的朔风，洞外冰雪，常受风力猛吹重压，有的中空虚陷，有的嗟峨乱列，坚利如刀，只是个人，休说日居夜卧，洞口稍立便气透不转，冻倒在地。
丁良因当地乃本门领有上乘心法的门人练成后照例人居练功之所，自己去年居此二日尚且难当，柳春虽得五老垂青，毕竟未得本门真传，就五老有什传授，共只一二日光阴，又值御敌度岁忙乱当儿，也无如此快法，本心想领柳春看完当地形势，择一避风所在，日后功力精进，再移往高寒之处，见他坚执甘冒寒苦一劳永逸，挺立洞口寒风中，并无畏容，与树穴初见情景大不相同。不知柳春仙缘遇合，曾在大漠庄服了一粒小还丹，后入定室发现《白阳图解》，如法勤习，药力运行，真气充沛全身，不特体力大强，灵智也今非昔比。丁良心虽稍放，良友关心，恐他少年好胜，欲速不达，反生害处，便劝他道：“你我同门至交，一见如故，不作客套。这里夜来奇冷，胜此十倍，洞又当风，你晚饭后便来此独居，无人相伴，地理不熟，一旦冻倒，如何是好！还是另换一处吧。”
柳春本是少年勇气，不知自己能否胜任，闻言一想，丁良入门虽稍迟数月，但他前朝忠烈遗孤，与山主、各位师长多有渊源，陆师伯又极钟爱，已传上乘法髓，胜我得多，塞外雪风凛冽素所深知，此时只党风大，虽不甚冷，许是白天原故，夜来定必难当，如再坚执不听，等支持不住或是病倒，反倒丢人，心念一动，有点气馁，方说：“多谢师弟指教。”话未说完，忽听丁良笑指道：“师父来了，必有话说，等问过再定吧。”随见一条人影沿着崖腰，由前山一面飞驰而至，果是陆萍赶到，二人连忙施礼。
陆萍见二人所选崖洞，意似惊奇，后朝柳春细看了看，略一握手，立转笑容喜道：
“是你自己要住此洞么？”柳春因未定局，答语稍迟。丁良知师父精细，不喜人本领不济偏要好大喜功，已先代答道：“柳师兄初来，不知此洞风烈奇冷，本为锻炼体力着想，现经弟子一说，正想移往崖下那洞呢。”陆萍笑道：“你以为精灵呢！只知你去年住此三月，算还得过真传，所居崖洞又是向阳避风所在，前半尚且杂禁，何况柳春？也不想想此是本山练功最难之处，夜间不说，常人到此，便这是日里也难立足。你们正当风口，你运用真气御寒尚自觉冷，岂可稍微勉强？他未得心法，如何禁受，居然行所无事，是何原故，分明此行得益不少。他性行诚厚，先在前山几次想说经过，我因此事只淳于、周、马有限几位可行，不宜人多，不令出口。适才淳于兄妹接待远客，我知你心急情热，必引他当日移居，特意抽空来此询问。先见你二人正对冷魂峪正面当风而立，虽然子午寒潮到此已成强弩之末，终是厉害。你还勉强，他竟能当。到后见你正在运气，他倒神色自如，连手心都不冷。昨晚本就觉他二目神光有异寻常，早来更盛，多神奇的传授，一日夜间也无此境象，五老传授之外，必有恩赐无疑，他本人也许还不知道呢。”随令柳春略说前事，并说：“双方情如一家。事情适已有人告知大概，无如事须谨秘，丁良本定同行，也可与闻、只对别人，不奉山主五老师长之命切忌再提。赐什传授，乃是各人缘福，丁良常去大漠庄，并与诸小侠交好在先，怎未传授？可知珍秘，非可幸致。此节连我和你师父也无须详陈练法，叙事便了。”柳春闻言益发放心，便将前事详说。
陆萍听他曾服小还丹，已自惊奇，又听说定室之中所观《白阳图解》，并非五老亲传，不禁大喜，对丁良道：“怪不得李六哥送客时那等说法。适陪草衣道长来此，行时又嘱我暗询柳春，自知就里。经此一来，约期以前成功无疑。大约此事柳春自作一路，不与我们同行。我看你二人甚是莫逆，也许可以随同前往，须等四明来后才可定局。如与我一道，所得就差得多，且看你有无此种缘福吧。”丁良慨然道：“弟子早就请命，只为感念师恩效力，并不想得什好处，来时曾与柳师兄说，他所行与传授我并不问，到时冷魂峪却须同往。既是分头下手，弟子自然随定师父一路。”陆萍笑道：“痴娃儿，如真有难，你同我一路便能免么？并且这事也由不得你，也非没有化解。我向来虽然胆大，事早算计周详，身经百险，终未败过，何况此事已成大举，你还愁它作什？”
柳春见丁良义形于色，闻言未答，正暗赞他忠义知勇，猛想起除夕赴宴前，随侍五老的一个少年曾暗中递过一个纸团，一直无暇观看，忙补说了，取出一看，上写“冷魂峪事关系至大，四明因泄机二次犯规，本应重责，幸其胆大机智，元旦参谒时，犯险向三大公求说，自告奋勇，李大夫人又为讲请，特赐恩宽记罚，许其将功折罪，但执法人已下逐出之命，家规犯过不能全免，到日必来寻找柳春。老周山主必已早知底细，详情当面再说。只此事尚需一个聪明灵秀的少年伴侣到时同往，同去的人虽勉强不得。限期不远，务请期前先为物色，暗中结纳，勿使局外人知，看完烧去”等语，．并未具名。
丁良还无表示，陆、柳二人俱知道丁良补缺最好，俱都大喜。略微商说，柳春仍居洞内。
陆萍对他自是期爱，因昨夜未眠，第一日入居这等冰山风窟，也须早归，令二人布完后，速去淳于家中，等夜宴后便即归卧。虽服灵丹，初经奇寒终是难耐，尤其子时厉害，命将洞口前人后半期撤去的石门掘出安上。就这样，丁良因当晚还须睡眠，不能用功，仍不放心，陆萍走后，又劝柳春不可大意，好在备有炊具，令将炉火升起，再去前山。
柳春虽听陆萍说起小还丹的灵效，到底初次经历，又听丁良详说去年身经之苦，那还是在崖下避风之处，循序渐进，自较稳妥，况是良友关切盛意，便称谢照办。等到一切停当，时已不早，赶到前山，已是到处灯火照耀，笙歌鞭炮之声合成一片繁喧，热闹非常。到了淳于家中一看，人数甚多，除本门师伯叔和王狮叟、马玄子外，尚有男女三个外客。陆萍、周谦令二人先朝上行了公礼，再向来客引见，才知来人乃草衣道长的门人华太清和他好友卫飞、吕芳芸夫妇，因往北天山访友，闻得乃师被石铁华约往白马山，特意赶来拜见，并和本山老少诸侠叙谈。刚到不久，乃师正与老周山主和雁山六友商计独臂老侠沈昭与妖僧订约复仇之事，好些机密，暂时不便预闻，退了出来，与平辈诸友叙阔。本山小辈盟友中的第一位忠孝仙人方端又自云南奉了云龙山主王人武的密命，突然赶回。事出意外，大家高兴。三人与本山诸侠多年知交，便由淳于兄妹做主，为这几人接风。周、陆诸侠因新春元旦照例无事，可以通融，方端不能久留，好弟兄难得相见，便和淳于震商量，派了几个得力门人，把奉命各地轮值的同盟兄弟也全替换回来。恰巧芒肠三侠本山会操攻阵失陷，无颜久居，推说要往北天山去谒狄梁公，坚辞别去，所以一盟二十七友，除奉派未归者余均在座，加上淳于兄妹素日期爱的几个后辈，竟坐了四桌之多。二人年幼，柳春更是人门日浅，事前曾有陆萍嘱咐，不间自不敢开口。来客、主人只管谈笑风生，除说起沈氏父子已与妖僧对面，约定三月之内北天山冷魂峪白骨台一决胜负，闻得妖僧仗左昆仑邢佐父子之力，已用三宝密敕代约到两个能手，所幸冷魂峪老怪物虽与老邢有交，老怪物却因他受人收买，看他不起，只允借地比斗，曾有人不犯我，我不犯人之言，许不会出手而外，别的多是互相叙阔，或提说一些旧话，无关宏旨。淳于荻自在厨房监制佳肴，时来时往，陆萍自今早起便不再和她斗口。马玄于又和方端密谈，心似有事。席间只方端和来客见二人资禀特佳，互相夸奖，随同敬谢应答了几句。
柳春偷觑师父周谦不时目视自己，面现喜容，虽料五师伯必将自己所说转告，终想得便面陈，偏无谈话机会，一会席散上茶，见师父独坐一旁，便端了一碗茶过去，方想此时说话仍是不便，又不敢请往外面陈说，周谦已先笑道：“你早移居用功也好。你十五叔怜你性行诚毅，年纪又轻，适和我说，赐你不少食物，少时带了走吧。”淳于荻也赶过说道：“那是我制的年下菜肴和一些糖果年糕，省你不会做吃的，往返前山，又误用功，好在备有锅炉用具，一热就吃，有的冷吃也行，现制两篮，放在屋外，预计够你一月之用，吃完我会命人送去，你仍不免往前山来，向我要也行。我很喜你诚敬，无须客气，”柳春连忙拜谢。周谦随道：“你早回后山补足睡眠，索性明日起用功，有事我会唤你。令尊已早命人告知，明日我还便道往访，自有话说，不会悬念。后日大漠庄老少仙侠与北天山狄老前辈父子相继来此，如要见你，也必相召，否则不必再到前山。什话都无庸我说，可向在座尊长拜别。后山黑暗险滑，又带有不少东西，仍由丁良送你回去吧。”
柳春心敬恩师，不敢多说，即向众人拜辞，同了丁良走出一看，淳于荻所赠之物共有两大提篮，暗忖：这里许多美味父母全未吃过，本想向十五叔学做几样，回家奉亲，不料给了这多，正对心思，便和丁良分提，过了溪桥，便即放下，喊住丁良道：“我求师弟一点事，不知有法想么？”丁良笑问：“师兄何事，值得说求？”柳春道：“家父母年迈，平日无什甘旨之奉，十五叔所做肴点美味无比，从未尝过。我虽独居后山，食物用具全都不缺，年轻人得饱已足，意欲送往家中。只因人地生疏，又正用功，不能回去，想请贤弟设法，转托便人带交家父，感谢不尽。”丁良略微寻思，答道：“本山只师父一辈可以随意出入，山规甚严，尤其携物外出。此本难题，但事情甚小，又是出于孝思，你且交我，明早禀告师父，为你设法一办便了。”柳春见他面有难色仍肯为己尽力，知非易事，自从一见便承关注，又以琐事相烦，好生不安，有心收回前请，又想父母从未吃过这好美味，红着一张脸答道：“师弟你真使我感激无地，你对我太好了。如真碍难，我留到走时送去也好。”
淳于荻忽然走来，问道：“你二人怎不往后山？在此等陆矮子么？”丁良方要回答，淳于荻笑道：“不要你多口，你和你师父一样惹厌。我只问他这老实人。”柳春不好意思说，方一沉吟，淳于荻气道：“你也跟他学坏，想瞒我么？我因你十四叔已同齐、孙二位姊姊往大漠庄，本想事完赶去，不料来了外客。他们起哄，人数又多，好容易忙完。
我见你陆师伯今天忽改常度，放心不下。适才他又推说两夜未眠，想睡先走。我疑他又是一意孤行，也许与你有关，暗中窥探。休看我喜和他说笑，彼此仍是情若骨肉，原本为好，料定有事，他偏真个睡去。归途见你二人在此，疑他本有约会，看出我在尾随，故意去睡，少时仍要寻去。是否如此，你须实说，不可骗我。”柳春早看出陆萍背着淳于荻行事，闻言先颇发慌，听完方始心安，便把心意说出：“陆师伯并无约会。如有虚言，甘受重责。”淳于荻笑道：“我原信你。既然如此，东西你仍带回后山自己吃，也无须再托别人，我必成全你的孝心。明早我往大漠庄接姊姊，自会另装两篮绕往你师父店内，命人与你父母带去，就说你师父所赠便了。”
柳春大喜拜谢，重又辞别，路上直说：“十五叔可感，诸位师长相待如此恩厚，永世不忘。”丁良也随口应和，把淳于姊妹说得各有长处，并世所稀。柳春渐觉他言不由衷，忽听崖顶冰雪微响，回顾无迹，人已行抵峰下，便与谢别。丁良执意送人洞内助他升火再走。柳春方想说火早升好，丁良已提篮抢先上去，只得罢了。刚到崖顶，觉出风力甚强，寒气侵肌，比日里要冷得多，石门附有滑槽机括，封闭严密，洞中炉火正旺。
按说洞小火大，风又挡住，理应温暖，可是洞中并无暖意，只比洞外强些而已。柳春先只觉出洞外风大，比日间冷，因已具有耐寒之能，还不知当地冷得出奇，见时尚早，便留丁良小坐。丁良笑指壁间冰粒笑道：“这便是冰壶嘴里冒出的热气，到了壁上，转眼成冰。你看炉火多旺，烧的又是特制的煤和炭团，火力极大，又极耐烧，不过在门微一开动，便成这样，如是常人，再加两个大火盆，也不能在此久留。这还是寒潮未起的当儿，再呆一会，虽因门闭时久，冷气稍减，一到子时，你就觉出厉害了。本来我想陪你过了子时再走，一则师父和周二师叔命你早睡，不应违背；二则子夜寒潮，虽道远来余波，仍极厉害，那冷气得隙即入可穿金石。虽仗石门是独臂老侠监工特制，石质甚坚，上下槽口平滑如玉，严丝合缝，边沿更有厚毡挡护，仍不免被它透进。那时炉火无温，火成灰色，到三个时辰过去，此门微露小隙，便成寒冰地狱。我先原是因你初次经历，不甚放心，随来看你应付，到底能经也未？不料十五叔恐师父负气涉险，背了大家暗中监防，却不知师父为人向不冒失，就背小周山主行事，也必有算计，今日听你一说，更知事情闹大，为顾大局，只管勤习少阳神功，已把前念打消，心中自仍不快。十五叔不知就里，虽听你说未与师父定约，仍恐你人忠厚，预受指教，又有我在侧，暗中跟来，恰巧你感激他，我再一附和，适又坚不令我送上，方始相信回去。经此一来，她更高兴，对你更好了。休看她生得丑，人又天真爱闹，但极热心义气，心更灵秀机智，有时真是成心装呆。我听孙小师叔和我说，李老夫人很怜爱她，将来成就还在十四叔之上哩。此洞我曾随师父来过两次，均未久停，深知厉害，适见你上山时那等冷法，面未改色，竟比我还能忍，好固是好，功还未用，何必多找罪受？好在这新正十天左右，如不奉命他出，还能来此看你。等我代你把火添上，日间所运冰雪，另灌一壶备用。我走你睡，养好精神，明日用功也好。”随说随即依言行事。柳春见他情意殷殷，为自己前后忙了一整天，甚是过意不去，拦劝不住，只得帮同抢做。彼此年岁心志相若，又是第一个交到的同门好友，由此友情日益深厚，成了患难骨肉之交不提。
丁良心灵手快，一会将事做完，便起告辞。柳春开门送他时，觉着寒风小了许多，闭门上床，盘算了一阵，又把《白阳图解》从头默记，是曾熟读的全未遗忘，好生欢喜。
望着对面炉火熊熊，水已大沸，壶口热气乱喷，沸声盈耳，比初进来时又似暖意加增，心想此时必已交子，丁良决非言过其实，定是小还丹的灵效，故无所觉。本打算当夜起用功，继思恩师命我补足睡眠，如何暗中违背？陆师伯既会少阳神功，不知是否同一家数？师父是否也习此法？丁良走得太急，也忘了问，念头一转，便闭目安卧。
待不一会，已快入睡，微闻异声远远传来，甚是凄厉，一会又听涛鸣浪吼狂潮怒啸，宛如万马奔腾，由远而近。昏梦中，觉着沙漠中不会有这大水，许是子午寒潮已然发动，怎未觉冷？那潮声仿佛快到附近，忽然轰的一声过处，繁喧顿歇，连先前洞外连吹不断的狂风也都静止。方自奇怪，猛觉寒气侵肌，当时机怜伶便是一个冷战，跟着寒气越来越甚，冷得再睡不住。先前丁良代领卧具时，连铺带盖要得甚多，又并代铺陈好才走，下面毛毯皮褥，上面更是重棉皮毯，自觉无须，良友好意，只率听之，卧时还自觉厚，此时冷如寒铁，竟无一丝暖气。再看对面炉火果是灰色，昏灯幢幢，寒焰如豆，已将熄灭，风声已住，石门密闭，也不知哪里来的冷气，就这微一探头，前额已冷如冰雪，想起前言，未免胆怯，尚幸手足尚温，还能勉强支持，连忙缩头被内。刚把四面被盖裹紧，适闻异声如潮又起，与先一样，潮到近崖一带便止，冷也较前加盛。似这样接连好几次过去，越觉奇冷难禁，因想每夜这等奇寒，尚难与抗，冷魂峪更冷百倍，寒潮遇上立死，共只三月光阴，到时不能胜任，岂不误人误己？
心中一急，猛然回忆少阳神功本要循序渐进，峨眉心法最快也须四十九日以上，但前半图解，关于初修道人抵御雪风和奇寒盛暑，均有形势图说，注解甚详，不特一学即会，内有一种恰是卧形，一经运用便可生热，自然入梦，便露宿深山雪地，也不受寒气侵袭，正好试它一试，立即如法施为。本来手足冰凉，冷得直抖，及至真气运行以后，觉着一段阳和之气，顺羊车穴（穴在腰部）起逆行而上，直透十二重关，渐次行遍全身，竟是到一处暖和一处，一会交沛全身，暖适异常，试探首向外，虽也觉冷，已不是先前那等厉害。埋首裳内本是大忌，便把头伸出在外，二次再试，一面按照。图解，返虚入浑，将气机调和，连运行了十数次后，任其徐徐运转。这一来，不特衾被生温，连露出在外的头颈等处也均有了暖意，不再感受寒威，想不到图解如此妙用，心中高兴已极。
同时寒潮过去，洞外狂风又起，一会人也安然睡去。洞门紧闭，不透天光，睡得又极甜适，梦中闻人在外呼唤，才得惊醒，听出是丁良口音，心疑天已不早，赶忙应声。
丁良已开门走进，先把门关好，便抢近前按住柳春道：“师兄怎这样冒失！我当你早起和我去年住此一样，受不过冷，在内用功呢，敲门时听出你未起，又担心你冻病，后听应声，便防你暴起，开门连忙走进。洞门当风，你不穿衣服岂可下床？”说时，手已伸向被内，忽又惊喜道：“你果有此耐寒本领，真太妙了！”柳春问故。丁良道：
“那子午寒潮，平日只能吹到离此五六百里外无人沙漠之中，向空散去，这里如非离地甚高，连那余威也未必波及，就这样已冷不可当。每一逢到了子午日干，寒潮最是猛烈，最厉害时，散处相隔不过百里，寻常道术之士也难禁受。我昨夜回去，才想起昨日子夜正是庚午日干，你虽有洞门挡风，总觉可虑，又不便来，只得去求师父设法。师父力言无碍，直似连门有无均在两可。我实不放心，一起便来探看，听你应声，知未病倒，仍当强熬过来。现看出你面色甚好，身上温暖。照此情形，只能避开子午二时，现在前往，都似可能，真出意外呢！”柳春便答：“子时果是冷极，后照《白阳图解》一练便不觉冷，伸头被外睡熟了。”丁良道：“你当容易？那少阳神功，我苦求师父传授，也曾练过。听说传的人虽非五老峨眉心法，也是玄门正宗，虽然未到功候，总比你刚学初练强吧？为了急于看你，来得又过早些，就为昨夜寒潮太凶，余威犹未散尽，就叩门这一会，我还运气相抗，冻得手足都快僵了，哪似你这等自然？师兄福缘大好，异日仙业成就无疑了。”柳春谦逊了两句，穿好下床。丁良又助他弄好饮水食物，便要走去。柳春坚留共饭，或是多谈一会。丁良道：“我实因师兄第一次经此酷寒，大不放心，否则也不会来。既知无事，君子爱人以德，为何阻你用功？不过求进不可太急，洞口石门须要缓缓撤去。我听师父说，梁四明颇得李老大公与李六叔的期爱，又和你好，我很想交此朋友，同舟共济。等他到了，我再来吧。”
柳春也觉用功要紧，只得任其别去。洗漱饮食之后，自己排好功课，略微歇食，便照图解用功参悟勤习起来。初意初三日五老与天山诸侠少长咸集，许要传唤往见，至夜无信，连孙、李诸小侠也未临访，只得罢了。天分福缘既极高厚，用功又勤，所得更是玄门正宗传授，进境之速，自无庸说。光阴易过，这日用完功起身，因连日悟出好些妙用，连饭也无心做，只胡乱吃些淳于荻所赠现成食物，有时仅吃一顿，点饥便罢，打算做顿热东西吃。刚把米淘好煮上，想起当日已是十六，四明应该到来，忽听洞外有人言动，拉开门一张，正是丁良陪了四明到来，手还持有一信，好生欣慰，连忙开门迎进，互相叙阔。四明仍以下人自谦，嗣经柳、丁二人力说由此结为兄弟，方始改口，结盟一层仍是不肯，至少也须经过主人之命。二人只得罢了。
坐定，四明将信交过，再说来意。二人才知峨眉派取才甚严，门人均须经左元、右元两洞所设考验功力的火宅莲焰和十三限严关通行过去，始允下山行道，所以门人极少失足。只有一个叫焦顶的，人虽灵慧，夙孽太重，入门之始，便因师长碍于接引人的情面，又见他向道诚切迥异恒流，勉为其难未始无望，便令在左元洞壁小洞之中用功苦练。
焦顼心高志大，求进大切，又善结交同门，恰巧同门师兄商风子本来功力甚高，早可下山，只为感激同门至友周云从恩义，向师长力请，情甘留山受苦自稽仙业，与同进退。
因云从偏不争气，始而不能通行，后来商风子见他思念九房父母和妻子，按着昔年开府众弟子结伴通行旧例，拼受苦厄，以全力护他通过严关，不料云从初出茅庐，又知师长怜他孝思与好友义气，好些通融，下山以后，见男女诸同门各有功业，一时急功好胜，自恃得有师传法宝，妄树强敌，如非同门人多，应援又快，几迷本性，犯规堕劫，经此一来，又须回山重练。商风子自仍相伴不舍，恰在一处修为。焦项得知经过，便向二人倾心结纳，左元洞严关秘奥利害首先探得，一面苦心修炼。这年恰值商、周二人二次下山，焦项也相随请命，仗着机智灵巧和商、周二人同行互助之力，居然在于钧一发之中犯险而过。也是定数难移，教主他出，轮值掌管的恰又是他本身师父，见他竟能通行严关，以为功力精进，还自期爱奖勉，赐了好几件法宝。哪知始基未固，事由侥幸，功力定力俱都不够，又仗着师传法宝，树下不少异派强敌，结局为一魔女诱惑胁迫，失去真元，迷了本性，被拖下水。自知归路已断，索性倒行逆施起来。
这时五老正奉教主之令、往海外仙山就地采药炼丹，数年未归，为了所炼各种灵药十分珍贵，择地隐秘，四围设有神幕禁制。炼丹期中，除五家男女十七人外，连同门也奉命不许往来，期前炼成，还在高兴，一点也没想到焦硕会叛道背师，投入邪教。同门先进峨盾三英中的李英琼奉乃师佟元奇之命行诛，到处搜索，正在万分惶急欲谋补救，五老又不合见为日尚早，师长尚未回山，意欲先回川东故居省墓，考查子孙学业，不曾直飞峨眉。吃他得知，和魔女商好诡计，连夜赶去，假传师命，说五老欲速不达，所炼灵丹尚欠火候，不许回山，罚往紫云宫炼一炉小还丹赎罪。先炼灵丹，连同炼时用来防御外邪的几件灵药，着交焦项带回，候教主回日加功炼过，定日赐服。焦顼以前最善结纳，双方情分本厚，峨眉门下素无败类。尤其教主道妙通玄，神目如电，谁也不敢背师行事，况是假传师命。最巧是那些丹药本经五老夫妻日夕通诚苦求，又经几位师门至交代向教主力请，说五老今生善功甚多，应加特恩，许其少转一劫，即以今生，率同一些有根器的门人子女同证仙业，妙一真人方始应允，准其先将灵丹炼成备用。领命时节曾示仙机闻命即行，一班男女同门均未在侧，并无人知，焦顼偏说得头头是道，所以连郝子美那么知机的人俱都深信不疑，如言交付，托其转呈，心还惶急，恐误仙业，原为连夜急飞紫云宫，好在炼小还丹的灵药宫中盛产，极容易炼，四十九日即可炼成，宫中三位女主人本是同门先进，恰又同往灵娇仙府访友未归。这三人又均长厚，向在海宫清修，近年已不常往中土，知道此事不久，同门中有此败类，认做痛心之事，未向门人宫众宣扬，是知底细的几个女弟子也均随往，直到小还丹炼成，归途遇一同门，才知详情。教主虽还未下严命，昔日恩师佟元奇收自己时，曾说“以前收徒不慎，虽早为我飞剑所诛，未造出什么大孽，终我扫脸，本已不想收徒，一则本门教主以次，各位师兄弟同门均有嫡传高弟，我独缺如，固然同是一家无分彼此，总想得一美质传我衣钵，又见你向道心诚，良友劝勉，始允入门，授以心法，偏生掌教师兄他往，未得先与商计，归后听他口风，你夙孽大重，本门覆荫之下，如真向道诚毅，原非不可解兔。只是本门开府以来，日益发扬光大，门人个个修为精进，休说无一败类，连犯小过的均极少见，你将来如若背师为恶，便掌教师兄加恩减免，我也容你不得，如犯重条，更是形神皆灭，事在人为，你须谨慎”等语。这次犯规恰是师父值年期内，奉命诛戮的恰又是李英琼。此人疾恶如仇，铁面冰心，只知奉命行事，不容宽纵，所至无人能敌，为方今同门先进中最有名的人物，分明师长痛恨，非令形神皆灭不可，为此与魔女痛哭密计，早晚遇上，势必不免，为想保全元神，以为异日转劫重生之计，前听师父说过，知道五老灵丹专供娶妻生子、半路修为的人成道之用，恰可仗以转动，但掌教师尊法力无边，念动即知，此事决非容易。身在魔宫，仗着地利，还可隐匿苟延，这一远去川东，就许自投罗网，除此死中求活而外，更无他策，又想师父既然下令行诛，以李英琼的法力和照形之宝，事本容易，为何向师父讨限多日？如说念在同门之义，想等教主回山求情，又不应由奉命之日起便四处搜寻，逼得自己宛如丧家之犬。初意只想逃回魔宫，与纠缠自己的夙孽爱妻见上一面，便即等死，哪知到没数日，反倒无事，不论好坏，想不出一个道理，时机又稍纵即逝。万般无奈，只得先和魔女同向峨眉遥拜通诚，哭求自知罪大，只求教主开恩，免其戮神之诛，仍许虔心改过自赎，一面在魔女暗中隐护之下，先去川东将丹骗取到手。因知当时服下仍难免死，并无用处，夫妻二人苦思多日，才想出一条计策。
原来魔女娜姐乃黑老翁干鹊之女，乃母波旬婆，和赤身教主鸠盘婆是同胞姊妹。鸠盘婆成就较早，法力也较高，本来约定姊妹二人同创赤身教。彼时干鹊也是旁门中人，爱波旬婆美貌，苦恋多年，百计千方，誓欲必得。鸠盘婆知道妹子一嫁人，便不能同习九子母天魔，无异去掉将来一条膀臂，先见妹子不理，赤身教规：人不犯我，我不犯人，相爱并非恶意，虽然不快，尚未发作，后见妹子芳心已渐被对方感动，不禁大怒，竟用魔法将干鹊擒去，想要炼他生魂。干鹊眼看不能抗拒，危急万分，幸而波旬婆见状不忍，暗中将他放走。干鹊幸得逃生，元神仍受禁制，虽经心上人向乃姊力争维护，婚姻一层已是无望，只一求婚必被擒去，重受炼魂之惨，又看出心上人有情于己，爱根愈深，如何放她得下？偏生鸠盘婆为人比自己还要怪僻，心肠歹毒，无法可以感动。正自情急无奈，巧遇前辈散仙百禽道人公冶黄路过，二人原有一面之缘，便向求救。
公冶黄道：“自从道家四九天劫将临，正教固由此日益昌明，一班邪教也须猖狂一时。鸠盘婆邪法已极厉害，尤其所练九子母天魔更恶，也最难制，行法人稍微疏忽，或是放出害人不成，必以倒戈，转害主人，阴毒凶残，无与伦比，必须两人合练，均有同等功力，方可由心运用，万无一失，但练此魔教大法的人才最是难得，一部最神奇恶毒的魔教第一秘籍《血神经》，又被血神子郑隐盗去，未等练成害人，师徒十多人均为长眉真人所诛，《血神经》也为真火焚毁。难得你所爱的人资质极好，同是魔教，又是她同胞妹子，再好没有，自信此法练成并世无敌，所以看得甚重，但她认为关系安危大局之事，她妹子一嫁人便不能练，如何容你妄想？你元神又受禁制，便女的与你同逃也办不到，岂非做梦！”干鹊不知公冶黄受一正教中长老指教而来，知道目前散仙中，只他和大方真人乙休等有限几人不畏鸠盘婆魔法，再四苦求设法。
公冶黄道：“法子也非没有，一个是急速暗中改投正教，使元神脱出禁制，复体之后再打主意。还有一条，比较可以早完心想，只不知你事成之后，能否如约行事。”干鹊想了想，答道：“我因师门恩重，师长均为正教中人所杀，若非恩师遗命，说仇人利害，如想复仇，无异以卵敌石，平白送死，他已自杀，不许蹈他覆辙，迫我允诺，方始化去，我必不甘休，将来宁遭劫数，也决不反颜事仇，此外，只能使我如愿，虽经百死，无不惟命。”公冶黄才说。“我先也旁门入道，幸遇长眉真人与极乐真人连番指教，并赠道书修炼，始得兼有两家之长。但是当初欲以旁门证果，曾发宏愿。日前算出，不到功行完满便要走火入魔，本在为难，经你苦求，才想起赤身教虽以上乘秘魔正宗相标榜，所炼魔鬼均系所摄凶魂戾魄，再不便是积年僵尸骷髅和左道妖邪的生魂，转易不害凡人，教规也极严厉，无如所炼魔鬼阴毒凶残，喜啖生魂，又赋奇毒之气，中人立死，师徒多人个个狂做强横，一言不合立下毒手，禁忌又多，人不犯他他不犯人两句话直如未说，定必造孽无穷。运数未终，除她反倒激变，多害生灵，仍难如愿。姊妹二人合练天魔，一旦成功，实是将来大害，有了帮手，仗势行凶，更无顾忌，门人十九极恶穷凶，不知要害多少道术之士，生灵游魂更不必说。我意欲借此稍立善功，作一釜底抽薪之计，使她妹子嫁你。她虽仍要练成，无人相辅为用，凶威既减，不到万不得已，决不敢轻易施为。那天魔练成之后，便随年时与主人功力日增威力，除非一开始便是二人合练，日后即便物色到人，也是各练各，并无用处。多高法力，这最厉害的子母天魔也只能练一次，我使其无形中少造好些罪恶，岂不也好？还有你不肯改投正教无妨，但须向我立誓，婚后会同你妻觅地隐修，永不为恶，我便助你成功如何？”
干鹊之师法力极高，乃左道中有名人物，干鹊是他未次所收徒弟，因见前收门徒心性皆恶，仗恃邪法，背师横行，为师门连树强敌，造下不少罪孽，结局多为正教中人所杀。自己明知其非，早晚受累，无如多年盛名，面子难堪，一面把干鹊认做衣钵传人，立意传授；一面准备专事寻仇，未来之事已早算定，所以死前那等说法。干鹊出山不久便遇波旬婆，惊为天人，他本人虽是左道，并无恶行，闻言立即允诺，发了重誓。公冶黄来时原有成算，一到，便在所居冷魂峪外设下反五行大挪移法，把二人形声隐去，以妨鸠盘婆查出真相，另设干鹊为想心上人不能遂愿走火入魔幻相。至于鸠盘婆姊妹，一个知道干鹊心不甘休，看上他的生魂，想乘其卷土重来立下毒手，使妹子无法挽回，一劳永逸；一个是心感对方深情，知他百折不回，惟恐又来自投罗网。两人各有心事，正在行法查看。波旬婆爱根已固，如非情人元神受制，直恨不能逃出魔官赶往相就，一见幻景，当时情急，和乃姊力争，说：“干鹊法力颇高，走火入魔由于元神受禁，他修为多年也非容易，师门仇敌又多，以后如何自保？你已应允，只你永息求婚之念，便可撤去禁制。我说人的心念如何能知？请以不来寻我为限。你已应允。如今人己坐僵，身同木石，还有何说？”鸠盘婆无言可答，刚将元神撤禁。波旬婆一见他景中元神复体以后泪流不止，心越感动，执意赶往，用魔法封闭，使其枯坐清修，免为仇敌所害。鸠盘婆自信还深，以为魔法传真，千百里外声形如对，不曾料到人有暗算，早算好她练法时刻，乘隙安排，又知妹子也是生具特性，不容不往。波旬婆刚一赶到，吃公冶黄劝勉了几句便即别去。二人当日结成夫妇，恩爱非常。
事也真巧，波旬婆来到以后，鸠盘婆恰有好友来访，客去再往魔坛查看，幻景中干鹊仍是愁眉苦脸，好似妹子未去过的神气，接连三日，妹子也未回宫，大是奇怪。公冶黄去时，又用仙法隐迹，颠倒五行，峪外仙法未撤，推算不出影迹，正当开练阵法之际，怎不又急又恨、最后还是仙法自撤，这才得知，也只查见二人已然成婚，前半仍是茫然，大怒赶往，待下毒手。波旬婆早有安排，不特抢护在丈夫前面，并使出魔教中拼与敌人同尽的大法，七窍皆插金刀，手握火球相待，见面哭骂：“你当初也有情人，只为中途变心，才拼以身殉魔，得有今日。各自遇人不同，如何强逼我随你？我知你心狠手毒，不念小时情义，结婚当时，便和丈夫商量，各失真元，现已怀孕，便逼我回去也无用处。
如害我丈夫，我便和你拼命！”鸠盘婆原生得比乃妹还要美艳，只为情人受一妖妇蛊惑中途变心，复仇之后愤急毁容，未出家前又曾受继母虐待，全仗妹子关照求情，并放她逃人山去，才有今日成就。妹子所学，乃是想念自己，入山苦寻，另有遇合，并非自己授与，旧恩未报反与为仇，也觉间心不过，真元己失，魔法不能再练，何苦恩将仇报？
只气二人不过，也无法下台，便说：“你二人无非都生得美秀，才这等贪恋。自来男子无义，女子无情，如似我此时这等奇丑，还自恩爱，我便服你，以后决不为难，遇事并还相助。”不料二人患难夫妻，情深爱重，又得高人指教，早已防到，同声答道：“我夫妻地老天荒，恩爱不渝，各人美貌也早享受，变多丑怪，仍是本人，恩爱只有更深，决不如你所料。只求你不再为仇作对，已感盛情。相助一层，免劳照顾，现当你面毁容，谁有二心，由你惨杀如何？”说时，已各用法术将本来美容毁去，夫妻抱头痛哭起来。
鸠盘婆初意二人稍微求告便可善罢，不料如此刚强，反被闹了个无趣，回去好生内咎，由此断了往来。
二人毁容以后，脾气越来越怪，不久生下魔女娜妲，生得美艳无比。鸠盘婆本觉对妹子不起，时在魔宫中行法查看，见生此女，甚是喜爱，又怜她生长冷魂峪穷阴凝闭奇寒之地，虽说父母均精法术，阳面一带稍好，终非佳处，有心接往魔宫享受，就便深造；生父母怪僻，既有昔年怨隙，又向不出山一步，先只干看着急。后来魔女年长，不耐寒荒枯寂，常背父母在附近走动。鸠盘婆爱徒铁姝，体会师意前往隐伺，生与攀交，诱其自投魔宫。干氏夫妻发觉下落，各以元神，登门索女。娜妲既贪魔宫景物享受，又因父母只传她防身隐遁之法外，别的均不肯传，欲随大姨母学习魔法，坚不肯归。鸠盘婆对于氏夫妻说：“你二人既不肯归入正教，又禁女儿学习道法。视此美艳，早晚受人欺害，连我也同丢人。我决不强留她在我门下，只稍尽心，传她三五年法术，我便放归便了。”
干氏夫妻对娜妲道：“你和姨母一个愿留，一个愿教，暂时且由你们。只是学成魔法如为恶害人，你休回山见我！”说完，一怒而去。
娜妲在魔宫五年，虽以年浅，未能尽得鸠盘婆所传，邪法也颇厉害，行前每一想起故居荒寒，回去难耐，便自愁烦。鸠盘婆为忿妹子视她如仇，恼羞成怒，又怜爱这侄女，再经门人怂恿，便在南天山仙人顶金银洞为她建下上座魔宫，并把快成气候的灵秀鬼女赐了几名，以供役使，令其省亲之后，各自移居。人情均喜安逸华美，娜妲生长魔窟，见惯金银宫阙，服用豪侈，况又年轻，早把父母故居视若畏途，虽因骨肉天性，思念双亲，到家住不几日便自难耐。干鹊自受公冶黄指教与波旬婆完婚生女之后，夫妻苦修多年，功力大进，已经悟彻前因。只夫妻二人都是古怪脾气，明知这等修为迟早必应劫数，依然倔强到底，自信平生无什罪恶，立志欲以旁门成道，本想连爱女一齐修炼，仗着冷魂峪天时地利，又未与正教中人树敌结怨，决可无事。不料鸠盘婆怜爱娜妲，接往魔宫修炼，爱女耳濡目染，气质已变，意不思归，等学成回家，住未数日又要离去，移往新居。干鹊先颇怒忿，欲加禁闭，无如爱妻波旬婆怜爱女儿，再四劝说，只得听之。娜妲由此移居南天山，先还守着父亲别时之诫，只在魔宫修炼享受。有时出游，也只回家省亲，或往探看姨母和一些平交姊妹，并不在外生事。
彼时鸠盘婆仗恃魔法高强，异军突起，无人能敌，又最怜爱美慧少女，自从受过长眉真人一次警诫，清理门户之后，已无一个男徒，所留下的俱是平日最爱的一些貌美灵秀的女弟子，因此越发护犊，照例不受人欺，有事立即出面，每斗必胜，门人多半气焰高张，对方稍有忤犯，立下魔手。年时一久，鸠盘婆因吃过长眉真人的亏，又是师执尊长，曾在当面输口服低，力诫门人，说：“我自学道以来，未逢敌手，对方只真比我高，在我未能转胜以前，决不再动他一草一木。长眉真人所论正大，和红云大师一样，本是门人不好，不能怪人，何况又是我师叔。虽然无颜相见，此仇已无法报。此后你人在外，如与他门人相遇，非到有意相迫无故生事，能避则避，不可动手。如违我诫，被我查知，决不宽恕。”因此诸魔女除峨眉派外，其他正邪各派多半树下仇怨，如非魔宫法严，轻易不许外出，树敌更多。
娜妲学了一身本领，从未施为，常听诸魔女与人斗法情景，早就跃跃欲试。这一年偶然独自出游，行抵缙云山中，忽与摩河尊者司空湛的爱宠赛阿环叨利仙子方玉柔之妹大真仙子方玉环相遇。二女全都美如天仙，一见投缘，成了朋友。娜妲虽是魔教，但鸠盘婆所习魔法，专以邪魔为摄取对方形神工具，一切皆是幻相，本身仍是全真，尤其教规严厉，门人一犯淫过立即处死，并受炼魂之惨。因干鹊夫妻再三力说，不令学那九子母天魔摄魂吸阴之法，又看出娜妲心志不坚，未加传授，并对她道：“休看魔法左道，为人志行最是坚强，所炼生魂神魔，皆是极恶穷凶两间凶毒之气所萃，阴毒无比。我传你法术，全为骨肉之亲。近日我静中体查，你夙孽颇重，根本情关恐难渡过，在我门下便须守法，万一犯戒行诛，你父母本就痛恨，必更视我如仇。我生平只你母一人同胞骨肉，她又有恩于我，岂非难处？再者也舍不得下你毒手，为此我不令你拜师，免受我法拘束。此法也不传你，以免用时自身把握不住，反为天魔所害。就这样，你仍随时留意，如犯淫邪，虽不行法杀你，这里却不许你登门了。”娜妲平日交往均系女子，一些不曾在意，及至与方玉环订交，还在心喜，哪知对方心机，又是著名妖邪，并与铁妹结有仇怨，想打听魔宫虚实。不久方玉环便引进了几个男女妖人。娜妲年轻无识，又年轻喜事，对方邪法又高，渐受诱惑，犯了色戒，可是九子母啖魂魔法方玉环也未探悉。娜妲事后想起鸠盘婆前言，不敢再往魔宫，便与妖女等同流合污，为起恶来。
鸠盘婆大弟子铁姝本与莫逆，怪她日久不见，前往探看，一到南天山，便见方玉环同了男女三妖人在外洞求见。娜妲所居金银洞有鸠盘婆魔法封禁，外人不得擅入，铁姝见这妖妇竟能引人直抵洞前，料知往还已久，情知要糟，当时也未发作，忙用魔法隐身潜入，见娜妲正和两人对饮甚欢，跟着侍女引了妖妇等入内，互相调笑，神态淫邪，不由大怒，立将秘魔神光放起，现身喝骂。众中除方玉环持有防身法宝，人更机警，魔光一现立即穿地遁去，此外全数为魔光所杀。铁姝方向娜妲数说，错已铸成，魔宫不能再往，从此绝交，并要收回前遣服役灵鬼，随听鸠盘婆传声相告，说：“此事早在意中。
现在此女非我门人，金银洞魔宫已早赐她，连服役灵鬼均无须收回，只禁宫中参谒，并不许再犯淫邪，限她一年以内必须嫁人便了。”铁姝领诺，忿忿而去。娜妲知道铁姝尊奉魔教法令最严，人更乖张刚暴，翻脸无情，再加出生以来从未受过折辱，当时愧忿交集，并未认错挽留，由是绝交，断了来往。起初还在顾忌，久便不耐孤寂。过不多日，先往冷魂峪省亲。才到峪口，便遇乃母波旬婆，告以乃父干鹊已知她近日行为，大为忿怒，最好暂时不与相见，便见也须等将来成婚之后。
娜妲只得位别而去，只身无聊，所交邪友为铁姝所杀，无颜去寻方玉环，偶忆洞庭云梦之胜前去游玩，行至岳阳，恰值焦顶在湖边行道救人，看出魔女可疑，事完跟踪查探。不料双方夙孽纠缠，娜妲见他是个少年修士，貌相英俊，又当奉命求偶之际，便不去理睬也不肯放过，这一尾随正合心意。焦顼下山不久，无什经历，哪知利害？先在附近深山之中斗法三日夜。娜妲正要施展看家本领擒他，因问出是峨眉门下，知道对方同门甚多，一到危机，立用传声求救，强敌立时云集，心虽惊恐，势成骑虎，又难割舍，便用巧语相激，先使对方不再求援，然后假意败逃，时隐时现，将焦顼引往南天山方始下手。焦顼也是命该遭劫，始而好胜喜事，明知魔女不是易与，依然固执成见，不肯求人相助，斗到后来，反因魔女美艳如仙，丰神绝世，对敌三日，老是笑语轻盈，神态柔媚，一任自己喝骂，未以恶语相加，渐渐心软，虽未起什邪念，却生奇想，以为这等天生丽质，落在左道门下未免可惜，打算迫使改邪归正。此念一生，吃娜妲看破，魔头立即乘虚而入，竟被引到金银洞魔宫以内。刚刚有些警觉，对方的姹女迷阳魔法已然发动，当时为魔法所迷。
娜妲并不欺他，成婚后便把魔法收去，哭说自己心愿已遂，任凭处置，一生惟命。
焦顼曾得峨眉真传，虽中魔法，尚在半醒半醉之中，本就夙孽，一经交合越发爱恋，再见魔女玉体横陈，哀啼宛转，无限柔情自然流露，如何忍心下手？再者，真元已失，也无法回去见师长。就这样长住魔宫，不过永绝师门，也未必便遭惨戮。偏生夙孽相寻，方玉环对赤身教虚实虽无所得，却与娜妲成了深交，近日听人说起鸠盘婆因她犯戒不许入门之事，立往相见。见焦项那等人才，又是峨眉门下，先施邪媚引诱，欲与苟合。焦顼终是正派出身，一之为甚，自不肯再上圈套，加上夫妻情厚，娜担对于以前之事早已明言。方玉环在负艳质，媚惑离间两无所施，反受对方奚落，心中痛恨，顿生毒计，表面巧言认过，实则匿怨相交。魔女忠厚柔和，无什机心，以为丈夫是美男子，自己尚且拼死求爱，何况这等淫女，既然认过，又未勾引，多两个朋友可免寂寞，何苦拒人大甚？
方玉环又善巧辩，话一说开，双方反更交厚。哪知妖女阴深狠毒，一面百计诱激焦氏夫妻为恶，一面散播流言，说峨眉长老对于焦氏夫妻将要行诛。此时焦项连同门也不敢相见，本是日夕意中忧疑之事，妖女党羽既多，做作又像，哪得不信？由此中计，欲以魔法邪术自保，魔女自更乐于传授。为练魔法，已然不免为恶，况又交了好些妖党。
这类妖邪多受指使而来，有心惑弄，知道焦硕决不敢与师门树敌，但他下山不久，其他各正派的门人不识的多，正好播弄，先借一事，与凌浑的门人结怨，订约相会，到时再命一妖党将焦氏夫妻引去。焦顼自练魔法后，日近群邪，本性已迷，到时见对方势盛，自觉朋友患难相助，又见爱妻因方玉环势急求助，已在动手，对方恰又是个劲敌，也没问对方来历，便自冒失动手，后来还是对方见他峨眉家法，自道来历，惊奇喝问，才知错已铸成，无如妖党已有一人受伤，爱妻也毁了一件法宝，势成骑虎，欲罢不能，也不答话，一味咬牙应敌。后见对方为首的是凌浑爱徒诸平，法力甚高，妖党弄巧成拙，伤折颇多，其势不能善罢，忽然性起，一面施展师传法宝，一面连合娜妲，把双方互约轻不使用的魔法施展出来，诸平等几乎吃了大亏。幸而同来五人中有一散仙苏宝星，便是日前来访山主五老、善吹铁笛的那位草衣道长，看出焦项峨眉嫡传家法，斗时不肯吐露姓名，知道峨眉教规至严，向无败类，怎会与妖邪魔女一起？疑有原故，为防节外生枝，意欲探询明了此人名姓来历再作计较，知对方法宝神物，魔法又凶，反正难胜，便施法力护了众人退走。时值峨眉二次闭关期中，但是两派师长深交，双方同门多半都有交往，当日便查询出焦项来历。
一班先进同门万没想到会有此败类，俱都忿激，不等请示师长，相约搜寻。内有两位长厚的，还想寻到以后诫劝挽救。不料焦硕陷溺已深，始而自知闯祸，隐匿魔宫，不敢出面。中因峨眉三英不愿有此害群之马玷辱师门，因魔宫隐秘，并有魔法隐蔽，鉴形之宝藏在仙府，暂时不能使用，竟同寻到鸠盘婆的门。本意所用魔法相同，金银二妹又是相识，可以探询，不料铁妹外冷内热，对于娜姐，心中仍是爱护，早用魔法传真得知经过，恐两妹子泄机，先约了两同门在途中等候，意欲阻人魔宫。双方言语失和，正要动手。此时峨眉三英七矮个个法力高强，否则也不会轻往魔宫。铁妹如与动手，内中李英琼持有定珠和新用木魈脑中元丹炼成的青灵髓，魔法所不能侵，铁株必败无疑。总算鸠盘婆大劫将临，不愿树此强敌，来人又是峨眉之秀，访友探询，并非寻事，一经发觉，立用千里传声将门人召回，并告三英焦氏夫妻地址和此中因果，托李英琼将来奉途行诛时，务请网开一面，但是事前不可泄露，双方均有益处。魔法神妙，三英法力差不多，这未几句话严人英、余英男竟未听到。三英随即赶至金银洞指名索见。休道焦氏夫妻，便在座一干妖邪，全部震于三英威名，无一敢出，仗着魔法掩蔽。英琼心有成算，略微警告，便各回去。
焦顼知事已泄，愁急些日，连经妖邪怂恿、魔头反应，索性倒行逆施起来，情急无奈，竟想改投到别的妖邪门下以求护庇。无如对方都畏峨眉声威，知是祸水，连去两处闭门不纳，归途又遇到两个先进同门，因均刚直嫉恶，使其难堪，当时动武不算，并用师传法宝和魔法将两同门困住。正要加害，幸值七矮中的阮徽路过发现，上前相助。焦硕见势不佳，忙用魔法遁走。这一来激起公愤，群起搜索声讨，不消多日，所交往的妖邪先后为他伏诛，如非魔法隐遁神速，焦氏夫妻已早不免。眼看情势日非，这日娜妲想起鸠盘婆虽加决绝，不许登门，以前终是爱己，又是骨肉之亲，急难相投也许可以求助。
这时魔宫已为诸同门所毁，幸是内层深居山腹以下千百丈，隐秘非常，魔法变幻神妙，来人见宫中地域广大，陈设华美，穷极鬼工，仓猝中只说已尽于此，只把服役女鬼除去，便各回转，二人才得幸免。心念一动，立即隐形赶往，以为这等走法，人决不见，哪知离山不远，便吃百禽道人公冶黄破去隐形法唤住。焦硕见是师执至交，娜妲也听父母说过，知不能抗，又看出不似恶意，忙同拜哭求救。公冶黄说：“姹女迷阳之法，乃专一收摄敌人形神所用，娜妲求婚时，因见焦顼难制，不合妄用此法。焦顼固然受制，可是夫妻二人同受魔头潜侵，否则娜妲怎会同失元阴？此是夙孽定数，能各保得元神已是万幸，看你二人运气吧。鸠盘婆决不见你，徒自取辱，不必去了。”随施法力解去二人魔头飞走。
二人本是时喜时忧，终日胡思乱想，胆大妄为，魔解清醒以后，想起前事，心魂震悸，哪里还敢似前妄自走动！回宫抱头痛哭了一阵，料定大祸将临，苦无善策。娜妲情深，又想丈夫原是好好的，全在自己身上，悔恨交集，把心一横，竟想自往峨眉投到，陈情替死。李英琼又寻上门来，说：“奉命行诛，隐藏无用。如在当地，可速出见。”
只未有什动作，说完自去。听那口气决无通融，知道娜妲去也无用，于心也自不忍，要死也在一起，何苦白送，终日盘算，打不起主意。急得娜妲终日通诚哭求，只求峨眉教主怜鉴恩宽，饶恕丈夫一命，再不也只斩他肉身，免去形神全诛，一切罪刑皆由自己承当，百死无恨。正无奈间，铁姝忽又来到。娜妲跪求解救，铁姝冷笑了笑，放下一面晶牌，便即遁走。娜妲知那晶牌乃鸠盘婆照形至宝，能随心念所至查见数千里内景物，有此一物，对头来到即可前知，预防隐蔽，忙用魔法试查一看，只现出五老全家炼丹将成，似在准备起身情景，跟着现出父母愁颜相对，似在商计什事，忽然想起父亲曾许见最后一面，但须婚后，因恐嗔怪，一直想去，欲行又止，此宝所现，全非此时心念，必是姨母特意指点，心中一动，试再行法查看，又现出五老丹成归家和丈夫盗丹情景，越发省悟，忙同丈夫赶往冷魂峪，见了父母哭说经过。干鹊不理，后来波旬婆说：“你姨母已示先机，事应第三日。不先准备，求我何益？再如延误，连元神也保不住了。”二人知难免死，只得拜辞，回去设法。行时，波旬婆告以当地曾由公冶真人转告诸正派长老，干氏夫妻本人绝不出山从邪为恶，但也不愿有法力的外人入内，已得过诸正教长老允许，庇护你们，结局必致两误。后山风穴，如要藏什物事以备他年转世之用，却可办到。
二人原因李英琼法宝飞剑威力至大，一为所杀，即便手下留情，元神也受重创，转世决难修炼，照此情势，分明令将五老所炼灵药盗来藏起，以备转劫之用。回宫议定下手方策，便即冒险起身。本想只取两粒，下余仍就设法归还，以免结怨越多，为异日之害。哪知刚到手回宫，李英琼便跟踪赶到，上来未与娜妲为难，只向焦顼进攻。焦顼知道绝望，见娜妲还在跪哭哀求，所盗灵药也全在身上，忙用魔法传声，令其速往冷魂峪，将丹藏入风穴，就在岳家藏避，千万不可殉难。娜妲久闻李英琼冰心铁面，又见求告无用，闻言警觉，立即飞走，逃到冷魂峪，一寻父母全都不见，知是故意如此，只得把丹药藏人风穴深处风吹不到之地，另在当地行法，以备少时摄取二人随身法宝之用。随即赶回，见丈夫已然力竭势穷，身受重伤，还在拼命迎敌，因料他必不听劝，事完还要赶回，难得对头等未遽下杀手，立向李英琼哭求，容他夫妻诀别，并见一面。李英琼刚刚允诺停手，娜姐心如刀割，也不畏紫郢剑光威力，猛扑上去，抱头痛哭了一阵。娜担哭求代夫一死。李英琼喝道：“本门法令尊严，如何敢违？念你受人愚弄，恶迹无多，夫妻情重，哭得可怜，又未奉命同戮，我不伤你。快自逃走，免受波及。”娜妲哀声哭喊：
“夫死我不独生，只求李仙姑恩施格外，容我丈夫转世便了。”说时，焦顼已然停手，不再防御，方自抱持哭劝。娜妲看出丈夫已无活意，忙把身子挣脱，一面发动魔法，将二人飞剑法宝全数摄走，令其飞往风穴，一面施展全力，往剑光上硬撞。李英琼虽将二人用剑光一齐圈住，本心不想伤她，见她如此心烈情重，越生怜念，忙把剑光一撤，已自无及，娜妲首先身死。因此一撤，娜妲固未伤及要害，焦顼也乘机兵解。外人只知紫郢剑下形神皆灭，实则二人元神双双逃走。此事李英琼连向同门也未说起。
等五老回转峨眉认罪，妙一真人也未斥责，只说：“此丹中有蓝田玉宝，天府灵药，一同配制，得之不易。我证果在即，你已无法再炼。以你五人功力和本门至宝，进入风穴并非难事，无如本门与人为善，前经公冶道长代干氏夫妻求说，曾经允诺，不可反悔。
此是你五人世缘未净，方有此失。时至自得，我不预示时日。此丹重得，便你五人功行完满之日，但本门弟子不许擅入峪内，也不许另约有法力的道友相助代往，自己相机审慎而行便了。”不久，真人和诸先进弟子道成飞升。五老因昔年当道一访，经多年潜心推算，又有真人遗偈，备知一切前因后果。大漠庄恰邻近冷魂峪，于是全家移来，住了些年均无机会。后由两老怪物相识人口中，得知近数十年干鹊时常神游，并还在三十年前转世一次，破例收了两个徒弟，对于前事也曾说过，大意是人不犯我，我不犯人，我知峨眉决不背信恃强，灵药非我自取，乃别人自行存入，来人只耐得住子午寒潮，深入穴底，休说灵药，我频年取藏的奇珍异宝，均可任意取携，决不食言。为了这几句话传说出去，引起不少旁门中人垂涎，百计谋取。有那深知主人厉害和古怪性情不敢轻往招惹的，只训练了一两个徒弟，装做常人人内试探，结局遇上子午寒潮，虽然葬送，本人还可无事。有那心凶胆大的，仗恃法力暗中行险，无一不是命丧风穴内外。最近两年来者更多，两老怪已然嫌烦，二徒又爱侮弄来人，除非去的真是常人，照例不许欺侮，遇上老怪物高兴时，许被送出谷口，或能免死外，休想活命。
梁四明本得老少主人期爱，只为年前雪夜塔平湖送信，归值黎明，途遇由三道岭逃出的使女小春冻倒雪中，忽发恻隐，将人救转，一时无处安排，离庄已近，急于复命，再经小春哀位苦求，说什么不放，为救人要紧，也恐被庄中守门人发现，一时情急无知，竟带小春私人禁地，乘人未觉，由庄外越墙而入。本想觅地藏起，求好李同夫妻，再令出现，到后想起老少主人神目如电，如何能隐？事前一被查知，连犯大禁，岂非死数？
怎会一时心软，做此糊涂之事？自行检举，比较稍好，又恐这顿责打难禁，正自愁急心慌，去向好友小三儿求救。事已败露，本是死法，姑念三代相从，李同夫妻又为力说，方定逐出三年之罚。此时小三儿日侍五老，得知冷魂峪事，暗中指点，令其立功自赎。
正愁不会神功，难耐寒潮奇冷，柳春忽在定室巧窥图解，又允相助，当晚夜祭，便告奋勇，自向三老请命，竟获允准，料知因祸得福，过了十五，照规逐出。李同夫妻早知此中因果，特准许他来寻柳春，一同用功，还有别的指示，也由四明代达。
丁良也说起师父陆萍与怪徒结怨经过。乃是去冬，陆萍、周谦、淳于芳、马玄子等四人天山行猎，归途遇见怪徒张武、程刚，强夺四人所猎白熊，双方动手。怪徒因老怪物不肯多传，只会防身魔法，本领有限，误把四人当做寻常猎户，恃强欺人，不料飞叉才一出手，便被淳于芳飞剑所断，不敢恋战，一面放出魔光护身，一面自道来历，说：
“师父法严，不许我出，是好的，可往峪中一行。休说动手，只耐得住子午寒潮，我二人便认罪服输。再敢进入风穴深处，连穴中所藏灵药异宝均可任凭取携，决不阻拦。”
四人早知风穴厉害，方自寻思如何回答，忽听耳侧有人低语，令其应诺。陆萍机智，知有异人暗助，立时答话，订好约会。怪徒一走，异人也自现身，便是那有名散仙草衣道长苏宝星，随将四人引往左近岩洞中，说：“子午寒潮十分厉害，风穴更甚。穴中藏珍共分前后两处，后层所藏另有主人，前层乃干氏夫妻昔年所存法宝灵丹，并不禁人往取，如能得到，大有用处。本来道术之士不许入内，难得怪徒骄狂，自己吐口，而你四人虽会剑术，飞剑只有一口，不会什法术，老怪物决不好意思出手。只把少阳神功练成，有了耐冷之力，即可一试。不过陆萍、淳于芳，一个面有晦色，一个飞剑稍强反倒吃亏，易启敌视，最好有一不去，事临到时另有遇合，必须小心应付才可无害。我这少阳神功不似峨眉派速成，务须勤习，方可有用，再约上两人也可，最好所约是个灵慧童子，人也不宜太多。”说完传了口诀而去。四人拜送回山，淳于荻问知前事，坚欲同往。丁良忠于乃师，向再四求说，于是把二人也添上，一同练功。陆萍本想独自先往一探，因听柳春一说大漠庄复命经过，李同又暗中力阻，现已改做等柳春、四明练好神功，再分途下手。
三人看完书信，各说前事，畅谈了一阵。丁良知柳、梁二人用功正勤，不便久留，先自辞去。四明后又说：“前些年老怪物有一友人往见五老庄主，说近年风穴威力越大，便是道术之士也难禁此奇寒，莫如双方言和，一同下手取出，各得一半，免得长此相持，彼此不便。五老庄主因大还丹共是一十九粒，富余无多，事有定数，时至自成，勉强无益，又看出来人用意，婉言相拒，令其转告老怪物：师命尊严，我老弟兄五人虽然手到取来，决不自往，到了取时，也不另约其他道术之士代往，就有人去，也凭他各人缘福，决不以本门防身法宝相借，只请主人如约便了。来人原想于中取利，好容易费尽口舌将女怪物说动，男的还未答应，便来游说，闻言自是不快，想要挑拨生事，不料老怪物听了不但不怒，反说五老庄主理对。来人乃成名多年的散仙杨笠子，当时恼羞成怒，便去云南，向五老庄主夙仇虎尊者朱护激将怂恿。此人与雁山六友、周老山主也是旧识，法力颇高，为报前仇，还炼有两种法宝。元旦那日，与杨笠子到此地，想来报前仇。到后闻说老怪物借地方与人斗，虽是山阳，不在冷魂峪禁地之内，是破例反常之事，未免奇怪，自寻老怪物，也不知说些什么，便自走去，不见回转。此人怀仇多年，既寻到此必有后文。他又探知风穴藏丹之事，我们此行，老怪物或者无妨，此人却是大害。我二人又无什法力，必须留意呢。”说罢，二人随同用功，均觉所经艰危，勤奋非常。
柳春见他并未向己讨教，因守李同之诫，来书未提，不便私传，也不知是否同一传授，日子一久，渐渐觉出路道不同，自己功力大进，到了午夜寒潮起时，已能去至洞外当户而立，毫无所苦。四明却是不能，几次相随试探，都几受冻僵倒，看神气又似不以为意，其势不敢私自传授，并且日限将近，也来不及，心中代他忧急，不免现于形色。
四明看出他关心甚切，苦笑道：“你见我寒潮余波尚难禁受，如何探入风穴么？此行全仗运数。寒潮威力至大，风穴之中尤为厉害，你如非服过一粒小还丹，便有少阳神功，遇上最厉害时恐也难当。休看陆、周、淳于诸位练时较久，又是行家，因非峨眉心法，到时定不好受。风穴前后两穴，外面二穴并行，到内始分。他们是往前穴，比较要好得多罢了。我来时已有打算，拜见老周山主以前曾遇一位前辈仙长，又蒙草衣道长恩怜指教，你无须代我优急。受苦再所难免，并不在我心上。不过我们三人是另一路，时机一至，说走就走，你连山主师长也无须禀告。这一层，已先有三老庄主来信通知，丁兄想必知道。此事重在我们三人。一来也为了陆五爷性情太刚，我们早去三数日，他便减少苦难。我只听说，详情尚不深知。盛意心感，你请用功，不要管我吧。”柳春听出他已另有准备，略微放心。
光阴易过，一晃便是三月中旬。四明见柳春已将神功练成，大出意料，好生欣慰。
柳春也自心喜，用功越勤。这日丁良忽来说起，妖僧斗法之事已改四月初一，周、陆、淳于、马玄子诸人，已然约定甘九寒潮最弱之时前往。周靖本欲同行，为淳于姊妹力阻，令其相助妖僧斗法之事。复经草衣道长做主，说这一面小辈中飞剑无多，连淳于姊妹也不令去，只由周、陆、马三人同往。丁良听其自便。三人神功早成，为了前路艰危，迭经高人告诫，又想事完参与初一之会，现在各居静室，闭门勤习神功。四明便把期前起身之言告知。丁良本定随师同行，当日委决不下，各道改日再议，便自别去。到了其夜，柳、梁二人用功完毕，正在商说，日期已近，李同明说期前起身，怎无音信？丁良忽带干粮寒具勿勿赶来，进门便道：“我们快走，现有飞行甲马在此，赶到地头正好黎明，我们路上再说吧。”二人见他忽然变计，甲马又非大漠庄之物，料有原故，不及细问，当时带了寒具结束起身。好在山口守人早奉密令，只把丁良唤向一旁问了几句，立即放行。


第一一回 冒雾上天山 巧遇奇童获异宝 冲寒行地窍 忽生急智得神兵

三人一出山口，便即行法飞驰。这时三人功力均非昔比，边走边说，才知丁良昨晚正由室中用完功走出，忽见草衣道长由外飞回，见面便说：“你三人如不先行，非仅误事，连你师父命都难保了。”丁良大惊。草衣道长随赐甲马三副，略示机宜，立令速行。
丁良方始变计。因此行有关陆萍安危，事须慎秘，奉命即行，谁也不曾禀告。三人迎着午夜寒风一路急驰，不到天明便赶到冷魂峪附近山沟之中。沟深数十丈，宽约十丈，高高下下，平地突起，仍是长约十余里的两条山岭，横亘天山前面沙漠之中。尽头处斜对冷魂峪口，日受寒潮侵袭，气候奇冷，人迹之所不至，景物荒寒已极，虽当三月底边，依然冰封雪铜。
三人因有高人预示先机，知道妖僧与邢氏父子所约党羽多半旁门中人，俱知风穴藏丹，如能得到，就以邪正殊途服法各异，至少可抵两三甲子修为之力。以前不是不知底细，便为主人厉害不敢招惹，此次既借地方，必有情面，乐得乘机一试。因有法力之人入内，主人师徒保不出头作梗，一成敌对，事更艰险，有的暗命徒党预服避寒药物，暗藏护身法宝，装作常人前往下手。有的知道主人素喜聪慧幼童，竟不怕造孽，于这三两日内到处物色秀美少年童子，略微传授一点内功，便驱往犯险尝试，以图侥幸。近日正在各用心机，驱人送死。主使人不放心，又防去人胆小退回，多半尾随在后监看接应。
柳春等三人不会法术，又无飞剑法宝防身，如与路遇，难免生事。但是老怪物禁地照例不许外人随意行动，除却自身冻倒，有他人作梗，老怪物立时出现，将动手欺人的擒去，就决不轻恕。只一进口便无妨了。草衣道长苏宝星，与五老中的李清苕多年至交，早知前后因果，特意来此暗助，除向梁、丁二人分别预示机宜外，当晚并向丁良叮嘱务由这条路走，天明前必到。
飞行甲马本极神速，三人近日精进，不畏劈面寒风，又防误事，走得更快，不料这一赶却赶向头里，以为早到无妨，仍就前驰，并未停缓。等把山沟走完，残月晓星与积雪交映之下，北天山山脚已然在望，地势也逐渐高起。冷魂峪三人未到过，只知与沟斜对。出口正遇大雾，三两步外不能见人。这一带山形壁立，冰雪路滑，无法攀升，便沿山脚寻去。少年心急，也未解去甲马。行约二里，方觉天气越冷，忽在浓雾影里发现右侧似有山口，赶将过去一看，两崖对峙，一径中通，因在雾中，天又未明，看不出内中景物，只觉入口一带形势十分险恶，算来只有此口与来路山沟斜对，沿途未见别的谷口，再往前去便远，估计不差，便同聚精会神往里走进。山径曲折，地势越走越高，后来路越崎岖险滑，歧径更多，仗着足底甲马，未觉难行。一会走出雾层之上，天已黎明。柳春忽然失声道：“峪中形势，二位贤弟可曾听说过么？先在口外一带还觉天气奇冷，只说要到，怎走入这长一段，比起外面倒差。闻说峪中冷不可当，我每夜立在洞外，寒潮余威尚且厉害，身临其地反不觉冷，莫是走错了吧？”丁、梁二人闻言全部警觉，互说峪中详情虽然不知，但听师长主人说过，风穴相隔入口并不甚远，顺路寻去即可到达，只是大冷，虽然寒潮也有强弱之时，常人决所难当，更有种种奇事，有时对面说话全听不见，这等情势分明不对。我们带有甲马，只顾急行，不曾在意，这里地形又是斜坡的多，此时分明已在半山之上，少说也有三十多里，必是雾中走错无疑。三人因天已大亮，虽然甲马仍可应用，已违草衣之诫，冷魂峪未到却把路走迷，惟恐误事，全都愁急。略一商说，立往回赶。
来时为雾所迷，只知顺着脚底山径前驰，未甚觉意。这一回走，渐渐日出雾退，才看出山形奇险，所行之处虽是登山斜坡，再望前途，便入险境。右侧危峰刺天，更有高岭当前，壁立千丈，冰雪包没，寒日照在上面，只是淡淡一层灰白色的影子，时有时无，也分不出是雪色是日影，风是一点都没有。走着走着，微闻身后冰裂之声，随听嚓的一响，大块冰崖倒将下来，紧跟着迅雷爆发也似，轰隆大震，断崖由高下坠，落在中途山角上面，冰尘高涌，飞舞半天，连同奔雪碎冰一齐往下坠落，有的顺势滚坠深壑之中，砰訇之声震撼夭地，四山皆起回应，轰轰盈耳，半晌不绝。左近高峰横岭也似摇摇欲坠。
三人走得稍慢一些，差点没被压在下面。左侧又是一条其深莫测的冰沟，最厌处相隔脚底不足二尺，形势奇险，先前竟不知怎么过来的。总算厌路只五六丈长一小段，再过去，峰回路转，便入坦途，恐冰山再倒，不敢停行。刚刚飞驰过去，断冰余波尚还未息，巨声时作，四山犹在震撼之中，回想惊心。方自暗幸，忽听有人喝道：“何方小贼，来此惹厌！”声到人到，由来路峰角一个极厌的山口中，飞也似驰来两个身着羊皮衣裤手持兵刃的壮汉。同时前面坡下又跑上五人，都是一色打扮，神态野悍，其势汹汹。两下一合，便将两头堵住。
三人心有急事，虽想分说，一则少年气盛，只柳春人较和平，丁、梁二人，一个是艺高胆大，向未吃亏，一个是身怀绝技，初出茅庐，又见来势蛮横，恃众逞强，未免有气。丁良先把手一摆，一同闪向路侧空旷之处，然后含笑上前说道：“我弟兄入山寻人，雾中迷路，误走此地，适才发现，正往回走，没碍你们的事，拦路作什！休看你们人多势众，我弟兄也不是好欺的，不过此时有事，无什闲暇。真要讲打，另约时地，我三人准定奉陪就是。”来人中为首的是个胖子，先听三人入山迷路，并非有意来此，又正回走，神态已较缓和，及听到未两句不禁怒起，喝道：“我这里一向不许外人来此窥探，念你事出无知，只肯认错，本可放走。既说大话，又推有事想溜，没那么容易！我看你们年纪虽轻，手脚似还滑溜，想必身后还有师长。你没我们人多，我只派三人，与你一对一。打得过放你过去，否则便留下一人作押，好践约会。连你师长大人一同搬来，决个胜负便了。”话未说完，丁、梁二人全被激怒，同喝：“你既蛮横无理，不值与你多说，只说话算好了！”胖子也是骄敌，又在坡下，闻警赶上，只觉三人脚底滑溜，似个会家，没看出深浅，以为小小年纪能有多大本领，一时大意。再见对方词色甚做，怒火一旺，也未思索，想把三人擒住，问出身后的人，自己还不屑上前，口喝：“你们只上三人，看这小贼有什么来历本领，敢来这里撒野！”丁良平时本极灵警，也为心有急事，忙着将人打倒上路，知道当地离穿云顶尚远，天山地域广大，内中隐居的英杰与五老和诸师长相识、门人决不如此蛮野，当地离冷魂峪较近，恐是敌党，互问来历，难免泄机，连姓名也未问便动了手。柳春先想正事要紧，所带飞行甲马，又与上次随陆萍回山时不同，可以随心进止，如若乘机溜去，决追不上，一进冷魂峪立可无事，心正寻思如何示意溜去，丁、梁二人已然上前，只得随同动手……
三人为了方便和免主人误会，所带全是随身密藏的软兵器，胖子见状才知不是易与，无如人已派出。说不上不算来内中一个壮汉，先吃丁良一练子架缠倒。丁良也不伤人，往侧一纵笑道：“你们已然败了一个，再看别位的吧。”胖子正在急恼不得，偏巧四明对敌的是个能手，少年好胜，急于脱身，见丁良先胜，不耐久战，右手长春藤一缠对方蛇矛，乘着敌人撤矛还攻，卖个破绽，一个“怪蟒翻身”，腰间三指箭早到了手中，二次扬藤往敌人打去。对方早看出他身法轻灵，所用兵器能刚能柔，通体像根酒杯粗细的山藤，只梢头上有一精光耀眼长约三寸的金笔尖，解数精奇，早就想要破他，一见当头打到，正合心意，忙将手中矛用足全力一拨，藤梢荡向一旁，跟手一紧蛇矛，“金龙点头”，照准咽喉便刺，不料上了大当。四明这一下原是虚招，早料敌人有此一手，一见矛到，两足丁字形立地不动，身子一矮，往右一偏，左手三指箭就势反手打出。此是四明练就绝技，形如竹著，百发百中，未发时紧贴手腕之间，隐藏极巧，不易看出，又当双方动手正急之际，敌人事前毫未觉察，一下打中在持矛的手腕上，虽仗皮衣厚实，四明手下留情，未用大力，也是不轻，猛觉骨痛欲裂，矛便把握不住。同时四明右手长藤，也随着翻折之势，往下三路扫到，缠向腿上，只一抖，当时矛飞人倒，不能再打。四明也和丁良一样，不再下手，直喊：“柳兄快将这人打发好走！”胖子自更难堪，余党也各忿极，又见四明暗器伤人，不由恼羞成怒，乘机怒喝：“大胆小狗敢放冷箭，今日想逃出回雁岭去，真是做梦！”说罢一摆手中刀，照准四明迎头便斫，余人也一拥齐上。
丁、梁二人，方自笑骂：“无耻毛贼，说话不算，再动手，我们便不留情了！”柳春本意不想伤人，一见丁、梁二人得胜，敌人食言反脸，正想一不做二不休，索性打了出去。及听未句，忽想起大漠庄所遇姓史幼童，别时曾有回雁岭相访之言，此人已是剑仙一流，如是他家徒党，一经成仇，便是大害，忙喝：“诸位兄台且慢动手，我们是来寻黄眼睛小爷史二先生的。”说时已听破空之声起自山半，正往当地飞落。胖子和诸壮汉面上均现喜容，声势越猛，正在乱骂“小贼小狗死在眼前”，闻言全都纵出圈外。丁、梁二人本不想打，也自停手。胖子戟指喝问：“你们真是寻访小爷的么？如何相识，先怎不说？”柳春拱手道：“我们雾中迷路，身有要事，只图上路，没想动手。诸位再三相迫，出于无奈，后听兄台说起回雁岭，方始想起。我和史二先生，只在大漠庄见过一面，论我本领，怎配和他相交？因见他飞仙剑侠一流人物，十分仰慕。承他不弃，别时曾约来访，并允遇事相助。我这人心口如一，今日实是另有要事，并非专为寻他。因兄台提起前言，惟恐双方无心失和，故将他大名提出。请看二先生情面，先放我们走去，等拜见过二先生，再行登门认罪何如？”胖子想了想，怒道：“你原来与他无什交情么。
想放你们也可，但是适才破空之声好像是他，但未降落，不知是否去往别处。要放，也须等我们寻到他问过再说，否则休想。”
柳春方欲婉言理论，忽听一声断喝：“不要脸的东西！”跟着叭的一声，胖子脸上早中了一掌，当时肿起老高。面前现出一个虎面金睛形貌丑怪的小孩，正是元夜大漠庄所遇史姓幼童，现身打了胖子一掌，便戟指喝骂道：“我史厉向来讲理，说话算数，人家已然提我，怎还要留难？他们三人无心迷路，已然说好得胜放走。自家本事不济，被人打倒，还要倚众逞强，真个丢人！便没我朋友在内，我也不会帮你。等我问完柳兄，再要你们好看。”说时，一班敌党竟如斗败公鸡，垂头丧气，做声不得。柳春上前施礼，方想代丁、梁二人引见，史厉已笑唤：“柳兄，请这里来。”随间来意。柳春本不想说，继一想此人不问如何，对己甚好，此时断无作梗之理，还是瞒他不得，便把来意大概说出，只把练功和五老使命等前段之事隐起。
史厉性本粗直，匆忙中并未细问，笑道：“你真诚实，胆子又大，竟敢往冷魂峪去么？我最喜你这样人。近日各方赶来相助妖僧斗法的，都在生心，也不想事如容易，怎会留到今天？其实我倒能勉强一试，偏不喜捡这现成便宜。你已会法术，同行三人年纪都轻，许对主人心思，只有法子耐寒，便可去得。上次我曾答应帮你，现有两粒雷珠，原从别处讨来想对付彭老二的，连我母亲都已说好，想乘父亲今春出门之便，约到我家决一胜负。不料他竟不赴约。我父亲又中途折回，遇见苏宝星这牛鼻子，说了我好些坏话。父亲耳软，回家骂了我一顿。彭老二不来，总算怕我，此事权且作罢。我想在妖僧斗法时趁个热闹，帮哪一面却还未定。此珠乃魔教阴雷所炼，起因专为破彭老二飞剑法宝之用，现被牛鼻子揭穿，我未认账，一用，父亲必然大怒，反正不能出手，现送于你。
此去奇冷还在其次，最厉害是穴中黑风柱，遇时，多厉害的飞剑法宝也难免吃亏，何况常人，只有此珠能破。不过事要隐秘，先被人知道，帮你反害你了。冷魂峪入口在你们来路悬崖之上，你们来时只沿山麓而走，又值大雾，以致错过。入口离地只三四丈，你们上去容易。此时必有人往里走进，身后全有能人尾随。见你三人入内，必要拦路盘诘，一听与大漠庄有关，必是麻烦，你三人也非对手，待我亲送你去就无妨了。”
柳春不料他如此慷慨重友，再四称谢，就便又代胖子等求情解说。史厉点头。柳春忙喊丁、梁二人上前相见，略说前事，俱都欣慰。因看出史厉好高，丁良一恭维，越发投缘。史厉问知三人带有甲马，便命胖子等回去，从宽免罚，随同步行飞驰。快到半路山口，史厉道：“此时我也不惹他们，隐身去吧。”随令三人携手并立，取出一面三角晶镜，照着同行。三人当即隐去，彼此不能相见，回看只史厉一人在后。到了外面，沿着山麓行约二里，忽觉冷气侵人，微向身后低语道：“地头已到，上面便是入口，果然外面有人窥伺。这类无耻之辈，我看了就生气，还是大漠庄那些人有点意思。偏为了彭老二，只孙孝一人，肯和我好。”三人听出他还是想和五老子弟结交，只为性情刚愎寡合，照此情势，只要有人劝说，仍可言归于好。因听已到，朝上一看，离地三四丈峭壁之上，果有一六角形的崖洞，斜对面土坡上站着僧道五人，形貌衣着均极诡异，正指自己这面谈说。史厉低语道：“秃驴可恶，竟敢说我！等先送你们上去再说。”说罢，手指处，三人立被一片光华拥起，直上入口，越觉冷气逼人，周身直打寒战，忙往口内纵人，一面运用神功，探头回看。史厉已纵遁光，向那伙人飞去。随听双方喝骂之声。
这时，四明不会神功，冷得直抖，刚从身畔取了一粒丹药，抖着手塞入口内，颤声说道：“正事要紧，我们爱莫能助，看他作什？还不快解甲马入内！”柳、丁二人应声解去甲马，各把皮套戴头上，并肩前行。一看当地景物甚是奇特，从未见过。原来那入口大只方丈，外面坚冰密布，日久年深，已成暗蓝色，稍微挨近便觉冷气逼人。内里是一条外大内小长约三十来里的深谷，和外口一样，通体作六角形，看去石质坚硬如铁，与别处山石迥乎不同，常年风潮侵袭，剥蚀之痕密如鳞片，但甚整齐。寒霜甚多，到处密布。柳春不知那是积年寒精所积，见是粒粒圆整，翠墨晶莹，映着口外积雪，闪闪生光，觉着可爱好玩，略动童心，试用手摸，以为这类霜气积成的微物自必随手而落，不料那霜粒紧附壁上，比铁还坚，尤其冷不可当，手戴皮套还觉奇冷浸骨，宛如切割，要是空手，再无神功防寒，手指直非冻落不可，才知果然厉害，吓了一跳。等把洞径走完，地势也自展开，但不甚大，只有十多丈宽广，成半个葫芦形，两边冰崖环抱，其高际夭，上面灰蒙蒙笼着一片寒雾，仰望不见崖顶，地势也颇平坦，只是满布先前所见霜粒，人行其上，冻得脚底生疼。此外并未有什冰雪影子，一眼望过去，昏沉沉的，也不是雾，离身一丈以外便不能见，幽寂阴森，宛如鬼域，那冷更是出奇。
三人对于防寒的皮衣面具虽然早有准备，又均练就神功，或服灵丹，一路运气前行，仍是冷不可当。因身急抖，齿牙皆战，先没想到即此前段，已非生物所能生活，如非神功灵丹之力，走完谷径已自倒毙，再往前行，除似三人这样，还能勉强通行，否则就有法术护身，也失灵效，非死不可了。三人年轻好强，奇冷原在意中，并未觉异，因知一到，人口进洞，便人禁地，恐犯禁忌，惊动怪徒作梗，又知速行不宜，均未开口问答，一味贾勇，勉力前行。走了一段，方觉出越往前越难走，明是一片平地，但是奇冷之外，另具一种潜在压力，步法稍快，便被迫得气透不转，因是身痛如割，寒气攻心，似被埋浸冰雪之中，血髓皆要冻凝神气。总算纯阳之体，功夫又纯，一有警兆立即站定，强行振作，把气机调匀，使阳和之气流转全身，然后再进。可是再往前去，脚底越发沉重，想走快些也办不到了。除柳春曾服小还丹，所练神功又是峨眉心法，比较稍好。丁、梁二人均是两三次遇险，几乎冻倒，知道当时一个支持不住，心灵失驭，微一迷忽，身子立时僵卧而死，哪里还敢大意！三人原是并肩抱臂而行，互相防护，柳春居中，丁良在右，走上一段，便略歇息缓气再进。
正走之间，丁良暗忖：寒潮未起之前尚有这等厉害，听草衣道长口气，好似还有数日耽延，等师父到来才竟全功，这数日中要连经过好几次寒潮侵袭，怎能禁受？死活无关，此行关系太大，误事怎好！心中一急，忙一拉柳春，三人同时立定，就着缓气之便，先把纯阳运足，俟身冷稍减，然后凑向柳春耳旁问道：“柳师兄你功夫较好，可受得住这冷么？”连问数声。柳春也把头凑近，看着自己，就见面具里面嘴在乱动，一点也听不出，初意彼此语声太低之故，试把声音逐渐提高，仍是无用，连自己所说也不闻一字，才知声一出口便为寒气冻凝，多高声音也听不出。柳春也自觉察，方各失惊住口。所戴又温又软、用天山特产灵雀窠特制的皮套面具本早冻成硬壳，套在头上已是难受，近口鼻处早该结冰，因三人灵慧，知道皮套特制，专为此行之用，由头笼下，连头上皮领直笼到前胸，更有皮带紧系双肩，以防寒侵口鼻，通没透气之处，入口发觉奇冷，便用神功，使本身纯阳真气，在体内循环流转。有时立定缓气，也只做调和功夫，不令热气由口鼻透出，就这样，皮套已是又冷又硬，如非内外功均得真传，换个常人，脸早割破。
这一说话，热气随口喷出，立被冻凝成冰，坚附面具里层之上，虽然极薄一片，但是其坚如铁，休想碎落，同时身又颤抖僵痛起来。这一惊真非小可，不敢冒失伸手，只得重运神功稳住头部，不令与面具摩擦，耐着心性再走。
前行不远，忽见地下倒着两人，看神气似是两个十六八岁道童，死时身形并未弯屈，不知怎的，竟会缩成二三尺长短。内中一个背着一个尺许长的朱红葫芦，已被冻裂两半，身上玄霜布满。前面还有一人，背向自己，手持一剑，当路而立，身形也不甚高，恐是怪徒和敌党，又未见怎动作，试探着过去一看，乃是一个道装少年，另一手还持有一片上绘火焰的黄麻布符篆，嘴上突起一截寸许长的空心冰段，五官俱缩，连人带剑均作前扑之势，神态丑怪可怕，已然倒毙。
丁良看出那剑宛如一泓秋水，精光四射，少年通身玄霜坚冰布满，头部更多，剑独晶莹放光，连剑柄通没一点微暇，知是神物利器。暗忖：师父剑术早成，只为当年对敌将剑失去，至今物色不到一口好剑。这厮想非良善，何不向主人祝告说几句，试探着将剑取下，献与师父，也不在教养深恩。心念一动，忙把柳、梁二人止住，先朝主人恭身默念：“弟子丁良为报师恩，欲取此剑献师。如蒙允许，感谢不尽。宝山奇冷难当，弟子等三人除略能耐寒外，毫无办法，为防冻倒，不敢跪拜，并望大度包容。如不获允，弟子取剑时，敬乞稍现警兆，便当知难而退，不敢强求。”说罢走近少年身侧，以为少年紧握剑柄，手冻甚坚，自己又不敢妄摘手套，取必费事，主人允否也尚难知。初意不过一试，哪知手刚拿着剑柄，似有碧色光影一闪，少年所持符-忽发烈火，冒起丈许高下一幢，身上立为一暖。
三人原是联肩进止，始终不曾分开，发生意外，全都大惊，刚刚纵避一旁，随听有人叹道：“我此来曾打招呼，礼已尽到，依然如此狠毒固执！纵令今日拼你不过，我炼就三尸元神，终能遁走。我师徒早晚必复此仇。”跟着一声“哈哈”，语声就在少年近身之处。少年口被冰封，此外并不见人，笑声却远，像是老年人所发。那幢火光仍罩在少年身上未灭，光中现出三个赤身小人，与少年形貌相似，正在火中冲突挣扎，神情惶遽已极，无如被火围紧，冲逃不出，晃眼由浓而淡，逐渐消灭无迹。全境本是暗沉沉似雾非雾的寒雾飞浮，静得一点风也没有，火光一现，立化作无数大片灰白色的寒云冷雾，狂涛云崩，疾如奔马，往四外涌去。三人身上立时温暖了许多，那口宝剑，也被丁良容容易易在退避时顺手取下。人影一灭，火光一闪不见。
三人细一寻思所说口气，少年必是旁门道术之士，不知以何渊源来向主人求情，往风穴中取那灵药藏珍。主人未允，自恃邪法异宝冒失入内，不料犯了禁忌，连遭失挫，不合负气口发狂言，未及以全力相拼，先为寒潮所杀。那些话便是少年所说，被寒气冻凝在此。火光一起将寒气融化，重又发声，先禁少年三尸元神也吃化去。想到这里，丁良顿触灵机，重又躬身求告道：“多谢主人恩兄赐此宝剑，感谢不尽，请连剑匣一同赐下吧。”说时语声清朗，与先前迥乎不同，面具内薄冰也自融化，只是稍微有点湿阴阴的。丁良说完了话重又向前，见少年火灭之后，仍是原形立在当地，剑匣也悬腰间，身上玄霜已然化净，再见四外散去的寒云冷雾，正往当地缓缓涌来，寒意渐生。料知一会便复原状，想早把剑匣取下佩好，伸手一摘，用力稍猛，无心中碰了少年一下。死尸着手立似崩雪般散成一摊碎粉，寒气也渐逼人而来。
柳、梁二人自然代他喜幸，方各运气，待要上路，偶一回看，身后驰来两个小和尚，都光着头赤着上身，胸背均画有符篆，另外画着大小火焰，左右两手各有一个“火”字。
一个头上钉着三枝寸许长的小金叉，扬手急驰而来，其行如飞，转瞬临近，明见三人在前，竟如无睹，一味猛进疾驰。三人见他来势凶横，貌相狞恶，一行缓步而进尚难耐冷，他却赤身急驰，又是那等诡异神态，知是邪教一流，主人例规，虽不容人放肆，在此伤人，事终难测，万一发难，不会法术，仍要吃这现亏，不等到达，忙自避让，往旁一闪，让他过去，内中一个跑得最快，势子最猛，两下相隔约有三丈，刚越向三人前面两丈远近，微闻一声“哈哈”，忽然翻身跌倒，紧跟着双手紧抱胸前，作出狂笑之状，也未立起，也未再听笑声，晃眼身子僵缩，不再动弹。
前人一倒，后一小和尚似知不妙，一面伸手向来路挥了一下，回头把口张了几张，未闻语声，一面赶向前去，右手往胸前一按，往外一扬，立有一片火云飞出。前人已自僵死，火云眼看盖将上去，倏地隐灭。小和尚见状大惊，不敢再进，又不愿退，双手向胸背等处连拍带按，立发烈火笼罩全身。待了一会见他无异，又试探着前进，一面怒目侧视三人，咬牙切齿，好似愤怒已极。
三人料他误认自己是主人门下，心疑前人为己所杀，方自暗中戒备，防他发难。果然小和尚走近死人身前低头看了看，面色越发狞恶，横眉往上一竖，伸手一指，额上所钉三叉，立化为三溜焰形血光飞起。三人知道邪法难当，方自着忙。飞叉血光本向三人飞射，不知怎的倏地拨头往前面暗影中电射而去，一闪不见。小和尚见状惶急，正在扬手连招，想要将叉收回，忽然将嘴一裂，仍作狂笑之状，倒地僵死。
三人看出前行处境越凶险，所有来人，多在这前面三五丈内送命，好似暗中设有禁制埋伏，又无后退之理，天气又复了原状，说话已不能出声听闻，料知前行更冷，俱各提心吊胆，试探着缓步前进。哪知走出十来丈，毫无警兆发生，路上僵毙的死尸却不下十余具之多，有的龇牙咧嘴仰翻地上，有的扬手作势，挺立无异木偶，身子五官多半暴缩，口却作出狂笑之状，形态各殊，备诸丑怪，均是少年幼童，无一成年人。
三人顺路走去，前途昏暗，一眼望不到底。天气越冷，步履也更沉重，行动艰难，逼得时走时歇，天色分不出早晚，老是那愁惨阴冷，不见日影天光，也没有风。回头来路，一样迷蒙，只记路是直的，初进时，两崖怀抱并不甚宽，此时四外全看不远。柳、梁二人已走得十分疲乏，算不出走了多少里路，记得入口日色当在辰已之间，照此情形，至少未未申初，午潮当已过去，虽比子夜潮相去悬殊，但是午潮势缓而浓，自吐自吞，到口即自收回，不似子潮外发，人与相遇如何能当？怎未觉得便已过去？照日前经历，除身疲力乏外，冷还可当，但盼早入风穴，不要加冷，能在寒潮发动以前成功，便是天幸。又想苏道长嘱令先来，陆萍等二十九起身，必在这里留上数日，正不知如何禁受！
三人差不多的心思，各自猜疑，却不想身心疲乏，正是寒毒潜侵，渐渐昏然欲睡，倒地便难活命。总算五行有救，福缘巧合。眼看危机萌生之际，四明虽然未练神功，一则平日所练也是五老子弟各自秘传的峨眉口诀，用功又勤，根基已固，禀性又好，这三月来再一加功练习，越发精进，本来耐冷还差，幸在往塔平湖路上巧遇峨眉剑仙商风子，福至心灵，看出异人，礼拜求援，得了一粒灵丹，并可保得七日寒毒不侵，在短时日内，反比柳、丁二人还能耐冷，时正生出灵效。看出二人疲乏，愁容满面，暗忖：二人俱都练就少阳神功，怎会如此力乏神散，还不如我？莫是中了寒毒，却非小可！有心警告，令其振作，无如彼此说话全听不出，头被面具套住，只眼前两方密嵌的风镜，暗影昏茫中，景物自看不真，急得无法，忙将二人止住，用手连扯连推，朝头上各拍了两下，然后挺胸作出昂藏之状。
柳、丁二人已是神倦欲眠，虽然真气尚在运用未断，已不似先前精纯自如，本均机智灵敏，见状立即警觉，忙自振作，加功运用，方始发现身已冷如冰雪，先前竟不自知，不敢冒失再进，立在当地，直到气机重又精纯，充沛全身，精力重振，方始上路。这时精神虽然好些，可是走了一段又有倦意，总算先已警觉此是危机，一见不好便互相戒备，才未受害。


第一二回 黑飓肆狂威 邪火无功归大化 玄冰森冷煜 阴雷一击奏殊功

三人由昨夜起一路奔驰跋涉，水米不沾，又在当地冒着奇寒走了一整天，这时天已戌未亥初，外间早已入夜，仗着少年气盛，资禀又好，一见寒气压力太大，步履艰难，比起平时行路要慢十倍，峪中天时不辨早暮，惟恐到晚误事，面具不能摘下，虽然腹饥，也没法取食，准备走到地头再作计较。又走一阵，眼看前路迷茫，老是一眼望不到底，算计天时必已不早，万一到时寒潮发动，岂不白送性命！正自互相愁急，忽见前面似乎有雾，越往前雾气越浓，一会便走人雾中，觉着冷气减了许多。三人不知那是寒潮将起以前景象，一路平坦，并无阻碍，已然走惯，又见寒气压力全都减退好多，不似先前又冷又吃力，身略松快，正准备再走一段，如无警兆，便乘这冷气减小时取出于粮吃饱再走。不料前面不远，脚底便是风穴，走着走着，雾气越浓，不能相见。柳春见大家脚底加快，想起小时雾中行路，曾经跌伤过一次，浓雾迷路，知道前面是什境地？万一风穴就在对面，或是有什危碍，这等走法岂不撞上？正想手拉左右二人将势子改缓，试探前进，倏地脚底一虚，三人倒有两个踏空，柳春也被带落下去。
那风穴深达二十多丈，由上而下，势绝陡斜，满是玄色坚冰，滑溜已极，一任三人身法轻灵，骤出意外也难挽救，幸而临变机警，正对穴口这面势稍倾斜，一觉不好，互相提气稳住身形，往后面冰壁一仰，依然连肩把臂顺壁而下。滑落才只一半，就这瞬息之间，浓雾忽退，眼前景物历历可辨，除寒冷未增外，又回复了先前景色。一晃及地，见当地乃是一个方广百余丈的深穴，对面一座危崖，上矗天半，左右两面，冰柱交错布满壁间，似可攀援上去，来路一面，却是一片极平莹坚滑的冰壁，地面密布霜粒，倒也平坦，危崖倾前，将穴底盖去大半，似欲崩塌，形甚险要，光景昏黑。近底一面往里凹进更深，暗影昏茫中，似有两个丈许大洞，左右并列。心疑风穴便是此地，忙赶进前一看，洞在壁上，全是六角形，黑黑的，看去甚深。此外壁间孔窍甚多，形势不一，最大的宽仅四五尺，深不及丈，知已到达。那风穴表面并列，实则一前一后，由左走入，便达后洞。只奇怪这寒潮黑风出发之所，怎如此安静？不特微风不扬，连冷也比上面要差得多。试再低声问答，竟和寻常差不多，疑是主人默佑，好生心喜。因是腹饥难耐，略一商计，虽然主人暗助，事情决无如此顺手，趁此时机，吃饱为是。
三人中，柳春最是志诚恭谨，觉着不问如何，此间总是主人地方，五老和诸师长尚且不曾轻视，何况自己后辈。难得一路行来并无丝毫敌意，如与途中死人比较，纵未暗助，决未作梗，理应通诚致谢才是，便朝丁、梁二人示意说道：“我弟兄三人，未学后辈，毫无法力，如非干老仙翁默佑恩怜，怎能到此？吃完再谢有失敬意，现已时机紧迫，老仙翁素对后辈仁慈，决不坐视人险，我们拜谢完了再吃吧。”
丁、梁二人闻言会意，同声答道：“此时寒冷大减，定是仙翁仙婆恩怜默佑。戴了面具有失敬意，正想取了下来，和你一同拜谢再吃呢。”说时，似见洞口有两个怪装束的人影一闪。三人只作未见，率性做作，连粮袋一齐取下，只恭恭敬敬全数拜倒在地通诚祝告，求老仙翁仙婆垂怜默佑，许其人穴取宝。刚刚拜祝完毕，忽听哈哈一笑，先前途中取剑火化少年时也有这类的笑声，估计不出是凶是吉。事已如此，只率认命前行。
也是三人该有福缘，又是上好根骨貌相，正对主人心思。内中一人更有夙因，敌意早已化除。眼看危机将临，丁良正取食物时，瞥见左侧洞中黑影里似在闪动，忽想起现在不知何时，这里正对着风穴，自来天变老是先热后凉，此时天气毫不觉冷，大出意外，方才祝告并无回应，笑声难知主人心意，万一寒潮黑风突自洞内冲出，如何禁受？壁间好些现成洞穴，均可容身，正好背风，就有不测，互相拥挤抱持，等寒潮过去再打主意入内，岂不稳妥？心念一动，提起粮袋用具，把手一挥，同到崖下，择一较大洞穴，三人纵身人内。那洞外观只容一人出入，深仅四五尺，横里竟达丈许，内里还有两根断石柱可供坐起，这一来自较放心。食物已取出，全都冻硬，少年志力坚强，又当腹饥之际，正吃得甜头上。
三人料有数日耽延，所带食物，除干脯外皆淳于荻所赐，留存备用的饼饵甜食之类，为数甚多。为防雪水大寒，丁良又带了一葫芦酒来。丁良坐处正傍门侧，粮袋也放在石笋之上，为了起身方便，均由丁良分配，随吃随取。这时正取了三片去骨风鸡脯，取开葫芦盖，说：“此酒十五叔特制，能御奇寒毒气，又免口渴。”方劝柳、梁二人各饮两口，忽听隔壁有人道：“你闻，好香的酒，不知哪里好买，问这娃儿二声如何？”另一人答道：“你没听说是特制的么？就有地方买，师父不许远出也是无用。可恨妖道空吹大气，还不到来，累我们在此枯守。你看冰壁已现冰珠，再如来晚，放时风力更大，我们再封闭不住，在牛鼻子到前放出，师父又说我们废物了。”前一人道：“几时我们也弄点好酒好菜吃上一顿，如何？”丁良听出是两个怪徒，猛触灵机，不俟另一人答言，忙接口道：“酒菜我们带有不少，二位道长如不嫌弃，赏光如何？”连问两声，不听回应。
丁良因乃师曾说两怪徒随主人隐居这等寒冰地狱，甚是清苦，上次天山打猎遇两怪徒，尚是第一次出山，彼时曾见两怪徒正在烤吃山羊。料闻酒肉香味动了馋吻，只不好意思索取，立把酒葫芦连同腌风食物各取了些，刚刚纵出洞外，口唤：“道长何在？这点微物望乞笑纳。”边说着话，待往风穴送去。忽听大喝：“今夜寒潮黑风相继而起，较哪一天都厉害，已快发作。你这娃儿既敢同人来此，怎一点不知厉害！”丁良心灵胆大，听出对面师徒决无恶意，闻言虽然暗自吃惊，并不就退，仍举酒食说：“道长请用。”忽然一只又黑又瘦的怪手平空出现，将酒食接了过去道：“我已收你东西，快回原处去吧。你们索性尽量吃饱，在上面等着。那地方藏身最好，不等黑风回穴，千万出来不得。”
丁良闻言喜谢，赶即纵回，随听隔壁二人埋怨争论之声，听不真切，知道难发在即，不知何时再能进食，互吃了十成饱。匆匆收拾停当，刚把头往外一探，便见两点其红如火的流星，自来路空中飞泻下来，落地现出两人。一个头戴卷边宽大箬笠，貌相清瘦，面带诡笑。一个大头红脸，浓眉如漆，目射黄光，身材矮胖。俱都身穿道服，赤足芒鞋，背插长剑，腰系革囊。胖的一个肩上还斜挂着一个长约二尺茶杯粗细深红色形似竹筒之物。丁良好奇，元旦阅操时闻有异人要来，暗中留意窥伺，后来山主送客，恰巧遇上，偷看了一眼，后由陆萍说起来客来历姓名，记在心里，来人一落地，便认出是欲向五老寻仇的杨笠子和虎尊者朱护，俱是旁门散仙中有名人物。当地禁制周密，不问是谁，到此也须由入口走进。来路所遇左道妖邪，也颇有两个道术之士，大都连风穴影子都未见到便送了命，这两人竟敢冲破上面禁网自空飞落，可知厉害。再听先前怪徒口气，分明早知二人要来，埋伏相待。转眼必有恶斗，出去正好撞上。忙打手势，令柳、梁二人噤声，静心观变：不可言动。
三人刚将身伏好，便听杨笠子道：“老怪物一点不讲交情，别时口气似有用意。这里又如此安静，与以往形势不同，发必厉害。道兄还是审慎些好。”朱护怒道：“川东五矮，我恨之入骨，早知他隐迹此间，只为他们人多势盛，法宝尚未炼成，强忍多年。
这次本意寻他拼个死活，因听老怪物竟肯借他山阳之地与人斗法，来寻老怪物一问，才知风穴所藏竟有五矮夫妻仗以成道的各种灵药在内。心想五矮虽是仇敌，周澄和雁山六友、沈氏父子多是故交，他两家又恰合在一起与妖僧对敌，周澄对我二人又甚恭敬，其势不能为了五矮，连他八人一起破脸。事前专寻五矮报仇并非不可，偏生穿云顶狄老儿与他交厚，并且苏、商二人和智和尚均在这里。五矮原非弱手，又有好些支援。我所炼法宝虽有极大威力，就此想要杀他报仇，决非容易，因而想到穴中灵药是仇人成道根本，他本人又不能自来取走。与其徒劳无功，不如将此灵药毁去，使其空盼多年，结局无望。
这等报仇实是绝妙。只是老怪物性情乖张，喜怒无常，我早料难说话，果然上次和他一说，不但固执成见，还说出许多欺人之谈，反倒欲罢不能。我虽不知这里风穴与子午寒潮底细，一则我自来行事均有成算，已然豁出与老怪物夫妻破脸，法宝已然借到，更无顾忌；二则我志在毁灭灵药，报复前仇，既不想据为己有，自身已入风穴，便不怕老怪物有什埋伏。稍有不合，索性连风穴一齐倒转，将老怪物所仗天时地利的老巢毁去，看他把我如何！此时寒潮未起，不知虚实深浅，且随我暂候。只等寒潮一起，看出来势，便可反击。自来耳闻不如眼见，平日魔法禁网说得多凶，适才经我略施法力，便连冲破他当空六层禁制。我们身入重地，这些话必被听去，老怪物不过借着自己不值伸手一句大话，乐得藏头遮羞而已，真有本领，早出来了。”
朱护神态骄横，杨笠子似觉当前景物安静得出奇，有点忧疑不安神气。朱护话刚说完，便听先前取酒人暗中骂道：“不要脸的牛鼻子狗道！大气吹完了没有？我师父自然不理你，可是没提到我们，不算食言。实对你说，我二人终年在此修炼，实在闲得难受，仗着师父没有嘱咐，知道你们要做损人不利己的事，特意在你到前将禁网撤去，换上虚景，你当是真的冲破了么？真要冲破那么厉害的禁网，怎连一点反应迹象都无？你们在自修炼多年，还炼法宝寻人报仇，连这点都看不出，真个丢人！不信，你再往上看，现已深入死地。黑风寒潮吃我二人闭住，正在蓄势，等你们来享受。倒要看你如何倒转风穴就势反击。我师徒照例无论什事言明在先，决无不教而诛。如不骂我师父，还可跪拜服输，爬退回去，看在先前相识份上，饶你一死，现你自己发狂找死，已然无用。你须小心戒备。我话一完，便开穴出现了。”说时似见上空碧色光烟闪了一下。
朱、杨二人原是能手，上来那等骄狂，闻言同向上空定睛一看，只有朱护眉间隐含煞气，并未插口还骂，依然听了下去，只把双目注定发话之处，手掐灵诀相待，似是气在心里，算计敌人隐藏穴内，只等开穴出现，迎头猛下毒手情景。哪知发话人早防到此，语声才住，便听穴底悲风怒号，万籁皆鸣之声隐隐传出，紧跟着一团灰白色的影子由右穴下飞出，内里夹着两条人影。朱护早已蓄怒相待，口喝：“小孽障纳命！”扬手便是一个霹雷，夹着大团烈火迎头打去。白影立被击破，漫散开来，人影立隐。当火发时，势原猛烈，可是两下一撞，灰团虽被撞散，雷火也似萤火一般一闪即灭，灭时火光甚是微弱，那雷也无什威势，声甚闷哑，同时左穴碧光略闪。
随见两怪徒在上空现身，笑骂道：“牛鼻子狗道你上当了！那是我们闲中无事凝积的穴口一道潮头。我二人法力有限，整天在风穴冰窟之内，这个却是行家。就这样，对这两间穷阴精气所聚之地，也只躲在风穴入口，仗着天生地利和师父近传法力，略微启闭操纵，不敢真个挨近它，更不敢深入穴底送死。因等你们不来，两穴口全吃我闭住。
第一次潮头无路可出，自相凝结，恰好送你当顿点心。你将它击散，再好没有。总算风出还得一会，否则你更快活了。我们难得有人送了好酒好菜，要去一旁饮食，恕不奉陪。
你们慢慢在此享受吧。”杨、朱二人发觉敌人用幻影引诱自己击散寒魄精英，使其增长寒威，人却施展魔法逃走，知道上当，又听笑骂刻毒，全被激怒。不等说完，一面行法护身，一面各将肩背一摇，立有两道红光朝上飞去。两怪徒悬立风穴上空，并不甚高，红光电掣飞上，竟似被什东西阻住，不住冲突乱窜，不能近身。两怪徒也未还手，说完便狂笑而去。
三人藏身隐伏壁洞以内，只就石隙外望，哪里还敢略现形声！先听双方笑骂之声，越来越低，怪徒走时，只是面现大笑，声已不能入耳。下面二人也是只见愤急口动，声息皆无。白影气团先似淡云惨雾，顺来路冰壁散漫开来，紧跟着右穴便有一股灰白色的冷气冲将出来，势绝猛迅，撞到冰壁上面，反卷回来，龙翔电舞般接连两三个急转，倏地腾起，灵蛇也似往四面射去，前面近百丈方圆的地面，灰蒙蒙立被布满。虽幸寒潮狂喷激射而出，势子太急，一味朝前急转猛射，初出口这一段又是聚而不散，近崖一带未遭波及，那奇寒已比来路所经增高许多。总算此时吃饭歇息，立处恰在洞左角上边，地面没有寒精结成的霜粒，寒潮在前，与之相背，又是站立不动，各自加紧运用真气，还能勉强支持，否则直无生理。再看朱、杨二人，先前骤不及防怪徒有心作对，寒潮恰是迎头撞到，虽然防御也快，此时全身俱在红光围护之下，更有一幢血色光华笼罩在外，不知怎的竞难冲出险地，中间还吃寒潮白气卷起，连人带护身光华裹定急漩了两下才行挣脱，避开正面躲向一角，看去身寒体战，面容愤急之中已带愁苦，在具那高法力，竟无所施。
三人方觉快意，忽想起壁上小洞甚多，均可容身。这一带，寒潮不曾涌到，迟早必被发现，必来躲避，如若撞上，却是不好，心中愁急。再仔细一看，原来朱、杨二人仅将正面潮头奋力避开，身外仍吃寒气包没，一任连用法力施为，仍是凝聚不散。寒气本是灰白色，似烟非烟，似雾非雾，吃血焰红光一映，仿佛浓雾之中拥着一幢极大火炬，销毁千重，顿为奇彩。一想来路光景，方悟寒气压力极大，况是寒精所萃，妖道血焰红光定是火热，阴阳相搏，寒热互战，彼此均有威力，互难消灭，气势相引，自然越附越密，纠结不开。人在其中，四面重如山岳，自然寸步难移了。再听穴中，悲风怒啸之声反倒较前隐微。想起塔平湖崖洞半夜所闻，声势之猛，知为寒气所阻无疑，那狂风出穴更不知是什光景。无心得此避寒避风之所，真乃幸事。算计深入宝山，必在妖道败亡、潮收风住以后，照此情势必可功成如愿，便各耐心静候下去。
先后待有刻许工夫，子午寒潮所发白气忽然由盛而衰，渐渐中止，不再冒起。两妖人身外寒气虽然包没不散，手足已能转动。知这两人如能行动，便成大害，心正发愁。
朱护倏地咬破舌尖，将口一张，立有一个血红色火球喷将出来，身外血焰也自加强暴涨，将外层寒气撑大好些。跟着手挽法诀一扬，一声闷哑的雷声过处，身外血焰倏地一收，火球随同爆散，化为无数星火纷纷飞射，四外寒气立被震荡开去。杨笠子早就颤着一双手想要施为，一见同伴成功，回手法宝囊内取出一物，扬手飞起一片青红二色交织的光网，就势将朱护一同护住，冷似稍减，互相口说手比，仿佛上来失利，已知警戒，不敢冒失下手，正在商计之状。那刚被震散的寒气似有灵性，也正由分而合，向朱、杨二人涌去，急得二人二次发出血焰红光，迎上前去。这一来，二人身外又添上一层光罩，奇光映照，越发好看。
寒气分布一广，自然较前薄弱了一些，二人也不似先前冷得乱抖。朱护随由法宝囊中取出一个酒杯大小的黄色晶珠，托向手上，觑准左穴，似有动作。忽闻异声起自穴底，声并不大，听去颇远，但极凄厉，十分刺耳，紧跟着由左穴中飞出一条黑气。三人藏身壁洞以内，直到飞出丈许方始发现，见那黑气只有碗口粗细，直似一条黑蛇蜿蜒而起，初出势并不快。除看去韧性颇强，像个有质之物外，并看不出有多大威力。两妖道自从挣脱正面寒潮，一直立近左面冰壁之下，相隔风穴颇远。朱护本来一手持珠，一手回取身后竹筒形的法宝，待要发难，异声、黑气一起，被杨笠子拉住，面上同现愤急作难之容。
那黑气先未向人进攻，依然蜿蜒前飞，一晃相隔冰壁约十多丈，渐渐掉头向上，似要往空腾起。朱、杨二人方现出一点喜容，后见黑气似起不起，停滞当地，后面仍在突突乱冒，当头一段也渐渐粗大，只是聚而不散。二人本是静立当地，暗中戒备，因身外寒气已被宝光撑大数倍，相隔黑气不过两三丈，惟恐撞上，便向右壁移去，初意黑气乃地肺中罡煞之气所凝结的风母，当地奇寒初出，只是黑气一条，一到外面，微受无风鼓荡，或遇上些微阻碍，略微一撞，立化狂风爆发，摧山崩岳，拔木掀石，威力之大，异乎寻常，万万挨它不得，想躲远一些，等风母完全出净，乘机人穴。本来黑风发无定时，一同出穴之时甚少，可是每一遇上，必相吸引，终于凝合，助长威势。寒潮已退，本可无事，偏生二人用了纯阳之宝，本身真火御寒，结局吃寒气包围，紧附身外不退，气机相感，捷于影响，黑气停滞不起，便由于寒气吸引之故。况那身外寒气重如山岳，二人法力虽高，移动也颇费力，仍停不动，也许无事，这一往侧移动，见那黑气忽然掉头向下，朝身侧赶来，心一发慌，更以全力移避，震撼之力一大，发难更速。
黑气前头一停，后面仍出发不已，前面七八十丈一片地上已被盘转大半，直似一条百丈黑龙凌空翔舞，一经发难，立似惊虹飞射，电也似急，朝二人掉头冲去。只听轰的一声大震，初发时还似巨声闷在鼓里，未容一瞬，尾声立转洪厉，黑气也似火炮一般爆散。朱、杨二人宝光外面的灰白寒气立被荡开，化为片片烟云，朝上空急涌而去。当头黑烟一散，后面的也随同分裂，当时黑烟激射，整个地面全吃布满，洞外直成了一片黑海。耳听狂风怒号，声如万千迅雷互相击撞，震耳欲聋。
柳春等三人虽在背风一面，但是前有冰壁回钊，威势甚大，存身壁洞也在摇撼，似要被风吹塌，先颇惊惶骇退，哪敢当风而立！嗣见风势虽然奇猛，冷却差不多。试冒狂风闪向洞口一看，朱、杨二人身被宝光笼罩，在黑风中不住摇晃，手上一珠也发奇光，神情似比先前抵御寒潮时还要好些，只是风力猛烈异常，尤妙是齐向朱、杨二人猛迫，先还形似黑云，涌向二人身侧便自散退，渐由分而合，化成无数箭形之物，攒射上去，宝光映处，箭如雨集，看得毕真。也不知二人用什方法，黑箭挨近光层，仍是一触即散，轰隆砰旬之声宛如山崩地震，猛恶已极，看似无害，但是每经过这样一次，黑气定必增强，凝积成形之物也越大，一会便粗如人臂，声势益发浩大。二人渐觉形势不妙，几次奋力腾起，均为当顶黑云所阻，一路闪躲冲突，不觉挨近三人洞外。黑风似在捕捉逃人，接连几个滚转，化为无数大小黑色风柱，根根矗立，电旋急转，围涌上来，将二人困在当中，不消半盏茶时，越生越多，俱做一大圈，密集光外，转风车也似急旋不已，吼啸之声反倒减低了好几倍。
柳春立处，恰有两寸来宽空隙可以外望，见光中二人手挽法诀满面悲愤之容，一面防御，一面又在争论。因敌人已然临近，不问是人是风，只一侵入洞内，立是死数，寒潮不止一次，再如发动，连黑风一齐进攻，休说被困两妖道，连自己三人也是凶多吉少，心中惶急。侧耳一听，先是朱护怒骂：“老怪物可恶！少时风止，如若不能成功，脱身去出，从此决不甘休！”杨笠子却怪他：“那日分手，对方虽然不见相助，始终固执前言，不许道术之士犯他禁地，但也并无恶意。便上次来时如若循例，由峪口入内，相机而行，也许无害，至多不能成功，何致如此危难，不合自恃法力，硬要冲破禁网，自空直落，到后，又不合心骄嘲骂，才将小怪物激怒。照此情势，分明暗中主持，与我为难，这万千年两间穷阴之气与寒魄精英所萃，法宝多失灵效。所仗定风御寒之宝，用时只稍见效，等它散而复聚，威力更大。如今上有魔网，下有寒潮黑风之困，能保得全身已是万幸，不自合力设法遁去，再说狠话，除将仇敌激怒，越发为难，尚有何用！”朱护厉声怒答：“我先前不过误用法宝，方有此失。今已悟出此中机密，休看风柱环绕，形势险恶，只暂时不去惹它，仍有破法。我身后太阳神火弹尚还未用，你这等愁急胆小作什！”
杨笠子道：“道兄，你我多年至交，非我多口，你虽和我都是旁门中人，以前和各派长幼两辈多半相识，本来不会有事。无如你近数十年性太强做，出口常时伤人，以致交游日少，朋友生疏，有事全仗己力，无法向人求助。来时我原想到以毒攻毒，这穷阴凝寒所积精英，仙凡所不能当，只有阴雷可破。无知这类人物近多遭劫，只有两人老早服低闭门，如今尚在，一个并已改归正教，讨来伤人他固不肯，用以破这寒潮黑风，还可借口为世除害，定必允诺。此外还有一人，阴雷虽非自炼，却得了不少。起初也是朋友，本可向其求取，也都为你得罪，连我都无法上门，否则岂非绝妙？你以为纯阳制纯阴，其实气机相引，反而助长威焰。万年蓄积凝炼的罡煞之气，如若法宝能制，五矮早就下手，不借口师命装大方了。我因觉你所炼法宝威力至大，一时疏忽。适才想起百禽道人前在莽苍山风穴取冰蚕时所遇，此入法力何等高强，那里风穴，因寒魄精英已化冰蚕，成了气候，窜出地窍之外，每日不再呼吸吞吐。地气已泄，风力随之减小，如无峨眉异宝相助（事详《蜀山剑侠传》），尚难脱身，何况这里比莽苍山更加厉害，风柱环绕不退，气势加强，稍微似前激动，立时爆发。我已自知无力，你那法宝不知能否抵挡，真须留意呢。”话刚说完，右穴悲风怒啸之声又在隐隐传来，比起先前更加凄厉。朱、杨二人闻声更见紧张，立各停口，不再争论。朱护手持太阳火筒，欲发又止，好似吉凶莫卜，委决不下。
柳春料知寒潮已起，大难将作，侧顾丁、梁二人，虽和自己一样，故为镇静，也是面有愁容。人当万分愁急之际，稍有一线生机，决不放过。柳春先遇史厉，得那两粒阴雷珠时，虽知是件异宝，因李同和师长同门，均说当地法宝无功，不会道术的人比较倒好，此行全仗神功御寒，见机行事，关系甚重，此宝如有用处，便五老、李同不说，草衣道长也必向丁良预示先机，史厉又有不入穴不可妄用之言，因此放在囊中未怎在意。
及听杨笠子说起阴雷妙用，正与史厉之言相合，暗忖：虽未入穴，风柱已起，后洞正是左风窍，闻说黑风间日一出，每出定必回转，日期又是不定，穴中除冷得稍好外，危机更多，反正身临奇险，无事便罢，万一黑风侵入，或是敌人强躲进来，此外更无抵御之物，反正是糟，只索仗此一试了。心念一动，不由手伸囊内，将珠握住。因记得时雷珠大仅如豆，紫碧二色相映闪光，妖道行家，发现珠光入内劫夺，反倒引鬼人室，临机忽然慎重，未敢取看，只握了一粒在手内，静待时机。
自从妖道被困，寒潮退后，三人虽知说话已可听闻，惟恐对头警觉，除偶然以目示意外，全未开口。柳春暗持阴雷，以备万一，谁也不曾得知。就这几句话的工夫，第二次寒潮已然涌出。这次威势更大，出洞便是一股灰白色的冷气，和先前黑风出洞情景相仿，只是势子较急。那黑色风柱不下千百根，本在右洞之侧环绕朱、杨二人宝光以外互相急转，中间各有一点空隙，层次分明，并不挨拢。两洞相隔二十来丈，起初风柱之外尚有黑气迷漫波动，因朱、杨二人所到之处成了中心，风柱之外黑烟如潮，齐往上涌。
随着风柱转动，黑烟逐渐减少，可是风柱也随着加大增多，于是空出大片地面。寒潮出来，如若照直上升，并不至于撞上，无那两件东西气机相引，寒潮刚突向前才两三丈，倏地掉转，惊虹急窜，径向风柱丛中猛撞上去。
照例寒潮一起，群响顿寂，连说话声音都吃冻住，不能人耳，这次却是不然，许是风力太强，人语虽未听到，那惊风怒啸之声却大得出奇。始而寒潮与风柱一撞，潮头灰白色的寒气便自散落，后面的立即狂涌激射而出，一齐拥到风柱中去，好似略微挨近便被吸收了去，不见再起，可是风柱旋转越急，渐渐长大挨拢，密压压环成一个大厚圈子。
这次寒潮出得势猛，完得更快，一会便自发完，不见一点影迹。所有风柱却互相摘挤排荡，发出一片轧轧之声，合为巨哄，繁喧震耳，同时黑烟滚滚，翻飞激射，左近地面上矗立了数千百年坚如精钢的冰柱石笋，挨着便折，晃眼碎裂大半。
三人存身的壁洞幸在风后，黑风寒潮又是环攻一处，只看出风力奇大，不曾受害，可是狂风怒号，越往后势越增强。附近风穴的壁洞，被风潮融合的黑烟略微扫中了一些，岩石便即碎裂，纷纷崩坠，断石残沙立被黑风卷起，满空飞舞，转眼又成了大小风柱，互相急转，沙石磨擦，发出千万点的火星，明灭闪动，四下迸射，宛如大雨，看去越发骇人。
朱、杨二人知道寒潮黑风一遇先斗，寒潮如盛，不被黑风吹荡开去，两下立合一体，危险万分，本想仗着法宝奋力防护，挨到风势自行减退，方有脱身之望，开头未敢妄动，及见风与潮合，威力暴增不已，先前环绕风柱，势愈加强，看出黑风受了自己感应，万无自退之意，并且越往后形势越险，风柱激撞不休，少时自行爆裂，防身宝光一被震散，立成亩粉。朱护自信法宝威力，固是跃跃欲试，杨笠子也觉危机一瞬，除用法宝一试，死中求活外，别无善策，也不再劝阻。互相示意商计，立以全力施为，一面准备防御。
朱护手中神火筒早就备好，先将火筒口往外一指，三团酒杯大小赤红如火的精光，立由筒口飞出，随着二人手指，由三层防身宝光交替闪动中，飞向光层之外。此时朱护也颇具戒心，行事审慎，上来不曾遽发，为防震破风穴引出巨变，并还避开身后，特意转向外面，等三粒太阳神雷穿将出去，紧附外层宝光之上，方始觑定前面正在互相挤轧的一排风柱，手挽灵诀往外一扬，三粒神雷方离光层飞起，朝前直射，相继穿人风柱丛中。此宝原经朱护采取日华阳精炼成，专为抵御峨眉派太乙神雷之用，收发由心，威力至大。一见穿入风柱之中，未被风力强行激发，以为有了生机。神火先将风柱爆发，以火力消灭寒潮，总不能控制黑风，逼向外去，便有成功之望，心方略宽。二次手挽灵诀朝外一指，正准备如法施为，哪知风柱挤轧激荡已久，本就快要震裂，神雷再一穿入，爆发更速，恰巧同时发动。可是这等风柱只裂一面，结局虽仍一样，柳春等三人却占了极大便宜，否则再待一会，所有风柱一齐爆发，单是新起风柱中所裹碎石沙砾，哪怕其小如豆，其力已能穿铁贯石而有余，大的更不必说，那一震之威，当地所有崖壁全被黑风摧毁崩裂，人也全成粉碎，尸骨无存了。
三人先并不知有此厉害，方觉黑风电旋，声势骇人，忽见妖道偏身向外，发出三团火光，跟着第二次把手往外一扬，便听接连三声闷雷过处，黑风柱中火雨横飞，星光震射，紧跟着天惊地裂一声从未听到的巨震，雷火星飞中，前排风柱忽然爆散震裂，黑气似箭雨一般四下激射，当前崖壁山石，中上便碎，一齐粉裂，前面大片冰壁也自震碎，崩倒下来。四山一齐摇撼，轰隆砰旬之声宛如天塌地陷，耳几震破，周身作痛欲裂，存身小洞也自摇晃不停，地皮也在波动，所坐石笋已被震成三段，洞顶碎石粉落，各自还中了一两下，如非武功精纯，周身穿戴厚实，即此已非受伤不可了。那声势之恶与处境之危，直非常人所能梦见。三人全被吓得纷纷倒退，此时欲逃无路，洞外更险。外出固无幸理，藏身洞内，休说少时黑风卷入，非死不可，时候久了，洞壁为风崩塌，仍葬身在内无疑。
柳春情急之下，心想反正难活，如发阴雷一试，终是一线生机，又恐破了黑风，为妖道所害。侧顾丁、梁二人，正缩身洞角，招手作势，令与会合，意似情势凶危，已令外视，要死也在一起。这时，由顶至地震撼更烈，好似小舟遇风，正在随波起伏，狂风怒啸，一片崩山裂崖之声，潮成一片巨哄，心被震得乱抖。正忧急间，瞥见石隙外光影连闪，心疑妖道走近，忙即挣起凑向前去一看。原来前面风柱群震裂以后，一面是黑风如涛，崩山撼岳，任多坚硬的崖石玄冰，挨着便成粉碎，又受宝光感应，不肯就势上升，一味就在当地狂吹急旋，加上无数崩碎冰石重又卷起，许多较前稍小的风柱，各有二三十丈高下，互相摩擦激荡，发出千点火星。内中玄冰霜粒吃风火摩荡，化为冷雾，笼罩其上。经此一来，于原有黑风柱外平添了许多烟笼雾罩火柱，矗立黑风之中，奇光闪耀，壮丽无恃。有时吃黑风柱一撞，碎裂崩散，纷飞迸射，直似洒了一天火雨，势更惊人。
另一面，那些黑风柱继长增高，本在互相排挤，前柱一倒，得隙即入，重又环攻而前，将朱、杨二人困在当中。
二人先发火弹，一击未成，反受巨震，防身宝光几被震散，因前面风柱去了三分之一，二次合围，相迫急紧，压力更大，如非功力尚深，当时已成粉碎。就这样，暂时虽然苟延残喘，人也受伤不轻，料知危机一发，只得拼耗元神，连喷真气，各施全力防身，强自挣扎，随风滚转，意欲挣向穴口，上面既不能逃，索性避入穴内相机一拼。本来相隔便近，这一强挣，竟被挣离风穴十丈左近，黑风越刮越凶，即便二人不动，早晚也必吹人洞内。经此一来形势越险，虽仗藏身小洞，不当正面，横里相隔还远，风尾过处，洞口一带外壁首先震裂倒塌，整片崖壁立被黑风卷去无踪。总算那是风尾余波，一掠即过，不曾深入洞内。
柳春正看之间，猛觉眼前一暗，一股绝大吸力似要将人吸走，赶即后退，再往外看，宝光映处，面前全空，洞壁已然不见，吓得惊魂皆颤。又发现光层中二妖道满面悲愤之容，一手挽诀，一手指着自己这面，嘴皮乱动，正往横里移来。知道身形已现，不论是风是人，均是杀星，反正难活，只有一拼，如能侥幸连妖道除去，岂不代五老去了两个强敌？不由雄心陡起，便把握珠的手取出。因想小小一珠，难道真有这大威力？不觉将手伸开想看。忽见二妖道朝着自己不住狂呼手摇，为巨震繁喧所乱，一字不闻，看去似甚情急，杨笠子更带哀求之容，往身前挣扎愈急。方想莫非二妖道想与自己连合不成？
心念才动，因朱、杨二人猛力前挣，四围风柱失了平均，排荡挤压更甚于前，一面发出极猛烈的轧轧之声，似要冲荡爆发情景，那未成形的黑风又在推波助澜，一路急涌过来，相隔不过数丈，眼看便要往洞前卷到。先前受过虚惊，人差一点没被黑风卷去，知道厉害。当时情急心悸，不假思索，扬手便把阴雷朝前打去。
百忙中瞥见光层中妖人四手齐摇，面色惨变，知有原故，阴雷已化为一团碧萤般的流光飞出，黑风也自卷到面前，随同妖道挣扎旋转的风柱，也正由侧面移来，相去不足三丈，全洞也似大树经风一般，正在连连摇撼，一片崩石坠裂之声起自身后。情知不妙，刚刚咬牙，横心待毙，就这眨眼工夫，阴雷已由滚滚黑风中穿出，打向风柱之上。当时只觉眼前碧光电光奇亮耀目，同时又是一声地动山摇的巨震，全洞立即崩塌，身上连中了好几下重的，脚底一软，耳鸣目眩中，似见洞外大小风柱爆发激射，黑烟白雾宛如惊涛骇浪突然崩落，整座冰壁环崖一齐震裂倒塌、齐向当中地面压到，青红色的宝光夹着无数血焰红光纷飞雨射，也未及看清二妖道的形影，人已往下陷落，上面洞顶也自倒塌，当头下压。情知不妙，刚急喊得一声“二位贤弟”，底下话未出口，猛觉头上受了一下重击，立即晕死过去。
待了些时，冻醒过来，闻得耳旁有人急唤“师兄”，忙睁眼一看，正是丁、梁二人。
丁良手中剑已拔出，剑光强烈，照得两丈以内甚是清晰，同伏身侧，正在大声呼唤。记得先前崖崩地震，头受重击，陷入地底，可是身侧不见一点碎石沙砾。那地方从未到过，环身左右，大小晶柱矗列如林，吃剑光一映，流光散绮，幻为丽彩，耀眼欲花，回忆前情，直似一场噩梦，连忙应声跃起，觉着周身到处痛酸，用手一摸，头上肿起一个大包，背腿等处也受了好几处硬伤，但不甚重，仍能行动。
一问前情，才知丁、梁二人见洞壁为黑风卷走，难于隐迹，方自愁思，忽见朱、杨二人朝着自己这面摇手急叫，意似求助，知在山中见过，必被认出，但是一行三人均无法力，怎会有这求援情景？不料柳春突然扬手，阴雷爆发，大片碧光迸射，风柱立被击散，往四外激卷上去，声势较前更猛十倍。朱、杨二人护身宝光，吃新击碎的风柱只一排荡，便自震散，本就难干活命，又吃阴雷击中了两下。不知怎的，神火筒也在此时发生巨震爆裂，霹雳连声，二人全身震碎，再吃黑风一卷，连同新爆发的大片烈火，全数往上卷走，火光一闪即灭，人也无踪。宝光震散以后也是略闪即隐，只剩阴雷碧光还自连珠爆发。
二人立在洞角，先未陷落，看得毕真。不料外面山崩地震，洞内地层也自下陷，偶一侧顾，瞥见柳春陷入地底，当头一片洞顶同时倒塌，正往柳春头上压下。丁良一着急，不问青红皂白，纵身往前扑救。四明知道这样平白送命，干事无补，百忙中刚伸手将他强行拉住，欲待地震过去再作打算，谁知柳春立处地层一隐，洞角一带也连带下陷，方觉脚底一软，人往下沉，身后一片洞壁已贴着二人脊背倒压下来，随同坠入地底晕死过去。过了好些时候，忽然同时回醒，一摸身上，只背腿等处略受磕伤，并无妨害。当地颇似一条形似甬道的洞径，一头是个斜坡，地上堆着不少砂砾碎石，大石块却未见。相隔上面颇高，四壁满是新震裂的缝隙，上面似有大石盖住多半，隐隐透见灰蒙蒙的光影，近顶缺口有好几个，后来认出上面乃是来路，当地便是石穴寒潮发生之地，因先前小洞紧傍石穴，本不相通，地震之后形势变易，震出几条裂口，与右穴洞径相通，二人陷落时恰好坠入洞中，山石坚厚，地皆石质，一时受震倒塌，裂口不大，洞壁自后下压，吃裂口挡住，不曾压向身上，因而得生。
二人惊魂乍定，觉着柳春陷落时，洞顶似未压中头上，人已入地，当时虽未看清，彼此情景相同，想必命也保住，喊了两声未应，觉着又冷又饿，虽是风穴深处，那冷却比初经寒潮时好得多，再一用功，便自和暖。四明服过御寒灵丹，更加无事，饿却难当，粮袋宝剑幸未失落，只得取些出来，胡乱吃些，边吃边找，行进十来丈，地势仍是向前倾斜，到处都有大小晶柱遇上，先当是石钟乳，隔着皮套一摸，奇寒浸骨，方辨出寒潮精气结成的冰柱。洞中昏黑，全凭着这些五光十色的冰柱在暗中闪光，依稀可以辨路。
惟恐有失，丁良试拔新得宝剑，竟焕奇光，远射十步以外，比初到手光更精强，立即用以照路，又进数丈。方想柳春下落不会这远，连唤无应，遍寻无迹，多半不妙，好生焦急，想往回找。四明见他悲急叹气，力说：“老少主人妙算前知，既看重柳兄，决可无妨。先前形势那等凶危，我独不急，便由自信之故。”
丁良闻言心虽略宽，终是难过，正商量重往回路细找，忽见剑光照处，左洞壁间似有一条裂口，心疑人由此口下落，忙赶过去用剑光照看，那裂口比自己落处更要弯曲倾斜，剑光只照出三数丈便吃挡住。再一回顾，柳春僵卧在裂口对面相隔三丈一根冰柱之下，伸手一摸，通体冰凉，胸头犹有余温，知是紧贴冰柱上卧之故，忙即移向空地，用内家按摩之法施救，一面同声呼唤，经了好一会方始救转。料知此行先后历时不少，必已饿极，一问果然，重又陪同吃饱，略一商计，便同前进。因不甚冷，先还拿不准是否右洞，后见洞径宽大，冰柱如林，满壁霜粒，奇冷难近，地形老是向前斜倾，又深又长，先前小洞隔壁又正是右洞，估计不差，益发贾勇前探，穿行冰柱林中约有十里之遥。
三人不知历时已是三日，所遇虽险，般般凑巧，此时恰是寒潮出净，又当阴极阳生，全月中寒潮最弱之时，并且这次黑风势最猛烈，先吃朱、杨二人妄施法术法宝，相持震荡，郁怒莫宣，并被最猛烈的阴雷一击，风母由此震裂，两座风穴同被震塌，风穴更甚。
事完不久，巨变爆发，二穴真气全泄，地穴也自封闭，永绝后患，已然因祸得福。又走不远，前面忽现出一个六角形的暗洞，人未近前便觉寒气甚重，与初入穴口情景相似，语声也低了许多，非大声急呼难于听见。来路本是一个地势倾斜、上下冰柱棋布星罗的深长冰洞，由离穴口里许，地势逐渐往中心收缩，收到尽头，成一丈许大的深穴。


第一三回 苦志弭凶灾 瞬息成仁消浩劫 炎荒寻乐 上千秋遗憾泣孤臣

三人因穴中不似沿途有冰柱回光反映，不用宝剑照路也能辨认，内里阴黑异常，上下四外霜粒稠叠密布，又细又匀，色如翠墨，地更滑溜向下，料是寒潮发生之地，藏珍所在。有了希望，精神一振，不敢大意，忙各调气用功，将备就的套索分别取出，系向腰间，联在一起，每人相隔两丈鱼贯而行，以防不测。及至入穴一看，除寒冷较来路加增，沿途空无一物，剑光不能及远而外，并无他异，觉着无碍，便把腰索收短，仍由丁良持剑照路，并肩顺势往下面缓缓溜去。走过一段，穴又由小而大了两次，那形势直似一个斜立着的三节葫芦，到了未一节由小转大时，地势越发下斜。三人生长边荒冰雪之区，滑雪原本拿手，又走了老长一段，并无险阻，全都不曾在意。寒潮深穴，本是一个六角形的大葫芦，先走两段，宽处仅三数丈，长却几达十倍以上。三人微觉地势时有高低，不曾看出这未节正是葫芦底部，下面地势广大，呈扁圆形，寒气迷漫，剑光只照十步左近，不能再远。
三人先还顺着地势，试探前行半走半溜，及至走惯无奇，看出前面空旷无物，急于早达穴底，各自施展滑雪绝技往前溜去。溜着溜着不觉到了底部入口边缘，刚瞥见前面暗影中奇光闪闪，心中一喜，脚底地形忽成垂直，互相失惊，想要收势已自无及，人早顺势下落，知道不妙，赶忙施展轻功往后一靠，意欲贴壁滑下。哪知中间十余丈地势回凹，虽仗应变机智，武功精纯，地势又是渐渐往里深凹，始终贴着布满霜鳞的冰壁滑下，不曾凌空飞堕，堕入穴底寒焰之中，送了性命。这一惊也非小可，尤其那霜粒乃寒精所结，任穿了多厚，挨上也是透骨生寒，何况人在上面擦行这长一段，冻得三人周身僵痛，连气都透不转，人又不能飞身纵起，只好听之。晃眼滑落下去三十来丈，觉着寒光耀目，全洞明逾白昼，地势也渐由凹而凸，重变斜坡，同时瞥见那发光之所，乃是穴底宽达四五十丈，正中心约有十多丈方广一片六角形的盆地上，冒起一堆青白二色的寒光冷焰，精色射目，不可逼视。料知此是寒潮所发之地，如若冲人光中，立时冻毙，想要奋起收势，无如四肢冻僵麻木，血脉皆凝，不能自制。
方自惶急，猛又瞥见当中冒起薄薄一片翠绿色的光华，笼向寒焰之上，随有一股阳和之气迎头罩到，当时奇冷全消，身上有一点暖意，人也顺坡而下，到了底部平地之上。
因来势大猛，本来还要前溜，再溜出十多丈便是那堆寒焰，幸是手足已能转动，才一到地，不约而同全都纵身起立，试探着往前走了几步，冷又加增，不敢冒失。细一查看，那大堆冷光寒焰也和沿途地形一样，作六角形，看去似冰非冰，似火非火，精芒上射，宛如晶箭，又劲又直，时高时低，森森耀目，再吃那层翠色光华一笼，越加奇丽。下面似是一个六角大洞，光焰由此冒出地上，四外洞壁晶莹坚滑，通体浑成，绕行一周，更见不到别的洞穴，心疑灵药藏珍必在其下，有这等厉害奇冷的寒光冷焰挡住，如何能下？
柳春一急，忽想起此行经历，妖道那高法力尚且送命，别的敌党更连风穴也未到便即冻毙，自己一行毫无法力，居然平安到达，如不成功，李同怎会令四明前来求助？五老也不会密函山主付此重任。苏道长更不会密令先来为诸位师长开路了。结局固是可望成功，主人也必在暗中默佑，何不再以虔心通诚，求他一求？想到这里，知丁、梁二人均极机智，不用点醒，便领头躬身祝告道：“弟子等此行，全仗干老仙翁仙婆怜念我等向道坚诚，人小力微，暗中默佑，才得深入宝山风穴重地。无如冰火寒焰阻隔，无力再进，伏望仙翁仙婆恩怜，默佑成功，感谢不尽。”说时，三人一同拜倒，伏地不起。
待了一会，先听一老人口音说了声“孽障”，紧接着一幢碧光突自寒焰中心冒起，光中现一老人，生得猿臂鸢肩，白发如银，面黑如漆，加上好些紫红斑，面貌虽然奇丑，但吃两道秀眉满头白发一衬，身材又极挺秀，看去英伟异常，不类老年。一现身，便指三人道：“你们快将面具取下，起来相见。我不喜见这样儿。你三人中又有一个与我尚有最后一面之缘，想看他今生根骨如何，省我行法查看费事。”三人一见，便知是冷魂峪主人干鹊，既然应声出现，相助无疑，俱都惊喜交集，出于望外，哪还再顾寒冷！同声礼拜，谢应起立，除去面具。
老人朝三人细看了看，微笑道：“此门寒潮风穴，原是两个地窍，本是千万年来蕴积的穷阴之气与寒魄精英所萃，厉害非常。自我夫妻昔年受了百禽道人指点隐居在此，立志欲以旁门成道，如无定约在先，不愿出山，外功难于修积。日久悟出玄机，不特本身终须兵解，转世以后，仍非改习玄门正宗不能有大成就。生性虽强，话已出口，不肯改悔。曾借神游试往转世，欲以化身修积，哪知发愿太宏，历时近三十年，相差尚远，老妻又在催归，只收了两个徒弟回来，俱是前生同道，历劫多生，已成凡人，如不遇我，就此转入轮回。这还是他、人虽在旁门，无什恶迹，否则早已不免。归后与老妻商量，因知此间本是一个不透天日的山腹巨洞，深长约二百里，寒潮黑风本在地底山腹之中互相收发吞吐，与世无害。去今千三百年前，忽值日月同食，五星逆行，天时地气令受反应，风潮自相激荡搏击，离地较近的数十里山腹日受风潮侵蚀，历时万年早被淘空，再经巨变，立生地震，将顶揭去，成了一条山谷，仅留峪口一洞，由此为害。虽因大漠穷荒，人迹无多，但是子午寒潮出发尚不甚远，黑风一出，少说也在千里以外，再将途中惊沙旋起，沙石摩荡，发出无量火星，真似一座火山，人畜遇上均无幸免，每年不知伤害多少生命。更凶是风潮威力日渐加增，再不事前消灭，必起空前浩劫。此是两间千万年蓄积的威力，谁也难于破去。本就处心积虑，想要建此功德，后又开读公冶道长留书，备知就里。因此事奇险，虽然早拼身殉，但是难关重重，事前须用好些恶人生魂解破煞气，结局更须有四个道术之士应劫方可如愿。时机未至，只率静候。
“经我频年苦心推算，只我夫妻本门魔法，拼舍两具肉身，外加两粒子母阴雷，事前再得三个能耐穴中奇寒的灵慧童男相助，这场浩劫方能避免。恰巧我女娜妲，将女婿焦顼所盗灵丹，藏人仙凡所不能近的两穴交界之处，我昔年所用法宝灵药也藏在内。初意来此盗宝的，无故谋取他人珍物，必非善类，意欲用此为饵，借他形神消灭难关，又不愿不教而诛，于是订下禁约。这多年来，果有不少左道中人各用心机来此窥伺，都是又贪又狠极恶穷凶之流，为借他们挽此未来灾劫，自然无所顾借。我因居此多年，不到时机风潮虽不能破，已能因势运用，来人只一犯禁无一幸免，有的更是才一入口便为寒潮所杀。近日算知不久又要地震，大劫将临，巧值妖僧借地斗法。他们本心想引我出场，我却想引这伙凶顽左道，一口答应，实则早有安排。可笑这些蠢物，法力不济，又想不劳而获，见我固执前言毫无通融，不是命他门下孽徒仗着符宝护身来此偷窃，便是自恃邪法亲身犯险。后来死人一多，表面不说，暗中对我却是恨极，竟想在斗法事完，不问胜败，合力移山换岳，震穿地肺，将方圆三千里内化为火海，连大漠庄、白马山一齐毁去，以图泄忿，并败五矮仙业。哪知这场浩劫本就应在七日之内发生，没有他们一样发作。
“此举造孽无穷，我已准备多年，欲以身殉道，建此功德，但是寒潮虽吃我消灭大半，残余之气闭入地窍，非经万年以上不能为害，地震余波仍是强烈，大漠庄、白马山两地，恰与这里地脉相通，仍难保全。五矮全家隐此，本为取回灵丹之故，到时，决不肯以力强压地震，损人利己，更留异日之害，势必事前迁走。白马山隐居的都是前明遗老忠烈之士，经营多年，必不舍此根本重地。我无法开导，去冬才命门人借着口角，引他门下来此欲加开导。上月才知，此事已被一位与他们有渊源的道友无意之中占算出来。
因我魔法禁闭，灾害虽然算出，我夫妻用意仍是莫测，只料我不致逆天而行罢了。他和五矮又是深交，忙即先飞云龙山和王人武说好，令方端来向你们山主周澄父子告警，令其护了朱成基率领全山人众全数离开，只等斗法事完，便同移往云南，与王人武同隐。
一面约了五矮的同门至交，于除夕前后相继赶往大漠庄，告以机宜。因他们都是高明之士，不肯食言，凭着法力强取。总算时机成熟，你们有此奇缘遇合，不特正是三个有根器的童男，来时并还巧得了两粒阴雷，首将风母击破，减却大半威力，所剩一粒，正可用来消灭寒魄精气，省我不少心力顾虑。
“来意我已尽知，有心助你们成功，便不求告，少停也必出见。嗣因你们再四诚求，又想少时也许无暇详言，方始冒寒出见。等我退下，准备停当，只等穴中风雷交作寒焰一退，可速尾随同下。我已行法暗护，仍是奇冷难禁，不可胆怯，随定我元神之后，到了地窍前面，乘着寒焰被我逼入地壳的一会工夫，丁、梁二人速向左右两旁冰穴取丹，柳春手持阴雷，以防寒焰力大，寒潮突回难于制伏。此时连我语声也是极低，只听一个‘发’字，速将阴雷发出，自有妙用。我夫妻元神往上一压，你们速由右侧绕过，便与左穴取宝诸人会合。前穴已受地震崩塌，形势大变，上去容易，事完速往前山斗法之处，自有人来护了你们出险。四明前生是我女婿，自遭兵解，已历两世。所救使女小春，乃我女娜妲。地窍之内，有你夫妻两生以前法宝，五矮道友所炼大还丹共十九粒，别的灵药尚多。现已备悉前因，必有奖赠。他们不久飞升，见后无须随去，可与柳，丁二人，带了小春同往云龙山暂住，等前生灵智法力回复，再出修积，以消前孽便了。”
三人惊喜交集。四明原听李同说过魔女风穴藏丹之事，只为历劫两生，夙因已昧，没想到自己竟是焦顼转世，正随众拜谢问，忽想起主人法力高强，又是岳父，虽然夫妻难满重修仙业，法力灵慧尚未复原，便对前生之事也是茫然，岳父已拼以身殉道，只此一面之缘，难得遇到这千载一时的良机，怎不请求指点？心念一动，方开口喊了声“岳父”，碧光忽收，人已隐去，中心寒焰重又涌起，只得罢了。约待有片刻时光，先听寒焰之下，悲啸凄厉隐隐传来，与初到所闻相似，一会又听风雷排荡之声，声不甚巨，势却猛烈，知道风雷过处，寒焰一退，便应相随同下。寒辉电射，冷气森森，看去甚是怕人，又不知下面穴有多深，如何随同下去，适才竟忘请问，未免忧疑。柳春见丁、梁二人面色畏怯疑虑，便道：“我们现蒙干老仙翁仙婆大力相助，如命而行，当无差错。大功将成，不可疏忽，还是拼耐寒冷，走近些好，真气却须勤为运用，以防禁受不住。”
二人闻言心情一壮，刚同凑向前去，忽听下面又起爆音，密如贯珠，那形如奇峰森列的寒光冷焰，非只不退，反突发出千万道精芒往上涌起，心疑干氏夫妻法力制它不住，又生巨变，方自惊惶却步，寒焰加高了两三丈，倏地下沉，眼看顶端焰芒平齐地面，六角穴口已自现出，重又向上冒起，地底风雷轰轰，夹着大片爆音，也更洪厉。似这样接连起落了六次，那和小山差不多的大幢寒光冷焰，忽向穴中沉落，地底繁喧立止。三人连忙纵向前去，临穴一看，下面好似一条甬道，对面穴壁平直，下面往来路凹进深入，寒焰正顺甬道往来路一方缓缓前移，因知厉害，防它突然顶起，略微迟疑，便听一女子口音喝道：“你们还不快下！要误事了！”语声甚低，却似近在耳边。
三人闻声警觉，数丈高下原不在心，立同纵落，觉着一片红光迎面闪过，身外似有浮力托住，降势却快。晃眼及地一看，那甬道长约数十丈，宽大约五六丈，也是六角形，迎面两朵大约丈许质如冰玉的青莲分列地上，上坐一男一女，都穿着一身白衣道装，赤足跌坐。男的便是先见白须老人干鹊，女的是个老道婆，虽然面容枯瘠，又黑又干，貌相奇丑，但是白发如霜，披拂两肩，自头以下，玉也似白，尤其那一双底平指敛的双足，更是胫附丰妍，其白如霜，体态也极炯娜，不看头面，真似一个玉骨冰肌的绝代佳人。
四明知是岳母波旬婆，首先下拜，高呼：“岳母恩怜，乞赐教诲。”二老双目垂帘，似在人定，并无应声。
柳、丁二人早看见二老身后寒焰仍自缓缓前移，其势甚缓，只比在上面减小得多，大只方丈，却更加强烈，几次欲前又却，似要往来路退回，均吃一蓬白光挡住。刚想起干鹊先前所说的话，寒焰忽然回退丈许，看去潜力绝大，同时瞥见二老头上各飞起一片深碧光华，光中现出两个赤身小人，与二老形态相似，只是貌相俊美，与原身不啻天渊，真是一双金童玉女，在碧光拥环下，电也似急朝前飞去，两下才一接触，寒焰重又易退为进，向前移动。
柳春因先前四明张口急呼不曾听出，知道说话无用，忙打手势招呼，二人忙即当先追随下去，见光中小人手指当前碧光，将寒焰包没，一同前进，虽不再往后退，仍似吃力非常，行约刻许还未走到。小人四手同伸，朝前一指，立有二十道红绿二色形如火焰的精光，各由指尖上发出，齐射寒焰之上，经此一来，方快了许多。三人随在后面，先是冷得发抖，齿牙震震有声，因先前干鹊老人一说，皮面具又未再戴，四明服过专御奇寒灵药，还能勉强支持，柳春也能忍受，丁良已被冻得面无人色。总算寒气虽重，因有主人暗助，无什压力，不似先前真气稍失调匀，便要昏迷僵倒，又以成功在即，少年好胜，尽管难支，谁也不肯示弱，各自强运真气，拼命尾随下去。
又过有顿饭光景，地上忽又现出一圈深约三丈的盆地，当前一个大仅二尺的暗穴。
二老到了穴前便即止住，意似迫令寒焰入穴。寒焰偏似不肯就范，强要涌起。穴并不大，可是精光照处，下面仍是暗影沉沉，看去又深又黑，不可窥测。干鹊意似愤急，将口张了两张，也未闻声，红绿二色的焰光一闪，连人一齐隐去，碧光倏地增强加厚，竟似成了有形有质之物，猛力下压。寒焰不敌，立往穴中挤入，只剩一幢浓碧精光镇压穴上，冷似稍减。知道碧光乃二老元神所化，已将寒潮制住，时机瞬息，立照所说行事。沿途所见，无论山谷、洞径，全是六角形，独这一片盆地形势独长，前圆后尖，暗影中两边似有歧径，地窍就在前头不远。丁、梁二人立分左右两面绕向前去。
柳春刚刚绕出光幢之前，忽听穴中轰轰发发之声响成一片，地皮也自相随震撼，同时又听悲风怒啸，万马奔腾之声由上面来路隐隐下传，凄厉刺耳，与在山中练功时所闻异声相似，料是子午寒潮回穴。当地大声说话俱难入耳，竟有这等猛烈的吼啸，可知厉害！心中一惊，忙即回立相待。方想主人身形已隐，不知还能发现不能。那子午寒潮回时势更神速，只见怒吼繁喧中，一条又劲又急灰白色的寒气，由那六角井形穴口猛射下来，好似具有灵性，不等及地便即掉头向内，凌空驰来，地窍下面风雷之声更急，两下似相应和。说时迟那时快！寒潮驰抵盆地前头，只听耳旁有人低喝：“柳春速退！待我发令。”声才入耳，赶忙纵退时，轰的一声巨响，先前寒光冷焰重又冒起，碧光一闪，即向身前飞来，寒潮便往焰光中投入，两下直似磁石引针，水乳交融，晃眼之间，百多丈长形如龙蛇的寒潮精气，全投入焰光之中不见，寒焰立时继长增高，精芒如电，森森上射。
柳春面前虽有碧光挡住，仍觉奇冷难支，周身如被冰冻，肌肉欲裂，尽管冷痛交加，依然咬紧牙关，战抖着一条左膀，准备一听号令，将雷发出。眼看寒焰已复六角形体，上冲洞顶，暗忖：再待一会，冷得四肢全失效用如何是好？心正愁急，耳听一声“发”
字，忙将阴雷照寒焰中掷去。只听波的一下气泡涨裂之声，并不甚响，阴雷刚化为无数暗紫阴碧二色的火星，在寒焰中四下飞射。就在这子母阴雷要发未发，时机不容一瞬之际，二老元神所化碧光，早电也似急罩将上去，连寒焰带阴雷一齐笼住，面前立现奇景！
那六角形的寒焰本就青中带白，其明若电，这粒阴雷又是紫碧二色，一发便化千万，纷纷爆发，灵焰雨射，彩火星飞，外面再吃碧色精光一罩，连阴雷一齐制住，又全轰然爆发，于是变成千万点紫绿火星，在寒光冷焰之中不住上下翻飞，明灭闪变，偶然一声激震过处，便射出一条焰雨彩星，外层环光相与辉映，越觉霞辉幻彩，奇震无伦，端的好看已极！不消半盏茶时，寒潮随着阴雷连珠爆发，火星逆射与碧光压制之下，重又缩小，沉入穴底。方觉这一次阴雷相继震裂，声并不大，较前安静，冷也不甚，前见两朵青莲忽然飞来，始而一同争先，到地合而为一，二老井坐其上，面朝外，压向地窍之上。
随听丁良急呼“师兄”，声低而急，料有什事，连忙赶去一看。那地方乃是盆地尾部的一条歧径，地势倾料，右侧有一小洞，丁良手入其内，尚未取出，人已冻倒，面如上色，连忙扶起，将手代为拉出，见是空手，知是藏丹之所，试伸手人内一摸，觉有一物似是革囊，穴中奇冷，当时身便冻木了半边，慌不迭随手取出，果是一个革囊，囊口密封甚固，手又冻木，无法开看，忙运神功屏除寒气，右手才能活动。丁良也自复原，连说“好险”。
柳春问故，才知丁良初到冰穴时，已觉奇冷难耐，寒潮恰又归穴，因想事关重大，惟恐延误，勉强鼓着勇气伸手人穴，忽听穴中有一少女娇叱道：“此是我夫妻兵解前所藏法宝灵丹，已有法力禁制。妄动者死！”心方一惊，猛瞥见碧光一闪，随觉一股冷气由左手直贯全身，痛如刀割，疑为禁法所伤，心中一急，喊得一句“师兄”，人即僵倒，几失知觉，惊慌中隐闻人言：“我女禁法已解，无须害怕。”柳春便即赶到，寒潮冷气又退，吃柳春扶起，强运真气，跟着复原，知那革囊定是四明之物，先前主人原命由右绕行，取时四明忽然向左，变作左右分进，照此情势，灵丹必被四明取出。
丁良谨细，心疑主人或向四明暗中指点，忙拉柳春提了革囊赶去一看，那藏丹之处竟是尾端一个洞穴，比起右穴要深得多，所有丹药均藏在一个尺许长的晶瓶之内，外面书有“恭呈恩师监察”，下具五老姓名和丹药种类粒数。四明并未开视，正捧玉瓶跪地痛哭。原来四明行前，曾听耳旁有人低语，令其绕右继行。寻到当地，见那地穴又深又黑，只有尺许方圆，不知能否容人出入。正在着急，也是瞥见一片碧光飞来，迎头一照，机伶伶打了一个冷战，觉着神志清灵，前两生的经历立上心头，当时警悟，知那碧光乃波旬婆元神分化，特意相助，刚刚拜倒，便听说道：“我夫妻为挽浩劫，就要尸解。我因你和我女灵智未复，取回法宝不能使用，异日修为不易，为此与你岳父争执，于百忙中分化元神，犯险相助。穴中大还丹本有富余，到手以后，可乘同伴未来，先行取服一粒。五老与你本是同门，念你遭遇可怜，必无话说。此举非你岳父所喜，他脾气古怪。
服后速离此地，前面尽头便是出口。瓶口有我女儿法力封禁，我已代你解去，伸手即得。
你岳父正以全力镇压地窍，我暂时不与合力，他便难于兼顾，一到前穴，便不致为难你了。”
四明略一寻思，忙将手二次伸入穴内，果有一物撞上，取出一看，正是前生巧骗到手的丹瓶，回忆两生经历，愧悔交集，又想起身受之惨，不由触动悲怀，立即跪谢哭诉，说：“小婿铸错于先，难得师恩宽减，侥幸转劫，居然夫妻重逢。又蒙岳父母恩怜，暗中相助，始有重修仙业之望。大还丹虽能脱胎换骨有益功力，一则五老前生虽是同门，今生却蒙他们恩养成全，始有今日。中途巧取，忘恩负义，于理不合。二则令爱为我而死，今虽重逢，已成凡人，就五老恩赐，也应先与她服，如何背她独享，何况岳父又不愿小婿做此背人之事。岳母深恩永世难忘，此举却难从命。”说完，又向前生诸师长同门通诚祝告：从此回头，虔心向道，伏望宽宥前愆，许其自新。二人问他何故哭得伤心，四明不便实说，拭泪起立，答道：“成功之后，忽然想起心事，此时无暇明言，改日自知，速往前穴去吧。”随将丹瓶交与柳春，将革囊换过。
柳、丁二人原知浩劫将临，时机紧迫，忙同起身，走出盆地。走到尽头，果有一条洞径斜行向上，这时寒冷大减，行动自如，路又平阔，一路向前飞驰，约有四五里路，忽发现到处洞壁崩倒，碎石满地，有的地方竟被堵塞，但可设法通行，知是地震所致。
又行里许，地忽中裂，宽约两丈，并有黑水冒起，腥臭难闻。过了裂口，对面又是大片崩崖将路填满，不能通行。丁良一着急，挥剑斫去。那剑竞是锋利异常，击石如粉，剑光落处，立被斫开丈许长一道裂口，在火星飞溅中再一查看，那崩崖似由地震时自上下压，将洞顶压坍，同塌下来，将路阻住，也看不出有多厚。丁良新得宝剑虽是神物，不会剑术，只照寻常斫法，剑落石裂，并未透穿，裂口宽处不到一尺，中心还是实质，如何通过？
丁良无奈，正朝前乱斫，想借剑力猛攻，终有透穿之时，忽见四明手中革囊开处，由囊中取出一柄月牙小刀和一件形似风车之物，对二人道：“囊中所有，皆是前两生的故物。先前本是茫然，后取丹瓶，仙婆忽用神光照了我一下，方得警醒。因见崖石阻路，想起内中法宝可以应用，无奈事隔两生，用法多半遗忘，囊口又经法力封禁，难以取出，没向二兄先说。及见开石费事，极力回忆以前用法，竟有这两件可以应用。姑照前生所学一试，囊口也能由心收闭。二兄请先退下，待我勉为其难如何？”二人自从听说他乃焦项转世，早看出主人对他另有关照，又将前生法宝灵丹得回，已代喜慰，不料魔法神奇，不可思议，顷刻之间，竟将灵智回复，连前生法宝也能使用，益发惊喜，正自退下，同声称贺。
四明已面石而立，笑道：“用法虽仗岳母之灵侥幸想起，但我堕劫两世，根骨全非，无什功力，只恐不能由心运用。好在是块石头，用以练习，不致伤人生事，事又正急，否则我真不敢妄用呢。”说罢，手向前一扬，一弯新月形的碧光忽然飞出，那大约十来丈，上节不见，下节深陷地内，将洞填得满满的整块坚厚崖石，立被斩为两半。四明将手一招，碧光重化小刀飞回，喜道：“这两件原是内人所有，只通晓她本门法诀便可运用，不计功力深浅。先还胆小，这就无妨了。本想斩断全崖，因风穴地窍恐就在外，万一有什差池，还是用这一件试试吧。”随又掐诀，口诵魔咒，将那形似鱼梭，前有六叶风车之物往前一送，立化作五尺来长尺许粗一道碧色梭光，直向石上飞去，当前六叶风车便急转起来，紧跟着发出千万点碧荧，急旋星飞，射向石上。崖石立似残雪向火一般，挨着一点便即消灭，晃眼开出一条丈许大的石弄。威力如此厉害，偏没一点声息，也未见有碎石飞起。
二人同声赞妙，四明也自高兴，指定宝光，重又开去。毕竟灵智初复，功力大差，事隔两生，只知此宝可以穿山人石，忘了它的来历。实则先前那碧月神刀足可开山通行，偏又初试胆怯，一心只想此宝熔金化石，开山最好，忘了禁忌，等到发觉，已无及了。
崖石也是真厚，四明上来也颇小心，手指法诀，试探着往前开进，及将先裂之处开过，冲向整石，宝光忽自加强，势更迅速，飞也似朝前冲去，所过之处，石化为烟，三人一路急驰，竟难追上，晃眼相隔十丈以外。
四明暗忖：并未行法催动，怎会加速？爱妻曾说，此是魔宫至宝，莫要制它不住。
心念才动，忽想起前生爱妻传授用法时，曾说此是鸠盘婆所赐，照例不许外人使用，夫妻同用无妨，否则必被收回，甚或伤人都不一定。后来同门问罪，仗着此宝逃脱了三次。
彼时夫妻恩爱，形影不离，闻言并未在意。爱妻不在，如何妄用？不禁大惊，忙即行法，想要回收，碧光过处，崖石已被攻穿，破壁而出，随听有人惨叫与断喝之声。因料陆萍等便在外面，料已伤人，一时情急，赶纵出去一看，外面立着三人，内中一人飞剑刚正收回，地下还倒着两具无首残尸。当地也是一座碎壁坍裂的残破洞穴，那道梭光，已朝对壁斜穿上去，依稀瞥见一点碧影，在所穿裂的壁洞深处一闪而逝，知被鸠盘婆收了回去，悔之无及。
丁、柳二人也跟踪纵出，见那三人正是陆萍、周谦、马玄子，均有祥光挡护。陆萍面色灰白，似曾受伤。无首残尸，道装赤足，似是新死不久。四明随同礼见之后，恐伤的是自己人，心中悔恨，正想如何说法，马玄子已先笑道：“碧光哪里来的？竟会代你们开路，并将两怪徒杀死，却又飞走，差一点没毁了一口好剑。我们差一点全吃怪徒的亏都难说呢！”丁良最关心陆萍安危，不等说完，早就赶将过去。
柳春听完前言，也向周谦禀告经过，互相一说。原来马、周、陆三人，自从忠孝仙人方端和山主好友草衣道长苏宝星先后飞来，向山主告密报警，说天山左近不久地震，虽然算出老怪物干氏夫妻欲践前发宏愿，挽救浩劫，但大漠庄、白马山两地与天山气脉相通，这次地震又有残存的千万年穷阴之气，就干氏夫妻拼以身殉只能封闭冷魂峪地窍，使大劫化为小灾，以上两地仍要陆沉，使有宣泄方免后患。云龙山主王人武屡次专函相劝，说山中膏腴沃野，地利无穷，更与南越相通，不似大漠穷荒，难以展布，为何不来此会合，以待时会？这次为了大劫，又令方端持函苦劝，并说嵩山小主总系宗交，如肯同往，自己情甘退让，词意十分诚切。
老周山主初意，还想联合雁山六友，各以全力保全当地基业，嗣经苏道长和五老诸人再三苦劝，并告以运数所限，只有支持待时，不可强求。商计多日，上月方始决定全山人家一齐南迁。为求慎秘，只山主和周、陆、淳于等盟友得知。因妖僧之约不能不赴，便由山主密令全山人众，分饰商农各色人等，照所发密令时地，举家移往，静俟后命，严禁互相告语。当柳春等起身时，全山人家已走了一半以上。因重要人，只在沿途主持照料的走了几个，下余都等事完同行，法令又极严秘，所以连丁良都在鼓里。这两三日人走更多，大漠庄那一面人较少，走起来也更容易。到了月底，山中人已走光，后走的人方始觉出事情严重。好在妇孺先行，各有详细里程方向，并有能手暗中往来防护，山口设有奇门禁制，是后走的，无一弱者，风声毫未外泄。未了老山主全家哭庙起身，只雁山六友和一班同盟英侠，相助独臂老侠沈昭父子往赴妖僧之约。
马、周、陆三人行前，草衣道长苏宝星说：“怪徒不比乃师，未必言而有信，此行不可不防。好在你们只会剑术，飞剑还只马玄子炼有一口，不算真正道术之士，犯他禁忌，并且去时正当月晦，老怪物必已乘这寒潮转弱之时下手，无暇兼顾。现与你三人防身灵符各一道，另将我门人宝剑带上两口。此符专防魔光邪法侵害，就遇上老怪物，也有话说。”三人拜谢领命，向华大青等借了宝剑，立即起身。行抵冷魂峪不远，忽遇狄梁公之侄狄遁，同了史厉、芒砀三侠，正往山阳走去。
原来史厉年前巧遇乃父好友散仙熊血儿，说起昔年峨眉开府时，为御乃师天灵子四九天劫，曾向峨眉女剑仙向芳淑求得五粒阴雷，后来用去三粒，因是魔教至宝，又经仙法炼过，威力至大，自己次日便要坐化，须人护法，欲将它毁去，恐怕惹事，并防坐化以前要用等语。史厉忽想起彭若有两件纯阳之宝，闻说阴雷可破，便告奋勇，愿为护法。
哪知血儿早已算出因果，先就飞书乃父史龙叟特意放他出游，以便假手于他，使其转赐柳春，助成这件大功德。史厉本只想将用剩的一粒留下，及见血儿安然坐化，并未用上，益发心喜，忙照所说，埋好法体，赶回山去。除夕往大漠庄，欲引彭若到家比拼。不料彭若未理，乃父原说好出游不回的，忽然回转，见面便以严词盘诘，并说：“我近听良友之劝，专事清修。你敢妄用邪法和魔教中法宝，被我得知，立即处死！”史厉最怕乃父法严，被查出阴雷在手，责罚难当，如若毁掉，威力又大，当时便被发觉，藏了三月，近日乃父忽又盘问，说：“熊伯父坐化前，你为护法，此宝怎未提起？如若交你，不曾献出，由我设法毁去，留神你皮！”史厉先前未说，哪敢吐实？急得无法，第二日正遇柳春，想起此宝专破地底阴煞之气，父亲偏不许往冷魂峪风穴窥探，此人甚好，又合他用，便即赠与。刚送柳春等三人进口，忽遇几个觑觎灵药的妖人，遥指自己，日出不逊，不由大怒，赶近前去，一言不合，立即动手。
史厉虽然家学渊源，毕竟年轻性暴，邪法厉害，寡不敌众，又不肯退，正在苦熬，恰巧彭若、王徵、李同、狄遁四人，由北天山穿云顶回大漠庄，中途相遇，上前相助。
四人来前，受有梁公指教，一同困住妖人，故意让两个较强的死在史厉手内，借以解去前隙，于是双方释嫌修好。后见史父，连狄氏父子前隙也都解去。芒肠三侠由塔平湖走时，本是又愧又忿，及往天山，狄梁公本是三侠师伯，问知前事，”力加告诫，勿因此事生心取辱，并说刘沛面有晦色，最好回转江南。三侠好胜喜事，闻说狄家诸小侠要助沈氏父子出场，意欲同往，借此挽回一点颜面。梁公见三人意甚坚决，略劝即止，只令和狄遁后去，到时小心。路上又遇史厉，持了乃父的信，往劝舅父巫逢，告以主人借地另有用心，不可趟这浑水。史厉看出乃父这次回山，益发不喜旁门中人，对于五老和周氏父子颇有好感，意存偏袒，行时不曾告诫，如助沈氏父子这一面，决不怪责，再遇四人，益发高兴，立与联合一路，三侠早知他父归隐多年，虽是旁门出身，人颇方正，与五老六友也都相识，只为性做多疑，以为众人看他不起，心中不快，想不到竟会暗中出力，这一来，连三侠之怨也解。
等狄遁背人说完前事，又知妖僧约人虽多，近日纷往风穴取丹，已然伤折不少。最快心是那日与史厉对敌的，便有罪魁邢文玉在内，本是想约史父加入，与群邪路遇叙谈，不料史厉性如烈火，出手伤人，不容分说，等问出来历，已成骑虎之势。知他父母脾气刚暴，家教虽严，最是护犊，尤其乃母是个女魔王，溺爱不明，人更蛮悍，回去一说，立成仇敌。无如妖人已有一受伤，双方火大，无法劝解，正自叫苦，彭、李诸人飞来，竟自伏诛。老邢在自悲痛，因群邪全数毕命，共只片刻，尸首也被化去，急切间竟不知仇人是谁。
马、周、陆三人闻言自是高兴，朝史厉、三侠敷衍了几句，便即分途行事。入口以后，因黑风已在日前破去，又当寒潮最弱之时，三人功力本深，又习了少阳神功，能耐奇冷，一路之上并未遇什险阻，直到发现崖崩地裂，右穴被崖石压坍，左穴也被震成一个二十多丈巨穴，柳春等三人虽未见到，必已成功，立即寻路走进，里面杂乱不堪，到处乱石堆压，墙坍壁倒，也费了些事，才得寻到发生黑风的地窍。主人积存，留与有缘的法宝灵丹，分藏在两个鱼皮袋内，为数甚多，黑风已破，又有高人预示，居然手到取出，知道魔教法宝尚在其次，这多灵丹，足供山主与同盟诸友之用，方自互相称幸。
怪徒忽然出现，竟向三人强说：“师父令我二人随同以身殉道，成此功业，但不勉强。因知尸解以后，尸骨无存，为了镇压地窍，元神尚须在此苦守一十三年，黑风虽破，没有后洞寒潮厉害，师父又预为安排，但是地窍中余气未净，日受阴风之厄也是难熬，日内更有一次地震，一不小心元神便要受伤。无如师父说完不再开口，人也离去，适经两次求告，不愿从殉，意欲另行觅地修炼，未听回答，但他先有不勉强的话，不算背师。
我约你们来此，原说熬得四十九日奇寒，由你自行取宝，不加阻止。谁知师父另有用意，我们正向师父求告，无人在此，以致你们当日到手，哪有这等便宜！晓事的，由我二人挑选一半，下余仍归你们取走，两罢干戈，否则休想活命！”三人向不服低，先本想分些与他，及见对方词色蛮横，不禁有气。陆萍正立穴口，便与理论，一时疏忽，忘取灵符戒备，怪徒心狠手黑，一言不合，手指处，地窍中残存的阴煞之气立朝三人猛扑上来。
本来马、周二人一见怪徒神色不善，恰在此时取符戒备，扬手两片祥光，挡向三人身前。
陆萍似被扫中了一点，猛觉阴风寒劲，身如碎割，仗着行家，功力精强，忙把本身罡气往外一振，祥光已自笼身，邪毒虽未深入体内，苦痛已是不轻。
三人大惊，各发剑光，正待动手，忽听远远有人骂道：“无知孽障，死在眼前，还敢违我法令！”怪徒闻言大惊，一面纵退，摇手示意，口中急唤：“恩师！弟子等因师父有不勉强之言，才敢妄为。今已知悔，情甘身殉，千乞师父师母怜宥。”随听答道：
“你们不愿，当我的面，怎不明说？我藏珍留赠有缘，不论何人，能自取得，即为所有，你二人却不许起贪心。早经谙诫，为何违我禁约？本应听你自取灭亡，姑念回头尚早，前穴尚有用处，速将元神遁出，稍迟便受炼魂之惨了。”怪徒闻言，越发惊慌，口答“弟子遵命”，一片碧光闪过，两条人影刚各离身飞起，猛瞥见左侧壁上，悄没声飞出一蓬荧光电雨，后带一道碧色梭光，势疾若电，怪徒首当其冲，立时身首异处。马玄子立得较近，又不知来历，见状大惊，飞剑一挡。竟被荡开，破壁飞去，一晃不见。穴中黑气虽为符光所阻，始终不曾归穴，犹自向上冒起，停在穴口，越聚越浓。众人说时，似见怪徒人影往穴口一压，连元神带地窍中阴煞之气，全都隐退不见，料知大功已成，便向主人礼拜致谢，寻路走出。陆萍仍是周身作痛。马玄子道：“五弟的灾厄已应，无妨了。”随取自带丹药，令其咽下，少时即愈。六人会合一说，随往山阳战场赶去。
两地只一片峭壁之隔，中有一洞相通，平日人畏寒潮禁网，无一敢由当地通行。这时因主人已然明示相助，风潮全破，无须由外绕越，相隔山阳三两里，一会便寻到洞前。
入口并无掩闭，通往山阳的出口却是石门紧合，未到门前，便闻外面喊杀之声，忙用飞剑斩关而出。往前一看，双方斗法的白骨台就在对面，乃是百亩大小高只数丈的一片平崖，双方斗时已久，成了势不两立。只见三数十道剑光宝光纵横飞舞，各自认定对手，杀了个难解难分。
沈老父于二人合斗妖僧和另一妖党，正在相持不下，忽由斜刺里又飞来一个头陀，穿着半截黑色袈裟，却把右半边肩臂现露在外，上面绘满许多符篆火焰和各类刀叉镖箭戈戟之类，重叠隆起，下穿黑麻短裤，腿足赤裸，也是上绘符篆并有“风火”二字，身材又矮又胖，头大如斗，戴一束发金箍，稀落落被着一头黄发，浓眉狮鼻，广颧阔口，一双极大牛眼碧光闪闪，直射凶焰，通身皮肉漆黑，身上所绘符篆却是各色俱备，又都隐蕴光华，五颜六色，衬得形体越发丑怪狞恶。只握着两个大黑拳头，身无长物，看神气似由别处刚刚赶到，也未见什遁光，突然出现，晃眼落在台上。妖僧一见，好似喜出望外，高喊：“师叔！怎这时才来？今日才知两老怪物暗中助敌，我们前后伤人不少。
朱护、杨笠子二位道友，竟在事前命丧风穴。总算大漠庄还守信约，请师叔快些出手吧！”头陀厉声喝道：“这些鼠辈，何值我风火罗汉一击！我只问你，老鬼风穴藏珍，是否尚在？如在原处，等我取了，再除这群鼠辈不晚。”
这时双方已斗到第二日下午，妖僧这面渐渐乏力，有了不少伤亡。有几个本非邪教只为列名宝敕的，见势不佳，故意寻找对方熟人动手，一面乘隙暗中示意令其引往远地，就此溜走。留下的多是左道旁门之士。因这次邢氏父子料知敌人势大，又恐五老出手，不特把三宝密敕中人全数约到，另外还和妖僧展转请托，约出好些妖僧妖道，人数不少，并有好几个能手在内。邪法厉害，一班盟友、小辈英侠，本非吃亏不可，仗着这面是草衣道长苏宝星和雁山六友主持，事前防护周密，上来便把所约高人分布开来，事前看准甘心媚敌，为人爪牙的一伙败类，只一照面，便下杀手诛戮，对于那些迫于情势无可奈何方始蒙垢落水的，却是放过。一面约束众后辈英侠，不令轻出，就出去，也必有人暗中策应，所以斗到当日，后辈盟友门人中只淳于震、马啸二人，一个中了邪毒，一个断去一臂，另在开头比试武功时略有几个门人受伤，均经苏宝星治愈。倒是外约的几个散仙中，为了气盛贪功，重伤了两人，死了一人，此外无什伤折。
妖僧不知大劫将临，地震不久即起，对方有意延挨，只将他一人留与沈老手刃弟仇外，特意借此消灭这些左道妖邪，并为余党留路，迫使就范，在场人的去留，早在暗中预有成算，那么厉害的局势，宫门三杰中的碧眉俞天柱、铁翅子秦贤和铁卫士副领班铁羽扇何开无一伤亡，便由于此。风火头陀一到，妖僧知他邪法高强；法宝甚多，全都与身相合，运用神速，周身能发狂风烈火与各种兵器，神妙无比，以为立可转败为胜，一听说出这等骄敌之言，知他初来，敌人中几个有名能手已然得胜，退作旁观未被看出，又防他先往风穴，方想发话点醒，不料沈老父子久知头陀厉害，自他一来，便在暗中戒备，闻言还不怎样。芒硕三侠本和两妖人交手得胜，忽听苏宝星传声令回歇息，刚由左近回飞，不知头陀来历，来时应敌正急也未看到，见头陀立在妖僧身侧口发狂言，不由大怒。
刘沛首先怒喝：“无知贼头陀，纳命！”剑光到处，头陀哈哈狂笑道：“先除鼠辈，也是一样。”话未说完，右拳往外一扬，立有一个赤红火团飞出。刘沛哪知厉害，忙指剑光，想将火团斩碎，忽听苏宝星二次急呼“速退”，心方一动，说时迟，那时快！剑光已将火团裹住，还未及绞，猛觉心神一震，火团倏地暴胀，力大非常，方知不妙，赶忙回收，已自无及，一声大震，烈火星飞，化为一蓬火网，向人扑到。刘沛人已受震昏迷，本极危险，文、徐二侠见状大惊，刚犯险上前抢救，忽听身后大喝：“阴火污秽，急速退下！”人还未见，一道碧云已由三侠头上飞向前去，迎着烈火只一挡，那蓬火立被挡退，激射回去，人也飞落当场，抢起刘沛，便往回飞。一看那人，正是史厉，因是幼承家学，一见头陀身有风火符-，立即想起此人来历，心方失惊，忽见刘沛出手。史厉人虽狂做任性，脾气古怪，最爱朋友，因在路上与三侠谈投了机，知他们此去必败，自己有母亲暗赐的异宝可以一试，一时激动侠肠，百忙中舍了所敌妖党，先发御火之宝，跟踪救人，刘沛方免于难，可是连人带剑均已负伤，由文、徐二侠接过，送回救治不提。
头陀固出意外，妖僧先因自己本非仇人之敌，所仗九寒沙又先失去，对方偏是苦苦相迫，话更刻毒。说：“我杀你易如反掌，只为你是群邪之首，必须在你伏诛以前，看看白用心机苦求来的帮手有什用处。我只一人对付你，决不要人相助，到你恶满数尽，然后亲手将你形神一齐消灭。你党羽甚多，只管喊来保你便了。”众目之下，不合气盛心骄，也答以一对一，不须人助。后一同党看出不敌，恰巧沈铸见乃父斗久，意欲往替，方变为四人合斗，才得苟延残喘，自从开始不曾停歇，几次危机临头，对方偏又放过，不知是何心意。头陀一到，沈氏父子好似吃了一惊，立由囊中取出一件法宝，作出戒备之势，正暗骂：“老狗也有害怕之时！”忽见头陀扬手发火，断定敌人不死即伤。头陀性如烈火，只一激怒，定必大肆凶杀，越发高兴。妖火阴毒凶恶，专污法宝飞剑，中人立死。头陀骄狂太甚，没有在意，妖火与他心神相连，冷不防受了一震，又惊又急，百忙中只顾防御自己，未及回收，大蓬火雨竟自激射回来。
妖僧相隔最近，又与沈氏父子斗得正急，做梦也未想到反火烧身，猛瞥见碧云起处，满空火雨电掣回飞，不由心惊胆战，忙纵妖光遁退时，火网已自当头罩到。沈氏父子虽也出于意料，但早防到头陀猛下毒手，预持法宝暗中戒备。沈铸关心老父，更是情切，瞥见妖火反攻，首先发出一片青霞，本是暂行抵御，恰值火网下压将妖僧罩住，为防妖僧就此逃走，老父失望，一着急将手连指，于是连人带妖火一起裹住。此是专破邪法的至宝，妖火吃青霞一荡，纷纷爆裂消灭。沈老防身法宝也自发出，先化为一片红光，连爱子一齐护住，见状将飞剑乘机飞人，双双一绞。妖僧始而毒火攻心，重伤昏迷，妖火随即爆散，震得血肉纷飞，再吃宝光剑光一绞，竟连元神也被消灭。
另一妖党已早遁走，头陀出手失利，又见妖僧惨死，越发怒火上攻，大头一晃，飞身而起，凌空怒喝道：“你们这些废物快些退下！以免误伤。待我一人将这伙无知鼠辈一网打尽，如留一活口，我风火罗汉永不见人了！”话未说上一半，两臂一振，周身先发烈火，成了一个火人，紧跟着，身上所绘各种法宝兵器立化作数十百道光华，乱箭也似由火光中飞射出来，五光十色，满空飞舞，加上风火之声，轰轰呼呼委实猛恶惊人。
这时众仙侠已得诸主持人传声暗示，只各指定飞剑法宝对敌，人已分别后退，只苏宝星和雁山六友各在主光防护之下追上前去，先与沈氏父子会合一起。敌党中是知头陀厉害的，已各乘着对方后退之势遁向一旁。内有几个不知底细来历的，虽忿头陀骄横无礼，见此声威，也各愧忿后退。头陀本想先示凶威，等同党退尽，再由单人施为杀敌，所发烈火妖光，只在当空飞舞，尚未进攻，看出这几人面色不快，退得又慢，不由激发以往凶残野性，恰值话已说完，怒视后退诸人狞笑了一声，不等退完，双手一扬，满空百十道各色刀剑戈矛的妖光，立朝前面猛射出去，身上烈火便似雨雹一般飞出。内中三妖党，退得最慢，首被妖火射中，当时了账，震成粉碎，同时又厉声喝道：“自来顺我者生，逆我者死！谁不服气，只管上来送死。等杀完这些鼠辈，再杀五矮全家，为我师侄报仇，你们再随我去开回眼界。”这时敌党一退，众仙侠法宝飞剑恐为邪污，也各乘机收回。
头陀一发妖光邪火，主持诸长老刚合在一起迎上前去。
马、周、陆、柳、丁、梁六人看出形势不妙，方自惊疑，就在头陀二次话未说完，快要发难，双方相接之际，忽听空中有人大笑道：“你这妖贼死在眼前，凭你也配吹这大气！”随见宽约十丈、其长无际的一道银光，宛如天绅倒挂，银练悬空，由天半直垂下来，挡在妖光邪火的前面。光中现出一个长身玉立的少年，一个背插一锏一剑、短衣赤足、身材不高的道人，一个须发如银、面色红润、身材高大的黄衫老人，都是丰渠夷冲，英姿飒爽，一望而知是那神仙中人。头陀一见大惊，无如先前话说太满，不便示怯，只得加功施为。那百多道各色各式的妖光和那狂涛一般的阴风邪火，立时加盛，朝前涌去。哪知一到银光前面便自消灭，光中三人依然神色自如。马玄子等对这来的三位前辈仙侠虽不全识，各有遇合，互相低询，才知一名岳雯，一名商风子，白发老人便是北天山穿云顶主人狄梁公。岳雯更是峨眉四大弟子之一，法力最高，先是追云叟高弟，后来虽被乃师引进到峨眉门下，为报师恩，许下宏愿，宁甘延迟仙业，所以至今尚在人间往来。
六人正悄声问答间，忽听商风子道：“除恶务尽，索性一起除去了吧！”狄梁公道：
“话虽如此，终体上天好生之德，仍照李道兄之言行事如何？”商风子道：“巨变将起，我还有事。如照李师弟之言，只好请岳师兄与道兄告诫送走了。只这贼头陀虽然轻不出山，出必多害生灵，却须斩草除根，留他不得。”岳、狄二人方答“当然”，头陀见自己用尽妖法，对方直如无觉，不由凶威尽敛，方想遁走。商风子忽将手中宝镜一晃，立有百丈红光，耀起万点金星，电射下来，连头陀带残余妖光邪火一起罩进，金花电旋中立化乌有，头陀一声未发便自无踪。跟着银光略一掣动，商风子不知去向。
众敌党先已胆寒，见此情势，立时大乱，纷纷飞身欲逃，猛见四外天空中，现出一圈明霞，电卷而来，将先逃数人遁光阻住，无法冲出，随听狄梁公喝道：“我二人不伤你们！逃却无望。听我说完送走，方保无事。”众敌党闻言心中一放，立即下落，一同躬身请问，梁公便命俞。秦、何三人近前说道：“论你们的行为，本应除去，因五老再三苦劝，为想保全无辜，又由此次事由妖僧而起，迫于无奈，恰巧塔平湖、大漠庄诸人已因不久地震，移往深山无人之地。妖憎伏诛，又折了多人，你们此行难以交代。他们一走，你们回去正可虚张声势，假说敌人厉害，中途将人劫去，连妖僧也为所杀。后将密敕中人调来，始得转败为胜，连巢穴也用法火震成粉碎，鸡犬不留。不特交差，又得重赏。还有不久地震将起，此与寻常不同，本来整座天山俱要震倒，幸有人以身殉劫，成此绝大善功。目前黑风寒潮已被破去，残余地底的阴煞之气仍极猛烈，现经此人以本身元神并商道友接应，将它送往两天交界之处消灭。彼时满空煞气激射，常人在下虽然无害，你们从空中飞行正当归路，不知趋避，遇上多无幸理，由我行法护送出险，方可无害。只望你们从此洗心归善，有的及早回头，否则此时难得幸免，日后终婴显戮，何苦来呢？时已不早，速立一起，随我二人走吧！”众敌党方自欢呼称谢。那高悬天空的银光略一闪动，立全卷走，随听破空之声，晃眼高出云表，光影全无。
马玄子等六人立同赶往台上。苏宝星将五老丹瓶要过，对众说道：“此时地震将作，柳、丁、梁三人建此奇功，五老山主均有重奖，四明本焦道友转动，五老不久飞升，你前生妻子已被带往岷山，可和柳、丁二人借着送丹复命，随我同往见上一面，连你妻子同去云龙山暂居，好自修为便了，主人留赠的灵丹法宝甚多，你三人见过山主必有所得。
你们根骨性行都好，各自努力前修。柳春家中已然密告，回时尚可就便回家一行。我们此时就走，下余诸人仍请雁山六老送往云龙山。此非善地，不可久停，大家暂且分道而行，云龙山见面再谈吧。”话未说完，隐听隔山地底震动之声隐隐传来，跟着地皮也似波浪一般起伏不已。
诸长老知将发难，分头将人聚齐，喊一声“起”，只见十来道光华闪过，两拨人同时破空人云，往上飞起。刚飞出百多里，猛听一声大震。回看来路，黑烟上冲霄汉，跟着地裂山崩，狂风大作，沙石惊飞，天色立转混沌，地底更是吼啸不已，震声四下都在应和。遥望白马山、大漠庄两地，所有山石树木亭台楼阁，全似雪崩一般纷纷塌去，跟着烈焰上冲，黑水激射，晃眼陆沉下去，就有残余，也成了劫灰。
三人正在指顾惊叹，草衣道长苏宝星道：“人世间物，何足为奇！何况五老子孙门人众多，能成道者共只十人，此后仍须生活。他们法力高而喜事，不是五老发话，差点没连房子运走，此时已出震圈以外了。你们前路光明远大着呢！”

