《如此京华》


第一回 乔篡窃乱登祈年殿 纲领哀唱《望江南》

 
太平昌明之世，讴歌归颂之元，一阳初泰之月，钟镼奏雅之日。中华民国遍地笙歌，纪念良辰，彻天欢喜。百万方里，没一处不彩丽灯明，四万万人民，没一个不酒酣饭饱，吾大总统称尧述舜，勤政爱民，特发了个与民同乐的大愿，将京师禁地，一律开放。百姓一个个欢天喜地；旌旗鼓乐，把一座周围百里的大都，装点得五光十色，昼暗宵明。那万家爆竹，比庚子年的枪炮还热闹；百尺鳌山，比圆明园的劫火还绚烂。真是御楼大饣甫，九天舞忭之时；仙仗玉京，万里笙歌之会了。
却说那天坛为游人麇聚之地，说的唱的，跳的走的，各种玩意儿都有，一处处都是万头攒动，彩声不绝。独有两个惫懒汉，一个叫刘哈儿，一个叫马回子。这两个人平日也各有各的事业。那马回子是椎埋巨擘，刘哈儿是胠箧旧家。这日喝得醺醺的，在各处混了一回，觉得这“纪念”两字，半明不白的没甚有趣，便踅上祈年殿来。
那祈年殿前，玉槛蟠螭，银阶砌蝀，远山拄笏，近树垂绅。
当日龙鳞映日，凤翚拖云，仙乐御香，百官侍从，正不知何等？皇整肃，想不到今朝竟被这两个惫懒汉嘻皮笑脸躐蹋而登，那殿门平常是锁着的，这日也照例开放。刘哈儿等向殿外走了一遍，便大踏步进殿。见四面空空洞洞的，中间设了个神位。
神位旁边排列着一个个的木笼，笼都囚着列祖列宗的神牌。一只巨大无比的宝座，座上结了个蛛网，一个蛛儿踞在中间，大有楚重瞳“取而代之”的气概。
哈儿见四面无人，拾了根枯枝，将蛛网一卷，笑叱道：“你也配蹲在这儿！”那蛛儿各索爬开，哈儿便一跃登座，笑向马回子道：“屈你充个军机大臣罢！”马回子笑道：“呸，你也瞧瞧自己的嘴脸配不配！快滚下来，把这位子给我罢！”刘哈儿道：“你要来觊觎非分么？看我一封丹诏，驱逐你出京去！”
马回子笑着骂着，将刘哈儿夹颈一拎道：“你要驱我出京，我先逼你退位。”刘哈儿被回子一拎，身子蹲不住，便小鸡般跌了下来，马回子一臀坐定道：“做皇帝不算时髦，我来做个总统给你看。”刘哈儿道：“呸，殿还是殿，宝座还是宝座。
总统罢，皇帝罢，凭你便了”说没有完，远远有几个人走来，两个便一缕烟走了。
那走来的人，一个姓危名言，是前门外元通庵侧的一个教读先生，一个是元通庵道士。两人一步步上了崇阶，凭槛眺望了一回。危先生叹口气道：“不图天坛乃有今日！”道士道：“先生这句话是替天坛伤心，还是替天坛快意呢？”危先生道：“伤心不敢，快意何曾。我只觉得凡百见闻，动增感慨罢哩。”
道士叹道：“清室自无存理。只年来种种，也把吾中华道德名教斫丧太甚了。不要说别件，就是我们隔壁那个当小子的，如今不是簇新的部曹么？”危先生道：“烂羊都尉，牧猪将军。
叔季仕途，原多如此。我们住在这北京也久了，这一双冷眼正不知看尽了多少升沉；满腹热肠，装遍了多少龌龊。还有什么希奇呢！”说完，不觉一双老泪，止不住丸澜起来。
两人正黯然相对，忽听得远远的一阵弦索声，接着又是一阵喝彩声。道士强笑道：“把不干己事伤心他什么？横竖你坐定了条冷板凳，我抱住了部《玉皇经》，上不为乱臣，下不为贼子，无功无罪，得过且过。还管那些事做甚？你不听那厢欢声动地，一片太平么？我们也去乐一回，莫被他们占了便宜去。”
说完，拉了危先生便走，危先生拭泪叹道：“国庆大典，独我来欢场挥涕。那班时髦百姓见了，不说是丧心病狂，也便说是存心诅咒哩。”
两人下了祈年殿，慢慢向人丛中走来。见一处处人山人海，呼笑杂作。想挤也挤不上去，便出了天坛。出门不上十步，见一个布篷儿。篷外竖着根竹竿，竿上挑着张白纸儿，写着“故都新唱”四个字。再看篷底时，一个苍头皓首的黄冠，捧着只三弦儿，低眉垂目的调着。两人觉得这黄冠倒很有些意思，便走将前去，听着他调了一回，将三弦放下，喝了口茶，便低低的说了四句开词出来。词曰：玉泉山上白云飞，昆明湖边鹁鸪啼。
惟有年年新燕子，犹向达官梁上栖。
这四句开词原也忧深思远，不觉把两人听住了。那黄冠歇了半晌，接着便唱起他的正本来道：我一唱，一唱一丸澜。妖火经天流帝座，金人堕泪下铜台，一夕六宫开。
我再唱，一唱一丸澜。玉栋珠帘宾馆起，软舆细马贵人来，丰采各非凡。
我三唱，一唱一丸澜。折矢刑牲成信誓，弯弓盘马故徘徊，然到劫余灰。
我四唱，一唱一丸澜。未嫁天孙工逋负，半妆妃子好丰裁，新样斗眉弯。
我五唱，一唱一丸澜。塞外狼烟红似血，寰中人骨白于灰，犹自舞琼台。
我六唱，一唱一丸澜。刘毅绕床豪气尽，分司入座美人回，行乐洵多才。
我七唱，一唱一丸澜。吮唼计工如虮虱，睚眦怨结误蜂虿，寄语不如归。
我八唱，一唱一丸澜。刍狗未闻加斧钺，铜驼会见卧蒿莱，不尽为君哀。
危先生听到这儿，不觉入耳痛心，再忍不住，上前拱手问道：“尊唱含括近事，忧心如焚。不知共编了多少？倘能刊行数千部，唱遍人间，不是件功德么？”那黄冠瞪瞪看了危先生一眼，冷然道：“居士辛苦。天地不毁，拙歌不了。要教我刊行全部，咳！留得这双老眼，看得见千奇万怪，怕这三条弦上挥弹不尽哩。”
危先生道：“这曲中事实，都是你老人家亲见过来的么？”
黄冠如没见的一般，向天望了望，道：“风云诡幻，炎凉不定，天心人事，大略可知。雨快来了，居士请便罢！”说完，把竹竿拔了，抱着三弦翩然竟去。危先生发了回怔，才回头向道士叹道：“可知世上伤心人不止吾侪哩。”真是：借他一掬伤心泪，发我三年铸鼎书。


第二回 危教读正规弹铗客 刘佥事乱和闺情诗

 
却说危先生同道士离了天坛，黯然归来。道士自回庵去。
危先生将到自己门首，一个小丫头直迎上来道：“爷快家去罢，姑老爷同姑奶奶都上京来了。奶奶正急着找爷呢。”危先生听了丫头的话，三脚并两步走到家里。只见院子里堆了几个箱笼，他妹子唤珠姑奶奶的，正立在院子里看着个带来的老妈子搬动呢。一见危先生，带笑带说道：“哥你好自在啊！妹子带了你家妹夫，老远的来探望你俩哥嫂，哥反跑开了。”回头又高声唤道：“你舅子来哩。成日家说亲戚隔远了不得会面，今朝反装着姐儿躲起来哩。”
那妹夫戚少甫嘻着脸走了过来，郎舅相见，自然有几句寒喧话儿。珠姑奶奶早先进了屋子，嚷道：“嫂子，哥回来哩。”
里面应道：“姑奶奶你坐着歇一回罢，那行李横竖有他招呼阿桃安置呢。”危先生进了屋子，听得老妻褚（郑）氏在隔壁，把碗盏刀砧搬弄得铛铛介响。走进去嘁嘁喳喳的讲了几句，便捧着支烟袋笑嘻嘻的出来，将烟袋送给少甫，才各自落坐，叙起契阔来。
危先生道：“妹夫在江南过活得好。前儿寄信来说不久要到福建去，我原不放心，常说父母面上只有这个妹子，这一去隔得愈远了，不想今日倒得上京来。”少甫正要说话，珠姑奶奶抢着笑着说道：“老妈子浸没锅儿里，说也话长呢。你妹夫前儿在江宁县衙里时倒也好。后来你外甥女儿没了”郑氏在隔壁听了珠姑奶奶话，接着道：“可不是么，玉一般的孩子，怎便没了。亲戚家隔了路，锭也没送包儿。我说姑奶奶是自己人。倒不得便抱怨没礼节儿。要是别个，不说不疼孩子，便说是连亲妹子都忘了呢。”珠姑奶奶笑道：“嫂子说笑话呢。亲兄亲嫂面上，那里就论到这些上头来。后来县太爷调了。你妹夫的饭碗是要人家送上门的。世界那里有空饭碗搁着等人的呢？
高不就低不凑的闲了一年，家计自然越发艰难了。前儿你妹夫家姨丈有信从福建来，说做了巡按司署的秘书了，要四五十块钱的勾当还容易位置。我喜得什么似的，催他快走。谁知他一日挨一日的，不到一月，那姨丈又？误斥革了。”
说时，向少甫手中接过烟袋来，吹了几口，接着说道：“哥，你想开门七件事，还是少得衣着、少得吃喝？天可怜见，千探万听的，晓得你妹夫的堂舅舅刘八爷，现在财政部里当差使，手面也还有，才赤紧的投奔了来。一来寻个出路，二来瞧瞧哥嫂呢。”危先生沉吟了回道：“至亲聚首，原是件快事。
只千里投奔，认堂舅舅做靠山，怕打错了主意呢。”少甫不住点头。珠姑奶奶笑道：“妹子原说读书人是子云诗曰拘惯了的，哥说靠不祝有门路么？门路原要人去钻的。小秦王登基还要打三年仗，世上有现成饭吃，叫化儿也坐着不动了”正说着，郑氏在里边唤阿桃。珠姑奶奶忙道：“偏劳了嫂子了。左右是自己人，青菜白饭也行了。劳师动众的，家里又没三鬟四婢的。你要什么，妹子来帮着罢。”说完，走了进去。
一回又札着双油手儿出来，向危先生道：“你妹夫是有些临场怯。成日价记念着哥，见了面又哑了嘴巴了。”又向着少甫道：“我帮嫂子去。你也把江南事情给哥谈谈啊！”说道，又笑着进去了。
危先生见少甫穿件半新旧的蓝缎薄棉袍儿，方袖对襟团花元缎褂儿，鬓发半斑，风尘满面，不觉叹息道：“举世浑蒙，仕途尤秽。就令得志，殊非自好之士所宜久居呢。”少甫停了会道：“谋生事难，遂忘清白。明知得非乐土，怎奈失更牵愁。
这‘自好＇两字，只索向饱暖而后从头忏悔哩。”危先生怕他不快，将话岔开，讲些京华故实。
那阿桃早捧了盘出来，盘内盛着两碟菜，并酒壶杯箸等。
那江南带来的老妈子帮着打开了桌椅，郎舅两人便对酌起来。
郑氏道：“姑奶奶也喝一杯去罢。没见过客人厨下忙着，主人反坐着吃喝的。”珠姑奶奶笑道：“我们还算得客么？你妹夫这会得了事也罢，没事时，看要四个肩膀担着两口儿吃着嫂嫂一辈子呢。”这几句话，说得隔壁危先生同少甫笑都起来。郑氏笑撵着他道：“你给我出去坐，莫尽在这儿斗玩笑罢。”说完，直把珠姑奶奶撵了出来。
珠姑奶奶才打横坐了，一面喝酒，一面商量明天去找刘八爷的事。珠姑奶奶道：“这又须哥替你妹夫一遭了。他是才上京的，丈二长和尚那里摸头颅去？衙门上去找人是不便的，还得向衙门问明白了他的住处，到他住处找去才便呢。”危先生道：“这也不是费手脚的事。只那刘八爷官名职衔是应该先晓得的。”珠姑奶奶正夹了块鸡，搁下瞧着少甫道：“不是叫其什么吗？”少甫道：“他官名原叫其光。只职衔却不很明白，多怕是个签事罢。”
危先生听是刘其光，不觉抚掌道：“不想妹丈竟望门投止到这人。”少甫道：“舅兄认识么？危先生道：“人却不认识，只他是个着名的宝贝，精圆透亮，财政部里有数的干员呢。”
珠姑奶奶瞧着少甫道：“可不是我那句话么，谁是天生的三头六臂儿，左不过会自己打点罢了。”少甫听了微笑不语。危先生正色道：“一刹风华，吾侪自非所及，待到头荣辱，却还各未可知呢。”说时，阿桃端上饭来。这一宵至亲话故，自然有许多的琐屑。从此，戚少甫夫妇便暂住在危先生家里。
再说那刘其光，本来是全（前）清时的江苏候补从九，在巡警讲习所读了半年的书，居然成了个警政人才，署了南区区官。口才也便给，几句应酬文字也还过得去，不上半年，便膺了上峰宠遇。后来巡警道寿州吉小香升调淮北盐运，其光便加捐了个盐大使，跟了小香去，小香留他充了个总文案。从此两人竟成指臂。民国成立，小香一帆风顺，竟做了财政总长。其光便由盐大使资格不次超擢，变了签事的荐任官。自谓外而厅长，内而司长，可探囊而得。不想小香不久罢去，款段出都。
一人更易，全局尽翻，小香旧人，被新总长粤东齐之章如扫落叶一般，一个个翻下筋斗来。独有其光早就预备下这着，恳着小香移交时，将他这签事饭碗向新总长殷勤托付，才算没事。
只厅长、司长的好梦。少不得暂且搁起了。
那天是大总统特定的双十节，各机关一律放假。那些部员如破笼而出的群雀，一阵阵满京城里的叫噪跳踯。主事哩，雇员哩，一辈小老爷们资格浅、荷包小，不过青云阁一茶，至美斋一酒，中和园一戏罢了。签事大老爷身分大了，青云阁、至美斋嫌人迹嚣杂，不耐烦去的了。其光的公馆在手帕胡同，是崇文门大街的中段，交通最便利的地方，所以那些预先约下的过节同着玩的朋友都在他家聚集。
他正在书房中等着，手里随手拉着本新小说，看见里边载着一首浓圈密点的闺情诗道：娉婷袅娜更风流，倚槛凭阑傍画楼。
哀怨伤心愁绪里，郎离妾去觅封侯。
不觉笑道：“诗做到这个地位，连我佐杂出身的也不由不赞赏哩。”说完提笔写道：读闺情诗，效作一绝。诗曰：放屁居然下气通，词人墨客更诗翁。
无双第一真难匹，如此闺情吓煞侬。
写着，自己看了一遍。笑着将那部小说一丢。忽听得背后一人抚掌笑道：“好诗，好诗！只骂得人太刻薄，仔细被那班大小说家逞穷劲咬去你肉罢。”
其光回头一看，见是个华服少年，穿了件银灰三闪缎银鼠袍儿，玄色一斗珠的缎褂儿，粉脸乌头，出落得非常华采。只嫌装点过分，便不免有些油头少年的气味。其光却十二分的殷勤，忙立起握手道：“失迎了！怎一声也不出的进来了。”说完，把自己坐的那张椅挪上了半步。那人让也不让，便自坐了，向书桌上翻了一回，一册册书的撩过了，便笑说道：“老刘，你在部中得了新闻么？”刘其光是何等机警的，忙道：“没有啊！”少年笑道：“你预备着罢，这一个月内，怕有热闹戏瞧呢。”其光忙把椅子挪近了一步，悄悄的问道：“可不是有些更动么？”少年摇首道：“怕还不止更动。”其光急欲再问，忽听得一阵笑声，两个人嚷进来道：“他倒好，发明了这个秘窟，竟从没说过一声。今天这东道是敲定他的了。”一路嚷，一路闯进房来。猛见那坐着的少年，忽然声消气息，面红过耳，垂首鞠躬的立着。真是：不衫不履翩然至，竟使虬髯低首来。


第三回 郭先生探欢场奇境 刘老爷演嫖界新规

 
却说那进来的两人，一个姓郭，号铁珊，加料制造的脑袋儿，却装在个长不满四尺的身体上，人因都呼他作郭矮子，是前门外瑞源祥的总管。瑞源祥原是京里有数的钱号，同财政部很有些来往。矮子的手面本宽，又爱结交几个官场人，便同刘其光混熟了。一个是湖南明保觐见交政事堂存记的候补道尹王定侯，前清补过善化县，光复后署过实业司长，是外省有数的干员。
两人正笑着嚷着进来，忽然见了那少年，心中一惊，态度便登时局促起来。亏那少年不甚注意，翻笑问道：“今天怎不约而同的都来了？”两个规规矩矩答应了几个是，各自坐定。
那少年同其光闲谈了几句，觉那两人目目也舌结，很不自在，不觉暗暗好笑。想莫恶作剧了，也给他们乐一天罢。便立起身来笑向三人道：“今天总有约罢，再多坐便煞了诸君的风景了。”
三人连说没有。那少年竟笑着走了。其光殷勤送出，见左右无人，低问：“部中到底有什么事没有？”那少年笑道：“改天讲罢，这也不过是新传出来的消息罢了。”
其光没奈何，也只得罢了，只心里却非常的忐忑。送去了那少年，辘轳般的转着念头，一步半步回到书房。只见郭王两人像鼠子离了猫一般，在那高谈放论起来。见其光进来，齐将拇指举着笑问道：“不想你竟结交了这遮奢朋友！他来做什么呢？”其光也颇有得色，冷冷道：“节上没事，来闲走走罢了，那里便有什么事。”郭矮子啧啧不止，似穷措大见人尚主一般，眼看着其光大有涎垂一尺的光景。
其光取出表来看着道：“章子文没同来么？”定侯道：“他多半要敷衍那阔叔爷去呢。”其光向矮子道：“他不是已派了吉林中国银行行长么？多半又是他叔太爷招呼的埃”矮子点头道：“此刻的仲麟竟是极峰一人之交了。林翼谋宠眷虽隆，但小行不谨，势炎太张。上头早知他是个跋扈将军，只碍着利害关系，暂难弃置罢了。”定侯道：“仲麟原有件绝人本领。
人家做秘书，总不免矜才弄博，将本意改头换足。只他能平心静气，人家怎么样说，他怎么样写，不支不蔓，平正条达，绝非萧蒿虚有其表可比。有这样制诰才，自然要极膺宠渥了。”
三人正议论着，忽一个人直笑进来道：“你们好啊！什么咀嚼不得，来嚼起吾家二叔来了。”三人抬头看时，却好就是那才说的章子文。那章子文身材短小，似十四五岁人，只面目的苍老，举止的乖觉，竟是个积世老人。他也读过几年英文，依着叔父章仲麟的声气，便从北京中国银行学习生一跃而为吉林行长。今日也是由其光预约下来的。那郭矮子是最性急的，一见子文，便嚷道：“人齐了，走罢！”其光道：“到那儿去呢？京里这些寻乐地，真玩得腻烦了。”矮子拍手道：“好么！
自己住在这花草荟萃的手帕胡同，秘藏着满园春色，还来人前作假惺惺态呢。”其光不觉一笑。
原来那手帕胡同一带，是京城里着名的私娼窝巢。满洲人的生计本来极不堪的，不要说小家碧玉都有在财神面前作肉身施舍；便是那些天潢贵胄，黄带子、红带子哩，护国将军、镇国将军哩，穷得没奈何了，也只得饰其妻女，饮糟亦醉。光复以后，私娼愈盛，尽有几个铜雀歌姬、天宝宫女来点缀这首善花光。只是他们行踪既秘，接引綦严。没有极熟的人做这事提调，非特无从问津，并且危机遍地。像孙启木《北里志》所称铁叶铜盘的故事不难搬演。所以在京里的人，既把手帕胡同一带当做猎艳趣场，又把他看成胭脂虎穴呢。
这日郭矮子逼着其光要去，定侯、子文也怂恿着。由不得其光不允，只得向里边转了一转，笑嘻嘻的走出来道：“你们定要做这事，我有约法三章，要你们用心确守。”矮子笑道：“尽管说，便三百条也守得，”其光道：“第一条，不许问他们的姓名居处。”矮子听了踌躇道：“陌陌生生的，不把这些话来敷衍，大家做哑子么？”其光道：“我原说你不能依的。
你要问他们，你便别去。”矮子忙道：“依你，依你。”其光道：“第二件，不许问他们生涯好坏，”矮子道：“这又是什么意思呢？”其光笑道：“你原是个蠢才。一样是件买卖，难道你们四帮钱号有得行规，他们北京私窑便有不得嫖例么？”
定侯、子文一齐大笑起来。矮子道：“今天要玩，没奈何，尽你骂罢！且问第三条呢？”其光道：“他们同你说话时，你须看着我，我向你努嘴时，你要一声也不言语。”矮子笑道：“这是把我做再进大观园的刘老老哩！我可没有这样呆。”其光冷笑道：“你原是个聪明人，仔细被我撮弄了，不去罢。”
矮子着急道：“我的刘太爷，你莫尽玩罢！我原是个呆子，太爷可怜我，带我走一遭罢！”说得三人都笑了。其光问三人有车来没有，三人都说有。其光道：“左右不过几步路，我们散步着，教他们把车放到华东饭店罢！”说完，其光叫当差的分付赶车的去，四人却慢慢出了门。转过胡同西口儿，一直向南，不一回便到了华东饭店。
这个饭店是京中着名的私娼机关，其光来过几次。侍者一见便知是那话了，殷殷勤勤的领到个极精致的屋子里。子文也来过一两次的，只有定侯同矮子没来过。仔细看那屋子，黑魆魆的虽不甚爽亮，里边的陈设却非常华贵。
其光指着架巨大的八音器并一架刻银屏风道：“这是大内中物呢，庚子那年两宫走了，被日人偷了出来。这儿本是日人开的。玉鱼金碗，流落人间。这种陈设品，也和天潢贵胄沦落为娼，一室辉映哩。”定侯道：“这种东西怕不止这儿有呢。
我前儿在某书铺，见部《原刻御批通鉴》，那书连着天地头足有半只桌子大小，上钤着乾隆宸翰御章，直是天家鸿宝，色香都古的呢。”
矮子不懂那些话，连催着其光道：“条子，条子。”其光正色道：“你真个要见那话儿么？那便不该到这儿来了。”定侯、子文瞧着矮子只是笑。矮子急得跺脚道：“你们到底是什么一回事？我真给你们蒙死了。”定侯笑道：“你今天认了晦气罢！我早听其光说，这一席是约着许多正经人在里头，专诚过节的。这偷偷摸摸的勾当，怕要搁着一天呢。”矮子道：“你们诓我呢，我只张着眼看便了。”说完，自燃着支雪茄抽他的烟去，似已察破众人的奸计，气度非常安适的样子。
其光暗自好笑，一捻电铃，便有个侍者进来。其光含笑问道：“请的客怎样了？”那侍者说一概就来。矮子听了侍者的话，觉得不对。他本躺在张沙发上，一咯碌爬将起来道：“怎的你到底请的是谁啊？”其光道：“不过几个同寅罢了。”这一句话把矮子满怀高兴打得如水淋冰沃，没精打彩的道：“由你罢！”重向沙发躺着去了。
那知头还没着实，帘子响处，一阵香风吹进个绝色丽人来，向众人呵了个腰，笑向其光道：“八大人总好哇！”矮子莫明其妙，只瞧着丽人发怔。其光携着丽人的手，送到矮子身边，指着矮子笑向丽人道：“这是有名的山西驴子，你们多亲多近罢！”说时，那丽人一支香酥腻滑的玉腕，强纳在矮子手中。
矮子心上一阵糊涂，不知怎样才好，忙立起身来道：“不敢当，不敢当。”引得众人哄然大笑。子文正端着盏茶端祥着丽人，止不住一松手，把茶盏都砸了。矮子瞪着眼道：“又有什么好笑呢？”众人越发笑起来，直把个矮子笑得紫涨着面，一句话也说不出来。
那丽人挣脱了手，走到其光面前，携了其光的手，一个个问了姓名。问到矮子时，矮子正要答应，其光急向他努了努嘴，矮子便瞪着不言语了。那丽人觉得矮子神情古怪，笑问道：“这位爷给你们笑坏了。”矮子见其光没努嘴，忙答道：“没笑坏啊，我不过依着嫖律行事罢哩。”众人又笑起来。这一笑中又走进三个丽人来，都是云发垂绦，锦裙縩地，双眉抹黛，香辅霏朱。一个个问了尊姓大名，由其光提调着，介绍一人一个，只把先来的那个揽在自己怀里，咕哝着，笑着说着。
定侯、子文在个中虽没甚阅历，却也对付得来。只矮子觉得一言一动，总觉得有些生硬。只是那“嫖”字究竟比别种学问容易领会，凭你郭矮子头脑里带着几分呆气，也还理会得。
况且明放其光等三人的模范在面前，进步自越觉得快了。不上一刻，他居然也会讲几句俏皮话来。正热闹着，忽听得隔壁怪声突起，把四人吓了一跳。真是：沉香亭畔无双艳，来作人间落溷花。


第四回 春草玉关钟传名唱 名花绮席电达悲音

 
却说刘其光等四人正在华东饭店拥着妖姬说笑。忽听见隔壁有个广东人，在那里应（引）吭高歌。在下尝说听中国人读诗的声调，约略可以代表各地的风俗节概。譬如江苏人，他们读诗时，无论是“黄河远上”，“月黑雁飞”，声调中总带着些金粉南朝的神韵。若到了山陕一带，听那些人读诗，无论是“庐家少妇”，“云想衣裳”，也总脱不了拔剑击柱的气概。
所以，古时季札观乐识十五国盛衰，实在是真有至理，不是空言欺人的。独有广东人的读诗，声韵奇特，比众不同，那潮州一带，更来得车勾辀磔格，不堪入耳。有许多潮州诗翁做出来的诗，不要说上下平分别不出，连平仄也时有错误。做既这样，读就可想而知了。
那天刘其光隔室，正有个广东大名士，在那里高吟他的佳作。王定侯原是个前清大挑知县，于此道有些懂得的。便侧耳听着，用尽聪明，才听出他两句来道：“玉关春草王嫱墓，笠泽秋风张翰家。”便有个人说道：“卓翁，你这两句雅赡清新，真是第三唱的绝作了。”那广东名士笑道“你那‘蝶苟化庄应悔梦，花如顾影也**＇，把庄影两字的蜂腰格也做绝了”话没有完，忽听得一人突然问道：“你们知道叶朴齐做诗钟，做了个乱子出来么？”一人道：“他是个敲钟名手，那里就闹乱子来。”那人道：“就坏在这名手二字上呢。有一次钟题是‘秦桧同蟋蟀＇，那老人家便不假思索，提笔写了一联道：‘元帅精忠三字狱，相臣经济半闲堂。＇”众人齐声道：“慷慨悲愤，自是佳作，算什么乱子呢？”那人笑道：“诗果然好。
只后来传到了东海相公耳边去，就有些不妥了。相公有天同着体已人说道：‘叶某亏在我手里，倘遇了别人，肯放他过去么？
＇又说道：‘名士的笔锋徒足自杀。可知祢衡之死，其罪不尽属黄祖一人呢。’你们想这乱子不是闯大了么？”一个人笑道：“自黄沅文北来，倚着海内一人的文章资格，把都中显贵调侃得如程不识不值一钱。那些仰慕风华的才子，都依样画眉的充起清狂玩世来。照叶朴齐这般轻滑，也须得个人来警戒警戒他呢。”一人道：“朴齐现有七子之誉，他同某公子行则联袂，坐则接席。东海相公便真要做黄祖，怕奈何不得这主（位）知优渥的正平呢。”
定侯听着，心里想：“这辈人大约就算是京里的寓公名士哩。”想觅个门隙瞧瞧是那几人。忽觉得一人在肩上拍了一下，莺啭般的笑道：“菜冷了，请您入席。莫去管人家的闲事罢！”
回头看时，却是自己叫的那个胡姬。便笑着随他到席上。见矮子满面怒容，气吽吽的在那里举着大杯尽喝，其光、子文都向着他笑。定侯明知又闹了笑话了，笑道：“郭先生怎又不快起来，可是姐妹们伏侍得不周到么？”众人又哄然笑起来。
正笑时，忽见一个当差的喘嘘的走了进来，向着定侯道：“那里没去寻过，不碰见刘二爷，还不知道在这儿呢。”说完，递上个封件来。子文坐在定侯旁边，留心看那封面上时，却标着“急电”两字，便知定侯有事，呆着看他。只见定侯看着电报，登时眼眶中含了一包（泡）急泪，却强止着不落下来。沉吟了一回，把电信塞在袋里，回头向那当差的道：“这电报是你经手译的么？”当差的答应了个“是”字。定侯正色道：“怕译差了一两字罢。”当差的呆了一呆，却不敢说没差。定侯喝声“去罢”，说还没完，便又接着说道：“不许你乱讲，你知道么？”
当差的摸不着头脑，答应着自去了。定侯这时到底有些悲惨，其光问他时，他却叹了口气道：“不图鹄别，竟至鸾摧。
我又听鼓京华，不容即去。这‘薄幸＇二字，自知难免哩。”
说完，唏嘘不已。矮子是个莽夫，接着笑道：“死了个浑家，也值得这样！定侯，你转瞬是个观察公，怕女孩子死绝了，没个来做观察夫人么？”定侯瞅了矮子一眼，却不言语。其光、子文忙岔话道：“你又发疯话了。”一面却竭力抚慰着定侯。
定侯总是不欢，辞着先走了。
看官，你道定侯那封急电上说死的是谁？定侯见了为什么晓得译差了字？那当差临走的时候，又为什么叫他不许乱讲？
这几句话定有篇文章在里头，待在下慢慢的说来：定侯离了华东饭店，在路上也挥了几滴泪，只没哭出声来。
到了寓所，躺在床上反侧了一夜。明日便有些懒懒的，坐不起来，却分付当差的：“有人来访时，只说夫人在原籍没了，今天懒见客呢。”当差答应着去了。定侯独自躺着，一回捶着床自己叮咛自己道：“良心利禄，孰重孰轻，在这个关头，要你自己斟酌哩。”一回又扶着自己心口，摇首叹息道：“还是早作归计，免人唾骂罢。”
正自言自语着，那当差的进来道：“财政部刘老爷要见爷，说有要紧事呢。”定侯沉吟了一回，披着衣服趿了双睡鞋道：“请他进来罢！”当差的才出去半晌，刘其光早含笑进来，冲着定侯便是一揖道：“定翁恭喜！宜关一缺，已由部中呈请照准。明后日便有明令了。”定侯听了，心中自是欢喜，只是面上却仍悒悒道：“自接昨电，万念都灰。总长奖饰，固当报称，内顾悲怀，又难解释。这去就之间，真令人着实为难哩。”其光笑道：“你是个达人，怎这般拘泥起来。古人为了国事，在父母面上尚有夺情视事的变通，何况是夫妇。我劝你振作些精神起来，明令一下，正有得忙呢。”
说了回话，见定侯总是无精打彩的，想他悼亡心切，一时劝解不来，只得安慰了几句走了。定侯在房内低头沉思，背着手踱来踱去，足有一二百遍。忽然将脑袋一拍道：“罢了！既得了这机会，也顾不得许多了。”说完，向书桌上写了封详详细细的家信，唤进那当差来，着实说了几句好话，给了极丰的路费，叫他带着信连夜搭车还南去了。当差的去后，定侯才将天大的心事放下，认真打点起宜昌关监督的事务来。到了明日，果然公府发表命令道：“据财政部呈请，将王超署理宜昌关监督，着照准此令。”
定侯见了命令，自然非常欢喜。一面将财政部几个要人打点得服服贴贴，又请了几次客。刘其光自不必说，便是章子文、郭矮子也扰了他一次。少不得各人也要饯行哩，送路菜哩。忙了十余天，才高车驷马出都赴任去了。自古政府所在的地点，原不异官吏贩卖的场所。试睁着冷眼向北京前门车站内看那上车下车的人，那上车的，车从煊赫，顾盼谈笑里边，总带着一脸旌旗此去如入宝山的气概；那下车的，望门投止，有如饥渴，总带几分苏子入秦不得不已的神情，这就可以略识政治界的结构哩。
那王定侯怀着满腹鬼胎，极天欢喜，到了宜昌。却值秋季旺汛，不上三月，便把京里一切使用，连华东饭店叫条子的钱都撂了，还不够，还加上了一本一利的息钱。想道：“这一百日中担惊受吓，今日可趁早收帆了。”那时，那在京里专足送信的当差，已仍旧随侍左右，不知那里觅得了个电报旧稿送给定侯。定侯接了，登时躃踊号恸，满局中都说是“监督丁忧了”。真是：已闻利市成三倍，忽报余哀在百年。


第五回 帘掩虾须曲廊小语 茗焙雀舌书舍怡宾

 
却说刘其光送了王定侯走后，心里记挂着那天少年的话，便去拜访过几次。却总没有见着，反被门房中人吆喝了几次。
心里想道：“这算是什么话儿呢。横竖部里又不是我姓刘一个人，便有变动，也不犯着一人忙着啊！”从此却懒得去了。只是先天的廉耻总敌不来后天的利害，过不得三四天，心又软下来了，脚又痒起来了，虽没有斋戒沐浴，却少不得下气低声的又去了。
只见一带粉一般白的崇垣，缭绕连续足有半里许长，遥望着几棵合抱不交的老榆荫下现出个大门来，便听得鞭声一响，车已停在个高大华贵的门首。自己那当差的跳下车来，向车窗内问了声，便一掸双靴，向门内投帖请见。其光在车中足候了半点钟，才见一个俊俏华服的人随着自己当差出来，冷冷道：“这就是刘先生么？”其光忙跨下车来，躬身说了个“是”字。
那人瞧了一眼，回身说道：“爷说请先生外书房坐呢。”其光便鞠着躬，跟着进去。
进了门，便是个大天井，两边水磨砖斗角砌就的回廊，两棵参天拔地郁如华盖的槐树，把满院遮得阴沉沉的。过了天井，从西角门进去，却见崇阶几级；碧瓦双甍，一色福建油漆十八扇的冰梅长窗。窗外一带短栏，高不及三尺，却是雪白矾石雕就的。屋中鼎彝瓶，精雅古朴。那中间设着的供桌，比平常人家屋子还大。中间悬着个匾额，绿地金文，写着“世恩堂”三字。绕过了回廊，向西一折，便是个垂花门。门内花光树色，一片清幽，却从万绿丛中露出一廛精舍。那人引至门侧，另有个清俊僮儿接了出来。那人向着他道：“兄弟，这是财政部刘先生。爷吩咐在这儿候着呢。”僮儿将其光瞧了一眼，便道：“既爷吩咐着，请里边坐罢！”说完，引着其光进去。见鹆眼鼠须，案镂青玉，鸾笺凤鼎，壁凿红梨。正中悬了个紫檀横额，用杂玉嵌着“绿瘦红肥之室”六字。觉得心闻古香，神游灵境，禁不住暗暗赞叹。
僮儿送茶来，笑道：“爷每日须四点钟到外书房来。时候还早多呢。”其光一壁答应着，一壁向书案边坐下。见案上金镂玉凿，没一件不是只应天上难得人间的文玩，便摩挲了一回。
随手检出本书来，见书面上签着《催妆小稿》四字，下署着“忏庵”二字。知是当日老太爷南游海上的本事诗遗稿，句香字艳，七绝居多。有一首道：楼外笙歌楼上人，投壶六博伎如神。
连宵赢得鸳鸯佩，灯底含羞语未真。
心里想道：“此老风情不减年少，怪不得他儿子是风流俊美的呢？”
看了回诗，还没见主人出来。正眼觊着一带虾须帘，忽见帘外人影一闪，接着格的一笑，便有女子声气低骂道：“该死的，又作怪了！告诉爷去，看不揭下你皮来。”一个小厮声气的也笑道：“好狠心的妹子！前儿谁给你买了手巾儿、香水儿来？过了河便骂起舟子来了。要不是给我个甜儿，看以后还给你脚跟打着屁股的跑呢。”那女子啐了一声道：“谁喜欢你这些呢。前儿那香袋儿被二姨娘见了，迫着问那儿来的。我没得回话，只好扯谎说舅舅从苏州来，带着这个送给我玩的。不这样说，早兜不了走呢。”那小厮冷笑道：“什么大姨二姨的，左不过是同我们一样罢了。乌鹊儿飞上梧桐树，便自己算是凤凰了。不要给我一各脑儿说出来，看谁臊着皮呢！”
两人原不防书房里有人窃听着，正在那里切切私语。忽听远远一个人直走过来，跺着脚低骂道：“你们讲些什么，爷听见了还想有命么？”说着向屋内指着。两人吓得不敢出声，飞奔着跑了。其光在窗内听着，暗暗纳罕。却好帘子一响，方才的僮儿走了进来，面上兀是红一块白一块的。其光明知为那话儿，却只做不知，故意翻着那册《催妆小稿》，赞一回叹一回的点头低诵。那僮儿面上才慢慢的匀净了，却一声不响的站着。
其光有意没意的问道：“你们爷呢，快出来么？”僮儿笑道：“总差不多罢，你老不见钟上还没到四点么？”其光原已候久了，却只得忍气坐着。想：“既候了这许久，犯不着就走。”
一面想，一面翻着书，其实那里有心思看他一个半个的字儿。
又一回，听得院子里有脚步响。想是来了，忙立起身来。
却见个十七八岁的丫鬟打着帘问道：“刘老爷没走罢。爷说烦再候一刻儿，就出来了。”其光见那丫鬟穿着件淡墨色花缎的银鼠袄子，淡墨色窄管三镶裤子，拖着根大根辫儿，俊俏甜净，迥非凡态，便知道是贴身侍奉的，忙笑说道：“请回你家爷说罢，既专诚来得，那里就便想走。多候几时也不打紧，请他放心尽从容着罢。”那丫鬟看了其光一眼，像是很喜欢的样子，回头向僮儿道：“爷叫你好好侍候着刘爷，看茶看烟。有半点不是，叫你仔细着呢。”说完，将帘子一放，竟自去了。
其光听了这几句话，把“不耐烦”三字早忘了一半。重将那书翻着，又好一回儿，听得院子里有人带笑说道：“候久了！”
其光知是少年声气，忙又立了起来。只见才来的那丫鬟，同着个衣饰一样妩媚无两的丫鬟，两面打着帘，那少年便不衫不履的踱了进来，笑向其光道：“劳驾了。这几天怎没来过啊！”
其光心想：“谁没来过，不过始终给门上的撵走罢了。”心自这样想，嘴里却那里说得出口来，只得说道：“多天没请过安，心里记念得什么似的。今天实在挨不住了，却又来扰了清兴。”
少年如同没听见的一般，自向个安乐椅上坐下。两个丫鬟便一个装烟，一个捧茶，一个左一个右的站在少年身边。少年笑指个椅向其光道：“老刘，我们坐着谈罢！”其光才坐了。
一个丫鬟从僮儿手里接过盏雀舌茶来，送在其光面前。其光忙道：“姐姐放着罢，怎又难为了你起来。”少年随便问了其光几句，其光殷殷勤勤的答着，却渐渐讲到政界上的事情来。
其光乘间问道：“您前天讲的部里有什么更动，这句可不是吓着我玩的！”公子笑道：“我早知你那里为专诚请安来，你横竖会听得的就是了。”其光道：“究竟是什么样的一回事哩？”少年沉吟了一回道：“你没接过小香的信么？他那里总应有些确信啊！”其光听了这话，便合意了一半，忙凑近一步，笑问道：“可不是他要出来么？既这样说，那更动的怕不止一部哩。”少年笑着骂道：“猾贼，偏是你乖觉，懂得这许多。
前天叫你去做的事怎么样了？”
其光知他不喜欢讲这些事，便不再问，承着他意志说道：“事终没有不成的道理，只论迟早罢哩。”公子道：“你快给我做去。多化几个钱不打紧，只限一个月里要拿到这东西呢。”
其光道：“容易，容易！就略贵了些，难道我老刘这些也孝敬不起么？”公子道：“送却不要你送，只办得须要周密些。不然，有点风声到人家耳边，又添头添足的说得似什么的了。”
其光唯唯答应着，又谈了几句别的话，便欢欢喜喜辞了出来。要知少年姓甚名谁，托刘其光的是什么事？却待在下慢慢的说来。真是：人生所苦不知足，又向权门请谒来。


第六回 万里梯航人来南国 一帧织锦名遍京华

 
却说刘其光辞了少年，跳上车，吩咐到南粤试馆去。那南粤试馆在顺治门外，是前清潮惠嘉三属所建。这几年来，因举行知事考试，那班前清县太爷、法政毕业生，梯航万里来京候考的，都把这试馆做了税驾之地，一时便热闹起来。
那第二进的西院住了个应试人，姓谢号应辰，是广东法政专门学堂的毕业生，年约三十六七岁，是个精明强干雅俗共赏的人物。他眼看着民国知事因县治归并以后，比着前清和县体制较崇，利源益大，便欣然鑬被入都。人家的应试是下了本钱来的，只有他心里打了个绝妙主意。非但不肯先下本钱，并且还想趁此做些买卖。什么买卖呢？原来他有一种绝等的本领，凡是名画师真迹，只要他一经摹临，便与真本无异。他有个联手好友，姓胡名哲卿，是南中铁笔名手。两人狼狈着，应辰摹画了赝本，便由哲卿摹刻了图章印上，然后薰染纸色，装锦书签，真个神完气足，不走一丝。
哲卿先已在京，充前清春官荥阳公记室。见那些达官显宦，承受了前清同光的流风余韵，品书论画，嚣然满都，却都是些掠面浮光，全没个正法眼藏。不要说宋元以上真伪无从鉴别，便是四王诸品也只有含糊猜测罢了。因想“可惜应辰没来，要有了他时，这班以耳为目的骨董家，正不知要收受多少假货呢。”
却好政府举行第一次知事考试，想应辰是有应试资格的，便写了封信去，把京里书画家的手眼笑骂到个淋漓尽致。后面引着吕布向魏武语说道：“‘公为大将，得布为之助，天下不足平也。’应辰于意如何？”应辰接了这封信，那有不愿的。便一面还信给哲卿，一面竭毕生奇技，预备好了几种，便橐载入京，暂借试馆西院住下。好得考期尚远，由着哲卿引进，着实识了几个大人物。
哲卿居停荥阳公原也是翰苑出身。只二十年来，此调不弹已久，若问他书画时，却免不得要拱手敬谢。这天公事完了，衔了支雪茄烟，踱到哲卿书室来闲谈。只见哲卿正临窗坐着，面前案上横了个手卷，不消打开，只看那玉轴古锦，便知不是平常书画贾手里的东西哩。哲卿一见荥阳公，欢然立起身来。
荥阳公走到案旁，拿着手卷看时，见一条玉版题签上写着“织锦图辽阳宝氏签”八个字，笑道：“竹筠尚书的鉴别是不差的，可惜后人无状，散佚的多了。”说完，将卷子打开来。
有三尺多长的绫头，接着一张古绢，黝然涵彩，便觉得古香可接。那绢上画着苏蕙织锦。曲槛一桁，秋窗半启，窗内露着半个美人，蛾眉敛黛，凤髻低云，一弯玉腕支着腮，像在那里听着什么，大有佳人不至，所思千里之态。窗外一丛凤仙含蕊初花，有一只纺织娘伏在瓣下，把窗外秋声、窗前愁思曲曲描荆下钤着松雪画章。荥阳公见了，已啧啧不止。哲卿更从旁指点着道：“这画朱若点脂，绿如叠翠，且不必论，只那衣折色相，便足徵宋大家画无疑了。”
荥阳点着头，再把卷子打开，看见中印着“万几宸翰之宝”，接着是管夫人书回文全图，字是簪花，墨留形馥，下钤小印，只一角上略霉漶了些。荥阳公看了一回，哲卿道：“向下看罢！”
便一手接过来，将后幅打开。第一段是明季瞿式耜的跋语。
荥阳公道：“脂香粉艳的《织锦图》，加上这铁胆忠肝人的跋语，愈觉掩映生辉。只既是真迹，怎竟没元明赏鉴家的一章一字呢？”哲卿笑道：“怎的没有？这不是‘钤山堂珍藏”之章么？这不是‘臣印士奇’么？其余像‘红豆山房’等印章，朱篆斑烂，不一而足。未后便是宝竹筠一跋。”荥阳相国见了，自是赞叹不已，问：“这是新得的么？”哲卿笑道：“不要说某是个穷书生，没福得此哩，便是肯出一两千金，怕画主人也舍不得便让呢。”说完，把卷子卷好。
却好阍人传进个名片，说会师爷。哲卿将名片一看，笑道：“画主人来了。”荥阳公问是谁，哲卿将名片送过道：“倒也是个风雅士。他也素仰明公德望的。左右没事，请他来谈谈罢！”
说完，吩咐了个“请”字。
不多一刻，便进来了一人，见荥阳公博衫广袖，早知是位大僚，便抢一步揖着道：“这不是春官公么？没请过安呢。”
荥阳公见他行止言谈，大方爽脱，忙回了个揖。哲卿在旁笑道：“这位便是常说的精鉴家粤东谢应辰呢。”因问应辰道：“投考领卷的事，都预备好了么？”应辰笑道：“这不过是借个名儿来玩的，那里算什么事。”荥阳公初听了哲卿的话，心里不觉呆了一呆，及听了应辰的话，脸上平添了几分喜色，笑道：“这样说，是将来的一邑父母了。”说完，让应辰坐下。
应辰谦让了再三，才斜着身坐了，向着两人道：“微论樗栎之材，不任匠斫，就令人彀，自知书生积习半世未除，贸膺民社陨越正多，断不敢轻于一出呢。”荥阳公听了这话，问应辰打量一回，脸色愈加和悦。哲卿笑道：“这明是撒谎了，既不想知事做，还来应什么考试呢？”应辰叹道：“这也怪不得你不信。只我呢，强项半生，脚踪万里，除却书画一癖，自识世无乐事呢。”说完，大有天地茫茫知已何在之概。荥阳公是个老实人，听应辰说出这几句话来，不觉正色道：“政界非不可居，要看居者何人耳。像阁下志趋，便不宜因众人皆醉，独以清醒自高哩。”应辰肃然动容道：“大君子教迪，何尝不是！
只山野鄙夫，常怀，这也看用我者何如罢了。”哲卿笑道：“且搁着这些说话罢，你那《织锦图》是那里得来的？我从没见过这种精美确凿的卷子。”应辰道：“东西呢，还不差，只现在的古书画被俗贩玷辱得不值一钱了。我这卷子还是前岁在重庆得的，那个卖画的当是假货，吾许他五十金，他便欣然脱手了。你想明珠薏苡，世上那里还有是非真假呢。”哲卿道：“山膏之豚，厥性好骂。你论画也罢了，却又挖苦起人来。”
应辰不答哲卿，却向荥阳公道：“野人粗疏，动乖礼法。大君子且担待些儿罢！”那知荥阳公非但不怪，反着实看得起应辰，竟同他俩人脱弃礼貌，长谈了半日，还留着应辰吃了顿饭，这真是万世难得的奇遇了。
从这天以后，荥阳公时向他人说起《织锦图》是文敏伉俪真迹。京里有书画癖的人，便以耳为目的说荥阳公所鉴定必无错讹，那《织锦图》三字，便声誉习习。竟有些书画贩子打听得应辰住在南粤试馆，殷殷勤勤去运动脱手的。应辰总半冷半热的含糊着。隔了几日，那些书画贩子知不是生意，渐渐的也懒下来了。
不想应辰不知为了什么，竟投合了那位荥阳公，没事常请他到公馆去谈天。有一天竟劝应辰不必住在试馆，搬到公馆去。
这是常人所望而不得的，应辰却宛转辞着道：“承宠招纳，自无不可。只这次到京是奉母命应知事试来的，进场与否，虽不可必，但既以考试名义入京，一旦迁入崇衙，易贻口实。不如待过了场期，然后来依乔木。好得菟既采，终是明公药笼中物，正不必忙在一时呢。”
荥阳公听了这种话，越发得意，竟替他竭力游扬着。应辰感恩知遇，也十二分的修整声誉，把“考试知事”四字丢在脑后。不上半月，一个未来的县大爷竟变了首善的大清客。那些名公名士，渐渐的与他周旋起来。只因这一来，却应出个华豪仗性的人物来。真是：翩然一只云间鹤，飞去飞来宰相衙。


第七回 陌上搴帷客来不速 灯前弄影记到名词

 
却说谢应辰因《织锦》一图投合了显贵心理，居然做起权门清客来。有一天，在某公席上，认识了前清首辅恩公的公子长鹤山。那位长爷虽没做过官，靠着余荫，那起居饮食是京里独一无二的。并且早岁多识了几个字，会做了几首诗，不因不由的竟充起名士来。他家里有名的三多：一多金钱，二多姨太太，三多半真半假的古书画。平日车马煊赫，与民国贵臣往来，实行那“满汉联欢”四字，倒也声誉习习，很有几个人供奉他。
那天席上遇见了谢应辰。那卷《织锦图》自应辰到处带着的，这次被长鹤山见了，眼热到十二分，屈尊纡贵的同应辰讲了回话，便提起《织锦图》来道：“这种绝品，听他流落人间不遇知已，真可惜了。兄弟最爱的是古书画，倘许归置案前，便合函紫檀，名香，馨香供之呢。”应辰明知机会来了，却笑道：“美人名画，都是天壤尤物。若把个美人储向金谷兰闺，温存体贴，悦目**的只一个人罢了。原情立论，究竟辜负了天地生才的初意。倒不如生在荜门圭窦，长入曲院歌场，云鬟雾鬓，玉貌花容，没一处不供人赞叹，恣人赏鉴。令天下有情无情人，一齐说谁家女郎姿温如玉，命薄如花，翻足酬造化团玉温香的一片美意呢。这次携这卷《织锦图》入京的本意，原不过体文敏夫妇苦心造就，俾巨眼人知天壤间有此一画罢了。
鹤公既殷勤如此，还请稍缓数载，待仆下京洛，溯长江，历川汉，携他遍海内，多邀几个名公赏鉴后，再来奉赠罢。”
鹤山是个豪贵，倚着金钱势力，从没被人驳回过。今天却给应辰将美人雅喻，轻描淡写的软拒住了，不觉面上一呆。只又碍着平日是附庸风雅过来的，不便把金钱势力施展，只得假装着赞叹道：“名论不刊，佩服佩服！且俟尊驾重来时，再议罢。”说时，将《织锦图》摩挲一回，各自入席。
却好那天刘其光因与某公有特别关系，陪坐未席。见鹤山与应辰的神景，明白了一半。那官场交际，原是钻营的良机，乖巧的触景生情，无微不入，自然左右咸宜。看官不要笑其光一个，那些飞黄腾达一日三迁的，谁不似其光呢？入席以后，其光便着意应酬应辰，把应辰住址目的探了个明明白白。到席阑客散时，便悄悄的向鹤山道：“您爱上着《织锦图》么？迟几天得着，想还不致什么呢。”鹤山正不舍这图，听了其光的说话，知他是个伶俐干练的人，便点头笑道：“好歹你替我设法罢！”其光受了这阔人的命令，非常快意。
鹤山却不待席完，先自走了。出门上了马车，转了几个弯，才到观音寺大街。那马车本是京城里独一无二的，又华丽又宽敞。到这条街上时，正在十点钟光景，车马阗咽的时候，却给迎面来的几辆车挤住了。那车夫是倚势横冲直撞惯的，那里把他们放在心上，举着鞭没头没面的向对面赶车的抽上去，嘴里还吆喝着道：“瞎了眼珠的，那里不给你走，却偏走到这儿来？”
那知对面赶车的见鞭子厉害，身子一避，手便一松，辕下的马便直跳起来。车中“啊哟”一声，车帘起处，早露出个半身美人来。
鹤山不见犹可，见了时，只见他半天风韵，一世明姿，恍惚是在那里见过的一般。那女子也春山拥笑，秋水传欢的道：“呀”，就这一声中，却回头唤那赶车的道：“快让过一边罢，难道挤住了，便大家不走不成？”鹤山止不住也吩咐车夫道：“快让过一边罢，难道把人家挤住了，不准他走不成？”那女子嫣然一笑。连两个车夫都忍着笑，各把缰绳带着牲口拉了开来。女子的车便得得过去。
鹤山忽叫车夫兜转车跟着。车夫问：“到那里去？”鹤山嗔道：“你知道到那里去呢，给我走就是哩。”车夫不觉忍着笑，一步一步的跟着女子的车儿。那女子见在那里跟上来了，本要到别处去的，却暗地叫赶车的回去。不多一刻，那车便停在个电光闪烁的门首。才下得车，早见鹤山也翩然下车，向着笑道：“亏有这一挤呢。”女子横眸一笑，低着头急急走进去了。鹤山先抬头看着电灯下，见雪白铜牌，镂着“挹芬寄舍”四字，端详着道：“怪不得珠圆玉润，迥异凡庸，原是个名遍宣南的尤物呢。惭愧，惭愧！我长鹤山也算是走遍海内，阅人不少的了，却今夕才见这佳人。”一面想，一面不应不由的走了进去。
门房中走出个人，吆喝道：“找谁？乱走乱闯的！”这也算鹤山生平没经受的事，倒被他吓了一跳。他的车夫忙赶上，将门上的人一指道：“你睁着贼眼瞧罢，尿喂昏了似的，连个高低多（都）不识了！”说时，门内走出个年轻丫鬟来，向那人挤了个眼儿。那人才一声不敢出，自还门房去了。丫鬟这才笑向鹤山道：“请里边坐罢！”鹤山听了这句话，如奉丹诏，忙吩咐车夫将车依着老例拉去。
原来鹤山的车，装潢华贵，京里没个人不认识的。每到花埠冶游时，怕人家见了不雅，下车以后，总拉到大栅栏某旅馆门首。好得北京窑子里没处不装电话的，临走时向电筒中一呼就拉过来了。这是鹤山顾惜声名的地方，不能不赞他一句尚知自好的。
闲话丢开。再说他随着丫鬟进去，一路上都装绝亮的电灯。
入了个月洞门，见院子里种着一株丹桂，叠着数峰绿石。一个矾石的药臼，蓄着一泓清水，养几个修尾巨首的金鱼儿。臼旁搁着根药杵，映着一弯新月，竟似陈宫月窟。靠北一带纯白纱窗，被室中电灯映得空明洞澈，不染纤尘。
才走到阶畔，觉窗内人影一恍，却记起羽琌山人“楼中有灯，有影婷婷，未通一语，化为春心。”四句来，便迟着脚步，咀嚼那四句的神味。只听得窗内微语道：“怎还没进来呢？”
接着又是个丫鬟打着帘了出来，见了鹤山同领道的丫鬟，笑道：“兰姐姐，娘可是叫你领着爷在院子里玩的么？”领道的笑道：“爷自搁着脚步数竹竿儿，难道好替他搬着走的么？”
看官，鹤山横竖在那里咀嚼龚氏四句，且由他在窗外多立一刻，待在下先把京师菊部及挹芬来历表白一回。那宣南菊部在前清同光时，是极盛时代。初有杨、王、朱、梅，后有惠芬、兰缬，那些人的色艺，自是各擅胜常还有件事，他们那些房子，都经都中几个有名的清客收拾过来，鼎彝书画，没处不位置井然，雅整无两。便是一帘一几，一花一草，也娟洁清幽，足供品鉴。所以那些达官大吏，都把这种地方做游宴胜地，还加几个名士点缀着，说是某旦的墨兰哩，某旦的工笔山水哩，某家的笙笛哩，某家的围棋哩，把几个歌郎鼓吹得玉琢金蟠，鸾翔凤哕。风气所沿，遂成习惯，李郎之车，云郎之砚，一时极盛。那女闾三百，翻成了选色下乘。惠芬等老去，接着便有琼枝、蕊儿、翰香、畹芬几个，一时竞爽。那翰香、畹芬，尤擅歌场绝色，直把尊前一曲，奔走煞都下名公。那时有个南方名士替翰香做了一歌，其辞道：广陵一片繁华土，不重生男重生女。
碧玉何妨出小家，黄金大半销歌舞。
昔年我亦踏香尘，十里红楼遍访春。
依然廿四桥头路，不见三千殿脚人。
蕃厘地媪真奇慧，别产琼花收间气。
幻出秦青杨白华，开成魏紫姚黄卉。
问姓红楼旧世家，问名云上玉无瑕。
二分占尽司勋月，一抹生成定子霞。
髫年便证明僮果，未向茵飘先溷堕。
小史真如日在东，诗人欲赋风怀左。
吹台登罢又明湖，佼好人人说子都。
缑岭月明看控鹤，高唐风气为绵驹。
京国从来盛游衍，樱桃万树樱桃馆。
百戏鱼龙镜槛开，五陵莺燕筝人满。
贾郎初到未知名，一曲登场万众惊。
念奴解作九天声。
一时观者皆倾倒，万口同声听叫好。
压倒丰台芍药花，休言晋国灵芝草。
红氍毹上涌华，此宝乾坤不敢悭。
大千秋色凭眉夺，五万春魂借体还。
红梅阁唱西梆曲，艳鬼来时万灯绿。
落雁沉鱼避笑颦，女龙雌凤传歌哭。
香车宝马帝城春，都为来看贾璧云。
菊部诸郎空黯澹，椒房七贵致殷勤。
从来一部娄罗历，歌舞酣时国将毕。
岂意羊车看璧人，已悲凤阙迁金狄。
移宫换羽亦伤神，萧瑟还为去国人。
解多时留夏口，履珠昨日到春申。
沪滨遍吸人间电，贾郎一到开生面。
惊起鸳鸯卅六双，掷尽鹰蚨三百万。
玉面金钱月万元，歌台声价试评论。
名高始信优伶贵，俸薄谁求总统尊。
瑶光夺婿堪愁煞，堆满车中是罗帕。
花里秦宫岂愿生，路旁卫玠还妨杀。
我友罗君曾告余，贾郎内行有谁如。
梨眉老父长丰膳，椎髻闺人只俭梳。
丹青酷嗜还成癖，竟日相依惟笔墨。
书罢常教茜袖乌，客来忘却朱唇黑。
冶游闻更却亲藩，桃李冰霜孰敢干。
拂衣不顾沉沉者，辞辇真成望望然。
昨观所画罗君諲，山水萧疏得师法。
协律难逢汉武皇，濡毫且拟张文达。
京师我见梅兰芳，娇嫩真如好女郎。
珠喉宛转绕梁曲，玉貌娉婷绝世妆。
谁知艳质争娇宠，贾郎似蜀梅郎陇。
尤物同销万古魂，天公不断多情种。
卅载春明感梦华，只今霜鬓客天涯。
还倾桑海千行泪，来写优昙一朵花。
读这一歌，就可晓得当日都中菊部的盛况了。不想阴阳互代，突然有个绝世女伶，倚着名花倾国，把菊案全翻了过来。真是：巫云楚水传仙梦，噪遍当年菊部头。


第八回 雨花庵佛前参妙谛 沈青儿江上识奇缘

 
却说江南扬州，自隋炀来游以后，素称名郡，笙歌之盛，甲于天下。到清室乾嘉时，卤商估客，毂击驷连。平山堂前，玉钩斜畔，纸醉金迷，蝶恋蜂痴，居然是选色广场，温柔故国。
后来漕运海通，大势东趋，便一天一天的寂寞起来。只是人事虽移，地灵犹在，六朝金粉的余气，磅礴郁积，上蒸为绮霞，为空彩，下凝为名花，为香草。发泄未了的，便一丝一息，中在人身，出落些绝色女子来。
北门外有个茅庵，唤作雨花庵。庵里有个老尼，却也会念几句阿弥陀佛，每日拜佛烧香以外，常到隔壁沈寡妇家说话去。
那沈寡妇身边只有个女儿，叫青儿，那时还不过十二三岁，却已明眸皓齿，秀慧可悦。老尼到他家时，沈寡妇常愁穷话苦的。
老尼笑拍着青儿道：“有了这玉人在家，怕屋子里不跑出银子来么？”沈寡妇叹道：“左右是人家的人罢了。皇帝是个没鏏子的，女不采妃不选的，终究嫁个经纪人罢了，那里就会发财呢。”老尼笑道：“阿弥陀佛，你要银子招着手来唤你，怕没这般便宜事的呢。亏你也是个扬州人，难道没听见‘扬州女郎，十人九唱’的俗语么？你又不是孔孟家子孙，倒怕辱没了祖宗。
依我说，青姐儿也快成人了，模样儿聪明儿，那一件比人弱了？
趁早教上几只曲儿，怕还有些出息呢。”
沈寡妇心里自欢喜，嘴上却含笑道：“我看你倒不像修行念佛的师太，竟是为媒作保的干娘呢。人家好好的女子，却教学起戏子来。”老尼也笑道：“我原要好劝着你，你不愿意教青儿学戏子也罢了，又唠唠叨叨的何苦呢！”说完，便回庵去了。
沈寡妇被老尼打动了这个念头，不上几日，竟积（节）衣缩食的替青儿请了个乌师，教起戏来。青儿原是聪明不过的，不到一年，居然声调琅琅，学会了几十出京戏。加着他长眉簇笑，香辅绯朱，偶上氍毹，丰姿无匹，“沈青儿”三字，不知不觉的满城传说起来。那时沈寡妇衣也有了，食也有了，乐得什么似的道：“这是菩萨慈悲，特地教隔壁老师太来点化的。
知恩不报枉为人，女儿，快拣个日子到庵里斋一日菩萨罢！”
有一天，母女两个浓妆艳抹着，带了个小丫头，携着香烛锭段，欢天喜地到庵里来。老尼接着笑道：“可不是前年说错了，今天打上门来么？”沈寡妇不等说完，忙道：“啊呀，我的活佛活菩萨！我家青儿靠了佛法，唱得好戏，赚得好钱儿，磕头还来不及呢。”回头又唤青儿道，“女儿，你还不快给活菩萨磕头呢！”青儿笑嘻嘻的真个上来磕头。老尼忙扯住道：“青姐儿，这是你家祖宗的积福，才生下你这会唱戏的挣气小辈来，干我什么事呢。快起来罢！”青儿便笑着起来了。
老尼一面扶着，一面打量着，见青儿穿着件白灰皱绸的长袍，元色素缎一字襟的马甲。梳着条淌股大辫，却向顶前分出一缕来，把红绒线绾着根一炷香的辫儿，颤巍巍的拢着，更觉得玉笑珠香，非常冶丽。不觉啧啧叹道：“越发出落得标致了。
不是我说句不知足的话，青姐儿，依你的色艺，仅充扬州人的眼福，着实可惜呢。”
说时，一个龙钟老佛婆捧了两碗茶出来，一见青儿，不觉眼都花了，把一杯茶送到老尼面前道：“太太用茶罢！”母女两人不觉粲然，老尼骂道：“你睁着眼睛罢，谁是你的太太呢？”
佛婆才知送差了，将茶移到沈寡妇面前，却咕哝着进去道：“那里来这美人般的公子，怕是善才变的呢。”三人听着自是好笑。
沈寡妇却听了老尼的说话，三月里荠菜又生了心了，问道：“活菩萨，你说青儿怎的又可惜了呢？”老尼笑道：“我说出来时，怕你又要怪我，说是作媒作保的。还是不说罢。”寡妇忙赔笑道：“这是句什么话呢，要怪你活菩萨时，今天也不来这儿啊！”老尼瞧着青儿似笑不笑的，一手将青儿拉在怀里，抚摩着道：“我也算见过阵杖的了，南朝普渡，北上泰山，北京、上海、汉口、广州，那儿没到过，却只没见过姐儿般人才。
要离了扬州啊，这些王孙公子们怕魔着饭也没思量吃呢。
寡妇听了这句话，已乐了，却故意说道：“我不信这话呢。
别的地方不要说了，北京是皇帝脚下的地，什么事不强过人，难道青儿就轮得着美人么？”老尼道：“呸，亏你也活了什么大年儿，连句‘蜀中无大将，廖化作先锋’的俗语都记不上了。
那儿那里有什么美人，不过没真个好的，只好把将就过得去的应个名儿罢了。那些大人先生们，一双眼睛都盖着个牛掩眼般的玻璃儿，那里还辨得出好丑来？”
沈寡妇听了这句话，心里已有了个主意，却立起身来道：“尽话忙了，还没拜佛呢。”老尼也起身道：“佛是很慈悲的。
你看祥光满面的，敢也不在那里望你娘儿们多赚几个钱，好重修佛面，再裹金装呢。”说完，忙点烛焚香，呐呐嘁嘁的上了回供。寡妇便携着青儿，至至诚诚的拜了下去。只不知这位观世音真个灵也不灵，受他们这礼儿不受，这却是件疑案，非向西天问个明白不能杜撰的了。寡妇母女吃了斋，在老尼面前许了个大大的愿心，又千恩万谢的还去。
这夜沈寡妇竟一夜没有睡觉，心里只是五花八门的想不出个计较来。到明儿那青儿的乌师来了，沈寡妇把想离开扬州大出风头，自己没定主张的话说给他听了。那乌师是识几个字的，便长篇大论的说道：“你是个妇人家，莫怪你不晓得，我们那个行业比别人家不同，像押宝般也有个门路的。以前自然是去北京的好，那北京是官府阔人最多的地方。不要说别的，就有了个堂唱。那赏钱的银子比拳头还大呢。如今是民国了，那些阔人溜的溜，走的走，都逃到上海去了。还有一班什么民党老爷的，也像六月里蚊虫一般，都聚在上海。他们这种人，听说撒钱如筛糠一般的，在姑娘面上更是散漫。我瞧青姐儿也算色艺俱全的了，怕到那里不凤凰般的捧起来么？况且我也本要到上海去。那髦儿园子里弟兄师徒还不少，倒也有个照应呢。”
这几句话说得沈寡妇笑着合不拢嘴来，推着青儿道：“你听见师父的话么？合是运气来了，三角六凑的都顺手事呢”青儿却只是痴笑。那乌师讲了一回，立起身来道：“既这么着，你们早打点着罢。我是不过十天要走的呢。”说着走了。
沈寡妇听了这位大咨议的议论，决定了主意。收拾定当，不上十日，母女两人便随着乌师到上海，直指望贵人青眼，垂遍歌常那知这时的上海，正把伶党问题闹得沸反，竟把青儿冷搁在一旁。初还有个园主来招呼进去。不上一月，园主见青儿并不能号召看客，便借着包银做名目，软把青儿撵了出来。
母女两人好不扫兴。依着沈寡妇意思要重还扬州，却给青儿梗着道：“兴兴头头的来了，如今偎灶猫般的还去，要给人笑死呢。横竖是走码头的了，俗语说的好，‘此处不留人，自有留人处’。倒不如拼个胜败，到北京走遭，便不得意，也算是个上过台盘的呢。”沈寡妇听了青儿的话，觉得倒也不差，叹道：“我的姑奶奶，横竖靠你的运气罢哩。你要到北京，我怎好驳还你。只路远迢迢的赶了去，又没亲没戚的，倘又像这儿一样，又什（怎）么样呢？”青儿笑道：“我们是什么行业，还像做官般靠着熟人招呼的么？不是女儿夸口，没运气罢了，要鼻子上没碰着霉时，凭着这身子，还值得人着迷的哩。”
沈寡妇见青儿硬砌着已意，不好不听，便也没什么言语了。
过了几日，托那乌师掮了一笔借款，便搭着沪宁火车离开上海。
在南京住了一夜，过江搭津浦车北上。谁知时来运来，还没到北京，在车上便遇了个识者，早种下了半生孽债。真是：钿车宝马轻驼去，熨到温馨一片心。


第九回 不顾而唾嗔莺叱燕 幽然神往屑玉霏珠

 
却说青儿等上了车，拣个二等干净位置坐了。那时车已快开，青儿正凭着车窗向月台上望着，忽见一窝蜂从头等客室中拥出几个人来。那先走的绮年玉貌，丰致非凡，挥霍谈吐着，大有目无余子的气概。后面送行的，都是些大袍阔服贵官模样的人物。少年一路走着，一路看着车上，瞥见着青儿，止不住盯了几眼，便踏上车来。青儿忙缩回车中。那少年已到了面前，故意的停了停，才走过头等车去了。那些送行的一阵跟了过去。
青儿想着：“咦，这是谁啊？”
正想着，却听见后面头等车中一阵笑声，却吃人将自己身子一挤，回头看时，不觉倒抽了一口气。原来挤着自己的，已向紧靠自己的一个坐位上，将个牛腰般的皮夹一挪，朝着自己坐下了。只见他穿了件青色的对襟褂子，却盖着件湖色花缎窄袖细腰长袍子。三寸长的顶发，把油刷得光亮亮的，却四周青青的留着个才剪辫的发影儿。两只手东摸西索的，闲着双眼珠儿只骨咯着自己。心里兀自好笑，面上却不露出来，向着寡妇道：“时候差不多了。”寡妇正一口痰搁在喉咙口，因要同女儿说话，不问前后左右，“噗”的一吐，却好吐在那人件簇新的花缎袍子上。
那人正看得着魔，忽见一口老黄夹腻厚痰直奔向袍子来，要避也避不及。不觉勃然大怒道：“可恶的婆子！你连簇新时髦的‘公德’，两字也不懂么？”说完，立起身来，气吽吽的一叠连声唤“来”。前头三等车中听得几个“来”字，早有个人趿着双破靴、穿了件青洋布长衫挨了进来。那人便越发高声道：“反了，反了，越发没个上下了！你还不替我大口价唾这婆子。”
青儿见他这行径，料定最多是个**品大员罢了，一手按住寡妇，一眼斜瞅着他冷笑着：“算得罪了尊驾，也没犯什么王法啊！左不过是同我一样，买张二等票罢了，却吆五喝六的。
要没人打搅，偌大坐位的头等车，可不也装客人的么？”这几句话把那人说得红涨着脸，一句话也回不上来，只把那唤来的人出气，厉声叫他快取袍子换来。偏又不争气，唤来的人回道“老爷敢忘了，就为没出客袍儿，才向叫货庄买了这件来”那人不等他说完，把脸羞得绯红，叱道：“蠢才，还不滚开去，唠叨些什么！”唤来的人自咕哝着去了。只引得青儿母女暗笑个不祝只见他自己扯了张报纸，将痰抹了，自觉得有些烦恼，将皮包提着向别处另拣坐位去了。
正这个当儿，汽笛呜呜的鸣了一声，前面头等车中送行的一齐下车去了。接着便有个胡子少年，向青儿对面的空位坐下。
那时车已渐渐开动，除却轮声笛声，渐渐的静下来。那胡子少年从衣袋里摸出册水彩画面的书来，看了一回。那沈寡妇是不开口不过活的，便同青儿有搭没搭的闲话。渐渐讲到生意上的事来，青儿暗暗地将他衣角一牵，寡妇便不敢讲了。却好那胡子少年正丢了书打量着母女，两边同苦岑寂，不知不觉的兜搭起来。青儿见那册书反搁着，面上画的一枝牡丹，着实红艳可爱，便拿过来看了一回。翻开书面，瞥见第一张玻璃笺上印着个武妆女子。青儿是读过戏本来的，原也识得几个字。见上头写着“坤角小兰芳化妆小影”九个字，止不住仔细端详了一回，附着寡妇耳朵说了句不知什么话，寡妇口快，听着笑道：“你放心罢，横竖总也有这一日呢。”青儿瞅着寡妇一眼，便把书搁下，假作看野景，凭窗不语了。那胡子少年含笑沉吟了一回，却走过头等车去了。
不多一刻，管食车的来一一问了饭菜，青儿母女随便要了几样。正吃着饭，那逆风一阵一阵从车窗中送过头等车中的笑声来。青儿探首向外望时，早见前面窗中也有个人望着。一关眼便识是那许多人送上车来的少年，青儿不觉回眸一笑。这一笑不打紧，那少年原噙着口勃兰地在嘴里，平白地受了这无上恩宠，禁不住冲口喝出一声采来。那口酒便夺唇而出，如零珠碎玉一般随着风直溅到青儿脸上。青儿不觉“啊哟”一声，寡妇忙问怎的，青儿扯诓道：“风尘眯了眼哩。”一面说，一面把巾子向两腮拭着。他原本没吃完饭，便将筷子呆呆的搁下，说不吃了。
正这当儿，那胡子忽走了过来，满脸笑容道：“姐儿受惊了么？敝居停说自己过来不便，特叫某来赔罪呢。”青儿心里明白，却说不出口来。寡妇忙问怎地，胡子笑着把前情说了。
寡妇问青儿道：“你不是说眯了眼么？”青儿只笑着不语。接着又有个当差模样的人走过来，问胡子道：“爷问虞先生，请的客什么样了？”胡子笑着道：“去回爷说罢，横竖总会来的呢。”说完，向寡妇低低说了几句，喜得寡妇笑逐颜开道：“只什么意思好来领赐呢。”一面说，一面替青儿掠了掠鬓发，笑道：“横竖在车里，不怕人家笑话。青儿，你跟着这位爷去走一遭罢！”
青儿心里已明白了一半，便似愿不愿的向身边摸出面牙镶小镜，并一贴花粉纸来，略匀了匀脸道：“妈呢？”寡妇笑道：“爷又没把恩典赏我，我去做什么呢！”胡子将寡妇轻轻一拍道：“好嫂子，青儿这一去，还怕冷淡了你不成？”说完，径自领着青儿走过车来。
才进车门，青儿仔细看时，觉得金漆烂然，那里是平常头等车装饰。只见一个小大菜间，四面窗上都垂着织锦窗帘。对面一架镜屏晶荧四射，把紫檀架镶着，称着满间雕银镂玉的桌椅。不要说车中，便是精室里也没这般陈设。不觉呆了一呆，却听得笑语盈盈，尚在别室。便随着胡子走过大菜间，从镜屏旁转过去，却另是一间精室。酒浮碧筒，席掩银屏的正在那里欢饮。一见青儿，都立起来笑道：“佳客来了。”
青儿虽是走过几处的，到了这儿，却有些含羞不讲起来。
禁不起那少年殷勤出席，揽着自己的纤腕，笑着陪罪道：“冒昧得很了！这酒痕没污着香辅罢！”说完，将他捧向个锦垫绣围的椅上坐下，又亲自送了杯酒过来。青儿兀自羞得抬不起头来。好一回才胆大了些。将席上看着，见围坐着五个人，都是神态华贵的人物，还有一半是丰颐长髯，居然达官模样。心里不住忐忑着，却又禁不起几双眼睛都射在自己身上，那里打发得开。亏得那胡子比丑角还会说话，一阵风把他羞态按住了。
胡子又一一替他通了姓名，才知少年是长白长鹤山，胡子是淮安虞仲甘，其余一个白脸多髯，一个短小精悍军人装束的，却一时记不清了。
酒过三杯，青儿便活泼了许多，殷勤执壶而起，向席上一笑道：“爷们既赏脸，唤了青儿上来，没什么孝敬，请大家干一杯罢！”众人如奉了懿旨一般，都说什么叫赏脸，说领赏还来不及呢。说时一齐干了酒。
壶到长鹤山面前，青儿笑道：“爷可赏脸不赏呢？”鹤山故意道：“那有不干的。只一口气直禁不起，请你担待些，替喝半杯，我再来干罢！”青儿低头一笑，出不得声。仲甘早将鹤山杯子递在青儿手中。青儿羞喜不禁，真个喝了半杯。鹤山禁不住魂销心死，就青儿手中把杯酒干了。众人一声喝采，把个青儿羞得伏在桌上，抬不起头来。那知采声未断，翩然又进来了个丽人。真是：才见洛妃乘雾至，又逢神女弄珠来。


第十回 限字画古人翻新令 寻消息孤鹤忆离鸾

 
却说鹤山就青儿手里干了杯酒，众人喝得一声彩，早喝出个丽人来。只见他梳着一个燕尾堕马髻，穿一身窄袖长裙，扶着个小丫头，似笑不笑的，一声也不出，立在那里打量着青儿，鹤山出席去携这丽人过来，鉧在身旁坐下。青儿正不知他是谁，却不敢托大，忙将坐位挪下了些。却也奇怪，本来席上是谈笑风生的，自这丽人出来，一个个都不敢喧哗。连那惯会说话的虞仲甘，也如反舌一般的无声起来。只鹤山却同丽人搭讪着。
那丽人不甚答话，却一手拉过青儿的手来，笑问道：“可不是上北京去么？”青儿道：“是的。”丽人啧啧道：“好个标致模样儿，上北京做什么呢？”凭你青儿洒脱，这句话却答不出来，只是低头不语。鹤山笑向丽人道：“你也喝一杯罢。
巴巴的把人家问得腼腆得什么似的。”丽人微笑道：“我正攀谈呢，你又来多嘴些什么？”说时，携着青儿的手笑道：“我们不犯着在这儿，到里边自吃喝去不自在？”说完，竟立起身来，由不得青儿不跟着姗姗的进去了。
仲甘见两人进去，忙把舌头一伸，悄悄指着鹤山只是笑。
鹤山也只好笑着。那军人装束的轻轻拍着桌笑道：“我如今服了南方美人了，那操纵手段，竟比束发入军的老将还厉害。”
鹤山听了这话，不觉有些讪讪的。
那白脸多髯的将脚踢着他，一面说道：“我们行个令罢！”
胡子忙凑着道：“行什么令呢？”鹤山听他们这样说，才高兴了些，道：“我前天见一部笔记，说古人姓名在十画以内的为数不多，我们何不多想几个出来呢？”军人装束的忙道：“不来，不来。那是坑了我了。”鹤山笑道：“酒令严如军令。不遵令的罚三声狗叫。”军人装束的才没话了。鹤山道：“只是把什么字飞觞呢？”仲甘道：“天缘凑合，青字如何？”众人齐声称好。
鹤山道：“如此我就起令了。”说时，喝了杯酒道：“宋朝名相王旦，是十画以内的。”众人贺了一杯。鹤山的飞觞是：“踏青人去也。”数去正轮着军人装束的，急道：“我原说不来的，叫我从那里打起呢？”搔头爬腮了一回道：“我就是王八罢。”仲甘正喝着口酒，笑得直口烹出来道：“你原来就是王八么。”军人装束的道：“呸，我的令是王八呢。”鹤山道：“不兴，不兴。王八那里是个人名？快喝罚酒。”军人装束的挨不过令官命令，只得干了一杯，却咕哝着道：“世上叫王八的正多呢。”长髯的道：“你快飞觞罢！”军人装束的想了一回道：“我只有一句，可换不出了。”便飞觞道：“江南江北青山多。”仲甘笑道：“好，好。坐上四人，却好轮到你自己，快再过令。”军人装束的喝了杯酒道：“怎的第五青字是飞不得的么？”仲甘道：“飞得，飞得，你飞一百次也不怪你。”
鹤山笑道：“不要难为他，再飞过个罢！”军人装束忽然又记起一句来道：“青字多着呢。”便得意洋洋的飞了句“青山一发是江南”，道：“这是《花月痕》上飞过的，难道又错了不成？”仲甘笑道：“不错，不错！飞得，飞得！快再喝一杯重飞过。”军人装束的急道：“第五个字是自己，第一个字难道又是自己不成？”长髯道：“不是自己倒是别人么？”军人装束的赌气又喝了杯酒，想了长久，亏他又想出《红楼梦》上的“此日青州土尚香”来。鹤山笑道：“将就罢。该是仲甘接令呢。”仲甘笑道：“你吃了韦痴珠的亏，倒请贾环来害我。亏我早想着了呢。我的令是‘士’，飞觞是‘千秋事业传青史’”。
长髯的道：“可不是轮到我了。我就说是‘比干’罢。”鹤山沉吟道：“也还可用，只飞觞呢？”长髯的道：“古人白骨生青苔。”仲甘接令。仲甘摇头道：“你这句衰飒得很。”
说时将令酒干了，道：“你说得比干，我也说得‘羊干’哩。
鹤山，我飞‘这侍臣缓步归青琐’。请你收令罢！”鹤山道：“方氏《通雅》称介之推姓王名光，我就把这个收令罢！”
正说时，那丽人又携着青儿出来。见酒还没罢，笑道：“你们做什么呢？”仲甘道：“行个令消酒罢了。”丽人同鹤山说笑一回，又凭着车窗看回野景，将青儿的手交给鹤山道：“还你罢。也知你早等得不耐烦呢。”鹤山真个把青儿的手握着。
却只青儿弄得伸又不可，缩更不得，羞得一句话也说不出来。
那丽人却自笑着还进去了。
青儿又同鹤山众人说笑了一回，也回到自己位置上，悄悄的向寡妇说了。听得寡妇登时如登青云，合不拢口的笑道：“运气的孩子，不知前世做了什么大功德，一上车便得了这彩儿。
将来到了京，这位长爷怕不是个天字第一号的大护法么！”那时津浦已开通车，不比起初到了徐州、济南要下车觅宿的，所以便利了许多。
青儿自得长鹤山赏识以后，常在特别车中殷勤凑趣儿。连沈寡妇也蹑手蹑脚的向长鹤山请过一回安。车行甚快，不到两昼夜，早离天津不远。鹤山料定车一到站，必有人来迎接，不便与青儿说话，便先叮咛他道：“你到了京里，好歹先到府里来一次。我是不便常在外边混的，待你搭定了班子，我再来看你罢！”说完，向身边摸出只打鐄金钱表来，递在青儿手里道：“这给你带着玩么！”
青儿恋恋不舍的谢道：“一到京自然先给爷请安去呢。”
说时，仲甘却立在旁边。鹤山指着仲甘向青儿道：“他是在胡同混惯，你有什么事只找他去，总得便宜呢。”说完，不知不觉举起青儿手来，向自己嘴边送。青儿迷迷糊糊由他吻了吻。
那时汽笛屡鸣，已到了天津老站。鹤山怕有人来，忙放了手道：你也去收拾下车罢，我们横竖总会再见的呢！”青儿居然会双眸凝泪似的辞了出来，那时车已傍着月台。人声上下，嘈嘈杂杂的。独青儿动也不动伏在窗上，直待几辆华丽马车将鹤山等拥簇去后，才欢然随着寡妇将行李检齐，雇车离站，自寻下处不提。
且说鹤山一回北京，自在一翻酬酰隔了几日，身心一闲，便记起车中事来。正预备去探个消息，那知早有人暗暗的窥出他破绽，用着全力来防御这一着。看官，你道那人是谁？便是那车中携着青儿出席的丽人。那丽人的来历，在下也记不清楚，只知是鹤山这次南游归来的成绩品罢了。他姓甚名谁，不要说在下，便是这位长爷怕也未必晓得。从进了长府，内外男女都唤他做绿筠夫人。在下随俗从众，也只得唤声绿筠。只因在下并不是长府的人，那“夫人”两字便斗胆捐除了。
却说绿筠在车中见了鹤山同青儿的行径，早知不怀好意。
别的事还罢了，只这件事是女人的切肤之痛，那里可以不管。
况且自由真理，第一须不妨害人的自由。鹤山若把这件事做将出来，明明妨害着自己，自然自己应该伸张权力来干涉起来。
只是一件事，自己才进长府，对于一班男女仆役，不啻新君才立，旧臣未去，到处有些窒碍。便只得不动声色，先将门禁整顿，不准有青儿半点消息传到门内。以后再把别的事慢慢摆布。
因此，鹤山在府里朝朝暮暮望着青儿，一连十多天，竟影子也没进来过半个。自己想：“难道他们到了天津，遇个别个机缘，竟搭了天津的班子么？可恶仲甘这辈人正各自忙着前程，奉天的奉天，湖北的湖北，落花流水的去了。要是他们在京里时，总得寻出个青儿来。”沉吟了几日，没奈何，只得差几个二等客去探访着。
那些二等清客爷们得了这个风流差使，一声得令，便如围场鹰犬，直冲向前门一带，飞腾奔突，爬搜剔刮，把全挂子武艺拿出来，忙了几天，都是低头垂手而归。说：“要是天上去了，不然没觅不着的。”鹤山听了默然不语，想这是定在天津了。这时绿筠已得了门上的秘密报告，心里早已明白。只可惜鹤山没向绿筠磕上几个响头，请他寻去。要是请他寻去，不上两点钟就得把个明妆丽服的青儿携回府来了。真是：人间真有珊瑚网，会看西施含笑来。


第十一回 论优伶奇情发妙语 斗艳曲白首倚红妆

 
却说青儿母女到了北京，原也向鹤山府第请见过几次。只那些管门太爷们，平日声势已是不小，又受了新夫人的密令，越发的凸着肚子，努着眼珠，比哼哈两将还要凶上几分。青儿想：“原不应到门求见，放着个特命代表在京里，怎不去先找他来。”便连日去找仲甘去，那知他已公干出京去了。
两翻落空，只得先打点起本分来。亏得原有几个同业熟人在京，帮着租了个房子，请个帮闲名士另取了挹芬的名字，开张延纳起来。那时是南花鼎盛的时代，只须门口有“姑苏”两个字，便是轰动一时。不上半月，险些把门户都挤破了。
那时有个人也算是热肠冷眼的，问挹芬道：“你原是要唱戏来的，氍毹一上，京国蜚声，原是件极名隽的生涯，怎变了面目，做起这窑子生涯来？”青儿微笑道：“一时有一时的机会。前儿的北京，把窑子瞧得是下等人走动的地方。如今光复了，南方来的不是元勋，便是伟人，北京的眼光慌忙兜转过来，大家说道：“‘如今比不得从前了，南方是交着运的，不要说窑姐儿，便是狗尿猫屁也有些香气的呢’。”那人道：“便依你这样说，他们既把南方人当做宝贝，唱戏也好，何必又跑到这窑子里来呢？”挹芬又笑道：“戏子是产在北京的，窑姐是出产南方的。现在北京人心理，不把同戏子比肩的官吏放在眼里，却把窑姐同乡的革命党抬到天边。我又为什么定要守着旧例，去上戏园呢？”那人听了，不觉拍手大笑道：“好好！瞧你不出，竟有这些见解。这京华风月，被你占定的了。”说了几句，起身走了。
挹芬方送他出房，忽有个人从床后笑将出来道：“如何？
今天可信了老夫了！”原来那笑将出来的不是别个，是京里着名的破靴名士杜丁卯。挹芬回头笑骂道：“你没先讲过，怕奴便讲不出几句么？”丁卯笑道：“好呢，我好意教了你这句话，借他口舌，替你登个奇妙无比的广告，还来反骂我呢。你等着罢，看我杜丁卯以后还肯多嘴呢。”挹芬回嗔笑着，将他向个洋式榻上一推，自己向妆台支颐道：“你怎说这是个奇妙无比的广告呢？”丁卯道：“你还不晓得，他是个京里出名的花丛呆子，平日仗着一点科举资格，常有人请他应个座儿。他要不见姐儿罢了，见了时，他总装出副怜香惜玉视窑姐如子女一般的神情来，问原姓哩，原籍哩，怎样堕落哩，亲生父母死也没有哩。那一派肉麻骨绉的说话，竟像刻板传单一般，不问是谁，总要分赠一张的。有识得他脾气的，装模做样的说了几句顾念恩私不甘沦落的话，他便至诚恻怛的逢人便说，谁是污泥不染，谁是沦落可怜。在他不过借这几句话，来装个花丛宗匠、知已倾城的场面。那些后生听他这样一说，少不得信他是老成典型，奔走恐后起来。他今天来时，我在后房早听见了，所以特地招你进来，教了这翻话。他这一去，包管替你装头镶尾的说来似巨眼红拂哩。”丁卯这一席话说得挹芬非常感激，不知不觉的坐向丁卯身侧道：“这样说来，倒是错怪了你哩。”
丁卯笑道：“既知是错怪了我，还不与我赔罪？”挹芬笑道：“措大入花丛，有何大欲，一杯浊酒，便教你快活了。”
丁卯跃起道：“你原是个聪明人，快叫他预备罢！”挹芬见他揎起了六七寸的大布褂袖儿，掷下了油渍污着的帽儿，长眉秀目，比轻裘窄袖的时下少年却俊爽了许多。便笑着叫新雇的丫头拿着体已钱去酤了几壶酒、几碟菜来，自己陪着他小饮。丁卯执杯笑道：“沈挹芬也配陪杜丁卯么？幸没人撞来，不然就给小报主笔做资料去了。”挹芬听了这话，若有所思。丁卯暗暗叹息着。
外面忽然送进张条子来，丁卯向挹芬手中一看，笑道：“恭喜！这便是即刻一席话的影响哩。”挹芬问那叫条子的是谁。
丁卯笑道：“绝妙人才，绝轻年纪，包管称心如意。”挹芬不语，却将那条子一横一竖的折叠着。丁卯道：“你不赶紧去么？”
挹芬道：“且还陪你一回儿。”丁卯笑道：“我倒也不必你陪。
只这些人的脾气，见一呼便到，是不欢迎的。定要望他眼穿，等得他口渴，才给他见这么一面，他才肯视为至宝，奉若神明呢。”说完，立起身来，笑指着壁上悬的那个镜屏道：“挹芬，挹芬，你准备着做京华尤物罢。”径自去了。
挹芬知道丁卯熟人很多，说的话是不差的，欣然到了那里。
只见席上围坐着的全是几个须眉皓然的人物，那里有什么轻年妙质。想要回身时，吃他们走下个人来，鉧了自己坐在个其老无比的老人身侧。只见那老人穿了件紫酱缎的袍子，一字襟的玄缎马甲，戴着个瓜皮帽儿，帽沿上却镶了个猫儿眼帽。正苍颜白发，却还有一二分的神彩。一手执着支雪茄，一手揽着挹芬道：“还没修谒，翻难了一双莲瓣了。”
挹芬含笑不语，打量那些座客，觉得北京人物究竟比扬州盐商清贵些。便见对面一个老人笑指着叫自己的道：“这位是帝师李伯纯，从没倾倒过人的。今天还是自己出主叫的条子呢。”
挹芬才知是个名满全国的才子，不觉黍谷春回瓠犀微绽的笑道：“乡间蒲柳，那里够得上名公品题。还请李大人包涵着罢！”
说完微扭姣躯，斜贴向伯纯肩际。
那位老才子不觉把老花眼险些挤了个没缝，一手取过挹芬手里的执扇来。见一张素绢还没有题款，便随手摇了几摇，笑向挹芬道：“你拿着这个，不怕做班婕妤么？”挹芬原不懂这句话，却晓得总是句调谑，便含羞不语，微把溶溶眼波斜注着伯纯。众人见了啧啧赞道：“秀外慧中，沈挹芬佳人哉。”
正说时，挹芬的琴师来了，挹芬全神贯注唱了段《汾河湾》。到那曲中妙处，将眼光不住的过去，直把伯纯做了当年平贵。伯纯那里经过这些，自己也不知那里来气力，把挹芬那手握得紧紧的，只怔着发呆。直到挹芬唱完了，问他还要唱什么，才醒了过来。合座击节道：“不料挹芬有此绝技。从今宣南菊部要重翻旧案了。”
正说着，忽然帘子一起，一个人直笑进来道：“这算得些什么，你们还没听过他的绝唱呢。”众人看时，却是杜丁卯，忙起身让坐。挹芬纳闷着道：“怎的他也来了？”丁卯却笑向挹芬道：“我说的话如何？”伯纯问是什么话。丁卯道：“我说你是个耆年硕德，最疼女孩子的呢。”挹芬一笑。众人道：“丁卯，你说我们没听过沈娘绝唱，是那一出呢？”丁卯笑指挹芬道：“那出他轻易没为人唱过。说出来时，这妮子要怪我多嘴呢。”说完，眼看着伯纯，见伯纯正怔怔地的听着。
挹芬听了丁卯的话，早明白了一半，却半嗔半喜的向丁卯道：“这杜爷今天可醉上来了。自己来迟了，没赶上奴《汾河湾》，却把这些话激李爷。便是李爷真个激上了，奴那里有什么绝唱呢？”说完，将纤手摩挲着伯纯肩上道：“请大人赏鉴支昆曲罢！”伯纯喜着还没及答应，丁卯把箸击着桌道：“着，着。”挹芬道：“偏不唱给你听，看你乐些什么。”说完，回头一笑，就伯纯面前的茶盏润了润喉，唱道：［山坡羊］忆**栖迟死帐，挨承漏沉酣佳酿。
丁卯笑道：“沈挹芬不输王美娘，只问伯纯先生何如当年秦小官呢。”挹芬向丁卯看了一眼，接着唱道：悄阳台匆匆会难，杳巫山铭刻情和况。
伯纯道：“下该是小生唱了。丁卯，烦你充一宵秦种（重）罢！”丁卯点头，笑向挹芬道：“你不要着急，我是代李大人的呀！”挹芬一笑，丁卯便唱道：［五更转］扰情怀夜依卿旁，啼痕点点青山上。
今朝堤畔萍逢，洵是良缘天相。
挹芬笑道：“你既先说明了，奴且假认你是个秦种（重）罢。”接着唱道［园林好］感深恩山高水长，痛微躯残膏剩香。
挹芬唱着这几句，含笑向着伯纯。丁卯将箸击着桌沿道：“可恶，可恶。明对着秦小官，却偷唱与李伯纯，这醋钵是惯定的了。”众人哄然大笑，挹芬自润了润了口唱道：［江儿水］恨入章台肮脏，昔日青青，偏愧问东风飘。
唱到这儿时，声韵便低了许多：
［玉交枝］门楣厮仿，遇天涯双双故乡，蚊龙伫待风云壮。
丁卯急接着道：
羞煞奴四海一空囊。
［五供养］自揣萍踪浪荡，叹旅店羁栖，晨昏鞅掌。玉人空有意，金屋向何方，论十斛明珠岂易商量。
唱完了，笑指着伯纯道：“落魄穷儒，何来金屋，我不过是代伯纯先生唱着的。真要量珠下聘，还请伯纯先生自己出场罢！”伯纯欢然道：“真个让老夫来献丑罢。”众人认是伯纯要接下去唱，都纳罕静听。那知伯纯竟霍然立了起来。真是：清歌檀板春明夜，头白分司老尚狂。


第十二回 李伯纯诗贻沈挹芬 破落户途窘书呆子

 
却说众人正喝彩着，忽见伯纯笑嘻嘻的立了起来，自向靠壁桌上研浓了墨，拣起支笔来，竟向挹芬纨扇上作起蝇头小楷来。众人都随着来看。见他喜孜孜的，一壁吟一壁写，不一时便成了七绝两首，掷笔而起，笑向众人道：“三十年老翰林，轻易不敢作楷。今日竟为挹娘破例哩。”说完，把扇递给挹芬道：“随便用着罢，手腕生涩，怕被人笑作老娘绷儿呢。”众人要向挹芬手中看时，伯纯遮着道：“这也值得看的？”挹芬自向扇上看了遍，殷勤谢着走了。
那知这一出来，便在车中同鹤山打了个照面。料定不见罢了，见时必不罢休，便驱车先回，似说是：“奴自慢慢行，君便快快随罢！”鹤山果然也是个聪明人，一直跟将下来。挹芬想要向下车时候先行招呼，又想：“这是海上下等倡伎的行径。
况北京人是讲体面惯的，这一来分明是拦着叫人不进这门了。”
便头也不回径自进去，一面却差个丫头出来接引。
鹤山随着丫头正在庭中咀嚼那羽琌山人十六个字的神味，帘子一动，挹芬早迎了出来，笑携着鹤山道：“里边坐罢！这方寸庭心，也直你伫立呢。”一壁说，一壁携着鹤山入室坐下。
鹤山痴痴笑道：“你好！我镇日价望着你，你倒会自在呢。”
挹芬道：“谁没来拜过你呢？第一次门上说出去了，第二次说又出去了，第三次说你病着呢。奴急得什么似的，说的爷既病了，奴越要亲到床前请安。门上的道是夫人吩咐下的，说爷的病都被外边混帐女人牵引起的，无论是谁，要是男朋友还有个商量，是女子时，一概不见呢。奴哀求了好一回，他们那肯依，只得罢了。今朝爷还抱怨着奴呢。”说完，眼波溶溶，竟似抱着满怀幽怨一般。
鹤山明知是那位新宠施的手段，却不好意思向挹芬说明，含糊道：“这都那班混帐奴才懒得通报，捏造着谣言来欺侮你。
还去给他顿结实板子，看再敢也不敢！一面说，一面拥着挹芬，把手摩挲着他香腮道：“向那里多喝了几杯了，颊上烘得红红的。”挹芬笑着不语，却将手捻着鹤山拇指儿，看带着的班指。
鹤山瞥见挹芬身侧横着把纨扇，便拾来看道：“是谁替你写的啊？”一壁说，一壁将扇上题着的两绝读道：仙奏云璈记十洲，九天珠玉落歌喉。
春明门外花如锦，谁数当年菊部头？
脱弃人间脂粉气，时于清俊见芳姿。
旗亭应有双鬟识，唱遍“黄河远上”词。
沉吟道：“好诗，好诗！是谁做的呢？”接看见诗后写着“入海钓鳌客”五字，惊道：“这是李伯纯替你题的么？挹芬道：“才在席上写的呢。”鹤山笑道：“不想这老子婆娑，兴复不浅，今日竟替你题起纨扇来。”挹芬本不晓得伯纯是个什么名公，便趁口问道：“这位老人倒还精神圆满，很体恤姊妹们的。
你也见过么？”鹤山笑道：“什么没有见过！论名分，我还得称他声太世伯呢。”挹芬道：“这样说，还是你祖太爷的相知哩。”说时，止不住格格一笑。鹤山道：“好，我便叫你祖太爷如何？”挹芬笑道：“不敢当。”鹤山同他谈了许久，才套车还去。
从此挹芬家中，平添了一老一少的阔客，转辗援引，挹芬的三间精舍，竟做了冠盖渊薮，声华自然鼎盛起来。那知不多几日，便生出个大笑话来。
却说八大胡同一带，有个着名的破落穷汉乌大褂子，没家没室终日在前门外私设赌窝儿，做个伸手将军。生性混混沌沌的，没钱撩了，却只睁出双乌溜溜的毛眼，向人丛中乱撞。撞出些事来，被警察拉进厅去关了几日，他倒落得了安居饱食。
有时撩得几个大钱在腰包里，又爱喝着白干，说几句大话儿，却总给人驳回个干净。他自知说糟了，也会卷旗息鼓而去，到明天再说，因此人又叫他乌鬼话儿。
一天从赌窝里出来，一手摸着自己的搭膊，皱着眉头，七横八竖的撞到金鱼胡同西口。劈面来了辆胶车，向东跑得飞快。
乌大褂子走路是从没把眼放在前面过的，拉车的要避也不及，碰的一声撞个正着。大褂子总算垫了个底，拉车的双脚一跛，却好伏在他身上。两人正挣扎着。那位坐车的正跷着腿衔着烟，仰头顾盼的得意着，忽然车子一颠，身子向外，直扑到两人身上。两人才挣扎得起，被他一扑，这连一连二的倒了，过路［的］都立着拍手笑。乌大褂子觉得背上重得很，拼命的一掀，坐车的同拉车的咯碌碌从他背上滚下来了。他爬了起来，一声都不言，只睁出两个乌眼珠盯住两人。两人爬了起来，也对着乌大褂子看。三个人一声也不言语。众人见了越发好笑。
三个人发了回愣，大家开口了，坐车的跳上车子道：“走罢！”乌大褂子一把抓住他道：“早得很呢，还撞回儿玩罢！”
坐车的将他一摔，那知大褂子动也没动一动，反揪住了他胸脯道：“我们茶篷中去讲罢！”说着，拉了便走。坐车的吓得面如土色，却一手画着圈道：“岂有此理，岂有此理！你这人真是我夫子所谓好勇斗狠者矣，不屑教诲者矣。”路人见是个书呆子被惫懒汉缠住了，越发好笑。坐车的愈生气起来，摇头簸脑道：“乡邻有斗者，披发缨冠而往救之。汝等见而不救，反窃笑于其旁，如秦人之视越人肥瘠者，是亦可谓妄人焉矣，是亦可谓妄人焉矣”话没说完，被乌大褂子拉着，脚不点地的走了。
再说挹芬家里有一个打杂的，唤做刘狗儿。是扬州世袭的龟奴，在北京窑子里混了几年，出名的是捣鬼伙计。挹芬的母沈寡妇起初贪他是在北京混惯的，又是个亲同乡，到处有个招呼，便招呼了他进来做个伙计。那知狗儿有一种天生的本领，无论是谁，只要不是男人，他总能无老无少无美无丑，拍得他骨酥肉麻。沈寡妇原还是个四十左右的人，又不是什么大家命妇，见狗儿说话知趣，不知不觉的被他勾搭上了。经不起狗儿竭力报称了半月，竟打得火也似的热起来。起初从伙计不次迁擢的升了帐房，又从帐房得了个异常劳绩，竟又赏了个记名内用的头衔。
狗儿职分一天大似一天，事情便一天少似一天，除晚上依例签了个名外，终日在外边鬼混。人见他充了挹芬的未来掌班，便都十二分的奉承他。也有求他荐个帮闲的，也有托他出个名儿组织些龟界联合事业的。那拜把子、吃扁食种种活动，更不必说了。
那天他吃了饭没事，见沈寡妇也歇了中觉，便悄悄换了身玄缎高领窄襟叉裆直管的衫裤，三镶密行的快靴，斜戴了顶毡笠儿，挺胸凸肚的出了院子。慢慢从前门大街逛过来，却好见乌大褂子把那书呆子拉到茶篷内去了。真是：茫茫人鬼难分别，不数当年鼎铸来。


第十三回 煊赫头衔龟能人语 殷勤晋接免解客嘲

 
却说狗儿全装披挂了，瞒着沈寡妇，得意非凡的出了窑儿。
一路过观音寺一带，见了银楼便心中计划着道：“金镯一对、金戒子两只不算什么，问这老婆子要去，怕不照数的给我？”
见了衣店，心中计划着道：“银狐袍儿、草上霜褂儿，不算什么，不算什么，还来问老婆子要去，怕他不照数的给我？”一路云里雾里般的一个计划着，早出了街口，向南信步走来。只见一个茶棚前拥住了许多人，在那大声价笑。
狗儿横竖闲着，拨开众人想挨进去看时，忽听得一个人嘶声唤着道：“狗君子，狗志士，狗先生，夫子有言曰：‘水氽浮尸，心不寮其如命何！’”狗儿虽听不清说的什么，那“狗”字是自己的尊篆，那有不关心的理，况这声音又是很熟的。便探首进去看时，不觉一声奇怪，那人早没命的扑上来，带哭带指着个惫懒汉说道：“是亦妄人而已矣。予方凭轼而观，辱于泥涂。彼危而不持，颠而不扶，反绥之使来。非事之以珠玉，不得免也。救人如不及，先生其许之乎”话没说完，引得围着看的哄然大笑。那惫懒汉见了狗儿，也不敢猖獗，放了那人，静悄悄的立在一边。
原来大褂子、书呆子厮扭入茶篷之际，正狗儿排众探首之时。打量着那书呆子时，不觉心中一动，想遮莫是表兄席终南，便睁眼向着乌大褂子道：“你又作怪呢。”乌大褂子不敢倔强，嘻着脸道：“穷得慌了，斗着这呆子玩罢了。”狗儿冷笑道：“且教你认识这呆子。”说时携着那位终南的手道：“表兄不是来应知事试的么？他日得了宛平县缺时，先处治这厮罢了。
啊！”
乌大褂子听着慌了，碍着众人，又不敢跪下来。狗儿向身边摸出张五千钱的票子来，向乌大褂子一掷道：“还不走你的路！平日一吊两吊的周济了多少，可不喂了猫，倒知恩报恩些。”
看官，这句话里的“猫”字，原不见得妥当，只出在狗儿嘴里，却碍着佳名，自不得不以猫易狗呢。闲话慢表。且说乌大褂子得了五吊钱的票子，那里还有工夫去听狗儿的话是骂是赞，早一溜烟走了。
狗儿引终南出了茶棚，到青云阁楼上，泡了碗茶坐定了，才悄悄的道：“表兄，你怎不顾些我的颜面儿，在人丛中直呼起小名儿来。你兄弟现在靠着全身本领，挣到比嫖客差得一级了，走出门时，谁不掇臀放屁的唤你兄弟声老哥。你却狗哩狗哩的乱叫起来。”终南道：“君子也，志士也，特别改良之尊称也”这句话没说完，狗儿早止住他道：“不要掉文罢。
我肉也麻起来哩。”终南才竭力打叠起语来道：“比嫖客差一级么，怎便就算阔呢？”狗儿道：“你不晓我那里的嫖客，多是些特任大员，比他差一级，不是个简任官么？怕还不止中大夫呢。”终南笑道：“依你这样说，不是充了个窑子相帮么？”
狗儿正色道：“我原说你到底是才进京的，一些也不懂，却爱充内行儿。我这身分那里肯去做这下流生活去？只因生性吃情，挨不过那班大老们请求，暂担任个花丛招待罢了，那里便算是相帮。只你怎无缘无故进京考起知事来呢？”终南忸怩着道：“说也惭愧。我是在外省当了一年什么法政学生，总算有了知事的资格，特来应和事的呢。”狗儿道：“那也算不得什么惭愧，虽不能像我接近贵显，到底也是个命官。来来，我们喝了杯，到下处去喝酒罢！”终南本来没什么事，况又承他解了围，殷殷勤勤的邀着，自然应了。只一个是方袖长袍，一个是高领叉裤，一起走着，很有些碍眼呢。好在两个人倒也不计较这些。
走了一程，狗儿道：“里边坐罢！”终南向门上打量了一回，不觉一楞，随笑道：“这是什么地方呢？”狗儿笑道：“你问他做什么，横竖进去就知道了。”狗儿便随着进了二门。
见拦头迎出个妇人来，手里托了支烟袋，觊着狗儿冷笑道：“你倒还来了，可知远着我眼睛，便会捣鬼哩。”说时，瞥见了那方袖长褂的席终南，忙问：“这位爷是谁啊？快女儿屋子里坐罢！狗儿，你怎不引爷进去？”狗儿笑道：“莫忙罢，这是我家表兄呢。”那老婆子便不言语了。狗儿却引着终南相见道：“这是我们挹姑娘的亲娘，左右是自己人，行个常礼罢。”终南不知所以的作了个揖。沈寡妇少不得也将身弯了一弯，自招呼着别事去。狗儿领终南进了个屋子来。终南见那屋子却在二门的左角，里头拦着张凉床，壁上满悬着月份牌并胡琴弦索等。
当窗一只桌子，一顺倒也有三张椅子。狗儿便让终南坐了，自己赔笑道：“表兄且在这儿坐一回，我出去便来呢。”
终南原也有些纳闷，却又只得应了。等狗儿去了，向那桌上翻弄着，见都是些泥版的剧本，什么刘鸿声的《斩黄袍》哩，谭叫天的《空城计》哩，五花八门，也不晓得个中的好歹。最后翻出了本帐簿也似的来，开首第一条便是某王爷的堂差，接着某总长哩，某督办哩，都是些了不得的阔人。不觉一遍遍尽出神的看着想：“瞧不出这一间斗大屋子，倒有这国务院的签名簿呢。”起初心里原有些不自在，想托辞走开，到此不觉那尊臀竟似铁浇在椅上的一般，再也立不起来，只静悄悄的听着门外车声、马声、请安声、笑语声，一刻热闹似一刻。伏首向壁缝中望时，只见一个个锦衣华服向内走着。那位表弟狗儿，穿了大青布袍子，颠头簸脑的在那里引接。挺胸凸肚的站了一院子，风回云抱，煊赫万端。把自己禁得气也不敢大呵半口，伸着舌头悄悄的缩还头来。
一会外面的电灯明如雪月，自己屋里却仍黑？？的。望狗儿时，影踪也没有。自思不料今日竟被表弟软禁了半天。正想时，一个人直闯进来唤：“狗儿呢？”终南也没看清楚，突然道：“我也在这里等久了，请你同他说一句，说我要走哩。”
谁知那人啐的一声，唾了口沫，转身便走了。终南心里一怔，想：“我也是个老爷，只没考取指省罢了，不是尼姑和尚，见了就要唾沫埃”又等了一会，才见有个小厮携着盏洋灯走了进来，向自己看了看，把洋灯搁在台上了，道：“掌班说今天是魏督办的酒局，正忙不下来。请你老人家好歹候着罢！”终南看那小厮时，秃头长袍，眉弯眼媚，说话含笑不笑的，着实有些可爱，便颠头簸脑的应了。又问他叫什么名字，当什么职事，每月有多少出息，小厮笑道：“我那里有什么职事，就替掌班的倒痰盂揩烟袋罢哩。一个月的出息，看和酒多少，多时也不过拆三四十元的小帐罢了。”终南惊道：“什（怎）么有这许多！我考了个三等，分发做县佐，就补了缺，也没你倒痰盂的出息呢。”
小厮听他说得不伦不类，知道是个呆子，没趣的，便笑着道：“我替爷去催着掌班的罢。”说完，竟是去了。只听那里一片繁丝哀竹的歌声，并夹着些庖凤烹龙的香味。不觉肚里空落落的，有些饥饿上来，仍不见狗儿影踪。愈候愈久，愈久愈饿，愈饿愈急，愈急愈不见狗儿到来。一个人只在斗大的屋子中乱转。
又隔了半日，忽听得里边一阵笑声。接着传呼伺侯，外边答应一声，门外马嘶车动。龟儿鳖儿一齐站着，灯火照耀，从里边簇拥出一窝蜂的贵客来。忙向壁缝中张着，见一人一人过去了，门外轮蹄辗动，一时星散。不觉又雄心勃然道：“他日得志，我席终南也要葫芦依样呢。”
正痴想着，接着里面唤将出来道：“姑娘出去哩，把轿灯打着罢！”终南听了，整顿全神的重复张着。一回人面未来，香风先到，衣裙纟悉縩的，一个俏侍扶出个绝色丽人来。真是雨涵菡萏，洛川神女之姿，烟润芙蓉，月窟姮娥之色。不觉呆气勃发，不住将手指画着圈道：若非群玉山头见，曾向瑶台月下逢。
不知不觉放浪形骸的出声朗吟起来。正发着呆，忽听得背后拍的一声响，不觉大惊。正是：磨砖邂逅成平视，销尽刘郎一段魂。


第十四回 中人十家贵官一掷 掌班推食知事登天

 
却说终南正风魔着咏那“若非群玉山头见，曾向瑶台月下逢”那两句，忽听得背后拍的一声响。忙回过头来，见正是狗儿满头流汗的道：“好累坠！整忙了半天，呼茶唤酒的。”说完，将那件大青布袍儿向床上一掼，坐着只是喘。即刻的小厮早端上盆热水来，把香皂抹着手巾送过一把来。狗儿一面揩着，一面问：“姑娘上了车没有？”小厮道：“早上车呢。”又问：“他妈呢？”小厮道：“正折并着残菜，唤烫酒呢。”狗儿才回头向终南道：“劳你候久了。再候一刻便有酒喝呢。”说着便向小厮附耳说了几句，小厮笑着自去了。
狗儿正色向终南道：“表兄，我替你在这儿想，现在别样事都改了共和了，只‘卖官买官’四字，还是照从前一样。你这次带了多少钱来做使用呢？”终南道：“有，有。我已预备着在这儿。”说完，从靴掖子里摸出个皮包来。狗儿不觉一呆，想：“谁说他是个书呆子，看他这一来便着实不呆呢。”一壁想，一壁看终南从皮包里一张张检出来，花花绿绿的，把狗儿看得眼都花了。欢欢喜喜检起来看时，谁知都是些一元两元的打折军用钞票，满堆了半桌，还不到一百张，不觉大笑道：“这是带来坐皮车儿用的么？”
终南毅然道：“足足的二百元，还是偷手摸脚在光复时攒下来的。我这前程全恃着这几张纸呢。”狗儿道：“呸，你这全份家私，还不够今天上房的幺九一对呢。劝你把这‘知事’两字打叠起来罢！”终南愕然道：“这已是民间十年柴米哩，怎还说不够么九一对呢？”狗儿笑道：“不说你也不晓得，前天财政部何大人三条牌九，赔了二十余万元。就今天魏督办是爱文赌的，一个庄还输了三万多两。这不是不够幺九一对么？
京里的事情，眼阔手阔，又全靠财神招呼。你这区区百元，不要说要谋知事不禁大人们一瞬，便是我那小厮，也未必喜欢你的孝敬呢。”
终南听了，黯然变色，几乎把一眶功名热泪都急了出来，惨然道：“这便怎样呢，难道忍着羞还去么？也给人笑话啊！”
狗儿沉吟了一回，笑道：“你真个只想做知县时，我却有个计较。只到了任时，你须认做个傀儡。”终南回愁作笑道：“你莫是逗着我玩罢，一个为民父母的知事，那里便由你做主？你不过是个”说到这里，自知说差，把下半句咽住了。
狗儿笑道：“你道我不过是个乌龟罢！同你说句亮话，我这乌龟可比候试知事强多哩。你不信时，我们丢开手罢了。”
终南先前看见那帐薄上的名字，原也知道此龟非寻常小龟，乃京中特别之龟，又见他这时的气概，早已贴耳摇尾的笑道：“信你，信你。我把什么都是交给你！”说时，小厮跨进屋子来，向狗儿努嘴儿，狗儿笑道：“你既信我，便随着我走罢！”说完，把终南领了出来。
过了个院子，电灯雪亮，香草缤纷，一阵阵兰麇余香，微风送到。狗儿低低向终南道：“我今天领你到神仙洞窟哩。”
一壁说，一壁将左屋的软帘一掀，全屋的陈设便飞舞到终南眼前。只见锦屏檀榻，绣幕华灯，恍惚似琼楼玉宇。中间陈着张紫檀大案，满列着七碗八碟。才进来见的那个沈寡妇踞坐在中央，像在那等什么似的。瞥见了两人，似笑不笑的道：“你们也来坐罢！”
狗儿在终南身上连曳了几曳衣襟。终南也算福至心灵，忙向上恭恭敬敬的作了个揖道：“还没向嫂子正式请过安呢，倒承嫂子赏起饭来。”沈寡妇是最爱趋奉的，心里便乐了，却骂道：“谁是你的嫂子？也混叫着。快替我坐着吃罢！”终南才恭恭敬敬的坐了。见桌上放的虽是些残肴，尽有许多认不出名目的东西，想：“怪不得人说充了三年乌龟，官也不要做呢。”
一眼见狗儿嬉皮笑脸的另换了一付面貌，替寡妇斟了杯酒道：“酒冷喝了会伤血呢。”寡妇道：“呸，谁喜欢你这些！
也替席老爷斟上罢。”终南忙道：“我那里便算得是老爷，替嫂子装烟袋还不配呢。”沈寡妇越发乐了，道：“就这样识趣，才是配做老爷呢。”三人一杯两杯喝了几杯。终南原饿慌了，又眼对着珍馐罗列，巴不得提着碗直倒下肚子去。却碍着“知事”关系，“老爷”体面，只得硬把馋涎暗咽。他们两人却有量尽喝，狗儿又不住的替寡妇斟着。寡妇喝上兴来，不觉口涩目饧的向着狗儿丑态毕露。狗儿向他附耳说了几句，寡妇扬起手来，拍的一声正打在狗儿颊上，笑骂道：“猴儿，我早知你最会弄古怪的呢，把木梢教我抗着，你却向别人买情。”
狗儿掩着颊，只嘻着嘴不语，却一眼瞅着终南。终南知道为着自己的事，立起来替寡妇满斟着一杯酒道：“嫂子打得该。
我原说这件事成时，冤有头，恩有主，我总感戴着大慈大悲救苦救难的女菩萨呢。”沈寡妇听了这句话，早已软化了一半，笑道：“论事呢，不要说一个绿豆般的知事，就是大几倍的，也只消我家姑娘一语。只老爷将来被人识破了，说这是沈挹芬裹脚带上拖来的，也有些不便埃”终南笑道：“嫂子说那里话来。嫂子是个菩萨，挹姑娘是个下凡的仙子。靠菩萨仙子带挈着，体面也体面不过来，那里还有什么不便呢。”
沈寡妇笑道：“我晓得你们串同了来弄我的呢。”狗儿嘻道：“要弄你，也用不到串同了人啊！寡妇脸上不觉也红了一红。终南道：“谁还敢来作弄嫂子呢。”狗儿不觉狠狠的把终南瞅了一眼。终南忙改口道：“嫂子要不担承了这事，我那里敢勉强着。只被不明白事情的人知道了，说平日何等的威风，到头连一个知事也包办不来，可知是个没担当的。这句话却有些听不上来啊！”
沈寡妇被他们两个人一叠一声的挑拨着，不觉软洋洋的道：“我也强不过你们，且由着你们要什（怎）么样就什（怎）么样罢。”两人齐声道：“这才是聪明热心的呢。”正说着，外面一阵风的脚声，说：“姑娘还来了。”终南吓得坐也不是，立也不是。
狗儿暗暗将寡妇衣衿一牵，先自溜出去了。接着帘子一起，挹芬姗姗进来。终南忙立起身来，倒把挹芬吓了一跳。寡妇忙指着终南向挹芬道：“这位也是个老爷，只资格差些罢哩。”
终南接着便是三揖，嗫嚅道：“草莽下士，得觐仙姿。正同嫂子在这里说姑娘是人中鸾凤呢。”挹芬听他说得不伦不类的，先已有些好笑，又见那一片足恭局促的神气，更觉得不耐烦起来，便推着更衣，到别屋去了。寡妇埋怨他道：“你怎发了昏似的，既承认是个老爷，却又酸头酸脑的唤起我嫂子来。”终南爽然道：“我见了神仙般的姑娘，心上虚飘飘的，那里还有什么主意。嫂子你恕我则个罢！”说完，千恩万谢的走了出来。
还到狗儿屋子门首，见门半掩着，里边不住有人格格笑着。
便将门一推踏进去时，见那小厮红涨着脸，在那里替狗儿叠被呢。狗儿忙立起来道：“什（怎）么样了？”终南笑道：“全杖着你呢。”狗儿道：“事情呢，没有不成的。只你得了意，可别忘记了帮衬的才是哩。如今时也不早了，你也回寓去罢！”
终南欢欢喜喜的回了寓所。
隔了一个多月，不知是真个考取的，还是仗着狗儿的力量，居然得了个乙等。临到省的那天，恭恭敬敬去拜辞那挹芬、寡妇，都说是不敢当，见着狗儿就是哩。临行时，狗儿便把个红摺子递给了他。还来看，见开着一大批花名，花花绿绿，大约除了那撞翻车儿的乌大褂子以外，狗儿平日所招呼的赌场帮闲、窑子打杂十七八都在这摺儿上了。正是：别开一代登贤路，蔓衍鱼龙入仕来。


第十五回 珠络云裳盟成信誓 眠香乔醋唱遍新声

 
却说鹤山从挹芬家回去，满心温魔着挹芬，想：“自己也算是个猎艳霸王，走遍东西南北，珊瑚网内没漏过半个。不料被一个新选姬人私用关防，平白地把个吴苑西施落在八大胡同，被别人消受。”想到这里，恨不得把新姬斥逐。又想：“这次南下，原犯着名教，设法走避的，倘把这件事做出来，万一闹将出去，倘是个乡村小民倒也没什么，只自己托着先人福荫，有了不得的希望的，犯不着因一个女子，牺牲了毕生命运。倒不如着意敷衍着，令他感激恩私，至诚图报，我便好于中取事。”
正想着，车已到了门首，灯火侍从的接了进去。这一夜的温存婉娈，总算鹤山生平难得的手段了。一到明日，便嘱付婢仆把那床新夜叉，依着**时代赞拜不名的体制，把上两字抹去，加了个“秃头夫人”的懿号。从此合府都再拜颂扬的，依着的改了尊称。
谁知那位夫人从十一二岁束发为倡，到这时已十余年的登坛老将，那一件事没阅历过，那里不知鹤山的心事？明知鹤山故意推举，不出本心，依别个没经纬的却早发作起来了，他却逆来顺受，做成个感激涕零的样子。在鹤山面前，算不清不知发了几回誓言，说“既承恩幸，敢不永侍巾栉，惟命是从，倘背斯言，有如天日。”鹤山听了这种言语，欢喜得了不得，暗想：“凭你七伶八俐，今日也入彀了。”便放心托胆，注意着挹芬。真是：鹣成盟，春水映并头之瑞；鸳鸯谐约，千秋订连理之缘。挹芬那几日也满怀熨贴，自命转瞬是个贵人了。
一夕，鹤山醺然归来。才到得帘外，早有个丫鬟在帘外候着道：“夫人良宵独酌，正等公子来凑个合欢小宴呢。”鹤山欣然走进房去。见绛烛高烧，绣帷低压，夫人珠络垂缨云裳贴地的迎将上来，端端正正的万福了。接着另是个丫鬟，抱着猩红绒毯，从后房笑将出来道：“寿母替寿公拜寿哩。”说完，将毯子铺开，夫人柳腰款摆的向公子拜将下去。鹤山慌忙扶起道：“怎的，怎的？丫鬟掩口笑道：“公子也应替夫人拜寿哩。”
鹤山方才明白，今天是夫人的生日，便向夫人作了个揖道：“荒唐得很，连你的佳诞也记不来了。来来，我要替夫人斟酒上寿呢。”夫人那里肯受，命丫鬟撤去红毯，殷殷勤勤把酥融香软的玉手，奉了只翡红艳潋的酒杯，替公子安了席，自己打横陪着。
公子眼对着娇姬，不觉兴致勃发，唤取大杯，满斟着敬夫人。夫人是在海上斗酒场上百战过来的，那里怕这大杯，却含笑道：“饶了侍妾罢！”说时，故作硬挨着的一口口咽了下去。
灯下美人，再添着一星半星酒色，觉得绿倦红酣，越是娇艳。
公子不觉叩杯曼歌道：
园桃红似绣，艳覆文君酒。屏开金孔雀，围春昼，涤了金炉，点着喷香兽。这当垆红袖，谁最温柔，拉与相如消受。
夫人叹道：“妾何敢望文君。公子好医消渴，只《白头》一咏，还乞公子怜取呢。”鹤山自知失言，忙替夫人换了杯热酒，笑道：“相如是个穷措大，汉阙心殷，怪不得陌头恨远。
鹤山还不是这样的人，卿但放心罢。”夫人道：“贵人出入取用自华。赵婕妤《纨扇》一歌，正恐夫婿非穷措大哩。”说完，泫然欲泪。公子忙着道：“怎的，今天是你的好日子，别的欢喜话不讲，翻寻起烦恼来。”说完，吩咐丫鬟快拧手巾给夫人拭泪。丫鬟拧上手巾来。
夫人把手巾搁着，凝泪道：“得君一言，无异信誓。只妾这怯虚心事，到死不泯。公子你能怜取今夕，忏除一切么？”
鹤山对着这玉容憔悴，惨不成春，那里还顾念别事，正色道：“卿苟有命，无不婉从。”夫人举杯道：“公子此言，天实鉴之。倘无疑悔，请饮此酒。”说完，自己一口饮了半杯，留半杯递到公子面前。鹤山只得一饮而尽，把杯覆了，笑道：“卿如今可放心了。”
夫人不语，只把秋波向丫鬟一溜。丫鬟是早受了密嘱的，把红毯一展，夫人便直跪下来道：“既承怜念，请从今夕起，与沈挹芬斩绝前情。”说时，将纸笔送了上来。鹤山愕然不答，面色渐渐的变起来。夫人知道这是与挹芬鏖战的最后五分钟了，便整顿全神，霍的从衣襟内抽出件东西来，含泪道：“妾原醉了，怪不得冲犯公子。只这一跪，是关着尊府命运的。愿留意着罢。”说完，将那件东西向桌边一搁，自立起身来，装着娇酣不胜的扶着丫鬟进去。鹤山注视那东西时，不觉愕然，把面色渐渐的还了过来，将夫人拉回席上，赔笑道：“一个窑姐，算得什么，也值得动真气。夫人既不欢喜他，便同他绝了，这算得甚呢。”说完，举起笔来，向纸上写着两句道：侯门我本深如海，从此萧娘是路人写完掷笔，笑道：“如今可顾全了我家运命了。”夫人笑道：“痴郎，妾原说你是银样蜡枪头，不禁一吓的呢。”说完，将纸折叠了起来，套了个信封，嘱丫鬟立刻叫当差的送到挹芬家去。倘挹芬家有人问时，不许多说话，交了信便走。丫鬟笑着自去。鹤山道：“不送去也罢，难道我既说了绝迹，会改悔的么？”夫人笑道：“不叫人送去，敢公子要自己送去呢。”
说时，又回嗔作喜道：“惟其爱之心切，所以防之益周。公子且恕妾一时无状，担待些儿罢！”鹤山默然不语。
夫人却兴致百倍，硬迫着鹤山鉧着笛，自己将酒润了润喉道：“久不理歌，节拍生涩。今天是妾的生日，没什么敬公子，把旧时熟曲做个寿礼罢。”便慢啭娇喉，唱起《金雀记》的《乔醋》来。到那“江头金桂”一支，便笑盈盈凝注着鹤山道：休得要乔妆行径，我跟前不耐听。金雀他年婚姻订，得谐双姓，挽红丝牵定盟，我与你鸳侣交颈，同枝共并，只合契求相应，共享安宁。你旁枝为何觅小星鹤山听到这里，早把一肚子不开怀丢向云外，嘻皮笑脸的效着潘岳声口道：“夫人，下官那里有些事。”夫人接着唱道：“你言清浊行。”鹤山笑道：“并无浊行。”夫人唱道：“亏心短行。”鹤山道：“有甚短行？”夫人半嗔半喜唱道：“你还要语惺惺。”鹤山道：“何曾哓舌。”夫人笑道：“这题诗绝句是谁寄，雀解双飞却怎生。”鹤山抚掌道：“移他旧曲，当我新词。”
这一出绝妙生旦戏，恨不真个登场，做给怕老婆的看当个模范哩。夫人到此心满意足，便也一笑收科。这一夜，鹤山少不得有些心里懊恼，只一想天大的把柄抓在夫人手中，也只得曲意为欢。在夫人自然是大功已成，要放出些手段来，给鹤山个酥酣香软的温存呢。
看官，这从袖里抽出来东西，是什么物件，有这杀敌制胜顷刻的能力呢？且待在下慢慢讲来。真是：果然床第如疆场，一纸贤于十万师。
十六回纨扇佳人弃掷恨
缝穷婆子定情诗
却说鹤山见了那袖中一纸，百炼钢肠，便变成柔能绕指，可知这纸是关系最重的了。只为关系最重，便不得不留这机关，做个初集下（上）卷的结束。
且说挹芬自经季伯纯老名士赏识在前，长鹤山公子续欢于后，这一廛精室，竟变了块鼎内禁脔，位置愈高，生涯愈冷，偌大个皮肉门庭，竟每况愈下。
有人说小凤这句话差了，京城里头屯着数万的部曹，除了到部签到以外，在办公室内昏盹盹打了个磕目充，醒转来时，那一个不驱车走马，向胡同中寻蜂觅蝶。现放着个名满缙绅的艳妓，那得不拚着性命的来死嗅余香。不知道那位老名士李伯纯是个着名醋罐子，不要说是个心上温馨的挹芬，便是他本籍家中的一花一草，也不许擅动一动。如今内倚故旧之亲，外结君臣之重，绾了国家重权，这些知风识趣的部曹，那里还敢与挹芬亲近，犯着割靴的嫌疑。所以每过挹芬门首，都说此中有人，急急疾趋而过，倒像逗留半晌，便有考成关系的一般。那些部曹便眼看挹芬雪亮的银牌，不敢问津了。
再有些附庸风雅的小名士，平日也算京中猎艳偷香的妙品，听了“挹芬”两字，未尝不涎垂一尺。只可惜被鹤山猿臂善射，早已一箭中鹄。那些名士先生都半是在鹤山肘下作生活的，一听津浦道中携手北上的艳史，便把舌头伸出三尺，说：“这是魏武席上的宓妃呢，不要说真个**了，便是无端平视，也要像磨砖公干的呢。”从此除却鹤山到院，做个《绣襦记》里扶头的乐道德外，再也不敢多走一步。
你想京里除却这部曹、名士两种人，赶车的有钉棚，买卖的有茶室，谁还敢自负太高的来挹芬家走动呢？偏是那位伯纯先生是在人面前言规行矩，自比黄石斋再世的，非时会凑巧，得两三言行无讳的知已，不肯到来。鹤山又内惧爱妾，外恋娈童，平日取精用宏惯的，不暇日夕顾问，挹芬生涯那得不清淡起来。
这天晚上，鹤山在挹芬家小饮了一回。一个是慕伊荣华，愿呈色相，一个是怜他秀慧，脱略形海不尽的郎情似水，妾意如云。鹤山临走时，携着挹芬笑道：“留些艳绪，充个他年并蒂罢。”挹芬听了，非常熨帖，欢欢喜喜的送鹤山走了。接着沈寡妇一脚踏了进来，笑问道：“长公子今天总赏下来了？”
挹芬道：“急些什么呢！”寡妇道：“敢还没丢下个大钱么？”
挹芬道：“妈又来了，绊得住这样人儿，还怕少了吃的穿的？
你老人家放心着罢！”
寡妇变色道：“呸，我早知你这蹄子变了哩。你自己想想看，茶哩饭哩，养到你什（这）么大，丢了脸做这营生儿，难道备牺牲着充大官大府白乐的么？我今天告诉你，从他同一个什么姓李的踏进门来，人家谁不说沈家女儿爬上来了，却贴茶贴酒的不算，还被这一老一少的杀才赶掉了不少主客。先前倒还好，有时没时开发些出来，如今竟一个大钱也不撂，把刮地皮手段施到窑子头上来了，你还说不怕没吃没穿呢。”说完，气吽吽的坐在个椅子上抽烟。
挹芬心里自想：“真个近来起动的人少了，怪不得他着急起来。只是那些人又不似平常馋猫儿，计次算钱图快活。看他们这些行径煊煊赫赫的，几曾想到鸨儿爱钞的话来，欢喜时将钞票成札的丢下了；有时又瞧着人似应分当差的一般，一钱不名的走了。倘伸手问他们要时，保他们不眉眼一睁说：“瞎了眼珠的，连个大人公子的身分也瞧不出来么？’只是妈又那里知道这些呢。”一面想，一面少不得把话慰着寡妇，又把鹤山临走的话说给他听了。寡妇才有了笑容。
只见一个丫鬟匆匆的送上了封信来，说是长府送来的呢。
寡妇欢欢喜喜的，想是好消息来了，将信一手抢来，乱撕乱拆的把信拉将出来。睁着眼看时，却一字也不识，笑嘻嘻的送到挹芬面前道：“好个麻烦的公子，曲鳝般似的写了些什么话儿？
你比我多识些字，看着讲给我听罢！”挹芬接来看时，却也一个字不识，只知不是叫条子的，便道：“唤阿狗来看罢，他到底当了几年的嫖帐，怕还识得呢。”那知把阿狗唤进来叫他看时，也是个目瞪口呆说：“这未一个不是人字么？”寡妇一口唾沫道：“呸！识得个人字，也老着脸算是当帐的呢。”狗儿嘻着脸笑道：“我虽不识这些字，现放个大名公在这儿，怕什么呢。”
看官，你道大名公是谁？便是那新取乙等知事的席终南哩。
他因误了船期，还没有动身，却好来望狗儿，现在狗儿屋子里。
寡妇忙叫狗儿领他进来。狗儿笑着出去，不多一刻，便领进个候补知事席老爷来。只见他伛偻鞠躬的向挹芬母女请了个安，嘴里说着：“昨天来辞行，却遇嫂子同小姐忙着，不敢进来。
天可怜见似的，把船期误了，教卑职到底见着一见呢。”挹芬听了，止不住几乎笑将出来。寡妇道：“老爷说什么话呢，坐着罢！我这儿有封长府长公子的信，字写得潦草了，要请老爷看着讲一遍呢。”说时，把那信纸递给了他。
终南一听是长公子的，将腰伸长了三尺，恭恭敬敬捧着道：“长公子的信么，这是九天珠玉，轻易不落人间的呢。”一壁说，一壁看，登时面色一变，呆气勃发道：“不可说，不可说！”
挹芬见了他神气，着急道：“有什么不可说呢？你也讲个明白啊！终南向着寡妇道：“嫂子，你留心扶稳小姐，仔细着晕去。我讲出来时，小姐要大气特气，动千古未有之奇气呢。”
挹芬又急又笑道：“你快搁着嚼蛆，讲罢！”
终南不得已，才正襟危坐的道：“‘侯门’，长公子之门也。‘我’者，自谓也。‘深如海’，言欲入其门如入海之难也。‘从此萧娘是外（路）人’，呜呼，伤哉！公子不复来矣。”
挹芬这几句原还听得懂，不觉真个“啊呀”一声，软咍咍的向床上躺下了。寡妇同狗儿却还是个不明白，向终南道：“晓得你是个老爷了，文绉绉的掉这文。还请你简直说了罢！”
终南沉吟着想：“我这绿豆般官儿，原是裹脚带上带来的。
如今窑姐儿碰了个薄幸郎，知事老爷合吃了个无花果呢，还不赶紧候补去。这窑姐儿取消了公子宠眷不要紧，我席终南倘为着脚带关系取消了知事，便是剥肤之痛呢。”一个人呆呆的想着，那里还理会着狗儿、沈寡妇的话。却给狗儿向肩上一拍道：“你怎不说话了？请你讲个明白呢。”终南才定了定神，攒眉叹气的道：“不中用了，长公子不要你家姑娘了。”说完，不住的叹息。
寡妇听了一听，回头看着挹芬时，只听挹芬喘着气道：“这怕不是长公子写的。但既有这信时，总有个人在那里布置着。
便要探个消息去，他既说了侯门似海，去也不中用。听说那津浦车上的郑爷郑甘棠，昨儿进京了，倒还不如找他去罢！”终南摇头掉文道：“郑，小国也，介于两大之间”说还没完，被寡妇抢白着道：“老爷你请便罢，我们的事要烦着你诗云子曰的，怕太屈尊了簇新知事呢。”狗儿忙将终南一拉，硬赶他出去了。
挹芬母女两人，那天密议了几个更次，便连夜吩咐狗儿，叫他明天请甘棠去。其实这时的甘棠，新膺宠命，累受荣阶，忙着报恩酬德，奔走国事还来不及，那里还有什么工夫来管些闲事呢。
原来甘棠是个这时着名的干员，他读书的时节，读了几篇时务策论，很自命不凡。有一次在上海迷了个缝穷婆，觉钱塘苏小本是同乡，引到他自己读书的那个学堂门口。托着缝衣补袜，一到五点钟以后，便出来厮混。居然被他捞摸到手了，得意的了不得。还做了几首定情诗，里边有两句道：“妾自补衣郎补恨，竹箩矮凳倚斜曛。”后来被监学知道，一顿竹片，把他情人逐去，还把他悬牌记过。他便调唆着同学道：“反了，反了！这监学**到极点了。我们不竭力保护这‘平等自由’四字，将来为奴为隶，做不成二十世纪的主人翁呢。”监学听得这些风声，便将他除名斥退。那时正是上海《警钟》被封，风声鹤唳的时候。他觉得为了缝穷婆斥退是不像志士的，便掇了个大谎，扁舟一叶，投身到个吴江朋友处，说：“虏廷指名大索，不得不弃学潜行。中原荆棘，不可久居。从此以后，将投身海外，大志不遂，誓不再回。只长途万里，旅橐尚空哩。”
那位吴江朋友信是真话，殷殷勤勤的款待了他一夜，到明朝送了个极丰的程仪，他才欢欢喜喜的走了。后来不知怎样便际会了这长鹤山。有一天正忙着，忽见一个人突然进来。真是：已看知事褰裳去，又见将军拂袖来。


第十六回 纨扇佳人掷恨缝 穷婆子定情诗

 
却说鹤山见了那袖中一纸，百炼钢肠，便变成柔能绕指，可知这纸是关系最重的了。只为关系最重，便不得不留这机关，做个初集下（上）卷的结束。
且说挹芬自经季伯纯老名士赏识在前，长鹤山公子续欢于后，这一廛精室，竟变了块鼎内禁脔，位置愈高，生涯愈冷，偌大个皮肉门庭，竟每况愈下。
有人说小凤这句话差了，京城里头屯着数万的部曹，除了到部签到以外，在办公室内昏盹盹打了个磕目充，醒转来时，那一个不驱车走马，向胡同中寻蜂觅蝶。现放着个名满缙绅的艳妓，那得不拚着性命的来死嗅余香。不知道那位老名士李伯纯是个著名醋罐子，不要说是个心上温馨的挹芬，便是他本籍家中的一花一草，也不许擅动一动。如今内倚故旧之亲，外结君臣之重，绾了国家重权，这些知风识趣的部曹，那里还敢与挹芬亲近，犯着割靴的嫌疑。所以每过挹芬门首，都说此中有人，急急疾趋而过，倒像逗留半晌，便有考成关系的一般。那些部曹便眼看挹芬雪亮的银牌，不敢问津了。
再有些附庸风雅的小名士，平日也算京中猎艳偷香的妙品，听了“挹芬”两字，未尝不涎垂一尺。只可惜被鹤山猿臂善射，早已一箭中鹄。那些名士先生都半是在鹤山肘下作生活的，一听津浦道中携手北上的艳史，便把舌头伸出三尺，说：“这是魏武席上的宓妃呢，不要说真个**了，便是无端平视，也要像磨砖公干的呢。”从此除却鹤山到院，做个《绣襦记》里扶头的乐道德外，再也不敢多走一步。
你想京里除却这部曹、名士两种人，赶车的有钉棚，买卖的有茶室，谁还敢自负太高的来挹芬家走动呢？偏是那位伯纯先生是在人面前言规行矩，自比黄石斋再世的，非时会凑巧，得两三言行无讳的知已，不肯到来。鹤山又内惧爱妾，外恋娈童，平日取精用宏惯的，不暇日夕顾问，挹芬生涯那得不清淡起来。
这天晚上，鹤山在挹芬家小饮了一回。一个是慕伊荣华，愿呈色相，一个是怜他秀慧，脱略形海不尽的郎情似水，妾意如云。鹤山临走时，携着挹芬笑道：“留些艳绪，充个他年并蒂罢。”挹芬听了，非常熨帖，欢欢喜喜的送鹤山走了。接着沈寡妇一脚踏了进来，笑问道：“长公子今天总赏下来了？”
挹芬道：“急些什么呢！”寡妇道：“敢还没丢下个大钱么？”
挹芬道：“妈又来了，绊得住这样人儿，还怕少了吃的穿的？
你老人家放心着罢！”
寡妇变色道：“呸，我早知你这蹄子变了哩。你自己想想看，茶哩饭哩，养到你什（这）么大，丢了脸做这营生儿，难道备牺牲着充大官大府白乐的么？我今天告诉你，从他同一个什么姓李的踏进门来，人家谁不说沈家女儿爬上来了，却贴茶贴酒的不算，还被这一老一少的杀才赶掉了不少主客。先前倒还好，有时没时开发些出来，如今竟一个大钱也不撂，把刮地皮手段施到窑子头上来了，你还说不怕没吃没穿呢。”说完，气吽吽的坐在个椅子上抽烟。
挹芬心里自想：“真个近来起动的人少了，怪不得他着急起来。只是那些人又不似平常馋猫儿，计次算钱图快活。看他们这些行径煊煊赫赫的，几曾想到鸨儿爱钞的话来，欢喜时将钞票成札的丢下了；有时又瞧着人似应分当差的一般，一钱不名的走了。倘伸手问他们要时，保他们不眉眼一睁说：“瞎了眼珠的，连个大人公子的身分也瞧不出来么？’只是妈又那里知道这些呢。”一面想，一面少不得把话慰着寡妇，又把鹤山临走的话说给他听了。寡妇才有了笑容。
只见一个丫鬟匆匆的送上了封信来，说是长府送来的呢。
寡妇欢欢喜喜的，想是好消息来了，将信一手抢来，乱撕乱拆的把信拉将出来。睁着眼看时，却一字也不识，笑嘻嘻的送到挹芬面前道：“好个麻烦的公子，曲鳝般似的写了些什么话儿？
你比我多识些字，看着讲给我听罢！”挹芬接来看时，却也一个字不识，只知不是叫条子的，便道：“唤阿狗来看罢，他到底当了几年的嫖帐，怕还识得呢。”那知把阿狗唤进来叫他看时，也是个目瞪口呆说：“这未一个不是人字么？”寡妇一口唾沫道：“呸！识得个人字，也老着脸算是当帐的呢。”狗儿嘻着脸笑道：“我虽不识这些字，现放个大名公在这儿，怕什么呢。”
看官，你道大名公是谁？便是那新取乙等知事的席终南哩。
他因误了船期，还没有动身，却好来望狗儿，现在狗儿屋子里。
寡妇忙叫狗儿领他进来。狗儿笑着出去，不多一刻，便领进个候补知事席老爷来。只见他伛偻鞠躬的向挹芬母女请了个安，嘴里说着：“昨天来辞行，却遇嫂子同小姐忙着，不敢进来。
天可怜见似的，把船期误了，教卑职到底见着一见呢。”挹芬听了，止不住几乎笑将出来。寡妇道：“老爷说什么话呢，坐着罢！我这儿有封长府长公子的信，字写得潦草了，要请老爷看着讲一遍呢。”说时，把那信纸递给了他。
终南一听是长公子的，将腰伸长了三尺，恭恭敬敬捧着道：“长公子的信么，这是九天珠玉，轻易不落人间的呢。”一壁说，一壁看，登时面色一变，呆气勃发道：“不可说，不可说！”
挹芬见了他神气，着急道：“有什么不可说呢？你也讲个明白啊！终南向着寡妇道：“嫂子，你留心扶稳小姐，仔细着晕去。我讲出来时，小姐要大气特气，动千古未有之奇气呢。”
挹芬又急又笑道：“你快搁着嚼蛆，讲罢！”
终南不得已，才正襟危坐的道：“‘侯门’，长公子之门也。‘我’者，自谓也。‘深如海’，言欲入其门如入海之难也。‘从此萧娘是外（路）人’，呜呼，伤哉！公子不复来矣。”
挹芬这几句原还听得懂，不觉真个“啊呀”一声，软咍咍的向床上躺下了。寡妇同狗儿却还是个不明白，向终南道：“晓得你是个老爷了，文绉绉的掉这文。还请你简直说了罢！”
终南沉吟着想：“我这绿豆般官儿，原是裹脚带上带来的。
如今窑姐儿碰了个薄幸郎，知事老爷合吃了个无花果呢，还不赶紧候补去。这窑姐儿取消了公子宠眷不要紧，我席终南倘为着脚带关系取消了知事，便是剥肤之痛呢。”一个人呆呆的想着，那里还理会着狗儿、沈寡妇的话。却给狗儿向肩上一拍道：“你怎不说话了？请你讲个明白呢。”终南才定了定神，攒眉叹气的道：“不中用了，长公子不要你家姑娘了。”说完，不住的叹息。
寡妇听了一听，回头看着挹芬时，只听挹芬喘着气道：“这怕不是长公子写的。但既有这信时，总有个人在那里布置着。
便要探个消息去，他既说了侯门似海，去也不中用。听说那津浦车上的郑爷郑甘棠，昨儿进京了，倒还不如找他去罢！”终南摇头掉文道：“郑，小国也，介于两大之间”说还没完，被寡妇抢白着道：“老爷你请便罢，我们的事要烦着你诗云子曰的，怕太屈尊了簇新知事呢。”狗儿忙将终南一拉，硬赶他出去了。
挹芬母女两人，那天密议了几个更次，便连夜吩咐狗儿，叫他明天请甘棠去。其实这时的甘棠，新膺宠命，累受荣阶，忙着报恩酬德，奔走国事还来不及，那里还有什么工夫来管些闲事呢。
原来甘棠是个这时著名的干员，他读书的时节，读了几篇时务策论，很自命不凡。有一次在上海迷了个缝穷婆，觉钱塘苏小本是同乡，引到他自己读书的那个学堂门口。托着缝衣补袜，一到五点钟以后，便出来厮混。居然被他捞摸到手了，得意的了不得。还做了几首定情诗，里边有两句道：“妾自补衣郎补恨，竹箩矮凳倚斜曛。”后来被监学知道，一顿竹片，把他情人逐去，还把他悬牌记过。他便调唆着同学道：“反了，反了！这监学**到极点了。我们不竭力保护这‘平等自由’四字，将来为奴为隶，做不成二十世纪的主人翁呢。”监学听得这些风声，便将他除名斥退。那时正是上海《警钟》被封，风声鹤唳的时候。他觉得为了缝穷婆斥退是不像志士的，便掇了个大谎，扁舟一叶，投身到个吴江朋友处，说：“虏廷指名大索，不得不弃学潜行。中原荆棘，不可久居。从此以后，将投身海外，大志不遂，誓不再回。只长途万里，旅橐尚空哩。”
那位吴江朋友信是真话，殷殷勤勤的款待了他一夜，到明朝送了个极丰的程仪，他才欢欢喜喜的走了。后来不知怎样便际会了这长鹤山。有一天正忙着，忽见一个人突然进来。真是：已看知事褰裳去，又见将军拂袖来。


第十七回 灌夫骂人何尝真醉 屠儿善价别寓奇文

 
却说甘棠正很得意坐在那里，忽见一个人直闯进来，立在面前笑道：“恭喜哩！天大的富贵在后头，还坐着么？”甘棠一看，见是个极有势力的人，忙立起来。那人向袖中取出张纸来。甘棠接来看时，不觉喜逐颜开，将这张纸接了，忙请他上坐。那人笑道：“不必罢，你赶快预备动身，好好做事去。我还有要公，怒明天不能送行呢。”说完，竟自走了。
这一夜的甘棠，直忙得个不了，镇（整）夜没闭眼。一到天明，便搭京奉车南下。那时国泰民和，四海一家，便是江南一带有些不靖，幸当轴的思患预防，爪牙密布，也不致闹成乱子。所以万里笙歌，竟太太平平的捧着甘棠南下。不到四五日，便到了古符离，离故乡不远。
甘棠自念：“自当年学堂斥革以后，畏着里党清议，不敢回家。那些乡曲父老，早把自己斥为异类。如今受贵人密命，衣锦归来，正不如有几个前倨后恭的苏嫂。倒不如趁便一走，享受他们的十里郊迎。”主意已定，便一封信去向符离警厅借了两名警察，军装煊赫，装点些阔官态度，便威威武武的迂道还乡。果然男的女的老的少的，都张目吐舌道：“生子当如郑家儿。不是祖宗积德，那里生得这宁馨儿。”于是送酒送食，问寒问暖，登时把甘棠家里的两扇破门都挤坏了。
甘棠这时趾高气扬，聚了许多父老，大开筵席。半酣，执杯傲睨，笑顾四座道：“数年不见，不觉都苍老了许多。回想当日读书时节，谁比我聪明，又谁比我老成？那知风云一变，竟侥幸做了吴下阿蒙，读汉‘高孰与仲多’一语，真个出人意料呢。”众人哄然道贺。
正一阵拍掌欢呼中，外边伛偻婆娑的进来一老人，拭着老眼直趋筵前道：“老夫也来见识见识郑甘棠是什么样的贵人呢。”
说时，出人不意的将桌子一拍道：“呸！我道是什么贵人，原来还是这贼样子。”说完，箕踞上坐，睁目直视道：“郑儿，你今天也算得意么？溯自王纲解纽以后，乱臣贼子，乘时蜂起，干戈凶歉，一岁数兴。老弱转沟壑，桀黠入萑苻，死的亡的何止数千。你也是个人啊，既记得着家乡，应该记得父母怎样的养大你来？现对着故乡清白父老，倒来装威作势的骄人么！咳，贤奸倒置，连你这样人也会充起官样来，怪不得乌龟王八都要一日三迁呢。”
甘棠正兴会淋漓的时候，不防从外面撞进这人破口大骂，不觉面红耳热，颓然坐在椅上，一句话也答不出来。那老人益发大声道：“我晓你这次南下，总又包着满腹祸心，助桀为虐的来挑拨大乱呢。我这儿是穷乡僻壤，恕容不下你这贵人，还请拣个热闹地方拖展去罢！”说完，回顾四坐道：“我们乡下人懂得什么，只‘廉耻’两字是还要的。家里那里没酒喝，却来充竖子清客！依我说还是丢了走，干干净净的各寻本分罢！”
说完，立将起来，当先向外。一班父老听得这一场话，如钻刺心，一哄的散了。只留下个甘棠，气得目瞪口呆，好一回才回过来道：“这算是什么事呢！”一场打瘪，到明天鼠一般的丢了故乡，吩咐两个警士还去，自己没精打彩的向江南来。
这一段故乡闷气，直到渡江时节，眼看着百里名城，旌旗雄壮，才渐渐的消释了。一过江，且不进城，先在下关歇了一夜。这一夜觉得粉痕脂屑，都半乡音，燕瘦环肥，恣人去取，比校外向缝穷婆做定情诗时候，得意了许多。到明天横竖没事，正好勾当公干。便车马煊赫的进城，投刺崇辕，招待颇盛。甘棠一面将密令给几个要人看了。几个要人觉得他官职虽不高，既膺重任，便是得罪不不得的，一律每到必见，每见必先。有时留在衙内吃饭，也是招朋集类，待如上宾。甘棠心里想：“不料我这乡里唾弃的郑甘棠，竟风芒到如此。可惜没拉使酒骂坐的老头儿来见见，也显得我原是知遇之隆，不可一世的呢。”
在江南混了几日，便到上海，把密令上的职务一一赶完，然后伸手躺脚寻乐起来。一天走过云南路，记起那时同长鹤山在靠街楼上，精室里边，真个无酒不香，有花皆艳。便低回往复的写了封信给鹤山，后边还写了几句道：“心事已了，转瞬便可发现，十日以内，海上苟有惊天动地事出现。请公南向酹一杯酒，贺我成功。”果然不上几日，上海便生出了件奇奇怪怪事来。
原来上海有个着名的猪仔贩，姓水字尚白。他原是犯过案驱逐出境的人，后来遇了恩赦，便卷土重来，秘密干这营业。
不知怎样居然认识了甘棠，志同道合，自然日渐亲热起来。一天甘棠接了个密电，便匆匆来寻尚白道：“前天替你介绍的一注卖买，如今那人已答应了。只不知你猪仔是分几种程度，到底中用不中用的呢？”尚白道：“那里没有程度上的分别，你要那一种，便给你那一种便了。”甘棠道：“价钱呢？”尚白道：“这须程度分别呢。譬如你要下等的，这人数便应多些，价贱（钱）也略贵。只这一种货现因各地需用的甚多，早分售开去，倘要大批时，怕一时还凑不起来。我看你所要的还不见得是这种，倒不如把这儿虿着的土货，一古脑儿买将去，包你合用呢。”
甘棠听了正中下怀，道：“土货原也好。只全是土货也用不着许多。不如我包给你办，将土货、客货三七搭着，限三日内开单算帐。”尚白道：“那里便要得这样急。”甘棠正色道：“这不是说笑话的时候啊！你不知道现在这批货是等着用的，不要说三天，便是一天半天，也不算什么从容呢。”尚白笑道：“从没听过买猪仔限过时候的。你这猪仔是充什么用的呢？”
甘棠叹道：“你还不知道么？现在正是工事忙迫的时候，迟一日有一日损失。那位买猪仔的，不要说他一生富贵荣华在这几个猪仔身上，便是他子子孙孙千秋万世，也全靠着他们。俗话说的好：‘船到桥，落篷梢’，什（怎）么不急呢？”尚白听这几句，已明白了七八分，自然唯唯答应。真个不上三天，把许多着名土货，夹着些客货，开单送到甘棠那里。
甘棠接账一看，果然有许多着名土货在那里，欢欢喜喜电告买者。那知限期太迫了，尚白少不得开了些虚账在单上。不到几日。那些猪仔也有说雇价太贱的，也有说身家清白不愿做这辱未（没）祖宗的生活的。尚白便发急起来，来寻甘棠商议。
甘棠也知了这件事，心里想：“这原是件奇妙不测的事情，便最多些不愿意，我经手的事情总过了门了。只尚白那里却是个减价克扣的绝好机会，不可放过了他。”
却好尚白来了，甘棠便用着引满不发的法子，将尚白一顿抱怨。又说：“才荷着天高地厚的恩，将驱逐出境罪名取消了，却又弄起古怪来。”可怜水尚白满腹聪明，禁不起郑甘棠几声恫吓，便情愿把原价打了八折，把两分让给甘棠，赎了个心情糊涂措止乖方的处分，才算了结。只这件买卖虽打了个七（八）折，尚白到底赖着日月末光，登时发迹，买了所极大房子，车马煊赫的充起上海阔寓公来，这是后话不提。
再说甘棠待这件买卖一成，星夜搭车北上。正是：鞭敲金镫响，人唱凯歌还。不上几日，到了北京，把自己经手的事件交代清楚。那猪仔主人自不要说了，便那天晚派人传令的贵人，也非常奖饰，说：“韩信当日一日下齐七十余城，还不及卿不血一刃抚遍东南。”便将甘棠叙功纪绩，升了一级。
京里那班忙着没事的官僚，一听这个信息，便如蝇集臭，要替甘棠称觞庆贺起来。甘棠那里肯推辞，自然满天快活的筹备。到那一日，天清气朗，贺客如云，招遍都下名伶，奏歌侑酒。真是：黄钟毁弃雷鸣釜，一样笙歌有是非。


第十八回 尊前人是戏中事 眼底文多弦外音

 
却说郑甘棠列宴称庆之日，正长鹤山遗诗决绝之时。那天正闷得慌着，听说甘棠家里很热闹，便想：“昨夜这事，原出于不得已的。甘棠是个当时介绍人，料他也脱不了这关系。倒不如找他去散闷，或者有一个商量。”主意已定，便吩咐外边备车。自己向夫人面前敷衍着一回，托故出来，忙忙到甘棠那里。
还没到门口，早听得车马喧阗，笙歌缭绕。只是一件奇怪，鹤山的车才进巷口，那些车马都静悄悄的两边卸了开去。登时满街寂静，让鹤山的车中间过去。到得门首，已先有几个管差的，领着冠带整齐的家人排列在两旁。还没投进帖去，甘棠已迎将出来，直趋至车门口，把鹤山捧将出来，道：“怎你也来了？快进去听戏罢！”鹤山一壁下车，一壁笑着道：“你好！
有这样的盛会，也不关照我一声。撇得我在家正闷得慌呢。”
说着便向里边来。有几个贴身跟着的随了进来。甘棠笑向他们道：“各位在外边随便喝一杯罢。公子是不客气的，有我替你们侍候着呢。”说完，领着鹤山一曲一折的进来。还没上厅，早有班人哄然笑迎上来。鹤山一看，见都是些熟人，连李伯纯都在那里，便嚷道：“你们好！竟瞒了我乐起来哩。”
人丛中一个直笑出来道：“谁瞒了你？只怕你倒瞒着了人，在那里将诗简弄得人家啼笑都非呢。”鹤山看时，不觉心里一呆，原来那人正是忘年同靴的老名士李伯纯，只得岔着别话。
上了厅事，见自己的坐位已预备着在上首。鹤山见有许多父老辈在里头，谦让一回，才就席坐了。那时台上正演着陈璐玉、黄佩秋的《双摇会》，把闺中争宠情事，摩写得尽情极致。
伯纯在隔座回头问鹤山道：“花为薄命，蝶本钟情。一夕春风，你何苦铃幡自解呢？”鹤山默然不语。
却好甘棠走过来招呼，见鹤山不欢样子，忙要替他叫挹芬，却先见伯纯的条子已发去了。做主人的别的不妨，就只这件事却不能决然出口。亏他是七伶八俐的，早打定的主意，笑向伯纯道：“老伯讲的是什么啊？”伯纯叹道：“我说鹤山世兄忒煞狠心！我辈征歌赏舞，原看做到眼风花。昨天不知为什么事，竟把挹芬绝了。”甘棠忙道：“这原不该呀，只天幸今儿硬挨着老伯叫了挹芬，有这一来，老伯怕不能移我玉爱，作伊冰媒么？”说完，抚掌大笑。却一眼看着鹤山，觉得鹤山眉目间舒展了许多，便跑开去了。
不多一刻，挹芬来了，登时采声雷动。那知他一眼看见鹤山，便双泪滢然，凝眸苦注，在伯纯那里请了个安，便走过来抚着鹤山的肩，惨然道：“公子，你怎要起挹芬的命来！”说时，低随（垂）粉颈，几乎下泪。鹤山摇头叹道：“这教我怎样同你说呢！”伯纯早已看见，心里兀是有些不舒服，只碍着鹤山面子，只得笑向挹芬道：“公子是我世交，你就坐在那里招呼着，原同招呼着我一样的呢。”
挹芬便向鹤山身侧坐了下来，不敢多说，只拿着鹤山的手，教他向自己胸前背人按着，低低道：“挹芬这心，被公子惊碎了。”鹤山不觉凄然欲绝。忽见一个绝色伶人走向自己身畔，请了个安道：“请公子赏一出罢！”鹤山见是畹芬，心里更觉得难受，却又不好被挹芬看破行径的。一时新愁旧恨，拼成一念，竟把知觉失了，想不出什么戏来，随口道：“就是那《金雀记》的《乔醋》罢！”畹芬见他独点了这一出，早领会了一半，向挹芬微飘了一眼，翩然辞退。
挹芬听他点了《乔醋》，把纤手不住将鹤山的手搓着，却把众人看得呆了。倘别个人做出这行径来时，早已全体鼓噪嚷起罚酒来了，独有鹤山面子上却发作不出，只好向背地里啾啾唧唧的议论。甘棠是个主人，势不能不管些闲事，便拦住畹芬，携着他的手笑道：“乖乖的，成日价问我要长公子，今天可交给你了。”畹芬红上双腮，酣然一笑道：“啐，你替我规规矩矩的陪客罢！要差了点时。喏，东首上坐的不是妾大执金吾么？
看他会走下坐来，拉你交校尉老爷们呢。”说完，夺手走了。
不多一刻，《乔醋》上常畹芬扮演潘岳夫人，半嗔半喜的，只向鹤山唱来，把众人听得涎垂一尺。连那位姜大执金吾也隔坐向鹤山笑道：“劝世兄以后割爱些儿罢。不然怕畹芬不易给你罢休呢。”鹤山一面含笑应着，一面细嚼那曲中神味，竟同昨夕一般。只畹芬那一付娇喉艳韵，到底比夫人胜了许多，不觉悠然神往，把昨晚信誓全忘了，只向台上畹芬痴痴笑着。
挹芬明知个中必有个绝妙的机锋，只一时不敢喝破，只得把话去打断他红氍毹上心事。那知鹤山呆呆的直看到潘岳夫人进去了，才回头向挹芬叹息道：“你当知这戏中人是眼前事哩。”
说完，立起身来想走。挹芬含泪请他到自己家去，鹤山答应了。甘棠、伯纯见鹤山立起身，一齐走过来拦住他。伯纯道：“还有文章没给你看呢。”便一手拉着鹤山，一手携着挹芬，走过庆祝的正厅来。
只见灯烛辉煌，锦绣掩映，中间供着尊元首摄影，下边悬着块金质采绶的勋章。在鹤山自然司空见惯，甘棠则已觉得荣宠非凡了。两边挂着许多幛屏，谅来总是京里大官阔府送的居多。伯纯却指着上首朝西一幅祝辞道：“六十老妪最会倒绷孩子。世兄你是个海内赏鉴家，请你读一遍罢！”鹤山走近前去看时，却是篇绝妙的散文，便读将起来道：今天子御宇之岁，君以关东豪俊徙至自淮扬，能以术游公卿大夫间，众称之曰能，举以告。天子曰：“昔酂侯以发纵指示获上赏，朕尝薄之。世之豪俊，苟有从予游者，今国家多难，诚欲得追兽者耳。”君曰：“唯乃试以事，无不克者。”天子乃进而命之曰：“国有常刑，亦有常赏。今江以南，狐鼠之所窟也，昔益烈山泽，禹铸魑魅，勉旃无方朕命。”君乃道：“河洛涉江汉，下赣皖而东，越一月功成归命，盖已尽揽东南之秀于王庭矣。”天子称之曰：“能克懋尔绩，朕能富贵尔。”邦人士之聚都下者，谓君为荣，称觞为君祝。予维天命所在，乘时以立功者之别有庆焉，乃为文以祝之曰：嗟乎，民之好恶庸有常哉？得一豪隽者，假威力以为驱，讴歌且随之矣。大江以南，圣主所谓窟宅狐鼠者，得君一行，隼鹗枭獍，尽登于明堂。然则天下事亦大可知矣。司马迁曰：五年之间，号令三嬗，生民以来，未始有受命若斯之亟，吾今乃知之。虽然，士之处功名亦大难也。今天子起行阵，好与下同甘苦，必能垂霖泽于无既。顾法非陛下所立，亦非臣所立，昔人有能言之者，君傥然凛念之哉。吾闻诸古之祝人者曰：“歌于斯，哭于斯，聚骨肉于斯。
君傥懔然念之哉。淮阳李伯纯拜祝。
鹤山读完，不住赞道：“好大手笔！现在的祝辞，那里有这种古茂谠直。”伯纯拈髯微笑道：“世兄原是个识者。只老夫不敢当此谬赞哩。”说完，自己得意扬扬的激昂顿挫读了一遍，向挹芬道：“前天给你的那纨扇呢？”挹芬笑道：“公子早读过了，还说是奖励得太过，怕我当不起呢。”伯纯不觉大笑道：“一行作吏，此事遂废。自问口舌生涩，取笑大雅。只自觉比那些时髦名士稍胜一筹呢。”因回首向鹤山道：“我们一起到挹芬家去罢！”鹤山那里肯不依，便含笑应着，仍携了挹芬走到席上。草草坐了半刻，便同伯纯辞了甘党，先吩咐自己的车照例候着，自己便搭着挹芬的车走了。真是：别有情怀留不得，同车有女出东门。


第十九回 妖怪娶妻莫名其妙 怒马歧路突如其来

 
却说伯纯同鹤山出来，正预备向挹芬家里去，忽见一个人直迎上来，喘着气道：“那里没寻过大人，却在这里呢。”伯纯见是自己的当差，忙问做甚。那当差道：“家里出了妖怪哩！”
伯纯听了，不觉一呆。当差接着说道：“这妖怪妖法大得很，现把姨太太剥干净了，捆在那里呢。”伯纯听到这句，登时雪白的胡子旁边泛出两朵红云来，又羞又恼道：“呸！那里有这些事，还去仔细你的皮罢！”
鹤山见这个样子，知挹芬那里是独去定了，便劝伯纯回去。
伯纯红涨着老脸，勉强敷衍道：“这是那里来的混帐话！兄弟虽不会治家，只这镇压门内的威力还有，那里会跑出这不识时势的妖怪来？”一路说，一路早踏上车儿，匆匆归来。可惜天公渴睡，没知道这老名士心内着急，不然也合差费长房下世，把地缩成咫尺哩。好容易一到门口，连跌带走赶到上房，不觉倒抽了口气，气得一句话也说不出。眼见着自己姨太太，真个裸着上身捆在床柱上，只向着自己冷笑。
伯纯仗着通经博学，勃然向着他道：“朝廷命官，自有百灵呵护，你是个什么妖精，却敢来扰乱我的治安，说完，上前来把捆解开。姨太太忽然清醒。向被窝里一钻。门外隐隐有人笑着。伯纯那里理会，只余怒未息的向四壁瞧着。一时仆从星散，灯影幢幢，不觉自己有些胆寒起来。忽听得一缕哀丝，从被窝中微微起，姨太太竟在那里呜咽起来。伯纯只得强作少年，温存慰语，把前事都忘了。
原来伯纯那位姨太太是个再醮过来的。丈夫未死以前。因忒贤慧了，一封休书将他休去。他原也有些愤激，从此长斋绣佛，忏悔生前。只可惜色相未空，凡思易动，禅心假作沾泥絮，又向春风舞鹧鸪的竟充了伯纯下陈。只伯纯是个颓唐白叟，那里供奉得周到，近人诗上说的：“中年妾似方张寇，怪不得姨太太有些自由博爱起来。别样不要紧，只这件事是凭你什么名士脱略不来的。况伯纯身为显宦，体面攸关，少不得对着姨太太有些抱怨。姨太太心里明白，却只说不出苦来。
那天伯纯正出去着，忽有个绝俊俏的当差，当面献了条妙计道：“南方畏五通，北方畏狐狸。倘舍得这两字虚名，真个想百年美眷，这‘妖怪’二字是捉摸不着的，正好请他充个排难解纷的鲁仲连呢。”姨太太听了这话，居然采及刍荛。京城原是个取精用宏的地方，那一件没有。不上一日，居然被姨太太找着了个妖怪。登时帷开风动，烛灭灯销，一阵脚步声，飞也似向上房奔去。接着，便有人见姨太太雪肤袒露，芗泽微闻，娇喘停时，情丝牢缚。众人不觉慌了，当先一个伶俐俊俏的家人嚷着道：“不好了，这不是遇着妖么？我们莫犯他，犯他时会寻上自己婆子去呢。大人是簇新大僚，这金纽紫绶的印儿，凡人见了也会头胀，敢还压得下妖怪来呢。”说完，飞一般来找伯纯。
伯纯好容易把娇怪叱退，比平日加几分的怜惜来慰姨太太，姨太太丸澜满枕道：“大人须索救妾。妖怪被叱以后，恨恨的说早晚便来携妾向洞府深处呢。”伯纯听了也自吃惊，却碍着正印官的面子，不敢说出，喘吁吁的着意保护了一夜。到早上起来，向床畔一看，止不住失声惊骇道：“那小铁箱呢？登时觉得一阵心痛，把满身精神抖搜起来，要唤人查问。姨太太在床上霍的坐起，硬把伯纯的口掩着道：“大人便忍弃妾，也应顾着自己生命，还是莫声张罢！”伯纯惊问：“为甚？”姨太太哭倒怀中道：“这也是妖怪做出来的呢。他说仙界不日大计，依自己资望，原得升擢上天，只圣母那里的运动费还没法筹措，故特来一借。还说天下多美妇人，原不是定恋着妾的，只为这笔借款上，才纡尊降贵，借易妻之谊，加大人以同靴之荣呢。”
这几句话，直把伯纯气得目睁口呆，好一回才向空大骂道：“你这畜生！也懂得金钱运动么？便要运动时，有本领自己对付去，却找上我来。我可不是牺牲自己的权利替人家运动的呆子！你不快将箱子还来，我决不甘休。谁又喜欢你这同靴虚荣呢”那知伯纯还没说完，妖怪又来了，姨太太登时自揪自捽道：“你骂我么？人间拿着人钱充运动费的正多着呢。就现在最阔的人，不是积铢累锱的在那预备将来大举么？他那里向人谢过了半声。便我就效法不得么？我不看新人面上，还把你这宠姬撕个成片呢。”说完，姨太太大叫一声便晕了过去。
却好那些伏侍的才起来，听得上房又起了风潮，一个个蹑手蹑脚的走了进来。只是伯纯颓然倚在榻上叹道：“你们快唤着姨太太罢！”众人七张八嘴的乱唤着，姨太太居然悠悠醒来。
却闭着眼呜咽。伯纯见了这种形景，觉得满眼牢忧，再也躺不住，便摇头叹息的走出上房。不想一脚跨出房门，却同一人撞个满怀。心惊惯了的人，以为又是妖怪来了，那知那人“啊呀”一声，连退几步。
伯纯睁眼看时，原来就是昨夜来找自己的俊俏当差。伯纯勃然问做什么，当差的嗫嚅道：“奴才听得上房又出了事，预备来侍候着的呢。”说时，见伯纯喘吁吁的，便扶出他到书房来。伯纯因问他昨天来找时，见妖怪怎样来的。那当差道：“吓也吓坏了，那里还知怎样的来！大人怎不问上房丫鬟去？”
伯纯原装着一肚子闷气，只找个人来晦气，自然迁怒着道：“呸，你会挺撞主人么！还不给我赶着滚，我这里用不着你。
当差的冷笑道：“大人也不犯来找下人出气埃我倘知道妖怪来时，也不给他弄得姨太太到那样哩。”伯纯那里还忍得住，一叠连声唤滚。那当差从容不迫道：“大人既用不着奴才，奴才自然会走呢。”说完，请了个安，竟自出去了。
那知当差这一去，如有电话一般，把妖怪又唤了来。登时上房内姨太太又带骂带哭的闹将起来，说：“妖怪已打发花轿来迎娶了，我不去时，又说要大人的命呢。”这时真把个伯纯急得没法。忽然记起东华门外有个日本医院最会看疯病，便忍痛将姨太太送了进去。却痴痴的向着空中道：“我拼化费些，送他到正走旺运的大日本医院去，托他保护着。看你有胆量，向那里找去罢！”说完，自觉人去楼空，百般懊恼。再也不耐烦在家里住，愤愤走了出来，想找个知已说话去。
要唤人套车子时，那知自那当差的去了，再也没人来伺侯。
便怒容满面，自己走到门房口。只听得里边一阵笑声，夹着一人道：“总统脚下也出了妖怪，不知那些警察做什么事？”又一人道：“警察虽凶，但能治人，不能治鬼。凭你宣布着戒严命令，那里防得住妖怪呢？”伯纯听了大怒，喝了一声。门房里便鸦雀无声，寂测测的溜出个人来。一见主人，忙道：“车儿已套着送姨太太向医院去。大人要出去时，怕要雇街车呢。”
伯纯不觉长叹一声，自己惘惘的徒步出门，却不知到那里去的好，一想昨天见鹤山，把一件极大人情送给了他，倒不如找他去混一天罢。主意已完，便一步走向前去。
好容易到了胡同口，忽转念道：“不好，自己叫大不大，到底也是个老前辈。如今徒步跑上门去，那些门吏是见惯朱轮华毂的，一见我时，不说老人家安步当车，倒要说李某做京官穷糟了，把一辆瘦出骨的驴车都卖去，吃在肚皮里呢。”正踌躇着，忽然一辆马车飞也似的撞来。伯纯那里还来能（得）及避，两边都收不住，那八尺高的马头早已直压上来。伯纯不觉“啊呀”一声，手足颓然，也不待车子撞来，早跌将下去，两个前轮便直向伯纯身上卷下。说时迟，那时快，车中早钻出个人来，惊道：“这不是李大人么？”真是：一鞭敲破长街影，名士几成车下魂。


第二十回 洗兵马将军应诗课 破鸳梦名士作花郎

 
却说伯纯正徘徊歧路，蓦地来了辆马车，马头一举，将自己吓倒。正在这间不容发的时候，忽听得车窗里一个人正唤着自己，睁开眼看时，忙喊道：“甘棠救我！”原来那车里坐着的正是某棠。却好车夫见要闯祸，把马狠命扣祝甘棠忙叱着车夫，唤将伯纯扶上车来，笑道：“得罪了！
还没伤着么？”伯纯喘着道：“你再迟说一声，怕不止个伤字呢。”甘棠替他掸着衣裳，问：“可是到鹤山那里去？这正是件奇事，我才向他那里去，说昨天没有还府呢。”伯纯听了一楞。甘棠笑道：“这都是你老人家昨天勾引出来的事啊！我今天有要事找他，还该向你老人家要还这人来呢。”说完，吩咐了车夫一声，车便向前门来。
伯纯这时也无可无不可的，只要不再遇妖怪，那里也是敢去。甘棠却趁着在车里，触动了一件心事，笑向他道：“你老人家这几天诗债忙罢？”伯纯摇头不语。甘棠又笑道：“前天被几个大名士逼上了，说武人吐属，到底雄壮些，如今有个大题目，非借着武人力量，作几首金鼓铁马的诗不可。我又不好不答应的。只一介师范修业生，那里诌得出半个字来？你老人家左右摇笔即成的，好歹替我做个捉刀人罢。”伯纯叹道：“我那里还有心情做诗，都怕平日太喜做这捞什子，竟做出些祸事来了。”甘棠忙问什么事。伯纯便把妖怪要娶姨太太说给他听，甘棠抚掌笑道：“‘子章髑髅血模糊，手提掷还崔大夫’。
只这两句便驱退的疟鬼。我这题目比花卿歌还要气概，包管一句写完，妖怪便会形销影息呢。”伯纯见他说得慎重，便问是什么题目。甘棠欣然从靴统里抽出个小皮夹，向皮夹内检出张纸，递给伯纯。伯纯接着看时，见上写着“洗兵马”三字，下面还写着几句小序道：神武既作，景运斯开。江上红旗，狼烟尽扫，寰中黔首，龙驭犹虚。将帅有环阁之呼，闾阎深倒悬之望。天时如此，人事宜然。方今新祚鼎亨，余孽釜伏。
天作之宰，自降福于下民，武以戡黎，傥媲踪于有古，为宣宏德，着威泽于诗歌，同纪殊勋，列音声于雅颂。
伯纯看了，正要想说话，那车已停在一家门首。仔细看时，竟是挹芬的艳窟，不觉有些不愿意进去。却禁不甘棠一拉道：“我们且去做个惊好梦的门外花郎罢。”说完，拉着伯纯进去。
只见静悄悄没一个人出来，两人便闯将去。到了内院，才见个打杂的在那里呵着腰扫满阶落叶，却没理会到两人。
伯纯心想：“平常这个时候，正拥着姨太太在锦衾角枕边。
不想被妖怪一缠，竟会破清晨来做起惊破好梦人来。”便伫立在闲阶，黯然无语。甘棠却摇着屈戍笑道：“日高三丈，犹是不明眸，你好懒懒（惰）。”这句话把那打杂的惊还头来一看，忙唤道：“姑娘还没起来呢。”说时，一个丫鬟梳妆懒散的笑着开出窗来，一见甘棠、伯纯笑道：“（这）早就来了，姑娘还没起来呢。”说时把帘子打起，让两人进去。
甘棠笑道：“姑娘没起来，且不要惊动他。你只请长公子少恋着姑娘一刻罢。”正说时，隔壁隐约有了声息，只这声息是不应给伯纯听得的。倘是平时，这老人家不免不答应了。亏是他新膺奇感，觉得脂香粉腻，原不是白发人享受得起的事，深深藏在金屋里的尚不免如此结果，况门户人家的女子，那里认真得来。这样一想，原不愧是个博学多文的名士，非但不动气，翻叩着壁道：“**易尽，蚕茧难完，客来得久了。”甘棠也笑道：“再不出来，莫怪杀风景，要排闼而入哩。”
正说着，听得一个人微吟道：“卅六鸳鸯同命鸟，一双蝴蝶可怜虫。”接着，便趿着拖鞋出来，原来真是长鹤山。他家里现盘据着个辣子，却敢出来向挹芬妆阁停眠整宿，也算是胆如天大了。一见伯纯，不觉也有些忸怩，却急向甘棠道：“昨天托你的事什（怎）么样了？”甘棠就鹤山耳边低低说道：“撒谎是我第一件本领。昨天客散了，便向府上去说，有国家机密事会议，不得还来。你那夫人还说：‘既这样，请郑大人好好招呼着，莫散了会议又胡行乱走’呢。”鹤山听了才放下心，向伯纯招呼，那知伯纯正向窗前书桌上检出张纸看着。鹤山走去看时，见正是自［己］昨天兴到写了两句没做完的《洗兵马歌》，便向伯纯手中夺去道：“这有什么看的。”说完，又回头唤道：“李大人在这儿，你快出来罢！”甘棠喝采道：“这‘你’字真唤得甜！我郑甘棠拉了一世的皮条，成就了无数‘你’字，只听着还有些肉麻呢。”鹤山问他看了一眼，甘棠便不说了。
伯纯见一个丫鬟连忙捧了盆水进去。不多一回，挹芬睡眼惺忪的出来，向伯纯至至诚诚请了个安。伯纯点头叹息的扶了他起来。挹芬却指着甘棠骂道：“你嚼的是什么？还来仔细着罚酒罢。”甘棠也笑道：“好啊，我好容易昨天三更半夜的替你们撒着弥天大谎，成就你们，却过河拆桥的来寻我的事了。”
鹤山又看了甘棠一眼。甘棠便转言道：“我们讲正经事罢，你们两人今天都应谢谢伯纯先生，我是特地替你们邀客来的。”
鹤山笑道：“捣鬼的，你莫说这体面话罢。谁不知你借着今天这一局，要请他老人家做枪手呢。”甘棠道：“哼，不是我早出来替你邀客去，管怕伯纯先生还在你胡同口等着车撞呢。”
伯纯不觉一笑。鹤山问：“笑什么？”伯纯把家内闹妖怪，清早出来撞在车下的话说了一遍。挹芬忙上来替伯按摩着道：“没跌伤么？”
正在这说话时，外边说：“朝饭已预备下了，还是开上来罢。”鹤山吩咐开上来，说：“我们作个卯饮罢！”甘棠自然没有不赞成的。剩伯纯一个，要反对也反对不来。不多一刻，开上席极丰美的菜来。挹芬见是都是熟人，也不客气，自己向下首站了，替各人敬了杯酒，也随便喝着。
席上不觉谈起国事来。甘棠道：“祖国有幸，诞生了这不世伟人。我们以后尽着喝太平花酒了。”挹芬道：“不是说新皇帝快要登极么？”甘棠笑道：“皇帝登极，你们也交运了。
开宗明义第一章，自然要大选宫女。你沈挹芬艳名素着，怕不荣膺中选？那时你为要做鹤山的”说到这里，伯纯不觉一笑，鹤山正色道：“甘棠，你总是捣鬼惯了，有一句没一句的。”
甘棠自知失言，不敢再说下去，自己掌着嘴道：“你以后再这样，便不砍下你这脑袋，也将你胸前如法泡制的一枪。”
伯纯不觉想起了一件心事，默然不语。挹芬道：“李大人酒冷了，换一杯罢！说时，走过来亲自把冷酒替他倾了，斟上杯热酒来。伯纯突然向甘棠道：“请你把《洗兵马歌》托别人去做罢！”甘棠笑求道：“现在这些名士，那里还有闲工夫。
便是你老人家怕也不免自己要做这一首。横竖要做的，把笔头上多蘸一点墨，留下余沈来，一挥就完了。”伯纯沉吟不语了一会，才道：“既这样，取张纸来罢！”
这句话出来，非但甘棠乐了，边鹤山也欣然，叫挹芬取笔砚来，替李大人亲捧着砚，正由不得伯纯不动笔。忽见外面走进来个人，说：“李大人府上有人来请。说有要事，请赶紧回去呢。”伯纯搁笔绉眉道：“又是什么哩。”那知一句话没说完，外边接二接三的传进话来，说：“长公子家人也来了，郑将军家人也来了，都是有要紧事请快还去呢。”三人不觉你对我看，我对你看着。真是：芳辰卯饮依妆阁，恶耗无端次第来。


第二十一回 豚犬才名景升儿子 野鸡口吻苏小乡亲

 
却说鹤山、伯纯、甘棠在挹芬家卯饮正酣，忽一叠来了三个家人，都说家中有事，把三人惊得草草走了。鹤山、伯纯原有各人心事，一跨上车，便吩咐快赶。只甘棠却尚坦然，慢慢的还到家里，家人说有个客在书房等着呢。甘棠骂道：“什么事总这样大惊小怪的。客来教他等着罢了，也来张张智智的。”
家人笑道：“是江南来的，说有机要事商量呢。”甘棠也不言语，一脚跨进书房来。
一见那人，不觉诧异道：“尚白，你来怎的？”原来那人正是猪仔经手，却笑道：“一来上峰知我这笔猪仔贩卖不易，特地召我入京荣膺宠典。二来前天那张名单原是好好的，不知怎样竟闹出了个乱子来。”说时，向靴统内摸出名单来送给甘棠，却满面堆笑道：“请你从中想个法罢！”甘棠接来看时，见单上写着几行道：陈久馨查得未经签约，先已病故。
王伦口头更正，云身家清白，不愿替人作工。
秦竹孙以阃内反对，已申明确守妻约，取销注籍。
周既通虽已列名，其实并无其人。
甘棠看了，变色道：“这是件什么事，也儿戏似的！我不能替你分谤，少不得要向上头说个明白呢。”尚白见他这样，忍着气道：“这不是你说笑话么（吧），那便肯向上头说去。”
甘棠道：“这有什么不能说的，只你有什么法子自己弥补着呢？”
尚白笑道：“我原料你必有这下半句话，所以特地来说给你听。我何必想什么法子，这事闹破时，我便说我原是洗心改过的，只郑甘棠逼着我没法子胡乱充数的罢哩。”
甘棠一想：“这厮好可恶，竟来挟制起我来。不如且同他敷衍着，以后再细细的收拾他。””便含笑道：“算了，算了。
尽他们死也罢，更正也罢，我们难道真要实足额数么？不要说只死这几个人，便再多几十个，难道就坏事？只你到了京里办的是什么事？”尚白向甘棠耳边说了一句。甘棠不觉向他身上从上至下看了一遍，点头微笑。正两心相印的时节，忽见个家人送上副帖子来，说是陆军将校团送来的呢。甘棠将帖子看了看，唤外边套车。尚白知道那陆军将校团是个特别机关，定有些机密在那里，并不是碰和喝酒的事，便辞着走了。
甘棠这一天在将校团里直忙到傍晚才完，所议的事自然是非常秘密，局外人不得而知。直到后来才从京里各报登出了一篇甘棠的演说稿来，里边有几句道：我们军人生当盛世，原有万能的作用，万不可自甘菲薄，无声无臭的让书生降虏独有千秋。要知我们这双铁靴尖上，已踢得翻公理舆论呢。
这几句话传将出来，直把一班应天顺命的书生吓了一跳，里边便恼起个有作有为的名士来。你道那人是谁？正是苏蕙璇玑《织锦图》的主人谢应辰。
他自结交显贵以来，仗着满腹聪明，已做了一时刘应。近来方别有建树，自负不凡，常对人说道：“英雄造时势，古人真不弃我。我自布衣入京，曾几何时，拥尘作王侯上客。在别人看来，总算是心满意足了，只我却前途无量，不上几日，教你们听着我谢应辰三字要斡乾旋坤，震惊一世呢。”众人见他说得眉飞色舞，变化无方，自然心里羡慕，说：“生子当如孙仲谋。”那知这一句话又惊动了个大名士，唶钻道：“众人岂欲以刘景升子豚犬污我耶？”真是国祥家庆，应运而生的才士，凤翥龙翔，一时竞爽。你道这人是谁？自然是个姓刘的了。
那姓刘的字复初，是个维扬俊人。幼有江北文豪之目，在十多岁上便中了个经魁。却可惜功名心太急，犯了个急不择食毛病，便东溜西钻，镇镇颠三倒四了十年，才得了个开府幕僚。
有人说他是个全没经纬的人，这幕僚一席，还靠着几分靴谊才谋干得来。只做书的人不敢尽信，靴谊自靴谊，究竟也要本人争气。若是个全没经纬的，那里能款段入京，一日三迁，来与谢应辰赌豚犬闲气呢。
俗语说得好，物以类聚，那刘谢两人，本都是名士，大水冲坏龙王庙，鱼虾龟鳖那里真会一家不认得一家。多谢这“生子当如孙仲谋”一语，两个竟联成一起，志同道合起来。
有一天，复初正一个人吃过午饭没事，在大棚栏一带散步，心里想：“他们一班人忒也可恶，都说我是个呆子，不配同他们一起玩。其实我何尝呆来，只算计小钱，又说话时舌音不清些罢了。总有一天拼化几块钱，充个洋盘给他们看看，显得我老刘呆也不呆。”
正低头痴想着，忽听得后边呼呼喝喝的赶上部马车来，慌忙站在旁边。定睛看时，见车中坐着个脂浓粉重的少妇，不知为什么事探出头来问赶车的道：“快到了么？”只这四个字，竟丢下一天风韵，把个刘复初听呆了。原来车中人说这话时，娇娇滴滴全是淮扬一带打连钱的土音，复初被这乡音一逗，不知不觉“啊呀”一声。那车中人认是什么，忙回头看时，正同这失神落智般的刘郎打个照面，不觉格格一笑，那车早辚辚去了。
复初人急生计，拨步就跟。可怜他是个读书先生，没赶过车的，喘嘘嘘的直赶到广和楼门首，才见那车停住了。复初失神落智的撞将上去。却好车门一开，那钱唐苏小携了个小丫鬟大踏步出来，险些儿撞个满怀。
那妇人不觉带骂带笑道：“要死呀！”说着，一扭身走进去了。车子自转弯卸去，只剩复初一人，眼睛直望着里发愣。
忽然向衣袋里一摸，毅然道：“不入虎穴，焉得虎子，我今天放不过他了。”便大着胆子向里进去。远远望着那小丫鬟踏着楼梯上去，便跟将上来。四面一看，见一个案目早将那妇人引到个包厢里去了，接着丫鬟也自进去。
复初冒冒失失也跟将进去，却给那案目一手拦住道：“这是包定了的，请爷到别处坐罢！”复初心内一愣，直似到口馒头被人夹手抢去了似的，不觉发起书呆子的威风来，向案目叱道：“唗唗，你还不识我么？”案目认是一起来的，忙道：“是同来的么？说完，引着他进去。复初竟向那妇人一排凳上坐了。案目见不像是同来的，却又不敢问，只得替他也泡上一碗茶来。那时电灯雪亮，复初向灯下仔细看时，觉得比车中更出色了许多。不要说是主人，便是那小丫鬟已生得有笑有说，仪态万方。不觉摇头簸脑，乐得不知所云，嘴里曼声低吟道：“搴帷成一笑，感蜕卜三生。”原来到底不愧是个名士，早不假思索的做起即事诗来。只是那口齿不南不北的，很觉得有些惹人注意。
那妇人坐还没暖，正打点拼命看戏，忽听得嗡嗡哼哼的发出一种怪响来。回头看时，见正是那险些撞个满怀的人物，又只隔开得一张椅，不觉又是一笑。这一笑，直把个刘复初的魂灵都笑去了，眼睛里花花绿绿的，那一个酸秀才脑袋越发簸得筛糠一般，身子不觉渐渐的挪了过来。
正在这魂不守舍的时候，忽听得一个人向自己肩上一拍。
他那里觉得，还在那里做他的即事诗道：“隔坐成平视，良宵订宿盟。”忽觉得自己身畔软温温的坐下个人来，把自己眼线隔断，笑道：“做得好诗啊！”复初那时才仔细一看。这一看不打紧，却把他一张橘皮般面皮吓出许多颜色来。真是：自然名下无虚士，狂态无端隔坐如。


第二十二回 瞎追欢书呆遭呼斥 恶忏悔名士落狴犴

 
却说复初正在那里做诗，忽来了个人将他惊破。急回头看时，千巧万巧，那人正是志同道合簇新结交的郑甘棠。一时不觉讪讪的说不出话来。甘棠心里那里不明白，也不来理他，向妇人嘁嘁喳喳说了几句。妇人也笑容满脸的答着。复初心里又恨又愧，一股酸气止不住从囟门冲出，想：“甘棠可恶得很，竟硬来割起我的靴子来。他既先丧朋友交情，少不得发挥他一常”便冷笑向着甘棠道：“佳人陌路，一见如故。你的艳福无双埃”那知甘棠接着冷笑道：“刘先生赶车不易，拙荆还没道谢呢。”
这句话直把个刘复初惊得魂不守舍，眼前一黑，面上平涌起一重紫血，一个头最（再）也抬不起来。又听得甘棠拍着桌子骂那案目道：“你有脑袋么？包定了的全厢，却故引进人来！”
复初一听不妙：“他是个武人，书生鸡肋，不要挨上了几拳。
还是抱头一走，拼明天再挽人调停罢。”想罢，掩了面便走。
出了包厢几步，才喘吁吁道：“对不起得很，明天见罢！”一路说，一路抱头鼠窜的走了。
看官试想，这不是笑可喷饭的事？一个淮扬呆子，自己的老婆还保不周全，自己菲薄些才算乖了。却偏要不甘落寞，充起世界上第一等漂亮人做的勾当来，瞎赶盲撞，竟把朋友的内眷看做轻而易举的知已。自己鬼掩了鬼睛似的，却翻向人家丈夫说：“一见如故，艳福无双”，你道可笑不可笑呢？
闲话丢开，且说那妇人原是郑甘棠平生第一个知已。看官应还记得上回说的那段缝穷艳史。这吴门校外夕阳斜倚的缝穷，便是今夜广和楼中珠围翠绕害刘呆子大糟特糟的将军宠妾呢。
甘棠把刘复初吓退以后，不觉与姨太太相视而笑，欢然听戏。
按下慢表。
再说复初这一次的懊恼，真是平生未遇，一路搓手跌脚的自言自语道：“不该，不该！糟了。糟了！”心神惶惑的还到寓里，独自个人对着灯，书空咄咄，想起总是风流误了自己，便把那在广和楼上铅笔起稿的即事诗撕个粉碎，向灯上烧了。
忽又记起戏园门首搴帷一笑的丰度来，长嗟道：“人皆有艳妻，我独无。”不觉大有四顾茫茫谁为知已之感。
勉强打叠起牢愁，想要安睡，忽见甘棠排闼而入，指着自己骂道：“平日当你是读书人，与你来往着，不想竟是个衣冠禽兽！”复初不住作揖认罪。甘棠那里容他，一声唤：“来！”
门外早拥进三四个兵士来，不管皂白，将复初一捆，甘棠押着直向军政执法处。复初自己狐疑着想：“便是我行检上差了一点，也有别个衙门来捕捉，用不到到军政执法处啊！”因曼声来哀甘棠。甘棠冷笑道：“你自己不知道么，你犯的罪正大呢。”
说完，再也不来理会。
那车又跑得飞也似的快，直向军政执法处来，连自己也不知怎样的一问一答。只见堂上坐着的虽不是青面獠牙，却也威风可掬，把自己判了个乱党罪名，直下在死囚牢里。只见那自己住的房子，如浴房一般，矮矮的四周铁栏，那铁楞（栏）都有碗般粗。中间铁栏上雕了一穴，一支惨绿不明的电灯闪闪的透进些光来，把自己一生的哀欢喜乐凭空勾起，只觉得四壁冤魂萧萧欲出。一回看见个人从铁栏孔中送过碗冷水泡饭来。那肚子早给半生懊恼填满了，那里还有空装他，便叹口气道：“不必了！”那送饭的人在栏外冷然一笑，把那饭向地下一泼道：“谁来受用你这种东西呢。”说完便走，只丢着复初冷冷清清的含泪静听。
却听得隔壁一人叹道：“不想今晚又平安过去了。只不知一觉醒来，这灯亮不亮呢？”又一个人道：“这灯原也徒乱人意。只到了这里千思万想摆脱不来，匆匆一生，付诸此灯明灭的时候，觉得着实可恶呢。”一人道：“那灯早熄一天，便是早摆脱苦恼一天。既来此地，死生已定，我还望他一觉醒来，便成异世呢。”复初听了，不住问道：“我是新来犯人，什么都不懂，请你们把这灯的作用告诉吾罢！”一人叹道：“你既来到这儿，还是糊糊涂涂的好，何必问这灯的作用呢？”
复初正想答话，忽听得远远有了灯笼脚步声，登时四壁寂静。一盏灯笼从隔拦一挑一挑的慢慢近来，觉门穴内几条狠狠的眼光向自己射了一回，又到别处去了。过了好一回，听四边寂静了，才又向隔壁问道：“这灯究竟是什么样作用呢？”隔壁人叹道：“这灯啊，便是我们的运命呢。这儿监狱内的规矩，要是判完了罪行刑了，这天早上门口那盏电灯是不开的。所以虽是个长不满三寸的东西，倒是七尺躯生死记号呢。”
复初听了一呆，把身子冷了一半。举头看那电灯时，犹自惨然明着。镇（整）一夜把半生事迹从头梦着。一回见自己夫人同着一个不认得的老者在花园里携手软语哩；一回见许多人捧着敕命袍笏来说自己宠赐新爵哩；一回又见广和楼上同乡少妇来探监送饭哩。正乱梦着，忽听得耳内一阵脚［步］声，惊回过来，觉得眼前漆黑，再也寻不见那电光，接着便走进几个人，将自己一抓，直抓到门外，冷笑道：“刘先生，恭喜了！”
这三个字知道明明是行刑时普通消息，不觉长叹一声，泪如雨下道：“不想我读破万卷书的刘复初，一朝失足，结果如斯，死归泉壤，有什么面目对故旧呢！”
说时，早被几个人拥着出去。那时秋风肃肃，星月无光，还是将晓未晓的时候，见外边已预备着一顶竹轿，几个擐戈荷枪的警察等在那里。一见出来，把自己推进轿里，吆吆喝喝的直向菜市口来。一时恨到极处，也是悔到极处，神经混乱，血脉狂涌，渐渐失了知觉，颓然蜷坐在轿里。要哭也哭不出来。
不多一刻，到了菜市口。太阳已渐渐上来了，草白云黄，悲风扑面，知道转瞬便要一枪毕命。都因心思乱了，翻想不起肉身上的痛苦来，将眼闭紧了，一凭他们拖扯。觉得他们先把自己手脚捆定了，又从腰内缚着根绳束，把身体拴在个木桩子上，又把自己的头也扶正了。
正这个时候，偏那两耳又灵活起来，听得四边人声杂乱，有一个议论道：“这是绝好一种不信不义的榜样，教天下人看见了，知道士可穷不可屈，是保身要道呢”说没有完，听得一声行刑，枪声起处，胸前一阵火烫，不觉大叫一声道：“我悔也来不及了！真是：失足竟遗千古恨，独将痛泪入泉台。


第二十三回 见歪诗名士作和尚 入垂地群婢战将军

 
却说复初到了刑场，听得一声行刑，觉颈根一冷，止不住“啊呀”，把半生罪孽一句忏悔道：“悔也迟了！”谁知那“悔”字还没绝声，早有个人把他身子摇着，道：“老爷梦魔了，外面有客来呢。”复初突然惊醒，张眼一看，见是自己的当差。
仔细看时。一些也不差。还不敢信，将自己头颅摇着，却还牢牢的装在颈根上，一些痛也不觉得，才知真个是梦了。不觉双眼一闭，长叹一声。心里将梦中经历一一回想着，默然不语。
当差的见他这个样子，不敢出声。隔了好一回，才见主人回过头来低问道：“又是谁来了啊？”当差的道：“这客原也来过一两次，却记不清楚，怕是李老大人呢。”复初一听是姓李，早把昨天晚上的事情分明记上心来。又停了一回，蹶然坐起道：“妖梦无凭，君子不信，我且顾念眼前，待将来忏悔罢。”
说完，披衣而起，草草梳洗了，走将出来，见正是及时应用的李伯纯。
原来伯纯那天被人唤将回去，心里着鬼胎，想：“必是妖怪来了。我听了他声响，头也胀得疼，那里还能摆布他。”一路想着，早到家里。那知并没有什么妖怪，大家都安安稳稳的在家，伯纯原只怕个妖怪，其余都是奴视婢蓄惯的，一见没有妖怪，自然放出了主人体段来，问：“平白地张张智智的唤我来做什么呢？”一个当差的从靴统中抽出件公事来送上。伯纯接来一看，见赫然朱印，竟是个不次升擢的好消息。心里自是欢喜，嘴里止不住骂道：“该死的奴才，这是当今至尊无上的命令，怎放在靴统里！”那当差的笑回道：“奴才不识字，不认得是件什么东西。”
旁边有个识得几个字的偷看见了这命令，向那当差的道：“你怎还老爷老爷的，如今应唤老爷做大人了。”伯纯点头微笑，尽把那右腿跷着打圈儿，原来感激恩私，早在那里打谢表的腹稿呢。名下自无虚士，不多一刻，喝退从者，将一篇绝妙的四六谢表写了出来。自己读了几遍，觉得非常得意，道：“斯文一出，管教冠冕群英。我李伯纯别的不见得出人头地，倘论到制诰才华，也不弱当时苏颋呢。”说完，恭恭敬敬的誊正了。
看时候还没晌午，便叫家人收拾了套大礼服出来，齐齐整整的装扮好了，吩咐套车，预备亲赍这谢恩表上去。忽见一个人慌慌忙忙的送上了封信来。伯纯接来看时，见上写着几句道：“验得令妾别无他病，现已由贵介亲领出院。”不觉问道：“谁去接姨太太的呢？”众人听了一愕，都说没有去接过。伯纯想：“这不算件什么事，且待谢恩还来，商定姨太太再寻公馆，不怕妖怪再来搅扰。”便坦然出门。
谢恩还来，正欢欢喜喜预备同姨太太商量另寻公馆的事，那知还没有还来。问众人时，仍都说不晓得谁去接的，心中不免有些疑惑。却想到主恩深重，文章得意，又非常的喜欢。胡乱着过了一夜，还没见姨太太回来。想：“敢是怕妖怪缠扰，避向朋友家去也是应有的事。自己第一天升擢，不可不早些去画到。”便穿了衣服，唤了套车，一个人踱将出来。见几个当差的正围着，拿了张红纸条儿议论。一见自己出去，慌忙散开。
伯纯唤将纸条拿来。一个人笑回道：“大人不看也罢。这是闲着没事的人粘在照墙上造的谣言呢。”伯纯道：“放屁！
凭他谣言也罢，不是谣言也罢，快给我看。”那人没奈何，只得把纸条儿递将过来。伯纯接来看时，气得险些儿跌了下来，叹道：“做了半生诗伯，想不到今日受这七言糟蹋。”说完，匆匆还进去了。原来那纸条上不写别的，竟是首失粘出韵的歪诗。
诗道：
装妖作怪骗老奴，李大夫家小老婆。
名士文章余涕泪，尊姓今朝改作乌。
这首诗不是明明说是姨太太假装遇妖，私奔出去，好好一个名士，变成乌龟。你想伯纯看了气也不气？掩着面还到房中，见衾枕依然，奇羞难濯。不要说别的，便是那菱花春镜也像有知识的一般，嘻嘻对着自己冷笑。伯纯不觉嗒然若丧，向床上躺下，只自己问着自己：“羞也不羞，羞也不羞！”
那送条子给他的人知道这事不妙，忙赶进房来看时，见伯纯一手掩着脸，一顶礼帽已被头压得如风干荸荠一般侧在一旁，领巾歪在项下，礼服披住半身。这一副形景实在笑也难笑，怜无可怜。便先把那帽子收拾了放在桌上，屏息静气的立了一刻，才低声道：“大人把礼服宽了下来罢！”伯纯气喘嘘嘘道：“什么礼服不礼服，我要做和尚哩！还用得着他？”那人听了这话，知道动了真气了，劝也不中用。便悄悄走将出来，同众人计议着，说这件事非请个平日最言听计从非常尊敬的人来不可。
大家便想着了郑甘棠，忙选个人到甘棠家里，把这件事说给他听，请他来劝慰一回。
甘棠笑道：“我是平日听着怕着你们大人的，去有什么用呢？我看要劝他时，还得个人是你们大人听他怕他的才有用呢。”
去的人道：“将军原是很明白的。既这样说时，还请你老人家设个法罢！”甘棠沉吟道：“人原有个在这儿，只这人家是你们是踏不进去的，又什（怎）么样呢？”去的人求道：“将军说得总是不差的，既我们踏不进去，还求你老人家走一趟罢！
不然，我家大人怕还不止做和尚呢。”甘棠拗不过他，只得答应下来，那人才千恩万谢的去了。
甘棠没奈何，只得去到伯纯怕的那人家里。你道伯纯怕的是谁？原来就是那长鹤山。却不晓得长鹤山这几天苦得正没摆布处，这天甘棠从自己家里出来，高车骏马的到了鹤山府前，请阍人把自己名片传将进去。阍人看了甘棠笑道：“爷是常来的人，原应替爷通报着。只公子这几天实在不能见客呢，请爷后几天再来罢！”甘棠听了话一愣，却倚着自己是个熟客，带骂带笑道：“你莫向我弄恁乖罢，我可不是别人呢。凭你不通报，我怕不会闯进去么？”说时拔步便走。阍人拦他不住，只得放他进去，却在后边冷笑道：“爷自己要进去，将来莫怪我不先说啊！”甘棠胆大心粗，那里理会到阍人的话，一直闯到书房里。见静悄的没一个人，这也罢了，再仔细看时，见那书案上笔床砚匣尘厚寸许，心里诧异道：“难道长久没进这书房来么？只他的书僮不少，为什么连打扫工夫也没有呢？”
正自己在那里想时，忽见窗外人影一闪，接着听得个丫鬟声气道：“谁在这儿啊？”甘棠忙撩起窗帘，向外探首道：“请你向公子说，有个姓郑的来拜访。没事时请他到书房来闲谈罢。”那丫鬟将甘棠上下打量了一回，问道：“爷不是前天同公子一起在沈挹芬那婊子家的么？”甘棠也笑道：“什么婊子不婊子的，你只说是姓郑的就知道了。”丫鬟听了这句话，再也不说什么，飞也似走了进去。甘棠想定是请鹤山去了，便把个椅子抹拭干净了坐下等着。一时又要吸烟，见案上还有几支绝好的雪茄搁着，便划了枚火柴吸着了，坦然倚在椅上，自言自语道：“这公子哥儿脾气是难缠得很的。不把话激着他，怕不肯去伯纯家里呢。
那知这句话没绝声，忽听得窗外有了几个人脚步声。接着便是几个黑影贴在窗前望了一望，嘁嘁喳喳的道：“这不是姓郑的么？”又道：“那里不是他，我们进去罢！”甘棠正不知什么缘故，突然听得窗外一声呐喊，便如千军万马冲进书房来，一阵门闩扫帚，直向甘棠身上卷来。真是：将军身手原无敌，咫尺惊逢娘子军。


第二十四回 竹帚先锋脂雄粉怒 虬髯丈夫剑拨弩张

 
却说甘棠在鹤山书房里坐着，忽见一队人多是些明妆衣服的婢女，一个个都拿着门闩扫帚直拥进来，当头阵的正是那个方才讲话的丫鬟，圆睁秋波，乱舞纤腕，举着把竹根扫帚向甘棠直劈下来道：“你好！把我们公子引诱到什么地方去了？夫人今天问你要人呢。”这个时候凭你甘棠再足智多谋些，也慌得没摆布了。忙立起身来，将身子一闪，那扫帚早着在肩窝上边，鼻子里觉得一阵狗屎气味，险些儿把宿饭都呕了出来。
接着那丫鬟挥动全军，直抢过来，身上便觉得如雨点一般，也分别不出是扫帚是门闩。只得将两手一分，冲出匚В牡某隽耸榉棵牛饩吞印Ｄ且欢由ㄖ憔阕犯铣隼础８侍哪抢锔一赝罚恢碧映鲆敲牛啪踝繁ピ丁Ｈ刺美锩嬉徽笮ι溃骸笆裁词墙词遣恢杏玫模》衬愠鋈ネ思宜担院蠡褂欣匆展拥模趟浅⒊⒐肥荷ㄖ愕淖涛栋眨?br>甘棠捧着头不敢出声。逃到门房口，才定了些神，见自己一身族新袍褂上。黄的是屎，黑的是泥，五颜六色的像个画师没着全色的神像。不觉摇头吐舌道：“好厉害！不是学惯了三只脚的，今天管狗屎送到嘴上呢。”
正说着，那阍人走到面前，冷笑道：“想是见过公子哩。”
甘棠又羞又怒，却碍着自己前程，不敢发作，手掩着脸跑到门外，将身上向车上一钻，蹬着唤快还去。那车夫见了这副形状，莫明其妙，只得听他，一拎马缰。
回到家里，甘棠溜进书房。想进去换衣，又怕缝穷太太知道了学了乖去。只得掇诓说陷在泥淖里了，叫人向上房取了身衣裳鞋袜来，从头到脚换干净了，才回过口气来，躺在个榻上叹道：“这是什么一事呢！”说完，还不住叫险。
正这个当口，那李伯纯的家人又来了，问：“郑将军请到劝解的人没有呢？”甘棠一肚子肮脏气正没发泄处，便勃然变色道：“请不到那人。你自还去想法罢！”那家人呆了一呆，却只是不动身。甘棠愈怒道：“我因你家大人，腰里还隐隐的酸呢！你还不回去，难道要我真个吃人家狗屎么？”说到这“狗屎”两字，觉得到底不容易出口，面涨通红的缩住了。想那家人经这一来总得走了，那知他还是个不动身。甘棠想：“那里来这些霉气，才脱离了辣手丫鬟，又遇着个装聋侍者。”
也算他聪明圆活，被他参过个绝妙机关来，将一天羞愤从头收拾，坦然向那家人道：“你尽先回去罢。我即刻就来望你们大人呢。”那家人欢欢喜喜道：“既将军肯到那里去，什么事也没不了的呢。”说着，自辞了出去，甘棠沉吟画策了一回，便分咐备车，车夫道：“可又要向长府去么？”甘棠觉得不好意思，摇摇头道：“不，我要望李伯纯大人去呢。”那京里的车夫别件事没长处，只缙绅录是记熟在肚子里的，不要说常去过的，便是没去过时，只要晓得是车主人的朋友，没有不认识的。现在听甘棠说要到伯纯那里去，便问也不问，转弯抹角恰恰好好的在伯纯门首停下。
众人见甘棠来了，欢然引将去。甘棠暗想：“这个地方，总不至再逢娘子军哩。”便放胆走到伯房纯里。只见伯纯圈膝坐在床上，双眼紧闭的兀是在那里念佛。甘棠已先决定了劝解的方法，便兜头一揖，笑道：“老先生好秘密，得了这天大喜事，却不给一个人知道么？”伯纯张眼一看，不觉把“做和尚”三字丢个干净，大怒道：“我正万千懊恼，你怎敢来取笑老夫！”
甘棠心里想：“第一句话便一箭中鹄。这老头儿要入我彀了。”
便正色道：“谁敢来取笑老先生？人家正苦着有了姨太太摆布不脱，这是件搁货，待要脱手时，送也送不掉他。如今既自愿下堂，还你老先生一身自由，不是件绝可贺的事情么？”
伯纯将眼向甘棠愣了一回道：“你说的是什么话啊？”甘棠笑道：“没说什么话。我只可惜老先生没与长鹤山易地而处呢。”伯纯这时圈着的脚渐渐放下来了，问道：“鹤山又什么样呢？”甘棠便把自己心里悬猜着的事说道：“鹤山为了前晚挹芬家一宿，被如夫人幽禁起来，连客也不许见呢。”伯纯点头不语。甘棠道：“这倒也罢了。我今天好意去望他，他被禁着不能出来不打紧，那如夫人竟领着一班丫鬟，将我一阵扫帚门闩赶将出门”伯纯不等说完，拍桌道：“天下竟有这样的事！叫我做了鹤山，还不把这醋罐子一脚踢翻，赶他出去！”
甘棠笑道：“怕老先生做了鹤山，也要烦旁人替你拍桌不平呢。”
伯纯便不言语了。
甘棠知道大功已成，再凑着一句道：“鹤山既不能出，挹芬一复可怜。除却你老人家，还有谁能慰他寂寞呢？”这几句话明明说鹤山被禁，是伯纯的绝好机会，况且床头人已去，更没个干涉行乐的人，何不及时一走。伯纯听了，那里参不透这哑迹。登时将衣服整了整道：“依你便什（怎）么样呢？”甘棠道：“我那里有什么主意。老先生既爱禅悦，还是做和尚功德的好，我却要告辞了。”伯纯到此，早已丑态毕露，笑道：“猾贼，把人家心说动了，自己却装这幌子。老老实实的今日同我玩一天罢！”说完唤进个人来，要换便服，那人见伯纯有说有笑，绝不似先前样子，暗暗佩服甘棠，不知把什么话竟将主人劝过来了，便欢欢喜喜把伯纯衣服检了出来。待他们换好了，便随着两人出门。
那知才出门口，见一个虬髯伟干的人直闯进来，把伯纯一把拉住道：“这不是李老大人么？”伯纯见这人从没见过，问做什么。那人冒冒失失的道：“老大人可也吃着国民的饭的，我们常说现在读过书有良心的人是都死完了，只有老大人是最会做文章的，敢还有些良心，如今遇这天大事情，不靠着几个读过书的有良心人，好歹劝着贵人把这事收还去，免得大家吃苦，怎你老大人还一声也不言语呢？”伯纯听他话说虽没分寸，却见他正言厉色的是个汉子，不欲去挥斥他。只甘棠那里忍得住，跌足叱道：“那里来这吃了豹子肝的，敢到这儿来撒野！”
唤自己车夫：“快替我撵他出去！”几个车夫阋晃逊沈侠础?br>那人放手大笑，睥睨着甘棠道：“劝你把威风收敛些罢！莫得意过分了，看将来不知是我撵你还是你撵我呢？”说完，举两手将车夫一分，长叹一，挥手走了。真是：晨鸡唱处惊残梦，谁是天涯解事人。


第二十五回 假排场新恩到舆隶 祈速死痛哭向天涯

 
却说甘棠同伯纯走到门首，忽见个虬髯人将甘棠发挥了一场，推倒车夫，飘然走了。原来那人姓荆字渔阳，是个京东着名的大帽子儿，虽没读书，却最敬重读书人，常说读书人是懂得道理的，凭我们铜拳铁腿，总跳不出读书人几个圈儿。所以他结识的倒狠有几个明白事理的君子。只那些明白事理的，因满怀志趣，绝不与时下官僚相同，所以没一个得志的，最多也不过是卖文度日。这天渔阳一早起来，他是有酒癖的，劈头第一事，便是白干大饼。他隔壁有个酒店，一到太阳上来，知道他是来定的，总替他先预备着酒点，一年来没一次失约过。这天他照例踏进那店，检日常坐惯的临街座位坐了。伙计也不问讯，便送上一角白干，三张大饼，一碟咸牛肉来。
渔阳慢慢喝着吸着，见街上还是静悄悄的，有几辆洋车儿。
一个车夫呵着手，瑟瑟索索的一手拉将过来，在店门口停住了，张着眼望着渔阳吃喝，一手却向搭膊里摸将进去，摸出几个角子来。渔阳心里想：瞧不出他，这搭膊内倒装着偌大家私在里头。一面想着，一面见他向车肚内探出个酒甓（瓶）来，向店内打了半甓（瓶）高粱，又买了几张大饼，提回车边，自坐在踏脚上自得其乐的喝起酒来。接着便有个人在对街招手唤车。
那车夫理也不理。渔阳止不住向他道：“做了趟生意再喝罢！”
车夫将头摇了几摇道：“谁耐烦去跑，怕没别车拉他走么？”
渔阳不觉纳罕道：“你不接生意，又拉什么车子呢？”谁知车夫向他看着笑了一笑，再也不说话。哈哈，这算是渔阳生平第一回受气，要发作时却又忍住了。
谁知无独有偶，竟又来了一辆洋车，两个车夫像熟识的一般，对面把车子停住了，一般也摸出几个角子来，也向酒店内买了高梁、大饼。两块踏脚板上坐着一对车夫，居然有笑有说的对酌起来。渔阳看在眼里，他是个最爱管闲事的人，见着这种行径，早打定了个主意留心着他们。他自己照例的酒点赶着吃完了，再叫打着半角，又喝了一回。见先来的车夫把酒甓（瓶）塞在车肚，立起来打着个呵欠道：“这也算是三年来第一次朝酒呢。”
渔阳一见，立起身来走出店外，向四面望了望，笑向那车夫道：“此刻可做生意了？”车夫饧着眼点了点头。渔阳便霍的坐在车上，向西一指道：“三角钱一点钟，你依着我走罢！”
车夫道：“请你等一刻，我还没买纸烟呢。”说时，奔到左近一家烟店，买了盒纸烟，吸着一枝衔在嘴里，将烟盒塞在腰里，才拉着车依着渔阳转弯抹角滔滔走来。被渔阳东指西挥，直跑到西直门外荒僻地上，喘嘘嘘的回头向渔阳道：“还没有到么？
再下去是海淀哩。”
渔阳四面一看，见一片荒芜，没人走动，便道：“就这里停下来也好。”说时迟，那时快，早已一跃下车，夹颈将车夫向地上一按。车夫回身要反抗时，早被渔阳用力一按，扑在地上，便杀猪也似的唤起来。渔阳将左手向他两颊一叉，便骨朵着上下唇涎水直流。再也唤不出来。只睁着眼发抖。便一脚踏定他胸脯，指着他厉声道：“你这搭膊里的钱是那里来的？说给我听，万事全休。不然，哼哼，可要对不住你了。”说时，举起醋钵大拳头劈面打将下来。
车夫忙道：“我说，我说！这钱啊，是昨天向京兆衙门依样描了几个字换来的呢。”渔阳道：“呸！你这嘴脸走得进京兆衙里去么？”车夫道：“谁敢去来。只因有个人先来招呼了，又送了我件蓝呢袍儿，说不管是谁，苟是情愿去描两三个字儿，京兆大人非但不怪，还要屈尊行贵的来欢迎呢。”渔阳点了点头，问：“进去时是什么样的呢？”
车夫道：“那可真是生平第一次的威风哩！我穿了那送来的呢袍，杂在许多大人先生里头，才入头门，那位京兆大人已迎到滴水檐前，深深的一拱，说了些什么我却一句也不懂。见来人说什么要投嫖哩，我心里纳罕着，千嫖万嫖，从没嫖京兆大人过。且随着众人进去，见那里是嫖，规规矩矩的有个人上来把一张两寸长的纸条给我，叫我照样描着，好累坠，笔画又多，足费了半个时辰才描成了。我那背后的人急着也要描，向我屁股上不住乱捶乱拱。那人又领到我中间，把纸条儿丢在个新式邮政箱里，我止不住问他道：“这就算投嫖么？只嫖的是谁，也得让嫖客见一见啊！那人向我笑了一笑，忙着走开去了。
后来热闹的了不得，随着京兆大人嚷了三声，便见那人将五块钱塞在我手里，大开辕门的把我们送将出来了。实告你老人家说，这几角钱便是把昨天五块钱兑换了放在身边的，并不敢做强盗小偷。请你饶了我罢！”
渔阳听了半懂不懂。向他搭膊中一搜，除几个角子以外，却还有一块景泰蓝打成的三角徽章，仔细看时，花花绿绿的似有几个字在上边。却识不出来。心里想：“这东西定有个道理在里头，不如揣着去问人罢。”想罢，将脚一松。车夫便一咯碌立了起来，拉着车子便走。渔阳放他自去。不多一刻，猛然又想起件事来。要追问车夫时，早已跑得影踪都无哩。只得依原路回来。到了个地方，直撞进去。
那地方原是个枯庙，没人拦挡的。渔阳便一脚跨进左边耳房。见一个人正点着香当窗，在那里对香通神。渔阳见了，不敢去惊动他，一声不响的站在旁边仔细听着。只听他向天祷告道：“某浙西燕尾生，遭时不造，始愿竟违，生也何欢，死无可恋。伏乞上天把我燕某生命注销，早降病魔，俾成一死，以报先灵。愿上天万勿因生我不易，姑息余生，重我罪孽。”说完，拜了几拜，立起身来。一回头却见渔阳站在旁边，惊问道：“你又来做什么？”
渔阳一声不语，眼睛里早滴下几点泪来，也不顾尾生，趁着残香未烬，伏地痛哭道：“天呀！你莫听燕先生的话呀！他是个仁人君子，不过为了一时不平，来向天公伸诉罢了。天若把先生收了回天，天上自多了位神灵，教地上众生还去靠谁呢？”
说完，磕头不止。
尾生见他这样，止不住抚着他的背道：“你何苦呢！”说着，声泪俱下，一滴滴点在渔阳身上。渔阳霍的跳将起来，正色向尾生道：“先生，你的见识原来不及我一字不识的人！天教你识字读书的，好容易保全你，令你不死于火，不死于水，不死于狂疾，不死于国难，可知天是不准你死的，天不是爱你，令你不死，实因现在人道丧绝，没有个读书人出来撑住着是不得了的，所以特地来保全先生。怎先生翻向上天求起死来呢？”
说完，举手将炉内几枝香向窗外一掷道：“先生莫怪我粗疏。
这不是你一身的事，我也做得些主的呢。”
尾生见他这样，不觉长叹道：“时局如此，生何所幸。早死一天，少多少罪恶！你何苦来呢。”渔阳知他正愤恨着，不敢同他说话，只呆呆的向窗外望着。见那两枝香在丛草中微微吐出几缕烟来，一圈一圈的被微风漾着，渐渐没入清空中去。
不上一刻，香便烬了。回头来看尾生时正躺在个椅上闭目叹息。
渔阳笑道：“香也完了，你我的心事也随着香上天去了。我们还是把不爱讲的话来讲一回罢！”说完，向腰内逗出件东西来。
真是：
伤心事说伤心话，失意时看失意人。


第二十六回 古刹秋风蒲团入定 市楼夜醉灯火催归

 
却说荆渔阳见燕尾生长叹躺着，向腰内摸出件东西来，送向尾生道：“且请你看这件东西罢。”尾生接来看时，见是个景泰窑打成的三角徽章，一片黑瓷，四面镶着几根银丝，外镶着四围镀金边，衬着条绯色带儿，非常的灿烂，中间铸嵌着三个篆文。这三个篆文车夫固瞒过了不识字的渔阳，却那里瞒得过尾生，被他紧紧捏住道：“你那里来这东西？”渔阳道：“我这来就为着这件事呢，请先生说给我听，这是件什么东西罢！”
尾生道：“你从那里得来这东西呢？”渔阳道：“这是向拉洋车身上搜出来的。”尾生道：“呸！车夫身上那里有这东西，你敢是偷来的呢。”渔阳道：“冤枉，冤枉！教我做强盗还会，偷鸡摸狗的事是从来没学过的。请先生把这件东西究竟是什么说给我听罢！”尾生将那东西向地上一掷道：“还有什么，终不过是个亡国妖孽罢了！”渔阳听了这句话，叫道：“啊呀！
我原恨没抓这厮到先生那里来。”于是把自己怎样喝酒，怎样起疑，怎样坐车，到西直门外打倒车夫，车夫怎样说话，一一讲了出来。
尾生听了，默然不语。停了一回，却回嗔笑道：“不想他倒行逆施到这般地步！也算是天夺其魄，造作这自己出丑为渊驱鱼的政策来。”渔阳骇着道：“这东西我虽不识，只他说的话也还理会得。先生，我预备着你见了这东西骂我放过奸贼的，怎翻笑将起来？”尾生笑道：“你原没懂我笑的意思，待我说给你听罢，大凡一个人苟抱着一肚子的恶心思，面上总是不放出来的，何况是欲谋大事的人。第一件事是把自己抬高，教天下人低头无语。他先嗾使出几个假名士，原也是很有计较的，如今利令智昏，假借到东洋车夫，不是智穷力尽丑态毕露么？
可惜如今的人心大半死尽的了。”
渔阳听了这句话，豪气勃发，拍着自己胸脯道：“先生你莫太觊小了人！先生便没有咫尺兵权，难道吾荆渔阳便一个人都不在左右么？”说完，把桌子乱拍，将桌上一个水晶笔儿打个粉碎。尾生忙拉住了他，那知渔阳怒气正盛，将双手一摔，直走出去道：“请先生看着以后，我荆某是不是个历史上人特罢！”说完，竟岸然走了。不一回又还转来道：“先生，你究竟还有什么教训有？”尾生想了一想道：“你去做你的也好，我是个求死不暇的人，那里还有什么不放心。”渔阳听着，在窗前徘徊了一回，忽然自己拍着自己头脑道：“这便是先生教训你的话，怎还不赶快做去！”说完，一径走了。
尾生独自一个将那三角徽章翻来倒去看了一回，慢慢踱到个破坏不堪的佛殿上。见那弥勒佛金装剥落，兀自向自己笑着，便不忍再去看他。忽见那供桌上一个皇帝万万岁的神牌扑倒在地上，便检将起来。看这神牌的座子时，已被鼯鼪咬残了大半，便是要扶他起也扶不起来，笑向着这牌道：“久违了！想不到你却还在这儿。”
正自言自语时，忽见个游方僧走了进来。稽首道：“居士请了。”说完。虔虔诚诚的礼了佛，自向个霉烂不堪的拜单上坐下，一手却向两尺多的袈裟袋内摸出张纸来，像宣呗一般的念了一回。尾生在旁边看着他，不知道那纸上写些什么。因见他道貌俨然，便也稽了个首道：“和尚何来？”那老僧却没听见一般，合手垂目，一声不出。尾生也算是于佛学很在研究的，却没见这种禅宗，好奇心重，止不住又问了他一声。那老僧张目叱道：“这不是你问的时候！你家孔孟也是个德垂万世的人，不去问他却来问贫僧饶舌。”尾生知道是个善知识的高僧，不敢再去惊动他。
到那天晚上，一个人正对着凉月一庭，寒虫四壁。忽听得庙门“呀”的开了，荆渔阳气吽吽的直闯进来嚷道：“先生，你如今更不许死哩！”尾生问：“怎的？”渔阳摩着肚腹：“简直要气死老荆呢。”原来他自一个人离了枯庙，一路寻思着，想：“燕先生是再没有不管这事的，不过激着我要看我胆量能干罢了。只教我什（怎）么样呢？不要管他，那酒是我平生绝妙的军师，遇到没法摆布时，只索三碗下肚，便有了主意，我今天何不去请教他呢。”想罢，嘻着嘴，见了个酒店就进去，火杂杂的连倒了几碗。还不住唤烫来。把那旁边沽客看得呆了。
店伙又添上了两角酒来。渔阳向着酒杯自言自语道：“军师可替我打了主意么？”酒杯一声不发。渔阳却替他代答道：“还没有呢，这酒薄得很，喝不臊脾，那里打得出好主意来。”便拍着桌唤伙计换酽酒来。伙计见他有些醉意了，赔笑道：“这已是上好的，再没有比这个酽的哩。”渔阳信是真话，痴痴的向酒杯道：“请军师多喝几杯，也是一样的呢。”说完又举杯向喉咙直倒下去。果然模模糊糊的像有许多主意从心窝中拉拉杂杂的生出来，再要想举杯时，不知不觉的倒头鼾鼾睡了。
这一睡真是上天入地不知所之，不知飞行了几千万里，经过了几千万世，忽觉得有三万六千丈的黄巾力士从天外飞来，将自己一推，不觉“啊呀”一声。张开眼见阴恻恻的一盏煤油灯悬在壁上，满嘴酒腥道：“茶啊！”旁边一个人冷冷道：“请你回去喝罢，我这里等着你出去。要关门了。”渔阳仔细一看，原来醉倒在酒家，自觉得有些惭愧。胡乱算了帐，软洋洋的走出店去。隐约听得店伙关着门咕哝道：“从没见白干喝四五斤的，不醉死算是阎王打磕睡呢。”
渔阳虽是醒来，脚步歪歪斜斜的，冲着西风，抢过了两条街。想不如找燕先生去，便走到枯庙门口，见门已关上，轻轻一推，早把根门闩推断，三脚两步走到左厢。忽记起早上西直门外拷问车夫的事来。想：“湖涂死了，我原立刻要到这儿的，怎又进了酒店去。”因摩着肚腹道：“教先生听了我的话也要气死呢。”尾生问他又是什么事。渔阳有头没尾的把早上的事说了许多。尾生听着。只将眼睛向他上下瞧着，不发一言，直等他说完了，要把那车夫身上搜来的东西摸出来给自己看时，只见他变着颜色怪叫道：“奇怪呀！这东西怎不见了！”尾生也不同他说明，冷冷的道：“你仔细想一回罢，或者丢在那里也说不定呢。”渔洋寻思了半晌道：“没丢在那里啊！”尾生道：“既没有丢在那里，怕早送给了个人哩。”渔阳从头一想，不觉羞惭满面，自己拍着自己道：“该死，该死！”真是：杯酒误人多少事，不堪醉后悔当时。


第二十七回 香满萧斋酒边戒酒 月明空巷禅外参禅

 
却说渔阳酒醉归来，见了尾生，因那个三角徽章，忽然记起白天的事来，跃起道：“该死，该死！我幸睡了一觉，不然装着一肚子酒去干这关系全国的大事，怕不闹糟了么？”说完，闭目沉思了一会。尾生冷笑道：“酒原最好的东西，你今天怎糟蹋他起来！”渔阳正色道：“人到了穷极无聊的时候，实在非他不可，我穷极惯了的，也怪不得有些溺爱他。只从今天起，我却不能装没事人了。以后把他暂行弃置，做个半生结束，待将来大志既申，再同他缱绻朝夕罢。”
尾生笑道：“你也不止戒这一次了。这件事绝似多情不相见，明知女为祸水，怕一到脂粉笑啼的时候，又免不得儿女情长英雄气短哩。”说完，从床头提出个巨来。将盖一开便酒香喷射，蓬蓬勃勃的直冲入鼻孔来。不觉喉间痒痒的，暗暗喝采道：“好酒！”却不敢说要喝，硬逼着洒肠才一口口的咽将下去。尾生笑道：“我早预备你立志戒酒的，这一
清供，特地酤着来替你做个戒酒纪念的哩。”酒阳眼看着，见白底青花，油画着一丛残菊，非常清浚那残菊丛中，似一花一叶中都伸出只手向自已招手儿。又听着尾生一番说话，觉得灌他一醉也不为错，便想迎上前来。
正要举步时，忽见尾生那副似真似假的样子，想：“这不是特来试我的么？我若上了他这圈儿，以后便给人拿话柄去哩。”
想到这里，勉强自己激励自己道：“大丈夫不说出话罢了。
既说出这话时，不要说戒酒，便是再大些的，我难道便肯贪着眼前，贻笑千古不成！”主意已定，抬头见尾生炯炯双眸直注着自己，便毅然道：“请先生自尽这一
，替我做个纪念罢。”
说完，像表示决心的样子，向榻上躺下，其实这一躺实是万不愿意的呢。
尾生见他这个样子，笑道：“既你决意不喝，我可要独酌了。”说完，举倾了一杯出来。渔阳偷眼看着，见琥珀般的佳酿映着个晶融透澈的琉璃杯，格外灿烂，便咽了口吐涎将眼闭着。只听得尾生又向抽屉内移了个碟子出来，张眼看时，见是一碟子胭脂般的云腿。不觉倒抽了一口气，把头撇转向壁，再也不敢张开眼来。接着又听得尾生举杯近唇，一口口从喉咙咽将下去，那声息格外无微不辨。恨得他想要把手掩着耳朵，却又怕尾生瞧见显得不济，没奈何只得听着。但觉得杯声箸声接着不断，约莫长久了，听得尾生微吟道：“但使主人常有酒，不知何处在他乡。”又吟道：“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。”吟时接着又饮了几杯。渔阳只是硬忍着不动。
忽听得尾生立起身来笑道：“孺子可教，我今夜苦了你了。”
说完将他拉起，正色道：“不想你竟有这般强制工夫！那酒原不是一滴不能饮的，只忧你因醉误事，故特地来试你一试。
来来，我替你做个纪念罢。”说完，举起巨向窗外一掼，接着“砰”的一声，掼个粉碎道，直捣黄龙，当与诸君痛饮。渔阳，你多张制几回罢！”
谁知道一掼不打紧，那巨处，早惊起一个人来。你道那又是谁？正是殿内破蒲团上低眉合十打坐着的和尚。这和尚正定心入冥的坐着，忽听得一声响，便立起身来道：“善哉，这没叫你喝啊！他自装他的酒，与你什么干涉？巨可掼，你为什么不把天地间这酒字掼了呢？”说完，又冥然打坐着，渔阳要出去问时，尾生忙摇了摇手，低声道：“我们讲我们的事罢。”说完，两个人密议了一回。
那晚两人便同往在寺里。明天一早，渔阳便来寻伯纯。不想被甘棠一阵乌烟瘴气，渔阳便大骂而去。回到到里，见空殿无人，闲阶寂静，推进尾生房去，见一个人也没有。先已受了一肚子闷气，又盼不到知已回来，只箕踞着发愣。等了许久，不见还来，只得一个人惘惘出门。依着他平日性子，早撞进个酒店去喝个大醉了。这天却每过酒店，疾趋而过，只东南西北的去寻觅，却跑了一天没寻得着。回寺寺里，依然没来，只得自还家去了。只苦着他那隔壁的酒家，一连几天见这白干老主顾绝足不来，眼看走掉了一桩生意，如今闲话慢讲，那尾生究竟到那里去了，是件要紧事，不可不将他表白一回。
却说他那天早上见渔阳去了，急着推窗探头一望，见那和尚正预备出去。便草草用冷水洗了个脸，眼看着和尚出寺，便跟踪上去。且喜那和尚直往前走，没觉得有人跟着。便隔着两三丈暗暗跟着，想：“这和尚定有些来历，苟探得了他的行踪，也是热闹场上一件奇特的快事。”那知这和尚煞也古怪，东穿西走再没个目的地，差不都将前西城浇了几遍，兀是没个归宿。
看看日已正午，没吃过朝膳，肚子渐渐饿上来了。要觅了地方买点心时，又怕和尚失了踪迹；要不买点心时，又饿得慌了。
一个有作有为的尾生，到此竟有些进退两难起来。远远看那和尚时，走得飞快，全没半些儿饿意。一先一后，不觉又绕了一周。想：“这样支持下去，怕要厮赶着一世呢，不如想个出奇制胜的法子，偷空买办些食物，再来同他玩。”想罢，见对面有个饭店招牌挂着，看日已向西，再也忍饿不住，只得暂停了停脚。不想那和尚也将脚步放缓，像是寻什么的。
便在临街一个座上坐了，唤快拿饭来，伙计笑回道：“饭熟时已过了，请客官略等一回罢！”尾生立起身来想走。那知尚竟也闪入店来，向堂内拣个座坐了。尾生想这是再好没有的事，我便奉陪着他罢。想罢，听得那和尚一叠连声唤酒。自己原也走乏了。酤了一壶在那里浅斟低酌，却不住的偷眼瞧着和尚。只见他酒哩肉哩不住的乱唤，一个光油油的头上登时热气蓬勃，泛出些春色来。想等他喝完再跟，却只是个不了。不觉暗暗诧异着道：“怎这人比前天破蒲团上活现出两付神情来？”
一个狼吞虎咽，一个触目关心。直到点灯时分，和尚还兴致勃勃在那里。不觉悟了过来道：“呸！我道不是道德坚定的高僧，便是疾世愤俗的隐士，所以特地跟踪着他。那知是个无寺可投的酒肉行者呢。我还跟他作甚，倒不如还去罢！”想罢，吃了碗饭匆匆出店。
行不上数步，渐到了冷落地方。忽听得后边足音跫然总跟着自己。还头看时，不是别人，正是那酒肉和尚。心里不觉一动，故意放缓着脚，想让过和尚再来跟他。那知那和尚也放慢了脚步，再也不走上来。看看到了一条寂静的巷中，见满天月色，凄凉萧飒的照满了一街。后边人影似渐渐行近前来，一回相去不到咫尺。觉得来者可疑，于自己很有些儿关系。究竟他跟着自己是什么一回事呢？主意已定，雄心突起，将身子一转。
和尚正跟行脚步顺，吃他一拦，险些儿撞个满怀，便怒道：“你不是也是两个眼珠的，怎拦挡我起来？尾生此时知他不是个寻常庸僧，便站在一边赔笑道：“谁敢来拦住大师，我只想问个讯罢了。”接着又想：“大师来的地方我是知道了。只不知去的地方是在那里？”和尚冷然道：“到来的地方去罢了。”
尾生笑道：“大师撒谎哩！既原要到来的地方去。何如不来；既从去的地方来，何如不去。大师你告诉了我罢！”和尚听了这几句机锋话，不觉说出几句惊天动的话来。真是：禅机欲示犹难示，拿爪神龙一夕来。


第二十八回 听梵音故宫开夜祭 辨篡夺秘册落人间

 
却说尾生将和尚拦住，用“来去”两字的禅机打动那和尚。
和尚听了，一时间觉得四大光明，明心见性，微笑道：“你既晓得来去徒劳，便应自悔，多此一问哩，你看月色阑珊，微霜欲下，我既有此一来，便带你一去罢。”说完，拉了尾生便走。
尾生觉得他已经挑动到心，绝不是含蕴万端，像酒店中的和尚了，便一任他拉着，跟着便走。
不多一刻，到了个地方，只见红墙寂寂，绛殿峨峨，已在故宫左右，有几个寒虫，墙下凄然啼着，只这数声哀韵，已把个十里故宫点染得凄凉幽寂，那些鬼磷青萤更是不必说了，和尚引着他慢慢的沿墙走去，恍惚见有个龙螭蟠舞的大门，原是关系着的，经和尚轻轻一弹，便呀然半启。和尚便引了他挨身进去，起初迟疑着不欲进去，和尚笑道：“既到这里，还想踌躇进退么？”说完，一把拉了他便走。只见千门万户，灯火微茫掩映着森森宫树，凄惨万象。
和尚像走熟的一般，穿过了几重庭院，也没个人来问讯。
到了一个院里，见别有一天，一带耐冷未凋的松柏推着条石皮小径，径尽处。便见几廛寺宇。趁月光看去，见一张青石额上金缕（镂）着“慈云庵”三字。和尚立定脚跟，将寺门叩了几下，笑道：“恨不逢贾岛，不然这推敲之际，等不到韩昌黎来判决了。”说时早有个小沙弥来开门，见了生客，像有些奇怪的样子。和尚也不理会，携着他走到殿上，笑道：“这是什么地方，居士如今可说话了。”
尾生见殿虽不大，规模却非常宏丽。当中供着个佛龛，一帘绣幕都金织着双龙，幕外朱柱丹楹，迥非凡制，便明白了一半，看着和尚微微点首。和尚便领他在殿上参了佛，回到净室里来，一丛紫竹浅映窗纱，四壁寒虫如宣佛号，便拣个座坐了下来。见禅床上推着一册书，上签着《沧桑吟记》四字。正想取来看时，忽听得墙外乐声徐动。和尚忙道：“是宫中秘祭大行皇帝的时候了。贫衲是有职事的。请你自坐一回，倘无聊时，这《沧桑吟记》是略足解闷的呢。”说完，披了件袈裟，匆匆走了。
尾生正想读这一册。如今得了和尚特别许可，便拿着这部书从头看着。只见第一行写着“羊皮褂”三字，下边写着一篇乐府道：羊皮褂，犹如昨，将军跋扈，男儿善骂。骂彼羊皮褂，款段出都卜以夜。先生恩泽及万民，幺么跳荡成书生。朝钓严陵，暮出彤庭。弧压箕服，大祸所孕。
王莽假皇帝，曹操右将军，君不见朱温起自椎埋劫盗之儿子，友圭大怒弑其君。
读着那篇乐府，止不住慨然叹息。再往下看时，却是一段本事道：某相以知兵名，恒舞智驭人，颠倒纲纪，皇太后上宾之日，宰辅例以羊皮褂如礼致奠。某相托足病后至，即日罢去。
正看到这儿，和尚已还来了。一面脱着袈裟，一面笑道：“看完了么？个中消息，端不许人间人知道呢。”尾生沉吟道：“虽没看完，却也知其大略。只你拉我这里来做什么呢？”和尚道：“时候不早，你苟不畏瞌睡，还请耐着等我。”说完，在室中踱了几遍，像在那里想什么似的。听得远远的更鼓声报着三更。四围灯火一处处息了。才坐向旁边低声道：“你晓得汉献帝怎样的亡国么？”尾生知他这句话很有意思，叹道：“大权既失，事无可挽，亡国之君，何止汉献。”和尚道：“那就差了。我直对你说罢，这儿是什么地方，想你是个聪明人，总也知道了。天下尽有许多书籍，读书人没见过，也尽有许多事情，聪明人想不出来的呢。那汉献帝亡国一案，依着载籍上说，自然是曹操做的，岂知曹操还不过是个块垒（傀儡）罢了。
你不读过他“天命在我其为周文王”一语么？这是英雄欺人之语，其实他是不为文王而不得呢。你是个读过书的人，所以我特地引诱你到这儿来，把一册海内孤本给你看呢。”说完，从一个枕箱中取出一册古香古色斑剥陆离的书出来，交给尾生。
尾生接来一看，见上写着《汉宫外史》四字。揭开看着那正文道：文帝天纵睿圣，《典论自序》历述武德，殊未自夸。如仲康文远辈，久托心腹，朝歌令特乃父之荀文若耳。
一夕，文帝自藩邸燕见武祖，武祖方沐，拔足挥洗以出。语不移晷，帝推案以出，告左右曰：“田舍翁得担石蓄，即不复他望。翁而终愦愦者，予必有以拯之。”未几，武祖召吴质入，密语竟夜，质泄诸人曰：“大王病痰，恒一语三晕。且时道东阿贤，而色若甚不愉者。”
武祖雄略足制群俊，独不能驭爱子。东阿偶醉祖前，睨祖以笑曰：“千古英物，惟姬发耳，文王苟不旦夕死者，牧野之师，或反戈西向。”祖嘿然者久之，徐笑曰：“天下事大可为，余老矣，禅让之事，当为儿于门以内试之。”
建炎性顽固，欲以之媲尧舜，此何可哉。惟其臣实不愧四门耳。华歆、王朗久事残汉，而保身之智，切于君国，故露掌折盘之际，即汉非献帝，何损于魏。
天命既改，鼎垂亦轻。若桀纣辈，智犹足以亡国，献何敢望此二人哉。
后不必破壁始出，帝不必筑坛始禅，祥符既定，天实助之。当坛未筑，壁未破时，如崔琰辈目光如豆，犹谓一死可挽，其实死徒死耳。天子何能以鸿毛之生，失泰山之重，故凡崔琰辈者。实可谥之曰不识时务之大愚。
宫中事自九锡既假而后，悉主于武祖。孱主之命，悬于败丝，尝吾武祖曰：“苟得三尽菟裘，门以外事公实主之。”事为东阿闻，因而挟武祖益办。
陈思华采不实，任城雄武少智，苟无东阿为之兄，天下事大未可知，燃豆之诗，或且移以逼人，然魏祚之不永，君子不能无疑于此也。
看到这儿，觉得诸如此说，从没有见过。沉思一回，恍然大悟过来，强笑道：“这书是好的。只见了徒令人不欢呢。”
和尚那时突变了一个样子，颓然躺在个椅上，一双眼泪不住的滚将下来。尾生也黯然了一回，叹道：“看着罢，终有个结果在那里呢。”和尚从椅上直跃起来道：“所不与足下同心协力，有如此月。”不多一刻，两人便静悄悄的睡了。却那里睡得着？
只算是眼泪相对罢了。正在此时，尾声忽然想起渔阳来。那知渔阳这时正把肚子都气膨（鼓）了在那里呢。真是：含**语宫中事，鹦鹉前头不敢言。


第二十八回 听梵音故宫开夜祭 辨篡夺秘册落人间

 
却说尾生将和尚拦住，用“来去”两字的禅机打动那和尚。
和尚听了，一时间觉得四大光明，明心见性，微笑道：“你既晓得来去徒劳，便应自悔，多此一问哩，你看月色阑珊，微霜欲下，我既有此一来，便带你一去罢。”说完，拉了尾生便走。
尾生觉得他已经挑动到心，绝不是含蕴万端，像酒店中的和尚了，便一任他拉着，跟着便走。
不多一刻，到了个地方，只见红墙寂寂，绛殿峨峨，已在故宫左右，有几个寒虫，墙下凄然啼着，只这数声哀韵，已把个十里故宫点染得凄凉幽寂，那些鬼磷青萤更是不必说了，和尚引着他慢慢的沿墙走去，恍惚见有个龙螭蟠舞的大门，原是关系着的，经和尚轻轻一弹，便呀然半启。和尚便引了他挨身进去，起初迟疑着不欲进去，和尚笑道：“既到这里，还想踌躇进退么？”说完，一把拉了他便走。只见千门万户，灯火微茫掩映着森森宫树，凄惨万象。
和尚像走熟的一般，穿过了几重庭院，也没个人来问讯。
到了一个院里，见别有一天，一带耐冷未凋的松柏推着条石皮小径，径尽处。便见几廛寺宇。趁月光看去，见一张青石额上金缕（镂）着“慈云庵”三字。和尚立定脚跟，将寺门叩了几下，笑道：“恨不逢贾岛，不然这推敲之际，等不到韩昌黎来判决了。”说时早有个小沙弥来开门，见了生客，像有些奇怪的样子。和尚也不理会，携着他走到殿上，笑道：“这是什么地方，居士如今可说话了。”
尾生见殿虽不大，规模却非常宏丽。当中供着个佛龛，一帘绣幕都金织着双龙，幕外朱柱丹楹，迥非凡制，便明白了一半，看着和尚微微点首。和尚便领他在殿上参了佛，回到净室里来，一丛紫竹浅映窗纱，四壁寒虫如宣佛号，便拣个座坐了下来。见禅床上推着一册书，上签着《沧桑吟记》四字。正想取来看时，忽听得墙外乐声徐动。和尚忙道：“是宫中秘祭大行皇帝的时候了。贫衲是有职事的。请你自坐一回，倘无聊时，这《沧桑吟记》是略足解闷的呢。”说完，披了件袈裟，匆匆走了。
尾生正想读这一册。如今得了和尚特别许可，便拿着这部书从头看着。只见第一行写着“羊皮褂”三字，下边写着一篇乐府道：羊皮褂，犹如昨，将军跋扈，男儿善骂。骂彼羊皮褂，款段出都卜以夜。先生恩泽及万民，幺么跳荡成书生。朝钓严陵，暮出彤庭。弧压箕服，大祸所孕。
王莽假皇帝，曹操右将军，君不见朱温起自椎埋劫盗之儿子，友圭大怒弑其君。
读着那篇乐府，止不住慨然叹息。再往下看时，却是一段本事道：某相以知兵名，恒舞智驭人，颠倒纲纪，皇太后上宾之日，宰辅例以羊皮褂如礼致奠。某相托足病后至，即日罢去。
正看到这儿，和尚已还来了。一面脱着袈裟，一面笑道：“看完了么？个中消息，端不许人间人知道呢。”尾生沉吟道：“虽没看完，却也知其大略。只你拉我这里来做什么呢？”和尚道：“时候不早，你苟不畏瞌睡，还请耐着等我。”说完，在室中踱了几遍，像在那里想什么似的。听得远远的更鼓声报着三更。四围灯火一处处息了。才坐向旁边低声道：“你晓得汉献帝怎样的亡国么？”尾生知他这句话很有意思，叹道：“大权既失，事无可挽，亡国之君，何止汉献。”和尚道：“那就差了。我直对你说罢，这儿是什么地方，想你是个聪明人，总也知道了。天下尽有许多书籍，读书人没见过，也尽有许多事情，聪明人想不出来的呢。那汉献帝亡国一案，依着载籍上说，自然是曹操做的，岂知曹操还不过是个块垒（傀儡）罢了。
你不读过他“天命在我其为周文王”一语么？这是英雄欺人之语，其实他是不为文王而不得呢。你是个读过书的人，所以我特地引诱你到这儿来，把一册海内孤本给你看呢。”说完，从一个枕箱中取出一册古香古色斑剥陆离的书出来，交给尾生。
尾生接来一看，见上写着《汉宫外史》四字。揭开看着那正文道：文帝天纵睿圣，《典论自序》历述武德，殊未自夸。如仲康文远辈，久托心腹，朝歌令特乃父之荀文若耳。
一夕，文帝自藩邸燕见武祖，武祖方沐，拔足挥洗以出。语不移晷，帝推案以出，告左右曰：“田舍翁得担石蓄，即不复他望。翁而终愦愦者，予必有以拯之。”未几，武祖召吴质入，密语竟夜，质泄诸人曰：“大王病痰，恒一语三晕。且时道东阿贤，而色若甚不愉者。”
武祖雄略足制群俊，独不能驭爱子。东阿偶醉祖前，睨祖以笑曰：“千古英物，惟姬发耳，文王苟不旦夕死者，牧野之师，或反戈西向。”祖嘿然者久之，徐笑曰：“天下事大可为，余老矣，禅让之事，当为儿于门以内试之。”
建炎性顽固，欲以之媲尧舜，此何可哉。惟其臣实不愧四门耳。华歆、王朗久事残汉，而保身之智，切于君国，故露掌折盘之际，即汉非献帝，何损于魏。
天命既改，鼎垂亦轻。若桀纣辈，智犹足以亡国，献何敢望此二人哉。
后不必破壁始出，帝不必筑坛始禅，祥符既定，天实助之。当坛未筑，壁未破时，如崔琰辈目光如豆，犹谓一死可挽，其实死徒死耳。天子何能以鸿毛之生，失泰山之重，故凡崔琰辈者。实可谥之曰不识时务之大愚。
宫中事自九锡既假而后，悉主于武祖。孱主之命，悬于败丝，尝吾武祖曰：“苟得三尽菟裘，门以外事公实主之。”事为东阿闻，因而挟武祖益办。
陈思华采不实，任城雄武少智，苟无东阿为之兄，天下事大未可知，燃豆之诗，或且移以逼人，然魏祚之不永，君子不能无疑于此也。
看到这儿，觉得诸如此说，从没有见过。沉思一回，恍然大悟过来，强笑道：“这书是好的。只见了徒令人不欢呢。”
和尚那时突变了一个样子，颓然躺在个椅上，一双眼泪不住的滚将下来。尾生也黯然了一回，叹道：“看着罢，终有个结果在那里呢。”和尚从椅上直跃起来道：“所不与足下同心协力，有如此月。”不多一刻，两人便静悄悄的睡了。却那里睡得着？
只算是眼泪相对罢了。正在此时，尾声忽然想起渔阳来。那知渔阳这时正把肚子都气膨（鼓）了在那里呢。真是：含**语宫中事，鹦鹉前头不敢言。


第三十回 奖能员咄嗟供内帑 趁盛会奔走觅街车

 
却说那戚少甫自到了京里，亏他浑家的能干，刘鉴字（佥事）的帮衬，不上几月居然充了个科员。那时刘佥事已托着国恩主知升了司长。少甫原仍住在他家里，天天回来总有笑有说的。只那天竟变了个样子，满脸忧愁，不住将两手摩擦着，像掌中有什么决策定计的机械一般。可笑他忙了一回，还如没忙一般，嘴里不住咕哝着说：“这事从那里辨去？”那位戚太太见了这个样子，又热心起来了，托着个水烟袋笑道：“有甚事难倒了刘爷哩，也值得这样踌躇起来。”其光微把头点了一点。
戚太太笑道：“罢呀，怎忙得嘴都没带还来。你老人家有什么事，到底也得说给人听听呀！像少甫般老实人，说给他听自然没商量的。俗语说海龙王上天还要癞头鼋来驮，可知天大本领也有没摆布的事。一个人想不出计较来，难道别个人便也想不出来了么？”
其光见他笑着说着，把两个耳环振得如八（货）郎鼓一般，不觉心里纳罕。想：“横竖没法想，且讲着解个闷儿也好。”
便坐下道：“今天堂官交下个手谕来，着出纳司预备现款七百万，限明朝十时要齐。”戚太太抢着笑道：“呸，我道是件什么难事，原来这些儿事也值得踌躇！钱又不是用着你的，他要多少便给多少。难道你想驳回他去么？”其光着急道：“我的戚太太，部里那里来这些现款？库藏司里连扣住没放的各部薪水，还不到二百万呢。”戚太太鼓着腮膀（帮）子喷口烟道：“财政部出去借钱，怕没人答应么？”其光道：“你道‘财政部’三字还有信用么？盐务处独立了，税务处独立了，交通银行被人家拦去了。一个空衙门，几百个饭桶，还有谁来借钱呢？”
戚太太道：“堂官为什么不找别人去呢？”其光道：“别人都推诿了。轮到我身上，偏我又是司出纳的，那里能推诿？”
戚太太笑道：“譬如你竟把现款应期备齐，便怎么样呢？”
其光听他问得奇怪，心中一动。转念区区一个妇人罢了，有多少聪明来替人设法，左不过是口舌上便利些罢。便摇摇头道：“那也没有怎（什）么，不过面子上好看些罢了。”说完立起身来。不想戚太太含着烟袋嘴儿沉吟道：“那我也不犯替你打主意了。”其光一听忙问：“说什么？”戚太太冷冷的道：“七百万的巨款，办齐时不过得个面子，还去忙他什么？”其光重复坐了下来，赔笑道：“譬如办齐时，有别的希望便怎么样呢？”戚太太笑道：“你给我骗了。我那里来什么法想，要有法时，少甫还做科员么？”其光忙立起身来道：“你果有法子教我时，少甫的科长是拿得定的。”戚太太笑道：“还说科长呢，现在的官价值几文一斤，便强似这些，也没什么希奇啊！”
其光道：“这且不要计较。只须法子有效，别的都是易事。
戚太太笑吟吟道：“前天少甫回来，不是说部里新办个银行么？
那股款一元一元的向那些投机赌博的那里已收足了，是不是有这件事么（呢）？”其光听了，喜得拍手跌足的道：“真好计较。我简直闹昏了，连眼前的事都想不起来哩。戚太太，你自听着好消息罢！”说完匆匆的出去了。
也算是他神通广大，奔走了一夜，到明日十点钟时候，居然依数办齐，请堂官点验。堂官见了，心上一动，想不料他竟有这咄嗟立办的本领，不觉着实奖励了一回。其光觉得此时非常体面，便乘便请道：“这款是月计预算以外的，请明示拨入那一项下开支呢？”堂官沉吟道：“列入统理处的特别项下罢。”
其光自然明白，退了下来。不上几日，这七百万巨款，便发生出震惊一世的效力来。其光、其（少）甫的升官获奖是唾余零墨，且不必去说他。
京城里边受了这巨款影响，登时热闹起来。不要说那些剧尝酒馆、公娼、私窑，处处推肩塞背热闹非常，便是那些驾车的驴马也趾高气扬，骧首奋鬣，拖着一车的新贵，气概不凡。
有一天，驴马市大街上有一个人奔得喘如牛息，沿着街见一个车行问一个：“有马车没有？”那行里的人有的瞪着眼道：“早半个月已定完了。要雇到天津去雇罢。”有的似笑不笑的道：“有，有，要多少便多少。”旁边一个老成的发话道：“莫把他玩罢，这几天那里来空马车。有熟的大人先生们，要借一时半时或者还有，雇是没雇处的呢。”
看官试猜这是个什么盛会，那里有许多人到北京来坐着车玩？原来这两月来，从三条铁路一条航路计算起来，进口贵人共重十八万五千余磅。那些贵人是非马车不装的，平均每车装二百磅，须有一千余辆马车才装载得完，自然要求过于供，应接不暇起来了。
这十八万磅里边，单表一个人，就是那《璇玑织锦图》的主人谢应辰。他原是个千伶百俐滑不伤雅的人，自在席上遇了长鹤山后，觉得这人性质骄慢，不宜过与殷勤，惟我避之愈慎，彼始求我愈殷。因挟着《织锦图》，假说要漫游秦晋。其实他何尝动身，这句话不过是孔子鼓瑟而歌的意思罢了。果然鹤山不出所料，托人从中说合，说倘肯相赠，无事不竭力报效。不多几日，两方目的各自达到，一个得了侄璇玑织锦图》，一个却驺从煊赫，出都作大将军记室去了。只时局不常，变起旦夕，大将军因时利用，便殷勤重托他做代表，来与万世不逢之典。
应辰此时身被荣宠，又仗着昔日名士风华，一到京时，便倚仗文章，傲睨亲贵，高车驷马，不可一世起来。一上京便从袖里发出一篇歌颂赞美？皇典丽的文章来，登时传诵天涯。他却晓得鹤山此时已成入笼之鹤，便驱车专谒。被阍者拦住不得进去，知道强也无益，折回车来去看伯纯。那时伯纯正接得鹤山信后，无日不在挹芬家行乐。他是个大员，依例应该恪守官箴，深居简出。便是偶然行乐，总得易服微行，免人指摘。那知他非但不怕人指摘，并且招摇过市，一若要人注意的一般。
这天应辰去看伯纯时，家人说在挹芬家呢。想此老婆娑，兴复不浅。便到挹芬家来，说是寻李大人的，便直走进去。到了内院，只听得里边低吟着道：“从今拜佛烧香后，整顿全神注定卿。”便笑着揭帘进去道：“老先生好乐啊！”看时，见伯纯原一人坐在那里，并没见挹芬，因又笑道：“老先生又掇谎哩，卿既不存，神将安注？”
伯纯不觉呆了一呆，见是应辰，笑着立将起来。接着里面挹芬笑问道：“谁呀？恕奴正梳着，等回出来拜见罢。”应辰忙笑道：“不必出来，我们是绝不拘俗的呢。”说着，坐着同伯纯讲了几句契阔，便向桌上翻着。见一张纸上密写着楷书，馆阁体载非常工丽，一望是老太史的手笔。正要检起来看时，被伯纯一手抢去，塞在怀中道：“你又来罗唣了。”应辰笑道：“敢是定情诗么？到老风情，古人不废，老先生又何必吝此珠玉呢？”伯纯沉吟了一回，叹道：“便说他是定情诗也好。只你却不必看这些呢。”说时挹芬已妆罢出来。应辰不住的赞了几声。伯纯忽发狂态，吟道：“梅花倚雪越红艳，如汝差堪共白头。”应辰抚掌大笑。却把个挹芬笑得不好意思，搭讪着说出几句惊人听闻的话来。真是：东平瓜熟秦王死，赖以佯狂保令名。


第三十一回 趁香车良辰拥佳丽 游僻地粪窖话前游

 
却说挹芬听伯纯念出这两句诗来，别的字不懂，只“共白头”三字觉得似说着自己，便搭讪着道：“不要做诗罢，明天是千年难得的盛会，我是去玩定的，你们便什（怎）么样呢？”
这句话把伯纯心事突然提了起来，面上便惨淡了许多。忽然一转念笑道：“我的车已被人家借去了，想叨你些光，跨着你车沿去乐一回呢。”应辰忙道：“我原包了辆车在那里，我们何不一起走呢。”伯纯摇头微笑。挹芬没奈何只得应道：“什么跨车沿不跨车沿的，大人要同去怕人家说什么话了。”伯纯大喜。这天便在挹芬家混了一天。
到明天东方还没有发白，只听得一阵爆竹声，东南西北的响应起来，远远的又接着一队队的军乐，直把伯纯闹得再也睡不祝张开眼来一看，见居然睡在挹芬家里。仔细一听，觉几间屋内都静悄悄地的，自己便轻轻地起身穿着衣服。却惊动了一个丫头在被窝中问道：“大人怎（这）早晚便起来了，太阳还没下地呢。”伯纯怕惊醒了挹芬，随说道：“我原重要躺的，你自躺着罢。”说完向妆台上随意拉了册书，连衣躺在床上。
揭开第一页来看，那知不是别的，是一册新发行的《通历》。想要换时，又不便下床，只得往下看去。只见正月份那一页的第四行，一直双行直写到底，便读着道：四日癸酉，金房危，宜祭祀、祈福、沐寓剃头、扫舍、破土、安葬、入学、修造、出行、上官赴任、会亲友、开市交易、上表、结婚、登大宝便再也忍不住，诧异道：“从没见《通书》上标过‘宜登大宝’的。难道民意可制，天道亦可制么？”
说完，再看了一遍，那“登大宝”三字兀自在那里，并且这“大”字还似拉开了阔嘴在那里向自己笑的一般。便把那通书一丢，张着两眼向床顶呆呆看着。恍恍惚惚见床顶上有许多羽旄干戚，金辇玉辂，拥着个龙颜日表的圣人过去。要想把手去扪时，门外一阵军乐把隔房挹芬惊醒，咳嗽了一声。伯纯低唤道：“早些起来梳洗罢，外边正热闹呢。”挹芬懒懒的道：“是什么时候了？”
那些丫头听得挹芬说话，才一个个擦着眼爬了起来。不多一刻舀了脸水进来，请伯纯洗脸。伯纯此时心如冰冷，无可无不可的洗漱了。接着，挹芬乱挽云鬟的进来，笑道：“大人怎没还公馆啊？”伯纯一笑。挹芬道：“请你外边坐罢！”伯纯会意，便把房让给了他，自向外边书室中去。见檐前居然已挂着四盏红明角灯，锦穗低垂，檀笼深护，明角上还隐约描金着“太平万岁”四字。也不去管他，自打着出去以后的主意。
不知不觉太阳渐高了，人声渐杂了，挹芬也妆罢出来了。
见他轻清倩雅，结束非凡，暗暗点了点头。又不多一回，午饭也过了，车也套好了。挹芬换了件衣服，向着自己嫣然一笑，便携手上车。伯纯此时喜孜孜的，拥着无双佳丽，宝马驮来，从车窗中望着。见六市萧条，除却两面国旗、一檐灯彩以外，也没什么繁华景象。车到了公园门口，才要下车，见一匹高头骏马风也般的卷来，从车前掠过。看马上时，一个戎装煊赫的将军据鞍顾盼着，正是甘棠。伯纯向他笑了一笑。只甘棠却见他同挹芬同车，现着满脸纳罕样子，一刹时便过去了。伯纯见他这样子，自己觉得不虚此行，非常得意。便先自下车，候着挹芬一同进去。
果然千年盛典华丽非凡，一个周围十里的园子，全凭官厅预备，竟装点得花团锦簇。东一堆西一簇的，都是些变戏法哩，唱鼓儿词哩。两个才进了园不十步，便见刘其光同戚少甫胸前挂着光灿闪烁的徽章，有笑有说的走将过来，见了伯纯同挹芬，忙凑上来笑道：“大人今日遇了尧天舜日，竟携着无双佳丽来逛起园来哩。”伯纯微微一笑，故意向挹芬耳边密语了几句，傲然道：“我们还没走遍园中呢，再见罢。”说完，携着挹芬走了。
不一回又见那应辰等也走了过来。一式的峨冠雪领，像当着什么职务的样子。伯纯笑道：“忙呀，怕还没饱过肚呢。”
挹芬也上前见了。应辰等齐笑道：“不想老大人今天竟乐得挟妓冶游起来。”伯纯笑道：“只这一点强似你们些罢了。至于计事论功，彤庭懋赏，衰老余生那里敢望诸君项背？”说着，又携着挹芬走到别处去了。
大约这天的公园内，无大无小，无贵无贱，凡在《如此京华》中的人物，没一个不吐气扬眉的在园内。见了伯纯、挹芬时，都半是认识的，总现着一种纳罕样子。还有几个替伯纯可惜道：“好好的一个人才冠冕，倘自爱着一二分，托赖着天恩祖德，怕不是台阁中人！却自暴自弃到如此。如今越发放浪，竟向万目（睽睽）的地方带起妓来。”这种说话，伯纯也听得一二句，非但不恼，并且着实欢喜。同挹芬走了一回，一个是衰老龙钟，一个是伶仃鸾袱（形），大家觉得有些疲乏起来，便暂向个茶亭中坐着。
见对面坐着三人，仔细看时，不觉一惊。原来三人的衣服形容，非常令人注意。一个毗罗袈娑僧人模样，一个燕颔虎额游侠形容，这两个是打横坐着的。中间一个锦衣玉貌，竟如彩云皓月一般，大有太原公子神采伟然的神气。
看官，你道三人是谁？却是尾生、渔阳同那个行踪诡秘的僧人。伯纯一眼看见那渔阳，认识是前天疯疯颠颠上门说话的人，心里暗暗奇怪。再见那少年，真是剑眉星眼英俊非常，心里着实的钦敬。只见那僧人向少年道：“居士珍重。”少年微微将头点了点，僧人便飘然走了。挹芬此时走得厌烦，想要走了。伯纯舍不得那少年，总想结识这人，却又不敢造次。便先送了挹芬上车，自己重还进园来，再到那亭子里找时，那少年早走开了。只得一人随便踱着，见一簇簇的小元勋，都趾高气扬鲜衣华服的在园逛着。
伯纯怕见了他们兜搭，便向那冷落地方走去。到那园的东尽头处，只听两个人在那议论，一个道：“我们去年不是在祈年殿上搬演过的么？”一个道：“我记得你正坐在宝座上，被我夹颈一拎，便拎了下来咧。”伯纯听了，吓了一跳。寻着声走去，见是一个毛厕。厕上正蹲着两个人在那里出恭，满口的却是“皇帝”“万岁”的乱话。伯纯忍不住一笑，自己笑着自己道：“呸，我道是谁，原来蹲在厕上的臭议论罢了。”
那两人原自无赖，见一个衣冠整洁俨然道貌的人，急急向厕上一探首，接着一口唾沫，回身便走，一齐笑着说道：“可是来劝进的么？不要走，待孤王下了厕来，封你们七八等的子男罢。”伯纯听了心里不快，自走向别处去了。那两人下了毛厕，不见了那劝进人，相顾大笑道：“别管他，且去听一回大鼓词罢。”真是：临楼大饣甫开新典，歌舞升平又一朝。


第三十二回 竞优秀礼帽作舞蹈 寄感慨鼓板绕余音

 
却说那两人正是第一回上借他作引的刘哈儿同马回子。他两人出了毛厕，拉拉扯扯喧喧嚷嚷向园中闯了一回。闯进个酒棚去喝了一回，又醉醺醺的闯出酒棚。却好前有两位优秀人物。
两个人说着笑着分头直撞过去，一人一个，那两位优秀人物的礼帽便咯碌碌撞将下来，像两个西瓜般在地上乱转。优秀人物不觉勃然大怒。他两人笑道：“怪不得人家说圣天子天与人归，百灵呵护，连这两个帽儿也灵起来，在那里舞蹈山呼哩。”说时，向地上拾了起来，一人一个捧给优秀人物道：“这样贵重的帽子，爷们带也不系一根便戴了，逃走了可通缉也不中用呢。”
说完笑个不祝两位优秀人物原想大发威风的，如今见他们两行的说的，七分醉三分疯模样，倒没法奈何他们，向他们盯了几眼，拿着帽子走了。两人看他们去远了，直笑得酒都险些呕出来，拍手跌足向着前边道：“帽子逃走了，快些来呀！”
一路说，一路笑，直到大鼓棚里来。
京里的大鼓书场本是非常简单的。两张长凳一只半桌，青瓦茶壶组窑茶杯一副而外，只有一副大鼓行头罢了。这天却靠着圣天子洪福，也装点得有声有色。那棚前缀着三个红纸球，球下垂着五采纸穗临风摇曳着，一溜悬着四盏红灯，两根棚柱上粘着一副对联道：男儿爱国争先听圣主开基第一棚不知道是谁的手笔，居然典丽确切。他们两人原不理会这些，正往里走，忽听耳旁一声霹雳道：“二位来呀！”两人不觉一惊，回头看时，才见一个满脸肥麻一头黄发的通州婆子立在个凳上，嘻开着嘴喊呢。进了棚子，也有几个客位，满坐着许多听客，也有鬅头高跷的，也有毡笠草履的，也有短襟窄袖的。
虽是个大鼓棚儿，倒也成个五族共和的模样。
两人挨个座头坐了，见场上还没开唱，一个戴着毡帽衔着旱烟袋的正抹拭着鼓板呢。停了一回，从场后走出个女子来，扎着脚管，挽着个高髻，略点了一痕胭脂，向众人抠（扭）了一抠（扭），将鼓板试了一回，才念出四句开篇来道：揖让征讨各一时，前人事是后人师。
花开花落空庭里，狼藉东风付剩脂。
众人喝了一声采，两人也莫名其妙的跟着喝采。那女子停了一回，向着台下道：“今天唱的是一套最新的故事儿，名目叫《天子万年》。待奴点起鼓板，慢慢唱来。”说完喝了口茶，将板子和了和，向台下一笑，唱将起来道：天嫌寂寞，地苦萧条，山川河岳，清与偏高。吩咐那造化儿曹，将兴亡治乱，一代代编做悲欢材料。
倩廿四朝皇帝，装个块垒，把三万里山河，捆做腰包。
咯咚咚鼓乱响，嗒喇喇板轻敲，香喷玉颗，红破樱桃，舌尖上跳出个新朝。
唱到这儿，众人又喝起采来，他便略停顿了一顿，唱道：天子当朝，济济群僚。文的是西瓜帽，武的［是］葫芦腰；文的是四纲六常，武的是七略八韬；文的是额骨朝地碰，武的是脚底向天跷；文的钻，武的跳；文的喘，武的号。热烘烘，乱糟糟，七手八脚捧出大英豪。天子说卿等功高，孤王命好，一个个封做一百零八等子男号。
众人听了，笑个不祝女子又顿了顿再唱道：功成名就，酒酣饭饱，太平无事，落得逍遥。华东馆眼花撩乱了山西佬，三乐园车轮辗碎了书呆脑。
帘前逢大敌，帚底侍儿骄，校外倚斜阳，眼里缝穷俏。
这都是四海升平，圣天子成就的新谐笑。
众人听了，虽有晓得的，有不晓得的，只觉他唱的声调铿锵，便不晓得也爱听将下去。女子便再接着唱道：侯门路遥，深闺梦遥，翩翩公子，怎流连大道。
才赋月团口栾，捐弃秋风早。室迩人远，鱼沉雁杳，软咍咍太阿持倒，主人翁禁锢床头了。自古人无百岁好，狗无一日饱，便贵为天子，也有个下梢。
唱到这儿，将鼓板紧了一紧道：
尧天高，舜日遥，翻四千年旧案，别把河山造。
千门万户，春风一到，吹遍宫花宫草。怕才过陈桥，又得渔阳报，把我这新歌惊破了，把我这新歌惊破了。
诗曰：
万里山河近夕阳，衣冠百辈颂王皇。
写他一刹风华事，涴我年时百转肠。

