《孑楼随笔》

作者：林庚白

卷头语
虽是中饭后，而丝丝的细雨带来了黄昏时候的暝色，这使人不能不感着沉闷和幽郁，尤其病后躲在悄无一人的三层小洋楼中的我，正被缭乱的情绪包围住了，在回忆着过去的一切，在想念着这眼面前像和尚而又不是和尚的味道儿。蓦地听到敲门的声音，我自己由楼窗张下去瞧见公展先生，恰好这时佣人和娘姨也都已回来，于是开了门，请他上楼。谈话中，公展还是很诚恳的特地来请我替《晨报》写个随笔。写随笔本很容易的事，这只是一切文字的垃圾堆，只是供给人们茶余酒后或是在火车轮船上消遣的玩意，不需要参考的书类，不需要内容的组织，也不需要创作的天才，仅于凭着个人的见闻、理想，就可以写成若干字、若干本，再便当也没有的。但我这富于中华民族所特具的惰性之一人，却也会有些为难，后来我想了想，我要写点东西，除了利用这机会，来克服了惰性，慢慢地养成一个习惯，是永不会产生任何的作品，因此慨然应允了。同时我更感动于公展的几句话：他以为近二十多年的中国文艺界，本来很缺乏这一类的文字，为了我个人的社会关系和在政党的历史，写起来必定“包罗万有”，可以当作新闻或故事，也可以当作小说、戏剧和诗词话。是这样的说法，唤起了我的惰性，《孑楼随笔》也就跟着产生了。我写着随笔，我想我毕竟是一个有闲阶级，在这外患内忧和饥寒灾荒交集的中国，还有“闲情逸致”，来卖弄笔墨，而且写的是充满了“趣味主义”的文字。

庚白
1933年1月11日，于“摩登和尚寺”

壬戌秋间客昆明，偶于督署邂逅韩凰楼参赞，为言：川滇黔联军时代，与章太炎同居幕中，每宵分辄闻窸窸窣窣声，自太炎室出，习以为常，亦不之怪。一夕被酒醒，好奇心动，隔板壁窥之，则太炎先生方正襟危坐，取其行箧所贮纸币，一一罗列于灯前，累累然绿、紫、红、蓝、黑诸色，与灯光相掩映，太炎先生顾而乐之，口喃喃有词，若者为五元，若者为十元、百元，检点既竣，复扃之箧衍，徐就寝。其钱癖有如此者。

袁世凯僭号“洪宪”，人咸以为出自“筹安会”六君子之劝进，而不知有国际背景在，盖老于中国情况之故英使朱尔典实怂恿之。友人某君，曩为袁氏掌记室，数参枢要，曾出示朱尔典与袁氏秘密谈话之副本，竟谓中国如帝制，英可相助，且允以疏通日本；言甘而意毒，袁氏果为所愚，以自戕其身。原文余旧有多录，置平寓，会当驰书嘱家人觅取，续为揭櫫，亦中国外交上秘史也。

民元（1912）唐少川为国务总理，年五十有二矣，乞婚于今夫人吴氏，时吴才二十一岁，乃要唐以必去髯，且尽遣妾媵，议始定。顷者陈友仁尝蓄微髯，与张静江先生之女公子荔英结缡欧洲，年事相悬亦三十许，顾未尝去髯。二君同为外交官，同以老大娶少艾，何髯之有幸有不幸耶？

辛亥改革时，旧官僚诧为天地古今未有之奇变，一时风气所趋，力矫腐败之习尚，向于旧京习闻之大人、老爷等称呼，尽易为先生矣。相传徐世昌诣世凯，阍者报“徐先生来谒”，世凯赫然怒，诟阍者谓“他是汝哪一辈子的先生？”阍者亟改称“徐中堂”，色始霁。兹事虽细，于以见世凯之心理与思想，盖皆已陈腐不可救药，宜其终叛共和也。

旧官僚而略具新知，揣摩之术，恒加人一等，迥非今之党贩、文氓，所堪望项背。北洋渠帅，习为豪奢，辽东上将军其尤也。所谓上将军者，尝与某部长博。部长固翩翩名流，颇以文章经济自矜许，然为保持禄位计，则亦日伺颜色于上将军之侧。一夕共博甚酣，上将军负三十余万金，悉数作孤注，部长摸索得“天牌对”，伪为“蹩十”（“蹩十”者，牌九中不入点也），如所负偿之后，托辞出，比复入局，又佯为误偿者，出牌以示局中人，旋自退席，上将军私甚德之。其机变诚不愧巧宦哉。

余虽服膺“唯物观”，而结习未忘，于旧社会迷信之说，间有不能尽解者，诗谶其一也。林宗孟兄弟，与余相友善，介弟寒碧，丙辰间主《时事新报》编辑事，数过从论诗。其死前二三日，以赠别之作见示，有“领取车行已断魂”之句，意谓“伤离惜别”之情，使人不胜“荡气回肠”耳，讵竟以误触汽车死，真乃“领取车行已断魂”，岂真冥冥中有定数在耶？又甲子春半，余方创办《复报》，宗孟自沈阳寄诗，有“欲从负贩求遗世”之句。余报书戏谓“遗世而独立，羽化而登仙”，《赤壁赋》中衔接语，君其将羽化也乎？翌冬郭松龄之变，君果死于乱军中，奉天军队，以君状似日人，恐酿成交涉，遂焚其骸骨，真乃羽化矣。

沈阳杨宇霆，在奉军中，功高震主，卒以此自僇，盖犹是武人本色，失之粗疏也。然其才气，有足多者。壬戌直奉之役将作，余衔命度辽，参与所谓干部会议，宇霆出所草通电，有“党争借口，以法律事实为标题；军阀弄权，据土地人民为私有”之句，读电稿时，声琅琅若秀才举人诵闱墨者然。盖所指者新旧国会及直系军阀，而得意挥毫之余，忘其本身亦为军阀，不啻“夫子自道”，至可笑。

余与唐继尧，初未谋面，己未冬，忽累电见邀，所以推崇者备至。会余将有事于滇，遂间关赴之。居昆明三十余日，礼为上宾，凡军国大计，必数咨而后行。壬戌之岁，复招往，余劝其以滇事属所部，而遴选精锐，自将入粤，佐总理孙公北伐，必可为中原辟一新局面，继尧第唯唯而已。一夕饮于五华山之阴，盖继尧私邸也，自帅府隧道入，林园幽邃，馆舍美奂，俨然若“洞天福地”，继尧故多妾媵，则群居于此。酒阑留共话，余微闻其有烟霞癖，但款余与周钟岳时，必撤去，因知其怀安，语次颇委婉相喻，继尧喟然曰：“众难金石之言，我非不知，顾一念及，人生不过数十寒暑，功业何为者！”余为叹惜。所策既不行，未几引去。越五年，闻其部曲哗变，忧郁死。此与李存勖之末路，盖相仿佛。声色、居室之奉，其误人亦甚矣哉。

民国九年（1920），直皖之战，段祺瑞所部边防军，与徐树铮新领之西北军四旅，先后降溃于敌。时为祺瑞策划者，闽人曾毓隽、梁鸿志。洎直系战胜，遂通缉此数人，以“安福”之罪恶归之。余旧有《哀河北文》，文用骈俪，颇精警，惜不复记忆，仅记其中两联云：“陈陶短房公之气，相州溃郭令之兵。知者以为朱温篡唐，祸由崔胥立，不知者以为安石误宋，罪在惠卿。”雅有为祺瑞与毓隽、鸿志开脱之嫌，实则北洋军人以暨其依附之政客官僚，等是一封建集团，其意识与情绪之出发点，皆以封建社会传统之思想为其基础，固不易轩轾其功罪、是非与善恶也。

同光以来旧诗人，大都食古不化，所为诗虽佳，勘以经历之生活，则远不相符，且于新事物，坚不愿入诗。余知李杜苏黄生于今日，见之必将齿冷，盖谚所谓“活人面前说鬼话”也。然新诗则又往往剽窃欧美诗人之唾余，务求其貌似，而不顾及中国社会之生活，有未尽吻合者。余曩有关于黄包车夫之七律一首，又语体诗《上海车夫三部曲》三首，颇自以为“鞭辟入里”之作。录之以质读者：

力车夫就余乞钱买烧饼
劳力方隅自万千，凄辛最此损天年。
忍饥到晚将求饼，及我停车暂乞钱。
流俗锱铢微近刻，匹夫道路倘能贤？
国贫世乱交亲蹙，端有无穷入口怜。

上海车夫三部曲
黄包车
黄包车，顶着风；
车夫使劲望前奔。
衣衫前后是窟窿，
浑身淌汗眼发昏，
水米不曾进喉咙。
车上客人脸红红，
嘴边衔着“白金龙”。
斜披大氅猞猁狲，
饭馆出来去办公。
半天才到“老西门”，
大骂猪猡猪祖宗。
车夫使劲望前奔，
水米不曾进喉咙！

包车夫
包车来，雪亮新打成。
车夫名字叫阿金，
中饭起来吃点心。
我们主人是明星，
天亮刚刚闭眼睛。
出门等到三点零，
舞场、公司、卡尔登。
叮当叮当踩电铃，
我比伙计们机灵，
这样才是生意经。
他们整天跑不停，
牌照还要几两银，
我们主人是明星！

汽车夫
呜，呜，呜，汽车回，
大小车夫坐并排，
奴才还要使奴才，
闯祸只要有钱赔；
主人的油随便揩，
姨太、小姐，身边挨。
漂亮西装高身材，
走到旁处像小开。
眼看下工亲眷回，
满满一车用手推，
比起我来太吃亏。
大小车夫坐并排，
奴才还要使奴才！

“习俗移人，贤者不免”，此自中国之传统观念而言耳。其实社会之道德、习惯，类与其社会之组织，有密切关系，何者为善，何者为恶，初未有固定之标准，故此一社会以为优美之道德、习惯，而在彼一社会之观点，或适得其反。中国人士，囿于传统之观念，往往忽略此点。余尝与友人言，男女在社会上，本应平等，然为社会之组织所拘束，舍“社会主义”之国家外，几无或真正平等者。封建社会以氏族为本位，故中国历来，举妇女属于氏族，例如“婚”字为女氏之日，盖隐示妇女以嫁后乃获有完全之人格也。观于中国妇女冠夫姓，此又显然表示属于一氏族之意。资本社会以个人为本位，故现代各国，举妇女属于个人，例如“Mariage”字，“Mari”为夫，“age”为年龄，盖隐示妇女以有夫之年。观于欧美妇女嫁后，辄称为某某夫人，此又显然表示属于个人之意，举隅以类推，可知凡习俗皆社会之组织为之，非必一成而不可变也。

中国旧文艺，有所谓“诗钟”之体格，系以七字一联为定律，或任拈平仄二字，分别嵌入上下联，或则任举何事物，以性质绝不相类，或相类者，分别咏述之，前者为嵌字体，后者为分咏体。友人某君谈及分咏诗钟之一，洵可谓“语妙天下”，亟录以饷同好，题为“便壶”“留音机”，上下联为“放眼洞观天下势，知音难觅个中人”。读之使人捧腹绝倒。又“哑巴”“盲子”一联，亦雄浑可诵。联云：“万事关心浑不语，一生到眼总无人。”
亡友田梓琴，直谅多闻，忠于革命，丙辰、丁巳之交，共事国会，数集余寓斋，作扑克戏，戏则必屡负，盖不善机诈也。晚岁思想益迂旧，所主纂之《太平杂志》，文笔绝类墨卷。其尤足解颐者，《清党纪实》文中数语：“何谓党？有所标榜之谓党。何谓清？不合浊流之谓清。何谓共产党？言共产党之言，行共产党之行，风共产党之风，是谓共产党。”如此解释清党，更如此解释共产党，直是闻所未闻。余寄以一诗，有“断烂阳秋尽付君”之句。梓琴怒，报书相诟，自是不复通音问。邻笛山阳，徒呼负负。
余夙不喜曾国藩所为，偶翻其全集，有相人诀，造语皆深刻，略云：“邪正看眼鼻，真假看嘴唇，功名看气概，富贵看精神，风波看脚跟，主意看指爪，若要看条理，须在语言中。”盖非入世久，阅人多者，不能道其只字。国藩与胡林翼，同为满清名臣，然当日中国国情及邦交，类极单纯，而世界资本主义，亦甫孳长，犹是闭关之中国，若太平天国乌合之众，本不足一击，曾、胡遭际时会，遂享盛名。观国藩暮年在直隶总督任内，束手于天津教案，以忧郁死；林翼见英公司小火轮驶入长江，乘风破浪，瞬息即逝，辄骇然瞠目摇手曰，“此非吾辈所知也”，言已竟昏厥。则知博古而未通今，曾、胡固亦阮籍登广武原所谓“竖子成名”耳。
已故之闽人某公，广蓄姬妾，顾五日仅一当夕者，且必先事于榻畔燃淡绿色电灯，徐裸露其妾，鞭私处至肿痛，始交接，谓非此不乐。以故妾多逃亡去，老遂块然独处，纵饮白兰地酒以终。戚属或附会迷信，以为是非凡人，余则断为生理上自有其变态之构造。近代医学，愈益昌明，其将何以解之？！
曩在北平，偶与三数朋辈恣谈，杂庄谐。梁鸿志道其客丁沽时，有友介一女郎与游，遂同诣平安电影院，幕方半，女郎匿就鸿志，探手于袴，且摩挲焉，鸿志为赋绝句二首，极隽妙，第不念曾作妄语否？绝句云：“无灯无月光明夜，轻暖轻寒忏悔时。惭愧登迦偏触坐，与摩戒体费柔荑。”又云：“鼎鼎百年随电去，纤纤十指送春来。老夫已伴天涯老，欲赋闲情恐费才。”
直系当权时，有所谓保、洛两派，保定派以王承斌、高凌蔚、王毓芝、吴毓麟等为领袖，张志潭为之谋士。洛阳派则为高恩洪、孙丹林诸人，悉与白坚武相结纳，一唯彼之孚威上将军马首是瞻。所谓孚威者，固主张俟平粤平奉后，徐图拥戴“三爷”为总统；“三爷”者，曹锟之别称也。而保派则亟不能择，欲先去黎，办贿选。相持久，卒以承斌与旧国会议长吴景濂为师生，用景濂策，主急进，时则号称“小孙派”之议员，以温世霖关系，亦踊跃将事。保派之主持选政者，声势益张，区分议员之价格为若干等，其负时誉者，高或数万金，次焉亦万金，其在国会中，能号召徒党著，价略相侔，普通之议员，则一律为五千金。选举之前一夕，群集甘石桥俱乐部，作广大之牌九戏，于是诸色议员人等，群抱持纸币或支票来，博场既张，佐以倡、优，及其他娱乐，酒阑夜尽，此辈议员之青蚨，什九倾其囊橐而飞去。有与承斌等交厚者，则私自求益，极媚行烟视之态，名裂而财亦随之。盖中国士大夫阶级之贪污性，与宪政成一正比例，是亦今日倡为宪政救国论者，所当一“长顾却虑”也。
吴佩孚于封建社会之道德律，与其传统之学说，颇用自矜持，而使人忍俊不禁者，则值外宾请谒时，辄喜夸张中国之文化。如谓耶稣为老子之裔，老子过函谷关，盖即远适西方以行道，观于耶稣之耶字，即自老子名李耳之耳字而来。又言欧俗脱帽举手礼，中国固已早有之，“拿”字即其象形，皆妄诞无足称。丙寅以陈嘉谟所领鄂军之翼戴，复起主持北方政局，益骄恣。自国民革命军取长岳，佩孚之记室，以鄂督署急电进，盖密告蒋介石到长沙督师者。佩孚方微醺，即奋笔批云，“蒋介石到长沙，石沉于沙，其何能为！”竟置不报。居无何，革命军屡捷，且进逼武汉三镇，佩孚始率所部，以靳云鹗为先驱，仓皇应战，卒颠覆，汀泗桥之役，仅以身免。其幕客某君，事后语佩孚曰：“我公仅知石沉于沙，而不知‘他山之石，可以攻玉’，此公之所以败于介石也。”佩孚为之恍然若失。
满清初入关，其摄政王功高望重，相传清帝顺治之皇太后下嫁焉，虽于史无征，而稗官野乘所载，似颇可信。儿时见一钞本之笔记，载有顺治《恭贺大礼文》全篇，骈四俪六，典丽无比，仅记其中一联云：“正名定分，犹是夫夫妇妇之伦；治国齐家，庶几长长亲亲之义。”长长亲亲，如此用法，可谓极文人之能事，不谂出谁氏手笔？
余尝谓中国与欧美日本互市以来，仅有一个半之外交家，总理孙公其一也，余半个则为李鸿章。盖外交家有必具之要素三：曰眼光，曰手腕，曰魄力；眼光欲其锐，手腕欲其敏，魄力欲其宏。当断则断，不宜有毁誉之见存，而成败利钝，亦不必鳃鳃过虑，然此非识力绝远大者不办。孙公于举世反德之日而亲德，终以获革命之根据地；厥后又于举世反俄之日而亲俄，中国之革命史上，遂别开一新纪元。其功过俟诸千秋万世，自有定论，今之厚诬总理者，不足辩也。孙公当时，实深知德与俄皆感孤立之苦，与中国同其利害，故毅然决然出之，较诸李鸿章仅知“以夷制夷”，固未可同日而语；顾平心而论，鸿章犹知“以夷制夷”，抑犹能“以夷制夷”，故自甲午迄今，东三省赖俄日之均势以存，垂三十余载。日俄战后，而均势一破，帝俄革命，而均势再破，俄既自保之不暇，彼日本者，遂得肆其全力，以经营满洲，浸成最近之局。然则如鸿章者，讵得以半个外交家而少之耶？视今之挟琵琶、作鲜卑语、媚事权要，亦自炫为外交家者，固已高出万万矣。
闽人游汉光，北大旧同学也。年少有奇气，所为文雄深恢诡，出入于周秦诸子间，而新知亦颇丰富，课余常就余纵谈。一夕偶谈及人体构造，汉光谓吾人所具各官能，有为两孔者，有仅一孔，其两孔者皆仅有一个用处，一孔者则必擅两用，闻之几使人葫芦欲绝。盖目为两孔，仅能视；鼻为两孔，仅能闻；耳有两孔，仅能听；口以一孔而兼饮啖与语言之用；男女之私处，以一孔而兼溲溺与生育之用也。可谓“匪夷所思”者矣。汉光又言，人体凡有孔之处，必有毛以掩护之，具见造物之于人，所以爱惜之者，如此其周且挚，亦“语妙天倪”。丙辰冬以病疝气，诣同仁医院施手术割疗致死，年仅二十有一岁。余哭之以诗云：“‘谈空说有’极恢奇，苦忆西斋放学时。兰蕙当门元早萎，龟蛇论相故难知。能通梦寐君如在，坐误刀圭世共悲。七载江亭携手地，‘便宜坊’畔雪丝丝。”
偶与友人聚谈，余谓中国如博局然，置身局中者，但终日营营于一己之利害，其在局外之人，又群喜以“打胜家”相号召。譬如甲、乙、丙、丁、戊数者，平日虽极不相容，故当其注全力于“打胜家”之际，辄暂能释嫌，深相结纳，迨其“打胜家”之目的既达，又泄泄沓沓然相冰炭如故，此真不可救药之劣根性。
晚近青年，有一共同之弱点，盖“怀安”与“虚矫”二者相习相搏，终以自腐其生命，此无间于某一阶级皆然。以数量言之，所谓“布尔乔亚”之青年，如是者，什居其八九；所谓“普罗”之青年，则什或六七焉。以质量言之，所谓“布尔乔亚”之青年，生而席丰履厚，其耽于逸乐，好为夸诞，固无足怪，何则？其教养之影响者深也。“普罗”之青年，则一方为生活所迫，他一方又以血气方刚，偏于情感，往往一知半解，辄自矜为中国之马克思、列宁、高尔基，挫折既多，气质渐变，重以夙所未经之实际社会中，风气所趋，类足以左右之，故自叛其所守者，非特太息流涕于认识主义之不正确，或竟卖友；并鬻其向所笃信之党，甚且以主义为稗贩，而中风狂走，可哀也已。
比岁倡导新文艺者，于论列清诗，每以黄仲则与龚定庵并称，然《两当轩》才力薄弱，迥非定庵之“气象万千”，所可等语。相传仲则以诗干毕秋帆，有“全家都在秋风里，九月衣裳未剪裁”之句，秋帆立畀以千金。此为《两当轩集》之名句，实则大类乞儿语，宜其穷薄以终，较诸定庵之“别有尊前挥涕语，英雄迟暮感黄金”，雄浑深刻，何啻霄壤？！
欧美社会，夙为一夫一妻制，未尝有置妾者。吴县汪荣宝衔命使比，携其妾往，谂知彼邦俗尚之黜妾媵也，则诡称为从妹。居既一稔有奇，使馆中臧获异之，群相耳语曰：“怎么这样大的妹妹，到了晚上，老是跟哥哥睡在一床？”闻者绝倒。
十年前，偶于戚属座上，邂逅友人某君，时方自英伦归，则聚谈近代思潮及学说。某君故好作大言，又廉知同座皆懵于新知者，辄谓其在法政学校授课时，每为诸生讲述社会主义之沿革，自“第一国际”以迄“第五第六国际”，妙绪泉涌，咸为动容云。余比即扣以闻有“第四个半国际”矣，所谓“第五第六国际”者，是何组织，愿安承教。某君面红耳赤不能答。
旧国会湘籍议员陈家鼎，热中而好大言，较所述某君，抑又过之。谭祖庵尝语余，“陈家鼎行且以吹死”，亦略可知其为人矣。民国二年（1913）秋，欲得众议院议长，然国民党干部，已决定推吴景濂，于是家鼎愤而组所谓“癸丑同志会”者，冀以罗致选举票。既召集成立会，遂标榜张皇于众曰，昨美国总统罗斯福有电贺余，且询及同志会之政纲，实则家鼎不解“旁行斜上”之字，其足迹更未一涉及欧美。又尝以省亲旋里，自以电告北平某报略谓：“某舟过长沙，沿岸而观者万人。”某报记者喜滑稽，与家鼎谂，则揭其原电于报端，为之标题云：“陈家鼎好看煞！”顾有足多者，性至孝。丁巳复辟之变，奉其老母避丁沽，蜗居一室，饮食起居必躬亲，了无倦容。
与家鼎同时号称湖南三怪者，有郭人漳。人漳为湘军某提督子，少豪放不羁，通翰墨，能为金石篆刻及书画。早岁通籍，以兵备道出守琼崖，与赵声先后参加当时之秘密组织，盖人漳虽湘军子弟，而颇具狭义的民族思想，有志排满，传其技击甚精，然卒以此自戕其身。岁壬戌、癸亥之间，人漳尝与某某等博，获全胜，博进以二十余万金计。有某巨商负人漳七万金，约于一来复中尽偿还，屈期诣索，则避不敢面，人漳恚甚，徐以掌拍案，碎其一角，肆中人咸为骇然。突有七十许叟蹒跚自内出，温语以勿尔，人漳易之，欲挥使去，叟微捻其腕，则大惊悖，仓皇归，越三日而死。盖叟为世所称少林之名辈，某巨商与有雅故，先事乞其解围，而不虞一捻之细，竟以死人漳也。
昆明吕志伊，南社旧侣，亦同盟会之干部人物也。尝译日本某社会主义者诗三首，辞意并茂，亟录以实吾随笔。
社会不平鸣
上将少校之胸旁兮，羌有光其煌煌。此何物兮？是或文虎之勋章。是耶非耶？曰非也，是乃士兵之颈血与脑浆。
宦门姬妾之鬓毛兮，羌有光其昭昭。此何物兮？是或生发之香胶。是耶非耶？曰非也，是乃平民之血汗与脂膏。
大资本家之玻樽兮，羌有光其温温。此何物兮？是或美酒之香槟。是耶非耶？曰非也，是乃工人之血点与泪痕。
客有以仕进之道相叩者，余谓是有五字诀。一曰吹。吹者，视权要之所需而自炫其长也。喜文学者，则动之以文学；志在实业者，则动之以实业；办教育外交者，则动之以教育外交，余可举隅以反。二曰写。既吹矣，则权要苟或倾听，必属以草拟某某文件，自函电以迄条例、计划、政策，各随其所宜。三曰拍。此最不易，盖拍之工者，不仅及于权要之身。将并其亲昵而拍之；甚或姬、妾、婢、媪、弁、役，皆宜曲意相周旋；盖此辈日伺其主人之喜怒，最易祸福人也。四曰拉。拉者亦人异其所拉，创银行则宜为之拉资本；在军阀之侧，则宜多方有以扩其兵力；其厕身党委文人之列者，则以广党徒，或结纳名流学者，为进身之阶，余亦可隅反。五曰跑。彼权要既我用矣，势将承命为之四出应接。跑之为用，宜勤，宜忍，宜忠顺。五者备，罔或不能致闻达。亦有仅精其一二，已大有所获者。若更深言之，岂惟仕进，将欲于此物质文明之社会求发展，举必出以是诀。顾在资此以有为者，犹可曰此“忍辱负重”也；否则几何而不流于“卑鄙无耻”哉？客称善而退。
青年某君以求爱之术为问，余亦告之曰，是又有五子诀：曰七要三不宜。七要者：貌要不恶，心思要细，手腕要敏给，要多金，要多金而不吝，要勤于所事，要工内媚。然七要虽备，苟犯三不宜，将败不旋踵。何谓三不宜？性情宜缓不宜急，面皮宜厚不宜薄，语言宜藏不宜露，是也。今之少年困于爱者，其慎旃！
世所称“大世界中委”某君者，尝求爱于同里某女士，女士未之许也。有就女士询其究竟者，则谓彼人貌寝又不洁，余恶能爱彼？某君闻而求之益力。相传曾于旅邸辟一室，招女士至，则长跽而求，继以刃划胸次作自僇之状，女士屹然不为动，某君亦卒未自僇，党人戏以“大刀队队长”呼之。然无何女士与某君果已结缡矣，或以为是“中委”之功，余则谓成于坚忍不懈者亦半。
岁丁巳张勋复辟之变，黄陂先事有所闻，谋所以遏之者，会有赣籍某议员，夙以策士称，与勋同里，兼系通家子，因密告于黄陂，将往说勋，以利害动之。既诣徐州，易蓝袍青色马褂请谒，执子侄礼甚恭，陈说数四，辞亦诡辩，勋慨然诺，允不复辟。比率所部入北平，则一夕之间，已易五色旗而为龙旗矣。同时步军统领江朝宗于“中州会馆”集议拥戴时，出语偶不慎，某上将军直前，批其颊。故余旧所作之章回体小说，有“中州馆金吾受辱，徐州城老伯欺人”，盖指此两事也。
郭松龄之叛作霖也，欲自树立一新势力，而植其基于关外，徐图号召中原，故举兵时，罗致闻人，饶汉祥、王正廷、林长民等，咸在延揽之列。又属其总参议萧其煊招余，余逊谢，正廷亦未果往，往者仅饶、林二君。松龄讨张檄用骈俪，以李嗣源自比，盖出于汉祥手笔。战既屡捷，顾以日人之袒张，又部曲哗变，致败。汉祥、长民，各仓皇御“薄苯车”宵遁，途值奉军，叱问谁某，汉祥悸而坠于车下，奉军睹其面目猥琐，衣履尤敝，误为奴辈，挥之使去。秘书邓某亦鄂籍，气宇轩昂，方华服高据车厢，群以为是汉祥，执之去，遂及于难。则知貌寝者，有时转以此邀幸。
长民将就郭之前数夕，折柬约余与方声涛饮于雪池寓斋，酒半，戏拈“戍”字问休咎，余谓君必久留矣。迨松龄军挫，长民之弟，以电觅其兄踪迹，偶相值，余忽悟长民所拈之“戍”，乃大不祥，“戍”者戈下不成人也，是必无幸免之理，已而果然。此自科学之眼光而言，不得谓非“迷信无稽”，然其奇中，亦正不可解。
五四运动以来，中国之文化，一新壁垒，自是而语体诗及散文、小说，日益不胫而走，然浸淫十余年，旧派章回体之小说，犹屹然不为少拔，此其症结所在，实与整个的社会，相为联系。盖中国之新教育，初未尝普及，而受新教育之洗礼者，又显然分为左右二派，左派文艺不仅推陈出新，且一蹴而自蒙“普罗文学”之皮，其停滞于右派者，则并语体而排斥之。矧社会之制度、习惯，暨一切事物，类皆新旧并存，更广而言之，中国之社会组织，及其经济之关系，因袭于封建社会之遗者，什犹居其六七，故所谓“封建社会性”，其流毒于人心根深蒂固，犹未可忽视，能识字读小说者流，盖什之七八，具有“封建社会性”者。智力之程，既有等差，其兴趣宜相悬殊；重以鬻书报为业者，不愿效忠于革新，惟求其营业之有利，章回体小说，至今风靡，有自来矣。
章回体小说，与新派之小说，等是语体，而章回体较为通俗化，读之者易于了解，此固未可厚非，然嗜为章回体小说者，其现代知识，类极比较缺乏，简言之，则大都常识不足，故其描写及结构，颇少是处，盖于现代社会之动乱，及一切事物与人的解剖，辄不甚了了，而强以刻画旧社会一切者，为其脉络，“画虎刻鹄”，至为可笑。余曩读《春明外史》，间有描写徐志摩、陆小曼、王庚之处。此数君者，本自寻常，然志摩、小曼、庚三人，即各有其特殊之个性，志摩号称纯粹“资本社会化”之浪漫诗人，而仍有其什一之“封建社会性”，小曼则什之二三，庚则什之四五焉。如《春明外史》所描写，直是一封建社会才子佳人、公子小姐，可谓全然不似。
晚近文士，求其能兼擅法国人所称“真美善”数者之长，得四人焉：于右派得谢婉莹，即世所称为“冰心者”；于左派得沈雁冰、周树人、田汉，沈周，即世所称为茅盾、鲁迅者。婉莹之作，类有所囿，而雁冰、树人、汉，则较广传。余尤爱汉之天才，雁冰之《虹》，亦余所喜，盖诗情、画意、哲理，可时于字里行间见之也。
近十数年来，中国新旧诗人之作，每有足资谈柄者，余曩见某某两君，有《北伐》及《中山陵》诗，皆为诋毁革命，厚诬孙公而作，姑不置论。其最可笑者，《中山陵》诗悉举旧籍所载孙姓之典实，加诸孙公，如援用孙策、孙恩之类，惜不复记忆。《北伐》一绝云：“山东河北万家空，青史无双北伐功。老死龟堂应不恨，生儿及见九州同。”龟堂为陆放翁，以拟孙公，毋乃不伦，而辞意之谬，又其次焉矣。新诗则余于某诗人之集，见有“可爱她那牛奶一般的身体啊”之句，不禁大噱，身体二字之上，而冠以“牛奶一般”云云，抑何其“想入非非”耶？又章太炎挽孙公联，用孙权及楚怀王典实，实亦不通已甚，盖不仅谬妄，且过于不切也。
书至此，忆及挽孙公之联虽多，佳者似仅余及吴敬恒两联。余联云：“是赵佗刘裕所难，若论事功今古仅；合林肯列宁为一，独嗟身世异同多。”敬恒联云：“闻道大笑之，下士应多异议；贻谋后死者，成功不必及身。”皆精警，异乎太炎所撰。
民国二年（1913），袁世凯以熊希龄为国务总理。希龄与张謇、梁启超之流相标榜，号第一流内阁。时人戏为之联曰——“乌龟忘八旦，凤凰第一流”。殊冷峭，盖希龄隶湖南之凤凰籍也。此与生挽康有为之“国之将亡必有，老而不死是为”，足以并传千古。
癸丑壬戌间，世所称“天坛宪法”者，余与江西汤漪实主其事，漪为宪法起草委员长，余则以众议院秘书长而兼主宪法起草委员会之秘书厅事。犹记癸丑十月，袁世凯将解散国会，时宪法草案甫脱稿，漪密谋于余，先一夕深夜缮送国会，翌晨而解散之令下。其后丁巳复辟之变，国会再被解散，余潜携草案及印信走粤。岁壬戌，国会又复，余辞去秘书长，而此三草三已之宪法，遂于曹锟贿选之日，黄纸朱书，悬诸天安门，然卒无裨于国家与民族，无裨于北洋军阀之崩溃，并无以涤锟贿选之污。以论往迹，宜若余为最忠于宪政者，顾私衷所见，窃以目前之中国似非适宜宪政之国家，矧今日世界潮流，宪政云，议会云，盖皆已成强弩之末，将与所谓“资本主义”同其运命，是不得不望吾党之勤于制宪者，有以因时而制宜也。
言中国政党者，莫不知有国民党与研究系，盖左右两翼之政团也。言研究系者，又莫不知有梁启超、汤化龙、林长民，盖皆其领袖也。然自研究系之萌芽，以迄其孳长，而盛，而衰，而涣散，为之策进而操纵之者，虽启超、化龙、长民亦奉若神明者，莫知有一蹇念益在。念益为黔人，好机数，决疑定策，无大小，类能了若指掌。相传蔡锷、戴戡之潜入川滇举义旗声讨洪宪，念益阴实主其谋，而丁巳督军团之毁法，亦念益所授方略。则其功过，有待论定矣。
满清末叶，粤中某巨室妇新寡，仅一襁褓子，族人觊其多金，则日伺其隙。会妇与僧人某私通，一夕，族人既侦知，乃纠众潜入执之，以衾席卷焉，星夜驰赴县署。时闽人刘某为邑宰，先已受妇弟之赂十万，扬言是必于内廨亲讯，盖预为之计矣。比解衾，则此牛山濯濯者，已易僧而尼，族人相顾愕然，刘某始斥之去。此可谓机警，抑亦善于纳贿者。以视晚近墨吏，动辄攫金清昼，肆无忌惮者，倘犹为贤而且智乎？
同学刘曼若之尊人，苕生先生，三十九岁时病笃，中西医皆束手，已气绝三日矣，家人以待曼若来始入殓。曼若既至，忽跃然起，大呕吐而愈。洎四十九岁病卒，曼若之太夫人曰，是又将跃起，然而竟不复醒。此事亦颇异。
武人而貌恂恂如白面书生者，类精干而深沉，余于北洋渠帅，见张作霖，南方则贺龙而已。初余以朱绍良亟称龙之才，心识之，偶诣组庵，时龙适来谒，组庵乃介余与谈，吐属亦殊蕴藉，绝不类豪客一流。传闻龙率所部至武汉，某苏联教官询“贺师长是何学校毕业？”龙笑答曰，“绿林大学毕业”也。一时传为美谈。
友人邹鲁、叶夏声，同为粤籍，同为旧国会议员，又同为吾党之早达者。夏声少美好如妇人女子，鲁则黧黑，貌不扬，然鲁生平多艳遇，两赋悼亡，而夫人皆倾城之选。夏声则三十以前，颇自矜为“不二色”，其后数置妾，类极丑恶，相悬有如此。故余近作《雪夜怀人绝句》云：“邹生黧黑叶英奇，艳福无双丑妾随。党籍齐名关许事，人间不信有妍媸。”盖纪实也。
闽士擅“诗钟”之技。近见遗老某之“长”“远”嵌字一联云“长治难期民已智，远交鲜傚国多疑”，颇有现代之眼光，不类迂旧者所作。因忆及先君鉴波先生之“未”“丝”嵌字一联云“停针笑答年犹未，揽钟惊看鬓已丝”，亦隽妙可诵。
南通张謇，以名状元而兼土皇帝，盖亦出入于清室与民国间之一怪物。謇早赋悼亡，与某氏妇情好綦笃，然“罗敷有夫”，彼此又囿于封建社会之旧道德观念，不敢公然议嫁娶。妇固精于绣事，通翰墨，謇则迎主某女校，别于私邸左侧，辟精舍居之，角落一门，“曲径通幽”，其“意在山水之间”，从可想见。相传妇之夫亦文士，謇岁有馈遗，戒勿往来。洎妇死，其夫谬欲以此恫吓，冀获重金，謇置不理。于是搜集某氏初至南通时，謇与相通问之函札及篇什，都为一集，付诸流布。余见其中一短札，又绝句二首，皆出于啬翁亲笔者，悱恻缠绵，“兴复不浅”，录之以见旧官僚之丑态可怜也。札云：“汝定不来，我亦无法。今夜独上西楼，看可怜之月色，此意又谁知之？”盖某氏初至南通之一夕，謇约其夜话，某氏忸怩作态也。诗二首，则为某氏与謇共摄之影而题。句云：“杨枝丝短柳枝长，旋绾旋开亦可伤。安得一池烟水合，长长短短覆鸳鸯？”“曾是春寒拂袂时，柳枝作意傍杨枝。不因着眼帘波影，东鲽西鹣哪得知？”
袁世凯僭号“洪宪”之始，一时人士，趋走若鹜。时王式通为世凯掌记室，晤对俄顷中，称臣者至十数，其同列为之语曰，“王书衡有臣癖”，书衡盖式通字也。然传闻段祺瑞誓师马厂之役，首先以一旅自廊坊发难之皖籍某旅长，初亦尝泥首宫门，张勋薄其官卑，且未御满清制服，摈不令入觐，某愤而出都，故“志在必报”云，未谂确否？武昌刘成禺，有《洪宪纪事诗》百首，并皆隽妙，独遗此两事，辄复泚笔及之。
有清一代，满汉之畛域綦严，汉人虽位至宰辅，类有所牵制，罔或迳行己志。张之洞晚年入相，作《读史诗》，其一云：“南人不相宋家传，凄绝津桥听杜鹃。辛苦李虞文陆辈，追随落日到虞渊。”于时清室方全盛，迥非南渡之比，而之洞隐然以李纲、虞允文、文天祥、陆秀夫自况，无何，清果覆亡，盖有慨而发，不意其成诗谶也。
清遗老辜鸿铭，精英文，而性特顽固，喜标榜东方文化。尝与人论列婚姻制度，鸿铭谓中国旧式婚姻，譬诸置水于炉火之上，而徐俟其沸，则过程中之温度，有增无减，近代之自由婚姻制，则譬诸已沸之水，自炉而委地，未有不冷者。其说甚辩，时贤中卫道之士，与笃旧者流，深叹服之；余则以为非是。盖封建社会之婚姻制，尤以中国宗法制度之婚制，最不可为训，即欧美资本社会之婚制，亦未尽善。彼固同一以妇女处于从属者之地位，所不同者，中国旧式婚姻，绳之以严酷之礼法，饵之以共同之利害，此殆视妇女若马然，豢以刍豆，施以羁勒，则御之者控制自如，而马亦驯服，情也，抑势也；至于欧美之自由婚姻，则离合既可依法，利害又不必尽同，矧离异之妇，例得受赡养费若干，此为中国旧制“大归”所无，是则譬诸纵马于原野，且尽卸其羁衔，其逸去，又情势使然矣。
五四运动以来，语体诗风靡一时，少年人士，辄喜为之，然晚近则书贾相戒，不肯出资购语体诗，盖售去不易也。此其故，非由于语体诗不足以行远，所谓新诗人，实阶之厉！余遍览坊间印行之语体诗，其全不押韵而取径于欧美“自由诗”者，什居其七八，其效法欧美诗人之用韵造句者，什或二三，前者直是一篇散文，其后者虽间亦不乏哲理与辞藻，然酷似欧美人之意境，不仅与中国社会之现实生活，颇有出入，抑绝不类东方民族心灵上之自然流露。一言以蔽之，则富于“模仿性”，而缺少所谓创作之天才而已。朋侪盛称余所作旧体诗词，谓能以旧式之格调，写新辟之意境，而又兼有真、美、善之长，顾未知余于语体诗，尤能戛戛独造，别开意境，堪于语体诗史中，辟一新纪元。兹录近作二首，质诸同好，此仅为余所作新诗格调之一种，差信近于自然耳。其一为《我怀疑》，诗如左：
闪动在马路旁的影子，
我怀疑，
我怀疑你在陪着我走。
树枝儿被风吹得发抖，
我怀疑，
我怀疑你在抱着我腰。
冷清清地，
冷清清地，
天上只有一颗星向我微笑。
又《记得》一首云：
记得过去的一天。
天上有星有云彩，
我们俩走到湖边，
那儿是几只小船。
走进船刚好有风，
刚好有月亮滚圆。
风吹着荷花的香，
月照着水珠儿晃。
你那可爱的模样！
你那水一样眼睛，
你那音乐似的嗓，
至今还在我心上。
你拿了我的手指，
和你自己的并排。
并排地靠着电筒，
要看“谁的血色差？”
我穿着你鞋刚好，
你不好意思的说：“我的脚太是大了。”
啊！我真不敢再想，
我只想再有一天，
你完全是我的人。
轻轻地在拥抱着，
低低地在喊“亲亲”。
假使再有一天，
我愿意敲碎了心，
我愿意毁了魂灵，
我愿意陷在泥淖里万劫不能翻身！
曩张某与刘半农，争论新旧剧，张颇以半农不解旧剧中之脸谱为诮。近顷萧伯纳质梅兰芳，又深诋旧剧之锣鼓，或则为锣鼓致辩，余以为皆非也。旧剧之必不能改良，尤不宜使之持续，此中固有至理在。何则？旧剧皆成于封建社会之时代，闭关生活之中国，其作用在敦风厚俗，其基础则以中国数千年以来传统之忠、孝、神、怪、义、侠为根据，欲言改良，直无从改起。晚近“质胜”，宴安逸乐，习为固然，中于人心，必欲以戏剧转移社会之观听，宜首重“戏文”，“即剧中情节是”，脸谱锣鼓之有无，迺其末焉矣。然旧剧苟不废弃，则徒增中国社会不进化之印象，使士大夫迄于齐民，尽陷于矛盾之观念与心理中，而仍无救于宴安、逸乐之弊，盖不切于今之世情也。此其害殆不可胜言！
中国旧有之物，自文字以至典章、风尚，莫不与旧社会之制度相表里，亦皆与所谓“社会经济”攸关，此笃旧者流，所不可不知，而革新之士，尤当穷其症结所在，善为之针砭也。譬诸字然，“富”字为“家有一口田”之象，盖隐然可知农业社会之人民，其唯一产业在耕种之地也。分贝为“贫”字，此又与载籍之“一夫不耕，或受之饥，一女不织，或受之寒”，互为印证，于以知畴昔之农业社会，其社会之经济，以劳力为原则也。书至此，忆及京师大学即北大某德国教授，通晓华文，尝于讲席释“家”字。某教授大言，“家”者室以内一窝猪也，此可知中国人之不洁无知识。诸生哗然，群起而攻，卒以侮辱罪去职。实则“家”字之义，信如某教授所言，特古人于民生，务求其“蕃滋”，故多男子与多福寿，并称于“华封三祝”，“家”字从豕，盖取“蕃滋”之义尔！所惜者，知“蕃滋”而不知“优生”，遂以养成数千年相斫之局，浸假而流为今日之孱弱，“履霜坚冰”，由来者渐矣。
陈炯明之乱，竭粤桂湘滇诸军之力，仅乃荡平，时滇桂军最精锐，军力亦最雄厚，其渠帅又贪狠，寝成“尾大不掉”，迨后讨伐杨刘一役，战既捷，希闵、震寰所部奔溃。希闵之副司令赵某，窜身田间，农人或尾随其后，赵某皇遽，探囊出纸币相赂，则港币累累然以数千计，农人始揣知其为“高级官”，则鸣金聚众执之，赵某奋斗以毙。
是盖多金适以贾祸，所谓“虞叔怀璧”也。
亡友陈子范，以郭家朱解，而兼有荆轲摄政风，辛亥鼎革，愤官僚军阀之僭窃政柄也，则密与数四同志，组“铁血铲除团”，出以暗杀。徐宝山之死，郑汝成之刺，皆“铲除团”所募死士为之。刺郑时，子范已不及见矣。与其谋者，余与魏怀、林森、林知渊、叶夏声等六七人，而陈其美、张静江，实资之以财，俾铸炸弹，购手枪，供行李乏困之需。岁癸丑，偶亲试弹力致死，林森为之营葬于西子湖孤山之麓。然侪辈仅知其任侠，子范固“文通武达”者，尝出其诗词见示，颇有独到处。惜仅记断句云：“凭渠江水都成泪，驵侩何曾解断肠！”盖为某女郎而作。晚近以来，官僚军阀，犹阴为革命之梗，安得复起子范于地下哉！
以旧诗词而写新生活，工者罕见，余颇私以此自负。偶诣霞飞路之“国泰影戏院”观影剧，得《菩萨蛮》一阙云：“柔肠悄与歌声接，电光人意相明灭，如梦复如烟，情丝一缕牵。壁灯红似血，怎似侬心热？絮语不多时，殷勤问后期。”
事有轶于常情之外者，群以为是必有数在，其实偶然耳。贵阳陈夔龙除豫抚时，与驻豫之某参将，积不相能，思疏劾之。清制督抚皆兼领军务，某参将闻而惴惴，意若万无幸免理，顾负累綦重，又势不能乞休。未几夔龙奉诏入觐，思面劾，洎“廷对”，慈禧忽垂询：“驻豫将领中，亦有一二淮军旧人否？”某参将适起家淮军者，夔龙猝无以答，不得已举某参将名，初犹思绪以他语，而慈禧不复问，遂“叫起”。“叫起”者，退觐之别称也。翌日则谕擢某参将为大名镇总兵，夔龙私询“小军机”，朱批赫然，有“陈夔龙面保”五字，始嗒然若失。十年前，叔兄肇煌绾上蔡县篆，会有方某乞权要电荐，必欲得上蔡令，豫当局遂以叔兄他调，然方某履新仅五日，匪陷上蔡城，夫妇俱被掳。此与前一事稍异，而因失反得，则颇近似，并录之。
近顷中国文士，喜标榜“幽默文学”，顾其内容，去“幽默”甚远。高者颇类《笑林广记》，亦或一二似《世说》，其十之六七，直是《新一见哈哈笑》，未足以尽欧美所谓“幽默文学”之事也。余谓魏晋人喜清谈，喜服“散”，今之鸦片与“散”同，“幽默文学”与清谈同，适足以彰民族性之堕落及其没落。盖东方民族性，本自萎靡，安于惰，习于贪，尤好“不负责”，鸦片为惰与贪所酿成，而富于颓废，滑稽性之“幽默文学”，则不负责之显而易见者。昔贤谓清淡亡国，余则谓“学焉而未能”之“幽默文学”，亦未始不足以亡国而有余！
译欧美诗为中文诗，其事至不易，盖作者之意境与句调，既求其吻合，复格于中西之韵律，苦难尽善，倘遂以己意为之，则非译述矣。余曩译法人卫廉士诗，颇自矜许，盖先是余译原作为语体，讽诵久，觉其不甚佳，改译为《浣溪沙》词，乃大妙。兹录于左：
（一）语体译文
秋之歌
（译法国诗人Paut Vailaine作）
秋天的梵亚林里面，
拖长了哀音。
这唯一凄寂的声调，
真叫我伤心！
当着晚钟的时候，
充满了悲哀同抑郁。
我只有哭了，
回想起旧日。
去吧！
无情的秋风。
它带着我往这儿，那儿；
仿佛是枯叶在空中。
（二）文言释文
浣溪沙·秋辞
凄厉秋音去未穷，
伤心不待梵琴终，
黯然只在此声中！
往日思量空溅泪，
满怀悲悒怯闻钟。
身如枯叶不胜风。
总理孙公之以海军入粤护法也，程璧光实翼戴之，洎璧光被刺，海军中人，渐趋附桂系军阀，孙公益感于孤立，事多掣肘。先是，广东省长朱庆澜，有卫队十营，庆澜将去，则因汪兆铭之介，兆铭又数为孙公通大元帅府与桂系两者之驿，遂以此十营畀陈炯明统率。炯明固阴鸷狡黠，颇不为桂系所猜忌，得扩充成军，密承孙公之命，相机进取，而移师攻闽，实所以植其力。逮后师次漳州，南北之形势一变，所谓广东军政府者，与北方直系军阀，潜相结纳，南有滇桂之争，北有直皖之乱，孙、段、张合纵之局以成。孙公思有以竟革命之功，促炯明返斾讨桂。时闽帅李厚基，属于皖系者，迺资炯明以大宗军火，厚基所部之师长臧致平，与直系有旧，阴使人扣留不发。孙公方旅居沪滨，遂召余与谋，余于是密邀胡汉民及皖系策士方枢、浙军师长陈乐山，又卢永祥代表石小川四君，以某夕集议于外滩之德国领事馆二楼。议既定，间关走福州，为厚基、致平，有所疏解，此大宗军火，始获输送至炯明军，讨桂卒以大捷。未几孙公即诣粤，重组军政府。此事颇关革命史料，爰泚笔志之。
谭延闿为国民党柱石，世多知之，而不知延闿虽早隶党籍，顾初以黄兴同里之雅，于孙黄无所左右袒。岁庚申，赵恒惕以所部叛，延闿乃因周震鳞请于孙公，愿讨赵为北伐先驱。自是厥后，尽瘁革命，大有造于党，盖湘军剽悍善战，延闿又负时望，得士心也。故余《雪夜怀人绝句》，关于震鳞一首云：“筹笔从容庾岭隈，推贤能尽组庵才。中兴党史分明在，手执三湘子弟来。”
延闿负纬武经文之才，勤于治事，虚怀接物，弥有足多者，惜其生晚，限于时会，无以彰其贤，甚者世或以“模棱”讥之，然余知延闿固有心人也。流俗之评，恶足轻重？！丁卯宁汉合作后，主南都中枢，有《游秦淮》绝句云：“重桥行尽转荒凉，舟过微闻菡萏香。圆月澄明高树静，不堪回首望灯光。”寥寥二十八字，正不知有多少感慨？！
同盟会为国民党之前身，其于中国之革命史“如骖之靳”，自不可漠视。然同盟会志士，初仅囿于狭义的民族革命，盖无可讳，故旧日朋侪，十七皆不脱封建社会之意识与情绪。世所称为“筹安会”六君子之胡瑛，亦同盟会健者也。系狱时，以某狱吏之力，得不死。狱吏女又数数为之料理衣食起居，情深一往，瑛私甚德之。比辛亥改革，瑛赫然新贵矣，遂与结缡。顾前此瑛文定姚氏女，则于一日之间，相携“赋催妆”。客有谂知姚女能诗者，于嘉礼告成时，纷就而索句，姚援笔立成一绝云：“华堂今日试红妆，为赋新诗下笔忙。自是东风能着力，天教并蒂属英皇。”诗固不恶，而以娥皇、女英自况，瑛亦欣欣然有喜色，殆隐然自居于舜，其思想之溺于古若此。
戚属某君，新自伦敦归，偶与余谈及跳舞，余颇示不甚赞许意。某君误以为余思想迂旧，则告以跳舞实为资本社会风尚中矛盾之一，盖既已袒臂入抱矣，无论其距离何若，尊重何似，要其肌体之亲昵，已超于夫妇寻常相处以上，而与所谓Embrasser相若，仅少一吻耳。夫资本社会，一方以男女间生理之需要，视为神秘、秽亵，其法令及道德律，亦以为此当属于一人，顾他一方，则于十百倍于“意淫”之跳舞，拟于礼节，群相效尤，自欺欺人，矛盾孰甚？！此较诸封建社会之男女授受不亲，安那其主义之“性交自由”，各能自成其一贯之系统者，殆皆有愧色。因忆及癸亥暮春，同学胡先骕招饮于金陵之海洞春，座中南昌杨铨君，深以余之说为然，更从而引申之，谓有基督教学者某英人所著《性的心理学》一书，亦极排斥跳舞，甚且谓数相跳舞之男女，罔不趋于旅邸幽会之途，有于舞场中遗精而不自觉者。此虽从基督教之伪道德立场，张皇其说，与余异趣，而跳舞之为资本社会风尚中矛盾之一，固不可掩也。
余译法人威廉士《秋辞》，其“语体”及“文言”译文，已并纪如前，更以作者原文补志于此，以供参阅：
Chanson de I‘authome．
Des songlots lons，
de violant de I‘authome，
Ble‘se mon coeur，
D‘une longuer monotone．
Tout suffocents，
et ble‘me quand sonne I heure，
Je me souvicnt des jours encients
et je pleure，
Je men vais，
au vent mauvais qui m‘emrorte．
de ca‘de la；
Pareille a‘la
feuille morte．
北洋诸将，称王士珍、段祺瑞、冯国璋为三杰，有“王龙”“段虎”“冯狗”之目。然所谓“龙”者，舍于北方渠帅内讧时，数作鲁仲连，及丁巳复辟之役，曾一参“密勿”外，迄无所表现，流芳、遗臭，两无能为役，抑岂所谓“叶公之龙”耶？！
中国所谓命数之学，盖阴阳家支流也，与古代之谶纬，西方之预言，同一妄诞。然士大夫阶级以迄齐民，信之者，嗜之者，十且八九。晚近则欧美留学之新少年，亦习焉不倦，此由于东方民族之进取心与自信力，皆极薄弱，人怀侥幸，而命数之学始昌。矧封建社会与宗法制度，二者实宰制数千年以来之中国，彼皆有利用命数之学，以愚黔首，变世风者在也。闻陈炯明之将畔也，初犹豫不决，密谋之于策士某，某故擅子平术，辄语炯明以速发勿迟疑。其所挟之理由，则谓：“炯明之八字，‘丁丑，癸丑，辛卯，癸巳’，为‘龙虎夹贵格’，在畴昔必为帝王，今亦当贵为大总统耳，孙文何足虑？”于是而围攻帅府之变乃作。炯明既陷为革命之贼，誉以“龙虎夹贵格”之某策士，后且死于乱军中，不可谓非命数之学有以误之。
卢永祥为言，客沈阳时，尝于广坐中，见作霖之秘书长郑谦，以电稿进，作霖方不怿，则掷诸地，叱曰“妈那巴子！”盖辽宁人骂人之村语也。谦面色自若，徐俯而拾之以退。永祥颇薄其为人，然谦卒以致江苏省长。有类此一事者，则伪满洲国之驻日大使鲍观澄，初亦依附军阀之一人，从田维勤为总参议甚久，维勤偶病不能起，观澄则躬为之捧溺器，余睹而慨叹，逆料观澄之终于遗臭也。或云谦与观澄咸工“内媚”，能以舌舐妇女私处，得奇快。此虽不可知，要自其操行观之，或亦属实。
欧美人久于中国，每与东方民族同化，而卑污贪狠，容又过之。闽人罗丰禄居李鸿章幕中，鸿章颇礼遇。一日，偶以故忤鸿章，鸿章厉色作合肥土语相诟。丰禄方年少气盛，以为“士可杀不可辱”，是乌能堪，出而检行李，将袱被去。同寅有德人某君，笑喻丰禄曰，“大丈夫何悻悻乃尔！子之事中堂也，岂不以中堂为阶梯，今则升堂登楼之未逮，讵自弃去，宁忘尔古人所谓忍辱负重乎？”某君盖旅居中国，已二十余稔者，且通晓华文，故云云。丰禄深然其言，遂不复言去。他日鸿章复召入，温语谢过，无何，外除以英、意、比三国公使，此德人可谓善于揣摩者矣。又海防至云南，经安南国境，沿途法国吏胥，搜检至严酷，行贿则否。赣籍某议员，尝衔命为唐继尧代表南来，过安南之河内，适天气酷热，某私携鸦片二十两，惧吏胥之相厄也，则裹而密缚于裤。时方盛夏，炎蒸不可耐，鸦片味洋溢四达，吏胥执而搜之，果为违禁之鸦片，方厉色将有所为，某亟以特别护照出示，且书一纸云：“我为唐总司令代表。”法人比即诘以“子位居何等？”某大书云：“很大很大，与总司令相等。”此吏胥旋改容，但嘱其少待，既而向“舌人”作耳话，就某索千金，某无如何，赂以半数得免。是又与某德人之事异，而其为势利无耻则一。
遗老某巨公，老而弥啬。余客北平时，偶诣访之，见米店收账者至。某巨公叩以“今日米价何若？”则答云“每担十元”。某巨公笑谓：“然则前此所购之七担，当作今日市价偿还尔。”收账者皇遽，卑辞以请。座适有别一遗老，曾任清御史之叶某，亦从而为之说辞，某巨公始勉强畀以所值，至为可笑。然某巨公于国学，极精湛，所为诗、词、骈散文，咸沉博绝丽，尤工挽对，尝于旅邸有句云“登降安便不我劳”，盖为电梯而作也。此与闽李宣龚在火车中之“车行追落日，淮泗失回顾”，同为旧体诗人中之善于描写新生活者。
清末废科举，甲辰一科，所以结束有清一代科举之局，国民党与研究系人物，颇有出身于是科者。相传是科之会元，初已内定闽举人林志煊矣，寻某考官得谭延闿卷，诧为仅见之作，乃持以力争，而延闿书法学颜平原，颇得其神髓，志煊弗逮也。议三日，卒定以会元畀延闿，此书法得元者。甲午则异是，时中日方交恶，廷议重时事，故骆成骧虽书法劣，而条对精详，竟擢状元。历来状元之不善书者，无如成骧，盖时会有以成其名也。又戊戌之变，梁启超深为清那拉后所恶，洎举经济特科，第一名为梁士诒，亦粤籍，主者不敢以进呈，遽易十一名以次之十卷，为前第十名，于是滇之袁嘉穀，遂列第一人。余于庚申游昆明，去城三十里，见有石碑巍然，书“大魁天下”四字，即嘉穀所树。中国人之热衷功名如此！
犹记袁世凯时代，授梁士诒以勋一位，士诒适为总统府秘书长，乃自撰授勋文，有句云：“比唐家之房杜，谋断兼长；方汉室之萧曹，指挥若定。”隐然以开国功臣自况，此与杨度之“臣本布衣，得封于留已足”，皆饶有封建思想，宜其与度，同以参与洪宪帝制获罪矣。
蔡锷与杨度同里，又同为研究系健者，然度以洪宪劝进获罪，且身败名裂，锷则以讨伐洪宪，垂不朽，其有幸有不幸若此。岁丙辰，洪宪既覆，锷亦旋病殁，时度在通缉中，挽以一联，甚佳。联云：“戎马战功多，即今豪杰为神，万里山川皆雨泣；东南民力尽，太息疮痍满目，一时成败已沧桑。”倘所谓“善于文过”者欤？
“南社”为清末党人中笃好文学者所结合之社团也，颇致力于民族革命与民权革命，柳亚子实为之倡导。余以辛亥冬南来，于陈子范案头，见《南社诗选》，有亚子题《洪北江集》一绝云：“投荒万里归来日，犹自题诗颂圣仁。臣罪当诛缘底事？昌黎误尽读书人。”心识之，遂因子范与林之夏之介，得定交，相见恨晚。亚子所为诗词，工力两擅长，且不为古人所囿，此殆其思想使然，不尽关于才气。年少时，颇有卫玠璧人之目，卖花女郎，至误呼以“大小姐”，朋辈传为美谈。性豪放，嗜饮，中岁以来，则深沉避席矣。其长公子无忌，女公子无非、无垢，皆英绝能文。无垢尤秀外慧中，美而多才，善为今体散文及小说，而思想孟晋，又突过乃翁。余于士大夫阶级之闺秀中，罕见甚匹，所著《菩提珠》短篇小说集之《墓中人》一篇，状小资产阶级与普罗阶级间之生活，文笔极流丽自然。无垢尝自短其小说欠结构，余则以为其佳处即在不待刻意结构，而自然神妙，如“初写黄庭，恰到好处”。兹略举《墓中人》篇中数语，当知余所赏不谬。
她回家了，这是我们都认为必然的吧？但奇怪，三天后，她又来了！
这是怎么一回事？使我见了她，记不起昔日的可爱来。
“她竟换了一个人了？”当她含泪走进我房中时，我忍不住低声的喊出来！她懒懒的打扫着，寸步难挨的在搬动四肢。
“你休息去吧，我自己来打扫便得了！”我怜悯地说；也许一半带着不满于她的行为？！
“不，小姐，我可以……但……天气怪热的，我也没有生病，你，你，……你自己写信吧！你知道，像我们这样的穷人，是的，直到生命结束时，还得把所有的精力耗尽才得呢！唉！……”她呜咽地流泪了。
观于“记不起昔日可爱来”与“我怜悯地说，也许一半带着不满于她的行为”数语，小资产阶级中闺秀心理之自然流露，可谓跃然纸上。盖无垢现身说法，乃能如此惟妙惟肖，此则自然之结构，有胜于做作之结构矣。至于“像我们这样的穷人”句直至“唉”字，何等沉痛？！何等深刻？！何等真实？！然无垢于属草时，殆亦仅依女佣原来之语，而一一笔之于书耳，初未尝加以藻饰，而远胜于雕琢者万万，真天才也。晚近所谓“女作家”，直当望而却步！（附注：《墓中人》系描写一女佣有所私而堕胎事。）
闽杨仲愈，清末才子也，尝佐沈葆桢幕府。葆桢方为船政大臣，以十万金畀仲愈，使诣上海购军火，仲愈至沪，则于某日遍征名妓，倡为“裙钗会”。妓之参与者，人各赆一箑、一巾、一钗，仲愈自为之写作，极一时之盛。返而复命，葆桢怒，欲置诸法。仲愈乞假以半日，理发更衣，既竣，则草一骈俪长函致葆桢，哀感顽艳，辞尤诡辩，葆桢奇其才，得不死。儿时曾读传钞之稿，有句云：“鲁囚越石，感大夫知己之恩；晚节李严，冀丞相他时之用。”隶事精警，故是佳构。仲愈为同治中某科殿元，所作《三不殆论》，通篇用《左传》典实，亦壮丽传诵。又其友某于观音菩萨之诞辰，吃荔枝暴卒，仲愈撰挽句云：“莲叶为舟，大士载来君载去；荔枝下酒，浮生如梦醉如归。”颇隽妙。
满清同光间，卞宝第、谭钟麟皆尝开府八闽，皆贪黩，闽人呼宝第以“卞铁铲”，钟麟则号为“谭帚”。盖帚之为用，仅于扫除而已，铁铲则并地中之土而刮之，极言宝第之贪十倍于钟麟也。传闻合肥李鹤章，及其子国筠，于清代、民国，先后巡按两粤，粤人呼鹤章为“大荷包”，而以“小荷包”呼国筠，亦皆所以讽其贪。“小荷包”者，国筠为鹤章之子，又其苞苴授受间，犹稍有忌惮也。抑人亦有言，民国以来，墨吏视清代为尤，读此可以返矣。
尝读李慈铭日记，有排斥建筑铁道一书，略谓中国若筑铁道，则车夫且尽为饿殍，矧一旦有事，夷人将用之以攻我，徒假强邻以便利云，其顽固可为一笑。三十年以前之名士，迂旧无知，乃至于此。然翁同龢日记，则尚有数四中肯之处，惜不复记忆，仅记其一则云：“某日新科翰林蔡元培来拜，人才也。”元培之为人，后世自有定论，余雅不欲有所毁誉，而在满清之季，元培实富于新知，其思想自胜康梁十百倍，当时翰林，恐遂无两，同龢叹为人才，非虚语。于此可知“封建社会”之时代，居高位者，犹能稍稍留意人才，以视今之大人先生，徒沉溺于“声色狗马之奉”者，差胜一筹否？！
余欲刊近三月以来所作诗、词及语体诗，都为一集，而苦无以名之，偶见旌德吕碧城女士诗，有“早知弱水为天墅”之句，几失此佳名。乃思以“弱水”名吾集。碧城故士绅阶级中闺秀也，惊才绝艳，工诗、词，擅书翰。岁己酉，余年甫十三，读书天津之“客籍学堂”，尝私往窥伺，时碧城才二十许，主女子公立学校，为时流所重。其诗颇有神似玉溪处，余尤喜《天风》及《崇傚寺看牡丹》两律。《天风》云：“天风鸾鹤怨高寒，玉宇幽居亦大难。红粉成灰犹有迹，琼浆回味只余酸。早知弱水为天墅，终见灵旗拂月坛。悔过蟠桃花畔路，无端瑶瑟动哀顽。”《崇效寺看牡丹》云：“才自花城卸冕来，落英狼藉委苍苔。肯因梵土湮奇艳，坐惜芳丛老霸才。却为来迟情更挚，不关春去意元哀。长安见惯浮云变，忍为残丛赋劫灰！”皆置诸《义山集》中，几乱楮叶，而《天风》一首，竟似为余三年来写照，读之使人回肠荡气，有不能自已者。后一首“长安”二字，似宜更易，盖唐以后诗人，沿用长安以代首都，而首都实已不在长安，此殊未安，然此责当由唐以后诗人共负之，于碧城无与。
书至此，忆及读书天津时，尝游李公祠。祠为河北人士纪念李鸿章而设，有袁世凯所撰一联云：“受知早岁，代将中年，一生低首拜汾阳，敢炫临淮壁垒；世变方新，斯人不作，万古大名配诸葛，长留丞相祠堂。”辞意并茂，盖北洋诸镇，成于小站，而世凯之练兵小站，固承鸿章之命，提倡新军也。此联闻出自幕客阮永尧捉刀，世凯方继鸿章为直隶总督，故有代将之语。
严复以翻译《原富》《法意》《群己权界论》诸书得名，然往往迁就华文，务求其工，有“以辞害意”之病。复四十以前，不甚读中邦典籍，归国后，始勤于国学，诗、古文辞，皆卓然成家，惜晚节不终，与杨度、孙毓筠等，号“洪宪六君子”，世论哀之。余与有葭莩之雅，知其负笈伦敦时，与伊藤博文同一大学。比毕业考试，复列第一，伊藤殿焉。乃伊藤归国，卒能致日本于维新，一蹴而几于世界之强，复则老死牖下。盖读书与治事，固为两途，而学校考试，能识拔一二学者，未必遂能识真才也。传闻拿破仑少日在学校亦每试辄殿其曹，从可资印证！
言宋诗者，称东坡、荆公、山谷、放翁、后山、宛陵、石湖、诚斋，而忘有刘后村；言清诗者，称竹垞、渔洋、樊榭、仲则、定厂，以迄郑子尹、王闿运、范常世、樊增祥、郑孝胥、陈三立，而忘有江湜。盖中国人士治学，辄以古人为自暇，而自为其水母焉，古人以为大家名家者，亦从而名之，大之，纵或后人所作，突过古人，仅可称其神似某某，未敢遽谓其凌铄往昔作者也。此实为中国学术上进步停滞之总因。以余所见，《后村集》与湜所著《伏敔堂集》，皆奄有唐宋诸家之长，其才力超绝，意境清新，初不待言，尤能以平易通俗之语入诗，而自然精美，此则“雕肝镂肾”之唐宋人所不及也。今之少年，喜旧体诗者，殆必取经于此二君，则新生活与现实之意境，可以恣笔出之矣！
近顷有曾今可者，倡所谓“词的解放运动”，尝就余与亚子，乞近词三数阙，盖皆传钞所获，余辈未知其为此标榜也。词之以白描胜，乃至不论阴阳平、上去入，而只须协律，在唐、五代、北宋词人中，故是寻常事，沾沾然于四声者，南渡以后之词匠所为尔！此说胡适之、柳亚子与余，夙皆演绎之。昨见署名“健甫”者，亦颇能引申其旨，是则词固无所谓解放，今可苦自浅尝耳。然尝睹坊间选本，颇有摈斥雄浑与绮丽之词，以为是粗豪也、淫亵也。抑知词以“回肠荡气”为主，以“铁板钢琶”为变，二者咸不可少，只为粗豪、淫亵，则何必填词，读《礼记》《语录》，宁不甚佳？余近倚《声声慢》一词，自谓可抗手易安，顾微闻以“幽默文学”相标榜之某君，议其太艳，而一二小报记者，或竟引为有人心世道之忧，其为不脱资本社会文人之矛盾意识，与封建社会之传统心理，殊不值识者齿冷。彼盖未读《淮海集》，并《白香词选》亦未寓目，故于秦观之《河传》一词，无所闻见也。录秦词以启之：“恨眉醉眼。甚轻轻觑着，神魂迷乱。常记那回，小曲阑干西畔，鬓云松，罗鞋划。丁香笑吐娇无限。语轻声低，道我何曾惯。云雨未谐，早被东风吹散。瘦杀人，天不管。”此词倘科以淫亵之罪，可与余之《声声慢》并处资本社会律令若干等以下之罚金，然在封建社会之宋代，竟未闻有訾之者。若乃元曲之“姐姐的黑窟窿”等句，使幽默文学家读之，必且摇首太息，而深致其中国式之幽默状，慨叹不胜矣。
世人喜崇拜英雄，抑知英雄本无是物，皆时会为之！《汉书》载光武微时与李通讼于邑宰，宰奇其貌，频频注目。光武误为是必目通，私引以为幸，既出则语通曰：“严君乃目君耶？”此可以知光武未达，且并邑宰一顾盼而辄荣之，其为雄才大略之帝王，谓非成于际遇而何？又尝读欧美英雄之事略，知威廉、拿破仑、华盛顿、林肯、列宁、杜洛茨基、史达林诸人传记，则当微时、挫折时，亦每坐困，至束手不能展一筹。英雄之为英雄，初不过尔尔。尽人可为英雄，流俗未之深思耳。
伪满洲国国务总理郑孝胥，于清室遗老中，颇以才气自矜许，其交亲亦咸震于孝胥之名，不知孝胥虽自负为“纵横家”，实仅一“热衷功名”之文人耳。夙喜持妄诞之论，至倡议中日联邦，直是李完用一流。癸亥、甲子间，逊帝溥仪召孝胥为内务府大臣，入直，过金鳌玉桥有句云：“日者桥边休聚语，命宫终恐是遗民。”其梦想恢复清室，自致贵显，情见乎辞！尝昵天津妓金月梅，纳为妾，未几奔于伶人李春来，孝胥懊丧甚。其《海藏楼诗》所谓“云鬓缄札今俱绝，海内何人更见哀？”盖为月梅而作也。余有题《海藏楼诗》二首，时孝胥之叛迹未彰，故不及，而仅论列其前此所为。诗如下：“一官结束前朝史，遗老矜夸不世才。人事亦随桑海换，苦于忠爱助诗材。”“出唐入宋极研躜，雄阔清新取径宽。希腊文章罗马字，等成骨董后人看！”前一首讥其诗多标榜忠孝之辞，后一首则纯从客观上作评次也。
丁巳以来，武人自相斫，大类五季六朝之局，士大夫阶级，以纵横自喜者，往往出入兵间，为“诸侯客子”，或佐戎幕，竟以戕其身。盖书生热衷功名，知依附“方伯连帅”之易显，而不虞其“虎尾春冰”也。朋侪中如林长民、张其锽、杨毓瓒，皆以此致死。长民事已见前载，不复赘。其锽少与谭延闿齐名，多才艺，于术数之学，尤以精湛闻于世。而其锽私亦颇自负，偶为交亲推勘禄命，或占六壬课，皆有奇验。余虽不信此事，顾雅亦尝以为戏。丙寅岁相见北平，其锽谓吴佩孚当有佳运七年，可统一中国。余谓以政治言，佩孚固必无幸，即以言数，亦弩末耳。其锽与余抗辩，不能胜也，然卒不肯去佩孚，遂死于西行乱军中。延闿以诗哀之，沉着似老杜，其警句云：“前知悲郭璞，从事异臧洪。未必谋生拙，独怜殉友忠。”隶事属辞，并见工力。其锽本自不羁，盖与长民咸溺于“纵横家言”者，“君以此始，必以此终”，固无足怪。毓瓒故贵族子弟，貌若妇人女子，见者以为绝肖伶人梅兰芳，夙羸弱、怯懦，颇有文采，诗效李义山。乃不知以何时入张宗昌军，为秘书长，烟台之役，宗昌奔溃，毓瓒与相失，致死。余旅居北平时，数与作“狭邪游”。因挽以一诗云：“佳人作贼事堪哀，玉貌围城了此才。欲向酒边寻断梦，宣南丝竹已成灰。”
天坛制宪时，于“信教自由”一问题，争论甚久。盖笃旧之士，力持以“孔教”为国教，垂诸宪法；而稍习法理、略具新知者，则谓宗教信仰之自由，已成近代风气所趋，毋取“蛇足”之国教，久之莫能决。粤议员朱兆莘于是标一折中之说，其属草之条文云：“中华民国国民应尊敬孔子。”条文既宣读，哄堂笑之，兆莘亦自赧然，亟撤回提案。盖法文之规定，不宜涉及漫无标准之道德律也。近见报载，立法院宪草，竟有“人民有孝敬父母之义务”云云，为之忍俊不禁。夫孝敬者，道德之事也，于法律无与。矧孝敬二字，太无范围，必谓若何之限度为孝、为敬，若何之限度为不孝、不敬，苦难于法文中以具体出之，必也，尽复“封建社会”之礼法，而后其说乃得直，否则举国且尽陷于违宪之罪矣。为此议者，抑何其酷似兆莘耶？
书至此，忆及清末荫昌为陆军总长，适丁外艰，其记室撰讣告，沿用俗例，开始云“不孝某，罪孽深重，祸延显考”等套语，荫昌怒语记室：“吾父自病死耳，于我何与？”记室则从而譬解之，荫昌卒不肯从，以为欧美人无是，盖荫昌生长于德国，读书其陆军大学，故极不喜中国礼法俗尚之虚伪也。此可为倡议以孝敬父母列于宪法者进一解！
中国社会，多狃于“有治人无治法”之说，而农业社会之风气，又积重难返，往往奉习惯若金科玉律，于法律与秩序，则皆蔑视之，数千年以来，士大夫迄于齐民，莫不皆然。此为欧美工业社会与中国农业社会所养成之民族性最大之分野。以不能守法责政府，其实人民亦何尝能守法、知守法哉？！观于最近《民法亲属编》，既明白以定婚结婚之权，完全畀诸当事人矣，乃报章所载结婚定婚启事，必赘以“得双方家长同意”一语，彼殆未寓目《民法亲属编》所规定，竟自侪已成年之男女与未成年者等，若自欧美人之眼光判断之，得毋已“逾法律以为善”，而非“德莫克拉西”政体下之人民所应取之态度乎？又民元约法，大总统未尝有解散国会之权，而熊希龄为国务总理，以“党同伐异”故，狥袁世凯意旨，副署解散国会令，为识者诟病。民国六年（1917）“督军团”之变，黎元洪亦欲解散国会，伍廷芳坚不肯副署，卒且携国务总理之印，潜南下入粤护法，中外人士，莫不美其有欧美政治家守法之精神。盖从民治之说，则“恶法胜于无法”固矣，抑欲以严格言法治，则有法而不能守，徒长人民玩法之心，直不如其无！余以今日士大夫，兢标榜制宪，深有慨于民国二十二年中，约法与宪法之过程，辄摅所见，副以事迹如上述。
民国二年（1913），袁世凯以天坛宪法草案，不便于己也，则乞灵于日本宪法学者有贺长雄，赂以重金，礼为顾问。长雄为作《观弈闲谈》，于中国宪法，多所论列，尤力持大总统得参与制宪之说，一时左袒政府者，咸从而张目。余遂草一文辟之，博徵欧美各国宪史，而引申其旨，极精警，传诵当日。夙附于世凯之梁启超，亦见而叹服，驰书于余，有“捧读大著，五体投地”之语。然世凯则深溺于长雄之说，就政府官吏中，选其娴于法学又擅辩才者，得六人，为施愚、顾鳌、汪有龄、黎渊、方枢、曾彝进，以大总统特派员之使命，将出席天坛，参与讨议。时则宪法起草委员，虽亦有三数政府派，顾以右倾政党之委员，犹怀挟“书生结习”，其首领启超，又既已折于余说，乃授意党徒，与国民党委员务一致。于是委员长汤漪，得以全场之决议，峻拒此六人列席，余实出而与周旋，六人者，相率逊谢去。若仅仅自资本主义国家之政情而言，不可谓非“佳朕”。其效率又何如！此余于今日之制宪，有“大圜在上，余欲无言”之感也。
中国宪法，既一毁于世凯，再被躏于元洪，终且以曹锟之贿选，而为邦人所玩忽。其后段祺瑞执政，遂重申制宪之令，以林长民主其事。长民数诣余南河沿，乞赞助，余避不肯见。一日破晓至，排闼直入，不得已而与晤言。长民坚相劝驾，余婉辞以谢，最后则语长民：“人必有所不为，余于中国之制宪，实已无能为役矣。”长民谘嗟太息而去。迨祺瑞既出走，此待草之宪法，又不育，因追述往迹，辄复及之。
贿选之变，举宪法与国会殉焉，朋侪以此身败名裂者，又不知凡几，至可惋叹。有足纪者，时直系之武人、策士，群相拥曹，而党于元洪、祺瑞与国民党者，则又自成一壁垒。然国民党不可得金，元洪以在位故，祺瑞以与奉天、浙江之渠帅默契故，颇能广其招徕。议员往就者，虽未必骑鹤而去，要亦腰缠不甚薄，其杰出者，尤“左右逢源”，绝类“量珠待字”之闺秀，一时有“贿选”“贿不选”与“选不贿”之称。“贿选”者，附曹而得金以投选举票也；“贿不选”者，附于元洪、祺瑞，而得金避席也；“选不贿”者，虽不得金，而为人所劫持入议场，投废票者也。光怪陆离，颇足为中国宪政史生色不少！
今人于中国政治之病源，十九尝无所见，而徒致慨于官吏之贪墨、卑污，党人之标榜、张皇，而不知皆末也。中华民族性，本自堕落，为此民族之中心者，又为日趋于没落之知识阶级，“举世滔滔，其何能淑！”浅者以为是宜革心也，宜守法也，宜养成良好之政府与领袖也；较具常识者，则以为是必增进中国之生产，树立中国之经济政策。诚哉其说之近似矣。抑知中国今日，譬诸树然，根本已朽腐，忘树之腐，而责其虫生，纵令尽去此蠕蠕者，而其腐如故，虫之潜滋，将循环不已，故非先明中国今日所处之时代，与国家及民族之环境，以暨民族性之分析，而最终于中国之社会性有绵密之观察，则由今之道，虽千百变今之政，终于覆亡耳！以余研精覃思所获，尝推定中国为“半殖民地之下，资本社会化的后期封建社会”。三者盖互为其连环性，故此十八字，去一不可。半殖民地者，犹是总理孙公所言之“次殖民地”也。本此论据，余著有《中国往哪里走》一书，行且出而问世，不复赘。然此自深一层说法，倘仅言其皮相，则士大夫阶级之习于骄、奢、逸、豫，实亦中国今日之隐忧。共产党人，为士大夫诟病，几至相惊以伯有，然党人中，固亦间有佳士，恽代英其一也。代英为党所重，位崇而权高，自国民党容共，乃至共产党之创设中国苏维埃，代英始终其事，而俸入所得，辄以十之九奉其党，才取其十一自活，日啖油条、大饼，居陋室，布衣徒步，不以为苦，死事时从容无怨怼、叫嚎、畏葸。夙深恶“赤色恐怖”之吴敬恒，睹其状，亦叹为不可及，洵足以风末俗矣！
晚近士大夫，大抵囿于狭义的民族意识，而纵横捭阖，尤为书生所喜。共产党人陈独秀，于“武汉政府”时代，既隐知国、共之将横决也，则密以书建议于所谓“第三国际”，有“办而不包，退而不出”之语，颇为当时党人所奉行。然未几则“第三国际”之干部，以为是“机会主义者”，尽夺其职，罚五千金，使就莫斯科受训练，独秀不能从，后又数数与“第三国际”抗辩。闻其除名党籍，则由于中东铁路之役，独秀被逮时，报章所载，似皆未及，爰取以实我随笔。
萨镇冰为中国海军中耆宿，甲午中日之役，颇以骁勇闻于世，数长海军。岁庚申，且以海军总长，兼摄阁揆，迨后又为福建省长，类未尝有所表现，然其操行颇廉介。早岁以马江船政学堂卒业生，赴英国习海军久，濡染于欧美之俗，权利、义务，一生分明，虽骨肉间，不少假借。晚岁乡居，其子福均，月致金若干以娱亲。镇冰偶意外有所需，则寓书福均云：“吾本月支出较多，请贷三百金，分三个月，按月扣还。”虽福均不肯受所偿，亦必强还之，其“硁硁不苟”若此。此可谓有西方民族之风，视今之骛伪言伪行以“自欺欺人”者，镇冰远矣！
中国技术之学，迄未能孟晋，此在消极一方面，亦瘠弱之因，然交亲中，颇有以此道著者。清末倡海军，于闽之马江设船坞，坞以石为之，精坚可用，西人见者，咸为叹服，盖与镇冰同学于英伦之郑清濂所造也。西南之护法也，子弹不敌北军，乃以马君武为石井兵工厂总工程师，督所属员工，自制无烟药子弹，如是者数稔，军用得以无虞，钮永建尝谓马君武有功于护法不少。余以二者皆于中国技术之学，有历史之价值，特为之表而出之。
“洪宪六君子”之刘师培，以国学精湛，为世所称。相传清末张之洞开府武昌时，悬赏购党人，得师培，盖是时师培亦同盟会健者也。之洞与语大悦，而于《左氏春秋》，尤有得，之洞日夕就而讨议，客至则匿之床下，既兼月，私以金纵之去。师培号光汉，于国学无所不窥，章炳麟亦敬畏之。闻师培有手抄秘本若干，皆其治国学之心得，生平未尝以示人，虽妻孥亦莫敢寓目，死后辗转入蕲州黄侃手。侃喜不自胜，扃诸箧，资为述作之助。“一·二八”变起，日兵以巨炮击狮子山炮台，政府迁洛，人心惶惶，侃亦挈其眷属走北平，而私念藏书甚富，猝不能徙。踌躇中，其及门少年某君，自请留守，侃乃决去。比乱定返京，一日检点所藏典籍，则此秘本悉已飞去，亟召少年诘之，坚谓不知，亦无如何。侃以此经旬不眠，备极懊丧，忽少年来，还秘本于侃，至是始告以已一一钞之矣。中国士大夫，于学术每不肯广所传，喜矜其独得之秘，实于文化之进步有碍。此少年尚是“解人”，特迹近于窃盗，不得不谥以“雅贼”二字矣。
辛亥改革，党人多以革命既成功，宜标榜宪政，孙公颇不直其说。于是宋教仁密结纳黄兴，自为一派别，于党人中以学术才智自矜许者，尽量延揽。又密与右倾政党人物，狼狈相依，盖教仁欲戴兴以党魁，而奉为傀儡，己则出组内阁。其所拟有六部九卿，颇沿用“封建社会”之官制，而杂袭英法内阁之制度，汤化龙、林长民皆与选。事为孙公所知，陈其美尤不以为然，遂不果行。然教仁卒以策略得改组同盟会为国民党，组阁之谋，则厄于袁世凯与其所昵之右倾政党，终且为世凯遣其曹狙击死。此与党史亦颇有关，故志之。
附会神异，为封建社会文人之通病，资本社会无是也，遑论于共产社会矣。清诗人易顺鼎，自言是张灵再世，其荒诞不经，识者哂之。而所谓飞熊入梦、梦兰、梦吞月之类，载籍所征，难以更仆，于此见封建社会与神异之关系。近读共产党人郭沫若所著《我的幼年》，其书名既失之雷同，又卷首有沫若母梦豹子，遂生沫若之记载。余以为即有此事，似亦不宜笔之于书，盖涉于神异说与英雄思想之病也。沫若夙以“左倾”闻于世，今其书亦不免此疵累，甚哉述作之难，而士大夫阶级之终于“书生结习”矣。
闺秀之以词传者，首推李易安与朱淑真。记于儿时闻闽人李宣龚有女弟，号李墙蕉，盖有句云“飒飒墙蕉，恐是秋来路”，传诵一时也。易安之“帘卷西风，人比黄花瘦”，淑真之“月上柳梢头，人约黄昏后”，尤为千古以来名句。然今之闺秀，亦颇有一二佳构可抗手易安、淑真者。皖江芷之“夜凉如水楼休倚，怕西风吹冷温柔”，闽叶可羲之“荼蘼开到可怜春，况洗尽胭脂颜色”，皆持较《漱玉》《断肠》二集，差无愧色。余有《昭君怨》一阙，有与芷句不谋而合者，并录之：“‘没有一些勉强’，吻罢语低神往。入抱镇相偎，晚风吹。生怕温馨吹冷，镜畔深深交颈。长记那时娇，几心跳。”
绩溪章衣萍，工于今体散文及小说，以《情书一束》及《枕上随笔》等书得名，然于旧体诗词，则工力较浅。而衣萍尤嗜填词，有《看月楼词》行世，尝以质亚子，亚子为傚刘桢之规过，衣萍不能从也。近则艺林或以衣萍词有全首与《饮水词》雷同者，谥为“词贼”，余雅为衣萍呼冤，顾“词贼”二字，实乃“绝妙好辞”，未谂是谁某“恶作剧”？近见衣萍所著《随笔三种》及《衣萍半集》，并隽妙可诵。
中西画各有其优美处，未易为轩轾。近见王济远所作画，颇能以东方之色彩，参用西法，时见匠心，于画苑中，一新壁垒，倘更踵为之，必且与年俱进矣。
战国时代，信陵君、平原君、孟尝君、春申君，皆以贵公子，擅“纵横捭阖”，有功于国，一时有“四公子”之称，载籍播为美谈。以余所知，则民国亦有四公子，盖庚申、乙丑之交，孙公方运用其政治手腕，遥与段祺瑞、张作霖、卢永祥诸渠帅相犄角，以共击直系军阀。时祺瑞之子宏业，作霖之子学良，永祥之子耀，亦数数参与帷幄，通两家之驿；今立法院长孙科，又衔命诣杭州，迨后国民党改组，科亦颇不自菲薄，追随孙公，欲有所试，世亦号为“四公子”。此四君者，宏业以善弈闻，耀以善舞著，学良与科，则一以戎马起家，一以家世为党人拥戴，亦皆巍然物望所归。“九一八”变起，学良始为时人鄙弃，然前此数稔，目以“民族英雄”者，固比比也。因忆及古人诗有“周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时；若使当年身便死，一生真伪有谁知？”中国人士习于传统之思想，每妄冀有英雄者出，其昧于现代之潮流，中国之病态，可为太息，学良亦不幸之“公子”耳。
丁巳护法之役，孙公首以海军入粤，为西南倡，既见前载矣。时两粤为旧桂系军阀所窃据，嫉孙公之威望，则凡以掣其肘者，事无巨细，唯恐不力。孙公之始至也，驻战舰于黄埔，所谓大元帅府，亦暂置舰中。寻以福军将领李福林之翼戴，假河南之士敏士厂设帅府，然几经使者之折冲，仅乃得当，可见当日艰难缔造之苦。于此有不可不记者，则南洋烟草公司之简英甫昆季，并皆尽力于是役，特辟长堤实业团，以供干部人物之栖止，孙公左右，如汪、胡、朱、廖诸君，时出入干此，余与马君武、邹鲁、叶夏声等，亦数数往。故河南士敏士厂与长堤实业团，在国民党党史中，各有其不朽之地位，而福林、英甫，能知大体，弥足多焉。
今中山县，旧称香山县，粤谚有“睡十万”之称。“睡十万”者，言为县长者，不必贪墨，已能致腰缠十万云。余既以左袒孙公，不慊于附桂之非常国会议长吴景濂，拂袖去，景濂以鄂人但焘代余。未兼月，香山易长。焘与孙公及伍廷芳、唐绍仪，号“香山三老”者，咸相谂，遂辞国会秘书长，将出长香山。朋侪有讽其勿往者，焘则以香山有水师若干，陆军若干，自炫为“海陆军小元帅”，卒往履新。无何，北方之军阀政府，贿龙济光以巨金，使其部将香山统领袁带以十营叛，焘闻变皇遽出走，猝与叛军相值，或拟以手枪，向空作响，焘骇扑地，叛军尽劫其行箧。焘以此惊悸致疾，入医院疗治，既瘥则语其亲知，谓胠箧所失，并药裹之赀，可三千金。时人嘲以诗，有“不成睡十万，翻遣蚀三千”之句，亦护法之役一轶闻也。
“研究系”与国民党同为中国革新之政党，甲午戊戌以来，所以致力于中国政治与社会之改进者，功过各不相掩，此余以“超党派”之论断，言其往迹也。两党之主义，其党徒之思想与信仰，虽有左右倾之差异，而阶级之基础，则一以士与末为其中心。末者即管子所称工、商，今人所称“工商业资产阶级”及“金融资产阶级”也。惟其阶级基础之相同，故所标榜之主义，虽有不同，要其中心之思想与信仰，十九不谋而合。其在“社会关系”上，研究系之党魁康有为、梁启超，夙以保皇立宪起家，故研究系在社会之地位，其党徒之历史，十之六七，与旧派之士绅阶级接近，十之三四与东西洋留学生，较为密切，此新旧士大夫阶级，又类与握有政治及经济之特权者，有其亲友之渊源。国民党则异是，孙公既出身于医，而以医学博士创办医院，盖亦“自由职业者”，所倡导之三民主义，又首斥帝制。其党徒舍最少数贵家公子外，仅有三部分：一为“无恒产”之士；一为“居市廛，谋什一之利”者，即今所称“小商人”；又其一则“来自田间”之“椎埋屠沽”者流耳。故国民党及其党徒，在社会之地位与历史，远不逮研究系，而研究系常居于“政府派”之列，亦以此。观于研究系之分崩离析也，如李大钊、瞿秋白等，皆投身于共产党，以极右者一变而为左。国民党则自始即有“安那其主义”之徒，如李煜瀛、吴敬恒、张继等，浸假而陈独秀、恽代英诸人，尤恣为共产主义，张其旗鼓矣。此又探讨中国问题者所不可不知！
洪宪既覆，“研究系”中分为二，其一部与国民党合，以孙洪伊为其领袖，世所称国民党之“小孙派”是也。“五四运动”以来，则更扩而为三，又其一即瞿秋白、李大钊所倡导之共产党也。颇忆及己未、庚申之间，国民党之于右任，率所部国民革命军，与陈树藩相持关中，卒以孤立无援败。其交亲在北方者，为之陈辞营救，有于右任固“佳士”之语，徐世昌报书谓“右任既为佳士，曷置身匪窟”云云。丁卯暮春，共产党人李大钊被逮，为之缓颊者，亦数称大钊之学识，云是士大夫之不可多得之才。综此二事观之，益征前说之不谬矣。
桐城光昇，曩亦“小孙派”之健者也，洪伊所为文电，什七出自昇手笔，颇为时流称颂。余与定交，亦以洪伊分。别十年，相见洛阳，盖同被嬲参与所谓“国难会议”者。昇出示《洛阳感怀》一律云：“周家失计是东迁，禾黍离离亦可怜。鹑首赐秦伤往日，龟阴返鲁竟何年？似闻五马开江介，曾见双鹅出翟泉。王气中原今亦尽，风沙满眼一潸然。”雄浑高亢，绝似明七子。
冯玉祥之策士何其巩，拻奇有才智，亦桐城人，于诗颇不假雕琢，而结响深湛，工力悉佳。尝为余诵其警句云：“午睡平分夏日长”，故是不恶。又《西山杂诗》之一云：“给孤园渐阴，峰高日早沉。缓遵来处路，犹有入山心，宫柳翳残照，天风送梵音。行行复回首，千万鸟归林。”神似王孟，其邑人王世鼐，尤喜“千万鸟归林”五字。世鼐亦工诗，浸淫于温、李，可与清诗人龚定庵抗手无愧色，断句如“流水真成婉转心”及“百泪难温已坠秋”，皆饶有欧美人诗意，而微涵哲理，又非闭关自守之中国旧诗人所能道。
清代遗老樊增祥，善骈俪文，属辞隶事，并极精警，于诗亦然。然余见其《隆裕后挽辞》二首，则似有未安之处。诗云：“才闻佳节庆长春，俄见媊星陨紫宸。正月宫花齐缟素，前年禅草断丝纶。黄泉见帝询宣统，彤史称天谥孝仁。二十四年天下母，遗容犹是洛川神。”其二云：“长楸始建姪从姑，椒寝无恩逮翟襦。积雪今年闻鹤语，占星一世坐鸾孤。移宫漫涉琼华岛，投玺先亡赤伏符。富贵终身忧患里，伤心从古后妃无。”诗固不恶，而“洛川神”三字，自封建社会之观点，加以论断，容有语病。盖“洛川神”云者，曹操灭袁绍，其子丕纳袁家妇甄氏为后，甄氏有倾城之艳，丕弟植慕之，为作《洛神赋》，此稍读史乘者，类知其崖略，不解增祥何以以其皇太后拟洛神。或谓隆裕实与袁世凯有私，若然，则增祥之诗，殆皮里阳秋矣。
尝见国民政府秘书，撰蒋夫人结缡贺函云：“柳营援红玉之鼓，应助北伐成功；竹简传大家之书，共迓东来喜气。”辞既不类，拟尤不伦，而俚俗抑又其次焉，彼盖不知梁红玉之出身也。微闻是赣人某君手笔。
封建社会以妾制救婚姻制度之穷，与资本社会以离婚制救婚姻制度之穷，各有其苦衷，而后者较为合理。盖在“男性中心社会”之下，妇女之经济，无论如何，皆将受相当之制限，而婚姻制度，又不外以生理之需要，与经济之需要，为其联系。现代离婚制，妇女例得索赡养费若干，又例得再嫁，于生活与经济之需要，两者皆预为之谋，诚良法美意也。改革以来，中国社会，迄未孟晋，离婚变起，往往为士大夫诟病，不知夫妇之间，情感既已灭裂，必强其相处，徒苦妇女耳。分居而不遽仳离，此根于士大夫阶级伪善之心理，亦未可为训。又欧美人士，年事三十强，始有恋爱与婚姻之可言，盖其时男女俱已受相当之教育，而男子又大都已能自给，且兼内顾也。苏联则劳农专政，无男女之别，皆必以劳力自傚于社会与国家，兼以自活，故恋爱婚姻之事，丁年便听其自由。此皆从社会经济着想，非若中国今日之漫无范围。欧美男子，以三十至四十，号为黄金时代，在中国则晚近人士，甫及中年，志趣先挫，不知封建社会之中国，“男三十而娶，女二十而嫁”，固旧制所称也。今人亦或“位高而金多”，辄有“枯杨生梯”之举者，此为别一事，且少数，故不置论。于此有数事，亦足以见中国之停滞于“后期封建社会”中者，则近岁王伯群之于保志宁，蒋梦麟之于陶曾穀，从而谤之者，指不胜屈。实则此数君之行能，与其婚姻问题，不应并为一谈。若仅就婚姻而论，原属平常，无可非议，盖由现代潮流言之，师生相爱，乃至与朋友之妻相婚，皆寻常事耳，不仅于法律无忤，以言道德，余亦雅以为甚当。特梦麟旧有“糟糠妻”，既贵显而赋仳离，绳以封建社会之道德律，容有未安。然今非其时代，矧既已离婚，给赡养费，亦可谓尽人情矣。
如皋冒广生，以清代遗老，入官民国，生平自负水绘后人，喜与达观、名流相结纳，其诗、词却出色当行。一昨见其第六女公子遗稿，都百余首，颇多佳构，而间有数首，辞意尤茂，闻以“遇人不淑”，饮药死，殆戕于士绅阶级之教养也。录其《蜜蜂》一首云：“嫩蕊殷勤就，何曾傍落英？！知渠心在蜜，莫误是多情。”寥寥二十字，直将古今中外男子之劣根性道尽！又《眼波》云：“已残绛蜡靳成灰，无限闲情付酒杯。端恐柔丝难解脱，几回强避眼波来？！”《书近况》云：“多分今生铁是肝，悲酸事作喜欢看。七年前语成诗谶，忍泪窥人任自干。”此中隐痛，呼之欲出！
苏联法令所规定，夫妇间床笫之爱，苟其妻无意好合，而夫强为之者，科与强奸罪同。此于情理，至为谨严。盖数千年以来之男性中心社会，妻之于夫，一若以交媾为天职者，虽心所不悦，意有未惬，亦惟其夫之所为，末如之何，此与封建社会之“臣罪当诛”，同一荒谬，而三从之说所自来也。资本社会，貌为文明，其习俗号称尊敬妇女，此独与封建社会同其无理性。抑知生理之需要，盖相互之事，今以一方之强制出之，其他一方，必有所损，实与“侵犯他人之自由”等耳！矧妇女之生理，既以月信及妊娠种种之影响，潜滋其痛苦，并此而一任彼男子者逞其兽欲，揆诸情理，宁可谓平？！余以冒女士“知渠心在蜜”之句，辄有所慨，故纵论之。世有标榜名教之士，睹此得毋诧为异端邪说而有人心世道之忧耶？！

中国自有新军以来，其最称精锐，而战争之历史，又常与中国之革命，相为消长者，盖莫若北洋之第六镇、江南之第八师、广东之第四军。第六镇，虽亦列于小站系统之下，然其初之统帅为吴禄贞。禄贞与赵声，皆新军中佼佼者，又皆富于革命之思想，辛亥之役，与孙公本有默契，将于北方举义旗，乃不幸遭良弼刺。袁世凯出，遂以李纯代将其军，改称第六师。纯死，齐燮元继之。丁巳、庚申间所谓长江三督军，以纯为其中坚，隐然于北洋军人之直皖两系，与西南军人之滇桂两系，皆有“举足轻重”之势。国民革命过程中军事之阻力，在当时实以此为最大之梗。自甲子齐卢之战，此第六师遂一蹶不振，其残余亦无复存者。第八师则自将校以迄士兵，什九湘人，故受革命之洗礼者深，其师长陈之骥又与黄兴厚，其部曲则如零陵首义，以响应孙公护法之刘建藩，甲子秋间，参与国民军击走曹吴之何遂诸人，亦皆早隶党籍者。故癸丑革命，之骥虽为冯国璋壻，辄不能将其军，不得不先事离去。而湘人何海鸣，遂得潜入南京，以第八师之一部，与北洋军队相肉搏，至于期月，国璋竭海陆军之力，仅乃平之。迨后海鸣颇以此自矜，实则第八师将校与士兵，夙与党人同化，无待海鸣之怂恿，而孤军奋斗，固势所必然也，然第八师亦因以俱烬矣。广东之第四军，则与近代之中国革命，尤有特殊之关系，其军长为李济琛。北伐时，济琛留守广东，第四军之一部，由陈铭枢、张发奎率之，转战万里，累奏奇功，世有“铁军”之称。迨后以部曲中，多共产党徒，宁汉之变，始则发奎夺铭枢军，将以附赤，既而叶挺又从而拔发奎之帜。此第四军之第十一师，遂中分为三：一则发奎所部；一则挺所部；又其一则铭枢所部之蔡廷锴一师，今渐扩为第十九路军，而拥有三师之兵力矣。挺所部最少，亦溃散最早；发奎所部，则以频年疲于奔命故，残留者亦仅，今皆改隶陈济棠，与济棠原有之第四军一部相合。比较北洋之第六镇、江南之第八师，犹幸而“硕果仅存”，此则由于第四军之训练，颇适合于“现代化”，其渠帅以迄部曲，又大都受有新教育之青年，于时代潮流，粗有闻见也。然而此数者，皆“良家子弟”，顾皆消亡于内战，强敌在前，莫敢谁何？！泚笔及此，感慨系之。
碧鸡金马，山水雄奇，而由海防至昆明，经滇越铁路，车行三日，迤逦于悬崖绝涧之巅，景物尤美。法政府营筑此路，颇损巨赀，至今历年，犹亏耗若干，盖道路多阻，商旅不便，而税禁之苛，行者弥以为苦耳。昆明气候，四季皆春，投老是乡，政复不恶。闻滇中土著，尚沿蛮俗，终其生仅沐浴三度，盖诞辰、婚夕及待殓之日也。滇黔以产鸦片著，尝与黔父老纵谈，则黔人论婚，有以其家烟枪之多寡，定婚事之从违著。盖枪多者，必为巨室，此焉亦素封。此虽陋俗，亦足见中国内地之闭塞，持较通商各口岸，几判若两世界矣。
余既纪四公子矣，顾国民党人，有所谓“四都督”“四院长”者，亦不可不一及之。“四都督”之称，盖在民国二年（1913），党人知袁世凯之将叛民国也，则扬子江流域之皖、赣、湘与珠江流域之粤，密相结纳，以共举义旗。时皖督为柏文蔚，赣为李烈钧，湘为谭延闿，粤则陈炯明，此四人自炯明外，皆效忠于党，至今无或贰。“四院长”者，则咸以党中先进，而逐于国学，尤雅擅诗词。延闿与汪兆铭，皆行政院长，胡汉民为立法院长，于右任为监察院长，故号以“四院长”。以余所知，四院长之诗，各如其人：延闿则辞藻、意境，绝似玉局；汉民以倔健胜，右任以沉着胜，殊酷肖二人之性格；兆铭诗风格清新，句调秀劲，而时多隽语，尤可摘入《主客图》。余有《四院长诗选》，不日将出以问世，为党史增一掌故，亦为艺林留一佳话也。
或疑以延闿诗比髯苏，毋乃过誉，余以为是溺于重视古人之习，而菲薄今人，非知言也。录延闿《南雄郊行》一律以启之，诗云：“信步寻春信步归，东风习习欲吹衣。劫余废寺留残瓦，雨过高原见落晖。小病方知劳是乐，余生惟与影相依。旁人错比今山简，谁料情怀与世违。”以视东坡，殆无愧色，而小病一联，尤为名句。“余生惟与影相依”云者，延闿中年悼亡，迄未尝胶续，且不置妾媵，在达官中，实不多见，仅今主席林森，与相似。
柳亚子有《存殁口号》十首，哀感顽艳，足资史料。亟录如下：“嘉会佗城感逝波，朋尊星散奈愁何？黄罏詹客身先殉，白发彭郎泪更多。”“风期难忘（叶仄）越州张，竟戴头颅返故乡。辛苦宛平于伯子，蓬飘无地讯行藏。”“刎颈侯嬴几怨哀？早从稗史证丰裁。当时粤海同舟侣，更忆嵚奇小李才。”“喋血羊城几战争？朱郎旅榇倘相惊。蚕丛蜀道干戈满，谁念江南一恽生。”“甘陵党部记初盟，宛董翩翩各擅名，魂魄难招章贡水，音书久滞列宁城。”“风雨天涯共起居，刘姜生死竟分殊。握拳已碎常山舌，橐笔犹傭沪渎书。”“雄辞慷慨湘江向，情话缠绵浙水杨。长向汉皋埋碧血，难从海国问红妆。”“张娘妩媚史娘憨，复壁摇灯永夜谈。白妹青溪厄阳九，朱栏红药护春三。”“陈侯门下叶生才，尼父何缘竟丧回。歇浦丹铅堪遂隐，圣湖碧血早成灰。”“潘岳同归期白首，虞翻孤愤讬青蝇。头行万里怜黄祖，瓜种东陵学邵平。”余甚喜诵此十绝句，盖亦不假雕琢，而一往情深，使人读之，如闻“山阳邻笛”。
骈俪文至今日，实已成为过去之古董，盖时代与社会一变，属辞隶事，不易惬当，必也，兼采欧美日本之典实以入之，其庶几乎？！然此又非易顺鼎之不解“伯理玺天德”为总统二字之译音，辄以“伯理”对仲尼，传为笑柄者比。尝见遗老陈宝琛，于清末被召，其谢恩折，有句云“贾生之召宣室，非复少年；苏轼之对金陵，每怀先帝”，虽洪稚存、袁子才，无此精警。盖宝琛在清代同光之间，与张佩纶、张之洞诸人，号“清流党”，颇为亲贵所嫉视，休官时，年才三十七，而戊戌变法以来，朝局亦绝似北宋元祐时代，宝琛以贾生、苏轼自况，可谓“恰如其分”也。客腊有《雪夜怀人绝句》百首，兴之所至，辄成一短序，用骈俪，朋侪或讥其“落伍”，所不敢辞矣。序云：“粤以壬申之冬，嘉平之月，归从钟阜，息于松滨。过洛邑而见鹅飞，非尧年而闻鹤语。人厄兼并，惊红旗之突起；世成据乱，知白帝之将衰。比子山之词赋，犹是江南；念卡尔之门庭，曾无燕娌。飞花如屑，活火煎茶。一代栖皇，百端交集。眷我平生之友，葆兹年少之心。气类相亲，宁惟九等？！襟期自壮，各有千秋。谁与孟雪维克之同流？！远矣马而萨斯之定论。嗟夫，梦落江湖，中年渐及，身悬新旧，左袒何能？！党牛怨李，缅怀洛蜀而难言。暮楚朝秦，几见藉湜之不畔？！车书舍卫之盟，徒闻争长；文武捐燕之议，只在苟全。惭愧围城玉貌，求沦于兴亡继绝之间；思量国士金闺，倘葬我眉语眼波之侧？！”盖万感撑胸，不自知其言之哀也。
西哲有言，“嫉妒为占有欲中恐怖之表现”，悬诸国门，殆莫易一字，然在数千年以来之男性中心社会，男子之占有欲，实较妇女为强。曩北方渠帅某君，建牙三辅，广蓄姬妾，又恐其外遇，则为之营金屋十数，出入仅辟一门，此要路所必经之室，某自居焉，诸妾所居室，骈其内，“防闲”不可谓不严。顾某以督军兼领省长，“官书旁午，日不暇给”，卒有一妾私与马弁，某怒而立毙之。其愚且狠盖如此。或云李纯之死，亦以其妾与一弁通，偶为纯所见，弁惧危及生命，先发制人，乘纯之不虞，枪杀之。此虽疑案，与某君事略相类，因并志之。
弈之为艺，虽似“小道”，而黑白一奁，千变万化，其神秘有未易窥见者。清代弈最称盛，是时承平无事，又闭关自守，无所谓“国际问题”，故士大夫阶级，得肆力以治弈。道咸中叶，“末”与“士”，莫不以弈相标榜，扬州盐商，尤多嗜此，达官贵人，好之者亦复不尠，贫寒子弟，苟精于弈，辄足以糊口。降及光、宣，乃与国运同其式微；自陈子仙、周小松以后，即未闻有围棋国手。晚近则闽少年吴清源，颇以弈负时誉，然亦就食于日人，盖在中国，弈所获，不足以供仰事俯蓄耳。反之则日人中，什七精于弈者，其所称六七段高手，可与中国国手相颉颃。此殆由于经济关系之反映，中国士大夫阶级以迄齐民，革新以来，治生且不暇，则此玩物丧志之弈，自亦无能为役，彼日本者，固已一蹴而几于资本社会之域也。
今号为党国元老之某将军，初未尝见重于世，盖自乙卯孙公改国民党为中华革命党，以将军领军事部长，始致力革命，先是辛亥福州之役，不尽出彼功也。然中华革命党草创时，旧派党人，惑于流俗所见，于孙公类有所疑，而武人为尤，虽夙以革命儒将称者，若李烈钧、钮永建数君，亦颇“长顾却虑”，故陈其美致同志书，慷慨陈辞，不惜反复引申其利害，深足为朋侪之晨钟。某将军独于是时自傚，孙公嘉其勇，迨后又与居正袭山东，从陈炯明攻福建，遂以成名。洎炯明叛迹渐著，而某将军乃益巍然党国干城所寄矣。明侪传述，谓其擅战略，善饮，军行必携白兰地酒以自随，战则辄尽一巨瓶，于发号施令之顷亦然。或以为彼有“烟霞癖”，而军旅中，未便表暴，不得不代以白兰地云云。辛未岁西南举兵，有建议迎某将军入粤者，既至，张盛宴以款。将军“使酒骂座”，左右顾作大言，谓某公曰：“子实不宜为党魁，盖退避三舍，以让某某？！”此公固挟廓冲夷者，乃对曰：“岂惟三舍？直当九舍耳。”语未已，将军又直前执陈友仁之耳曰：“容共联俄，非尔所力持之说耶？！趣自僇以谢邦人！”友仁愕然，不知所措，而将军声益厉。同座者恐更失态，诡辞掖之出，“不欢而散”。书至此，忆及庚申、辛酉间，余与之邂逅北里，亦几至彼此挥拳，可谓“狂奴故态”。
清甲午之役，战既挫，李鸿章出而主和，举国诟病。时有所谓“内廷供奉”者，优伶之食俸于禁苑者也，扮丑角之“内廷供奉”赶三、杨三，于广坐中，辄有“李二先生是汉奸”之辞，鸿章不以为忤。苏联始革命，列宁力持对德媾和，亦深为共产党人集矢，迨事后咸服其卓见。然此必其人与事，及其时代与环境，皆有不得不避重而就轻，欲取而故与者在，乃可以言和，而天下后世，庶几谅其用心。非谓尽人可以恣为秦桧、张邦昌，无所忌惮也。
相传李鸿章游欧洲至意大利，其国王宴之，食品有牡蛎，鸿章偶不慎，弃壳于地，皇宫壮丽，毡氍华贵，而鸿章自若也。王见而亦自掷其牡蛎壳，于是众宾相效颦，遂尽欢。倘在他人，必且皇遽，惧失仪矣。又列宁刻苦自奉，虽尊为党魁，犹日啖粗恶之黑面包，其妻以白者进，峻拒不取。则密置于治事之屉，冀其劳瘁而饥时，可获果腹也，顾不取如故，若是者，信足以表率其国人，而示无产阶级以大公。余纪此二事，非仅在“发挥潜德”，盖一以启外交官之胆识，一以风政治领袖之节操尔。
今人动喜效法欧美，抑知社会之风尚，因时而异，易地而不同，固无取“画虎刻鹄”也。例如西俗宴会，必御其礼服，礼服有早、晚、昼，数者之别。然南美各国，有仅穿反领之内衣，便可出预盛会者，此虽其气候使然，亦以见习俗之贵适宜。庄子谓“凫胫虽短，续之则悲；鹤胫虽长，截之则非”，正为此下一注脚。
闽耆宿林有庚，傭书台湾久，甲午岁台湾独立三日，以唐景崧为总统，陈季同长外交，俞明震长教育，时有庚掌明震记室，尝为余娓娓述往事甚谂，又出示台湾独立之邮票，弥足珍贵。有庚言台湾妇女成熟甚早，而天癸枯竭则至迟，有六七十岁，犹行经者，此或足以供社会学者或生理学者之参考欤？
同学李世桂客墨西哥甚久，数称墨西哥之族性，与其社会风俗，仿佛中国。盖墨西哥人富于惰性，其上中层阶级多晏起，好贿，嗜鸦片，其国境以内，赌坊烟馆林立，政府且从而取税，以裕富源，而工农阶级，亦尠曾受教育，不识字者，什居八九，往者以争总统故，内战循环未已，凡此皆绝类中国国情。然世桂知墨西哥之似中国，不知中国之视彼，盖又不逮，彼非列强之市场，矧地大物博，相悬霄壤，是则以民族及国家之环境言之，中国欲为墨西哥而不可得，可哀也夫！
中国五行之说，盖兼形与质而言，与现代科学，容可相通？以五行之说，广为术数，固谬妄，若仅资以治医，似亦未可厚非，五行所称之金、木、水、火、土，纯是物质，特与科学上之名词歧异耳。晚近以来，中西医竞自矜夸。友人某君，精于中医，尝言西医重实验，其理甚当，然中医重气运，亦何尝非“持之有故”，所惜者，人体既解剖，皆成死物，安有气运之可言，此以五行之说阐医理，宜西人之终于不解也。其辞甚辩，爰为之表而出之。
中国社会，有所谓测字者，江湖术士，业此自活，与推命、谈相、占卜，似同一迷信，缺乏科学上之根据，然颇足供谈助。曩有乡人，以父病入城，就术士测字。术士请其任举一字，乡人目不识丁，窘甚，猝无以答，辄率尔应曰：“然则即‘一’字耳。”术士曰：“此大凶之朕。一字者，‘生之终而死之始’也！”会有中学甫卒业之少年某，过其旁，某之母亦适病笃，因就而问焉。术士就案头历书，请任指第某行某字，则又为“一”字。某大骇。术士曰：“无伤也！君为母病，在家中安矣！”既而皆如所言。前数夕曾克光枉谈，余具以告，克光为言：“闽有病妇测字得‘而’字，术士曰，‘此必病经也’。”问：“奚以知之？”则答曰：“而者血逆行耳。”此两术士，皆可谓机警，且非“胸罗万卷”者不办，较诸明人笔记所载“酉”字，尤精到。因忆及亡友张绍曾言，尝与王典型戏。典型妇妊娠，则举“石”字问绍曾，绍曾曰：“此必生女也，石出头则为‘右’耳。”亦颇有致。绍曾在北方武人中，较有才气与思想，官国务总理时以曹锟将贿选被排，遂不复起。又尝与余言，欲悉数没收国中私立银行，并国家之银行为一，思想颇警辟，而辛亥改革，以第十三镇举义滦州，清廷大镇动，亦颇有功于革命。惜其思想、行动，至瞀乱，而又矛盾、滑稽，终无所成就。然求之北洋渠帅，已如凤毛麟角矣。
袁世凯练兵小站时，日本、暹罗、德国教官各一人，洎训练完竣，宴以谢之，席次纵谈，世凯颇矜夸北洋新军之战斗力，此数人者，亦各自炫其国军，莫肯相下。乃约以一日较赛，先事不以告其所部。及期，则中国、德国、日本、暹罗，教练官各领其本国军队若干人，同时出发，长驱而前，至滨海之沙滩旁，长官犹无所表示，盖将以验其军队之能力也。日本军队见海滨在前，则戛然中止而“立正”。暹罗军队则竞向右转，有整队而退之势。德国军队则勇往如故，迳赴水，无稍瞻顾。独中国军队，则群以双足上下自蹴踏，不进，不退，亦不中止。于是教练各发号施令，趋其所部折回，佥许德国军队为最，日本次之，中国黠，而暹罗懦，议以定。余闻友人谈及此事，以为此殊足以见中德日暹之民族性，其军队能力之优劣，抑末焉者矣。
蜀中女子刘尊一，旧隶共产党党籍，丁卯清党之变作，尊一与所昵少年何洛同被逮，洛死而尊一入狱，自草一书，累万言，文采斐然，读者动容。东路前敌总指挥部秘书长潘宜之，奇其才，为请于主者，得放归，寄寓宜之家。未几以函札失检，为逻卒所获，时则负缉捕共产党人之责者，为杨虎、陈群二人，闻而率众将执之，宜之陈所部卫士，相持莫肯下，遂以其事白诸当局。当局某巨公，电令解京，宜之不得已而出尊一，己则尾至新都，谒巨公，力为尊一缓颊。巨公笑谓：“倘有故，汝不畏死耶？”宜之长跪以请曰：“尊一若再有赤色嫌疑，某愿与俱坐死罪。”于是又系诸囹圄。迨军事委员会时代，宜之权势，赫然一时，复以尊一归。然宜之固“使君有妇”，尊一亦意别有属，则资之游学日本，与洛所生一子，托于其女友张某。张固国民党党人，党人有见之者，辄呼以“逆种”，尊一不能堪也。越一稔有奇，尊一返自扶桑，卒论婚于宜之。其邑人某经济学者所著《酱色的心》小说集，有《小大脚》三篇，间及尊一与宜之事，而于此中之概况，则未一道及，因述其颠末如此。
中国政治之习惯，大都重其所谓经验者，实则经验二字，仅可施之于“事务官”耳，若“政务官”之选，初不必囿于经验。壬戌冬间，余自滇诣北平，偶谒黎元洪于瀛台，时则张绍曾任内阁总理，将以黄郛长外交，而元洪难之。余问故，元洪嗫嚅其辞曰：“膺白亦甚好，但未尝服务‘外交界’，且非头等人才。”余笑谓：“必谁某始可以当头等人才之称，而使之长外交乎？”元洪曰：“顾维钧、颜惠庆，其选也；无已则王正廷。”盖颜、顾、王，皆尝一长外交，而顾以华府会议，折冲樽俎，颇具虚声也。然绍曾力争，卒以郛为外交总长。经此一历程，自是厥后，言外交者，亦必及郛，无更以未尝服务外交轻之矣。
郛以“济南惨案”，正廷以“九一八案”，为世所诟病，实则处中国今日之外交至不易，必也复起孙公于九京，容或可以有为？！非然者，任择一“布尔乔亚”之闻人，使主外交，余敢断言其皆将束手。此盖国家、民族与阶级之环境所限，虽有善者，无能为役。故《余雪夜怀人绝句》，有“弱国谁能似晏婴？王黄贬笔要持平”之语，平情论事，岂故为郛与正廷文过哉？！
“文人无行”，自古已然。宋代张邦昌以女真卵翼，僭号中州，有为之“劝进表”者，其警句云“孔子应佛肸之召，所为尊周，纪信乘汉王之车，将以诳楚”，可谓善于文过饰非。近见伪国务总理郑孝胥，有“孤筱向阳终不媚”之句，盖以忠君自矜，冀以掩其媚日之迹，所谓“欲盖弥彰”矣。闽人陈向元夙不羁，里党薄其人，顾余独许其才气。向元旧与鲍观澄，从田维勤军甚久，又与孝胥交厚，迩者孝胥、观澄数相招，向元逊谢。余以所识非谬，而晚近国论，有成败而无是非，为表而出之，以愧今之仕于伪邦者！
中国士大夫读书，每溺于古，而于古人之言动，尤多所附会。李义山《锦瑟》一诗，为之傚郑笺者，咸谓是悼亡之作，近人孟心史至撰一长文，从而考证之。余未睹心史考证之文，仅于苏梅女士所著《李义山诗恋爱事迹考》，见其征引心史之文，梅虽以为非是，然语焉不详。其实《锦瑟》一诗，非为悼亡而作，至浅显易见，略举二点，便可了然。盖义山悼亡之作，于其诗题中，一望而知，如“谢传门庭旧末行，今朝歌管属檀郎。更无人处帘垂地，欲拂尘时簟竟床。稽氏幼男犹可悯，左家娇女岂能忘。秋霖腹疾俱难遣，万里西风夜正长”一律，即于题中，明言丧妇，乃真悼亡之作也。题为“王十二兄与畏之员外相访见招小饮时余以悼亡日近不去因寄”，其辞意固显然，则于《锦瑟》奚必隐约。又《锦瑟》诗中，有“望帝春心托杜鹃”之句，明明是思妇而非鳏夫语意，就其典实言，亦复如是，浅者必以为悼亡，抑何其穿凿符合乃尔？！
今人未尽学问者，每误解共产主义为“共产”“公妻”，至可一噱，然“公妻”之事，在封建社会中，固习焉不以为怪也。其在乡曲，农人之贫者，苟其家有丁男三，婚赀不易办，则兄弟往往共娶一妇，自伯而季，周而复始，号曰“轮炊”，此风至今，犹有存者，东南为尤。其在士大夫阶级，则《左传》载“卢浦嫳与庆封易内而饮酒，国迁朝焉”，实为“公妻”之始作俑；而卫灵公与孔宁、仪行父之共一夏姬，又无论矣。清代梁鼎芬与文廷式交厚，鼎芬之妇爱廷式才，遂及于私，鼎芬知之，乃举以适廷式，一时艺苑，播为美谈。鼎芬固富于封建社会传统之思想者，顾其跌宕风流如此。余谓鼎芬之赠妻，可与今共产党人瞿秋白娶沈氏妇杨之华，后先辉映，是则“公妻”云者，奚必共产党人为然？！
闽孝廉魏子安，于清代道光中叶，与左宗棠同学，子安有“惊才绝艳”之目，而宗棠以“豪放不羁”称，交甚密。迨后宗棠因曾国藩之辟，成儒将，号名臣，子安则侘傺以终。坊间风行之《花月痕》小说，盖即子安所作，书中之韩荷生，隐指宗棠，而韦痴珠则自况也。此可供今人从事于旧小说考证之一助。又子安撰有《红楼梦后序》，用骈俪，哀感顽艳，虽风格不甚高，较诸吴园次、章岂绩，殆无愧色？！脍炙人口之《桃花扇后序》，则直是瞠乎其后。原文无刻本，余于八九岁时，读先子鉴波先生所手抄本，能强记，不漏一字。今二十有七稔矣，思取以实吾随笔，必可传诵一时，又恐其遗忘，试一忆之，乃竟强记如儿时，差为体力自慰。录其文于左：
红豆相思，春生南国；绿华小劫，吹落西州。何来暗麝之香？绝代惊鸿之影。齐齐整整，梅花夸第一丰姿。袅袅婷婷，豆蔻数十三年纪。笑原是菊，应有色之堪餐；清到如兰，转无芬之可嗅。爰有彤管静女，黄绢外孙。以林处士之清风，仅余子鹤；若蔡文姬之孤露，能读父书。蕙质伶仃，萍踪漂泊。画美人于纨扇，明月照来；拜阿母于瑶池，好风吹至。桃根迎楫，梧子当门。则有傅粉郎君，扫眉公子。宫花宝髻，张留侯如美妇人；玉带绛袍，谢太傅有佳子弟。羡神童于绮岁，郎是麒麟；聊小友于璇闺，配之鹦鹉。属容华寡偶，偏奉倩多情。蒹葭修倚玉之欢，芍药缕围金之赠。雄兔雌兔，耦俱无猜。官蛙私蛙，善谑为虐。当为汝说，慵妆常拥被而听；来就侬欢，含突忽揭帘而入。小喜唐突，私心徘徊。以彼世本侯家，门施行马；人传公府，婿近乘龙。外甥早数魏舒，应成宅相；群从争夸杨济，并列台官。簇锦围花，钟郝是大家妆束；遗钗坠马，灵香原上界神仙。外宅晨欢，内宾夕宴。赌酒依牙签之罚，白浮纷飞；催诗借铜钵而敲，翠谑杂作。推左芬为老辈，掌书尊社长之名。让道韫以清才，问字执门生之礼。雪供艳想，云姿狂夸。分香来樊素佳人，配杨柳侍儿之选；顾曲有海青狎客，添琵琶弟子之班。别有虢国阿姨，天生尤物；延年小弟，家半情人。喜春光乞羯鼓挝回，坠散花之魔女；笑色界为梵钟撞破，寻因果于缁尼。其中要珮订交，假衫申约，诸加琐屑，难以缕陈。既金樽檀板以相敲，亦缟服淡妆而自赏。遂乃齐抛跳脱，嫌芗泽之微闻；学换袈裟，指蒲团而并坐。我为长老，汝试参禅。时则卢亲咸集，崔嫂善谐。奉太夫人蹇修为理，与姑姊妹中表合婚。将名士悦倾城，恰一对风流种子；以小郎配新妇，莫几时欢喜冤家。惊座高谈，哄堂绝倒。不觉心同所愿，几乎抚掌而绝冠缨。其如口未敢言，只合低头而拈裙带。嗣是因憨变感，持爱生嗔。促膝忘形，弥多放浪。抚怀触绪，动辄勃溪。吃虚自惊，吐实于告。但为君故，不畏人言。然而迹涉瓜疑，既调停之费事。爰或谋将李代，翻撮合而成缘。箸借筹更，棋弹局变。双珠举案，聊璧同床。既可并头，何妨合体？出于情不自禁，小儿女焉知其他？律以礼弗为防，老祖宗亦与有过。预学鸳鸯之宿，试为蛱蝶之偷。纵贽委而何妨，讵臂盟之可丑？始以贻羞赠芍，坐恨锄兰。则温峤求婚，自媒姑女；孟光择对，愿壻梁家。势已处于万难，事岂容以再误！敢直言而不讳，当曲意而姑从。乃鼠首相持，遂蚕丝自缚。顾或谓邢谭媲美，尹姞联娟。二不得兼，将舍鱼而取掌；一之为甚，必得兔而忘蹄。执理既争，准情又碍。不知懿华贵胃，左右嫔虞。姬隗丽姝，后先归赵。倘其虑一夫之不获，胡弗邀二女以同居？！矧大体都娴，宁致起专房之妒？抑佳期并迨，自无拘继室之嫌。悦己者容，佳偶为配。何至河汉一水，女牛相望？竟如罗浮两山，风雨无定。致伊扣扣，惜此申申。荠辛之辞，间通乎庾语；莲子之意，如赠以苦心。方独茧之缠绵，亦九迴之缱绻。剪烛听雨，每写隐忧。烧香抚琴，莫消妄想。因而抚衾太息，摄带彷徨。替欢长颦，临乐忽叹。将衷谁诉，转苦生酸；顾影自怜，积怀成痗。海棠如梦，知能销几个黄昏？燕子依人，问此是谁家庭院？果使文鸳结社，灵鹊填桥，抱枕留仙，买丝绣佛。借王夫人彩笔而画，下温太真玉镜之盟。安丰被换作卿卿，高绰亲呼为妹妹。乌丝写韵，竟传十手之抄。红袖添香，齐下双鬟之拜。相与摩挲玉体，夜夜横陈；领略朱颜，朝朝平视。神光离合，许通洛浦之辞？云雨荒唐，约赴阳台之会。而乃看朱成碧，误素为缁。金销缘悭，锦鞋谶恶。蝶梦迷离之态，粉化烟飞；蛾凋憔悴之容，镜惊花瘦。笑原痼疾，脸欲断而通红；怒固常情，眼相看而忽白。咄咄而道，申申骂予。却不知与我何干，犹烦絮絮；究其实无辞以对，惟有荷荷。最怜难以为情，葛岭之笙歌似海；即道不如归去，扬州已烟月俱空！送儿还乡，竟成虚说；及尔同穴，亦属枉然。赵合德襟上啼痕，花作丝丝绀碧；薛灵芸壶中泪点，变成滴滴殷红。事难称意之时，病无可谶；语到伤心之处，魂不禁销。惨淡焚诗，凄凉玩帕。孤桐半死，忽弹变徵之音；芳草一丛，即是埋香之塚。潘郎感逝，忧来无端；秦椽定情，记在何夕？往往看星惆怅，睹物歔欷。我犹见汝生怜，谁能遣此？天不与人方便，从唤奈何。相传斑竹江边，恍见明珰翠羽；只恐梨花坟内，仅余罗袜香囊。是谁杀周伯仁，彼原由我而死；所恨如王子敬，人直与琴俱亡。对此茫茫，空呼负负。又况伯劳东去，旅燕西飞。想当初烛灭香销，相思何许？从此后水流花谢，陈迹都非。苟有心人，那堪回首？当为情死，夫复何言！嗟嗟！沧海变田，劫灰换世。迷津指误，话孤云归后之踪；华屋生存，增旧雨重来之感。转瞬若失，感怀自同。是痴是病，即色即空。肥环瘦燕，依样葫芦；紫凤天吴，由他颠倒。生成伶俐，知难福慧齐修；绝等聪明，却被温柔所误。欲借娲皇之石，为补情天；空衔精卫之冤，莫填苦海。重翻乐府，蝉抱叶而皆哀；遍历情场，鹿寻蕉而已幻。了五百年公案，还我珠来；牵三千丈情丝，凭谁绣错？！秋波临去，正老僧悟道之年；春梦醒还，亦才子回头之日。说到桃花艳骨，正须盟流水三生；除非金粟前身，何处拾寒山片石？
近人叶绍钧著有小说《倪焕之》一书，颇不胫而走，书中主人公王乐山，隐指共产党党人侯绍裘。绍裘固共产党之健者，而绍钧与交厚，于其“死于所事”，盖深有感也。然绍钧固书生本色，恐以文字贾祸，故其书辞意间多晦涩，似不逮沈雁冰所著《虹》，流丽深刻，耐人寻味。《虹》之主人公梅女士，闻诸朋侪，谓是蜀中女子胡兰畦，因并志之。或以兰畦亦隶共产党籍，实则非是。书至此，忆及刘清扬事。清扬有才智，尤擅雄辩，共产党妇女中不可多得之才也。顾其游欧时，与同党少年张松年俱，雅相狎昵，而所处为三等舱，众中苦不能尽欢，乃潜入浴室好合。司邮船浴室之“仆欧”，故恶作剧，扃其门，清扬、松年，闭置一昼夜，诘朝有入浴者，始得释，可谓妙事。
“男女构精，万物化生”，见诸《周易》，本非神秘，亦无所谓秽亵。自儒家者流，倡为虚伪之礼教，则其事始为缙绅大夫所不敢言，而欧美资本社会，袭宗教之余毒，亦遂悬为禁令。实则生理之需要，苟非妨及彼此之健康，甚且影响于种族者，固寻常事，孔子所谓“食色，性也”，可为吾说资印证。近见章衣萍夫人吴曙天，著《恋爱日记》三种，以今体文，状家常琐屑，历历如绘，床笫之爱，尤勇于自白，惜终未免女子之态。既已自白矣，顾涉及“性冲动”处，辄以“性子”二字代之，使读者疑此“性”字为“性格”意义，要其文笔隽妙，辞意并茂，则固“有目共赏”。余评以“七分勇敢，九分忠实，十分委婉，一言以蔽之曰，是弱者心灵之流露！”衣萍、曙天，咸为叹服。
凡诗、词，皆以意深而语浅，辞美而旨明者，为上上乘，于文亦然。试读李杜之诗，二主之词，便知此中之真谛。昔人讥昌黎，谓“八代未尝衰”，犹此意也。乃古之诗词匠，兢模拟、雕饰，今之诗词匠，更变本而加厉，岂惟食古，将坠恶道！近睹坊间选本之词，有所谓“不采猥亵”者，又有所谓“忌熟忌艳”者，此“熟”字当是指油腔滑调而言，“艳”字当是指纤巧而言。然油腔滑调可谓之滥，不得谓之熟，至于纤巧，亦不得谓之艳。若淮海之“丁香笑吐娇无限”，易安之“香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头”，斯真词之以艳胜者。词而忌熟，何不穷经？！古今脍炙人口之词，盖无一不熟，略举数四，则“帘外雨潺潺”“问君能有几多愁”“我欲乘风归去”“旧恨春江流不尽”“多情自古伤离别”诸作，字字皆熟，而传诵千古。即工于刻画之清真、梦窗，彼诗词匠所奉为鼻祖者，亦尝以“马滑霜浓，不如归去，直是少人行”及“何处合成愁？离人心上秋。纵芭蕉不雨也飕飕”之作，播为绝妙好辞矣。闽人王允皙词甚佳，曩余过朱祖谋，舆论近代词，及允皙、祖谋少之。顾以余所见，允皙词，实不下祖谋，特官阶未跻卿贰，交游不出里巷，弗逮疆村之显达耳。旧体诗、词，已成古董，本可存而不论。余以中国人士治学，往往以耳为目，其于古人、闻人，辄居为目虾而自为其水母焉，良可慨叹，爰泚笔及之。
允皙词未刊行，偶忆其警句，有“浅醉未妨残梦影，薄妆原是断肠姿”，及“一点送君心，荡江波如酒”，皆古人所未道。
“一·二八”之役，世咸以当局不发援军为病，余初亦疑之，偶与友人李拯中谈，拯中时佐朱绍良军，为总参议，则言其非是。拯中谓当局于十九军转战淞沪之日，即电属绍良速拨精锐六师来应援。绍良以红军方势盛，谋诸拯中，恐骤调六师去赣，防线必且松懈，多缺口，乃飞谒当局力陈，无已始改派张治中所部之两师为援军云云。因志其言如此。
壬戌、癸亥之间，孙公以陈炯明既畔与直系军阀合，而联络奉皖之策略益孟晋。汪兆铭尝衔命度辽，张作霖父子，礼遇有加，学良尤恭顺，导兆铭诣军校讲演。既至则宣于众曰：“诸君知余今日所俱来者何人，盖即中国之第一政治家汪精卫先生也。”其倾倒可以想见。乃“九一八”变后，兆铭赴北平，与学良商和战事，学良竟慢不以为意，前后判若两人。殆所谓“举趾高，心不顾矣”，宜其失地辱国。
流俗所谓富贵功名，初无足轻重，而在封建社会、资本社会，则士大夫且津津乐道，今号称摩登女子者，尤于此是鹜。因忆及兆铭以谋炸清摄政王入狱，既定谳，处死刑矣。时陈璧君与其事，辇金四出，为营救不获，辄与定婚，闻者壮之。盖兆铭已论死，璧君独不计其无所归也。然辛亥改革，兆铭卒不死，遂成伉俪。余雅不欲倡“性道德”，顾璧君之识力，其贤于晚近妇女盖远。孙公夫人宋庆龄，亦以孙公遁扶桑，党人什九皆叛，穷无所之时相爱，可后先媲美。此其智与勇，岂今之女子得望其项背？！
中国今日之病源，若仅持唯物论以为探讨，固未能悉得其窍要，反之，而仅以唯心论求其治疗，亦末也。必于“民族性格”“社会经济”与“国际关系”，作缜密之观察，而后知国家、民族及阶级之环境，所当憬然自省者，盖别有在。然仅言治标，余以为封建社会之道德律，宜去其什九而存其一。一者何？中国数千年以来资以立国之气节是！满清之亡，尠殉国者，中国士大夫气节之堕，已可概见，此犹得为之辞曰，“狭义的民族意识”使之。自袁世凯使贪使诈，幸而成功，效者相踵，气节益扫地以尽，晚近遂不可问。革命军之席卷鄂赣也，孙传芳所部李宝章，方以一师守淞沪，僇党人无算，号称“屠户”，于党人之自首，或愿告密者，尤必立致之死，责其“卖党”，此则未可厚非。昔乐毅终身不敢言伐燕，徐庶入魏，终身不为曹操设一谋，其气节有足多者！余之为此说，亦“卑勿高论”之意耳。若自唯物观而言，则资本社会，既已取封建之势力而代之，举凡封建社会性之道德、习惯，皆将为黄金之怒潮，负之以趋，沦于汩没，非士大夫阶级所能转移也。哀哉！
李烈钧开府南昌时，赣人魏某绾度支。癸丑革命既挫，烈钧走海外，魏某囊括国帑以他适，其逾量则悉易黄金，南昌翠花街之金，为之一空。洎烈钧从军讨袁，觅魏某所在，从而贷行李之赀，魏某逆亿党人必非世凯敌，靳不应。索之急，则辗转凂陈炯明以金镯一奉烈钧旅费。烈钧怒其贪而负义也，璧还之，笑语炯明曰：“为我告魏某，翠花街之金已尽耶？！”洪宪颠覆，烈钧且再起。魏某又趋跄其门，谄媚如故，烈钧优容之。寻魏某纳老妓赛金花，以淫泆死，附会迷信者，谓是负义之报。
烈钧以所部龚永之妻为妇，蒋梦麟亦婚于同学高仁山之妻陶曾榖。囿于封建社会之道德律者，群相窃议，余雅不谓然，故《雪夜怀人绝句》关于梦麟之一云：“结缡能善故人妻，大勇如君孰与齐？！‘目论’独怜矛盾世，儒酸犹自说修齐。”盖世风不变，而人道之义，方为中外有识之士所重，此虚伪之道德，正宜摧陷而廓清之，未足为烈钧、梦麟病。
初，直系军阀谋拥曹锟，而黎元洪坚不肯去，且倡为任期未满之说，和之者甚众。时保定派策士，以“智囊”称之张志潭密从而献议曰：“元洪虽以不怕死、不盖印、不违法自誓，实则‘苟全身命’之徒耳，趣以‘兵变’劫持之，事必济。”诸渠帅与其幕客，咸以为善，遂唆使京畿之卒，突于一日围总统府，索欠饷，悉绝内外之交通。元洪始犹相持，已而王怀庆入告，谓“部曲将越轨，总统苟不谋所以策万全者，怀庆不知死所矣”。元洪果色变起，仓皇登车遁天津。甲子之役，锟被围一如元洪，且羁禁不得出，段祺瑞既执政，乃放归。史乘所谓“君以此始，必以此终”，其然岂其然乎？！蜀人邓镕，以诗纪之，属辞隶事皆工。余犹记其警句“幽州不备擒彭祖，夹寨回军望彦章”，一指鹿钟麟，而一指吴佩孚也。
孙公晚年，见共产党之势浸盛，则私以为忧。“临危授命”，有“敌人方包围，软化、陷害”之语，又谓“我若说了话反不好”，盖皆意在共产党！相传易箦时作英语，呼曰：“友乎仇乎？”其弦外之旨，可深长思。曩党人邓家彦疑遗嘱为伪造，然遗嘱经孙公之署名，执笔者，为今行政院长汪兆铭，虽仓促属草，未必尽契孙公之隐衷，要非假托，殆无可疑。余尝与柳亚子书，往复数四及此事，亚子则疑孙公之言，苟其果为共产党而发，抑何囿于党的立场，而异乎革命的立场？余谓孙公固圣之时者，三民主义，精深博大，所以疏释之者，至有朕而亦至无朕，“我若说了话反不好”，其言甚哀，其心弥苦矣，曷尝忘革命的立场？亚子称善。
党人称孙公以先生而不名，大本营时代，则群呼之为“老头子”，未谂是谁某作始？！孙公性长厚，时或盛怒，顾事过辄不复忆。其海涵山负之量，有非常人所及。辛亥改革，迁都议起，江苏都督庄蕴宽尼之，孙公至愤慨，谓“必且枪杀此獠”。和局既成，都北平以定，后蕴宽数请谒，孙公亦不以为忤。又用人无方，一惟其才。党人曹亚伯，张皇好作大言，然孙公策之以联德，颇奏效。生平尤谦，持躬接物，见者疑为“齐民”，不知其为建国之总统也。护法以迄革命中，虽军书旁午，客无不见，而人亦咸以得与孙公握手为乐，其豁达大度类此！
戊午、己未间，江西巡按使戚扬，以能吏称，然扬当作宰闽中，严刑峻法，民不能堪，至以“七步犬”呼之。“七步犬”者，恶犬之尤，人遭其噬，则七步辄死。七、戚，同音，以喻扬之狠酷也。清末叶，张之洞督鄂，其幕客赵凤昌，“博闻强记”，之洞居之于私室之后，俾便于咨询，明侪戏呼以“一品夫人”，言其与之洞出入寝处必共也。前者因为兽，于以知怨毒之深，后者则于雄者而雌之，嫉之亦轻之也。中华民族性之偏狭、卑污，略可概见。
闽耆宿郑寿彭，精于医，尝为陈宝琛之季弟诊，病系发癫，而汗不出，寿彭用张仲景之说，进石膏若干两，虑其猛。则就商病者，病者自知不起，执手泫然曰：“趋施之勿疑，凡病深入膏肓者，药饵仅济其目前之急耳。”已而竟死。宝琛谓是寿彭所杀，挽句有“天穷人厄”之语。既受讣，寿彭亦以挽句至，句云：“癫发汗不出者胃经亡，古人岂我欺？虽欲易一说不可得；病深药仅济其目前急，君言犹在耳，谁能起九原而问之？！”意明而笔肆，辞甚辩，宝琛叹服，亟自撤其句。
宝琛擅挽句，一时无两，余得见其佳构甚多，惜皆不复记忆，仅记其挽林纾云：“由侠而儒，晚节独能师顾绛；因文载道，史家原不废虞初。”盖纾少习技击，晚自负清举人，不欲仕民国，又尝间关谒崇陵，故宝琛以亭林比之，而虞初云云，言其译小说得名也。尝与朋侪谈，群以宝琛于挽句特工，今且八十许叟矣，他日孰为之挽？！余因戏作一联曰：“垂死见共和，结束前朝遗老局；平生富文采，流传挽句后人哀。”自谓颇足以尽宝琛之生平。
杨仲愈之轶事，见前载，其遗稿都已散失，无从觅刊本，实亦未尝付剞劂也，亟再录绝句二首。诗云：“灵岩山色似年时，别墅经过忆赌棋。怆绝苹花秋水榭，老来重定故人诗。”“河豚雪后春犹浅，石鲚风来水不波。携手江干吹笛坐，那山今日出云多？！”神韵悠然，故是“才语”，余于某耆宿扇头见之。
父老相传，胡林翼用人，必先观其饮啖，能健饭三巨碗强，然后拔擢之，或谓是大有造于“饭桶”者流，而不知实有至理。盖百病生于胃，胃强则体魄强，精神自旺，昔诸葛亮“食少事烦”，司马懿断其不久，犹此意也。又清沈葆桢言，择婿宜于博局中求之，或谓“既博矣，恶能贤？！”葆桢谓此觇其性情与气度耳。
北洋军阀统治之下，政党、议会，皆成具文。综计民国纪元，讫于国民政府成立，所谓国务总理者，凡二十九人。其起家政党者，才四人，其三犹是代理内阁，伍廷芳与汪大燮、王正廷是已。完全组阁者，仅王宠惠一人。其余则唐绍仪号国民党，而实非党人。熊希龄号研究系，而实为官僚。又其次，则组阁之段祺瑞、王士珍、靳云鹏、张绍曾、贾德耀、黄郛，代阁之江朝宗、萨镇冰、杜锡珪、李根源，皆军人也。徐世昌、赵秉钧、周自齐、钱能训、李经羲、龚心湛、高凌蔚、孙宝琦、潘复、许世英，皆官僚也。颜惠庆、顾维钧，虽出身留学生，而浸淫于官僚之生活者盖久；梁士诒虽号称党魁，实则所谓“交通系”“安福系”者，不外军人与官僚结合之集团耳，不得目为政党。国民党之宋教仁，研究系之梁启超与汤化龙，毕生精力，瘁于组阁，顾终不获，且以身殉焉，可哀也已。夫国号共和，政尚议会，而民国十五年以来，国务总理罕出于政党之领域中，以此而言宪政，虽千百年可知矣！
尝与友人论，北洋军人类出身行伍，而南方军人，则什九以学生起家，受普通教育者，此新旧武力之分野，不可不知也。北方军人，于现代常识，茫无闻知，第知有服从。自直皖之役，吴佩孚以“偏裨后进”畔，一抉服从之藩篱，北洋系遂亡。南方军人，粗解治理，而地丑德齐，莫肯相下，故国民党既改组，以党为其中心，卒以收革命之功。时置今日，风气又变，余以为武力不可无，而政令之行，必挟武力盾其后，强弩之末，终于一蹶耳。
士有败于晚节者，余谓终是热中之误。辽宁吴景濂，旧以统一共和党领袖，改隶国民党，跻于党魁之列，先后为参议院、众议院、非常国会之议长，性“强项”，官僚、军人，咸敬惮之。顾自壬戌冬，感于“及门”王承斌之言，助曹锟贿选甚力。盖承斌者，保定派之中坚，先是与锟等已有默契，许景濂以事成组阁，兼贿以五十万金，景濂信不疑，卒以败名。其终也，组阁不可得，并众议院议长，而亦见摈，所获仅仅五十万金，景濂始憬然为人所卖，然已无及，则营“菟裘”于天津，不复敢问世。丙寅秋仲，相见保定，时国民革命军已直下武汉，而北方奉直又相猜，景濂睹余叹曰：“天下之大，无容身地。”可谓“一失足成千古恨”。
“三一八”惨案，世以为章士钊实主之。盖士钊虽游学英伦，而溺于封建社会之习，又刻苦为文，力求近古，于近代教育，实未尝研精覃思。故为教育总长时，措施类皆失之迂妄，人遂疑其为执政府门前喋血之“发纵指示”者，不知士钊夙巽懦，无此胆力也。“三一八”之事变，由于当时与西北军接近，号称左倾之徐谦，扬言于众，谓“与京畿驻军之长官某某，已有默契，诸君第勇往勿却，必可奏效！”青年学子，深信其说，然徐固未得某某长官之同意。请愿群众，既群集执政府，执政以迄阁员咸皇遽，以为是必某某长官之“取瑟而歌”，迨浼别一人与西北军密者，电询某某长官，长官答以“初无闻知，公等可毋疑”，于是而卫队之枪声隆隆矣。时贾德耀为国务总理，同学贾德润，方以“智囊”自居，数从其兄参枢要，为余具言其颠末如此，是不可以不纪。
士钊文采华赡，于蟹行之文亦精湛，顾所为文，过于求工，转多疵累。如辞职呈文中“家有子弟，莫知所出”，苟望文生义，几使人疑“出”字为私生子之解，颇堪一噱。又“儿女乃家家所有，良用痛心；为政而人人悦之，亦无是理”。辞本不佳，而鲁迅以为剽窃何悔庵所作《齐姜醉遣公子重耳赋》中“公子固翩翩绝世，未免有情。英雄而碌碌依人，安能成事”之句调，则语稍近刻。然此篇中，亦有佳句，如“既馁之鬼不灵，已铩之羽难振”，自暴其狼狈之状，惟妙惟肖矣。生平喜标榜，称章炳麟为“吾家太炎”，又尝课其子作《执政考》。盖于名公巨卿之风度，心焉慕之，惜迟生百年，不及观逊清乾嘉之盛耳。
故镇江都督闽人林述庆，于辛亥革命之役，有殊勋，其人亦沉着果敢，寻以孙毓筠之诱，行且附于袁世凯，突以中酒卒，知者以为是适以全述庆之名，盖笃论也。述庆与同里江屏藩同年月日时生，方其开府京口也，屏藩羡之，洎死，则又惴惴然恐己之将及，然屏藩竟不死。此二十年中，自海关写手一跃而国会科长，而省府厅长，而关监督。近竟以惑于风水迷信之说，与农人争墓地，为仇家狙击以死，死时身首几异处，碎裂为十数段，惨状乃百倍于述庆，颇足异。有不慊屏藩之为人者，谓屏藩之累迁，其祸机已伏，苟身非贵显，何从与胥吏朋比，以侵占农人之地，微此之故，何遽致死。是亦一说，然禄命之不足信，于此亦略见矣。
世有早死转以成名者，述庆以外，林万里、邵飘萍其著也。万里旧名獬，生平无行，早岁颇不齿于里党，顾万里亦倡导狭义的民族革命之一人。辛亥改革，官福建省府法制局长，后又附于世凯，北洋军阀统治时，以政府中官吏，兼主论坛久，所以助北洋军阀张目者甚至。潘复本与交厚，嗣以就复乞三千金不获，遂成“凶终隙末”，其诋复以张宗昌之肾囊，盖挟私嫌，非必嫉恶，乃以此致死，非万里始料所及。死之夕，余与数四朋辈方宴集，万里亦在座，忽语余曰：“子以余事精子平、水镜之术，视我之气色何若者？”余夙薄其人，则应声曰：“枪毙耳。”不意万里既辞归，余辈博未终局，而彼之死耗已至，一刹那中，戏言成谶，殊耐人寻味。飘萍初不识余，以林寒碧之介请谒，遂与相谂。余尝数语寒碧：“君之字毋乃不祥？！碧矣而又寒焉；飘萍则更谬矣，萍本浮薄之物，而又飘焉，其能久乎？！”果无何而寒碧触汽车死，越十年飘萍亦为奉军所僇。一字之细，亦若有朕，读者得毋讥其仍不脱封建社会迷信之观念否耶？！
河北谷钟秀，旧国会议员之健者也。官农商总长时，有不慊于钟秀者，言钟秀微时自恨生平有三不幸。三不幸者何？一不幸姓谷，二不幸身非妇女，三不幸生不为欧美人，闻者辄传述为谈助。洎讣其封君，则哀启有句云“至死竟无所知”云云，盖捉刀者不择辞之病耳。友人林景善诙谐，见而为作一联云“令子平生三不幸，而翁到死一无知”，可谓绝妙好辞。
逊清遗老，什九皆虚骄，非真忠于故君也。共和以来，政尚宽大，不仅未兴文字之狱，若清代者然，且遗老之仕于民国，而又兼事溥仪之小朝廷者，亦不加谴责，故此辈遂首鼠两端，益无忌惮矣。清尚书陈璧，列名于洪宪劝进表闽人之首，传其志在交通或农商总长，家居每蹀躞于廊庑间，喃喃自语，屈二指以数曰：“农商部，交通部，交通部，农商部。”如是者日必十百计，奴媪咸窃笑其旁，其热中丑态有如此者！余旧作《南河沿》一篇云：“夜半人语喧，汽车杂奔马。夺门尔何为？震惊遍朝野。孺子故昏聩，神器宜可假。董卓与朱温，拥立本苟且。岂真忠故君，谬欲支大厦？所嗟南河沿，一夕覆千瓦。”盖为张勋复辟而作也。勋家滨旧京东华门之南河沿，与余旧居毗连，因以《南河沿》名篇。陈衍选辑《近代诗钞》，于余作首录兹篇，叹为诗史，余亦颇自以为是诛心之论。又与友人谈逊清遗老一律云：“运尽光宣四十年，群公魂梦尚朝天。俸钱故是官家旧，赏赉常从帝座偏。胜国遗黎宽法网，故宫宝藏隐腰缠。啖名况饱商薇蕨，身后虞山较孰贤。”言此辈以一身出入于清代与民国，又数窃取清室所藏古物书画，鬻得巨金，窃叹钱牧斋生早，弗获遭际此时会也。
英保守派人士，夙轻中国，且惧我之强，其心理与日本无殊。辛亥之岁，各省既先后举兵，清廷起袁世凯组阁，时汪兆铭亦出狱，方与李煜瀛、王法勤、王宠惠、孙炳文及余辈密设京津同盟会，将有事于北平。且发难矣，众推兆铭、宠惠私谒英使朱尔典，乞援助，尔典竟大言“中国人不配做共和国民”云云，经兆铭、宠惠再三譬晓，始稍稍意动。此虽足见英保守派之狂谬，然平心而论，中华之民族性，实不可救药，不亟自省，行为东印度之续矣。
怀宁少年潘式，有美才，擅古今体散文、诗、词、小说。始著《人海微澜》，犹沿用章回体，迨后思想稍稍孟晋，有《隐刑》之作，颇风行一时，顾南中坊间尚尠，盖印行不多也。近明星电影公司采其情节编《春水情波》影片，闻且流传吴楚矣。式尝以友于韩麟符，坐共产党人之嫌，被逮，且论死，章士钊为之营救甚力。余初未与一面，于曾克端案头，见所作七律，深赏其才，乃亦为驰电缓颊，卒获出狱。近方谋傭书松滨，谒余孑楼，因属录曩所见之七律载之，亦文字因缘也。诗为《隆和舟中作》：“危栏孤倚亦悠哉，云水光融互潏洄。能共月来吾未独，宁须烛尽意方灰？微风渐欲凉痴梦，弱水终难涤隐哀。翻羡‘牧猪奴’辈乐，抵拳争掷快喧豗。”三四及五六两联，的是才语。近则又自溷于遗老遗少之群，至可惜！
清人论词，有讥易安之“香冷金猊，被翻红浪”，近于猥亵者，未尝见明女子张红桥所作也。红桥有《念奴娇》一阙甚工，为寄怀其夫林鸿之作，词云：“凤凰山下，恨声声玉漏，今宵易歇。三叠阳关歌未竟，城上栖鸟催别。一楼离情，两行清泪，渍透千重铁。重来休问，尊前已是愁绝。还忆浴罢描眉，梦回携手，踏碎花间月。漫道胸前怀豆蔻，今日总成虚设。桃叶渡头，莫愁湖畔，远事烟云叠。剪灯帘幕，相思谁与同说？”词中警句如“漫道胸前怀豆蔻，今日总成虚设”，其于床笫之爱，何等勇于自白？！封建社会妇女中，欲求此类佳作，殆绝无仅有，顾不堪使卫道之士读之耳。书至此，忆及曩与朋辈纵论诗词，深以同光以来作者，食古而不化为病。盖诗、词之属辞隶事，有必不可用于今日者，略以隅反，则剪灯吹灯之类皆是。何者？今之文物典章，以迄起居习尚，迴殊往昔，即以灯论，前数十年，燃灯有灯草，灯草可剪也，亦可吹也，今之电灯，何自剪之、吹之哉？！徒喜其字面之美，因袭不改。非仅远实，直是不通。今人诗、词，犯此疵累者，指不胜屈，几使人不辨作者所处之时代与所经历之日常生活，宁非笑柄？！余尝谓字面无所谓雅俗，仅有生熟之别耳，叶恭绰颇以为然。
北洋军阀统治时代，政府中官吏，及居要津者，大都俾昼作夜。所谓某总某长者，恒以日晡起，习为风气，盖其漫漫长夜中，非宴游则会议，往往达旦犹未休。安福系之执政也，李盛铎、姚震、曾毓隽诸人，皆号称“黎明党”，而酬酢豪侈，则直系奉系政府为尤。余曩以孙公与唐继尧之使命，数数与此辈款接，因获身经目击其状。1926年之秋，国民革命军既席卷武汉矣，长江上下游震动，然北方之文恬武嬉如故。时潘复方为交通总长，其天津小营门之私邸，每入暮则政客、官僚、武人、巨腹贾（兼所谓“商人阶级”“买办阶级”）憧憧往来，夕必以百数十人授馔，馔则必盛设，鱼翅之席，视为家常餐，亦或二三名流学者与焉。食以外，必有博，有鸦片，有女伶、歌妓，时舞女、影星，犹未豁露头角也。晚近以来，不觉其辞费。乙未、庚申间，党人叶夏声，亦尝衔孙公之命北行，既遄归，其友询以北都近状，夏声答语殊佳妙。谓北都风气，凡客之诣权要者，则应门之仆，类能就客所乘而分别等差，如客所乘为人力车，则必谓是来“见”者，所乘为马车，则谓是来“拜”者，若为汽车，则以为是来“会”主人者矣。夏声自言，以奉使故，出必汽车，遂亦得列于“会”“拜”“见”三者之首，闻者咸为灿然。此亦足见“官僚政治”下之社会，其流毒之入人者深也。
无古今中外，苟其为杰出之人物者，必自有其书卷以外之学问，若仅钻研于故纸中者，充其量，不外一学者耳。列宁之“新经济政策”，穷马克思主义之典籍，未尝见也。孙公之三民主义，穷社会主义之典籍，亦未尝见也。于此余更忆及一事，旧京沪铁路，以英款关系，合同所限，不得运载军队。辛亥革命，苏浙沪各军将会师南京，而于运载军队一事，惧英人之干涉，谋于伍廷芳，廷芳难之。时陈其美为上海都督，谓“是固易易，合同仅限不得运兵至南京，然则第运至镇江，再集中进攻。”众从其说，竟无阻，而南京以下。自是京沪铁路不得运载军队之例破矣。外交问题，往往视当局者之势与力而异其用，胶执条约与惯例以言外交，非善于外交者，观于其美之事而益信。
畴曩彗星与地球相触之说，甚嚣尘上，相传有英美德法及中国科学家，聚而讨究焉。中国之某君，力言其必不成为事实，余则栗然危之，以为某月日，将罹此劫，遂约以巨金睹胜负，届期果如某君所测。或私以询某君曰：“诸科学家皆以为危，而子断然排众议，是何所恃？”某君莞尔以对曰：“吾所恃者，彗星果触地球，则地球且齑粉，彼科学家奚从而得吾金哉？”询者心折。然此适以见中国人之徒恃小慧，而民族之富于“躲避性”，亦从可知，宜其日趋于堕落而不自觉也。
友人罗忠懋谓孔子实为中国官僚政治之滥觞者。或叩其何所见而云然。忠懋曰：“孔子不尝云乎？‘与上大夫言，则颙颙如也，与下大夫言，则侃侃如也’，此非孔子之重视地位与身份乎？又‘三月无君，则惶惶如也’，此非孔子之热衷功名乎？”其说颇近似。然孔子虽有官僚之臭味，其识解固远非后之官僚所得望其项背，如孔子谓：“富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之。”又曰：“不见可欲，其心不乱。”盖灼知今之资本主义与物质文明，将尽变士大夫之气质，不可谓非至理名言。
今人溺于所谓“恋爱”，其实“恋爱”云者，封建社会固已习见，特以虚伪之礼俗，从而桎梏之，男女间之意志，鲜获自由耳。近世文明，此风浸盛，迩者中国《民法》之规定，“婚约由当事人自行订定”，是则舍未成年者以外，类无待第三者之参与，尤适合于人情。然由“恋爱”而婚姻者，往往不能终其爱，笃旧者流，既窃笑而非议之。其在欧美，则士大夫阶级，亦每谓“婚姻为恋爱之坟墓”。余以为此皆于“恋爱”之所以然，未尝研精覃思也。“恋爱”之由来，不外三数：曰信仰之爱；曰倾慕之爱；曰感召之爱。此三者以信仰之爱，最易持久而不渝。盖信仰云者，必于其所爱之学问与思想，有崇高之信仰，而学问与思想皆易进而不易退，既非可于具体求之，又必其彼此间之学问、思想，有若干之默契者在也。倾慕之爱则异乎是，必其所爱者，或事功显赫，或拥巨赀，或美好，质言之，则为功名、产业、容颜，此数者，皆必于具体举其实，又皆至易变而亦至易退者也，实亡则爱弛，势有必至，盖其始爱，固将求其实，以实为爱之媒也。感召之爱有二：一为人事之感召，如感恩之合，患难之合，此其事有终身勿忘，亦不易忘者，故其为爱，或亦较久。又其一则为生理之感召，如晚近少年，知识早启，以生理上自然之影响，则甫及成年，辄思求偶，无间于男女皆然，此其爱之萌，仅由于生理之需要，迨年事既长，世故随之，生理之需要亦渐减，或且渐变，故此类之爱，亦似不可恃。欧美中国男女间恋爱，皆以倾慕之爱为多，宜其破裂与契合，常若相衡者。革命以来，中国社会中，由于生理感召之爱亦不尠，是皆其本先拨，安得因噎而废食哉？！世之有志于求爱者，曷三复吾言！
辛亥革命，北洋军人中，第六镇统制吴禄贞、第十三镇统制张绍曾，皆与党人有默契。以余所知，绍曾盖密约禄贞同举兵，禄贞自石家庄以第六镇发，绍曾则自滦州率第十三镇应援，期相与会师北都。顾事机不甚凑，故绍曾未敢遽动，仅为要求“十九条宪法”之举，而禄贞亦为清吏良弼所刺，至堪扼腕。非然者，北方早入党人之手，民国以来之政治，或别是一局面矣，更何待段祺瑞之秉承袁世凯旨，赞同共和哉？此关于党史者至巨，不可不纪。
张勋之复辟也，使人怂恿段祺瑞，祺瑞颇踌躇不能断，谋于左右，有劝其附于帝制者，有劝其出而讨伐者，徐树铮持后说尤力，祺瑞志始决。又虑马厂驻军之师长李长泰，不为己助也，则因其妻与长泰妻有葭莩之雅，密遗策士某，偕之入长泰军，陈说数四，长泰意动，于是马厂誓师，而旌旗一变矣。或谓段芝贵以求为直隶总督不获，冯玉祥以旅长入觐被拒，故皆以所部先发，祺瑞乃益勇往，并志之。
亡友陈子范，深恶官僚，尝援“亡国之大夫，不可与图存”之语，以为满清及北洋官僚，果能有为者，清室必不至倾覆，其说甚当。然晚近士大夫阶级，于此辈官僚之生平，犹若不胜其景仰，此大误也。徐世昌、岑春煊、梁士诒，皆满清及北洋官僚中杰出之选，顾其巽懦无能，颇有出人意表者。复辟之变，世昌阴实主其谋，迨见段祺瑞既发难，则又首鼠两端，勋颇不齿之。春煊在清疆吏中，负能名，顾余与共事西南军政府时，习闻其言论与行能，盖一顽钝之伧叟耳。此三人中，惟士诒差有事务官之才，又博闻强记，然不足以遗大投艰。观于洪宪之乱，士诒初不肯赞同，寻以“五路参案”，惧其所植“交通系”之势力，浸假入他人手，则一变而劝进，卒致身败名裂，其乏远识类此。近客死沪滨，其门下士郑洪年，挽以一联云：“辛亥苦心，而不自表，洪宪负谤，而不自明，公可谓大；每于论政，病以疏狂，独于定交，许以道义，我哭其私。”亦可谓善于“为亲者讳”矣！
甲子之役，国民军崛起，世所称之孙段张三角联盟，盖有以促成之，此稍习中国政治之掌故，类能道其概。于此有不可不纪者，则国民军之中坚，以冯玉祥、胡景翼、孙岳为其领袖，而景翼所部仅一师，岳仅一混成旅，皆兵力单薄，惟玉祥之马首是瞻，顾玉祥之意志，颇犹豫，不敢遽发。皖系政客，或窥其隐，乃密建议于作霖，赂以军费百五十万金。作霖幕中策士群以为危，即杨宇霆、王永江，亦主审慎，谓玉祥善变，恐掷金虚牝。作霖独慨然出之，语左右曰：“此百五十万金者，譬诸孤注耳，成卢成雉，固不可必。”议始决，而古北口之国民军，旌旗一变矣。说者以作霖此语，不脱博徒本色，余则以为此殊有豪气，策大事者，正宜如是。
景翼初未尝读书，戊午、己未间，以关中子弟，依于右任部下，与陈树藩所部，相持甚久。洎右任解甲，始附于直系军阀，然以革命之历史关系，犹与党人时相结纳。景翼性阴鸷，其隶于吴佩孚也，佩孚或喝叱之，或颐指气使之，无不奉命唯谨，以是佩孚喜其恭顺，颇倾信，凡饷械及其他，有所请，必勿靳，遂得浸假厚其军实。景翼部曲，或以佩孚傲慢不能堪，尼景翼毋尔。景翼曰：“吾将以有所求也，岂硁硁于小节哉？”国民军既兴，果巍然成中心势力，佩孚深悔为其所绐，昔贤所谓忍辱负重者，景翼有之！开府中州时，始折节读书下士，党人多乐与之游。传其善睡，虽两军酣战，亦往往倚仗寐以立于马前，而炮火莫之犯，是亦可异已。
岳所部之混成旅，盖吴佩孚军最精锐者，尝用为卫队，其亲信可知。然岳以少浸淫于革命，与李煜瀛、王法勤，号“高阳三杰”。甲子变作，法勤数潜入其军，陈说利害，又得玉祥、景翼之声援，于是亦一蹴而起，盖佩孚意料所不及。犹忆洪宪之役，世凯闻陈宦、汤乡铭，先后以川湘畔，为气蹶几毙，事异而迹则近似。
岁庚申，于右任既微服出关中，革命军颇涣散，时以郭坚、胡景翼所部，最彪悍善战。坚出身绿林，大豪迈，能得士卒心，初不甚解文字，然当陈树藩围攻甚急，坚以书驰景翼曰“陈贼打我，你贼不管；我贼要亡，你贼不免”，寥寥十六字，可抵一篇绝妙“乞援书”。景翼得书，大感动，亟自将救之，围始解。闻坚在军次，偶见其妻与部曲私，方裸露作秘戏，见坚而皇遁欲逐。坚止之曰：“勿尔，尔我固弟兄，生死且共，矧妇人岂为一人所私有耶？”其豁达类此。后以玉祥诱赴宴杀之，知者咸叹惜不置。余谓古今历史所称英雄，什九不过如是，坚不幸而中道死耳。
晚近以来，中国社会，有成败而无是非，舆论于功利方赫或势盛者，又每为所夺。而士大夫阶级，亦往往以衣食所迫，不得不依违其间，故贤者耻独为君子，豪俊不羁者遂易堕志节，而尽丧其所守，不肖者益肆无忌惮矣。燕人白坚武、张璧，皆以汉奸为世唾骂者也，粤中女子郑毓秀，迩亦以贪墨之嫌，不得直而走海外矣。此三人者，余皆稔知。璧固党人，特其思想本陈腐，又嗜鸦片，近女色，其日暮途远固无足怪。坚武与共产党人李大钊友善，为北洋军阀之策士中最富于新知者。毓秀则辛亥革命时，尝为党人匿炸弹及其他危险物于北都之意国使馆，又其为人谋，最负责，其胆识在男子中亦颇罕见，顾中岁卒被此恶名。可知黄金之世，中外方相挟而趋跄于一途，环境所囿，舆论所养，虽欲士大夫阶级不稍变其气质，而范之以封建社会之道德律，又安可得哉！于此有一趣事，余之爱侣，不幸与璧同姓名，客岁报载丁沽之变，余以书戏之，是盖不仅司马相如、蔺相如之名似，孔子、阳货之貌同也。
中国政治之变迁，自改革迄今佥常有国际之背景在，尤息息与外资有关。袁世凯之胜国民党也，以四万万大借款之成立。洪宪之役，护国军兴，则岑春煊以张耀曾与杨永泰之助，得日人借款百万元以创立军务院矣。段祺瑞以参战借款，得久执北方政柄，徐世昌以高徐、顺济铁路之借款充选举费，此则所谓“西原借款”也。直系军阀号称亲英美，而卒以国际之形势所格，不获英美帝国主义者之资助，甚至“金佛郎案”，亦未尽得志于法，洎段祺瑞复起，始告成。国民革命军之发轫，始于孙公之护法，而成于国民党之改组，前者则德款之助，后者则苏联实有以助我，然皆无条件之资助，不仅非借款性质，若北方政府者然。而欧战以前之德与欧战以后之苏联，皆举世所弃，孙公独能利用之，以成革命之业，殆无愧于东方外交家之第一人欤？
又研求中国之政治者，不可不知鸦片、白丸与政治之关系。甲子之役，齐燮元与卢永祥，初皆相忍，莫敢先发。既而以燮元与佩孚争副总统，欲攫上海归己，俾得恣取鸦片所获，资为政治上之财源，而上海驻永祥所部，此大宗之鸦片收入，苏军不得与，故必欲得之，不能不出于一战。曹锟之贿选，则由于王承斌以河北一省白丸所得，悉以供选举费，其数为三百万金，知者号为“白丸总统”，盖有自矣。
永祥性静穆，不类武人，于封建社会之道德律，尤能硁硁自守。幼时其父尝为人牧牛，牛尽亡去，父惧主者之责，则遁不知所之。比永祥既从军致显达，遍求之不获，或告以死耗，则恸哭欲绝，每于夏历之朔望或晦日，必为位以祭，甚哀，其溺于世俗所谓“孝”若此。生平亦未有声、色、狗、马之好，持躬颇俭朴，求之北洋军阀中，盖不易得。惜其临事，优柔寡断。陈炯明既叛，孙公讨之，时谭延闿方至沪，永祥遗使迎至杭州，劝以电孙公调解，以为讨陈殊无把握，其巽懦可见一斑。
北洋军阀之分崩离析，始于冯段之背袁，盛于直奉之叛段，而终于直皖奉之内溃。此其变迁与消长起灭之故，关于史料者至巨，有可得而述者。盖此中消息，类涉隐秘，而策士、党人，操纵其间，其纵横捭阖之工，亦因时、因地、因人、因事，而各异其迹也。先是，袁世凯练新军于小站，而北洋六镇以成，然此六镇者，初不尽隶世凯所部，如第六镇之吴禄贞其著也。隶世凯者，以段祺瑞、王士珍、冯国璋三人为诸将中之魁杰，国璋兼顾“禁卫军”，士珍则提督江北，惟祺瑞从世凯最密。时新军分南北两派，北派盖即小站系，而南派则由于张之洞、刘坤一之倡导而成，如南京第九镇之徐绍桢，武昌起义之黎元洪，云南之蔡锷、唐继尧，浙江之蒋尊簋，皆佼佼之选也。大抵北派虽好新军，其中下级将校，犹沿用行伍出身者，偶拔擢数四学生，亦多国内速成卒业者，故革命性较弱，而服从性则特强。而南派则什七以日本士官卒业及保定军官卒业者任将领，故于狭义之革命意识，能发挥而光大之也。北派自世凯嫡系以外，如吴禄贞、张绍曾辈，皆与南派相默契，盖其出身既不由小站，又皆卒业于日本或保定，与南派将领，以同学之雅，又同党籍，此实所以趣北洋派之灭裂于无形者也。世凯既谋僭号洪宪，虑其部曲之不附，又廉知祺瑞、国璋与南派将领厚，则禁锢祺瑞于西山，而国璋以癸丑有功，坐镇江南，故得免。或献策世凯解国璋兵柄，顾世凯之左右梁士诒、阮忠枢皆力持不可。忠枢尤勇于自试，请命世凯，衔密旨走秣陵，为国璋陈利害，阴又为世凯授计于张勋、倪嗣冲，陈重兵于江淮，以劫持国璋。洎蔡锷、唐继尧既以西南举义，国璋始终不敢发，虽中经湘川浙之独立，其模棱如故，于党人之使者，数数与通款，则咸礼遇有加。世凯将死，神志瞀乱，未尝洞烛其隐，而有以处之耳。
世凯死，黎元洪代之，用祺瑞为国务总理，兼领陆军总长。时党人已窥见祺瑞之必去黎，而右倾政党，又附于祺瑞，乃密为牵制之计。冯国璋既被选副总统，时吴景濂犹隶党籍且为国民党之领袖，遂以授与副总统证书之便，诣国璋节府，下榻谈三日夜，国璋意益动。而直系将领，如李纯、陈光远辈，又与党人张继、王法勤，有乡曲之私。益以张绍曾解兵柄，不得志于皖系，孙洪伊与汤化龙争长于右倾之“研究系”，亦求与国民党亲，而自树一帜。绍曾故北洋军阀之先进，洪伊则河北新人物之领袖也，与国璋、纯、光远，皆有雅故，兼同井里，二人既助直，而左袒于党人，于是联直制皖之说浸有力。丁巳、戊午间，梁启超、汤化龙、林长民等，用蹇念益策，阴诱张勋以复辟，又助祺瑞讨勋。传长民尝走淮上，为倪嗣冲草檄，数元洪罪恶，故祺瑞复起，皆参国务，然党人亦日游说于国璋之侧。孙公护法后，西南响应。张敬尧者，以皖系将领，而为湘军所逐也。国璋命吴佩孚援之，战屡捷，顾以党人之策略故，与粤桂密通款。会西南军人，亦中分而为二。滇之唐继尧及驻粤之滇军与粤军之一部，皆结合孙公，而桂之陆荣廷，粤之莫荣新辈，则与直系通好。于是而佩孚乃返师以叛祺瑞，亦所以解两广之围，盖是时粤军方攻莫荣新且下之矣。然佩孚虽与祺瑞战而胜，两广之围，卒莫解。此中有不可不纪者。先是，祺瑞以北洋兵力，集于直系掌握中，皖系势薄，乃因其门下士徐树铮，通于奉军，盖奉军之运筹帷幄者为杨宇霆，与树铮同卒业于日本士官学校也。策既售，宇霆挟奉军以入关，士马精研，国璋大震恐，而安福国会以成，徐世昌位总统矣。世昌性阴鸷，擅机数，又适祺瑞之左右靳云鹏与树铮争宠，乃密结作霖所亲之张景惠、邹芬，排宇霆而去之，盖景惠辈，所谓奉系之元老派，与学生出身之宇霆一派，积不相能也。以是故，佩孚之返旆，奉军亦大举以应援，皖系不得不溃矣。
皖系既溃，直系之李纯、王占元、陈光远分领鄂、苏、赣，号长江三督军。时则附于皖系之倪嗣冲病且死，皖军易帅，浙之卢永祥持重，闽之李厚基多诈，皆仅足自保，祺瑞乃不得不与党人合，而居间为之斡旋者，卢永祥也。未几，奉系之元老派复衰，作霖用吉林督军孙烈臣策，复起宇霆主幕府，于是以有壬戌直奉之役，战屡捷。顾奉军西路统帅邹芬，为元老派人物，阴与直系通，不战而却，阵以乱，遂奔溃而不可收拾矣。然作霖忌败，亦以此怒元老派，景惠诸人，弃置不录者且数稔，迨甲子一战，佩孚尽丧其师徒，奉系又一蹴而代直系为中原盟主，拥祺瑞为傀儡。
佩孚既蹶，冯玉祥收其余烬，欲并皖直之众而有之，盖玉祥以皖人而隶于直系也。洎玉祥势盛，又与作霖不相容，而相斫以起。佩孚遂乘机而入，然已无可用之卒。湖北督军萧耀南，虽旧隶佩孚所部，既贵为巡阅使，雅不欲佩孚夺其众，于是佩孚益彷徨，末由发难。会靳云鹏之弟云鹗，新受玉祥之命，成一师，方驰骋于豫鄂之境，佩孚使人说之动。又阴令耀南部曲某，毒杀耀南，以陈嘉谟代将其军。时适胡景翼病卒，岳维峻继之。维峻巽懦，喜冶游，更惑于乡人马骧之说，以为直系必莫予毒，漫不戒备。故佩孚之窃发于鄂也，仅遣云鄂之一师，益以鄂军一师一混成旅，而维峻所部国民第二军，以四万人挟枪八万而奔溃，诚所谓“竖子败乃公事”矣。
方南北军阀之相厄也，策士党人，以连横合纵之术取富贵者，盖数见，其遭际最侥幸，而亦最不幸者，莫若王九龄。九龄滇人，初谨愿无所短长，以丙辰之岁，滇帅密运鸦片过沪，为印捕所逻获，九龄以是受刑且系狱，实未尝与闻也。役满既归滇，则唐继尧方走香港，交亲或怂恿其复返，或则劝其入粤附孙公，余与汪彭年、郭同、王乃昌诸人，皆主后说者。九龄则力持返斾之议，且数数为之潜入滇中旧部陈说，果以继尧返主滇事如故，继尧喜之，擢为财政司长。会孙段张相联合，继尧与段张有旧，且号称附孙，遂亦遣九龄北行。值祺瑞出而执政，遂以教育总长畀之。九龄未尝谙教育，而震于总长之尊，贸然就。时浙之马某方谋此座甚力，其徒众以九龄易与，群伺于衙署之厅事中，见九龄至则纷起骂之，或唾其面，相率效尤。九龄不能堪，未几自引退，任事未旬日也。谚谓“求荣反辱”，九龄有诸。
北洋军阀之末叶，旧都官吏，什九不得俸，而参谋一部，至积欠官俸两年有奇，世有“灾官”之称。尝见浙人某公为内务总长时，所属群集以索俸，尽断其署中之交通，某公始俯首无辞。时交通部总长某公，亦以此事，困于僚属，或诟骂之，亦不愠。时人为之语曰“耳提总长”“面命部员”。时参谋部衙署之后院，忽有白光宵见，其总长张怀芝疑必有巨金窖藏，乃鸠工掘之，拆屋宇以十数，卒不可得金，都下咸传为笑柄。
清末倡新政，时日本留学少年，多显达者，友人某君亦以制宪干权要，擢至四品京堂，数为法制院长李家驹属草法令章奏，又尝以重金购英国种哈巴狗，进于贝勒载涛。时人为之语曰“涛贝勒府中哈巴狗”“李家驹床头捉刀人”。闻者绝倒。
辛亥改革，以孙公让总统于世凯故，又定都北平，于是政习什九沿逊清之旧。“禁卫军”旧为清室之“御林军”，士卒多八旗子弟，然民国既奠，终莫之废。旧都又有步军统领者，亦逊清官制所设也，其职权略与前代之“执金吾”近，而衙署内外，暗无天日，淫刑、诲盗，下迄苞苴，万有不齐。迨民国，政府仍之，未尝裁汰。世凯全盛时，防党人严，更增设“军政执法处”，以陆建章主其事，密布鹰犬，僇人不以法，党人或非党人，死于是中者无算。然建章寻亦以煽动皖系军队，为徐树铮所杀。世凯死而“军政执法处”始撤。“禁卫军”则与冯国璋一生相终始。步军统领一职，直至甲子国民军入旧都后，黄郛膺阁揆，乃毅然废去之。此亦民国以来掌故所不可不纪者也！
封建社会中，溺于因果之说者，实繁有徒，此盖迷信神佛之观念，使之然也。宋教仁之被狙击，盖世凯遣洪述祖为之，而赵秉钧之死，或谓亦世凯所毒杀，与其谋者，为王治馨，治馨时官“京兆尹”，后述祖、治馨咸不善终。陆建章僇人无算，亦终死于徐树铮之手；树铮则又以冯玉祥欲报其舅建章仇，于乙丑树铮入旧都时，阴使其部曲迎于廊坊而杀之。传丁巳督军团之变，主其谋者，为梁启超、汤化龙、林长民，而为之策划者，则为蹇念益。中国内乱之频仍，以督军团为始作俑者，故说者以为化龙被击毙，长民死于乱军中，启超以割去肾囊死，念益又无端抑药以终，是皆冥冥中有因果在。其说殊谬妄不足信，顾亦略以见作恶者终必自僇，观于张宗昌承世凯命，率其党羽击陈其美死，迩则身受其报，可一慨也。
徐树铮之杀陆建章，与史料有关，因附志之。先是南北方对垒，张绍曾树孙洪伊诸人，既与党人谋以直制皖，乃密与长江三督军相结纳。时直系之冯玉祥方陈师武穴，党人遂数数潜入其军，又游说马联甲为之援，其从而通两家之驿者，陆建章也。建章为玉祥之舅，以不得志于皖系，故既附直，更联络党人，欲谋安徽独立，盖一变其“军政执法处”之面目矣。中国之军阀、官僚、政客、学者，类皆善迎合风气，以自就其利害若此，宜内乱之无宁岁，而建章以事机泄，卒为树铮所杀。
皖人孙毓筠，早岁以贵公子参与狭义之民族革命，论者韪之。然自安徽都督去职后，为世凯所买，且从而助世凯招致党人，或以金，或以爵，旧日朋侪自好者，始薄其为人。寻以“洪宪六君子”之名，无更与援引者。毓筠故豪纵，善挥霍，又嗜鸦片，晚岁渐穷蹙，洎甲子、乙丑益困，依柏文蔚于豫以自活，死时几无以为殓，文蔚厚葬之。毓筠学佛，自言颇有得，老而致力益勤，然佛法无能拯其厄也。于此知晚近军阀、官僚、政客、学者之末路，什九遁于学佛，殆皆将乞怜于佛，以忏悔其过去罪恶乎？！
或以孑楼之义为问。应之曰：“是无他，块然独处，以形答影，此孑楼之所以为孑也。”余饱经忧患，戎马余生，今且垂垂中年矣。虽私负所抱，终或有用世之一日，而思想所赴，常深叹其与欲求相矛盾。虽未敢以孙公、史达林自居，要惟笃信吾之爱侣能为季芊狄隗，终不我负，则孑楼且不孑矣。
（《孑楼随笔》全卷终）
