《惹事》


惹事

一个二十左右的青年，虽（即）使他有一个由恋爱结合的妻，无事给他去做，要他安安分分守在家里，我想一定是不可能，况且又是未有娶妻的人。在这年纪上那些较活泼的青年，多会爱慕风流，去求取性的欢乐。但是我所受的道德教训，所得的性格薰陶，早把我这性的自然要求，压抑到不能发现，不仅仅是因为怕被笑做堕落青年。

不用讲不能去做那有益人生的事业，只是利益自己的事，也无可做。处在这样环境，要消遣这无聊的时光，只有趁着有闲阶级寻求娱乐，打球麻雀（麻将）是最时行，要去和他们一较输赢，却自缺少勇气。市街庙院、村庄郊野，都已行过，别无值得赏玩的去处。那末帮做家里的工作？这却又非所能，曾试挑过小时常挑的水桶水，腰意不能立直，便不敢再去试试较粗重的；小弟妹常被弄哭，都不亲近我；寻朋友去闲谈，谈得来的朋友，有谁象我闲着？看小说，尚在学校的时代，被课程所迫，每恨没有时间，常藏在衣袋里，带进教室去，等先生注意不到，便即偷读，现在时间余裕得过多，小说也看着到起厌。唉！真是无可消遣？——啊，打猎钓鱼，是，这不用去招伙伴，真是自由的消遣法。不过拥护人类权益的铳（日语，枪）器，我已失去所持的自由，而且平时没有习过，也使用它不来，只有钓鱼于我较合适。

啊！是，钓鱼去。

准备好钓竿靠架，便自己动手去炒香糠。钓的器具算备齐了，携着也就出门，却无带着鱼筐，这有点醉翁之意不在乎酒的做作。出了门不知到什么所在（地方）去好，一下踌蹰，便行向愚村方面去。在街的末端流着一条圳沟，这所在是东面诸村庄入街的咽喉，市声走履，嚣然杂沓，脱出这扰攘的包围，便看见竹围田圃，在竹圈里一口池塘贮满着水，微风过处，池水粼粼荡漾，反射着西斜日光，似呈着笑脸在欢迎我。这鱼池的主人，我与他有面识，也就不怕嫌疑，走向池岸上，在竹中寻一个较好的所在，移来几粒石头，铺好一个坐位，安好靠竿的架子，撤下香糠，钓上香饵，就把钓丝垂下去坐等鱼来上钩。正是炎暑的夏天，风来水面时凉，比食冰西瓜更快意，虽钓不到鱼，也足借以避暑。

“喂！这鱼池不许钓。”

“喂！臭耳人（耳聋）甚（是不是）？这鱼池不许钓！”

“怎样？不能钓？”

“不许钓就不能钓怎样？”

“囝仔（小孩）兄！那用（何必）恶（凶）到这样？”

“你的主人啊？主人干吗？”

“我就是主人，要怎样？这鱼池已经贌（租）给我们养鱼。”

“你无有禁钓的告示，谁都好钓。”

“讲笑话，我就不准你钓。”

“你没有告示，我已撒下香糠，不许钓？你不是骗人来给你饲鱼？”

“讲怣话？谁叫你撒？”

“我要钓鱼啊。”

“我不许钓！”

“我偏要钓。”

“我就敢给你戽水（拨水）。”

“试试看！你不怕到池里去喝水？”

“放屁！”

“试看咧！”

泊泊泊，开始有泼水的飞溅声。

“好！你真要。”继之有愤怒的叫声。

“唉，啊！”惊喊声。

扑通，重物的坠水声。

“娘的！好，看你敢淹死我？”是复仇的狂叫声，啪啪啪，肉的搏击声。

扑通，再一次的坠水声。

“啊啊！娘的，死鲈鳗（死流氓）！着（就）不要走！”这是弱者被侮辱时，无可奈何，聊以泄愤，带着悲鸣的威吓。

“哈哈！好汉！怎也会哭？”嘲笑之后又有“喂！不要哭！拿几点钱去买饼喰！”的轻蔑。

“死鲈鳗。”

当这喜剧要开幕时，因为也有吵嘴的闹台锣鼓，所以围来不少观客，看看要动起真刀真枪的时候，有的观客便来劝阻，有的却兴高彩烈在拍手欢迎。武剧终于扮演下去，等到开幕，观客还不散去，随后便有评戏的议论。有的讲那囝仔演得不错，这就是在讥诮我演了有些不应该，有的却直接在讲我的横逆。这也难怪，人的心本来是对于弱者劣败者表示同情，对于强胜者怀抱嫉妒和憎恶，对于理的曲直是无暇去考察。可是在这“力即是理”的天下，我看是受了不少冤枉，有几个认识我的，便在我难于下场的时带着不可思议的面容，来劝我回去，我也就很扫兴地把钓具收起。

是将近黄昏的时候，我家里忽然来了一个访客，这访客象是带来很重大的事情，所以同时跟来不少好事的人，把门口围绕着，在等待看有什么值得他们开心的事发生。

“请问例！这里不是有一个叫做丰的？”

“有什么贵事？那就是小犬。”父亲不晓得什么事由，看见这款式，很有惊疑不安的脸色，虽然却也很从容地答应着。

“我也听讲是你的公子，所以专工（专程）来诉给你听，这事情不知道他有什么道理好讲？”这访客具有强健的身驱，没有被袖管遮去的两臂，露出很有气力的筋肉，讲话时两个拳头握得要流出汁来。

“哦！去得罪着你吗？我完全不知道，他是回来不久，罕（少）到外面去……”

“他去钓我们的鱼，我那个十三岁的囝仔去阻止，他竟把伊推落池里去。”

“嗄！真有这样事？你怎么这样乱来？”

父亲带着微怒而又不相信似的声音转向我。

“他就是你的孩子吗？”我看见事情不是小可便抱定觉悟，面对着那访客，反问起他。

“你怎把他推落池里？”这句话很充分地含有问罪的口气。

“他泼我一身躯泥水，你自己没有问问看？”我也反问起他的责任。

“难道你以为打得过他，就把他推下去吗？”

“我替你教示（教训），你不喜欢吗？他那款乱来，没有教示，若是碰到别人，一定要受着大大的吃亏。”听着这句话，父亲似着了一惊，但是我却看见他在抑制着口角的微笑，一方那访客竟握紧拳头立了起来。

“多谢你的教示，两次落到水里去，喝了一腹肚水，你还以为不是吃亏吗？”看到形势这样紧张，围在门口的闲人中，忽钻出了几个人，竟自踏进我的厅里来。这几个人是和我家较有交陪（交情、交往）的，万一相打起来，很可助我一臂的健者，我的胆也就壮了许多。

“还不至淹死，有什么相干。”

“呸！乱来，给我进去！”父亲再也不能放任，再也不能没有一些教训的表示了。

“你不是读书人？你以为打得来就算数？”

“你的儿子无礼，你总不讲。”

“你不来告诉我？”

“你没有预先告示，我怎会识得他是你的儿子。”

“给我进去！”父亲又有了责任上的训话。

“你实在有些横逆，若碰到和你一样的人呢？”

那访客的气势，到这时候似有些衰落，话的力量已较软和。

“若会把我推下水去，也只有自认晦气。”

“不许开嘴！给我进去！”父亲真有点生气了。

“看我的薄面，不用理他，对令郎我总要赔个不是。”

“是咯，这样就可以了，恭叔也在责骂他。”几个闲人，便也插下嘴，给我们和解。

“他还以为我是可以欺负的。”

“少年人不识世故，休去理他，恭叔自己要教责就好了。”又是闲人的劝解。

“既然是相痛疼（疼爱），总看我的薄面。”

“是咯！算了罢！”不管那访客怎样，几个闲人便硬把访客挽了出去。

“不过我不能不来讲一声。”那访客留了最后的一言。

“劳烦大家，真多谢。”父亲也向着了人们表表谢意。这一次累到他老人家赔了不少不是，而我也受到教（连累到）母亲去代承受叱责，我晓得免不了有一番教训就早便闪到外面去，所以父亲只有向着我的母亲去发话。

“哟—号—哟，咬—咬—”种菜的人拍手跺脚在喊鸡。

“娘的，畜生也会傍着势头来糟踏人。”喝喊既吓它不走，随着便是咒骂。

一群鸡母鸡仔在菜畑里觅食，脚抓嘴啄，把蔬菜毁坏去不少。这时候象是听到“咬”的喊声，有些惊恐的样子，“啯啯啯”，鸡母昂起头来叫两三声，似是在警告鸡仔。但是过了一少（些）时，看见没有危险发生，便又啯啯啯地招呼鸡仔去觅食。

“畜生！也真欺负人！”种菜的看用嘴吓不走，便又无可奈何地咒骂起来，愤愤地放下工作，向鸡群走去，却不敢用土块掷它，只想借脚步声要把鸡吓走。鸡母正啄着半条蚯蚓，展开翅膀啯啯地在招呼鸡仔，听到脚步声，似觉到危险将要发生，放下蚯蚓，走向前去，用它翅膀遮蔽着鸡仔，啯啯地要去啄种菜的脚。

“畜生！比演武亭鸟仔更大胆。”种菜的一面骂，一面随手拾起一支竹刺，轻轻向鸡母的翅膀上一击，这一击才挫下它的雄威，便见它向生满菅草的篱下走入去，穿出篱外又啯啯地在呼唤鸡仔，鸡仔也吱吱叫叫地跟着走。

“咬——”种菜的又发一声泄不了的余愤。

这一群鸡走出菜畑，一路吱吱叫叫，象是受着很大的侮辱抱着愤愤的不平，要去诉讼主人一样。

大家要知道，这鸡群是维持这一部落（村庄），保护这区域里的人民幸福，那衙门里的大人（日据下台湾人对警察的尊称。）所饲的，“拍（打）狗也须看着主人”，因为有这样关系，这群鸡也特别受到人家的畏敬。衙门就在这一条街上，街后便是菜畑，透（通往）菜畑内的路，就在衙门边。路边和衙门的墙围相对，有一间破菜厝（茅屋），住着一家贫苦的人，一个中年寡妇和一对幼小的男女，寡妇是给人洗衣及做针线，来养活她这被幸福的神所摈弃的子女。

这群鸡母鸡仔走到菜厝口，不知是否被饭的香气所引诱，竟把愤愤的不平忘掉，走入草厝内去，把放在桌下预备饲猪的饭，抓到满地上。鸡母啯啯地招呼鸡仔，象是讲着：“这是好食的，快快！”但是鸡母又尚不满足，竟跳上桌顶（上），再要找些更好的来给它可爱的鸡仔食。桌的边缘上放着一脚（只）空篮，盛有几片破布，鸡母在桌顶找不到什么，便又跳上篮去，才踏篮边，篮便翻落到地面去，鸡仔正在这底下啄饭，凑巧有一只走不及，被罩在篮内。这一下惊恐，比种菜的空口喝喊，有加倍效力，鸡母由桌顶跌下来，拖着翅膀，啯啯地招呼着鸡，象是在讲：“快走快走！祸事到了。”匆匆惶惶走出草厝去。

大人正在庭里渥（浇）花，看见鸡母鸡仔这样惊慌走返来，就晓得一定是有事故，赶紧把鸡仔算算看，“怎样？减去（少了）一只？”他便抬起头看看天空，看不着有挟鸡仔的飞鸢，“那就奇，不是被种菜的扑死了吗？”大人心里便这样怀疑起来，因为这一群常去毁坏蔬菜，他是自前（本来，一直）就知道的，而且也曾亲眼看过。一面他又相信伊所饲的鸡，一定无人敢偷拿（偷捉）去，所以只有种菜的可疑了，“哼，大胆至极，敢扑死我的鸡！”大人赫然生气了，放下水漏，走出衙门，向菜畑去。

“喂！你仔（日本人对台湾人的贱称），你怎样扑死我的鸡仔？”

“大人，无，我无。”受着意外的责问，而且问的又是大人，种菜的很是惊恐。

“无？无，我的鸡仔怎减去一只？”

“这！这我就不知。”

“不知？方才那一群鸡，不是有来过此处？”

“有……有，我只用嘴喊走它，因为蔬菜被毁坏得太多，大人你看！所以……”

“你无去扑它或掷它？”

“实在无，大人。”

“好！你着仔细（得小心），若被我寻到死鸡仔。”大人象是只因为一只鸡仔，不大介意，所以种菜的能得着宽大的讯问，虽然不介意，也似有些不甘心，还是四处找寻，粪窖，水堀，竹莿内，篱巴脚，总寻不见鸡仔的死体。

“老实讲，弃在何处？”大人不禁有些愤愤。

“大人！无啦，实在无扑死它。”

“无？好。”既然寻不到证据，哼！“扑死更灭尸”，大人只气愤在腹里。

大人离开菜畑，沿路还是斟酌，到那寡妇门口，被他听见鸡仔的喊救声，“嗄，这就奇，”大人心里很是怪呀，鸡仔声竟由草厝里出来，“出来时专想要去责问种菜的，所以不听见吗？”大人自己省悟着，他遂走进草厝内。厝内空空，并无人在，鸡仔在篮底叫喊，这一发见，使他很是欢喜，他心里想：“这寡妇就是小偷，可见世人的话全不可信，怎讲她是刻苦的人， 

自己一只手骨（手）在维持一家，保正甚至要替她申请表彰，就算好笑了。他又想到有一晚，自己提出几块钱要给她，竟被拒绝，险至弄出事来，那未消的余愤，一时又涌上心头。哈，这样人乃会装做，好，尚有几处被盗，还未搜查出犯人，一切可以推在她身上。”大人主意一决，不就去放出鸡仔，便先搜起家宅，搜查后不发见有什么可以证明她犯案的物件，“大概还有窝家，这附近讲她好话的人，一定和她串通。”大人心里又添上一点怀疑，不相干，现在已有确实的物证，这一只鸡仔便充足了。他心里还不失望，就去掀开倒罩的空篮，认一认所罩是不是他的鸡仔，认得确实无错，才去厝边（邻居）问那寡妇的去处，既晓得是去圳沟洗衣，同时也就命令她厝边去召唤。

那寡妇呢？她每日早起就有工课（工作），料理给八岁的儿子去上学校，料理给九岁的女儿去烛仔店做工。两个儿女出了门，她才捧着一大桶衫裤去圳沟洗，到衫裤洗完已是将近中午，这时候她才有工夫食早饭。她每日只食两顿，俭省些起来饲猪，因为饲猪是她唯一赚钱的手段，饲大猪是她最大的愿望。

今早她照向来的习惯，门也不关就到圳沟边去。她厝里本没有值钱的物，而且她的艰苦也值得做贼仔人同情，所以她每要出去，总没有感觉到有关门的必要。要厝边来唤她时，衫裤还未洗完，又听讲是大人的呼唤，她的心里很惶惑起来。

“啥事？在何处？”她想向厝边问明究竟。

“不知，在你厝里。”厝边也只能照实回答。

“不知—是啥事呢？”她不思议地独语着。

“象是搜查过你的厝内。”厝边已报尽他的所知。

“搜查？啊？有什么事情呢？”她的心禁不住搏跳起来，很

不安地跟厝边返去，还未跨入门内，看见大人带有怒气的尊严面孔，已先自战栗着，趋向大人的面前，不知要怎样讲。

“你，偷拿鸡有几摆（几次）？”受到这意外的问话，她一时竟应答不出。

“喂！有几摆？老实讲！”

“无！无，无这样事。”

“无，你再讲虚词。”

“无，实在无。”

“证据在此，你还强辩，”啪，便是一下嘴巴的肉响，“篮掀起来看！”这又是大人的命令。寡妇到这时候才看见篮翻落在地上，篮里似有鸡仔声，这使她分外恐慌起来，她觉到被疑为偷拿鸡的有理由了，她亦要看它究竟是什么，赶紧去把篮掀起。

“啊！徼幸（可怜）哟！这是哪一个作孽，这样害人。”她看见罩在里面是大人的鸡仔，禁不住这样惊喊起来。

“免讲！鸡仔拿来，衙门去！”

“大人这冤枉，我……”寡妇话讲未了，“啪”又使她嘴巴多受一下亏。

“加讲话（多话），拿来去！”大人又气愤地叱着。她绝望了，她看见他奸猾的得意的面容，同时回想起他有一晚上的嬉皮笑脸，她痛恨之极，愤怒之极，她不想活了，她要和他拚命，才举起手，已被他觉察到，“啪”，这一下更加凶猛。她觉得天空顿时暗黑去，眼前却逆出火花，地面也自动摇起来，使她立脚不住。

“要怎样？不去？着（得）要缚不是？”她听到这怒叱，才觉得自己的嘴巴有些热烘烘，不似痛反有似乎麻木。她这时候才觉到自己是无能力者，不能反抗他。她的眼眶开始缀着悲哀的露珠。

“看！看！偷鸡的。”儿童惊奇地在街上呼喊着噪着，我也被这呼声唤出门外。

“奇怪？这妇人怎会偷鸡？”我很不相信，但是事实竟明白地现在眼前，她手里抱着一只小鸡，被巡查押着走，想是要送过司法。我脑里充满了怀疑，“不是做着幻梦吗？”一面想把事实否定，一面又无意识地走向她的厝去。她的儿女还未回家，只有几位厝边各现着不思议的面容，立在门前谈论这突然的怠事（事情）。

“是怎样呢？”我向着在门前谈论的厝边。

“讲她把鸡仔偷拿去罩起来。”有人回答我。

“是怎样罩？”

“讲是用那个篮罩在厅里。”

“奇怪？若是偷拿的怎罩在这容易看见的所在（地方），哪会有这样道理？”

“就是奇怪，我也不信她会偷拿鸡。”

“这必有什么缘故，鸡仔当不是自己走进篮去。”

我因为觉得奇怪，就走进厅里看看是什么样。厅里那个篮还放着，地上散着几片破布碎，地面也散有不少饭粒，篮里也还有布屑，桌面上印着分明的鸡脚迹。由这情形，我约略推想出鸡仔被罩住的原因，我便讲给她的厝边听，大家都承认有道理，而且我们谈论的中间，有一个种菜的走来讲他的意见。他讲：

“这样事，实在冤枉了。”

“怎知道她是冤枉？”我反问种菜的。

“这群鸡先是在我的菜园觅食，蔬菜被踏死得很多，所以我把它赶过去。”

“你看见鸡走进她的厝里？”

“鸡走了我就不再去注意，但是大人失去了鸡仔，疑是我扑死它，曾来责问我。”

“你报给他鸡走进这厝里来吗？”

“没有，这是他自己看到的，但是那寡妇去洗衣是在先，鸡仔被我赶过去尚在后。”

“你确实知道吗？”

“她去洗衣是我亲见过的。”

由这证明，愈坚强我所推想的情形，是近乎事实的信念。

“对于事情不详细考察，随便指人做贼。”我一面替那寡妇不平悲哀，一面就对那大人抱着反感，同时我所知道这几月中间他的劣迹，便又在我脑里再现出来：“捻灭路灯，偷开门户，对一个电话姬（日语，小姐）强奸未遂的喜剧，毒打向他讨钱的小贩的悲剧，和乞食（乞丐）撕打的滑稽剧”。这些回想，愈增添我的憎恶。“排斥去，这种东西让他在此得意横行，百姓不知要怎受殃。”我一时不知何故，竟生起和自己力量不相应的侠义心来。

“排斥？”怎会排斥他去，我一时想无好的方法，“向监察他的上司，提出告诉。”这能有效力吗？他是保持法的尊严的实行者，而且会有人可以做证吗？现时的人若得自己平安就好，谁要管闲事？况兼这又是带有点危险，诬告诡证这个罪名，还容易担得么？投书？这未免卑怯，想来总想不出好方法。

已经是隔日了，我们的保正奉了大人的命令，来调集甲长会议。“啊！这不是可以利用一下看？”我心里有了主意，便对着保正试试我的说辞。

“保正伯！那寡妇的事情，你想敢（岂、可）是真的！”

“证据明明，敢会是冤枉？”保正是极端信赖官府，以为他们的行为，就是神的意志，绝无错误，但是由这句话的语气，我已觉到保正对这件，也有点怀疑。

“在我想，鸡仔不上半斤，刣（杀）来也不能食，卖来也不值钱，她偷拿去有什路用，而且大家都晓得是大人饲的鸡仔，她哪会有这样大胆。”

“你讲得都也有点理气，但是……”

“这不单是推想的，还有确实的证据。昨早我曾去她厝内，看是怎样情形，看了以后，我就晓得篮是放在桌顶，被鸡母跳翻落来，下面的鸡仔走不及，被罩住的。”

“事情怎会有这样凑巧？”

“菜畑的种菜的可以做证。”

“现在已经无法度（没办法）啦，讲有什么用？”

“讲虽然无用，但是这种人让他在，后来不知谁要再受亏呢？我自己也真寒心。”

“已经是碰到他，算是命里注定的……”

“不好来把他赶走吗？”

“赶走他？”

“是！”

“要怎样去赶走他？——很得到上司的信任，因为他告发的罚金成绩占第一位。”

“我自己一个人自然是没有力量，你们若要赞成，便有方法。”

“什么方法，不相干（没问题、没关系）？”

“不相干！只要这次的会议，给他开不成，允当（稳当之误，必然、一定）就可以赶走他。”

“上司若有话说的时候呢？”

“这可以推在我的身上。”

“不会惹出是非来？”

“是非？那是我的责成。” “要怎样才开不成。”

“就用这理由，讲给各人听，叫他不用出席。”

“别人不知怎样呢？”

“我去试看怎样，若是大家赞成，就照所讲的来实行。”

“这里很有几个要讨他好的人，若被漏泄，怕就费事。”

“自然，形势怎样，我总会见机。”

这次活动的结果，得到出乎预期的成绩，大家都讲这是公愤，谁敢不赞成？而且对于我的奔走，也有褒奖的言辞，这很使我欣慰。我也就再费了一日的工夫，再去调查他我所不知的劣迹，准备要在他上司的面前，把一切暴露出来。

一晚——这是预定开会的一晚，日间我因为有事出外去，到事办完，就赶紧回来，要看大家的态度如何。跨下火车，驿里（日语，车站里）挂钟的短针正指在“八”字，我不觉放开大步，走向归家的路上，行到公众聚会所前，看见里面坐满了人，我觉得有些意外，近前去再看详细，我突然感着一种不可名状的悲哀，失望羞耻，有如坠落深渊，水正没过了头部，只存有朦胧知觉，又如赶不上队商，迷失在沙漠里的孤客似地徬徨，也觉得象正在怀春的时候，被人发见了秘密的处女一样，腆腼。现在是我已被众人所遗弃，被众人所不信，被众人所嘲弄，我感觉着面上的血管一时涨大起来，遍身的血液全聚到头上来，我再没有在此立脚的勇气，翻转身要走，这候忽被保正伯看见了，他便招呼我：

“进来！进来坐吧，你有什么意见？”他们正通过了给大人修理浴室及总铺（床铺）的费用，各保的负担分费，尚未妥当，这保正伯是首先和我表同意的。我听见他的招呼，觉得了很大的侮辱，一时兴奋（激动）起来便不管前后，走到聚会所的门口，立在门限上讲起我的意见来。我满腹怒气正无可发泄，便把这大人的劣迹横暴一一暴露出来，连及这一些人的不近人情、卑怯骗人也一并骂到。话讲完我也不等待他们有无反驳，跨下门限，走向家里，晚饭虽不曾食过，这时候也把饥饿忘却去，钻进自己的床中乱想了一夜。

翌早我还未食饭，就听见父亲唤声（因为昨夜失眠，早上起来较晏），走厅里一看，那保正伯正和父亲对谈，看见我便笑着问：

“你昨晚饮过酒么？”

“无，无有酒。”由这句问话我已晓得保正的来意了。

“你讲过的话，尚还记得？”

“自己讲得话，那便会忘记。”

“大人很生气，我替你婉转，恐怕你是酒醉。”

“我怕他！”

“你想想看，大人讲你犯着三四条罪，公务执行妨害，侮辱官吏，煽动，毁损名誉。”

“由他去讲，我不怕！”

“少年人，拢（都）无想前顾后，话要讲就讲。”父亲愤愤地责骂起来，以为我又惹了祸。

“你返来以后，我们大家和大人讲了不少话替你讲情，大人才……不过你须去向他陪一下不是。”保正伯竟然不怕被我想为恐吓，殷殷地劝说着。

“我不能，由他要怎样。”

“你不给我去，保正伯和你一同。”父亲又发话了，似有一些不安的样子。

“……”

“少年人，不可因了一时之气。”保正伯又是殷勤劝导。

“总不知死活，生命在人手头。”父亲又是骂。

我觉得这款式，对于我很不利，恰好关于就职问题，学校有了通知，我暂时走向岛都（指台北），遂入里面去向母亲要些旅费，不带行装，就要出门，来到厅里，父亲和保正伯尚在商量，看见我要出门，父亲便喝：

“要到何处去！”

我一声也不应，走出门外，直向驿头（日语，车站），所有后事，让父亲和保正伯去安排。


可怜她死了

一间矮窄的房子里，点着一个五烛的暗淡的电灯，两个约莫四十岁左右的夫妇坐在室的左旁的床上，夫妇的中间睡着一个约十一、二岁的女孩儿，由他们的身上推想起来，可以知道是一个贫穷的劳动者的家庭，暂时静默之后，那垂着头的男人，才慢慢地抬起他的头向那病后才回复起来的妻儿说道：

“阿琴！昨日由保正那里分来的那张红单，是这期的户税么？我记得几日前曾纳了什么税，怎么这回又要再纳，唉！象咱这样的贫困，怎样担得起呢？你去拿来看看，这期是多少钱呢？”

阿琴也就移着她病后的孱弱的身，转入房内拿出来递与她的丈夫。他见了便嘘一口气叹道：

（以下空白四行。本文刊登时被日本新闻检查人员挖了天窗，原稿未能找到。）

默默地在想什么似的阿琴忽又再开口说道：

“唉！这都是我的罪过，都是我病中将所有粒积（积蓄）些的金钱开销所致，要不然定不会弄到如此穷困的地步！在我的意思不如将阿金来卖。”

他正在沉思默想之间，忽然听了阿琴这样说，不觉两行泪珠滴滴地滚将下来，过了许久，才揩着他的眼泪道：

“卖！将阿金来卖！唉！卖子原是贫人的事，但是咱也只有阿金一个，而且这样大了，虽则我们舍得卖，恐阿金也未必肯去。纵使这一期户税不纳，也不是就要拿去刣头（杀头），何至着（就得）要卖子。”

“啊！若是刣头就快活啦！，‘一死万事休’，象阿德哥那样弄得落花流水，是你所亲见的，又象戇九嫂，不是因为戇九兄什么科料金不能缴被拿去关，趁喰人（干活的人）无趁无得喰，不忍听着大细（大人小孩）的啼饥叫饿，她才去乞食。在戇九嫂那有料想到要做乞食也要官厅应准（准许），求乞没有几日就碰着警官，被打到那样你也是晓得，不是因此伤心不过才去上吊。你若是被拿去关，我饿死是不相干，阿金要怎样？囡（女孩）是我生的，我岂会比你更忍心？”阿琴讲到此，也自抽咽起来。

“卖了以后若会受人家怜惜，倒也没有什么坏处，万一遭了凶恶人家，受到虐待，那时却待怎样？……”言毕也自唏嘘得欲哭。

“这是在咱的留心，我昨儿听着隔壁阿狗嫂说上街阿跨仔官（官，对女士或长上的尊称），有一个儿子已十四五岁，还没有对头（对象），她想在这时分（养）一个十一、二岁的女儿，一来可以帮些家事，二来将来也好做自己的儿子的媳妇，所以两、三个月前就往各处探听，但是至今还没有当意的人。在我的心意，是趁机会将阿金来卖她，或者将来于阿金的身上有点幸福也未可料。阿跨仔官你也识的，她的丈夫还良善，她的儿子也还清秀，你想想看。”

他们夫妻俩商量了的结果，因阿跨仔官是个慈祥的妇人，家里也过得去，就决定要将阿金卖给她。但是娇小可爱的阿金那里会知道她的双亲不久就要与她分离呢！唉！这个小孩子的命运是多么可怜啊！

今日是阿金要离开她的双亲的日子。她的母亲自早就忙得甚么似的，走来踱去，脚乱手忙，可是她的脸上带着一种忧苦的神情。她虽不表现于言语，但谁都会显然地看得出来。一方面阿金，那命薄的阿金，仍是活泼地跳来舞去，丝毫不感觉着要与慈爱的两亲生离。

是午前十点多钟的时候，阿跨仔官照约带着自己的儿子，满面春风进入室内。阿琴也笑眯眯的欢迎着，各道了些客气话，随后便搬出午餐来，此时阿金仍旧在她的母亲的面前撒痴撒娇地现出烂漫的天真来。阿跨仔官看见阿金如此可爱，也很得意，她想美恶可勿论，只这温驯的样子也就值得人怜惜了。为此也就不惜金钱，一五一十算交阿琴了。

当阿金要离别她的两亲的那一天，她的母亲阿琴用尽安慰的言辞对自己的女儿说道：

“阿金！我的乖乖的阿金！你好好的与这位阿姆（伯母）去吧，我们答应了她，把你雇给她家了，你乖乖地去帮做些事，可以换三餐喰，省得在家里饿。若是不惯，再二三日后我就会来接你回来，阿姆那里不论穿的、吃的，都很好呢！去吧，我的乖乖……”

阿金起初仍是不肯，以为被卖了，死也不肯去，后来拗不过她母亲的劝解，也就渐渐不再执拗，也因为听说是去就佣，她的小小的心，是容易瞒骗的，于是她才拭着眼泪随着阿跨仔官去了。

阿金是被人带去了，她的母亲还惘惘然怅立门外，望着自己可爱的女儿，不再归来的背影。

（以下空白四行。本文刊登时被日本帝国主义者的新闻检查人员挖了天窗，原稿未能找到。）

阿金初到阿跨仔官家去，很是悲伤而又恐惧，离开慈爱的父母，要去伺候别人，不知要受到怎样待遇。她是怀着很大的不安，但是她不敢怨恨父母，她晓得父母的艰难，她还以为是被佣来的，是来帮她父母多挣几个钱，以准备纳税，她原谅她的父母，她小小的心也还灵敏，她想：要赚人家的钱，总要听人呼唤驱使，要从顺勤劳，因为她抱着这样存心去做事，所以还得到阿跨仔官一家人的怜惜。况阿跨仔官，又是个慈祥的妇人，家境又过得去，现在的阿金实比在她父母的膝下较幸福，可是阿金还是念着她的父母，有时到街上买东西的时候，常偷空走回家去看看。阿金的父母，想是不忍再见这和自己绝缘了的可爱的女儿，不久以后便哄着阿金托故搬向别地方谋生去，这使阿金伤心到身体消瘦，不知背着人流了多少眼泪。

过后到被阿金发现着自己是被卖做媳妇仔（养女，童养媳）的时候，阿金和环境习惯了，年岁也少（稍）长了，看见将做自己的夫婿那个人，强壮活泼，也自欢喜。

光阴迅速，不觉过了五六年，现在阿金已是十七岁了，阿跨仔官正要择个好日将阿金与自己的爱儿配合，想早享些暮年的快乐，弄孙过日子，可是好事多磨，天是不肯容易便从人愿，日还未择就，她的丈夫所从事的工场，发生了罢工的风潮，她丈夫因为被工人们举做委员的关系，在占领工场的斗争那日，被官厅捉去，她的儿子也同在这工场做工，看见父亲被捉，要去夺回，也被警察们打伤，回到家里便不能起床，发热呕血，不几日便死去。工人们虽怎样兴奋怒号奔走，死已经死去了，有什么法子，好容易等她丈夫释放出来，但是受尽打踢监禁，伤残了的身心，晓得儿子受伤致死，如何禁得起这悲哀怨愤？出狱不到几日，也便缠绵床褥间了。在先（起初，原先）还有热心的工人来慰问，不觉到十分寂寞，及至罢工完全失败了后，大多数无志气的工人皆无条件上工去，一些不忍份的工人，不愿上工，也不耐得饿，皆散到四方，去别求生活了。阿跨仔官的丈夫，好久不再接着探问的人，才晓得这消息，这惨痛的消息，使他的病益加沉重，他不愿再活了，其实也是不能活了，不久便结束了他苦斗的生活。本来他所有粒积（积蓄）的金钱，因病因死，开销欲尽，已不是昔日之比，生活落到困难的境地了，阿跨仔官也因为烦恼过度，身体也就渐渐衰弱下去，常带有笑意的面容，平添了无数皱纹，眉头常是颦蹙着，终日如坐在愁城。

有一天先前替阿金做媒的阿狗嫂，突然来找寻阿跨仔官，她自丈夫死后，觉得已被所有相知的人忘记了似地，好久没有人来访过她，今日接着阿狗嫂真是意外，见面之后，免不了一些客套，接下去阿跨仔官便诉说她好久无可告诉的苦哀，阿狗嫂觉得她说话的机会到了，用那含有同情的口吻问道：

“哦，那末日常的所费呢？”

“啊！幸亏阿金受债，编草笠、洗衣服，赚些来相添，虽然也常趁（赚）不着三顿。”

“难得阿金这孩子，我当给她留意一个好的少年，招赘入来，也好养活你老人家半世。”

“唉！那有好子弟肯给人招，我们这样苦人，谁肯？”

“这也实在，招得多无有好结果。”阿狗嫂碰到好的转接，讲话语气便一变：

“我想贌（长期租）给人，象阿金这样子，一定有较好的利益，不过须要阿金肯。”

“阿金肯不肯尚撇一边，我现在是不忍和她离开，没有她我宁……”说到此，阿跨仔官有些悲凄，话便讲不下去。

“总是你再想想看，守在一处受苦，也不是了局。”阿狗嫂再添加了这一句，觉无有别的话可说，也就辞了回去。

遭了这层层的变故，阿金已是失望了，她以为自己的命运生来就呆（歹），并累及她的夫婿，她很伤心，只是伤心，不晓得要怎样才能跳出这困苦的包围。又且看见阿跨仔官那愁苦的脸儿，她连叹一声气也不忍，怕又增加她的伤心。阿狗嫂来访这一日，阿金原在里面，她俩人所讲的话，虽听到一二，意思她已推想得到了。这使阿金又添了不少悲苦和不安。以后阿狗嫂又再来了几次。“现在虽不忍把自己卖去，保不住几时要被说动。”这样想来，阿金又不知流了多少眼泪。

容易又过了一年，阿金觉得生活更不如前了，似只靠着她自己劳力的所得，来买些籴米，要养活她，啊！这不敢自信，然则有别的法子吗？想来也只有伤心而已。

有一日当阿狗嫂来过之后，阿跨仔官便对着编草笠的阿金说，话有些凄咽而振颤：

“阿金！要和你商量一层（桩）事……”说未完泪已先滴下来。

阿金早已有了觉悟，她是失望了，她已晓得她的沦落是不能幸免，她只怕再被卖掉，她听见阿跨仔官的话，以为末日将到了，也自呜咽起来，说：

“阿母！只求你勿把我卖……”

“卖！不，就是我会去做乞婆，也不忍卖你。”

阿金还是呜咽。

“方才阿狗嫂来讲，阿力哥要再娶一个小的，她把你说给他，他也还当意，又说我若离不开你，也可以包养在咱们家里，现在做小的算不是什么不体面，又况是在自己家里，你想想看！阿力哥你也识的，就是本街（本镇）的富户。”

“……”

“你细细想看！你若是不愿意，我也好回复阿狗嫂，她明日要再来。”

“………”

“现在虽艰苦，靠着你还不至去做乞食（乞丐），只是我累了你去拖磨，本想给你招赘一个，但是少年多靠不住，叫你去学那样生意，我宁愿自己去做乞婆。象阿狗嫂所讲那样，还不使你困苦，你想想看！”

阿金虽只是十八岁的妙龄女儿，但她是聪明的，她明白了她母亲阿跨仔官的言语，不是假好听的，她自己想，自己劳力的所得是不能使她的母亲享福，可是除了一个肉体之外，别无生财的方法，不忍使她老人家受苦，只有牺牲她自己一身了。但在此万恶极了的社会，尤其是资本主义达到了极点的现在，阿金终是脱不出黄金的魔力，这是不待赘言的。

阿金虽觉悟要牺牲自己一身，但一方因为羞耻，一方也因为缺少勇气，还没有明白回复她的母亲，阿狗嫂大概是烦忙罢，也还未来催讨回答。

有一天，大约是阿力哥等得不耐再等了，自己走来和阿跨仔官商量。当阿金洗完了衣服，悄悄地回到家里的当儿，忽见厅上有一个约略四十余岁的中年人，胖胖的具有一身肉，头发微秃，面团团一脸儿的肉肥到几欲堕下，眼睛很小，笑的时候只剩得一缝，正与她的母亲在说着什么似的，伊伊唔唔地一问一答。阿金见此情状，虽不知详细，也略知其存意了，他正是阿力哥。她装着毫不知道的态度从容地跑入去，正要进入后面，忽听着她的母亲喊道“阿金！你去倒茶来！”的声音。阿金此时虽是不愿意，但是也不敢拗，也就不好意思地捧了两杯开水出来。当阿金捧茶出来的当儿，那来客眼不转睛地注视着阿金，使阿金不得不害臊起来，于是一翻身跑入房内去了。不一霎时她的母亲送那来客出门，随步踏入阿金的卧房对阿金道：

“阿金！刚才你见过的那个人，就是阿力哥，他常由门前经过，你当然也曾看见认识的，他有的是钱、势力，我前日向你说过，你曾想想看无？他说咱家里的费用，他都要全部负责呢！我要问一问你的意见，所以约明日回他的消息，阿金！你想怎样，今晚想想看吧，你若不愿意，明日也可以回答他。”

阿金早就决意，要牺牲了自己的一身，但是到了这个时候，心意竟有些纷乱起来，她母亲叫她想想看，她不晓得怎样想法，一时，那过去的回忆，未来的想象，同时都由她的脑里生了出来。她想起了不知消息的生身父母，她想起了某家姨太的得意，又想起受到本妻虐待的某姨太的凄惨，这一条路是连到自由幸福呢？是堕入火坑呢？她不能判断。她恨阿狗嫂，同时也恨金钱，这样闲思杂想使阿金此夜不能安眠，时钟打了两点，阿金还是眼睁睁地在沉思，这些过去的未来的残像幻想，使她头痛不安，恐慎伤心，最后便只有流泪了，流出了眼泪，心头便觉得有些轻松，脑袋也有些轻快，便自沉沉地睡去。

次日阿金仍旧一早就起床，但是不象往日活泼，脸上带着一种忧愁的神情，昨夜的幻想使她心绪不安，煮好了早饭，正坐在房中，呆呆地发呆，她的母亲飘然进入房来，开口就问道：

“阿金！你怎样呢？还不梳头，时候也不早了，昨日讲的话，你可想过无？大概十点钟，他会再来，要怎样回复他？”

阿金这时候，喉咙好象给些甚么塞住，总是说不出话来，过有些时，才以带着悲凄的声调说道：

“咦！阿母！总是你主意就是。”说完似含着无限的哀愁，险些儿就哭出声来。

她的母亲看到这样也自不忍，她想，阿金应不是不愿做人的小的，大约是阿力哥的人物，太不当人意罢，便说：

“不愿意？我去托阿狗嫂，叫他不用来，在我看阿力哥也有些老。”

阿金本有了决心，得到阿跨仔官这样体贴，反使她不安，当阿跨仔官转身要出房的时，便唤住她说：

“阿母！不，不用去。”阿跨仔官看着这种情形，竟也滴下泪来。

十点多钟，那老不知羞的阿力哥果真来了，得到阿跨仔官的回复，欢喜的满面春风，很得意地露出笑来，他想，自己现虽有两个小的，都是少年时讨的，现在有些老了，不称意。阿金很年轻很娇媚，而且困苦惯了，当然不会怎样奢华，所费一定省，比较玩妓女便宜到十倍。他越想越得意，便取出几张纸币给阿跨仔官笑着说：“可先把厝（家、屋）里整顿整顿，我过几日再来。”约好了期日便自去了。

光阴迅速，阿金和阿力哥同居，倏瞬已过了五六个月，近来阿力哥竟常发脾气，阿金不能如前使他欢喜了。不仅不能使他欢喜，甚至使他有些厌恶。在先阿力哥岂真正爱着阿金吗？不，他所以要包养阿金，是因为他家里的妻和妾，不能满足他性的快乐。有钱人所要求的性的快乐，尤其在那三妻四妾的人们，不仅仅是接触着异性，使“内在的性势力的紧张”，弛缓一些便能满足。在那些人们性的势力，因为过于放纵，多完全失去了紧张，只和异性接触，一些儿也不能得到快感，他们所需要的是“能格外满足兽欲的一种性的技能”，阿力哥当然也是在这样需要之下，始肯包养阿金。

阿金呢？她是穷苦的女儿，在朴实的劳动家庭里长大的，她只能供献所具有的女性的肉体，任阿力哥去蹂躏，她没有那消魂荡魄的手段，蛊惑狐媚的才思，她不能使阿力哥得到比较以上的快乐，所以过不多久，处女所具有的好处消失，便被厌弃了。这事情，阿跨仔官也略感到，她只觉阿力哥不似以前一样欢喜阿金，但一方面观察阿金，仍是往日一样温柔静淑，外观上不见有能使他不欢喜的所在，这叫阿跨仔官奇怪而且烦恼，况且这几月来阿金的腹部渐见涨大起来，照医生的诊察，说已经妊娠了有五个月，这使阿力哥又加一层不欢喜，在他原不缺乏子嗣，他不料阿金会这样快就妊娠，他有些懊恼，遂不常到阿跨仔官家里去。

阿金不过是十七岁的少女，童心还未尽除，那样（那能）得有做母亲的责任，不过在生理上觉得有些异样而已。

她看见阿力哥近来对于自己，渐渐疏远起来，有时竟不来，她反而有些自得，因为可以暂时由他兽性蹂躏之下解放。

阿力哥不常到阿跨仔官家去，自有他的计较，他想，趁这孩子还未出产（日语，分娩）若不与她分开，一旦生出世来，所费加多些虽不相干，只是以后的事是很难为的。孩子不能不承认，承认了他，自然有取得财产的权利，我已经这样年纪了，阿金还那么年轻，后来怕不要我出钱给他赔家，做个死乌龟。他愈想愈不安心，自然就不常到阿跨仔官家去，有时候去，也使性使癖，叫阿金难堪，阿跨仔官所仰他供给的生活费，也故意延缓不给，在先还托阿狗嫂去向他要，一二次之后，阿狗嫂也不再替她奔走了。阿力哥的家，阿跨仔官又不敢去，那未生活费呢？阿金虽要再劳动，一时也寻不到托洗衣服的人家；放笠仔草的人也以为阿金现在快活了，不再赚这样钱，多不过问，而且阿金已有了身孕，也不能怎样劳动，所以生活比较以前更艰难了。以前原是困苦惯的，过了这半年来较快活些的生活之后，那困苦转觉难耐得多，自然免不了怨叹，这叹声竟传到阿力哥耳孔内去。

一日阿金正在庭里披曝衫裤，忽见好久不来的阿力哥带着怒气走进门来，便向阿金问道：“阿跨仔官在家吗？”阿跨仔官方在灶下，听见阿力哥的声音，很欢喜地走出来：“啊！阿力哥怎样好久不……”

“阿跨仔官！”阿力哥截断她的话，说：“我对你讲，我不是象恁（你们）终日坐在家里等等饭喰，事情是很多，身躯也很忙，偶有几日不来，便讲东讲西，钱有时慢几日给恁，敢（岂，可）真正就会饿死？便央三托四，实在一些也不顾着我的体面……。”

“阿力哥！这是怎样讲？冤……”不许她说完，阿力哥便又接下去：

“结局，这样实在是无好结果，而且这身孕我也有些可疑，明白讲我是厌了，这一百元再给恁，以后我不管了，自己打算好！”

“唉！阿力哥！……”不等她说，阿力哥竟自走出门去。

这时候阿跨仔官不知是欢喜、是悲伤、是怨恨？眼睁睁地望着阿力哥的去影，一句话也讲不出来。披完了衫裤的阿金，也已来立在阿跨仔官背后，听见阿力哥的话，也自惘然，阿跨仔官一回头看见阿金不觉哭出声来。

“阿母！不用伤心！”阿金只在劝着她的母亲，但阿跨仔官仍是嘘嘘地哭着。后来有人叫她向法院提起诉讼请求慰籍料（日语，赡养费），但是辩护士（日语，律师）要钱，法院印纸（日语，印花）要钱，她没有这么多的钱，且法律会保护到她们吗？她不敢信任，也只有自己怨叹而已。

阿金遭受了厌弃，同时受到世人的鄙视，但是在她自己反更泰然，一些儿也不悲恻，因为阿力哥所给与她的原不是幸福，只有些不堪回忆的苦痛烦闷，一旦解除了，自然是快乐的。所以阿跨仔官常在悲伤咒诅时，她总是劝慰她。她不愁此后的生活，她是困苦惯了，她自信还能够劳动，还能养活阿跨仔官。可是腹部已经很大了，似将要分娩的时候，胎儿时时在颤动着挣扎着，象忍不住这拘禁，要破开肚皮跳出似的。这胎动给与阿金很大的不安。她想“一旦有了孩子，自己负着抚育的责任。到那时候还有时间去劳动吗？不更拖累了她老人？”阿金不能不别想方法，她觉得有了孩子，是使她老人家愈走到不幸去。

是一个月明幽静的夜里，阿金因为早上腹部有些痛，衣服不曾洗，晚来少觉轻快，要去把它洗完，便自己一个人从后门出去，走向荒僻的河岸来，不一刻已看见前面有一条小河，河水潺潺作响，被风吹动，织成许多绉纹，明月照落水面，闪闪成光，空气很是清新，没有街上尘埃的气息，胸中觉得清爽许多，便蹲下去把往常洗衣时坐的石头拭干净，移好了砧石，把衣服浸入水里，洗不多久腹里忽一阵剧痛，痛得忍不住，想回家去，立了起来，不觉一阵眩晕，身体一颠竟跌下河去，受到水的冷气，阿金意识有些恢复，但是近岸的水虽不甚深，阿金带了一个大腹，分外累坠，要爬竟爬不起来，愈爬愈坠入深处去，好容易把头伸出，想开口喊救，口才开便被水冲了进去，气喘不出，喊亦不成声，被波一涌，又再沉下去了，那个瞬间阿金已晓得自己是会被淹死的，很记挂着她的阿母，记挂着将要出世的孩子。此时天上皎皎的明月一切于吾无关似的仍是展着她的笑脸，放出她的万道金光，照遍沉沉无声的大地，只有河边的秋虫在唧唧地悲鸣着，好象为她唱着挽歌。

有一日，阿力哥又再托阿狗嫂替他物色一个可以供他蹂躏的小女人时，阿狗嫂有些伤感似的向他说：唉！阿力哥！你可晓得吗？可怜阿金死了！


不如意的过年

查大人（查，巡查。大人，日据下台湾人对日本警察的尊称。）这几日来总有些愤慨。因为今年的岁暮，照例的御岁暮（日语，年礼）乃意外减少，而且又是意外轻薄。在查大人这些原不介意，他的心里，以为这是管辖内的人民不怕他，看不起他的结果。真得如此就有重大的意义了。实在，做官而使人民不怕，已经是了不得，那堪又被看不起？简直做不成官了！也难怪查大人所以愤慨。所谓什么民本主义啦，民众化啦，那只是口头上的话，实际所不能有。官之所以为官只在保持他的威严。

查大人愤愤之余，似觉有恢复他的威严的必要，这是就这几日来对于“行商人取缔的峻严，一动手就是人倒担头翻；或是民家门口，早上慢一点扫除，就被告发罚金；又以度量衡规矩的保障，折断几家店铺的‘秤仔’。”由这些行为，可以归纳出来。

查大人一面在努力于威严的恢复，一面又在考研人民心里变迁的原因。本来是绵羊一般地柔驯的，他用了一番思索之后，究竟具有聪明脑力的查大人，也就明白，完全的明白了。不错！这完全由那班自称社会运动家，不，实在是不良分子所煽动的。他们在讲台上说什么“官尊民卑，乃封建时代的思想，在法宪政治下的现社会，容不得它存留”，又讲什么“官吏和农、工、商贾是社会的分业，职务上没有贵贱之差，农民的耕种，工人的制作，商贾的交易，比较巡警的捕捉赌，督励扫除，不见得就没有功劳及于社会”，“法律是管社会生活的人，勿论谁都要遵守，不以为做官，就可除外，象巡警的乱暴（日语，粗暴、蛮横、无法无天）打人，也该受法的制裁”。有了这样的煽惑，所以人民的胆子就大起来，致使今年御岁暮，才有这样结果。于是乎查大人迁怒了，对着这班人，就特别地憎恶，应该的那是不良分子。

究竟查大人的推理，几日后自己觉到也有些不对了。人们受到他严酷的取缔，也如从前一样，很温驯地服从，不敢有些怨言，绝不能捉到反抗的表示。这足以使查大人失望！他有时候故意，在他所憎恶的，就是社会运动家，所看得到眼睁睁的跟前，把羊一般驯良的人民，凶横地蹂躏给他们看。他们也不敢拿出在讲演会上所说的，公理人道正义，来抗议一声。这也使查大人心里，感到大大的不满足，因为不能罗织他们在公务执行妨害（日语，妨害公务）的罪名之下，可以做戒一下他们的愚蠢。

愤愤不平的查大人，几日来的努力，又使他感到不满。他心头的愠怒，恰似着火的干茅，再泼上挥发油（日语，汽油）一样，蓬勃地燃烧起来，幸喜有训良的人民，可以消费他由怒火所发生的热力，不至把查大人自己烘成木乃伊。这可以说是社会的幸福，始得留着这样勤敏能干的行政官。

一天公务之暇，查大人犹自坐在办公室里，没有别事可以劳他脑筋，自然他的思想里，就浮出御岁暮的影像来，这和人民本来有联带的责任，自然而然查大人又憎恨到人民的身上去。他想：这些狗，不！不如！是猪！一群蠢猪，怎地一点点聪明亦没有？经过我一番示威，还不明白！官长不能无些进献，竟要自己花钱吗？怪事，银行贮金，预计和这次所得，就可凑上五千，现在似已不可能了。哼！可杀，这猪，他唾一空口沫，无目的地把新闻（报纸）扯到眼前，忽地觉有特别刺眼的字：“纲纪肃正”，他不高兴极了。“啪”的一声打着桌子，敏捷地站起，愤愤之极，不觉漏出咒骂来：猪！该死的猪，真的被狗吠一样的新闻吓昏了吗？“不景气，我现在才感觉到，”查大人想：“但只我们中间，你们这一群猪，有什么景气不景气？家家的烟筒，不是日在吐烟，搬进来的蕃薯，仅由衙前经过，一天总有几十载，甘蔗一万斤也可以卖四十元外。且现时米粟是顶便宜的时候，自然生活不会艰难，让一步便不景气风真也吹到你们中间？可是道路上还未见有饿死冻僵的人，生活不是还有余裕吗？是！我明白了。你们重视金钱过于生命，如此下去就能保得不死吗？猪！”查大人不断地在心里咒诅，因为贮金凑不上五千。

衙门的大玄关（日式住宅的前门或正门），自昨夜里就叉着插上国旗了，朝来在晓日的熙光中，懒倦地飘扬展卷，漾着微风的旗叶，似在告诉人今天是欢喜的元旦。

同化政策，经过一番批评以后，人为的同化，生活形式的括一，以前虽曾假借官威，来奖励干涉过，现在已经迟缓了，不复有先前的热烈。所以虽是元旦，市上做生意的人，还保持旧惯（旧习俗，过旧历年），不随着做过年，依然熙来攘往，没有休息的劳动。有的人家并插也随忘记，一点也尝不到新年气味。只有几处真诚同化的人家，尚在结草绳树门松，和那些以赌为生的人，利用奉行正朔的名义，已经在十字街路开场设赌，用以装饰些旧历化的新年气氛而已。

说到新年，既生为汉民族以上，勿论谁，最先想到就是赌钱。可以说嗜赌的习性，在我们这样下贱的人种，已经成为构造性格的重要部分。暇时的消遣，第一要算赌钱，闲暇的新正年头，自然被一般公认为赌钱季节，虽表面上有法律的严禁，也不会阻遏它的繁盛。且法律也是在人的手里，运用上有运用者自己的便宜都合（日语，关系，方便），实际上它的效力，对于社会的坏的补救，堕落的防遏，似不能十分完成它的使命，反转（反而）对于社会的进展向上，有着大的压缩阻碍威力。因为法本来的作用，就是在维持社会于特定的范围中“坏”、“堕落”，犹是在范围里“向上”、“进展”，便要超越范围以外。所以社会运动者比较赌博人、强盗，其搅乱安宁秩序的危险更多。尤要借仗查大人用心监视，也就难怪十字路头赌场公开，兼顾不来，原属当然的事。

新年的查大人，也随和日月的更新，改变了旧来的查大人，想为心里头有点怒火在不断燃烧，所以发生有特种势力。本该休息的时候，平常总是万事不管，虽使（即使）有人民死掉，若不是在办公时间内，要他书一个字以便埋葬，那是不可能的。纵放任到腐烂生蛆，他也不顾。今天可就特别了。对于所谓安宁秩序，犹在关心。

他由官长那儿，拜过了新年，回到自己衙门去的路上，看见民家插旗杂乱不整，人们一点也没有欢祝的表示，心中很不爽快。人民心里的变迁，确已证实了。这又使他重新忆起御岁暮的愤慨，便捉住一个行路人命令他说：

“喂！你仔（日本人对台湾人的贱称）唤保正来。”

听见“喂”的一喝，在十字街开赌的人，觉得有些不对了。虽说本来默许的赌钱季节，也不能安心，一哄地走散。查大人听人们骚动的声，已明白近处有犯法的事故。可是待他赶到现场人已走空，只剩下几个儿童欣羡似地立在那边，注视着来不及收，遗下的铜货银钹（铜银钱币）和赌具。查大人捉不到犯人，随便拉一个儿童，玩笑似地问：

“喂！囝仔（小孩），什么人赌钱的？”查大人的威声，本可喝止夜啼的孩子，那个儿童不明白地被他拉住，当然吃不少惊。吃惊的儿童，总有他一定的表现方式，这是谁都晓得的。啼哭便只啼哭而已。不幸这个儿童，竟遇到这厌恶哭声的查大人。他常说：啼哭是弱者的呼喊，无用者的祈求，顶卑劣的举动，有污辱人的资格，尤其是一等国民的面子。所以他就用教训的意义，轻轻地打他一掌说：“缄点着！不许哭，赌钱的什么人？”很有效力，这一下子打，那儿童立刻止住哭声，偷偷地用手来摩擦着印有指痕红肿的嘴巴。

这真是意外，世间的男子女人，不曾打过孩子的，怕一个也没有，打的意义虽有不同，打过总是实在。孩子原是弱者，谁都可以任意打他，他是不能抵抗的。在被打的儿童，使他自己感着是在挨打，也没有不啼哭，这也是谁都经验过的事实。现在这儿童大约不感觉着是挨过打，在他的神经末梢，一定感到一种爱的抚摩。所以对着查大人，只微微漏出感恩的抽咽，忘却回答他的所问。

“不说吗？到衙门去！”

查大人下他最后的命令。

“人皆有恻隐之心”虽是句考古的话，原也是普遍的真理，旁人不少在替那儿童抱屈。因为查大人很难说话，不敢就为求情，到这时候再不说，那就完啦，遂有一位似较有胆量的人，走向前去：

“大人！赌钱，他不……”

“猪！谁要你插嘴？”

唉！本来可以无事的那个儿童，被人们的同情心，拖累得更不幸了。在查大人的思想，官事一点也不容许人民过问，他本无为难这儿童的意志。但到现在就不能随便了事，怕被世间误解，以为受到抗议才释放他。这很关碍做官的尊严。

查大人自己，也觉对这儿童有些冤屈，虽是冤屈，做官的还是官的威严要紧，冤屈只好让他怨恨他自己的命运。

做官的不会错，现在已经成为定理。所以就不让错事发生在做官的身上。那个儿童总须有些事实，以表明他罪有应得，要他供出事实来，就须拉进衙门取调（审问）。这是法律所给的职权。

查大人为公心切，不惜牺牲几分钟快乐。因那儿童在路中一些耽搁，待归到衙门，早嗅着醺人的酒气。又听见后面适意的欢呼，办公的心志也被麻醉了。事实的取调，管他什么？那得工夫和这不知六七的儿童周旋，还是喝酒来的有意义。今天本是休假的日子，但是释放他吗，可有些不便当。嗳！先叫他跪一刻再讲，就喝令他跪在一边，自己到后头去。一时后面的欢声忽地增高起来。

时间不知过有多久，欢笑声已经静寂下去。查大人酒喝到可以的程度，梦腾腾地在自得乐趣的时候，复微微听见儿童的啜泣。忽又把眼睁开，似要翻身起来，无奈力量已消耗在快乐的时间中，手脚不接受脑的命令，只听见由他喉里漏出愤恨的咒骂：

“畜生！搅乱乃翁的兴头。”随后就被夜之神所捕虏，呼呼地鼾在睡牢中，电光映在脸上，分明写出一个典型的优胜者得意的面容。


斗闹热

拭过似的、万里澄碧的天空，抹着一缕两缕白云，觉得分外悠远，一颗银亮亮的月球，由深蓝色的山头，不声不响地滚到了天半，把她清冷冷的光辉，包围住这人世间。市街上罩着薄薄的寒烟，店铺檐前的天灯和电柱上的路灯，通融化在月光里，寒星似的一点点闪烁着。在冷静的街尾，悠扬地几声洞箫，由着袅袅的晚风，传播到广大空间去，似报知人们，今夜是明月的良宵。这时候街上的男人们，似皆出门去了，只些妇女们，这边门口几人，那边亭仔脚（骑楼下）几人，团团地坐着，不知谈论些什么，各个儿指手画脚，说得很高兴似的。

有一阵（一群）孩子们，哈哈笑笑弄着一条香龙，由隘巷中走出来，绕着亭仔脚柱，绕来穿去。

“厌人，”一妇人说，“到大街上玩去罢，那边比较热闹。”

孩子们得到指示，嬉嬉哗哗地跑去了。

“等一会，”一个较大的孩子说，“我去拿一面锣来。”

“好，很好，快来，赶快。”孩子们雀跃地催促着说。

快快快快（锣的响声，不知有什么适当的字），铜锣响亮地敲起来，“到城里去啊！”有的孩子喊着，“好啊，去啊！”“来来！”一阵呐喊的声浪，把孩子们和一条香龙，卷下中街去。

过了些时，孩子们垂头丧气跑回来，草绳上插的香条，拔去了不少，已不成一条龙的样子，锣声亦不响了，有的孩子不平地在骂着叫喊着。

“闹出什么事来？”有些多事的人问。

“被他们欺负了，他妈的！”孩子们回答着，接着又说，“把我们龙头割去！”

“汝们吵闹过人家罢？”有人诘责似地问。

“没有！我们是在空地上，”孩子们辩说，“又受了他们一顿骂！”

“那边有些人，本来是横逆不过的。”又一人说。

“糟踏人！”又有人不平地说，“不可让他占便宜。”

“孩子们的事，管他做甚？”有人又不相关地说——一时议论沸腾起来，街上顿然一种活气，有人说：“十五年前的热闹，怕大家都记不起了，再闹一回亦好。”有人说：“要命，闹起来怕就不容易息事。”——明月已渐渐斜向西去，笼罩着街上的烟，蒙迷地浓结起来，灯火星星地，在冷风中战栗着，街上布满着倦态和睡容，一彩彩霜痕，透过了衣衫，触进人们的肌肤，在成堆的人们中，多有了袖着手、缩着颈、耸着肩、伸着腰、打呵欠的样子。议论已失去了热烈，因为寒冷和睡眠的催促，虽未见到结论，人们也就三三五五地散去。

隔晚，那边也有一阵孩子们的行列，闹过别一边去，居然宣布了战争，接连斗过两三晚，已经因“囝仔事惹起大人代”〔俗语，意即因孩子的事，惹成大人的事〕。

一晚上，一边的行列，被另一边阻挠着，因一边还都属孩子，挡不住大的拳头，虽受过欺负，只有含恨地隐忍而已。——象这样子闹下去，保不定不闹出事来，遂有人出来阻挡，闹热也就没得结局了。

一边就以为得到了胜利——在优胜者的地位，本来有任意凌辱压迫劣败者的权柄。所以他们不敢把这没出处的威权轻轻放弃，也就忠实地行使起来。可不知道那就是培养反抗心的源泉，导发反抗力的火战。一边有些气愤不过的人，就不能再忍住下去了。约同不平者的声援，所谓雪耻的竞争，就再开始。——一边，是抱着满腹的愤气，一边是，“俭肠捏肚也要压倒四福户”〔谚语〕的子孙，遗传着有好胜的气质。所以这一回，就闹得非同小狗〔小音同疯，狗可读可。俗称发狂〕了。但无钱本来是做不成事，就有人出来奔走劝募。虽亦有人反对，无奈群众的心里，热血正在沸腾，一勺冰水，不是容易就能奏功，各要争个体面，所有无谓的损失，已无暇计较。一夜的花费，将要千元。又因接近街的繁荣日，一时看热闹的人，四方云集，果然市况一天繁荣似一天。

在一处的客厅里，有好些个等着看闹热的人，坐着闲谈。

“唉！我记得还似昨天，”甲微喟地说，“怎么就十五年了。”

“岁月真容易过！”乙感叹地说，“那时代的头老醉舍〔头老，地方领导人。舍，对搢绅子弟或有钱人的尊称。〕，已经财散人亡，现在想没得再一个，天天花费三两百元不要紧的。”

“实在是无意义的竞争，”丙喝一喝茶，放下茶杯，慢慢地说，“在这时候，救死且没有工夫，还有闲时间来浪费有用的金钱，实在可怜可恨，究竟争得是什么体面？”

“树要树皮，人要面皮，”甲兴奋地说，“谁甘白受人家的欺负，不要争一争气，甘失掉了面皮！”

“什么是面皮？”丙论辩似地说，“还有被人家欺辱得不堪的，却自甘心着，连哼的一声亦不敢，说什么争气，孩子般的眼光，值得说什么争面皮！”

“现时可说比较好些儿，”一个有年纪的人，阻断争论，经验过似地郑重说，“象日本未来时，四城门的竞争，那才厉害啦！”

“什么样子，那时候？”一个年轻的稀奇地问。

“唉！”老人感慨地说，“那时代，地方自治的权能，不象现时剥夺得净尽，握着有很大权威，住在福户内的人，不问是谁，福户内的事，谁都有义务分担，有什么科派捐募，是不容有异议，要是说一声不肯，那就刻〔即刻〕不能住这福户内，所以穷的人，典衫当被，也要来和人家争这不关什么的脸皮。”

“听说有一桩可怜可笑的，”乙接着嘴说，“西门那卖点心的老人，五十块的老本〔终老丧费〕和一圈猪，连生意本，全数花掉，还再受过全街的嘲笑。”

“实在也就难怪，”甲吐出那饱吸过的香烟，在烟缕缭绕的中间，张开他得意的大口，“前回不是因得到胜利〔他一人的批判〕，所以那边的街市，就发达繁昌起来，某某和某等，不是皆发了几十万，真所谓狗屎铺变成状元地。”

“就说不关什么，”一位象有学识的人说，“也是生活上一种余兴，象某人那样出气力的反对，本该挨骂。不晓得顺这机会，正可养成竞争心和锻炼团结力。”

“这回在奔走的人，”乙说，“不是有学士有委员，中等学校卒〔毕〕业生和保正，不是皆有学问有地位的人士，他偏说这是无知的人所做的野蛮举行，要卖弄他自己的聪明。”

“他说人们是在发狂，他正在发疯呢。”甲哈哈地笑着说。

“听说市长和郡长，都很赞成，”乙说，“昨晚曾赐过观览，在市政厅和郡衙前，放不少鞭炮，在表示着欢迎。”

“那末汝以为就是无上光荣？”丙可怜似地说。

“能够合官厅的意思，那就……”甲说，“他妈的，看他有多大力量能够反对！”

“听说有人在讲和，可能成功吗？”老人怀疑地问。

“他妈的，”甲愤愤地骂，“花各人自己的钱，他不和人家分担，不赶他出去，也就便宜，要硬来阻碍别人的兴头，他妈的！”

“明夜没得再看啦！”才进屋子来的一个人说。

“什么？”丙惊疑地问，“听说因了某某的奔走，已不成功了，怎么样就讲和？”

“人们多不自量，”进来的人说，“他叩了不少下头，说了不少好话，总值不得市长一开口，他那么尽力，不能成功，刚才经市长一说，两方就各答应了。”

“怎么就这样容易？”丙说，“实在想不到！”

“因为不高兴了。”那人道，“在做头老〔地方上头目、老大〕的，他高兴的时候，就一味地呐喊着，现在不高兴了，就和解去。”

“下半天的谈判，不是谁都很强硬吗？”丙问。

“死鸭的嘴巴〔喻固执不认输〕，”那人说，“现在小户已负担不起，要用到他们头老的钱了。还有不讲和的？”

“早几点钟解决，”乙说，“一边就可省节六七百块，听说路关钟鼓，已经准备下〔妥〕，这一笔钱就白花的啦！”

“我的意见，”丙说，“那些富家人，花去了几千块，是算不上什么。他们在平时，要损他一文，也是不容易，再闹下去，使劳动者们，多得一回卖力的机会，亦不算坏。”

“汝算不到，”老人说，“抵当宾客的使费〔花费〕，在贫家，也就不容易，一块钱，现在不是籴不到半斗米？”

“他妈的，老不死的混蛋！”甲总不平地骂。

闹热到了，街上的孩子们在喊。这些谈论的人，先先后后，亦都出去了，屋里头只留着茶杯茶瓶烟草火柴在批评这一回事，街上看闹热的人，波涌似地，一层层堆聚起来。

翌日，街上还是闹热，因为市街的闹热日，就在明后两天。——人们的信仰，妈祖的灵应，是策略中必须的要件；神舆的绕境，旗鼓的行列，是繁荣上顶要的工具——真的到那两天，街上实在繁荣极了。第三天那些远来的人们不能随即回家，所以街上还见得闹热，一到夜里，在新月微光下的街市，只见道路上映着剪伐过的疏疏树影，还听得到的几声行人的咳嗽和狺狺的狗吠，很使人恋慕着前天的闹热。


一杆“秤仔”

镇南威丽村里，住的人家，大都是勤俭、耐苦、平和、顺从的农民。村中除了包办官业的几家势豪，从事公职的几家下级官吏，其余都是穷苦的占多数。

村中，秦得参的一家，尤其是穷困的惨痛，当他生下的时候，他父亲早就死了。他在世，虽曾贌（租耕，或长期租耕）得几亩田地耕作，他死了后，只剩下可怜的妻儿。若能得到业主的恩恤，田地继续贌给他们，雇用工人替他们种作，犹可得稍少利头，以维持生计。但是富家人，谁肯让他们的利益给人家享。若然就不能其富户了。所以业主多得几斗租谷，就转贌给别人。他父亲在世，汗血换来的钱，亦被他带到地下去。他母子俩的生路，怕要绝望了。

邻右看他母子俩的孤苦，多为之伤心，有些上了年纪的人，就替他们设法，因为饿死已经不是小事了。结局因邻人的做媒，他母亲就招赘一个夫婿进来。本来做后父的人，很少能体恤前父的儿子。他后父，把他母亲亦只视作一种机器，所以得参不仅不能得到幸福，又多挨些打骂，他母亲因此和后父就不十分和睦。

幸他母亲耐劳苦，会打算，自己织草鞋、畜鸡鸭、养猪，辛辛苦苦，始能度那近于似人的生活。好容易，到得参九岁的那一年，他母亲就遣他去替人家看牛、做长工。这时候，他后父已不大顾到家内，虽然他们母子俩，自己的劳力已经可免冻馁的威胁。

得参十六岁的时候，他母亲叫他辞去了长工，回家里来，想贌几亩田耕作，可是这时候，贌田就不容易了。因为制糖会社糖的利益大，虽农民们受过会社刻亏（刻薄待遇）、剥夺，不愿意种蔗，会社就加上“租声”（方言，提高租谷）向业主争贌，业主们若自己有利益，那管到农民的痛苦，田地就多被会社贌去了。有几家说是有良心的业主，肯贌给农民，亦要同会社一样的“租声”，得参就贌不到田地。若做会社的劳工呢，有同牛马一样，他母亲又不肯，只在家里，等着做些散工。因他的力气大，做事勤敏，就每天有人唤他工作，比较他做长工的时候，劳力轻省，得钱又多。又得他母亲的刻俭，渐积下些钱来。光阴似矢，容易地又过了三年。到得参十八岁的时候，他母亲唯一未了的心事，就是为得参娶妻。经他艰难勤苦积下的钱，已够娶妻之用，就在村中，娶了一个种田的女儿。幸得过门以后，和得参还协力，到田里工作，不让一个男人，又值年成好，他一家生计，暂不觉得困难。

得参的母亲，在他二十一岁那一年，得了一个孙子，以后脸上已见时现着笑容，可是亦已衰老了。她心里的欣慰，使她责任心亦渐放下，因为做母亲的义务，已经克尽了。但二十年来的劳苦，使她有限的肉体再不能支持。亦因责任观念已弛，精神失了紧张，病魔随乘虚而入，病卧几天，她面上现着十分满足、快乐的样子归到天国去了。这时得参的后父，和她只存了名义上的关系，况他母亲已死，就各不相干了。

可怜的得参，他的幸福，已和他慈爱的母亲，一并失去。

翌年，他又生下一女孩子。家里头因失去了母亲，须他妻子自己照管，并且有了儿子的拖累，不能和他出外工作，进款就减少一半，所以得参自己不能不加倍工作，这样辛苦着，过有四年，他的身体，就因过劳，伏下病根。在早季收获的时候，他患着虐疾，病了四五天，才诊过一次西医，花去两块多钱，虽则轻快些，脚手尚觉乏力，在这烦忙的时候，而又是勤勉的得参，就不敢闲着在家里，亦即耐苦到田里去。到晚上回家，就觉得有点不好过，睡到夜半，寒热再发起来，翌天也不能离床，这回他不敢再请西医诊治了。他心里想，三天的工作，还不够吃一服药，哪得那么些钱花？但亦不能放他病着，就煎些不用钱的青草，或不多花钱的汉药服食。虽未全部无效，总隔两三天，发一回寒热，经过有好几个月，才不再发作。但腹已很胀满。有人说，他是吃过多的青草致来的，有人说，那就叫脾肿，是吃过西药所致。在得参总不介意，只碍不能工作，是他最烦恼的所在。

当得参病的时候，他妻子不能不出门去工作，只有让孩子们在家里啼哭，和得参呻吟声相和着，一天或两餐或一餐，虽不至饿死，一家人多陷入营养不良，尤其是孩子们，尤幸他妻子不再生育……

一直到年末。得参自己才能做些轻的工作，看看“尾衙”到了，尚找不到相应的工作，若一至新春，万事停办了，更没有做工的机会，所以须积累些新春半个月的食粮，得参的心里，因此就分外烦恼而恐惶了。

末了，听说镇上生菜的贩路很好，他就想做这项生意。无奈缺少本钱，又因心地坦白，不敢向人家告借，没有法子，只得叫他妻到外家（娘家）走一遭。

一个小农民的妻子，那有阔的外家，得不到多大帮助，本是应该情理中的事。总难得她嫂子，待她还好，把她唯一的装饰品——一根金花——借给她，叫她去当铺里，押几块钱，暂作资本。这法子，在她觉得带了几分危险，其外又别无法子，只得从权了。

一天早上，得参买一担生菜回来，想吃过早饭，就到镇上去，这时候，他妻子才觉到缺少一杆“秤仔”。“怎么好？”得参想，“要买一杆，可是官厅的专利品，不是便宜的东西，哪儿来得钱？”他妻子赶快到隔邻去借一杆回来，幸邻家的好意，把一杆尚觉新新的借来。因为巡警们，专在搜索小民的细故，来做他们的成绩，犯罪的事件发见得多，他们的高升就快。所以无中生有的事故，含冤莫诉的人们，向来是不胜枚举。什么通行取缔、道路规则、饮食物规则、行旅法规、度量衡规纪，举凡日常生活中的一举一动，通在法的干涉、取缔范围中。——他妻子为虑万一，就把新的“秤仔”借来。

这一天的生意，总算不坏，到市散，亦赚到一块多钱。他就先籴些大米，预备新春的粮食。过了几天粮食足了，他就想，“今年家运太坏，明年家里，总要换一换气象才好，第一厅上奉祀的观音画像，要买新的，同时门联亦要换，不可缺的金银纸（冥镪，烧给神的叫金纸，烧给鬼、死人的叫银纸）香烛，亦要买。”再过几天，生意屡好，他又想炊（蒸）一灶年糕，就把糖米买回来。他妻子就忍不住，劝他说：“剩下的钱积积下，待赎取那金花不是更要紧吗？”得参回答说：“是。我亦不是把这事忘却，不过今天才二十五，那笔钱不怕赚不来，就是赚不来，本钱亦还在。当铺里迟早总要一个月的利息。”

一晚市散，要回家的时候，他又想到孩子们。新年不能有件新衣裳给他们，做父亲的义务有点不克尽的缺感，虽不能使孩子们享到幸福，亦须给他们一点喜欢。他就剪了几尺花布回去，把几日来的利益，一总花掉。

这一天近午，一下级巡警，巡视到他担前，目光注视到他担上的生菜，他就殷勤地问：

“大人要什么不要？”

“汝的货色比较新鲜。”巡警说。

得参接着又说：

“是，城市的人，总比乡下人享用，不是上等东西，是不合脾胃。”

“花菜卖多少钱？”巡警问。

“大人要的，不用问价，肯要我的东西，就算运气好。”参说，他就择几茎好的，用稻草贯着，恭敬地献给他。

“不，称称看！”巡警几番推辞着说。诚实的参，亦就挂上“秤仔”称一称。说：

“大人，真客气啦！才一斤十四两。”本来，经过秤称过，就算买卖，就是有钱的交关（交易），不是白要，亦不能说是赠予。

“不错吧？”巡警说。

“不错，本有两斤足，因是大人要的……”参说。这句话是平常买卖的口吻，不是赠送的表示。

“秤仔不好罢，两斤就两斤，何须打扣？”巡警变色地说。

“不，还新新呢！”参泰然点头回答。

“拿过来！”巡警赫怒了。

“秤花还很明了。”参从容地捧过去说。巡警接在手里，约略考察一下说：

“不堪用了，拿到警署去！”

“什么缘故？修理不可吗？”参说。

“不去吗？”巡警怒叱着。“不去？畜生！”扑的一声，巡警把“秤仔”打断掷弃，随抽出胸前的小账子（小记事本），把参的名姓、住处记下，气愤愤地回警署去。

参突遭这意外的羞辱，空抱着满腹的愤恨，在担边失神地站着。等巡警去远了，才有几个闲人近他身边来。一个较有年纪的说：“该死的东西，到市上来，只这规纪亦就不懂？要做什么生意？汝说几斤几两，难道他的钱汝敢拿吗？”

“难道我们的东西，该白送给他的吗？”参不平地回答。

“唉！汝不晓得他的厉害。汝还未尝到他青草膏的滋味（即谓拷打）。”那有年纪的嘲笑地说。

“什么？做官的就可任意凌辱人民吗？”参说。

“硬汉！”有人说。众人议论一回，批评一回，亦就散去。

得参回到家里，夜饭前吃不下，只闷闷地一句话不说。经他妻子殷勤的探问，才把白天所遭的事告诉给她。

“宽心罢！”妻子说，“这几天的所得，买一杆新的还给人家，剩下的犹足赎取那金花回来。休息罢，明天亦不用出去，新春要的物件，大概准备下。但是，今年运气太坏，怕运里带有官符，经这一回事，明年快就出运，亦不一定。”

参休息过一天，看看没有什么动静，况明天就是除夕日，只剩得一天的生意，他就安坐下来，绝早挑上菜担，到镇上去。此时，天色还未大亮，在晓景朦胧中，市上人声早就沸腾，使人愈感到“年华垂尽，人生顷刻”的怅惘。

到天亮后，各担各色货，多要完了。有的人，已收起担头，要回去围炉，过那团圆的除夕，尝一尝终年的劳苦，享受着家庭的快乐。当这时参又遇到那巡警。

“畜生，昨天跑到哪儿去？”巡警说。

“什么？怎得随便骂人？”参回答说。

“畜生，到衙门去！”巡警说。

“去就去呢！什么畜生？”参说。

巡警瞪他一眼，便带他上衙门去。

“汝秦得参吗？”法官在坐上问。

“是，小人是。”参跪在地上回答说。

“汝曾犯过罪吗？”法官。

“小人生来将三十岁了，曾未犯过一次法。”参。

“以前不管它，这回违犯着度量衡规则。”法官。

“唉！冤枉啊！”参。

“什么？没有这样事吗？”法官。

“这事是冤枉的啊！”参。

“但是，巡警的报告总没有错的啊！”法官。

“实在冤枉啊！”参。

“既然违犯了，总不能轻恕，只科罚汝三块钱就算是格外恩典。”官。

“可是，没有钱。”参。

“没有钱，就坐监三天。有没有？”官。

“没有钱！”参说。在他心里的打算：新春的闲时节，监禁三天，是不关系什么，还是三块钱的用处大，所以他就甘心去受监禁。

参的妻子，本想洗完了衣裳，才到当铺里去，赎取那根金花。还未曾出门，已听到这凶消息。她想：在这时候，有谁可央托？有谁能为她奔走？愈想愈没有法子，愈觉伤心，只有哭的一法，可以少舒心里的痛苦，所以，只守在家里哭。后经邻右的劝慰、教导，才带着金花的价钱，到衙门去，想探探消息。

乡下人，一见巡警的面，就怕到五分，况是进衙门里去，又是不见世面的妇人，心里的惊恐，就可想而知了。她刚跨进郡衙的门限，被一巡警的“要做什么”的一声呼喝，已吓得倒退到门外去，幸有一十四来岁的小使（日语，工友）出来查问，她就哀求他，替伊探查。难得那孩子，童心还在，不会倚势欺人，诚恳地，替伊设法，叫她拿出三块钱，代缴进去。

“才监禁下，怎么就释出来？”参心里正在怀疑地自问。出来到衙前，看着她妻子。

“为什么到这儿来？”参对着妻子问。

“听……说被拉进去……”她微咽着声回答。

“不犯到什么事，不至杀头怕什么。”参怏怏地说。

他们来到街上，市已经散了，处处听到“辞年”的爆竹声。

“金花取回未？”参问他妻子。

“还未曾出门，就听到这消息，我赶紧到衙门去，在那儿缴去三块，现在还不够。”妻子回答他说。

“唔！”参恍然地发出这一声就拿出早上赚到的三块钱，给他妻子说：

“我挑担子回去，当铺怕要关门了，快一些去，取出就回来罢。”

“围过炉”，孩子们因明早要绝早起来“开正”，各已睡下，在做他们幸福的梦。参尚在室内踱来踱去。经他妻子几次的催促，他总没有听见似的，心里只在想，总觉有一种不明了的悲哀。只不住漏出几声的叹声，“人不象个人，畜生谁愿意做？！这是什么世间？活着倒不若死了快乐！”他喃喃地独语着，忽又回忆到他母亲死时，快乐的容貌。他已怀抱着最后的觉悟。

元旦，参的家里，忽哗然发生一阵叫喊、哀鸣、啼哭。随后，又听着说：“什么都没有吗？”“只‘银纸’备办在，别的什么都没有。”

同时，市上亦盛传着，一个夜巡的警吏，被杀在道上。

这一幕悲剧，看过好久，每欲描写出来，但一经回忆，总被悲哀填满了脑袋，不能着笔。近日看到法朗士的克拉格比，才觉这样事，不一定在未开的国里，凡强权行使的地上，总会发生，遂不愿文字的陋劣，就写出给文家批判。


蛇先生

蛇先生在这几百里路内外是真有声名的人。他的职业是拿水鸡（田鸡），这虽是一种不用本钱的头路（职业，工作），却也不是随便什么人都做得来的事，有时也有生命上的危险。

在黑暗的夜里，独自一个人站在旷漠野泽中，虽现时受过新教育的人，尚且忘不掉对于鬼的恐惧，何况在迷信保育下长大的人。但蛇先生，他是有所靠而不惧，他所以大胆就是仗着火斗，他说火神的权威，在黑暗中是非常伟大，在它光明所照到的地方，能使一切魔鬼潜形，所以他若有火斗在手，任何黑暗的世界，也可独行无惧。可是这黑暗中无形的恐惧，虽借光明之威可以排除，还有生命上的大敌，实在的危险，不容许你不时刻关心，这就是对于蛇的戒备。

讲起水鸡，便不能把蛇忘掉，“蜈蚣、蛤仔（青蛙）、蛇”称为世间三不服。蛇的大敌就是蜈蚣，蜈蚣又怕水鸡，水鸡又是蛇的点心。所以蛇要戒备蜈蚣的侵袭，常使在它支配下的水鸡去做缓冲地带，守护蛇洞的穴口。因为有这样的关系，拿水鸡的人，对蛇自然有着戒备和研究，捕蛇的技俩，蛇伤的医治，都有一种秘传，蛇先生就是因此出名。

蛇先生的拿水鸡，总爱在黑暗的别人不敢出门的夜里，独自提着火斗，携着水鸡叉，带着竹筌，往那人不敢去的野僻的所在。凭着几尺火斗射出来的光明，觅取他日常生活计。

黑云低压，野风萧飕，旷漠的野泽中，三更半夜，只有怪树的黑影，恍似鬼的现形；一声两声的暗鹭，真象幽灵的叹息。在这时候常看到一点明灭不定的星火，青冷冷地闪烁着，每令人疑是鬼火，这就是蛇先生的火斗。他每蹲在火斗傍边，静听那咯咯的水鸡声，由这声音，他能辨别出水鸡的公母，他便模仿着水鸡公（雄田鸡）勇敢的高鸣，时又效着水鸡母求爱的吟声，引着附近的水鸡，争跳入他的竹筌中去。他有时又能敏感到被蛇所厄的水鸡的哀鸣，他被恻隐之心所驱使，便走去把水鸡救出，水鸡就安稳地闪到蛇先生的竹筌中，虽然结果也免不了厨人一刀，可是目前确实由蛇的毒牙下，救出生命来。蛇先生虽不自诩，自然有收入慈善家列传的资格，且在水鸡自己，牺牲一身去做蛇的粮食，和牺牲给蛇先生去换钱，其间不是也有价值上的争差（差别）吗？

蛇先生因为有他特别的技俩，每日的生活就不用忧愁了。虽是他一夜的所获，仅足豪奢的人一两餐之用，但换来的钱，供他一家人的衣食，却绰有余裕了，所以他的形象便不象普通拿水鸡那样野陋，这是他能够被称为先生的一件要素。

蛇先生所以被尊为先生，而且能够出名，还有一段故事，这要讲是他的好运？也是他的歹运？实在不易判断，但是他确实是由这一件事出名。

在他隔壁庄，曾有一个蛇伤的农民，受过西医的医治，不见有药到病除那样应验，便由邻人好意的指示，找蛇先生去，经他的手，伤处也就渐渐地红褪肿消了。

在蛇先生所想，这种事情一定不会被人非难。被蛇咬着的人，虽无的确会死，疼痛总是不能免，使他疼痛减轻些确属可能，纵算不上行善，也一定不是作恶，那知却犯着了神圣的法律。

法律！啊！这是一句真可珍重的话，不知在什么时候，是谁个人创造出来？实在是很有益的发明，所以直到现在还保有专卖的特权。世间总算有了它，人们才不敢非为，有钱人始免被盗的危险，贫穷的人也才能安分地忍着饿待死。因为法律是不可侵犯，凡它所规定的条例，它权威的所及，一切人类皆要遵守奉行，不然就是犯法，应受相当的刑罚，轻者监禁，重则死刑，这是保持法的尊严所必须的手段，恐法律一旦失去权威，它的特权所有者——就是靠它吃饭的人，准会饿死，所以从不曾放松过。象这样法律对于它的特权所有者，是很有利益，若让一般人民于法律之外有自由，或者对法律本身有疑问，于他们的利益上便觉有不十分完全，所以把人类的一切行为，甚至不可见的思想，也用神圣的法律来干涉取缔，人类的日常生活、饮食起居，也须在法律容许中，才保无事。

疾病也是人生旅路一段行程，所以也有法律的取缔，医生从别一方面看起来，他是毁人的生命来赚钱，罪恶比强盗差不多，所以也有特别法律的干涉。

那个医治蛇伤的西医，受法律所命令，就报告到法律的专卖所去。凭着这报告，他们就发见蛇先生的犯罪来，因为他不是法律认定的医生。

他们平日吃饱了丰美的饭食，若是无事可做，于卫生上有些不宜，生活上也有些乏味，所以不是把有用的生产能力消耗于游戏运动中，便是去找寻——可以说去制造一般人类的犯罪事实，这样便可以消遣无聊的岁月，并且可以做尽忠于职务的证据。

蛇先生的善行，在他们的认识里，已成为罪恶。没有医生的资格而妄为人治病，这是有关人命的事，非同小可，他们不敢怠慢，即时行使职权，蛇先生便被请到留置间仔（拘留所）去。

他们也曾听见民间有许多治伤的秘药，总不肯传授别人，有这次的证明，愈使他们相信，但法律却不能因为救了一人生命便对他失其效力。蛇先生的犯罪已经是事实。所以受医治的人也不忍坐视，和先生家里的人，多方替为奔走，幸得钱神有灵，在它之前&times;&times;（疑为法律二字）也就保持不住其尊严了。但是一旦认为犯法被捕的人，未受过应得的刑罚，便放出去，恐被造谣的人所诽谤，有影响于法的运用，他们想叫蛇先生讲出秘方，就不妨把法冤枉一下，即使有人攻击，也有所辩护。谁知蛇先生竟咒死赌活，坚说没有秘方。蛇先生过于老实，使他们为难而至生气了，他们本想借此口实开脱蛇先生的罪名，为钱神留下一点情面，蛇先生碰着这网仔隙（漏洞），不会钻出去，也是合该受苦。

他们终未有信过任何人类所讲的话。

“在他们面前，”他们说，“未有人讲着实在话。”所谓实在话，就是他们用科学方法所推理出来的结果应该如此，他们所追究的人的回答，也应该如此，即是实在。蛇先生之回答不能照他们所推理的结果，便是白贼（说慌）乱讲了，这样不诚实的人，总着（得）儆戒，儆戒！除去拷打别有什么方法呢？拷打在这二十世纪是比任何一种科学方法更有效的手段，是现代文明所不能梦想到的发明。蛇先生虽是吃亏，谁教他不诚实，他们行使法所赋予的职权，谁敢说不是？！但是蛇先生的名声，从此更传遍这几百里内外了。

蛇先生既出了名，求他医治的人，每日常有几个，但是他因吃过一回苦，尚有些惊心，起初总是推推辞辞不敢答应，无奈人们总为着自己的生命要紧，那管到别人的为难，且因为蛇先生的推辞，屡信他秘方灵验，屡是交缠不休。蛇先生没法，在先只得偷偷地秘密与那些人敷衍，合该是他时气透了（走运了），真所谓着手成春，求医的人便就不绝，使他无暇可去卖水鸡，虽然他的生活比以前更丰裕快活，听说他却又没有受人谢礼。

蛇先生愈是时行，他愈觉不安，因为他的医生事业是偷做的，前回已经尝过法律的滋味，所以时常提心吊胆，可是事实上竟被默认了，不晓得是他的秘方灵验有以致之，或是还有别的因由，那是无从推测。但有一事共须注意，法律的营业者们，所以忠实于职务者，也因为法律于他们有实益，蛇先生的偷做医生，在他们的实益上丝毫无损，无定着（说不定）还有余润可沾，本可付之不问，设使有被他秘方所误，死的也是别人的生命。

在一个下午，雨蒙蒙下着，方是吃过午饭的时候，蛇先生在庄口的店仔头坐着。

这间店仔面着大路，路的那一边有一口鱼池，池岸上杂生着菅草林投，大路这一边有一株大黄檨，树叶有些扶疏，树枝直伸到对岸去，树下搭着一排瓜架，垂熟的菜瓜长得将浸到水面，池的那边尽是漠漠水田。店仔左侧靠着竹围，右边是曝粟（晒谷）的大庭，近店仔这边有几株榕树，树阴下几块石头，是当椅坐的，面上磨的光滑，农人们闲着的时候，总来围坐在这店仔口，谈天说地消耗他们的闲光阴，这店仔也可说是庄中唯一的俱乐部。

雨蒙蒙下着，蛇先生对着这阵雨在出神，似有些陶醉于自然的美，他看见青苍的稻叶，金黄的粟穗，掩映在细雨中，觉得这冬（年）的收成已是不坏，不由得脸上独自浮出了微笑，把手中烟管往地上一扑，扑去不知何时熄去的烟灰，重新装上烟，擦着火柴，大大地吸了一口，徐徐把烟吐出。这烟在他眼前绕了一大圈，缓缓地由门斗穿上檐端，蛇先生似追随着烟缕神游到天上去，他的眼睛已瞌了大半，只露着一线下边的白仁（眼白），身驱靠着柜台，左手抱着交叉的膝头，右手把住烟管，口微开着，一缕口涎由口角垂下，将绝不断地挂着，烟管已溜出在唇外。一只阉鸡想是起得太早，缩上了一只脚，头转向背上，把嘴尖插入翼下，翻着白眼，瞌睡在蛇先生足傍。榕树下卧着一匹耕牛，似醒似睡地在翻着肚，下巴不住磨着，有时又伸长舌尖去舐它鼻孔，且厌倦似地动着尾巴，去扑集在身上的苍蝇。驯养似的白鹭鸶，立在牛的颔上，伸长了颈在啄着粘在牛口上的余沫。池里的鱼因这一阵新鲜的雨，似添了不少活力，泼刺一声，时向水面跃出。儿童们尚被关在学校，听不到一声吵闹。农人们尚各有工作，店仔口来得没有多少人，让蛇先生独自一个坐着“督龟”（打瞌睡），是一个很闲静的午后，雨蒙蒙下着。

冷冷冷，忽地一阵铃声，响破了沉湿空气，在这闲静的空气搅起一团骚动，赶走了蛇先生的爱困神，他打一个呵欠，睁开眼睛，看见一人乘人力车走进庄来，登时面上添了不少精神，在他心里想是主顾到了，及至车到了店仔口停下，车上的人下来，蛇先生的脸上只登时现出三分不高兴，因为不是被蛇咬着的人。虽然蛇先生也格外殷勤，忙站起来，险些踏着那只阉鸡，对着那个人掷头行礼，招呼请坐。这个人是在这地方小有名声的西医。

店仔内谁患着病？蛇先生问。

不是要来看病，西医坐到椅上去说，我是专工（专程）来拜访你，凑巧在此相遇。

岂敢岂敢，蛇先生很意外地有些慌张说，有什么贵事？

不是什么要紧事，听讲你有秘方的蛇药，可以传授给我吗？对这事你可有什么要求？

哈哈！蛇先生笑了，秘方！我千嘴万舌，世人总不相信，有什么秘方？！

在此有些不便商量，到你府上去怎样，西医说。

无要紧，这也不是什么大事件。你是高明的人，我也老了，讲话你的确（一定）相信。蛇先生说。

是！蛇先生不是和“王乐仔”（走江湖的）一样，是实在人。蹲在一边的车夫插嘴说。

这时候雨也停了，西斜的日露出温和的面孔，池面上因为尚有一点两点的余雨，时时漾起一圈两圈的波纹。庄里的人看见西医和蛇先生在一起讲，以为一定有什么意外事情，不少人围来在店仔口，要想探听。有人便顺了车夫嘴尾（跟着某一个说话的人的语气说下去）说：

前次也有人来请先生把秘方给他，明讲先生礼（束脩礼）两百四，又且在先生活着的时，不敢和他相争赚食（赚食，讨生活。相争赚食，即竞争生意。）。

二百四！还有添到六百银的，先生也是不肯。另外一个人又接着讲。

你们不可乱讲，蛇先生制止傍人的发言，又说：世间人总以不知道的事为奇异，不晓得的物为珍贵，习见的便不稀罕，易得的就是下贱。讲来有些失礼，对人不大计较，便有讲你是薄利多卖主义的人，对人轻快些，便讲你设拜坛在等待病人。

哈哈！那西医不觉笑起来，说，讲只管让他们去讲，做人那能使每个人都说好话。

所以对这班人，着须弄一点江湖手法，蛇先生得意似地说，明明是极平常的事，偏要使它稀奇一点，不教他们明白，明明是极普通的物，偏要使它高贵一些，不给他们认识，到这时候他们便只有惊叹赞美，以外没有可说了。

哈哈！你这些话我也只有赞叹感服而已，可是事实终是事实，你的秘方灵验，是谁都不敢否认。西医说。

蛇不是逐尾有毒，虽然却是逐尾都会咬人，我所遇到的一百人中真被毒蛇所伤也不过十分之一外（余），试问你！医治一百个病人，设使被他死去十几人，总无人敢嫌你咸慢（差劲），所以我的秘方便真有灵验了。蛇先生很诚恳地说。

这也有情理，西医点头说：不过……

那有这样随便！不待西医说完，傍边又有人插嘴了。那一年他被官厅拿去那样刑罚，险险仔无生命，他尚不肯传出来，只讲几句话他就肯传？！好笑！

哈哈！西医笑了。

哈哈！蛇先生似觉傍人讲了有些不好意思，也笑着拦住他们说：大家不去做各人的工，在此围着做甚？！便又向着西医说，来去厝（家、屋）里饮一杯茶！

那好去搅扰你，西医也觉在此讲话不便，就站起来。

茶泡好了，请饮一杯！开店仔也表示着好意。

不成所在，坐也无一位可坐，蛇先生拭着椅条（长条板凳），客气地请坐。

建筑得真清爽，这间大厅也真向阳，西医随着也有一番客套。

饮过了茶，两方都觉得无有客气的话可再讲，各自缄默了些时，那西医有些吞吐地说：

蛇先生！勿论如何，你的秘方总不想传授人吗？

咳！你也是内行的人，我也是已经要死的了，断不敢说慌，希望你信我，实在无什么秘方。蛇先生说。

是啦！同是内行的人，可以不须客气，现时不象从前的时代，你把秘方传出来，的确不用烦恼利益被人夺去，法律对发明者是有保护的规定，可以申请特许权，象六○六的发明者，他是费了不少心血和金钱，虽然把制造法传出世间，因为它有专卖权，就无人敢仿照，便可以酬报发明研究的苦心了，你的秘方也可以申请专卖，你打算怎样？西医说。

我已经讲过了，我到这样年纪，再活有几年，我讲的话不是白贼。这地方的毒蛇有几种你也明白，被这种毒蛇咬着，能有几点钟生命，也是你所晓得，毒强的蛇多是阴癀（阴毒），咬伤的所在是无多大疼痛，毒是全灌入腹内去，有的过不多久，并（连）齿痕也认不出来，这样的毒是真厉害，待到发作起来，已是无有多久的生命，但因为咬着时，无甚痛苦，大多看做无要紧，待毒发作起来，始要找医生，已是来不及，有了这个缘故，到我手里多是被那毒不大厉害的蛇所咬伤，这是所谓阳癀（阳毒）的蛇，毒只限在咬伤的所在，这是随咬随发作，也不过是皮肉红肿腐烂疼痛，要医治这何须有什么秘方？！蛇先生很恳切地说。

是！我明白了，西医有所感悟似地应着；不过你的医治真有仙方一样的灵验，莫怪世人这样传说。

世间人本来只会“罕叱”，明白事理的是真少，蛇先生说。

也是你的秘方，太神秘的缘故，西医的话已带有说笑的成分。

不是这样，人总不信它有此奇效，太随便了，会使人失去信仰，蛇先生也开始讲笑了。

在这时候有人来找蛇先生讲话，西医便要辞去，话讲得久了，蛇先生也不再攀留，便去由石臼里取出不少捣碎了的青草，用芋叶包好送与西医，说：“难得你专工来啦，这一包可带回去化验看，我可有骗你没有？！

那西医得了蛇先生的秘制药草，想利用近代科学，化验它的构成，实验它的性状，以检定秘药的效验，估定治疗上的价值，恰有一位朋友正从事于药物的研究，苦于无有材料，便寄给他去。

岁月对于忙于迫于事业的人们，乃特别地短促，所预计的事务做不到半份，预定的岁月已经过去尽了。

秘药的研究尚未明白，蛇先生已不复是此世间的人，晓得他的，不仅仅是这一里路内外，都在叹气可惜，叹息那不传的灵药，被蛇先生带到别一世界去，有些年纪的人，且感慨无量似地说：

古来有些秘方，多被秘死失传，世间所以日坏！象腾云驾雾那不是古早就有的吗？比到今日的飞行机（飞机）飞行船多少利便，可惜被秘死失传去！而今蛇先生也死了！此后被蛇咬的人不知要多死几个？！

听讲这样秘方秘法，一经道破便不应验，是真的吗？傍边较年轻的人，发出了疑问，有年纪的人，也只是摇头叹气？！

恰在这时候，是世人在痛惜追念蛇先生的时候，那西医的朋友，化验那秘药的药物学者，寄到了一封信给那西医，信中有这一段：

……该药研究的成绩，另附论文一册乞即详览，此后要选择材料，希望你慎重一些，此次的研究，费去了物质上的损失可以不计，虚耗了一年十个月的光阴，是不可再得啊！此次的结果，只有既知巴豆，以外一些也没有别的有效力的成分……！


雕古董

懒先生当他自家有点事，方在烦忙的时候，接到了一封意外的信。懒先生很觉得奇怪，也就偷了一刻工夫，把信拆开来看，还未读下去，便觉有点不高兴了，因为在信笺的尾端粘着一张三点（三分）邮票，这是要他必须回答的命令。在他的意思中：答复人家一张信，那三点钱的邮票，原不是问题，所要紧的是那写信的时间和在那时间里所消耗的脑力，这两项价值，在现代的数学知识里，是不易计算得来，仅仅三点钱的邮票，在懒先生已是受到侮辱似地愤然了，虽然他却没有把信撕碎掷掉的勇气。“这是为着什么呢？”他对那封信发出了疑问，也就迅速地翻读下去，随读他口边也随之露出了微笑，是褒奖呢？是勉励呢？是毁骂呢？是警告呢？勿论如何总是信中有投合他的脾气的所在，他才欢喜，这是由他得意的样子可以推究出来。

懒先生是什么样的一个人呢？

懒先生是一个医生，是由学校出来的西医，当然不是汉医，所以也好讲是现代人，不是过去时代的人物。他的医道高明也（或）庸劣，似不大听见人家讲及。可是他的时气透（走运，鸿星高照），医生时行（流行，受欢迎），结局就是大赚钱，还有听见被欣羡的时候。

懒先生是西医，是现代人，不知是什么缘故，大概是遗传性的作祟罢！也有点遗老的气质，对汉学曾很用心过，提起汉学自然会使人联想到中国的精神文明。懒先生虽不似卫道家们时常悲世叹人，也似有倾向到精神文明去的所在，对现代人的物质生活，却不敢十分赞同，所以被人上了“圣人”一个尊号（假性）。几年前曾在所谓骚坛之上，露过面目，对于做诗也受过老前辈的称许，但在别的一时候却很受到道学家们的非难，谓他侮辱圣贤，这又不知是什么缘故，真性迸发呢？假面揭穿呢？或者是受到恶思想的淘化呢？竟没有人对他心里下过分析的工夫，他也不是什么了不起的人物，还值得因他空费时间？只有让他自己去变相。懒先生变了相，奇怪的依然是品方行正，没有什么可诛的事迹——里面的生活是不易看得出，笔者不敢保证——只是不再见他大做其诗，反而有时见他发表一篇两篇的白话小说。又且他无事时聊当消遣的玉梨魂、雪鸿泪史、定夷笔记，已由案头消失，重新排上的却是灰色马、工人绥惠洛夫、噫！无情（“噫！无情”是雨果《悲惨世界》的日译名。）、处女地等类的小说。

变了相的懒先生，也还没有抛弃他费人生命来赚钱的医生而不做的勇气，因为这是在现时社会上一种很稳当的生活手段，可以说懒先生是医生而爱弄些不三四两的文墨的一类人。

懒先生也是人（虽曾受过圣人的尊称，那是可以捉弄的憨直人的谥号），也还有名誉心，也爱人“荷老”（台语夸奖的同意字）。关于医业上的“荷老”，人家总是欣羡他的赚钱，他似不高兴承受，而且有点厌腻。只有关于他所弄文字的“荷老”，会使他高兴，因为这些人多少有点文艺知识，可以互相切磋，不似那些人只因为要“荷老”而“荷老”。听了还不至起“鸡母皮”（鸡皮疙瘩）。

照这款（这样、这种）性质推究起来，那封意外的信，一定是来“荷老”他发表过的小说，他不是受到讥笑辱骂反能欢喜的一类人。

懒先生读完那封信，得意中又似有不思议（日语，难以想象，怪异的）的神色，片刻沉思之后，遂将信收在屉仔底（抽屉里），又忙着去做家里的事。

不知过了有几日，大约是家里的事清楚了，懒先生又想起那封信，便抽开屉仔，把信捡出来重读。

懒先生！请你原谅，恕我唐突地寄给你这么一封信。我本不认识先生，……我是一个半工半商的青年，没有受过甚么教育，……对文学不用说是门外汉，……工作的余暇，却也不甘自弃地看了些杂志，因此渐渐引起我读书的意识……尤其对于白话文，我自己觉得特别感到兴味，——这也许是我没有受过教育，而白话文比较地易于了解的缘故吧？……我在极平常的生活中，居然也碰到了一桩很值得使人纪念的事，我不忍把它轻轻忘却去，便把它记在一本册子， 

后来把册子仔细再看时，觉得很有一点可供做小说的材料，因此我便将它略加修改，……想就正于高明，……不知先生肯为指导吗？……

懒先生读了信，歪一歪头，想：“这是一个好学的肯向上的青年，由字迹语意推察起来，当然不是来和我开玩笑的，不过署名有点可疑，为什么他不写真名字呢？怕被我置之不理，被人所笑吗？不敢信赖我，为什么又写这封信来呢？”懒先生真有点迷惑，暂时考虑之后，决定回信给他去。懒先生的意思，以为这是人与人之间一种当然的义务，况且又附来三点钱邮票，若说诱掖后进，懒先生的确没有丝毫这样僭越的居心。

懒先生专心致意在写着回信，忽听见背后有人将它朗读起来：

○○先生！我虽这样称呼，总觉得这名字不象真的。

懒先生着了一惊，忙回头过去，把笔搁下，说：

唉！你几时来，我乃（怎么）没有觉到，你真有做贼的工夫。

来的原是他的朋友，特地来邀他去赴宴会，那当儿懒先生的精神方集注于写回信，遂被他偷读去。

“写好末？”

“就好啦，坐一坐待我写完。”

“那写好的一张先给我看，这信似有蹊跷。”

“不许朗读！”

那朋友偏大声读下去：

“对你这封来信，我实在着惊（受惊）不小，我所写的文字竟也有人留意……”

无应这款啦！

我自己对于文艺，本来就是门外汉。我没学习过文艺，不晓得文艺是什么一种东西，对人生有什么意义影响。我的爱好文艺，不，只是爱读小说，原为消遣自己无聊的光阴，因为没有象别人以妇人美酒为消遣的才能。”

“这是为着什么事情？另一张还未写好吗？”

“写不来了！被你这样吵闹。”

“写不来吗？我替你写！”

便伸手去把那一张未写完的也拿来。

“自己虽然有时也写些东西，也是无聊的结果，自己排遣的方法，不是被什么创作冲动所驱使，设使（假使）所写的有点足使人留意，这也是自然的材料，所构成的事迹，不是我的脑力产生出来。”

“太客气了，你也学会谦逊了吗？”

“……所以我对文艺，是没有批评的知识和鉴赏的能力，只有消遣的兴趣。倘若你的创作不嫌被我所辱没，请即寄下，我目下也正无聊，在这无聊的生活里，能得有几分生的兴趣，全是你的赐贻。”

那个朋友读到此就在贻字下写下一字“了”字，说：

“你思想的源泉枯竭了，我替你写好，可以叫人寄出去。来信呢？我看！”

“看！”懒先生把来信给他。但是这一句“看”说得很有力，话中象含有我是这样被人尊崇着的自负的意味在。那朋友笑一笑伸出手去。这一笑也笑得有些特别，分析起来，当能检出否定两字的成分。那朋友还是笑着将另一手由衣袋里抽出一张纸给懒先生，也讲一声“看”！懒先生便把纸展开来。

“儿子原来是耍愚。着（对）！真着！会出主意的总不是孝顺的儿子。喂！所以我讲；象吴某那样做儿子，他老子常夸奖他怎么规矩，我还是觉得被人称作败家子弟的杨家弟兄来得可爱些，因为他们还有一面的个性，卵核（睾丸）还未有被阉割去。”

“是啊！你原是叛逆者的党徒，不是吗？”

哈哈哈！！这是两人的笑声。

“‘而今太息亲权坠，要杀偏教不可能，’好好好！这真足以气死那班父权论者，那顽固老头儿气得嘴须濆的濆的的模样，被你活画出来。”

铛……时钟打了七下。

“时间到了，要去不？宴会。”

“去，有酒喝怎么不去。”

“那封信？！”

懒先生遂在信封上写了住所氏名，贴上那张三点的邮票，便一齐出门了。

过有两天，在过午，懒先生方吃饱了饭，坐在诊察桌前，摩挲着他那被食物所涨满的便腹，而病人又不来，正苦于无可消遣这闲时光，遂使他想起那个青年的创作，“大概今天会寄来罢？”他心中方在推测……

邮便（日语，信、邮件）！随着扑的一声，一封信件投掷在应接室（日语，客厅）的桌上。

“是了，”懒先生心中无限地欢喜，自信他的无聊将有所消遣了，便自己走去把信拿起。

“哈哈——雕古董，”他忽然这样叫喊出来，原来是他的回信退了回来，信面粘着一张受信人不明的付笺，他不自禁地重复着说：

“哈哈——雕古董。”同时他又想起他那朋友的一笑。


棋盘边

这是一间精致的客厅，靠壁安放一张坑床，两边一副广东制荔枝柴（木）的交椅，厅中央放着一只圆桌，围着圆桌有五六只洋式藤椅，还有一只逍遥椅放在透（通）内室的通路上的。中央粉壁上挂四幅在他死后才被世人珍重的鲁古先的墨竹，旁边一对联是老鲁古写的，书法象是学怀素，写得真是苍劲鲁古，联文有些奇怪。

第一等人乌龟老鸨

唯两件事打雀烧鸦

本来是忠臣孝子，却偏写做乌龟老鸨，本来是读书耕田，却偏偏写做打雀烧鸦，这就使人难解了。又把它挂在众目所视的地方，竟惹了不少人的疑惑。

主人不见得是特别好客，但是这客厅里，却时有四五人在座。卜（抽、吸）水烟，哈烧茶（品热茶），讲那十三天外（天外天之外，喻不着边际）的话，到了晚上，人们应当休息的时候，就更闹热（热闹）了，可见这些人是不感到有休息的必要。

这一间客厅，因主人的大量（大的肚量），在不知不觉间，遂成为这一群人的消遣处。所以备有消遣工具的棋盘，文武（文棋指围棋，武棋指象棋）皆备，人到了便各随所好开始战争。毕竟是汉族的遣民，重文轻武，已成天性，每夜都是文的比较盛况，武的多不被顾及。

还有一件事，须特别记载，那是被现代人所欢迎的麻雀（麻将），竟飞不进这间客厅，也可见这些人至少是比这时代慢有一世纪的人物。

时候还是暗头（黄昏日暮），人们方在吃饭，所以这客厅竟有些冷清清，只有煎滚水（烧开水）的酒精炉上那只铜茶古（茶壶），在“恰恰”地吐出白烟，冲破这瞬间的沉寂。

“戛戛”一个人拼着浅拖（拖鞋）行入客厅来。这人有些褴烂（邋遢）相，衫仔钮顶头二粒皆开放着，露出一部胸胴，衫裤满是皱痕，想见他起卧都是这身躯，可以推定他是阿片（鸦片烟）吸食者，这人是老许。他看见厅里无人，滚水又在沸腾着，他便自己动手，泡一泡茶，然后由衣袋里取出敷岛（日据时期香烟牌名），点上一支徐徐吸着。待茶出味了，乃倒了一瓯哈着啜着，好久尚没有人来，便倒在逍遥椅上，把烟嘴掷到槟榔汁桶，两手抱住头壳（脑袋），双脚向地一搐，身躯椅子便一齐摇荡起来。

停有斗久仔（一会儿工夫），复有两人互相说着笑，走进这客厅。看见老许睡着，话忽停住，两人便用举动来表示意见，一个人便在烟筒里拈出一撮条丝，散放在老许张开的嘴里。酣睡的老许方在吸一下深深的气，忽然要窒息似的喉头咯噜咯噜，气透不出来，禁不住苦闷，一慌忙坐起，随着“哈呛”便联珠似的一叠打出来。

看见鬼！一个人在咒骂。

哈哈哈！一个人在笑。

老许打完了“哈呛”喀尽了烟丝，复走去倒一瓯茶嗽净了嘴：

好好！着（可）给我记得！老许有些恨恨，犹频拭着嘴。

什么？谁捉弄你？着（可）要认清！

再有谁！记得着（就）好！

什么事？

恰好，请保正判断罢。主人出来，保正也恰好来了。

偌大汉啦（大汉，长大成人。这么大了），还要时时取闹；巧乖咧（正经些）！保正，真正是保正，有些威严。

后车路的便所（厕所）溢出来了，保正敢吃饱罗？甲便回报他一句。

老许今日这场试验，你去赴考无？乙无端发出这样质问。

秀才拿过手了，去考童生做甚？甲替老许答复着。

啊！&times;&times;&times;（疑为台湾人三字）真要幸福了。老许赞叹着。

难道&times;&times;&times;现在是不幸吗？乙又有了反问。

你讲幸福着（就）幸福！老许似厌着辩论。

为什么真要？乙又紧迫一句。

你无目睭（台语，眼睛）也有耳仔，政治已在顺从民意了，难道你尚在瓮底？老许有点子奋然。

哼！你在眠梦（做梦）是么？

唉！你听不见&times;&times;（疑为鸦片二字）要再&times;&times;（疑为开放二字），今日不是在戏园试验“忨头”。

试验“忨头”是怎样？

这是民本政治的一种表现，就是尊重民意，这是始政以来第一件的善政。

哼！你讲&times;&times;（疑为开放二字）是幸福？

是！我讲&times;&times;&times;（疑为抽鸦片三字）的无一个无幸福。当他过足了“忨头”的时候，他们都觉得他的幸福是世上无比。

&times;&times;&times;（疑为抽鸦片三字）是民意？

为什么不是民意？你晓得出愿者有多少了？免着惊（别吃惊）！三万几千人。那文化会的人年年所做的把戏，什么请愿运动，盖印署的也不过是千余人，就讲是民意，难道三万多人的愿望，就不成民意吗？

是老许讲去真着（说得真对），这是现代最文明的政治，你看澳门、爪哇那些泰西先进诸文明国，不仅&times;&times;（鸦片）公许，就是赌场也是公开，政府还多一种税收，可惜这一层还不见计及。忽由甲表出十分的同感和不足。

呵！这一层在不远的&times;&times;&times;&times;&times;&times;。老许似很有自信。

唉！保正（保长），你利用现在的地位，紧（快）去&times;&times;（疑为活动二字），若得&times;&times;&times;&times;（疑为吸食特许四字），不须半年就成富户了，“当官”是隐做的。

哈哈！着（对）！运动（活动，行贿）去！

运动什么？有什么好空（好消息）的？这时忽又进来几个人。

闲话无应讲罗！主人制止着大家的议论，把棋盘上尘埃拭去，把白子推给保正。

来！对局！一时大家便又围到圆桌边去。

两方的战斗正在激烈的时候，忽又走进一个人来；众人的注意皆集在黑白子之间，对于这个人的进来，并未觉察及。他便向老许的肩上一拍：

你也没晓得（不懂），和人看什么？

哦！阿戇舍！恭喜！你一定高中呵。老许看是阿戇舍，便和他拜候。

&times;&times;会去一百，&times;&times;所去五拾，不用考亦&times;&times;&times;&times;。有个人替他答应着，但是微有不敬！

讲无空的，试验官是&times;里派来，不是“忨头”十足，那会入选。阿戇舍颇有些自负。

到底是怎样考？讲些来听！

讲来真是好笑，四五百人聚在一起，当大家“忨头”发作的时候，真是怪态百出，可惜忘记请写真师（日语，写真，照片。写真师即摄影师），摄一个纪念影，真可惜！阿戇舍竟答不对题。

你看哪一种人多？

我看闲的人，有钱的人，和流氓一样的居多，手面趁食（趁食，讨生活。手面趁食，即谋生仅足糊口）的就真少啦。

我想这次新&times;&times;发出来，那一批失业的人，要怎死呢（要怎么办）？有人把话的方向转移。

官厅那会和百姓相争赚吃（争这碗饭）？那有生出失业者的道理？有人有些不相信地反问。

不会有失业者？那&times;&times;&times;（疑为指鸦片烟三字）输入的人，又且旧&times;&times;（疑为特许二字）者中很多自己不吃，把自己公然所能到的，卖与密吸者那样人，我想虽不上万，也当有几千人。

那一批吗？&times;&times;会给他们补尝金和安稳的衣食住。

什么？你对（从）哪方面听来？

难道&times;&times;就会较输善养所吗？

听见“慷”（烟瘾发作受不了）死一个，有无有？

我也只听见人讲，讲是城隍庙口的人，我没有亲眼见过，但是我却亲见一个“慷”倒的人。

怎么会“慷”倒！谁？

讲是（听说是）赌博乞仔的牵手（老婆），她太老实，她入场的时候，受到巡查的注意，便把带来的解“慷”头的药丸全部缴出去。她的身体看来本有些较软弱，禁不起大“慷”头便倒下去了。

哈！后来怎样？

后来经医生注射，无赖久（没多久）也就精神（醒）起来。

哈哈！发榜时第一名一定是她了。

静！静！顾听你的讲话，害我这一子应错。保正有些着急而且怨恨。

真好！真好！大家总要你输。

请茶！茶捧出来了，大家争先。保正只顾着下子，他的份额被别人吞去。

我没有吗？保正觉到要茶的时候。

每人各有一瓯，你再要吗？请等斗久（一会儿）啊，水就滚啦！

“啪啪啪”棋子不断地敲着棋盘。战争又依然激烈地接续下去。


辱？！

是注生娘妈生（注生娘娘生日）的第二日了，连太阳公生（生日），戏已经连做三日。

日戏煞鼓（停止敲鼓，即演完）了，日头也渐渐落到海里去。卖豆干的拖长他的尾声，由巷仔内卖出来，担上已剩无几块；卖豆腐的也由市仔尾倒返来，担上也排无几角（块）。电火局（电力公司）也已送了电，街灯亮了，可是在余霞满天的暮空之下，也放不出多大光明。

戏台上尚未整（点燃）火，两平（两旁）街路边的点心担，还未上市，卖点心的各蹲在担脚吃晚饭。

戏离起鼓（开始敲鼓，即开演）的时候虽然还早，但戏棚前一直接到庙仔口，已经排满了占位置的椅条（长条木板凳）、椅头仔（圆凳）。一些较早的囝仔（小孩），有据在他们先占的位置上，吃甘蔗、吃冰枝，讲笑相骂的；有用甘蔗粕相掷的，有因争位置揪着胸仔相打的，有查浦囝仔（男孩）在挑弄查某囝仔（女孩）的，比做戏更热闹更有趣。

一个卖鲁面的吃饱饭，立在担边，用番仔火枝（番仔火即火柴，枝即棒）托（剔）着嘴齿（牙齿），对着并排的卖圆仔汤的讲：

“驶伊娘（驶，御也。即奸他娘）！那班文化会，都无伊法，讲去乎人干（讲他干啥）！今仔日又出来乱拿（捉拿），叫去罚五十外（多、余）人。”

卖圆仔汤的手不断地搓着圆仔，掷入滚汤中去，嘴也答应着：

“讲乎人干（讲那干什么），都也有人爱去听。三句半就中止，加（多）讲一声，就扭下去，跶，拍，多不惊死。”

一个吃圆仔汤的劳动者风（样式）的青年，嘴里还含着不易吞下去的烧圆仔，有些含糊地：

“这号（这样），只好从讲台顶（上），一个一个，扭落（下）来捶个半死才好，害大家。”

“着（对）！伊（指日本警察）正要大家自己去相残。”忽然立在面担边一个拿着乌竹仔烟吹（烟筒，烟斗）掌柜风的人，听了不知怎样，突发出这惊人声响的有些疑问的赞意。

“实在做小生理（小生意）的真是有苦无块（处）讲，随在伊（随他）要旅费就拿去罚。”

“是谁讲的？罚做旅费。”

“总是内里（指派出所里）的人，谁晓得这消息？伊讲每回讲演会，因为取缔上都要召集多数警察，这项费用就是由罚金支出，所以每次讲演了的翌日，就出来大拿（大捉拿）。”

“伊是惯讲虚辞，伊要咱大家自己去相残，所以故意这样宣传。”

“驶伊娘咧，只会处治咱这做小生理的，只好象那……”

“激着（被激怒了）也就有人敢配伊。免讲啥，前日新闻刊着有一个小贩，一日被告发七次，也就忍不住了。内山（山地）有一个卖鱼的，一日被罚三次，到第三次无钱可缴了，便&#147884;（带）着他的某（老婆）要去关。他说：‘无钱可缴只好去关，关我一人便饿着一家，拢总去关还有便饭可食。’到这时候，警察不知是真正可怜他也（或）怎样？反劝他&#147884;返去；若敢死敢去关，我看伊也是无法度。”

“敢死敢关！讲容易？&times;&times;（疑为台湾二字）人现在只会打算利害，只有图利的心，都无一点仔勇气；并一些血性也都消失尽，&times;，关，讲容易。”这是一个看见他们在议论围近来的象是境遇较好的中年人的反驳。

“这也是实在。”却也有同感的人：“象这款○○，少有血性的人是忍他不住；你看大家只晓得叹气，以外的人因为不是自己的事，多漠不关心，那些绅士象黄议员竟讲是应该的，拿不惊。”

“这驶伊娘！官厅的屎，伊也讲是香的。”

“文化的（指文化协会）也有去抗议。”

“抗议了颠倒害（反而糟糕），这几日不是更大展威风？”

“文化的也是一款（一样），他们的讲演被中止，或者被他们拿去，也不敢○○一下看。”

“伊是有法律做靠山。”

“讲就好笑，敢（岂、可）不是因为有这不合理的法，才起来运动讲演？”

“无！驶伊娘，咱都未曾看见有人这样凶死，叠着大家都叫不敢。”有人把话拖到傍边去。

“这干伊娘！实在真凶死，连文化也有人怕他，缩脚起来。”

“哈呀！正当防卫，对这时候不知有适用无？象这样打死也无的确（说不定）。”

“打死给你做鬼讨无命，法是要百姓去奉行的，若是做官的也要受到拘束，就不敢创这多款出来了啊。”

快快快！！锣声响了。

这几人的讲话，便被这声浪淹没下去。戏棚上已经整火，现在已开始闹台；棚下人也已推满，街路有些狭仄起来。

戏是做侠义英雄传，全本戏，日夜连台，看的人破例地众多。我想是因为在这时代，每个人都感觉着：一种讲不出的悲哀，被压缩似的苦痛，不明了的不平，没有对象的怨恨，空漠的憎恶；不断地在希望着这悲哀会消释，苦痛会解除，不平会平复，怨恨会报复，憎恶会灭亡。但是每个人都觉得自己没有这样力量，只茫然地在期待奇迹的显现，就是在期望超人的出世，来替他们做那所愿望而做不到的事情。这在每个人也都晓得是事所必无，可是也禁不绝心里不这样想。所以看到这种戏，就真象强横的凶横的凶恶的被锄灭，而善良的弱小的得到了最后的胜利似的，心中就觉有无上的轻快。有着这种理由，看的人就难怪他特别众多，不过弄尪仔的做去好（演得好），也是一个不可忽视的理由。

戏正做得热闹，棚前几百个头壳，动也不动地仰对着棚顶；连卖点心的也不少忘去他的生理，抬着头看到入神。忽然一阵惊慌的叫喊，一阵奔走的声浪，由车路口汹涌地撼到；杂着“拿点心担！拿点心担！”的喊声。卖点心的大家慌张起来，担头轻可（轻便）的挑起就走，有的怆惶地搬到民家的厅里去；卖油汤的把滚汤泼到满手，灼伤也不觉得痛。甘蔗节落到满地，卖冰枝的因为车子笨重，尚搁在路边，便被拿去三四个；另外还叫去许多人，随后戏也被挡煞。

经这一骚乱，怕事的看客走了一大半，有的扪不着头脑，不甘散去，想要探听什么因由；有的也在议论，不过讲话中叹气的声听见比较地多，有的人却在称赞做官的认真，这时候也出来整理交通。

挡煞了戏，那一行拿人的人，增大了许多威风似的，雄雄纠纠，摆摆摇摇，冲进一处医生馆（诊所、医院）去。那医生本也是文化的一派，也曾在演讲台上讲过自由平等正义人道；现时不常见他再上讲台，想是缩脚中的一个。未走散的民众，看见他们走进医生馆，有的在替那医生担忧，因为医生和他们是对头。有的想看看什么究竟，也就围到门口来。不见他们出来追赶，愈围也就愈多，人多噪杂叫，医生和他们在讲什么听不清楚，有人只听到以下几句对话：

“真劳苦，这样暗（晚）也出来，较忙罢？”

“哈哈！不平吗？抗议去！课长无路用（没用），找局长去！”

“那，好？叫我去报告你的功劳，贴多少旅费？”

“吗吗（日谱，得了吧）！明白对你讲，我是觉悟着，觉悟在您地方被刣（杀）的。”

“我敢给你保险。”

“不是讲野蛮的手段，还有文明的方法。”

“我敢确保你指日高升。”

“哈哈哈！”

他们出去了后，有些人争向那医生探问事情，那医生竟讲不出话来，只有苦笑，是含有无限苦痛似的苦笑。

在街上却又有这样的评论，由人堆里生出来。

滥肆权威之后，到讲正义人道的人面前去显威风，真是称心的事情，痛快无比。

真光荣？他们也去拜访他。

侮辱，这是很大的侮辱，横暴只管是横暴，看讲正义的人，有法度无？


浪漫外纪

“来啦，一大阵（一大群）！”众人正赌得兴热，忽听着“看头”（把风）的警报，大众匆惶起来，有人收拾自己的现钱，有人毁弃赌博的证据、赌具。

“对（从）那方面？”

“有多少人？”众人杂乱地问。

“约有十外（余）人，由大路。”

“快！散开！各到溪边去聚集，设使有人被捉，着（得）受得起打跶，一句话也不许讲！不然，看伊有双条生命？”这是一个象是这一伙中的首领发出的命令，众人便四散地由畑（日语，园地，旱田）里由小径僻路走开，向菅草杂树中去。

这一伙赌徒，预先戒备着警察的检举，聚在这偏僻的野外较输赢，是在一片圹漠的烟圃，处处有砂崙，砂崙上生满林投菅草而且处处还有乱草杂树，丛簇成林，是容易藏匿逃走的一个所在。二条大溪环流北方，过溪去是另一行政区域，溪面虽阔，水却不甚深，虽有渡人的竹排，为着节省几个钱的起见，往往看见有行人徒涉。

警署受到密告，紧急编集了一队，分成几方面，包围到所指示的所在，已不见一人，只认取些散乱足迹，获得曾有许多人聚集过的证据而已。

这一伙是出名的鲈鳗（流氓），警察法律，一些也不在他们眼中，高兴做什么便做，一些也不愿受别人干涉拘束，在安分守己的人看来，虽有扰乱所谓安宁秩序，但快男儿不拘拘于死文字，也是一种快举。而且他们也颇重情谊，讲这样便这样，然诺有信，勇敢好斗，不怕死而轻视金钱，这几点殊不象是台湾人定型的性格。但是也有些缺点，不然就是古之侠客了。他们容易感恩，受到人家一些好意，便念念不忘，报必过其所受，所以容易笼络，他们的判断力也似较弱些，以致趋于被那守分的人所厌恶的方面较多。

警察队在砂崙下调查了一遍，便又分作几队再去搜索。

是日头要暗的时候，有两个囝仔（孩子），赶一阵牛，在林投巷里和两个私服（便衣）的警察相遇。

“喂！有看见一阵人，走向何处去无？”

两个囝仔，突听见这带有日本仔腔的台湾话，一时惶惑，也有些惧怕，答不出话来。

“囝仔！有看见么？”这一句声音有些柔和。

“溪边有两人在等待着竹排。”囝仔回过头指着他来的路。

“二人？”囝仔点一点头便自赶着牛去了。

“是你！哈哈！”

“不认得吗？”

“认得咯。”

“认得就好。”

“跟我们来，免再费……”

“要相请吗？”

“是咯，白鹿酒（日本清酒牌名）。”

那两个人，坐在溪边石头上的两个人，看见私服警察把手插进衣袋里，便立了起来，看他把警笛衔上口中，急把它抢下掷向溪里去，同时四个人便开始格斗，由菅草中复跳出几个人加入这格斗中，不多时便有两人被击倒在地上。

“捆起来！”有人这样喊。

“掷入溪里去饲鱼。”有人这样喊。

“抬到菅草中去，把脚露现出来，给人较容易发现，快！”有人又这样指挥吩咐，随后这一伙便匆匆地潦（涉水）过溪去。

两个被难的警察，被发现的时候，大地已被黑暗所占领所统治了。

那一伙鲈鳗，是警察侦探的对头冤家，是监狱的顾客，也是一般民众的讲古资料——英雄好汉。警察队搜不出一人，还受到侮弄，即时布下非常线（日语，紧急线），警戒、搜索、检查，到翌日只拿几个无辜的行人，去拷打一番，稍稍出气而已。

“先生！真对不住，这样暗（晚）来吵你。”

“无要紧，我本来都是暗困（晚睡）。”

“我是&times;&times;&times;。”提出名刺（日语，名片）。

“你就是&times;&times;&times;！”接受名刺。那先生突然着一大惊，虽极力装做镇静的样子，不安的情状，已不能掩饰。

“哈哈！久仰久仰。”

“突然来惊扰着你。”

“不，无相干。”

“先生不是刻薄的人，这是大家所知，不是我当面奉承。实在是不敢来扰乱着你，因为有些紧急事，又想不出别的方法，晓得先生是否认一切，道德法律一概不信赖它，对我们的行为一定不去报给官厅，假借有权者的刀来和我们为难，是你所不为，所以敢来和你相量。”

“是缺钱用不是？”

“是，要借多少来去用，哈！对先生讲借有些不应该，要讲‘唠喧’似较实在。”

“岂敢，我身上本不常带钱，我扯开衣袋给你看，柜里不知存有多少，你和我来！我开锁给你看。”

“不用这样咯！”

“我去。”

“……”

“哈！有，要多少？”

“看有多少？”

“○○元足（够）吗？”

“若是只有那数目，也是可以。”

“以外还有零星的。”

“就○○元可以了。”

“……”

“惊扰着你，真对不起，又蒙你不拒绝，真多谢，钱入手我就要去了，后日不一定能奉还。”

“不相干（没关系），朋友。”

“恁（你们）几人先避几日，这些钱做旅费也还有余，机会是在人的本领，恁往来的中间，这案件大概解决了。”

“恁二人是被认识的，有旧案底，现在也是恰好去休息的时候，不寒不热，蚊虫也较少。——这些钱去做本，看恁的字运（八字运气），去邀那班不知耻的无赖——要做恶又不敢负责任的那些人，去痛痛快快赌一回，着（得）要被检举去，咱的目的才会达，那时候须要善转变，有了共犯者前案自然抹消，这一层是恁要做的着细心斟酌！关系是不少。”

“余者还都是良善的人，不用另外费心神，各人去赚钱好！不过赚有食，须各提供多少出来！”

“我还有别项事，各人可以散了。”

“前夜的事情，怎么样叫那个人去，禁不起拷打，现在不是把委托咱（我们）的人，也讲讲出来，后日咱的事要怎么干，再有人敢来委托咱吗？”

“不相干，一样钱一样货，我和伊（他）们是当面议价过的，伊出不起大价数，无法度，而且那样人，也不值得替他出死力，为的也是私人间的利益关系而已。”

“但是，刣（杀）也刣无死。”

“这个人也无做到什么坏事，他们两人原是一样。我们只因钱的使命，他食亏，已有些过意不去，若不是现在真缺钱用，象这样事是不该承受。”

“现在有消息无？”

“不相干，还不至打坏，下手人的罪比教唆者会轻一些吗？”

“讲啥？我们只做我们的事，管它什么罪，法由他们定，罪也是由他去罚。”

“钱呢？”

“彼所应得的，已经给他家里去，一部分还要还人，你缺用不是？”

“我用得它吗？”

“我自己有一些可以用。”

“那末喝一杯酒去！”

“有什么不爽快？”

“心内不晓得怎样，只是烦闷。”

“因为太闲了，须找一点事做，——去，到何处？”

“醉太平去。”

“恁看这一首好诗！”

自君一去两年余，

田里杂草全无除，

接信若不返乡里，

明年贌（租耕给）人种蕃薯。

一人由壁上念下来，许多人的视线都集注到题有那首诗的壁上去。

“好！是一首真的诗。”

“啊！抄来寄给张先生，这在他的喷饭集里，还占得重要的位置。”

这些风雅人，方在谈笑忘我的中间，突听见：

“哀！你是怎样？”这是妓女被欺负的不平。

“怎样？拍一下有什么相干，不愿？去叫警察！”

“拍”又是一声肉的声响。

“哀哟！斩头……”

“痛是么？”

“朋友！请坐啦，大家请坐，是怎样得罪恁（你们）了？”

“怎样？你道可恶不可恶呢？我们叫伊陪酒，伊竟不肯，反走来陪伴恁。”

“啊！这是冤枉，伊自早就在此陪酒。”

“放屁，我们起来的时候，伊还请我们的烟，敢（岂，可）是你们的钱较大？”

“请不用生气！可缓缓来讲，伊肯请恁的烟咯，要钱给伊赚，那会不肯，是我们叫伊在先，这点请勿误会。”

“恁要庇护伊不是？要替伊出力不是？”

“实在是这样，我们替伊剖明，敢有相干？”

“有相干。”

“伊的局是我们先叫的，论情理原不该……”

“情理，干吗？”

“朋友！何用着这样猛？”

“猛，你们不曾看过吗？”

“朋友！你是欺我们不会相拍（打架）吗？”

“相拍，好，就来！”

乓乒碰碰施酒，椅桌跌倒声，碗碟破碎声，骨头皮肉的击撞声，混着女性惊骇痛楚的悲鸣，奏成一曲交响乐，和着酒神的跳舞。

“有听见吗？未免太凶一点。”这是隔壁室人客（客人）的评论。

“闹得太无理由，怕其中还有别的原因。”这又是一个人客的推想。

“欺负这些不会撕打的人，实在卑怯。”

“你听！电话铃不是在响？警察怕就要来了。”

“楼主打电话去？不怕他们闹得更凶吗？”

“不会，狗见着主人，总会摇尾的。”

“警察来这些斯文人怕更不方便，他们和警察不是常在冲突？”

“等待看！看怎样对付。”

“警察！”走桌（跑堂）的起来向扰闹的人们通报。

“警察，怕什么？”那几个恶凶凶的人便退出室外，“好！要输赢后日再来。”留下一句威吓，由别一边的楼梯走下楼去。

“什么人在此扰乱？”警察大人在寻问着。

“……”

“喂！怎样不答，啥人？”

“问头家去！晓得啥人？”

“拿买意气（日语，傲满神气的音译）你啊！”

“讲什么？”

“几点钟啦，你晓得吗？”

“几点钟是怎样？”

“时间外不许再大声扰闹，不知规矩吗？”

“什么人扰闹？”

“拿买意气哪，你……”

“大人！鲈鳗走了，请楼下食茶。”主人很殷勤地招待警官到楼下去。

“这一幕戏演得不甚当行出色。”隔壁室的人客又在评论。

“还有呢！次一幕当更热闹更好看。”

“怎样？”

“你探头到窗外瞧一瞧！啊！那伙还在那边，是吗，警察出去未？”

“刚出去，和那一伙打招呼呢，啊！再进来……”

“呜！恁也着（得）靠警察，恁不是常在攻击官厅，讲他怎样横暴，这时恁也着求伊来横暴一下，哈哈！恁这鸡规先（骂人的话，意即吹牛皮）。”

“……”

“恁有情理好再讲无？”

“鸡规先！恁平日笑人无胆识，怕警察象后叔公，恁怎不敢和他们抵抗一下看，只教人去死。”

“你看伊在演讲坛上讲得口涎乱喷，一声中止，就乖乖爬落（下）来，这样顶有胆。”

“恁这一班，不知害了多少不认分的人去受亏。”

“也着去求警察，如嘴叫一声不敢，我们也是饶恁，拍（打）恁这样人，秽手。”

“奢盘（斗嘴）做什么？拍（打）死好！”

你一句，我一声，那一班较斯文的人，被侮辱得无可辩解，也不能辩解。

“横逆也须有程度！”突由隔壁室走出一人，向那一伙恶凶凶的人，发出一声警告，不意的袭击，那一班人也有些惊愕，暂时对视之后，便又开始斗口。

“横逆？干娘的！横逆干你什么事？”

“听来会打折我的耳孔毛，所以叫恁温驯些。”

“娘的！你要替伊出力？晓得你爸的拳头正无着处，皮痒你就来！”

“目睭毛（眼睫毛）须扯开些（眼睛放亮一点）！”

“哼！”

“痛不是？”

“到楼下去！”

“死鲈鳗！认得人吗？”隔壁室又出来一人。

“呼！是你，你道较大尾（较粗大的鲈鳗，意即大流氓），人就怕你不成。”

“死鲈鳗！恁只会欺负这良善的懦弱的，这狗根性总是拔不去。”

“要输赢，到楼下去！”

“须不要走才算好汉。”

“走，就是狗养的。”

这时候那一班恶凶凶的人，不知什么缘故，有的已先自走下楼去，还在斗口的也渐渐退到梯头。

“紧（快）回去，省得丢脸。”

一阵梯声过后，楼上顿觉沉寂，楼主料想无有事了，也就上楼来，那班被侮辱的人也走出室来，那两个人尚立在走廊剥瓜子，若无其事似的谈笑着。

“难得恁二位，若无，不知要闹到怎样？”这是楼主满含谢意的言辞。

“实在真无理。”那斯文人中的一个，象要取得同情似地也向他们申诉。

“现在的世界，那有理好讲。”一个吹出了瓜子壳，随嘴应着他，又转向楼主问道，“你怎要去唤警察？不晓得这伙都是他们的爪牙，有什么用处？”

“本来一看警察，他们也就散去，不知这次怎会更加横逆？”

“因为这几位常攻击官厅，打算（以为）法是不能保护到他们，所以才敢如此。”

“我料定有人教唆，不然这几人断不敢这样凶暴。”

“就是○○，你不晓得？他被○样（日语，先生）在报上攻击过，就放声放影（扬言）要和○样输赢，恁入门的时候，恰被他看见，就打电话去招集他的手下。”

“怎样不通知一声？”

“我被绊住，不能离身。”

“好！这驶伊娘。”

“还是煞去（算了）好，相拍恁是不会，要用暴力行为告他吗？试问——指着楼主——他敢给你做证？一定不能起诉，且要罚一场无趣。”

“真横逆！”

“现今是这样世界呀！”


归家

一件商品，在工场里设使不合格，还可以改装再制，一旦搬到市场上，若是不能合用，不称顾客的意思，就只有永远被遗弃了。当我在学校毕业是怀抱着怕这被遗弃的心情，很不自安地回到故乡去。

回家以后有好几日，不敢出去外面，因为逢到亲戚朋友听到他们“恭喜你毕业了”的祝辞，每次都会引起我那被遗弃的恐惧。在先几日，久别的家庭，有所谓天伦的乐趣，还不觉有怎样寂寞，后来过惯了，而且家里的人也各有事做，弟妹们，较大的也各去学校读书，逗小孩子玩，虽然快乐，但是要我去照管起他们，就有点为难了，当那哄不止地啼哭的时，真不晓得要怎样好，就不敢对孩子负着责任来，逗他玩又常把他弄哭，这又要受到照管孩子的责任者埋怨，所以守在家里，已渐渐感到无聊。

十几年的学生生活，竟使我和故乡很生疏起来，到外面去，到处都似作客一样，人们对着我真是客气，这使我很抱不安，是不是和市场上对一种新出制品不信任一样吗？又使我增强了被遗弃的恐惧。

我虽然到外乡去读书，每年暑假都曾回来一两个月，为什么竟会这样？啊！我想着（到）了，暑假所有学生尽都回来，在乡里的社会中，另外形成一个团体，娱乐游戏，仅有伴侣，自然和社会一般人疏隔起来。这次和我同时毕业共有五人，但已不是学生时代无责任的自由身了，不能常常做堆（在一起），共作娱乐，而且又是踏进社会的第一步，世人的崇尚嗜好，完全是另一方面，便愈觉社会和自己的中间，隔有一条沟在，愈不敢到外面去，也就愈觉无聊。

在无聊得无可排遣的时候，我想起少时的朋友来。啊朋友！那些掷干乐（陀螺）、放风筝、捉蟋蟀、拾田螺的游伴，现在都怎样了？听讲（听说）有的已经死去。死？怎便轮到我们少年身上，但是死却不会引起我什么感伤，这是无人能够幸免的。有的在做苦力小贩，这些人在公学时代，曾有受过奖赏的，使我羡慕的人，有时在路上相逢，我怕他们内羞难过——在我的思想里，以为他们是不长进的，才去做那下贱的工作——每故意回避，不料他们反很亲密地招呼我，一些也无羞惭的款式，这真使我自愧我的心地狭小。还有几个人不知得着什么机会，竟挣到大大的财产，做起富户来。有的很上进，竟跻到绅士班里去，这些人在公学时代，原不是会读书的，是被看轻过的，但是他们能获到现在的社会地位的努力，是值得尊敬。所以在路中相逢，我曾去招呼他们过，很想寒暄一下，他们反冷淡地，似不屑轻费宝贵的时间，也似怕被污损了尊严，总是匆匆过去，这样被误解又使我自笑我的趋媚来。以外还有好些人不曾看见过，善泅水的阿波的英雄气概，善糊风筝明的滑稽相，尤其是那“父亲叫阿爸”的，阿呆的失态，尚在我的回想里活现着。

在学生时代，每次放假回家，都怕假期易过，不能玩得畅快，时光都在娱乐里消耗去。世间怎样是无暇去观察，这次归来已不是那样心情，就觉得这世间，和少时的世间，很是两样了。顶变款（样式、款式）的就是街上不常听见小铜锣的声音，这使我想起那卖豆花（豆腐脑）的来，同时也想起排个摊子在路边卖双膏润的，爱和孩子们说笑的卖咸酸甜（各式蜜饯的总称）的潮州老，常是排在祖庙口的甘蔗平，夜间那叫卖的声音，直听到里外路去的肉粽秋，这几人料想都死去了，总没有再看到，只有卖麦芽羹和卖圆仔汤的，犹还是那十几年前的人。

又有使我不思议的，就是在路上，不看见有较大的儿童，象我们时代，在成群结党地战闹着，调查起它的原因，是达到学龄的儿童，都上公学校去。啊！教育竟这么普及了？记得我们的时候官厅任怎样奖励，百姓们还不愿意，大家都讲读日本书是无路用（无用），为我们所当读，而且不能不学的，便只有汉文，不意十年来，百姓们的思想竟有了一大变换。

我归来了这几日，被我发见着一个使我自己宽心的事实——虽然使家里的人失望——就是这故乡，还没有用我的机会，合用不合用便不成问题，怀抱着那被遗弃的恐惧，也自然消释，所以也就有到外面的勇气。

市街已经改正，在不景气的叫苦中，有这样建设，也是难得，新筑的高大的洋房，和停顿下的破陋家屋，很显然地象征着二十世纪的阶级对立。市面依然是闹热，不断地有人来来往往，但是以前的大生理（生意），现在都改做零卖的文市（零售生意称文市，批发生意称武市）。一种圣化这恶俗的街市的人物，表演着真实的世相的乞食（乞丐），似少去了许多，几几乎似晓天的星宿，讲古场上，有几处都坐满了无事做的闲人。

这个地方的信仰中心，虔诚的进香客的圣城，那间妈祖庙，被拆得七零八落。“啊！进步了！怎样（怎么）故乡的人，几时这样勇敢起来？”我不自禁地漏出了赞叹声。我打算（以为）这是破除迷信的第一着手，问起来才知道要重新改筑，完全出我料想之外。又听讲拆起来已经好久了，至今还是荒荒废废。这地方的头兄（领导人物）们，真有建设能力吗？我又不惮烦地抱着怀疑。这一条路上，平常总有不少乞食，在等待烧金还愿的善男子善女人施舍，这一日在这路上，我看见一个专事驱逐乞食的人，这个人讲是（听说是）食官厅的头路（职业、工作。即在官厅里工作的），难道做乞食也要受许可才行吗？！

圣庙较以前荒废多了，以前曾充做公学校的假校舍，时有修理，现在单只奉祀圣人，就只有任它去荒废，又是在尊崇圣道的呼喊里，这现象不叫人感到滑稽，但是一方面不重费后人轰废的劳力，这地方头兄们的先见，也值得称许？！

是回家后十数日了，刚好那卖圆仔汤的和卖麦芽羹的，同时把担子息在祖庙口，我也正在那边看墙壁上的广告，他两人因为没买卖，也就闲谈起来。讲起生理（生意）的微末难做，同时也吐一些被拿（捉拿）去罚金的不平。我听了一时高兴，便坐到庙庭的阶石上去，加入他们谈话的中间。“记得我尚细汉（年幼、小孩），自我有了记忆，就看你挑这担子，打着那小铜锣，胑胑地在街上卖，不知今年有六十岁无？敢（可）无儿子可替你出来卖？”我乘他们讲话间歇时，向卖麦芽羹的问。

“六十二岁了，象你囝仔（小孩）已成大人，我哪会不老。儿子虽有两个，他们有他们的事，我还会劳动，也不能不出来赚些来添头贴尾。”卖麦芽羹的扪一扪须，这样回答我。

“你！”我转向卖圆仔汤的，“也有几个儿子会赚钱了，自己也致着（得着）病，不享福几年何苦呢？”因为他是同住在这条街上，所以我识他较详一点。

“享福？有福谁不要享，象你太老才可以享福呢，我这样人只合受苦！”卖圆仔汤的答着，又接讲下去，“囝仔赚不成钱，做的零星生理，米柴官厅又当当紧，拖着老命尚且开勿值（入不敷出），享福？！”

“现时比起永过（以前，昔日）一定较好啦，以前一个钱的物，现在卖十几个钱。”

“啊！你讲囝仔话，现在十几个钱，怎比得先前的一个钱，永过是真好！讲起就要伤心，我们已无生命，可再过着那样的日子了！”

“永过实在是真好，没有现时这样警察……”

“现在的景况，一年艰苦过一年，单就疾病来讲，以前总没有什么流行病、传染病，我们受着风寒一帖药就好。现在有的病，什么不是食西药竟不会好，象我带（染上）这种病一发作总着（得）注射才会快活（舒适），这样病全都是西医带来的。”卖圆仔汤的竟有这样怀疑。

“哈！也难怪你这样想，实有好几种病，是有了西医才发见的，——你们孩子可曾进过学校无？”

“进学校？讲来使人好笑！”卖麦芽羹的讲。

“怎样？”

“我隔壁姓杨的儿子，是学校（指公学校）的毕业生，去几处店铺学生理，都被辞回来。听讲字目算无一项会，而且常常自己抬起身分，不愿去做粗重的工作，现在每日只在数街路石（无业游荡之喻）。

“我早就看透，所以我的囝仔总不叫他去进学校，六年间记几句用不着的日本话？”卖圆仔汤的补足着讲。

“就是进学校，也无实在要教给我们会。”

“怎样讲用不着？”

“怎样用得着？”

“在银行、役场（日语，乡‘镇公所）官厅，那一处不是无讲国语勿用得（不可以）吗？”

“那一种人自然是有路用咯，象你，也是有路用，你有才情，会到顶头（上面）去，不过象我们总是用不着。”

“怎样？”

“一个囝仔要去食日本头路（给日本人做事），不是央三托四抬身拾势，那容易；自然是无有我们这样人的份额。在家里几时用着日本话，只有等待巡查来对户口的时候，用它一半句（一言半语）。”

“你想错去了，”我想要详细说明给他听，“不但如此，六年学校台湾字一字不识，要写信就着（得）去央别人。”卖麦芽羹的又抢着去证明进学校的无路用。

“学校不是单单学讲话、识字，也要涵养国民性，……”

“巡查！”不知由什么人发出这一声警告，他两人把担子挑起就走，谈话也自然终结。


丰作

“发育这样好，无二十五万，二十万准有。”添福兄心里私自揣测着，农会技手（日语，技术员）也来看过，也奖赏我栽培去（得）好，会社（日语，公司。此处指糖业公司）也来计算过，讲无定着（说不一定）一等赏会被我得来。一想到一等赏，添福兄的嘴角，就禁不住要露出欢喜的微笑来。他一面私自笑一面还在继续着想，“粟（稻谷）现在虽然较起（起价，涨价），也即四十元左右。甘蔗一等五十四，二等五十二，甲当（每甲以……计），谁（当作，以……计）二等算，十八万、十八万五十二元，这就是九百三十六元。粟一甲六十五石，四十二元，也即二百七十二元，除去头家（老板、地主）的租金（地主还是以每甲地种稻谷的收成量计算地租），还有六百六十四元。豆粕（豆渣）八十块，磷酸十二包，共要一百五十多元。蔗种三万五，会社虽未发表，一种准五厘算，共一百七十五元。踏种自己的工可以勿算，除草三次，除去自己以外，尚要五十工（一人一工作天，叫一工），一工五角，共二十五元。防风的设准（备），竹、铅线，啊！这一项竟开（花、费）去三十二元外（多、余），自己二人还做去二十四工，水租八元半，采伐的时候，另要割蔗根的工钱，一万大约二元，一甲就要三十六元，这样算起来一甲还有二百元长（好处、利润）。我做这一笔二甲零，任他怎样去扣除，至少也有五百元赚，年络要给儿子娶媳妇的钱都便便（现成的）了。”想到这里，添福兄的心内真是得意到无可形容。

“哈哈！徼幸！今年的蔗价，在年头就发表，用旧年（去年）的粟价做标准，所以定得较好。以前逐年（每年）都会社赢去，做田人总了钱（亏钱）。哼！今年，今年会社准输，糖现在讲又落价，哼！”添福兄犹自一个人坐在店仔头，嘴咬着烟管，想到他的甘蔗好，价格也好，准赚钱，真象报复了深仇一样的畅快，嘴角不时笑到流下口沫来。

看看甘蔗的采伐期到了，蔗农们忽然大家都不安、都骚动起来，因为会社发表了新的采伐规则，在这规则里最要紧的是：

凡甘蔗有臭心的皆要削掉。

凡要纳入的甘蔗，蔗叶蔗根并附着的涂（泥土），须要十分扫除。

凡被会社认为扫除不十分的甘蔗，应扣去相当斤量，其应扣的重量，由会社认定。

蔗农们议论纷纷，总讲他们结论，都是一样地在讲会社起拗蛮。因为今年的粟价较有些低落，蔗价在年头定了有较好些，看见农民得有些利益，会社便变出脸来。蔗农们大家都不愿。不愿虽然在（是）不愿，却不知道要怎样，才能争回他们的利益，这时侯专门扰乱社会安宁的不良分子，献身于农民运动的人，便乘着这难得的机会，出来活跃扇动。一些较不安分的农民，平时对会社就抱着不满，与及（以及）前年因为被强制插蔗，亏去了做息本，希望着今年要挣回些少本钱的农民，听讲有法度好计较，大家都走到他的指导下去。

会社也饲（豢养）不少爪牙，关于这起事，早就在注视蔗农们有什么举动，这规则会引起他们的不平反对，会社在先就有觉悟，所以也准备好对付的方法在等待着。

忽一早起（早晨），会社方在开始办事的时间，有一大群蔗农拥到事务室（日语，办公室）去。会社虽然自早就在注意，但是这一举竟为爪牙嗅不到，出乎他们意料外，所以也就狼狈起来。有几个象是被推举的代表，进事务室去，要求工场长（厂长）会面，这时候他尚未出勤（日语，上班），事务员便有所藉口，暂时让代表们在应接室（日语，会客室）等待，便赶紧去告急，在惶急的时候，虽只一些时间，在他们已有重大的效用。

添福兄听着会社新定的采伐规则，也真不平，但是他却还自信他的蔗种去（种得）好。农会的技手、会社的技师，都讲他会得到奖励金，设使被会社怎样去扣除，当然不会扣至十八万以下，所以在添福兄自己，并不怎样失望。大家要去包围会社的时，他也不敢去参加，他恐惊（恐怕）因这层事，叛逆会社，得奖励金的资格会被取消去。他辛辛苦苦，用比别人加（多）三四倍的工夫，去栽培，去照顾，这劳力岂不是便成水泡。所以他总在观望，在等待消息，他的心里也在祝祷这次交涉，能有好结果。

等到过午才看见一大群人返来，问起结果怎样，大家也不知道，他们是被解散被驱逐，象羊群一般被几个大人押返来的。

“啊！竟劳动到官厅起来，”添福兄看见这款式，不禁在心里骇叫着，身躯也有些颤战，他本能地回想起二林事件的恐惧。

“代表们怎无返来。是被检束（日语，逮捕，拘留）去不是？”

“怎样便会被检束？”这句应答，带有鄙笑意。

“无？怎无看见？”

“还在和工场长交涉。”这句话才使添福兄惊惧的心，小可（稍为）镇定。

“以前是在奖励期中，会社不要怎计较，所以量约（只量大约的数，没有斤斤计较）。但是这几年来，会社真亏本——是亏到配当（日语，分红）去，每年配当总有二十成——所以就较认真一点，这是极当然的。譬论恁大家去买物，要买好的也（或）要买坏的？削去臭心，扣除夹杂物，不是极应该的吗？不过凡事可以商量，恁大家若讲这法度不好，也可讲究别的方法，照恁永过（从前）的惯例，大家来分糖也好，看恁怎样？”

这是在公正的官厅立会之下，被认为最合理的回答，也是代表们带返来给大家的，这次交涉的结果。

“分糖？这样糖价的时候，会社才讲分糖，分来要去卖给谁？不敢和他们辩论一两句？当代表干什么呢？”因为交涉是失败了，便有人骂起代表的无能来。

“干么！替恁去当西虏，在会社个个都恶爬爬（凶巴巴地），不认怣要加（多）讲几句？哼！你就晓得。恁较能干，何不做头前，闪在后面讲凉腔话（风凉话）。”这也难怪做代表们的愤慨不平。

“干！拢是那些人的（在）变鬼，叫人去死，自己一点也不敢露出头面。”又有对指导者发出攻击的毒矢。

“讲起来拢是组合（蔗农组合）的人不好，都无奈人何，偏要出来弄鬼。险（差一点）惹出事来，象二林那一年（一九二五年），不知害着多少人。”欠训练的民众，尤其是无理解的农民，讲话却似乎真有情理。

添福兄总是不失他的傍观态度，也不发表他个人的意见，他深信他会得到奖励金，自然他愿去和会社分糖，他是承认了新定的采伐规则。结局这规则不仅添福兄一人承认，到后来也不见有一个人讲要去和会社分糖。

这一场小骚动，算会社善于措置，只一些时便平静下去，过不几日会社便动起工来，新闻纸上也看见这样记事。

&times;&times;制糖&times;&times;工场，自&times;月&times;日开廍（蔗廍） c区t区现在已经采收完了，其成绩去推定不远，产糖的步留亦佳，举以前未有的成绩，增加约有二成半。

但和这记事发表同时，c区和t区的农民，又很不平地呼喊起来，因为采收所得的结果，蔗作的成绩，和推定产额差去很远，约减有五分之二。平素是替会社奔走的甘蔗委员，这时也怀疑起来，“虽怎样折口，减去百分之五，已经是大大的影响了，何况减要（靠得将近）对半，岂有此理，削去臭心也不会削去那么多，这的确是磅庭在作祟，称量不公道。”他们不惜工夫，将另外一台甘蔗详细量过，暗做记号，和别的一齐给运搬机关车牵走去。经过磅庭，领出甘蔗单，这一意外，使两个甘蔗委员，也惊到吐舌来，差他们量过的约四千斤，那个种蔗的人看到这款式，不待委员的指示，便去请警察官来立会，要求重再磅看。再磅的结果和单上所记的斤量，依然一致，立会的警官面便变起来，那个种蔗的人却惊得面色死白，两个委员着实也不可议，便去讲给那警官听：

“这一台我们预先称量过，确差有四千斤。”

“马鹿（日语，糊涂，混蛋），你无看见，再磅的不是同样？”

“所以奇怪，我们是真详细量过，你看！这样一台向来总是在一万斤以上。”

“今年的甘蔗大概是较无糖分，所以较轻。”

“不是，到今日的成绩，步留（日语，步止或分留之误。成品利用率）讲增加有二成以上，糖分那会较少，而且臭的通通削掉。”

“敢（岂、可）是这称量器有故障？”

“不一定，我们来试试看。”

两个甘蔗委员，和一个警察大人，便同时立到磅台上去，警察大人看到所量的结果，自己也好笑起来，三个人共得二十七斤。这时候他的先见已经证实，随时（立即）去和会社商量，这磅庭便临时停止使用，所有未磅过的一概移向别的磅庭，别的蔗农不知为什么缘故，要多费这一番手脚，多在埋怨，来到会社的农民，他们所最注意的，是蔗单和食券，磅过甘蔗的，各个人都在争先领取，食过中午，要赶紧返去做下半哺（下午）的工作。在面店仔食中午的时候，各个蔗农所谈论的一样是关于今年的甘蔗，怎会这样无重量的问题，讲各人虽然都晓得讲，却无一个人要去根究它无重量的原因。

添福兄的甘蔗已经全部采收了，他是极信着会社，领到蔗单，他自己不识字，却也不去请教别人看，待到要发钱的时候，始提到事务室去换手形（日语，票据）。他接到手形和一张计算书，忽然好胆（壮胆）起来，很恭敬地对着那事务员问：

“奖励金有在内么？”

“奖励金是另外授与的，你的单我看！”看过单那事务员便又对添福兄讲，“你的蔗，甲当尚不上十八万，那会有奖励金？”

“啥货（什么）？不上十八万？在品评的时，农会和会社的技手，都讲我的蔗种去真好，推定生产量当有二十五万，一等无的确（不一定有），二等是允（稳）有，怎样甲当不上十八万？”

“哦！这我就不知道，你返去问恁区委员。”那事务员笑着回答他，这笑使添福兄惶惑起来，不知道是笑他憨想，也（或）是笑他什么，他已失去再问的勇气，面绷绷走出事务室，并那张手形是记有多少钱也没问明白。

“前借金七百四十元，”添福兄去拜托人给伊看计算书时，听见念着这一条，便一面想一面应答。

“这一条，有有。”

“肥料代（费用，代价）二百七十六元。

“这一条，也有。”

“种苗代二百五十元。”

“啊！横逆一种正实算五厘。”

“利息共七十五元六角六。”

“怎么算？利息竟会那么多！”

“不知道！这单上所记的就是这款。”

“总共千三百四十一元六角六，甘蔗三十六万二千四百斤。价格千八百八十四元四角八，你领多少出来？”

“五百四十二元八角二。”

“着（对）啦，无差错。”

添福兄带着钱要去算还头家晚冬（秋收）的租金和米店的账，杂谷店的豆粕钱，一路上私自计算着，三七尾二十二石，一车二十二元算，须要一百七十六元四角六，豆粕说还有九十多元，“啊！”他这时候才觉得自己是被骗了，他想起委员来劝诱他加入竞作时讲的活，“肥要加下（多放）些，会社配出来的不够，要二十万以上的生产，要加下些”，“加下？”现在不是加了工更加了（多亏）钱？但也觉得这时反悔已经无用，也就不去想它，复算起他的账来，米店虽只二十外（多、余）元，三条总共已经二百八十余，扣除起来，只剩有二百六十元，后冬（下季）二甲余地的肥料粟种，掘蔗头、犁、驶手耙、刈耙，自己的工可以免算，播稻、除草，尚有到收成时，这五个月的春粮所费（日常费用）呢？替儿子娶媳妇？啊！伊娘咧！添福兄想到这所在，摸摸带着的钱，就不忍便去算给别人，翻着头向他自己家里返去。

“添福兄！好空（走运，有钱）啦！领有一千多元无？”保正伯兼甘蔗委员晓得他领钱回来，便来收取自动车（汽车）的寄附金（捐款）。

“看见鬼！一千？也无五百。”

“怎样无？你的蔗敢（可、岂）不是有五十多万？”

“是咧！大家都讲有，怎样采收起来只有三十外（余、多）万？”

“嘿！着（这就）奇怪咯，是什么缘故？”

“都不知咧，伊娘咧！会社抢人！”

“现在我也不管怎样，那一条寄附金，你讲领了蔗金就要缴，也着（得）来完（付清）。”

“那一条？自动车的寄附金是么？你自己记落（下）去的，我不知道，我自早就同你讲没有。”

“不好这款，仅仅十元，你的甘蔗那样丰收，只提（拿）你奖励金的十分之一。”

“看见鬼，那有奖励金？”

“怎样？无？”

“奖励金？给你害到要去做乞食（乞丐），奖励金？”


善讼的人的故事

“先生！可怜咧，求你向志舍（舍，为搢绅子弟之称，犹言舍人也。）讲一声，实在是真穷苦，这是先生所素知的；一具薄板仔（棺材），亲戚间已经是艰苦负担，散人（散赤人，穷苦人）本无富户的亲戚，志舍这样家私（家产），少收五钱银是不关轻重，求你做好心，替我讲一声。”

“你我只隔一竹围，你的事情我那有不知，不过头家（老板、地主）有些脾气，我是他所用的人，还是你去托一个相当的人来讲，五钱银他几嘴阿片（鸦片）就烧去了，应当是会允许。”

“林先生，除起你，还有什么人可拜托？草地人到这所在，不是有你在此，跨过户碇（门槛）都不敢，和他相当的人，要去拜托谁？总是求你做好心咧！”

“头家现在又正在‘午眠’，我又不能主意，你下晡（下午）再来，我替你讲一声看。”

“人是大昨日（前天）就死去了，不能再放置下去，总求先生给管山的讲一声，让我们先去安葬，志舍醒来时若说不肯，总算让我欠些时，我当‘拍拚’（拚命）来清还；虽赚不到，儿子也须卖来还他，定不连累到先生。”

“啊！”林先生叹一下气，说：“无法度！好，我写张字你提去给管山的看，等候头家醒来，我替你讲看，不过这是不一定，钱——你也着（得）去设法。”

林先生是被雇在志舍家里，替他掌管账目，和办理一切事务；听说是番社庄人，是不是生番的后裔，现在没有人晓得，但是他的性质却很率直果敢；当他遣走了来央求他的邻人之后，心里甚是不安，总在门前厝内，行来走去。

他想起头家对他讲的话来：“在有钱人的面前，因为想得些怜悯赏赐，人是什么都敢装做的。”他觉得这次的主意，在这款主人之下有一点不妥，同时又对主人唯利是视的行为生起反感。——“现今是钱的天下，有钱也就有名誉幸福，但是也须有无钱的人，才见得钱的威风；无钱的人，是要使有钱的享福快乐，才有他们生存的使命，神是为着有钱的人，才创他们的。”想到主人这样自鸣得意的态度，又钩起林先生不少的憎恶。

他觉得在这样主人之下服务，是真无趣，因为他自己也是无钱的人。但是再一反想，为着生活又不能就舍弃头路（工作）。这样想来想去，林先生也自己惘惘然不知要怎样了。

“喀喀喀。”

林先生惘惘然的意识，突被这咳嗽的声惊醒。他知是主人午睡已足，现在正发阿片的瘾头，他心里愈觉不安，方才那件事，要怎样向主人讲起，犹想无意见。

“林先生！过午听讲有一个草地人，来求免收他墓地的钱，你答应他了吗？”

志舍阿片过了瘾，出来外面，不待林先生讲起就先问起来，因为早已得到家里的人的报告。

“是，因为你还在睡眠中，不敢去搅醒你。我答应他先去埋葬，但又吩咐他钱随后就要设法提来交；不过我曾对他讲，头家是真有度量的人，我替你求情看，若头家欢喜，怜悯你穷苦，不收你的钱也不一定。”

“葬下去了罢？”

“不知道，大概葬下去了。”

“这样，头家让你做就好啦！”志舍显然有些不悦了，“怜悯？世间不是被这样虚诡的道德，弄得不象样？怜悯，狗才有这心情！”

“志舍！不要生气，我没有答应他不收钱，曾吩咐他下晡再来……”

“吩咐他带钱来吗？”

“是！”

“不带来要怎样？”

“让他欠一些时，他当会设法来清还。”

“你有记帐的工夫，我可没有设账薄的费用！”

“要是没有提来，我当代为赔出。”林先生也有些不服气了。

“你既然有钱可代赔，就不须来食头路（工作）了。”志舍也真生气起来。

“这头路，谁稀罕？！”

“哼！不稀罕？不稀罕就须走啊？！”

“走，有什么关系。”这时候林先生已忘记着（了）家里有靠他生活的人们。

“不再央三托四才算好汉。”

“哈！哈，笑话！”志舍在林先生的眼里已失去头家的尊严了，“我现在要问你，你靠什么能力，要占这一带山地？”

“嘻？你疯了，因为失去头路……”

“好头路？你的好抬举！闲话可以免讲！你若是看不破，不把山地舍弃，你总不会平安过日子。”

“你要吓谁吗？”

“你自谓有钱什么都不怕？好，试看姓林的手段！”

“狗屁竟也放得这样响。”

“空空斗嘴是无路用，我的薪水还有些未算，这是我的劳力所换来的，不是你的施予，我要同时提来去。”

以上是这故事的第一场面。

“林先生！这几日怎不见来？”

“前几日较有事情，此后就可以常来了。”

“较闲了吗？敢（岂、可）不是收冬啦？”

“我已经被辞退了。”

“怎样？志舍怎会辞去你？”

“因为一点点气，我也不高兴了。”

“富户家的头路，本不是易办；呼爷称舍，你也是唤不顺嘴，依原（还是）去开子曰店（书塾）较实在。”

“朋友预断我干不上四个月，但是勉强延到年外（一年多）。”

“是因为什么事？”

“因为墓地。”

“我的心中也是料想为着这层，实在每门墓地要五钱银，贫苦的人是提不起。”

“所以我想要来替他们出点力。”

“你有方法？”

“不过须拜托你帮帮忙。”

“我那有这能力？”

“就是有，所以要拜托你，详细我慢慢对你讲，总是求你方便，暂借你禅房住几日。”

“这有什么关系，只管住下去，不过我想提起官司是万万无伊法（拿他没法的）。”

“哈哈！你免惊，我无那样蠢，现在官司是看钱的面上，靠官那有情理好讲，须借仗大众的力量。”

“怎样讲呢？”

“因为受到艰苦的全是提不起五钱银的人，世间富有的有几家？听到有人出来计较，一定会有同情。”

“也有些理由，但是我总替你不安心。”

这两个对话的人，一个当然是林先生，一个是和尚，地点是观音亭的禅房里。

观音亭，恰在市街的中心，观音亭口又是这县城第一闹热的所在；就这个观音亭也成为小市集。由庙的三穿进入两廊去，两边排满了卖点心的担头，“咸甜饱巧”，各样皆备，中庭是恰好的讲古场；叹服孔明的，同情宋江的，赞扬黄天霸的，惋惜白玉堂的等等的人，常挤满在几条椅条（长条板凳）上；大殿顶（上）又被相命先生的桌仔把两边占据去，而且观音佛祖又是万家信奉神的，所以不论年节，是长年闹热的地方。

后殿虽然也热闹，却与前面有些不同，来的多是有闲工夫的人，多属于有识阶级，也多是有些年岁的人，走厌了妓寮酒馆，来这清净的地方，饮着由四方施舍来的清茶，谈论那些和自己不相干的事情；而且四城门五福户的总理，有事情要相议，也总是在这所在，就是比现时的市衙更有权威的自治团体——所谓乡董局也设在这所在，所以这地方的闲谈，世人是认为重大的议论，这所在的批评，世间就看做是非的标准。

但是来这所在的人，虽然是具有智能的阶级，却是无财力的居多，因为有财力的乡绅，自有他妻妾的侍奉，不用来这所在消耗他的闲岁月。因为这样关系，这所在的舆论，自然就脱离了富户人家的支配，这些事情对于林先生的故事，也是真有影响。

志舍自林先生走后，平添了无数烦恼，这烦恼虽不是林先生作弄出来的，但以前确是未曾有过。怎样（怎么）一时百姓会不驯良起来，本来是交了钱，才去做风水，现在死人埋下去后还是不交钱，管山的虽然去阻挡，大家总是不肯，甚至有时受到殴打。象我们这地方，有几万人的城市，一日中死的是不少人，全都是扛到山顶去埋葬，这是志舍一个真大的财源，现在看看要失去了，他怎会甘心，就仗着钱神的能力，去要求官府的保护。

不先不后，同这时候，林先生也向官府提出告诉去。告的是：志舍不应当占有全部山地做私产。他的状纸做得真好，一时被全城的百姓所传诵。大意是讲：“人是不能离开土地，离去土地人就不能生存，人生的幸福，全是出自土地的恩惠，土地尽属王的所有，人民皆是王的百姓，所以不论什么人，应该享有一份土地的权利，来做他个人开拓人生幸福的基础；现在志舍这人，没有一点理由，占有那样广阔的山野田地，任其荒芜墟废，使很多的人，失去生之幸福的基础，已是不该，况且对于不幸的死人，又征取坟地的钱，再使穷苦的人弃尸沟渠，更为无理。所以官府须把他占有权夺起来，给个个百姓，皆有享用的机会，又可以尽地之利，是极应当的事，官府须秉王道的公平，替多数的百姓设法。”

这张状纸会被这样多数的人所传诵，就因为这意见是大家所赞成的，不单止是城里的人，就是村庄的做穑人，听着这事也都欢呼起来；多数的人——可以讲除起志舍一派以外，多在期待着这风声能成为事实，同时林先生也就成为大家所爱戴了。

本来百姓的愿望，不能就被官府所采纳，因为百姓有利益的事，不一定就是做官人的利益，象林先生所提起的告诉，虽然是为着无钱的百姓们的利益，又不和官府的利益相冲突，但是做官人完全得不到利益，做官的是不缺少五钱银买坟地的钱，甚不以林先生的告诉为是；一面志舍又在要求保护他的利益，究竟还是钱的能力大，所以官府把百姓们不遵向来的惯例，不纳志舍的钱，便讲是林先生煽动的，用那和谋反一样重大的罪名——扰乱安宁秩序的罪，加到林先生身上，把林先生拿去坐监。

百姓们听到这消息，可就真正骚扰起来了，尤其是大多数无钱的人，更较激昂。

“为着大家的事，把林先生拿去坐监，这是什么官府？”

“食我们大家的奉禄，却专保护志舍一家，食钱官！”

“打！打到志舍家里去！”

“打！打到官衙去！”

打！打！打去！

这喊声由观音亭口喊起，到县衙口已经是聚集了好几百人，有的冲进县衙把鼓乱撞起来，县大老爷原有些手腕，问到骚扰的因由，也不小胆怯，随时升堂。

“放出我们林先生来！”

“还我们林先生来！”

这些人看见大老爷坐堂，便一齐这样喊叫起来，形势真有点紧张。

“这公堂的地方不许大家喧哗！”

二爷把大老爷的话译给大家听，叫大家肃静。

“有什么事情，可推举几个人来商量，大家这样喧哗是办不成事。”

对大老爷这样的要求，大家一时失了主意，暂时转觉静默，有几个便自以为首事，走上公堂去。

“事情可以和这几位为首的人商量，大家请散去等待回复就好了，大家在此反有碍公事。”

二爷又替大老爷来叫大家散开去。大家虽不愿意，但受不住衙役的催赶，便一齐退出县衙，又再聚集到观音亭口去。

但是等了好久，总不见那几个自以为首的出来，就使了几人去看看什么形势，回来的报告讲：

“县衙已经关起了大门，里面不听见有什么人声。”

这分明几个为首的人，也被关起来了。百姓们得到这消息，更加激愤，有的人便走进观音亭内，去讲究和县大老爷计较的方法。

隔日不单是城市的人，村庄的穷百姓也成群结队集到观音亭来，这条街直连到衙门口，尽被人塞满了；个个人的面上，都现着兴奋紧张的样子，真象战争就要开始一款。在这人群喧哗闹闹的中间，突然有“罢市！不关门的先抢他！”的喊声喊起来，不一时，街头传到街尾去，“乒乒乓乓”霎时间全街面的生理店（商店）皆把门上了锁：

“打！打进衙门去！”

喊声一起，县衙大门，便被撞开了。古早的百姓真是凶蛮，动不动是直接行动起来。永过（从前）的官也怕惹动了百姓，因为永过的做官人就视做官和做生理（生意）一样，总想由做来赚钱致荫子孙，所以常怕顶戴被摘去。象这样民众的骚动，已经不是几个衙门可以镇压得住，要去求协台派出兵队来那问题就大了。地方有了反乱，是关碍地方官的前程，这时候要保住做官的顶戴，只有对百姓让步，别无他法了。

林先生和那几位为首的人，虽然被众百姓的热情所解救，恢复了自由的身躯，但是他所提起的告诉，一些些也没有结果，一面林先生看见志舍雇来不少民壮，时时在巡视山场，没有纳他的钱，绝对不许埋葬，甘心把钱供给流氓罗汉，不肯对贫穷的人同情一点，愈使他愤慨；一面又被大家热烈的应援（声援）所激动，遂下了决心，似有不惜牺牲，要舍身干下去的觉悟。

上府城去，向道台告了一状，因为这也是志舍金钱的势力范围里，到底也是无法度。

“受到大家这样援助，我真感激，不过这去不知会成功不会？在我想：公道还未至由这世间灭亡，大众的穷苦，苍天是看到明明白白，一定会同情的，强横的若真没有果报，那样世间也就可知了！总是天道是难得讲，而且似乎可凭；原是尽我们的力量做去，若不成功也对得起自己。此去路程遥远，会得再和大家相见不会，亦属不可知；但是事情的结局怎样，大家自会得到消息。大家这样热诚，我真受不起！”

“林先生！保重：公道还未灭亡呢！”

“林先生太为难你了，一路小心！听讲他买嘱了不少歹人。”

“林先生不相干，歹人未至全无心肝！”

“林先生！保重！”

“林先生！林先生！……”

在这林先生的呼声里，开船的锣声快快快地响起来了。船家也烧起纸钱，帆也张满，风也正紧，一经拔起铁锚，乘着潮水，船就开向港口出去，鹿港到马尾（福州外港）原不须几日水程。

林先生到了福州，因为人面生疏，地头不熟，只得住到客店去。

有一日，林先生出去探听总督衙的门路，归来时经过茶楼门口，他亦听见茶楼是消遣的所在，不时有各种的人在出入，所以也就走进去，喝茶之外还想听点新闻；当他找到了座位时，听见人家正在谈论他的事，大概是载他的船，同时也把他的事运了进来，因为讲的人不认识他，便让他们插些枝叶，讲古似地谈论下去。

“听说他进省城来了，不晓得实在不实在？”

“实在的，有人和他同船来。”

“现在呢？”

“住在埠头客店里。”

“啊！有闲空儿，须来去见识这样一个人物。”

“要去的时候，我们可以同道。”

“实在须来去看看他是什么样的人物。”

这样逐（每）个人对他的仰慕，反使我们林先生不安起来，而且独自一人默默饮着茶，也觉无甚趣味，正想回客店去。

“先生！请我喝杯茶可以吗？”忽然受着这一个不相识的形状有似乞食（乞丐）的人乞求，林先生一时惶惑，应答不出；那个人却似很熟识，自去林先生对面坐下，便又问道：

“先生似不是本地的人？”

“是，贵地方是初到的。”

“听你的口音，是不是由厦门来的？”

“是由……”

“喂！”跑堂的看见座上有好客到，便来冲茶，那个人遂又吩咐说：

“有好的点心再拿两份来！”吩咐后又转问林先生，“是由台湾？来多久啦？”

“刚来不久。”

“有什么贵事？”

“没有什么别的事情。”

“没有事情？”

那个人似不相信，随后又问：“先生是不是姓林？”

“是！贱姓林。”

“哈！啊！我知道了，一定是为着讼事来的。”

“……”林先生被他这话所吓，一时竟不知要怎样应他。

“不要恐怕，而且也不须满我，先生所要做的事，我已经得清清楚楚了，我一点亦不会妨碍先生。”

“嗄！嘻！”林先生只是强笑着，依然不能回答。

“不要紧，别人是不会注意到的，来这里喝茶的人，只会消耗光阴，说说笑笑，做不来什么事。”

“但是……”林先生还是踌躇着。

“喂！跑堂，拿开水来！”那个人一面唤跑堂，一面由怀中摸出一只小茶壶来，放到林先生面前去，珍惜地笑着对他道：“请先生看看详细，这一只壶就吞尽了我一份家财呢，哼！我先人遗留给我的田园厝宅，就尽装在这里。”

“这？是什么缘由？”林先生有些不自然的疑问。

“可不是？我平生别无嗜好，爱的只是几瓯好茶，什么珍贵的茶我都尝过，用的就是这个壶，用久了，茶的精华尽吸收在这壶里，先生！请打开壶闻闻看！”

“是么？”

当林先生俯下头刚要嗅嗅茶壶底味儿，跑堂已经拿来了热腾腾的一壶开水。

“对不住！先生！请让我泡茶。”

“还拿点糖来！”林先生忙抬起头来，一边醒（擤字之误）着鼻子，一边向跑堂叮嘱着。

“唔，先生！我拿去——”放下水壶，跑堂的准备着取糖去。

“不，用不着，这壶子就没放茶叶，单挪开水泡下去，已够香甜啦。”

好象要证实他那茶壶的好处，那个人连忙阻止着，一面又郑重地亲自拿起水壶来冲罐；然后，放下茶叶去泡。

一会儿之后，一缕缕茶烟，已从两人面前的小茶瓯里冒起来了。

“这味儿你道怎样？先生！”那个人嗅了嗅茶烟，得意地向林先生说。

“唔，果然很好！”跟着，林先生也嗅了两下。

“我先问你，呈子送进去未？请相信我，设使（假使）你被我骗去，亦不过这一杯茶和一碟点心。”

茶入喉咙，那个人振作精神，又开始谈正经事了。

“还未送上去。”林先生似有了决心，相信这个形似乞食（乞丐）的，是可以讲话的人，遂坦白地对他讲，“正在思考，实在想不出有什么好的意思。”

“先生所想写的，请先讲给我听！”

“想先把大多数百姓的困苦讲起，然后才讲那土豪霸占那样广阔的地上，更使一般的百姓难堪。”

“这意思还不错，我有十六个字请先生写进呈子里去，我想当会使先生所写的增强了力量。”那个人遂用指头醮着碗里的茶向桌面写着——“生人无路，死人无土，牧羊无埔，耕牛无草。”

林先生看见这十六字，心里大着了一惊，这正是他所想讲而想不出要怎样去表现的意思，遂紧紧地握住那个人的手道：

“先生！真真费你的关心了，先生贵姓呢？”

“哈哈！有没有效力，还不可知呢，问要做什么？”

“先生的指教，使我真有得益，而且坚强我的自信。”

“先生也不是为着谢礼才出来的，我算不白费先生的茶点就可以了。”

“总是求先生赐个名姓！”

“哈哈！”那个人不再讲什么，笑着走出去，林先生要挽留他亦来不及了。虽问到跑堂的亦不知道他是什么样人，而且讲是不常见他来的，这使林先生惊疑了好久。

过了有些时候，我们的地方就得到林先生在省城打赢了官司的消息。志舍的山场自然是舍做公冢，牧羊放牛也不须再到大肚溪边去，穷苦的人也可以去拾些柴草；但是林先生的消息却是一向杳然，所以大家就疑是有什么意外的事，有人就以为是被他的对头（对手）买人陷害了。究竟如何？总无人知道，此后百姓的困苦，算已解除了，死的人也得了长眠之地。时日过久了，林先生的事也自然由大家的记忆中消失去。（这故事的大概，听讲刻在一座石碑上，这石碑是立在东门外，现在城已经拆去了，石碑不知移到什么所在，惹起问题的山场，还留有一部分做公冢。）


赴了春宴回来

赴了春宴回来，我坐在人力车上，尽那个车夫拖着跑。这时，我已经有了六分醉意啦。

照例一些街灯、店铺、行人、狗和电柱……从我的身边向后跑。但我都象是一点也不觉得，盘旋于我脑际的，倒是一些红的唇，白的颈，水溶溶的媚眼；还有，是富于弹性的双乳和肥满的臀部……。

“哈哈哈！”不禁自个儿倒笑了起来。

因为我想起了刚才在酒席上演的一出出滑稽的把戏来。

最叫我起兴味的，就是那雪发银须的煌舍（舍，搢绅子弟之称，犹言舍人也。）不是么？这老头子倒也风流，一搭上女子，总是那么兴致勃勃，嘿！我一看女给（女给，日语，指餐厅、咖啡馆等的女服务生、女招待。）兰子拿着筷子挟着一块肉塞进他落了牙齿的嘴，我就好笑起来。哈哈！那简直就象公公的同孙女们玩着一个样儿；他，煌舍却哈哈地笑起来了。

这直叫我联想到“老伯伯，你的须，白得太漂亮啦。”这一句幽默的话来。

但，少年家偏又有他一套新玩意。

那小潘倒尽同他心爱的年子在桌角边落那一片空地上，搂着腰，碰着胸，在跳什么交际舞。啊！这是多么肉麻的一套玩意儿哟！两个身子紧凑着，摩擦着；不发电，谁信！

“再来一个。”

耳朵里，忽然响进这一声，拾过头一瞧，原来是那瘦个子拥抱着静子在亲嘴；那又是多写意的勾当，简直世上就只有他们似的亲热。哈哈！不是他的阃令綦严么？而他偏有这末浪漫的生活样儿？哦！

“严官府，多贼。”阃令无论如何，该没有施之阃外之力……。

“你输了么？”本在打瞌睡的全舍，忽地睁开眼问，“输了几拳？”

“……”玉子只管摇着头，象是懒得开口；她的脸颊，确有点儿红起来了。

“你想替她复仇么？”偏是胖医生使的挑战口吻：“来！有胆量就试试看”。

“好！来！两相好！”

报复，但，母训呢？一连输了三拳，喝酒。

哈哈！全舍可忍着疔疮的痛，把母亲的教训忘掉，直着喉咙把酒灌下去。呔！母训可违，瘦个子怎不可以忘掉阃令？

不由得又叫我联想起刚入座的事来了。

“不，对不住，我出门的时，家母是千叮咛、万吩咐，叫我千万不要喝酒，因为头上生这几个疔疮，还不太好……”。

“一杯，仅仅这一杯，大家喝的，你没喝也没有意思。”是做东的老三的好意。

“虽然，母令，叫我怎好违拗？

好模范，真真是个好模范，够使后生家做个样儿——是傍坐的高鼻子的吴样（日语，先生）在赞扬。

然而，现在，他终于喝下去了。为着女人，为着要替他心爱的女人……哼！这还有错么？帝王尚可以“不爱江山爱美人”，何况母命，更何况阃令？——哈哈！我有两句诗了。

我便向着大家说，诸位请静一下，我有两句诗赠全舍，听听看！有切当没有？

“不是敢违阿母训，美人情重更难违。”好！好！大家拍着手。

人力车又是拐了一个角，但，什么地方？我可无心去想这条街的名儿。

“咖啡馆确是个好去处，只要有钱——”

一下子，我突又想起了自己来：是，自己不是被称为圣人之徒么？结局，一被邀进过咖啡馆，在肉香、酒香，还有女人的柔情、媚态的包围中，一次、二次……心也活啦。不是么？吃过了晚饭，总觉得失去了什么似的，心里头空空虚虚的，只是闷，就一直等到喝下酒，嗅嗅女给们的脂粉味，才算把空虚填平。

我又想起来了。刚才胖医生说是暴露全舍的丑态：

“你还想君子么？笑话，其实，君子又何尝真心爱你……”

哈！也够暴露，我本想反问一句：

“铃子可真心爱你？”

还更是笑话，我还亲眼看见他偷偷地塞给她一纸五元的钞票呢。哈哈！他，胖医生就为的他心爱的铃子回去了，没对头发牢骚。

其实，谁又真心在爱谁，不是么？那爱子，能说不是为的钱才兜搭起我来？不然ノ—チツプ no tip她还识你？

铃，铃铃——车把手渐次放低下去。哦！已经是停在自家的门口了。——我的思路登时也被打断。

给了车赁（日语，车钱），转过身，想跑进去，喔！门给关上，我明白这是谁使的仙法了。

“唉！还酒臭，该死，晚上又要被吵一个整夜咯。”

我的心里头，不由得突然感到一点点冷气起来了。
