
我的童年

［印度］泰戈尔

金克木 译


一


我出生在从前的加尔各答。那时候这城市里还只有马车发着嘈声，扬起尘土，来往奔驰，绳做的鞭子在瘦骨崚嶒的马背上不息地落下。没有电车，也没有汽车。那时的事务也没有像如今这样紧迫忙乱得使人喘不过气来。闲坐着一天就过去了。那些公务员们用力吸了一口烟，然后嚼着槟榔叶子包去上公事房——有的坐轿，有的合股搭车。有钱的人们的车上便会有徽记画着，有皮制的半掩着的幕一般的车篷。前面车夫的座位上坐着车夫，他的头上歪戴着包头。车后面还站着两名仆人，腰间往往悬着蝇麈，嗨哟嗨哟的吆喝着路上步行的人。女的出门都是坐轿，四面遮掩起来，在不透气的黑暗中闷着。乘车在她们看来是很可羞的事。不论天晴下雨，她们的头上都不能打伞。如果有女人身上穿了件衬衣，脚下穿了双鞋子，给人看见了，便有人说这是“新式洋太太”；那意思便是说一切羞耻统统丧尽了。如果有女的碰巧遇见了生人，她便要连忙把面幕拉过鼻尖，舌头一伸，赶紧转过身去。她们在家里也把四面门窗紧闭，正如同出外时在轿子里一样。大人物的太太小姐坐的轿子上面，都有一重很厚的幕罩起来，看起来简直就是一所走来走去活动的坟墓。随着轿子总跟着一位手执铜头棒的看门人。他的工作就是坐在门前看门，无事时摸摸两颊的胡须，送钱入银行和送太太小姐们到亲戚家里去，还有在过节的时候，把紧紧关在轿子里的太太连人带轿一齐沉到恒河里浸一浸。在我家大门口做小生意的常收拾好箱子来做买卖，西瓦难丹也在其中捞些油水。还有出租马车的马车夫也在内。西瓦难丹和他们常因分钱闹意气，便挤在大门口吵闹起来。那儿还有我们看家的摔角拳师梭伯拉姆，他也在揎拳捋袖，或者舞动他又重又大的哑铃，或者坐在那儿磨细作冷饮材料的叶子。也有时候很得意地把生萝卜连叶子一起嚼着吃下去，我们常故意在他耳边大叫，“拉塔克利希那”(1)。他越是挥着双手“好了，好了”叫个不住，我们就越是要喊。为了要听他的家神的名字，他好像故意这么做作。

那时城里还没有瓦斯，也没有电灯。以后煤油灯一出现，我们看见它那样明亮都大吃一惊。晚间管点灯的仆人来了，便在每间房里把植物油灯点起来。我们的书房里点着一盏两根灯芯的玻璃灯盏。

我们的老师在闪动的灯光下教我们读课本第一册。我照例先打哈欠，然后打瞌睡；以后就动手揉眼睛。我们常常要听他说：老师还有一个名叫沙丁的学生是怎样一个孩子，那简直是一块金子。他读书是那样出奇地用功。他要瞌睡的时候，便在眼上擦鼻烟。可是我怎样呢？不说还好些。就是想到所有孩子中只有我一个是傻瓜，这可怕的念头也不能使我惊醒。晚上九点钟，睡得眼睛迷迷糊糊睁不开的时候，先生就放了我的学。由外面大厅到家里面去是一条窄的甬道，两边百叶窗遮得严严的，顶上悬挂着微弱的闪烁放光的灯。我经过那儿的时候，心里总是想着，不知道后面有什么东西跟着，背上立刻就一阵痉挛。那时候鬼怪还是闲谈的中心，还在人们的心中占一个角落。有时一个女仆忽然听到了一种女鬼的鼻音，便立刻扑通一声倒了下去。这种女鬼的脾气最坏。她又喜吃鱼类。我家的西角有一棵枝叶茂盛的杏树。有一个鬼常常一只脚踏在树枝上，另一只脚放在三层楼的屋角上站在那儿。说“我看见过”的人当时很多，而相信他们的人却也不少。我大哥的一位朋友有一次谈起这种闲话来，大加鄙笑。那些男女仆人听了都说：这人一点都不信鬼神；等到有一天他的脖子被扭断的时候，这一切的卖弄学问就全没有了。那时候恐怖从四面张开它的网，甚至连脚伸到桌子底下去都要怕得发抖。

那时又没有自来水。在一二月里，管挑水的仆人便一满桶一满桶的从恒河挑水来。在楼下黑暗的房子里，一排一排的放满了许多大水缸。全年用的水都储在那儿。在那又潮湿又黑暗的小房子里，那些鬼怪便住着家。谁不知道他们张着大嘴，眼睛生在胸前，两只耳朵像簸箕一样，两只脚是反过来向后面生着呢？我每从这鬼影憧憧的房前走过，向家里的小花园去的时候，心便跳个不停，脚下也连连加快。

那时大路两边有两道砖砌的水沟。涨水的时候，恒河的水便流到它里面来。我祖父时代这两条小河的水常归我们的那个池塘受用。当水闸门一开，水便像瀑布一样哗啦哗啦往下冲起许多泡沫。鱼也便在这时想到表演一番逆流游水。我这时就在南边凉台上扶着栏杆，一声不响地看。后来池塘的末日到了，一车一车的垃圾开始往这塘里倒。池塘填满了，那映照农村绿影的大镜子也随着没有了。那棵大杏树现在还站在那儿；可是，如今叉开腿站在树上虽然还同从前一样舒服，而那位鬼先生的踪迹却再也找不到了。

里里外外到处都已经增加光明了。





二


有一顶轿子是我祖母时代的东西，又长又宽，正是伊斯兰教的王公所通用的式样。两根杆子各要八个挑夫才抬得起。那些轿夫手戴金镯，耳佩大金镮，身穿半截袖的红色制服，他们如同日落时的彩霞一般，跟随着旧时的财富一同消逝。轿身上有着一些彩色条纹与雕饰。其中有一些已经被磨擦损坏了。许多地方都现出了斑点，而轿里面的衬垫上也有许多本来填在中间的椰子须跑出来。这轿子这时已经类似无主的行李，只有丢在库房的廊子的一角了。当时我的年纪大约是七八岁，对于这世间所有必需的工作都还没有份，而这顶旧轿子也从一切必需工作中被撤了职。因此它对我的心发生了很大的吸引力。它简直就是大海中间一个小小的孤岛，而我也正是放假的日子中的鲁滨逊，常常不让人知道飘流到这四面关闭着的地方来坐着。

那时我的家里满是人。有多少是家里人，多少是外来人，我也说不上来。家中各部分的男女用人一天到晚不停地发着嘈杂的声音。

前面的院子里女仆比亚利腋下夹着篮子买了蔬菜回来了。又一个男仆杜肯肩上挑着水桶把恒河的水取来了。织布女工带着有新式花边的女服，也到我家做买卖来了。包月的金匠狄奴常坐在甬道旁边的房子里呼噜呼噜拉风箱，按着家里的订单打造金器，他现在来到库房里，向耳朵上夹着羽毛笔的穆克基算账来了。院子里还坐着弹棉花工人，正在嘡嘡地弹着旧棉被里的棉絮。外面看门人穆工德拉尔正在和独眼的摔角家一起用尽方法练他的摔角技术。一阵砰啪之声传来，便是他在不住地敲打两腿。他又常作俯卧撑，一连作二十几次。乞丐之群也坐在那儿等着他们的份儿。

时光渐渐过去，阳光越来越强了，大门口的钟敲了起来。但是轿子里的日子是不听外面钟声的计算的。那儿的“十二点”还是古代的时辰，正是朝廷午门前敲锣报告早朝方散、王爷起身去用檀香水沐浴的时候。当假日的中午，照看我的人吃了喝了以后都去睡觉了，我便一个人坐在那儿。我那不能行动的轿子便在我心中行走了，那一群轿夫是空气做成的，他们都是我的幻想喂大成人的。经过的路程也由我的想象。顺着这路，轿子便载着我到许多很远很远的地方去。那些地方的名字都由我依照书上得来的知识来给它取。有时候我的路一直引我进了密密的森林，那里有老虎的眼睛一闪一闪的放光。我不由得身上发抖。同我一起有个猎人名叫维刷那特。他便放了一枪。好了，一切又平静了。以后，有一回轿子的样子忽然改变了。它变成了一只孔雀舟，在大海里航行。一眼望不到陆地。只听到桨落在水中的声音——查查查。浪起来了——汹涌澎湃响个不停。水手喊了起来——当心啊！当心啊，风暴来了。船舵旁坐着舵手阿布杜拉，下颔留着尖尖的胡须，脸上剃得很光，剃了光头。我认识他。他常从帕德马河里捕鱼给我大哥送来，有时又会送鳖的卵来。

他给我说过一个故事。在三四月间，他乘着小划子去打鱼，忽然遇上了可怕的风暴。

极可怕的大风暴来了。船眼看着要往水里沉下去了，阿布杜拉便用牙咬着绳子跳下水去，游泳到了岸边沙上，拉了绳子把小划子拖上岸来。

故事这样快结束，很不合我的口味。船没有沉下水，这样容易救上岸，这简直就不是故事。我总是要问，以后怎样呢？他说：“以后可了不得啦。啊！我看见了一只饿虎。一部很大的胡须。当风暴来时它爬上了对岸的一棵大树。一阵狂风吹过，所有的树都倒到河里去。这位虎老弟也在急流里面漂着。它喘着喘着爬上了岸。我一看见了它，便把绳子打了一个活结。那畜生瞪着那么大的眼睛站在我的面前。它游了水以后自然很饿。它一见了我，通红的舌头上便流出了馋涎。这儿里里外外许多人它都尝过味道了，可是它却不认识我阿布杜拉。我便向它挑战：来呀！来呀！小畜生。它一用两只脚站起来，我便立刻把绳结套住它的脖颈。它越想挣脱绳子，绳结却越来越紧。到末了，它的舌头伸出来了。”我听到这儿便着急地问道，“阿布杜拉，它死了吗？”阿布杜拉说，“怎么死得了？它爸爸都死不了的！现在河水涨起来了。还不回巴哈杜尔根基去吗？便把这老虎系在船头，使它拉了至少有二十印里。它不住地发着吼声，我也老用桨戳它的肚皮。十个到十五个钟头的路程一个半钟头就走到了。以后的事你就不用问了，少爷，问了我也不会回答的。”我说，“很好。现在老虎讲完了，你再讲一个鳄鱼吧。”阿布杜拉说，“我有好些回看见鳄鱼在水面上露出鼻尖来。它有时在倾斜的岸边拉长身子躺着晒太阳睡觉。那时我总觉得它好像是在作丑恶的狞笑。它笑得真是难看。如果我有枪，我就要跟它比试一下。不过我的枪的执照已经过期了。”

“可是还有一个有趣味的故事呢。有一天加齐这流浪的女孩子正坐在岸边用刀削竹子。她的小羊在她旁边。不知什么时候一条鳄鱼从河里出来，捉住小羊的腿就把它拖到水里去了。她立刻跳了起来，跳到鳄鱼背上去，用刀在这壁虎似的大怪物的颈上拼命地砍。这家伙连忙把小羊丢下沉到水里去了。”我便着急地问，“以后怎样呢？”阿布杜拉说，“以后的新闻也沉到水里去了。捞出来要很费些时间。下一回见你时再告诉你。我就要派一个人去查访的。”可是他以后就没有回来。大概他还在那儿查访呢。

以上便是我在轿子里面的周游记。至于在轿子外面，有的日子我在教书。所有的栏杆都是我的学生。他们怕我打，所以都不敢作声。有一两个学生很顽皮，他们简直完全不用功读书。我常常恐吓他们说，你们长大了只能做苦力去啊。他们因为常挨我打，所以身上从上到下都是伤痕，可是他们决不肯停止淘气，因为他们一旦停止淘气，我的工作还怎么进行呢？这一场游戏不也就完了吗？拿了一个木狮子来，我也有另一番游戏。在过供神节的时候，我听说过献牲敬神的故事，我想若把狮子杀了敬神，一定会轰动一时的。我便用木棒在狮子背上戳打，又编造了一通敬神的咒语，因为否则那就不算供神了：

Singi Mama Katum

Andiboser Batum．

Ulkut Dulkut Dhaimakurkur

Akharot Bakharot Khat-Khat Khatas Pat-Pat Patas．

这里面的字差不多全是套来的。只有Akharot（核桃）一个字是我自己的。因为我很喜欢核桃。Khatas这个字好像可以表示我的宝刀是木头做的，而Patas这个字又可以告诉人说它并不厉害。





三


从昨夜起天上的云就大卖力气；雨一直下到现在还不停。树木都像傻瓜一样站在那儿不动。鸟雀的声音也没有了。今天我回忆起儿时的晚间来。

那时候我们的黄昏还消磨在仆人的房里。那时为记英文字拼音和意义而心跳的黄昏还没有压在我的肩上。我的三哥说：先得把孟加拉文学一学，才好给以后学英文预打一个基础。因此当那些和我一样年纪的小学生们都已经在哇啦哇啦不断地背诵“I am up我在上，He is down他在下”的时候，我连“B-A-D Bad，M-A-D Mad”的程度都还未读到。

在伊斯兰教王公的语言中，仆人的屋子叫做“下房”。虽然我家已经从旧日的繁华降得很低了，可是那些下房、账房、客厅之类的名称还应用着。

在那“仆人下房”南部的一间大房子里，玻璃灯盏中植物油的光闪烁着。墙上挂着欢喜天(2)和时母(3)的像。像的周围便是壁虎在忙着捕捉小飞虫。房子里面什么家具都没有。地上只铺着一张很肮脏的席子。

这儿我得说明一下：我们家的情形那时已经很像穷人了。什么马呀，车呀，只是名义上存在罢了。院子外面的一角，皂角树下的铅顶马房里只有一辆马车和一匹老马。那时候我们穿的衣裳也极其简单。脚上穿袜子是以后很久才有的事。当我们可以超过布拉节西瓦尔的菜单规定，早餐吃面包和香蕉叶子包着的黄油的时候，那在我看起来简直就是登了天。在旧时豪华已趋败落的情况下，我们被训练得很容易安于一切了。

我们那铺着席子的游戏场的主人，名字便叫做布拉节西瓦尔。他的头发和胡须都已经苍白了，脸上布满了干枯的皱纹，性情严肃，声音嘶嗄，跟我们说话时嘴里老像在嚼着东西。他的旧主人是人人皆知的很有钱的阔人。他从那儿降下来——降到看管我们这些无教养的孩子的工作上来了。听说他曾在村中学校里教过书。那种教书先生的举止言语要一直随他一世。“先生们已经在等候了。”他并不这样说，要说“各位先生正在恭候”。主人们听了他这样说话都不由得彼此笑起来。他的洁癖也和他的傲气一样。当他在池塘里洗澡的时候，一定先把浮着油的水面上的水拨开五六次之多，然后突然砰的一声跳进水去。洗过以后，他在花园的路上缩手缩脚小心行走的样子，就好像要从天神的这个污浊世界一直逃出去救出他的种姓来一样。哪一种行为好，哪一种态度不对。这些话他常用一种特别的态度加重语气说出来。那时他的脖子一扭，更增加他的语言的分量。但是不论如何，他的教师言行中总有一个缺点。在他的心的最深处压抑着一种对于食物的贪婪。他的习惯向来不肯把我们的饭菜预先一份一份分配好。当我们坐下吃饭的时候，他才用手捏着一张张饼子的一点边儿在我们每个人面前摇晃着问，“还要我给吗？”什么回答最能如他的意，我们从他的声音中就听得出来。我差不多总是说“不要了”。这以后他也决不再坚持一定要给。对于那碗牛奶他也有着那种不能克制的欲望——我却完全对它不发生兴趣。他的房子里有一个几层的碗柜。柜里铜碗里盛的是牛奶，木碗里是青菜和糕饼。馋猫常常在柜子的铁丝网外面来来去去嗅着气味打转。

这样我从幼年起就很容易忍受少吃东西。可是我该怎么说？我因为少吃东西结果就变得很弱吗？我比起那些尽量吃饭的孩子们来却身体还好些，一点也不比他们差。我的身体好得如此之糟：使我想逃学竟很为难。于是我用种种方法来折磨身体，可是仍然无法生病。我把水浸湿了的鞋子穿在脚上，整天在外面跑，也不会着凉。在十月至十一月里我在外面屋顶凉台上睡觉，把衬衫和头发全打湿；可是嗓子里一点喀喀喀喀的咳嗽声音都听不到。我又听说消化不良就是肚子痛，这种经验我从来都不曾有过，只是在没有法子的时候才口头上向妈妈这样讲。妈妈听见以后，心里总在笑。她心里一点也不着急，便把仆人叫来说，“去告诉先生，今天不必上课了。”我们那时的母亲是这样想的：孩子有时稍为懒惰一点，不想念书，这又有什么坏处呢？假如我要落在现在的母亲手里，那我不但要到先生那儿去，而且耳朵还得被揪几下。也许她会微笑一下，给我一点蓖麻油吃。那样一来可就永远也不能再害病了。如果我碰巧真的发了烧，也没有人说我是发烧。他们只说“身上是有些热”。医生尼尔马突博就来了。那时我从来没见过什么温度计。医生用手在我身上略摸一摸以后，第一天的安排是给蓖麻油吃，饿着。水也给得很少；给喝的一点也是热的。喝水时可以吃几颗槟榔豆蔻。三天以后，鱼酱和煮得很烂的稀粥就成为绝食后的甘露了。

怎么样叫做躺在床上发烧，我简直想不起来。疟疾连听都没有听说过。那吃下去便呕吐的油便算是药中之王了；吃奎宁的事也记不得。我身上从来没有受过给疮开口的刀的伤害。什么叫做害天花，至今我也不懂。我的身体就是这样特别的好。如果母亲们想让孩子们身体好得连逃避先生打手心的机会都没有，她们顶好去找像布拉节西瓦尔这样的仆人。他不但给你省下了伙食费，还节省了请医生的钱——尤其是在如今机器面粉和代用牛油充斥市面的时候。有一件事我是记得的。那时候市场上还看不见巧克力糖。有一种值一个铜板的粉白色的糖。这种有着玫瑰的香味、黏着芝麻的糖块，如今是不是也还会黏住小孩子们的口袋，我可不知道了。那种糖在今日豪贵的家里是一定自惭形秽而不敢出现的。那用纸包着的炒熟了的小茴香如今也到哪儿去了？还有那价钱便宜的芝麻饼呢？它们现在还有么？如果没有了，也就不必再把它们找回来了。

我每天黄昏的时候坐在布拉节西瓦尔那儿听他念克里狄瓦斯的七章《罗摩衍那》，在他念的中间查杜济就来了。他能背诵全部《班甲里》(4)的《罗摩衍那》，连唱法都会。他立刻在座位上一坐，把克里狄瓦斯的书合上，便咕咕噜噜地唱出了他的《班甲里》，“哎呀！罗刹蛮！我心惊胆战，这儿真危险！”他面带微笑，全秃了的头顶也在放光。从他喉咙里一行行诗句如同瀑布一样哗啦哗啦流出来，每句韵脚的唱法也正像水下碎石头的声音。一面唱着，他还一面手舞足蹈来表示诗中的意思。查杜济的最大遗憾便是：小兄弟——那便是我——有这样的好嗓子可是不学做唱《班甲里》的歌人。如果做了的话，那一定会出大名的。

夜来了，我们的席子房间的聚会也散了。我们背负着对鬼怪的恐怖走到家里妈妈的房里去。妈妈那时大概在和她的婶母玩纸牌。石灰涂得很润泽的墙壁如同象牙一样闪光。一张很大的短床上铺着白线毯。我们一到了房里立刻就吵闹起来，于是她就把手里的牌放下，说：“又来闹了。婶婶去讲个故事给他们听吧。”我们便用外面走廊上放着的罐子里的水洗了脚，把这位外祖母拖到床上去。这故事便从“在妖魔的城里那位公主从酣睡中觉醒了”讲起，但是在这时候谁又能使我觉醒呢？夜里第一个时辰狐狸的叫声便起来了。那时，狐狸悲啼之夜也便从加尔各答的什么老房子的墙下升起来了。





四


当我年幼的时候，加尔各答的晚间还不像现在这样喧哗。如今是太阳光的日子刚一完结，电灯光的日子就接着开始了。城市里夜晚工作并不多；可是也毫不安静。好像火炉里面的木柴火灭了，却接着就有炭火燃烧一样。这时炼油的机器停了，汽船上的汽管也响完了，工人们从工厂里走出来，拖着载满了麻捆的车的牛儿也回到有着铅棚的矮小的都市风味的牛栏里去了。可是在整天各种忙迫像熊熊大火似的燃烧着这城市的脑袋以后，到现在好像它的脉搏仍在不息地跳动呢。大街两面铺子里的买卖还照常进行着，只不过很冷落，像烈火的余烬一般，汽车发出各种声音四面乱窜。虽然现在这奔窜的后面已经不是自私营利在催迫了。然而在我们那古时候，白昼一结束，一天里从事务中余剩下来的时间，就在熄了灯的城市的底层，盖上一层薄薄的黑被，静静地躺下了。在家里和在外面，都并无动静。只听见摩登人物从伊甸公园或恒河沿岸呼吸空气回来乘坐的车子上的车夫们“呵呵”之声。在三四月间，街上还可听见小贩叫卖的声音：“冰——啊！”一个大瓦罐里装了些放了冰的盐水，水里放着密封了的锡管子，管子里的冰便叫做“古勒非”。现在大家都叫做艾思（ice）或冰淇淋了。当我面对着大街，在走廊上站着听着这些声音的时候，心里想些什么，只有自己心里知道罢了。还有一种声音是：“茉莉花啊！”春天里园丁们的花篮的消息如今是没有了，为什么？我不知道。从前的太太们发髻上茉莉花环的香气是在空气中到处散布的。在去洗浴之前，女人们总是坐在房门外，面前摆着小镜子在梳头。辫子编好了，加上丝线的发辫，很灵巧地绾成种种形式的发髻。她们穿的是普拉夏当加出产的镶黑边的女服，把多出的一角折得皱成波纹。梳头娘姨来了，用粗石头给她们擦脚，然后再把她们的脚底涂成红色。这些梳头娘姨便在女人们的闺房里做散布新闻的工作。在那时候，从学校或公事房回来的人群还不会挤在电车门口的台阶上到大广场上去看足球赛，而他们回去的时候也还不会拥到电影院门前去。只是大家对于演戏表示很有兴趣。可是我能说什么呢，我们那时还是小孩子呀。

那时候大人们的娱乐，小孩子连远远望望的份儿也没有。如果有时鼓起勇气走近他们去，就立刻要听见说：走开！去玩去！甚至于孩子们在一起玩耍时若照例发出了嚷嚷的声音，便要听说，不要吵！不许作声！不过这并不是说大人们娱乐时便总是一声不响。因此有时常有声音从他们那儿像瀑布泡沫一样远远溅到我们这边来。当我在这面的房子的走廊上靠着远望那边的时候，就看到那边院子的舞厅里灯光雪亮。大门口许多马车聚在一起。正门前我的一位大哥在招呼客人，请他们上楼来，并且用花露水瓶在他们身上洒香水，还把手里的花一束一束地分递给每个客人。有时从戏中传来贵妇人啼哭嘤嘤之声，这中间的神秘我丝毫不能明白。想明白的心却是非常强烈。以后我知道了，那位啼哭的人的确是“贵”，却并非“妇人”。那时家庭里大人和小孩子分在两极边，正如同男人和女人分在两极边一样。在大厅中悬挂的玻璃大灯盏的光辉之下，歌舞进行着。大人们都吸着水烟袋，女的手里拿着盛槟榔叶包的盒子躲在窗子后面，那儿也有外面来的女的参加，她们低声咕咕叽叽地说着话，各家庭间的新闻便在那儿传布。孩子们这时已经都在床上了。一个女用人在给我们讲故事，耳朵里听见说：

“如同月光下鲜花开放……”





五


在我们这时候以前不久，阔人家里组织票友剧团是很流行的事。选出一些嗓音很好的孩子出来，立刻便是一个热闹的戏班子。我的一位二叔便是一个业余剧团的领袖。他有编戏词的才能，又有教小孩子的热心。阔人家里既然这样提倡演戏，外面的职业戏班子因此也就在那时的孟加拉活跃起来。这里那里到处都有由一个著名的班主所组成的戏班子出现。其中班主和首领并不必都是高等门户出身或受过教育。他们只仗自己的能力争名声。我们家里也常常唱戏。可是我无法看到，因为我还是一个小孩子。我只能见到上演以前的准备。整个走廊都被唱戏的占满了，四面都飘起烟草的气味。唱戏的小孩子的头发都很长，他们的眼圈都是黑的，虽然年纪还小，可是脸上都有大人气。他们嘴里嚼着槟榔叶包，使两唇都染黑了。他们的化妆道具都满满盛在洋铁匣子里。外面大门开了，许多人往天井里面蜂拥而进。四面都是一片扰嚷之声。连到吉特坡去的大街上都挤满了人，更不必说小巷子了。到了晚上快九点钟的时候，正像老鹰扑上鸽子背一样，夏玛就忽然来了。他的粗糙的手一下子抓住我的手臂，说：“去吧，妈妈在叫你，快去睡觉吧。”在这么多人的面前拖曳我，使我的头不由得低下来；只好自甘失败走回卧室。外面仍旧是呼唤之声不绝，大玻璃灯盏上也闪耀着烛光；可是我的房里却没有声音，只有灯座上一盏铜油灯在闪动着微光。戏中换过门打节拍的声音传来，我也就在这中间入梦了。

不许孩子们参加这一类的事是当时大人们的一种当然之理，可是有一回不知怎么他们的心忽然软了下来。命令下来说是连孩子们也可以去听戏了。那一天演的正是《那罗与达摩衍蒂》(5)，我在开演之前睡在床上直到夜里十一点钟。时时有人来安慰我说，戏开台时自然会有人来叫醒我们。大人们的习惯我是知道的，对他们的话我向来毫不信任。因为他们是大人，而我们是小孩子呀。

虽然身子很不愿意上床，可是仍然在那天晚上把它勉强拖上了床去。其原因之一是妈妈说过她自己会来叫醒我。还有一个原因是九点钟以后我自己要想不睡也得费很大气力。到了时候，我果然被人从睡梦中喊醒带到外边来。眼睛迷迷糊糊地睁不开。楼上楼下彩色的玻璃灯盏耀眼的光辉向四面射出来。铺着白布的天井今天看来变得很大。一边坐着家里的主人和邀请来的客人，其余的地方便是从各处来的人随意挤在那儿。到戏院去的看客是那些肚子上悬垂着金链子的有名人物，至于这种游行剧团的戏场上却是大的小的穷的富的混在一起。其中大部分都是大人物所谓游手好闲的人。至于游行剧团的台词和歌句也都是那些所谓用苇管的手写出来的，那些作家是不会在英文练习簿上写字的。他们的调门，他们的舞蹈，以及他们所有的故事，都是孟加拉的市场和街巷中生长出来的，他们的文字也从未经过学究们的修饰。

当我在哥哥们的身边坐下的时候，立刻就有人用手巾紧包了钱放到我手里。在喝彩的时候，照当时的规矩要向戏台上撒钱。这便是戏子们的额外赏钱，主人们的名声也便依靠这个。

夜已经完了，可是戏还没有完的样子。有一个人把我摇晃着的身体抱到什么地方去了，我一点都不知道。知道了以后，这是一场多么大的可羞的事呀！这一个跟大人们坐在一起还向戏子撒赏钱的人，当着大庭广众出了这样的丑！当我张开眼睛时，才看见我是睡在妈妈的床上。天已经不早了。太阳光已经很强了。在这以前从来没有过太阳出来了而我还没有起身的事。

如今城市里的娱乐就像一条河水一样流动不停。其中简直没有间断的时候。每天不论在什么时候，什么地方，都可以到电影院去，而且不论什么人只要出一点钱便可以随意进去。从前唱一次戏却好像跑了几里路才能从干涸的河里挖掘到一点水一样。那戏也不过唱几小时。如同走路的人忽然逢上泉水便用手掌满舀起来喝下去解渴似的。

旧的时代好像一位王子。有时候逢年过节高兴的时候便给手下一点赏钱。如今的时代却是一个商人子弟。把各种各样的货物在十字街心陈列起来坐在那儿等主顾。主顾也便从大街小巷赶来买。





六


仆人们中第一位大领袖是布拉节西瓦尔。还有一个小领袖名叫夏玛。他是杰索尔地方的人，完全是个乡巴佬。他讲的也不是加尔各答的话。他的肤色很黑，眼睛很大，头发很长，又用油涂抹得很黏，身体健壮，身材适中。他的性格中毫无暴戾之气，心肠正直。他对小孩子也衷心爱护。我们从他那儿听到了许多强盗故事。那时候家家屋里充满了强盗故事，正如同人们心里充满了对于鬼怪的恐惧一样。今日的抢劫案也不比从前少，杀人越货仍然日有所闻。警察当局也无法捉到真正凶手。可是这些事已只不过是新闻材料，因此也就没有故事的趣味了。从前抢劫案子是以故事的姿态出现的，能在大家嘴里传好多天。当我们出生的时候，还可以遇见许多这样的人。他们年轻时曾在强盗群中混过。他们都是出色的耍棍棒的拳师，身后都跟着一些练棍的徒弟。他们使人非常惧怕，提起名字来大家就要低头敬礼。那时的抢劫案往往并不伴着杀人案。其中勇气的成分和义气的成分简直是一样多。大人物家里还常常建起场子来给人比武。有了大名气的拳师，连强盗都自认为徒弟，避免去打搅。有的地主的职业就是抢劫。听说过一个故事：在这种强盗地主中间有一位曾经派了党徒在一处河口把守。那天没有月亮，那是供养时母神的夜。当这些党徒用时母的名义把一个人的脑袋砍下来送到庙里去献祭的时候，那位匪首地主一见便敲着自己的脑袋说：“这是我的女婿呀！”

还有叫做罗怙和维书两个强盗的故事也听说过。他们都是先通风报信然后才去打劫的，从不肯做偷偷摸摸的事情。老远听见了他们的名声，城里人的血都立刻吓凉了。在妇女身上动手是他们的法律所禁止的。有一回，有一位妇人拿起了镰刀装得像时母一样，居然还向这些强盗们分了赃物呢。

我们家里有一天表演过强盗武艺。他们都是又高又黑的年轻小伙子，头发都很多很长。有一个人用布巾把石碓裹起来，巾头用牙咬着，一摆头便搭在背上。又有一个人让另一个人揪住头发，用手拖着他转了好久。他们用很长很长的竿子搭脚便可以上楼。有一个人用两只手臂做成环子，别人便像鸟一样从环中穿过飞跳下来。这些人还表演那些强盗在几十里路以外抢了人家，又在当夜回到自己家里像好人一样睡觉，若无其事。两根长竿，上面缚了一块一块的小木片为放脚之用，这竿子叫做“高跷”。用手握住竿子上端，脚放在小木块的阶梯上，一步就等于平常十步，跑起来比马还快。我虽然从来无意去抢劫，却也曾有一回教“寂乡”(6)的孩子们练习过这种“高跷”。看了这样的强盗戏，又加上听了夏玛嘴里的强盗故事，不知道有多少次晚间使我吓得两手紧抱着腰过日子呢。

假期中的星期日。刚刚黄昏时分，南边小园子的树丛中蟋蟀正在叫个不停，这一面，大盗罗怙的故事也讲得津津有味。在那暗影憧憧的房子摇曳不定的灯光之下，我们的心也随着怦怦地跳。第二天在假日的悠闲中，我便到轿子里去坐着。轿子开始走了——其实并没有动——向不知道的地方走去，为了使这为恐怖故事之网所缚住的心更感到恐怖。在无边的黑暗中只听见轿夫的吆喝声和着走路的节拍，我全身都颤栗了。外面草地好像晒焦了。日光中的空气也在颤抖。远处的黑色水潭里的水也闪闪放光。耀眼的沙土也不停地一亮一亮。两边干裂了的岸上，枝叶茂盛的树也向河里弯倒下去。

故事所唤起的恐怖，在生疏的草地的树下，在密密的芦苇丛中，又聚集起来。我越往前走，心便越发跳得厉害。芦苇丛的上面已经现出长竹竿的头子来了。就在那边，轿夫们要换肩，要喝水，要把布巾用水打湿裹在头上。

啊啊啊啊啊啊！





七


从早到晚读书的磨盘就那么不停地旋转着。这个哄咙哄咙的推磨工作是在我的三哥海门德拉那特的掌握中。他是一位很严厉的统治者。琴弦太用力扭紧就会当的一声断了的。他在我们的心上打算装运那么多的货物，竟使装载过多货物的小艇翻了，不知道沉到什么水底去了。这件事现在也不必再隐瞒。我的学问实在已经成了丢掉的货物了。三哥一心要把他的大女儿造成一个学者，就在适当的时候把她送进了加尔各答最著名的贵族化女校。其实在入校以前她在孟加拉文方面已经有很好的基础了。她是由她父亲指定学西洋音乐的，可是她并不会因此堵上学本国乐的大路，这个我们都知道。那时候上等人家里很少有人像她这样精于印度歌曲的。

西洋音乐的优点便在它的调子的运用异常准确，使耳朵容易练准，而且有钢琴伴奏的限制，也不会使节拍随意拖长。

她从小就在毗湿纽教师那儿学国乐。我也曾被送到那学校去学习唱歌。毗湿纽开始教我们的歌是现在无论有名无名的教师连碰都不愿意碰的。那些歌都是村俗民歌中的最下乘。我且举一二例如下：



有个游荡的姑娘

到这儿来呀！

会给人文身。

这样平常的一个文身的，

哎呀，我的姐姐呀！

她可来这儿勾引人啦。

为了这文身的我哭了多少次呀！

哎呀，我的姐姐呀！



我还记得一些零碎句子如下：



太阳月亮吃了败仗，

萤火虫儿大放光亮。

饱学的回回不识字，

（不识字的）织布匠却把波斯文来唱。

哥乃尸的妈，别发你芭蕉儿媳妇的火吧，

要是一个苞儿结了果，

大大小小的儿子会有几多个？



有些句子还带来了古老时代久已被人忘却的历史的影子：



那里什么也不长，

只有狗尾草和仙人掌，

砍了砍它就做国王。



今日的习惯是先在手风琴上学会“Sa Re Ka Ma”，然后再学一点简易的印地语的歌。但是从前那些负责教育我们的人却都以为儿童时代有儿童自己的事，而且孟加拉儿童学孟加拉文当然比学印地语容易得多。此外，这种歌的本地调使左手打鼓的节奏都用不着。它可以直跳进我们心里。从母亲嘴里听来的儿歌倒是孩子们最初学到的文学，在他们的心上最有吸引盘据的力量，因此足以引起儿童兴趣的歌曲就应该随着儿歌在开始时教给他们。这种情形在我的身上已经试验过了。

那时手风琴也还没有到这一块国土来摧毁它的音乐，我们还是肩上倚着四弦琴学唱歌，还没有做那从机器上挤出来的调子的奴隶。

我的毛病是，在学习的正路上任何东西也不能使我继续学习许多天以上。我只是依自己的意思，随便收集收集，把碰上手的东西放在自己口袋里就算了。如果用心勤学是我的本性的话，今日的音乐教师就不会藐视我了，因为我实在有充分的机会来学习。三哥负责教育我们的那些日子，我总是在毗湿纽那儿心不在焉地哼着那些颂诗。有时候自己心里高兴了，我便站在房门旁边“收集”歌曲。三哥在反复地练习着“啊！你摆着象王缓步”的晚调，我便把那印象暗暗地记在心中。晚上到妈妈身边把这歌一唱，很容易使她大吃一惊。我们家里的朋友希里干特先生日夜沉溺在歌唱之中。他常坐在凉台上用花露香油擦身洗浴。他拿着烟袋，芬芳的烟气往天空中四散，他一面哼出歌曲，小孩子们便从四面把他围绕起来。他的歌不是教的，是给的，什么时候我们学会的，自己也简直不晓得。当他不能再忍住自己的兴致的时候，他就站起来，一面跳舞，一面弹起琴来，笑得两只大眼闪闪发光，开始唱：



我吹起我的仙笛……



如果我不同他一齐和唱起来，他是再也不肯停止的。

从前招待客人的大门是永远开放的。客人完全用不着寻找相识的人。客人来了以后，自然要供给他卧房，还得按时送上饭菜。这样，一天便有一位陌生人腋下挟着用布包裹的琴来到我们家里。他把行李打开后，便在客厅的一角躺下。管拿烟的仆人立刻便照例把烟袋送上。那时待客，烟和槟榔叶包一样是必需品。那时家中的妇女们清晨的工作便是料理许多许多的槟榔叶包，这是为那些外面客厅里来的客人预备的。她们灵巧地在槟榔叶上放石灰，用一个小木棒涂上红色，加上适量的香料，包起来用一根丁香针扣紧，装满一铜盘，然后用一块满是红香料污点的湿布盖好。外面楼梯下的房子里正在忙着预备烟。在一个小瓦钵中放上炭火，再盖上灰，烟袋的皮管像蛇一样摇摆，烟袋里再装上香水。家里只要来了客，一上楼，便得享受主人拿烟的招待。这在当时是一个一定不移的规矩，只要你把一个人当做人看待。可是好久以来，装满了槟榔叶包的盘子就已经不见了。那些管拿烟的仆人也脱了号衣，到糕饼店里去把三天前的旧糕翻成新糕去了。

那位不速之客在我家里随意住了好些天。谁也没有问过他。一早上我便去把他从蚊帐中拉出来，拖到外面去听他唱歌。不喜欢规规矩矩求学的人却总是喜欢上自由课的。清晨的调子开始了，“啊，我的笛子……”

在这以后，当我年纪稍大的时候，家里便请了一位著名乐师雅都帕来特教我。他的大错便是他一定要教我唱歌，非学过不放手。因此我简直就不学唱歌了。我只暗地里偶尔自己搜集歌曲——我很喜欢一首《雨调》，“从云里滴滴答答落下雨来。”它至今还在我的《雨季歌集》里。不幸以后又有一位客人一声不响来到我家。听说他是打虎的好汉。孟加拉人也能打虎，这在当时真是惊人的新闻，因此我的大部分时间便消磨在他的房里了。他说的他落在虎口的故事直使我们心跳不止。实际上他并没有在虎口中受伤，这被虎咬的故事只不过是从博物院里那大张着嘴的死老虎身上捏造出来的罢了。当时我不会这样想，不过现在却已经很明白了。在那时对这位英雄，我总是不断忙着拿烟拿槟榔叶包招待他的。因此音乐练习只是从远处传入我的耳朵而已。

以上音乐说了不少。我在三哥那里还学了其他的东西，也是很神气地打下了基础。没有学出结果来，完全是怪我天生愚钝。拉姆普拉沙有一句话就是为我这样的人说的，“心啊！你是不能学耕种的。”我也的确从来没有学过种田。

至于我还在什么田里多少做了一点耕种工作，我现在就来叙述。

那时我天不亮就起身去学摔角，天冷的时候冻得发抖，汗毛直竖。城里有一位著名的独眼摔角拳师，他教我们摔角。在大厅北面有一块空地，叫做“谷仓”。我们从它的名字可以知道，从前有一个时候这城市还没有完全将乡村生活破坏，所以城里还有一些空地耕种。当城市生活初起的时候，我们的谷仓里常储满一年的粮食。“私田”里的佃户也各自将他们应缴的地租送来。紧靠着那大厅的墙壁就是我们摔角的棚子。把这空地掘下一“肘”(7)许深，把泥土挖松，再浇上几十斤菜油，我们的摔角场便造好了。我在那儿和拳师练习摔角，简直是一场儿戏。不消多少时候，我全身都涂上了泥土，才穿上衬衫走回家来。每天一清早就这样弄得一身泥土回来，母亲很不以为然。她怕孩子的皮肤以后会变黑。这种恐惧的结果便是，每逢放假她就要给我全身擦洗一次。如今时髦太太的手提包里装的各种化妆香粉都是从外国铺子里买来的，可是当时的太太们却只有自己动手来做。其中有杏仁、乳酪、橘皮，还有一些什么。倘若我知道而且记得那配制的单方的话，我一定要给它取名“皇后香粉”开店出售，收入总不会比糖果店来得少。

每星期日早晨坐在走廊上受种种香膏的擦洗，使我厌烦得一心想逃走。可是听说学校的孩子们中还流行一种谣言，说我们家里的孩子一生下来就浸入酒里，因此皮肤才和洋大人一样白呢。

我从摔角场一回来，就看见一位医学院的学生坐在那儿等着教我认识人的骨头。墙上挂着一整副人的骷髅。晚上它又挂在我卧室里的墙上，骨骼在风中摇摆着咯咯作响。把这骷髅翻来倒去才完全记住难记的骨骼名目。因此我对于它的恐惧也渐渐消失了。

大门口的钟敲了七下。老师尼尔卡玛尔的表是异常准确的。一分钟的差池都没有过。他身体又干又瘦，可是他的健康却同他的学生（我）一样的好。连头痛一天的机会都碰不到。我于是拿起书和石板到桌前坐下。黑板上满是粉笔算式，样样都用孟加拉文教，算术，代数，几何。文学方面我也从《悉多在森林》一直读到《云音夜叉被戮》(8)。和这些一起还得念自然科学。有时达特先生来了，从熟知的事物的实验中，我也学得了一点肤浅的科学常识。有时一位“因明论师”赫兰勃来了，一点也不能懂的一本梵文《文法启蒙》我也得完全背熟。就这样一早晨的时间全被占据了，越是各种不同的学问向我压来，我心里就越想从这中间暗暗地把一些负担丢出去。在这读书的大网中钻出洞来，那些背诵了的学问就从这洞中滑走了。我的老师对于学生智力的评语也实在不能在大庭广众之间说出来。

走廊的另一头有一个老裁缝，眼睛上罩着一副老光眼镜，弯腰在那儿缝衣裳。他有时候也在照他的时间做伊斯兰教祷告。我常对他那边看而且心里想，这裁缝多么幸福啊。算术加法题使我做得头昏时，我便把石板遮着眼睛往下面看，看见旃陀罗潘正在过道里用木梳梳他的长胡须，梳完了向两边一分，都缠在两边耳朵上。在他旁边，戴着手镯的瘦高的看门青年坐在那儿切烟叶。那一边马已经嚼完了桶中早晨应得的豆子，乌鸦跳来跳去啄食那些撒落在地上的余粒。小狗佳尼的责任心也被引起，汪汪地叫着赶老鸦。

走廊的一个角落有扫过去堆在那儿的一堆泥土，我在里面种上了番荔枝的果子种。为着要看看它几时才会从那堆土中钻出芽来，我的心一刻也不安宁，只要老师一起身，我一定赶快跑去看它，一定给它浇水。可是我的希望到底没有实现。原先把这一堆土扫到那儿去的扫帚后来又把它扫到别处去了。

太阳升起来了，院子里的阴影减去了一半。钟敲了九下，矮小的黑黝黝的哥文特肩上搭着他的污秽的黄手巾来捉我去洗澡了。九点半钟照例又要吃每天一样的豆汤、米饭和鱼酱。我心里真不想吃它。

十点钟了。外面大街上传来卖青芒果的无精打采的声音。卖瓶罐的人也当当地敲着从远处走来又渐渐走远，巷子另一面的房顶上的老太太在太阳光中晒她湿的长头发，她的两个小女孩便一直不慌不忙地在那儿玩贝壳。那时候上学的重担还没有加在女孩子头上。所以我想，女孩子真是生下来便为了享福的。我却是一被捉进老马拖的马车里就要送到安达曼(9)去，从十点钟一直关到四点钟。四点半我从学校回来，体育教师又已经来等我了。又得在那木头杠子上把身体上上下下地乱翻一个小时。这位教师刚走，教我画画的老师又来了。

白昼的光辉渐渐暗下去。城市的种种喧嚣又在这木石筑成的怪物身上奏睡眠之曲了。

书房里的油灯点亮了。阿哥尔先生来了。英文功课又开始了。封面都已经变黑的英文读本在桌上好像等着要抓我。书面都已经要脱开，书页有的已经撕破，有的涂满了污点，到处都写着自己的英文名字，全是大写字母。我念着念着，瞌睡来了；睡着睡着，又忽而惊醒。我不念的时候比念的时候多。这以后我上了床才算有了空闲的机会。在床上我是听不完王子走向广漠无边的大平原去的故事的。





八


从前跟现在确实很不相同，当我一看到如今屋顶上既少人走，又没有鬼怪时，立刻就很清楚地感觉到了这一点。前面我已经说过，在现在紧张的读书空气中，连鬼怪都觉得不可停留而慌忙逃走了。自从不再听说他叉开腿自由自在站在屋顶的一角以后，丢在那里的芒果核子就只有老鸦来啄了。人们现在只是关闭在屋顶下四面都是砖墙的方匣子里而已。

我现在记起了后院的四面短墙围绕着的屋顶平台。晚上母亲把席子一铺便坐在那儿，她的朋友们便也围坐在四面闲谈起来。在这种谈天里原不必有真正的新闻的。她们不过是借此消磨时间而已。那时要消磨一天时间并不一定要花多少代价或要用多少东西。日子还不是整整一片，而是像网一样有着许多漏洞。不论是男子们的聚会或是女人们的聚会，只不过谈谈闲天说说笑话而已。母亲的那些朋友中最重要的人物是阿阇黎先生的姊妹，大家叫她阿阇黎尼。她是为这聚会提供每日新闻的。她常传播她听到的或编造的世上的奇闻怪事。有时为了她的话而举行那种把厄运与灾星化为吉祥的祈祷，这种祈祷的费用是一笔很不小的款子。在聚会中，我也常挟了新得来的书本知识去显显自己。我告诉她们，太阳离地球有九千万英里。我又用上鼻化音和送气音的梵文音朗读我的梵文课本第二部分里蚁垤的《罗摩衍那》的一些梵文诗句给她们听。母亲虽然不知道她的孩子的梵文发音有多么好，可是他的知识在太阳距地球的九千万英里上都足以使她大吃一惊。谁知道除了那罗陀仙(10)以外没有人能像我这样朗诵呢？

后院的屋顶平台完全是女人的世界。这屋顶和储藏室与她们有不可分的关系。那儿太阳光完全照得到，盐渍的柠檬就晒在那儿好让它腌透。女人们带了满满一大铜盘的绿豆面坐在那儿，一面迅速地一粒一粒地做着绿豆丸子，一面晒着头发。女仆们便把洗好了的衣裳扭干摊开在阳光里晒。那时候洗衣房工作是很少的。青的芒果切成一片一片也放在太阳里晒，芒果汁在大大小小不同尺寸不同花样的黑石头的模型里结成硬块，还有“依夹儿”果酱也加上太阳晒过的芥子油放在那儿使味道变浓。炒香料是要别费一番心思才能制成的。我之所以记得这件事有一个原因。当学校的先生告诉我，他听说我家里做的香料很有名的时候，我不难知道其中的意义。他当然很想尝尝他听说的这种香料。因此为了保持我家做的东西的名誉，有时我便暗地里上屋顶去从那香料里面——我该怎么说才好：说偷还是不如说“收”了一些。因为那些王爷们有时为了必要，甚至没有必要时，也还要“收”人家的东西，而那些偷了东西的人却要进监狱或者上桩(11)呢。在冬天温暖的阳光下，坐在屋顶上谈天赶乌鸦和消磨时间，这是女人们的一种享受。在家里我是惟一的小兄弟，看守嫂子的果酱还帮她做一些轻松零碎的事。我念《孟加拉王败阵》给她们听。用夹刀切槟榔的担子常常加在我的身上。我能切得很细。我的嫂子本认为我毫无优点，甚至常在我脸上找毛病使我埋怨起造物主来。可是她对于我切槟榔的本事却肯大加称赞，结果我便做这工作很起劲。可是现在没有人来鼓励我，于是这切细槟榔的手便只有去做别的细工了。

在屋顶上从事的家庭工作很有一种乡村风味。只有当家中还有碓磨的时候，当家里还有米粉炸糕的时候，当女仆在傍晚要坐在那儿在膝上搓灯芯的时候，当邻家生孩子过“八朝”(12)还请客人去参加的时候，只有在那种时候才会有那种家庭工作。如今的儿童已经不能从妇女的嘴里听到故事了，他们只是自己去看印刷出来的书上的故事而已。现在家中用的香料果酱也都是从市场买来的，满满地装在瓶子里，瓶塞上还用火漆严密封了口呢。

还有一处乡村风味的遗迹是在月光村中的公共聚会场所。先生在那儿办了一所小学。不单是家里的孩子，便是邻舍的儿童也在这儿受最初的“棕叶教育”(13)。我也一定曾在那儿学过开始的字母A，可是那时的我现在在记忆中已好像天空中最远的星辰，就是用任何望远镜也望不见它了。

在这以后，对于当年读书的情况我最先记起的是我曾读过一本叙述山打马尔克的学校里的惊人事件，和最后天神下界杀魔王的故事书，那本书里好像还有铅版雕刻的一张插图。还记得我念过几首修身诗歌。

在我的一生中，前院那敞亮的屋顶曾是我主要的假日园地。从幼年直到老年，我在这屋顶上消磨了多少不同的日子，有过多少不同的心情与思虑啊！我的父亲在家的时候总是住在三楼的一间房子里。我有许多日子躲在楼梯顶上那间小房子里，站着远远地望他。当太阳还未出来的时候，他一声不响地坐在屋顶上好像一座白色的大理石雕像，两只手交叉放在盘起的腿上。有时他到山上去住许多天，那时我跑到屋顶上去真像渡了七重海一样快乐。老是坐在楼下的走廊上便只能从栏杆缝里望外面街上的行人，可是一上了屋顶便好像逃出了城市的圈子很远。到了那儿，脚踏着加尔各答的头顶走来走去，我的心便走向天尽头的蓝与地角边的绿相结合的地方去了。各种房子不同形式的高高低低的屋顶刺人眼目，这中间也露出一些树木蓬松的头来。我常常在正午偷跑到屋顶上去。正午对我总有吸引力。那就好像白昼的夜半一样，正是童子出家访道的时候。我常常从百叶门的隙缝中伸进手去把门闩拉开。正对着门有一张沙发，我便一个人坐在那儿。那些专门拘捕我的看守仆人装满了肚子以后，他们的瞌睡来了，伸着懒腰躺在席子上睡着了。太阳光更强了，老鹰叫着飞过天空。面前的小巷子里卖玻璃手镯的人唱着走去了。那些日子中午的静寂如今已经没有了，那静寂中的卖玻璃手镯的人也不再有了。

忽然间这卖手镯的声音传到了在枕头上散开头发躺着的太太的耳朵，女仆便把卖手镯的人叫进屋里，这老头子便按紧那又软又小的手把她中意的玻璃手镯套上去。那时的太太在如今是没有太太资格了，现在她还要在二年级背书呢。那位卖手镯的人大概也在这巷子里拉起人力车跑着呢。这所顶楼对我就是书中所读到的一处沙漠。四面的阳光晒得像火一样，使人难受的热风吹来，把尘土搅起来又飞过去，天空中的青色也变成了灰苍苍的。

在这屋顶沙漠中也有一处绿洲。如今的自来水管不能上楼了。可是那时顶楼上还有自来水(14)。楼上有一间浴室，我便偷偷走进去。孟加拉的少年利文斯顿便来发现这个绿洲了。把龙头扭开以后，连头带全身都用水冲了一遍。再从床上拿一条被单把全身擦干，然后又坐在那儿像没事的好人一样。

眼看着这假日快要完了。下面大门口的钟敲了四下。星期日晚间的天空总是很难看的。星期一张开大口的阴影已经来吞这星期日了。不一会儿，楼下便要开始寻找这逃走的孩子了。

现在是吃下午点心的时候。这时候正是布拉节西瓦尔在一天当中画了红圈的那一段最重要的时间。去买点心是他的事。那时的商人在奶油的价钱上还赚不到百分之三十、四十的利钱，而且点心也还没有毒药味。如果碰上有“戈求利”和“辛格拉”(15)或者甚至于咖喱洋芋，我们都要立刻一起送进嘴里。可是在适当的时候，布拉节西瓦尔的斜脖子就要偏得更斜，那时他便要说：“先生，你瞧，今天我拿了什么来。”以后他从纸包里取出来的其实常常不过是炒花生。这并不是说我们不喜欢炒花生，只是它们的价钱太便宜了。我从未发过一句怨言，即使他从芭蕉叶里取出来的只是芝麻饼，我也从不说一句话。

白昼的光辉暗淡了，我还可以怀着悲伤的心再上屋顶去散一次步，我向下面望去的时候，看见池塘里的鸭子都上岸了。河边洗澡的人已经开始来来去去。榕树的阴影已经遮去了半个池塘，大街上也正传来了马车夫“嗨嗨，咦嗨嗨咦……”的声音。





九


日子就这样天天一样地过去。一天中间的时光都被学校攫了去。只有早晨和晚上还剩下一些零碎的闲空。一进屋子，教室里的那些桌子凳子就好像用干硬的肘子捣着我的胸口一样。它们每天都是那一副冷冰冰的样子。

晚上回到家里，书房里的油灯点起了，那是叫我去预备第二天的功课的标志。

有一天耍狗熊的到我们院子里来，又一天玩蛇的也来了。有些日子变戏法的也来了。这给我的生活增添一些新的色彩。现在我们这吉特坡路上没有那些耍熊耍蛇的音乐声音了。他们都远远地对电影院行礼告别连忙离开城市逃走了。有的昆虫会随着枯树叶改变颜色，我的生活也同样随着那些枯燥的日子变得枯燥无味了。

那时的游戏只不过很少的几种。弹石弹的游戏是有的，还有一种叫做巴特球，实际上只是板球戏的远亲。还有抽陀螺和放风筝。那时城市里的孩子们的游戏都这样简单。在大空场上又跳又跑的足球还在海外没有来。照这样，我的一举一动都好像被木桩困住了一般给那些单调的日子围住了。

就在这时期，一天，唢呐吹起了欢乐的调子。家里来了一位新娘子，柔嫩的淡褐色的手臂上戴着精致的金镯。忽然之间围困我的网破了一个洞，从我样样熟悉的环境之外的幻境里突然来了一位新人物。我只是远远地在她周围走着看，没有勇气走近她。她这时正是在全家重视的宝座上，而我却只是一个无足轻重的小孩子。

那时的家庭分做两部分。男人在外，女人在后面的房子里。还是伊斯兰教王公的制度。记得有一天姐姐把新娘子带在身边，在屋顶上一边散步，一边谈心。我大胆稍为走近了一点，立刻遭了呵斥。那儿是在男孩子活动范围之外的。我只有忍气回到我旧日的圈子里去了。

从远处山上奔流下来的雨水会把旧的堤防冲倒，现在发生的就是这么一回事。新的女主人给家里带来了新的规矩。嫂嫂把连接顶楼的一间房占了。整个顶楼变成了她的区域。玩偶结婚的喜筵就常常设在那里。请客的日子，我这小孩便成了贵宾。嫂子很会做菜，而且喜欢招待客人。我常常去满足她这种待宾的欲望。我从学校一回来便看到她已经亲手给我做好了吃的东西。有一天是咖喱小虾和前一天的发酸了的饭，她给拌上一点辣椒，更增加了滋味，那一天我就无话可说了。有时当她到亲戚家里去，房门前看不见她的鞋子时，我便一怒而藏起她屋子里的贵重东西，于是打下了吵架的根基。我说，“你到外面去了，谁给你看房子呀！我是你的看门的么？”她也生气了，说，“你不用给我看门，你只要看住自己的手就是了。”

今日的女孩子们一定会笑的，她们会说，“除了家里的小叔以外，世界上就没有别的小兄弟了么？”这话不错，我承认。如今的人的年纪跟当年的人相比忽然显得大得多了。当年老的少的全都是些小孩子啊。

这一回，我荒凉的屋顶沙漠里有了新花样。来了人与人间的情感。我的哥哥乔提是这新花样的主角。





十


屋顶世界里吹来了新的空气，新的季节来了。

那时我父亲终于离开了乔拉桑科的家。乔提哥哥到外面一座楼的三楼上住下。我也在那儿占了小小一角地盘。

嫂子的房里完全没有用帘幕。今日这完全不算什么新鲜事，可是在从前这件事却新颖得简直无法形容。在这以前许多日子，当我还很小很小的时候，二哥回国来做官了。他一开始到孟买做事，便使外面人大吃一惊，因为他公然当着他们的面把嫂子带去上任了。不让家里的媳妇儿留在家里，而把她带到老远的外方去，这已经很过分了，而太太在路上走的时候又居然不用面幕。这完全是丧风败俗的事。亲戚朋友们都觉得是天翻地覆了。

从前的妇女还没有外出时穿的衣服。如今的女子内穿短袖衬衣、外罩外衣的装束，还是我的嫂子当年开创的呢。

小女孩拖着辫子穿短裙，从前也是没有的。至少这在我家还很新鲜。当时女孩子流行穿短衫长裤。白土恩女校开办之初，我的大姐年纪还很小。她也是使女子容易入学校受教育的先驱者之一。她的颜色很白。这儿简直没有像她那样白的人。听说有一回她坐轿子去上学，竟被警察拦住了，因为他们看见她的服装，以为是英国女孩子被拐了呢。

我在前面说过，当时大人小孩之间并没有互通的桥梁。可是在那一套老式规矩之中，乔提哥哥带着崭新的精神出现了。我比他小十二岁，年龄相距这样远，而他竟把我看在他的眼里，这已经够惊人了。还有更惊人的是，当我们在一起谈话时，即使我的小孩嘴里讲了大人话，他也从不制止。因此没有一件事不足以增长我的勇气。如今我还是和孩子们生活在一起。我用种种方法谈话，可是总看见他们闭着嘴不作声。他们羞于发问。我因此知道，他们完全是古时的孩子，那时候只有大人讲话，小孩子不许作声的。提问题的勇气只有新时代的孩子才有，老时代的孩子不论听了什么话都低头服从的。

顶楼上抬来一架钢琴。还有从市场上买来的油漆光亮的新式家具。我的胸脯挺起来了。习惯于贫穷的眼睛看见了摩登时代廉价的富贵装饰。

现在我的歌唱的泉源放开了。乔提哥哥在钢琴上来来去去地弹奏他谱的最新式的曲子的时候，总把我留在他的旁边。为这速成的琴曲写歌词便是我的工作。

到晚上，屋顶凉台上便摊开了席子和枕头。一只银盘里放着湿手巾托着的茉莉花环，另外有一玻璃杯冰水，还有一小碗甜的槟榔叶包。

嫂子这时洗过了澡，把头发挽好，坐在一边，乔提哥哥肩上搭着一件飘飘然的薄围巾来了，他把弓在提琴上一拉，我便开始我的高音歌唱。上天给我的这一点歌喉那时还没有收回去。在傍晚的天空下，我的歌声由屋顶凉台向四面散去。远处海上吹来一阵阵南风，天上布满了星。

嫂子把这凉台完全造成了一座花园。她在屋顶上四面种了些高大的棕榈树，旁边便是一些佳美丽、栀子花、晚香玉、夹竹桃。她从来没有想到这样会损伤屋顶。我们大家都是不讲实用的。

阿克塞乔杜李先生几乎常常来。他也知道自己没有唱歌的嗓子，别人更知道。可是他的唱歌瘾还是怎么也抑制不住。他尤其喜欢唱《贝哈格》调。他把眼睛一闭，听众脸上的表情便看不见了。手边有什么可以发声的东西，他便咬着嘴唇，顺手拿过便拍搭拍搭敲起来。这便代替了平常左手打的小鼓。一本硬封面的书也正好合他的用。他完全是一个做白日梦的人。他的工作日和休息日是从来没有区别的。

晚会散了，我却永远是一个守夜的人。大家全都睡了，我却像鬼一样四处游逛。全市区都寂静无声。月夜屋顶上一排一排的树影好像梦的图案。屋顶外，树顶在风中摇动，树叶子沙沙地响着。不知怎么，对面巷子里那个沉睡的屋顶上的那间遮蔽楼梯的壁陡的房子特别触我的眼。它直立着，直立着，好像指着我所不知道的什么地方。

夜半后的一点钟响了，两点钟了，面前大路上有了葬歌的声音，“波罗，诃利；诃利，波罗！”





十一


那时家家都流行养笼鸟。比什么都难听的是邻家传来的那只关在笼子里的杜鹃的啼声。嫂子从中国弄来了一只画眉。它在布笼帘下发出它泉水一样的歌声。还有许多种类的鸟都关在笼里挂在西边的走廊上。每天早晨有人送小虫来喂鸟。从他的布口袋里会倒出蚱蜢之类，和给吃豆粉的鸟预备的炒豆粉。

乔提哥哥对我的理论无不答复。可是你别希望太太们也会如此。有一天，嫂子忽然高兴起来，要在笼子里养松鼠。我说这完全不合道理。她说，“你不必来教训我。”这话简直不是正当回答。我因此不再和她吵，便偷偷地把两个小东西给放走了。以后她自然说了一些话，可是我全置之不理。

我们之间老为一件事吵架，这口角永远也没完。我现在就来叙述这件事。

有一个叫做乌麦希的很能干的人，从西式裁缝店里把那些剪剩下来的零碎的彩色绸料子，全都用廉价买下。把这些料子加上一点珠罗纱和一些劣等花边，便做成了太太们穿的上衣。他当着太太小姐的面从纸匣子里很小心地把这些衣裳拿出来，便渲染说，“这是现在顶新顶新的式样了。”这咒语般的新式样一来就使太太小姐们着迷了。这使我多么难受，简直非言语所能形容。多少次我忍不住了便提出抗议，而得到的回答只是，“别多嘴！”我告诉嫂子，旧时的黑边白外衣或达卡出品的服装，不知比这好看多少倍，而且大方得多。我不知道现在的小叔子看见他们的嫂子身上堆满了乔其纱，脸上涂抹得如同泥娃娃似的，他们还说不说话。可是我的嫂子即使穿上乌麦希缝的那些碎布片也还不难看。因为那时的女人还没有开始在脸上做假去打扮呢。

我和嫂子辩论总遭失败，因为她对我的理论总不给答复，还有在下棋上我也失败，因为她的棋艺非常高明。

我已经提到了乔提哥哥，为了使大家对他多知道一点起见，我还得再讲一点他的事情。可是我得从更早的时候说起。

为了察看田地上的情形，他常常要到西来达去。有一回他要去时连我也带去了。这在当时又是违反旧习惯的事，于是大家又说这是太“过分”了。乔提哥哥一定是想让我到外面去走走，就好像上了活动学校一样。他深知我的心总是在海阔天空中到处飞的，在那儿它才能找到自己需要的养料。在这以后一些时候，我才进了更高一级的生活学校，在西来达我才算成年了。

旧时的青靛生意那时还有。远处是帕德马河，我们的办事处在楼下，我们住在楼上，前面是一个大凉台，凉台外面是一些松树。它们是和英国老爷们的青靛生意一同长大的。可是今天这些老爷们的万丈气焰却变得寂静无声了。那些青靛公司的催命鬼似的经理人哪儿去了？那些肩扛长棍腰缠号带的执行吏哪儿去了？那摆着长桌子的大饭厅又到哪儿去了？在那儿，骑马的英国老爷从省里来了以后，把夜间当做白日，大吃大喝，跳着双人舞旋风一样来回乱转，血都被香槟酒灌得沸腾了。不幸的农人哀哀呼救的声音是传不到达官贵人的耳朵里去的，他们的统治道路很长，离监牢的大门远得很。可是所有当时的一切如今都烟消云散了，只剩下两处当年英国人的坟墓。高大的松树在空中摇摆着枝叶。当年的农奴的子子孙孙，有时在半夜里还看见那两位老爷的精灵在从前的房屋和花园的废墟上徘徊呢。(16)

我带着一颗孤独的心住在那儿。在那房子的一角我有一间小小的屋子；我的假日就好像那屋顶一样宽大。这不熟悉的遥远的异乡的假日，如同年深月久的古潭的黑水一样深不可测。唤雨的鸠鸟叫起来便叫个不停，我的心飞起来也是飞个不停。同时我的抄本中也开始写满诗句。它们好像是苹果树最初开放的花，随着就要落去的。

在那时，年轻的孩子，尤其是女孩子，如果能够数着音节写出两句诗来，那么当地的那些批评家就会认为是空前而又绝后的。

那些女诗人的名字，我曾在报纸刊物上看见过，她们的作品有的也印了出来。在这以后，那些精心构思的十四音的辞句，美丽的内容，不成熟的韵律，都随着它们的作者的名字一同磨灭，又有一些现代女诗人的名气随着它们而出现了。

男孩子的勇气是不如女孩子的，他们的羞怯之心也更大。我不记得当时有小小年纪的男诗人作诗，只除了我一个人以外。我的一个比我年纪稍大的外甥有一天告诉我说，把字塞进那十四个音的模子里，那些字就会凝结成诗的。我自己也亲眼见到了这一场魔术。一朵十四音诗句的莲花立刻开放了，而且就有蜜蜂飞了上来。诗人与我之间的距离开始消逝，从那时起就一直消逝下去。

记得当我还在读低年级功课的时候，校长哥文特先生听到传闻说我会作诗。他便命令我作诗。他以为他的学校这一下子就可以出名。我写了，也念给同学们听了，听到的反应是，这诗一定是偷来的。这些批评的人却不知道，后来我年纪大了，这种偷诗的手法更巧妙了，可是后来偷来的诗却反而成了贵重的东西。

还记得有一次我用“波亚耳”和“特利波底”诗体，写成了一首诗。在这首诗中我表现了一种悲伤，说游泳过去采莲花，莲花却被自己的手所激起的波浪赶跑，花终于采不到手。阿克塞先生把这首诗拿到许多亲戚家里去念，他的亲戚也都夸奖说，这孩子的确有作诗的才能。

我的嫂子的意见却不然。说我会成为一个作家，她怎么也不肯承认。她只是嘲笑我说，“你连比哈利·查克拉瓦蒂那样的诗都作不出来的。”我心里受了打击；我想，即使把我放在比这还要低的地位上，也不能使她的小叔不对女人的衣服发表不满的言论。

乔提哥哥很爱骑马。有时他竟让嫂子也骑上马背，从吉特坡路一直走到伊甸公园。在西来达，他也给了我一匹小马，这东西跑起来却并不慢。他把我扶上马背，在村中庆祝车节的广场上教我学骑马。我就在那不平坦的场子上骑着马跑，心里总想着，现在要摔下去了，要摔下去了。他的心中却有一种力量要我不摔下去，因此我也摔不下来。这以后不久他居然让我在加尔各答的大街上骑马。这一回可不是小马驹了，简直是一头劣马。有一天我骑在它背上，它把我驮进大门，穿过院子，一直到它吃草料的地方去。从第二天起我就和它断绝了关系。

乔提哥哥学过打枪，我在前面已经说过。他一心要去猎老虎。有一天，一位名叫维刷那特的猎人来报告说，西来达的森林里来了一头老虎。他立刻荷起枪来准备去打猎。顶奇怪的是他把我也带了去。他想都没想到也许会出什么意外。

维刷那特真是一名好猎人。他知道守在一所瞭望棚上去打猎不算本事。要当着老虎的面挑战才行。他打枪从来都用不着瞄准。

这是一座很浓密的森林。在这样的森林里的明明暗暗中老虎简直不肯出现。我们把一棵粗竹子劈开做成一架梯子。哥哥拿着枪就上了这梯子。我的脚上连鞋都没穿。如果老虎在面前出现，我连脱鞋子打它一下都办不到。维刷那特给我们指示。乔提哥哥好久都看不见老虎。找了好半天，最后在灌木丛中，老虎身上的一条条纹才映入他戴着眼镜的眼里。他便放了一枪。这一枪却碰巧正中老虎的脊骨，它再也爬不起来了。它把面前的木头树枝一齐咬起来，尾巴四面劈里啪啦乱打，发出可怕的吼声。以后我想了一想，心里有些疑惑。原来老虎的性子是从来不肯慢慢腾腾去等死的，这和我想的不一样。我以为，也许有谁在它昨天的晚饭里放了鸦片，不然它怎么睡得这样熟呢？

又有一回西来达的森林里来了老虎。我们兄弟俩骑上了一头象去寻找老虎。一路经过甘蔗田，象便拔出一棵棵的甘蔗来，一面嚼着一面背上山摇地动一般乱晃，这样往前慢慢走。前面又到了大森林。用膝盖一压，鼻子一卷，象便把那些树木拔了出来扔在地下。在这以前我听维刷那特的兄弟说过，老虎会跳上象背用爪子抓住象坐在上面，这真是多么可惊可怕啊。那时象就会哇哇直叫，在树林中乱跑，坐在它背上的人让树干给撞得连手、脚、头都分不清楚了。那一天我坐在象背上一直都在心里描绘着这血肉模糊的可怕图画。只是为了怕人笑我才勉强把恐怖压住，表面上装得若无其事地东张西望，好像老虎一出现，我就会指出来。象走进了浓密的树林地带。后来到了一个地方，象忽然一惊便站住了。驱象的人也不赶它再走。在这两位大猎人中，他的信仰自然还是在老虎一方面。他最主要的想法便是，乔提哥哥一定会把老虎打伤，惹得老虎把他杀死。忽然之间老虎从树后跳了出来，好像从云中发出的一种雷电交作的闪击一样。我们的眼光都是看惯了猫狗狐狸的，这可是一头威武的大动物，而它却又好像毫不觉得自身的重量似的，在正午的太阳光下在一片大空地上跑。它跑得多么美丽，多么轻巧啊！那时田中没有庄稼。那阳光下的黄金色的大广场，真是一个看老虎跑的好地方。

还有一件事，讲起来也很有趣味。西来达的园丁常采了花来插在花瓶里，我忽然动了一个念头，要用花汁来写诗。我从花朵里榨出来的墨水连蘸笔尖都不够。我想为什么不制一个机器呢。在一个木钵子上面装一个能转动的捣药杵就可以敷用了。那杵还得用绳缠起来绞着转动。我把我的要求告诉乔提哥哥。大概他心里总是觉得好笑的，可是表面上完全不现出来。他便下了命令，一个木匠拿来了木头。这种机器做好了。在木钵子里装满了花朵，用绳缠上捣药杵转动，转到花都变成了泥浆，花汁还是一点也没有。哥哥明明见到花汁和这捣花的杵钵毫无关系，可是他并没有当着我的面笑过。

这是我一生中第一次在工程上动手。据古代经书中说，当有人要做他所不能做的事的时候，便有一位天神来给他开玩笑。那位天神那一天便在我的工程事业上给了轻蔑的一瞥。从此以后我的手便再也不去尝试机器了，甚至连装装琴弦我都不动手。

我在《回忆录》中写过，乔提哥哥怎样要用本国的船只在孟加拉的河上与外国公司竞争，结果失败而破产。我的嫂子在这以前就去世了。哥哥也离开了他三层楼的那间房子。后来他在兰溪的山上盖了一所房子，便到那儿去度他的余年。





十二


这一回三楼上又开辟了新的节目：我的世界就在那里。

有一个时期，那谷仓、大轿子、三楼屋顶的露天房子，曾是我游牧的帐篷。有时在这里，有时在那里。嫂子来了，顶楼变成了花园。楼上的房子里装了钢琴，新鲜的乐音便不断地流出来。

东边楼梯上面一间房子的阴影中，便是乔提哥哥每天早晨用咖啡的地方。就在那时候，他第一次宣读他新作的一些戏剧的原稿。有时他也让我用不成熟的手添几行进去。太阳光渐渐上来了，乌鸦眈眈注视着面包碎片，在上面屋顶上哇哇乱叫。十点钟了，阴影愈来愈淡，顶楼上热起来了。

正午时分，乔提哥哥便到楼下办公室去。嫂子削了果子皮，切成一片一片，很小心地把果子摆在银盘里，其中还有她亲手做出的点心，以后又撒上一些玫瑰花瓣。玻璃杯里大概放的是新鲜椰子汁，或者是果子汁，或者是冰过了的“打儿”果汁。在这些都安排好了以后，再用绣花的绸巾盖上。嫂子把这些都放在一个盘子里，在下午两点钟进茶点的时候叫人送到哥哥的办公室去。

那时《孟加拉大观》正在畅销。“日颜”和“花喜”(17)成了家家的自家人。以前怎么样，以后怎么样，所有的人都在焦念着。

《孟加拉大观》总是在正午时分来到，这时全区便没有一个人睡午觉了。我很容易见到它，用不着动手去抢，因为我有一件长处，我很会念书给人听。嫂子觉得我念给她听比她自己去看还要好。那时还没有电扇。我一面念着杂志，一面还可以享受嫂子的扇子上来的风呢。





十三


有时乔提哥哥为了换换空气，便到恒河岸上的一所花园里去。那时外国商人还没有动手蹂躏恒河两岸的本色。河两岸的鸟巢还没有被骚扰，天空中也还没有钢铁机器的乌黑的大象鼻子喷散乌黑的气息。

我所记得的最早的恒河岸上的住处是一所两层的楼房。新的雨来了。云影在河水的波涛上流过去。对岸的树林顶上也被云影遮成一片一片的黑色。在这种时候我常常作我的歌曲，可是我现在要讲到的这一天却没有作。我的心里浮起了明主(18)的诗句，“八月雨水足，我心空无主。”我把它配上了我的曲子和我的调子，便成了我的歌。那一天恒河岸上的云中色彩至今还借这歌曲保存在我的《雨季歌集》里。我还记得风在树顶上不住地吹，直吹得枝叶都吵成了一片，小小的划子支起白色的帆顺风疾驶，波浪不息地翻腾，哗哗地拍打两岸。嫂子来了，我唱我的歌给她听。她并没有说这歌好，只是静静地听着。那时我大约是十六七岁。无谓的争吵，那时也还有，可是厉害的辞句却已经不见了。

在这以后不久，我们便搬到了摩朗先生的花园里。这简直可以说是一所宫殿。上上下下房子的窗户上都镶着彩色玻璃，大理石的地板，从恒河岸一直到楼上的长廊是一串装饰了的台阶。在这儿，我的夜间不眠的眼睛得到了好地方。同在沙巴尔马底河岸上的散步一样，我又在这河岸上走来走去。这所花园现在没有了，工厂的钢铁牙齿已经把它嚼掉吞下去了。

提到这所花园，我便记起了有一天我们在那儿的大树下野餐的事。这一餐并不放许多香料，却是凭的手艺。我记得当我们举行系圣线仪式时，我们两个小兄弟都吃到了嫂子做的“礼餐”，里面放了许多新鲜奶油。那三天，我们这些贪吃的人一直沉醉于它的滋味和香气中而忘记了一切。

我有一桩最大的困难，便是病魔不容易缠上我。家里别的会生病的孩子都得到了嫂子的亲自看护。不仅是得到她的看护，还占去了她的全部时间。可是我却很少有机会得到。

旧时三楼的日子都跟她一起消逝了。以后到我住在三楼上的时候，就和以前完全不同了。

我现在已经徘徊到了青年时代的大门口。可是还得再回到童年的圈子里去一次。

现在我得叙一叙我十六岁时的事。那一年一开始便得叙到《婆罗蒂》月刊。如今四面八方天天都有新杂志出现。回顾当年自己的狂热，对于如今如醉如痴的情况我十分了解。像我一样的孩子，既没有学问又没有才能，居然也能在那厅堂中占一席位置，还能不受别人批评，从此可以看出当年到处都充满了稚气。那时全境只有一种刊物是成熟的手腕编出来的，那便是《孟加拉大观》。我们这个刊物——《婆罗蒂》——里面却是半生半熟的汤饭。大哥所写的那一点作品，写出固不容易，而想看懂也是同样地吃力。那里还有我作的一篇小说。那小说不知是一堆什么样的废话。我自己还没有达到能够了解它的年龄，其他的人的能够了解它的眼睛似乎也还不曾睁开。

这就到了说一说大哥的事情的时候了。乔提哥哥的会客室在三楼上，大哥的却在我的房子南面的走廊上。有一个时期他抓住了玄学就把全副心思用上去。这完全在我们的理解范围以外。能听他所写所想的人实在很少。如果有人和他意见相同而落到了他的掌握中，他就不会放那人走，或者那人也就不想离开他。而那人所要求于他的却似乎并不仅是听听他的玄学言论。大哥有一个这样的朋友，他的名字我们不知道，可是大家都叫他哲学家。我的别的哥哥都拿这位哲学家开玩笑，并不仅是因为他好吃番薯羊肉饼，而且是因为他所要求的各样东西的单子一天比一天长。除了玄学以外，大哥还有一癖，他喜欢解决数学难题。他的写满了数目字的纸张常被南风吹得满走廊都是。大哥并不会音乐，他却常吹一支外国笛子；他并不是为的音乐，却是为了测量计算每一支曲调。在这以后有一个时期他在写《梦游记》。一开始作诗便开始创制诗的韵律。他用孟加拉语音韵来衡量梵文音韵而创作出他的诗的新调子。他这种试验的结果有的留了下来，有的却被抛弃，于是他撕碎了的稿纸便到处乱飞。以后他才作诗。他留下的诗远没有他丢弃的诗多。他不容易满意自己写的诗。我们也不知道拾起他丢掉的那些零章断句。他一面作诗，一面朗诵，听诗的人便围坐在他的四周。我们全家便都迷醉于这诗的情趣中了。在他朗诵的中间他常常会高声大笑起来，空中就充满了他的笑声。他笑得高兴时，如果有人在他的旁边，他便会用手来拍你几下。那南面的走廊是我们家里生命的源泉。可是当大哥去了“寂乡”以后，它的水流便干涸了。我只偶尔记得，在那走廊前面的花园里，秋天的阳光照耀使我心茫然，于是我作了新的歌，我唱着：“今天在秋日阳光里，在清晨的梦中，谁知道我的心要求什么？”我又记得有一个热天，在正午的强烈阳光中，又唱出这个歌：“懒散地消磨着日子，这是和自己开着什么样的玩笑啊！”

大哥还有一件事吸引我们，那便是他的游泳。一跳进池塘，他就会从这岸游到那岸，来来去去五十次以上。当他在别墅里的时候，他便在恒河里游得很远很远。看到他游泳，我们也从小就学会了游泳。开始完全是自己学。把湿裤子在空中装满了空气扎起来，投到水里去它便像气球一样漂起来，于是我们便不怕沉下水去了。以后年纪大了一些，当我住在西来达的沙滩上的时候，我曾游泳横过帕德马河到对岸。这话听起来很可惊奇，事实上却并不如此。那时河里还往往有一些沙滩，水势也并不湍急，游过河去并不怎么了不得。可是这对居住于陆地上的人们说来，却实在是一个引起他们恐惧的故事，因此我自己就常常讲这故事。当我幼年在达尔胡西和父亲在一起时，他老人家从不禁止我一个人去游逛。在那弯弯曲曲的山径上，我拿着铁尖手杖，常常从这一个山爬上另一个山。在这游逛之中最有趣的事便是在自己心中制造恐怖。有一天我正向下山路走，脚在树下的干枯叶子上面踏过。脚下忽然一滑，我用手杖把它止住了。可是，如果我不能止住它呢？从陡峻的山坡上滚呀，滚呀，一路滚到老远山脚下的瀑布中，那会需要多少时候？我把这可能发生的事如此这般夸大了对母亲说。除了这个，当我在浓密的榕树林中游荡的时候，也许我会忽然遇见一头熊，这也是值得夸说的事。不过这些可能出现的事却并没有出现，因此这些心里出现的事也便永远藏在心里。我游过河对岸的故事，其实也同这些故事没有什么分别。

当我十七岁的时候，我便不得不离开《婆罗蒂》的编辑部了。

这时我到外国去的事已经决定了。同时商量好了在我坐上轮船之前，我还得到二哥那儿去学学外国的风俗习惯。他那时正任艾哈迈达巴德地方的法官。二嫂和她的孩子们那时都在英国；二哥正等着休假的时候去和她们相会。

我是被连根拔起从这块田地移种到另一块田地里去了。我又得重新领受新的水土。一开头总是觉得害羞，总是担心在新相识的人面前如何才能保持自己的尊严。在生疏的世界中处得惯是很不容易的事，又没有方法可以逃避，像我这样性格的孩子自然要觉得处处都会碰钉子了。

在艾哈迈达巴德的历史的图书中，我的心不住地兜圈子。法官的官邸是在沙黑巴克伊斯兰教帝国时代的皇宫里。白天二哥去办公以后，一大所空房子便张开了大嘴，而我整天在里面游来游去，简直就像被鬼迷了一般。面前是一处大平台，在那儿可以望见沙巴尔马底的浅仅及膝的水在沙滩之间曲曲折折流过去。平台上的水池里的石头上好像也还留下了当年后妃沐浴的奢华的痕迹。

我们是在加尔各答长大的人，在这儿没有一件古迹向我们显示历史的光辉。我们的眼界都很狭小，只见到近处的时间而不知往古。到艾哈迈达巴德才第一次见到久已过去的历史还停留在那儿，还向我们显出它以前的光荣的伟业。它的过去好像守财的夜叉的财宝一样藏在地下。《饿石》(19)的故事便是在那儿开始想到的。

那已经是几百年以前的事了。宫门的画楼上唢呐乐队昼夜八时演奏着不同的乐曲，大街上升起了马蹄有节奏的响声，土耳其式的骑兵大队正在整队前进，在他们的矛尖上阳光闪烁着，在朝廷的早朝中四处布满了阴谋的低语。后宫里有持剑的黑人(20)卫兵在看守，妃子们都在玫瑰香水中沐浴，只听见一片手镯臂钏的声音。如今沙黑巴克依旧静静地矗立着，可是这所宫殿却已成了一篇遗忘了的故事，它里面早已没有了颜色和声音；剩下的只有干枯的白昼与憔悴的夜晚而已。

过去的历史如今成了一副髑髅，有一个头颅，却已没有了王冠。说我能在这髑髅上加上鬼脸，把古物陈列所的木乃伊化为活人，这实在是过分。我只不过是在现成的背景上把心里现出的轮廓用想象来构成一幅图画罢了。有的事还记得，而大部分却已经遗忘，这样自然容易编造出来。在八十年后的今日回想我自己当年的状况都不能样样恰如原貌了，许多事其实都是想象出来的而已。

和我在一起过了一些时以后，二哥便认为把我送到那些能使人身在异乡而有家乡之感的女子那儿，可以减少我想家的心情，而且这样也更容易学英语。因此我便到一位孟买人的家里去住了几天。在这家里有一位受了现代教育而且才从外国回来的极其摩登的女郎。我的学问是很有限的，倘若她瞧不起我，也丝毫不能怪她。可是她并不如此。表现书本上的知识我是不行的，因此我便找个机会告诉她我会作诗；要赚得别人的尊敬，这是我一切之中最大的资本了。我对她表示了我的诗才以后，她不但不加以考察，甚至立刻就予以承认。她想让诗人给她取个别名，于是我就给她取了一个。她听了很高兴。我想把那名字镶在我的诗韵里。于是我把它作成了一首诗。她听了我用清晨唱的“晨调”唱了这首诗以后说：“诗人啊！恐怕我在临死的那一天听到你的歌都会活转来的。”由此我们可以知道，当女孩子要赞美某一个人的时候，她们是不惜在所说的话里加上一点蜜糖而过分夸大的。这只不过为了表示欢喜而已。我记得在她的面前第一次听到别人赞美我的面貌。这种赞叹却又往往说得很灵巧。

例如有一次她特别告诉我，要我记住一句话：“你永远不要留胡须，不要让你的面孔被任何东西盖住。”我现在并没有听从她的话，这是大家都知道的。可是她在我的面部发生革命以前就已经离开这世界了。

在我们那棵大榕树上，有几年忽然有些不知名的远方鸟儿前来做窠。等到我们刚刚认清它们的翅膀的舞蹈时它们却又飞走了。它们从远方的森林里给我们携来了一些不知名的新鲜曲调。像这样，我们在生命的途程中，往往有从不知名的地上王宫中自愿前来的使者，使我们心胸扩大了以后，它又走到别处去。它来的时候并没有受我们邀请，到后来有一天我们要呼唤它时却又找不到它的踪影了。它走了，却在我们生命的被单上留下了银色的绣花边，使我们的昼和夜都因而永远格外丰富起来。





十四


塑造我的那位雕刻家一开始用的完全是孟加拉的泥土。这形象的最初一瞥我已经公开发表了。我把它叫做童年，它里面并没有外来的成分。它的材料都是自己的，也有一些是家庭的空气和家中其他人的。往往一个人的制造就在这一阶段完成了。在这以后，再到制造读书写字的工厂里去加工监制，他们便可以贴上特别的商标在市场上卖高价钱。

我却侥幸地几乎完全躲开了这种读书工厂。那些特别请来教我的先生学者，也放弃了那超度我的舵。巴达恰利亚老师是喜月大师之子，又得过学士学位。他也以为不能赶这个孩子走上读书的正道。困难的是当时的家长们还不十分认为所有的孩子都必得倒在那有学位的上等人的模型里去铸造一番。那时并没有强把贫家富家的孩子全都拖到那大学知识的网罗里。我的家那时并不富，可是很受尊敬，因此还保存这旧家风。进学校读书并不算是紧急的事，可有可无。有一回家中把我从普通学校的低年级送到狄克鲁兹先生办的孟加拉中学去。我的家长希望，不管我学不学到什么，总要学会说几句英文以后才可见人。在拉丁文班上我是既聋且哑。我的练习本从头到尾就如同寡妇的外衣一样白。因为我无论如何不肯念，管这一班的先生便去报告狄克鲁兹先生。狄克鲁兹先生告诉他，像我这样的学生本来便不是为念书而生的，我们来到这世界上只是为了按月缴学费而已。巴达恰利亚先生也说过很多这一类的话。可是他仍然给我一条路走。他要我从头到尾背熟《鸠摩罗出世》(21)，把我关在房子里要我翻译《麦克白》(22)。以后又由老先生拉姆沙尔瓦梭教我读梵文剧《沙恭达罗》。他们这样把我从学校读书的网罗中解放出来，也收到了一点效果。我的童年的精神的制造材料便是如此，此外便还有一些不分好歹的孟加拉文的书。

现在到外国了，在生命的制造过程中开始应用外国技术了，在化学中这叫做混合。从这儿又看出了命运的捉弄，我本是去正式上学的，试了一试之后，结果竟全不成功。二嫂在那儿，她的孩子们也在那儿，我仍然笼罩在自己家庭的网子里。我也在学校里走动，家里也有先生来教我，可是处处我都不想念书。我所学到的一点都是从接触人的一方面得来的。从各方面来的这异国的空气在我的心上发生了作用。

派立特先生把我从家中拖出来了。我住到了一位医生家里。他使我忘记是到了外国。斯各特太太对我的爱护完全是纯真而且自然的。她的心对我有如慈母。那时我已经入了伦敦大学，从摩勒先生学英国文学。他的教授方法并不是罗列枯燥无味的死书本。文学在他的心中和谈话的声音里成了活生生的东西，一直到达我们的内心深处，到生命正需要粮食的地方，而且一点不损伤其本来的优点。回家以后，把牛津大学出版的书翻来覆去地看，现在我让自己做自己的先生了。斯各特太太往往无缘无故地说我面容消瘦了。她因此而为我担心。她不知道我从小就被拒绝于疾病的大门之外了。每天清早我都用冰一样的冷水沐浴。在当时的医生看来，我这样简直是有意向既定的卫生规律挑战。

我在大学里只念了三个月，我对外国的知识差不多全是靠同人们接触得来的。我们的创造者总是利用种种机会在他的制造品中加入新的成分。和英国人的心密切接触了三个月以后，这种混合便成功了。我又被指定每晚轮流对他们朗诵诗歌戏剧或历史直到十一点钟。因此在很短的时期内读了不少的书。这却不是学校式的读书。这是一面了解文学一面又接触了人心。我去了外国，却并没有成为律师。我一生的最初机构并没有遭受打击。在我这儿，东方和西方结了友谊。我在生命中实现了我的名字的涵义。(23)



一九四三年译自印地语本



————————————————————

(1) 印度教神名。

(2) 欢喜天是印度教之神，象首人身。

(3) 时母是印度教之女神，蓝面伸舌，颈挂骷髅头颅之串链，手执大镰刀。

(4) 孟加拉通行之一种民歌。

(5) 这是印度大史诗《摩诃婆罗多》中的著名插话，叙述那罗王与其夫人达摩衍蒂之悲欢离合。

(6) 泰戈尔所办国际大学的所在地。

(7) 一肘是从肘节到中指尖的长度。

(8) 二书题材皆为史诗《罗摩衍那》故事，为孟加拉文学作品。

(9) 印度流放无期徒刑罪犯的地方。

(10) 史诗中叙述罗摩故事之仙人。

(11) 一种刑具，如矛，将人置于其上，使刺入腹中，直贯其顶。

(12) 出生后第八日之典礼，如我国之“三朝”、“满月”。

(13) 在叶上习字。

(14) 加尔各答楼上自来水皆房东另以唧筒吸上屋顶再分送各室。

(15) 两种糖果。

(16) 东印度农民被强迫种青靛以供输出，曾引起甘地在印度领导的最初一次著名的不合作运动，今日此事已成陈迹。

(17) 皆班吉姆·金德尔·查特吉小说中女主角。

(18) 古孟加拉语著名诗人。

(19) 泰戈尔的一篇小说。

(20) 非洲人。

(21) 迦梨陀娑的长篇叙事诗。

(22) 莎士比亚名剧。

(23) 泰戈尔之名为Rabindranath，即Ravi（=Rabi）+indra+natha=太阳+帝释天（因陀罗）+天主。太阳出于东而没于西，联结东西而不分东西之意。

