《新儿女英雄传》

作者：袁静、孔厥

序

承作者把《新儿女英雄传》的剪报送给我，我读了一遍。读的时候虽然是断续的，费了几天工夫，但始终被吸引着，就好像一气读完了的一样。

这里面进步的人物都是平凡的儿女，但也都是集体的英雄。是他们的平凡品质使我们感觉亲热，是他们的英雄气概使我们感觉崇敬。这无形之间教育了读者，使读者认识到共产党员的最真率的面目。读者从这儿可以得到很大的鼓励，来改造自己或推进自己。男的难道都不能做到牛大水那样吗？女的难道都不能做到杨小梅那样吗？不怕你平凡、落后，甚至是文盲无知，只要你有自觉，求进步，有自我牺牲的精神，忠实地实践毛主席的思想，谁也可以成为新社会的柱石。

从抗日战争以来，这些可敬可爱的人物，可歌可泣的事实，在解放区里面是到处都有的。假使我们更广泛地把它们记录描写出来，再加以综合组织，单从量上来说，不就会比《水浒传》那样的作品还要伟大得不知多少倍吗？人们久在埋怨“中国没有伟大的作品”，但这样的作品的确是在产生着了。

应该多谢毛主席在延安文艺座谈会上的指示，给予了文艺界一把宏大的火把，照明了创作的前途。在这一照明之下，解放区的作家们已经有了不少的成功作品。本书的作者也是忠实于毛主席的指示而获得了成功的。人物的刻画，事件的叙述，都很踏实自然，而运用人民大众的语言也非常纯熟。我希望他们再向前努力，获得更大的成功。同时我也很愿意负责推荐，希望多数的朋友能读这一部书。假使可能的话，更希望画家们多作插画，像以前的绣像小说那样以广流传。

让我再说一句老实话吧：等这书出版了时，我愿意再读它一两遍。

郭沫若

1949年9月8日


第一回 事变

炮声一响，

眼泪满眶。

——民谣


一

牛大水二十三岁了，还没娶媳妇。

他娘已经去世，家里只有老爹和一个小兄弟，没个娘们家，过日子真难啊！

老爹常想给大水娶个媳妇，可是大水说：“咱们使什么娶呀？”老爹说：“没办法，再跟申耀宗借些钱儿吧。”一听说借钱，大水就急了。自从娘死那一年，指着五亩苇子地，借了申耀宗六十块现大洋，年年打利打不清，就像掉到井里打扑腾，死不死，活不活的。大水说：“唉，还不够瞧的！要再借，剩下这可怜巴巴的五亩地，也得戴上笼头啦！”老爹说：“小子，不给你娶媳妇，我死也不合眼！咱们咬咬牙，娶过媳妇来，再跳打着还账不行啊？”大水可不同意。这好小伙子，长得挺壮实，宽肩膀，粗胳膊，最能干活；总是熬星星，熬月亮，想熬个不短人、不欠人的，松松心儿再娶媳妇。

这一年，正赶上“七七事变”。卢沟桥的炮声咚咚响，在堤上听得很真的。人们都惊慌起来了。这村名叫申家庄，在河北省白洋淀旁边。离这儿十里地，有个大村叫何庄。何庄有个三分局，局子里接了队伍的命令，向各村要伕子，开到西边去，挖战壕、做工事。牛大水也去了。局子里的警察挺横，动不动就打人，大水的光脑瓜儿上也挨了几棍子。这么黑间白日地修了一个多月。谁知刚修好，队伍就哗地退下来，一路抢人劫道，闹得很凶。工事白搭了。局子也自动地散了摊儿。不久，保定失守。日本飞机天天来头上转，城里掉了几个蛋。大官们携金带银，小官们拔锅卷席的，都跑光了。

村里人们更惊慌了。牛大水下地一回来，就到村公所探听消息。公所的大院子里，有好些老乡站着，眼巴巴地听北屋里村长申耀宗和士绅们商量大事。那些有钱人吓得文字眼儿也没有了，有的说：“跑吧！别伸着脖子等死。”有的说：“丢下家业怎么办？不如看看风势再说。”真是人心惶惶，谁心里也纠着一个疙瘩啊。

第二天，逃难的下来了，流着泪，纷纷乱乱地走过。大水爷儿三个还在种麦子呢。这麦地是租来的。他们没有牲口，只好弟兄俩在前面拉着，老爹在后面掌耧。兄弟年纪小，那么重的耧，全靠大水拉。大水这壮小伙子，可真像条牛似的，拉得怪起劲儿。逃难的人们瞧着，叹气说：“唉，这是什么时候呀，你们还种麦子！估摸能吃上啊？”大水心里也慌了。他站住脚，直起腰来，对老爹说：“真是，种也是白种。要不跑，怎么也是个死！”老爹瞪着他说：“跑哪儿去？快拉你的牲口吧！死了倒好，死不了总得过呀。”

以后逃难的越来越多，大水的表哥家里也逃来了亲戚，是表嫂的娘和妹子。她们的家在保定附近，逃到这儿已经上灯了。那老婆儿坐在炕上，拍着腿说：“可活不了啦！这日子可怎么过呀？败兵，土匪，折腾来，折腾去……咱娘儿俩可怎么躲过这个灾呀！你妹子也大了，要早早寻个主，我也少操些心。眼下孤儿寡妇的，真叫人遭难啊！”说说她就哭了。

过了几天，表嫂到大水家来，想把她妹子杨小梅说给牛大水。大水他爹一听，就笑得满脸皱纹，嘴都合不拢了，说：“这可太好啦！我们家光景不强，只看你娘愿意不愿意啦。”牛大水嘴里含含糊糊地说：“这年头，还娶媳妇！”心里可是滚上滚下的了。以前杨小梅常来她姐姐家住，大水和她短不了见面，也说过话。那杨小梅，模样儿长得俊，什么活儿都能干，心眼儿又挺好。大水有一次拿着活计去央表嫂做，表嫂忙不过来，小梅就不言不语的接过去做了。这会儿大水心里想：“小梅真不错！要是娶她做媳妇，我这一辈子可就心满意足啦。”

表嫂知道大水心里愿意，跟他爹说了几句话，就回去和娘商量。小梅正坐在炕头上做活儿。她今年十九岁了，虽然个子不大，可是长得很结实，平常挑起整桶的水来，走得个快。她娘是个老派人，还叫她留着一条粗辫子，额上梳着“刘海儿”。这当儿，她一对大眼睛抬起来，看见姐姐对她笑着，低声儿和娘说话，知道是在谈她的亲事呢，就不好意思地红了脸儿，低下头，假装做针线活，眼不看，嘴不说，耳朵可直愣愣地听着哩。她心里盘算：“大水可真不错呀！好小伙子，老实巴交的，挺和善。能找这么个知疼着热的庄稼人，我这一辈子也就称心如意啦。”谁想她娘千不嫌，万不嫌，就嫌大水家里穷，一时拿不定主意，说：“这门亲事，慢慢儿再商量吧。”

牛大水的表哥，早就不在家里了。本来他是个铁匠，暗里在了共产党，就开个饭铺儿，搞交通，还掩护革命同志来往活动。后来局子里“剿共”，到处抓人，他在家里站不住脚，就出外去了。表嫂成年价织席编篓，养活着一家人。她娘看她挺困难，住了几天，就带着小梅，到姥姥家去。小梅的姥姥家，也不远，在白洋淀里大杨庄。这亲事可就不冷不热地搁下了。


二

秋后，土匪闹大了。这一带好些村子都有了土匪，各自安了番号。申家庄有个小土匪，名叫李六子。李六子有一支枪，五个人。他把村长申耀宗叫去，说：“怎么着？旁的村都安上国号啦，咱村不成立一拨人，人家来吃咱们我可不管哪！”申耀宗瞧他邪得厉害，自己手下的保卫团又都跑光了，心里有些怕，就依从了。

当天下午，他们在家庙院子里召集人们讲话。大水爷儿俩也去了。瞧见李六子提着一把“耧子”，登上台阶说：“我有个事儿跟大家念叨念叨，眼下哪儿都成立‘锅伙’，各村保护各村。咱村也得成立一班人，就吃这个村。这年头，可不分你的我的啦，谁愿意来就来，这就叫‘共点’（共产）！”说着他走下来，掏出一盒大英牌烟卷，嚷着：“咱们共了吧！”就把烟卷儿分了分。当下在家庙院子里安上一口大锅，屋子里盘上一条大炕，“申家班”就算成立了。

大水他爹看了很生气，把脖子一扭，拉着大水就走。一边走一边说：“这些人尽是瞎折腾，咱们快家去干活！”一到家，可就有个叫小小子的来找大水，商量入伙。牛大水老老实实说：“不行，咱们辈辈没出过这号人，叫人说邪气！”小小子一个人去了。

这时候，西面铁路线上，日本鬼子往南开，这儿还能透一口气。大水回家就去割苇子了。爷儿三个上了小四舱，十二岁的牛小水很灵巧地打起棹（就是桨），船儿出去半里远，来到白洋淀的苇塘里啦，两张磨亮的镰子就浸到碧清的水里割起来。也不看天上雁儿飞，也不听水鸭水鸡儿叫，大水心里结记着杨小梅，她也在淀里呀，亲事怎样了？谁知道小梅拗不过娘，娘把她许给别人了！已经定了亲。男人名叫张金龙，住在何庄，离大水家不远。大水可不知道啊！日头将没不没的时候，水面一片红光，耀眼睛。他们的船儿载着苇子，又重、又慢，弟兄俩吃力地打着棹，回到堤边来。把苇子全背上岸，天早黑了，月儿已经一树高。

就在这几天，何庄也成立了“何庄班”，架势可大多啦。领头的何世雄，是个国民党员，在中央军队伍里当过参谋长，家有好地五十顷，枪多人也多。跟小梅定亲的那个张金龙，原是何世雄家“护院的”，也参加了“何庄班”，还当了个小头儿。另外，有些散兵，有些警察，也参加了。李六子和附近的土匪们，怕吃不住劲，都投奔过去了。“何庄班”这就更霸道，更吃开了。天天向各村要东西，要面八百斤，要肉八百斤，要油要醋……要什么都是八百斤。老百姓说：“八百斤，八百斤，剥了皮，抽了筋！”他们可还要钱，按花户，百儿八十地摊。大水家刚把苇子给申耀宗打了利，剩下的只得交款。

大水家交款的第二天，那张金龙骑着大骡子，挎着盒子枪，跑到申家庄来招人。他瞧见牛大水背个粪筐拾粪呢，就勒住了缰绳，歪着头，露出一颗金牙，笑着说：“嘻，傻小子！弄那干吗？跟我去吃白面卷子炖猪肉吧。”大水可认得他，急得光脑瓜儿直冒汗，说：“咱，咱不行，咱没那号本事！”张金龙睁大了眼：“什么？‘没本事’！猪肉白面你不会吃？”大水低下头，随手铲起一块粪，扔到粪筐里，说：“邪魔歪道弄来的东西，咱不稀罕！”一面走开去。张金龙满脸的瞧不起，拿眼斜他，说：“嘿，娘老子没把你造好！你眼睛长在后脑勺上啦！”就踢踢骡子，虚打一鞭，跑了。


三

十月，吕正操将军的队伍上来了，在南边，离这儿一站路。大水家邻舍有个李二叔，赶高阳集卖布回来，说：“红军来啦！”这老头儿得意地讲：“红军”跟这些吃喝队可不一样，穿的粗布，吃的小米，打日本，爱百姓，把那一带土匪收的收，剿的剿了。他翘着大拇指，说：“这才是正式军头呢！要想打日本，参加这个去。入了吃喝队，可就成了邪派啦。”同样的消息到处传，马上有好些小伙子，奔高阳投军去了。“何庄班”怕“红军”剿他们，就摇身一变，变成自卫团。有个中央军的连长，外号郭三麻子，也是个国民党员，从铁路上逃下来，在这儿混，何世雄封了他个副团长。他两个互相利用，在这一带当起土皇上来了。

这时候，牛大水可还在巴巴地等着结亲呢。表嫂不好跟他们说实话，日子长了，大水也估摸着没指望了。家里又是出项多，进项少，怎么也熬不出头，日子过得紧紧巴巴的，常揭不开锅。大水觉得很不顺心，气闷闷地对爹说：“这年头真够瞧！嘴又不能挂起来，还不抵我去当兵呢！”老爹说：“你也入了邪？快安分守己，巴结着好好干，赶明儿娶了媳妇……”大水不耐烦地说：“别提了！一辈子不剃头，也不过是个连毛僧。我还不如去当兵哩！”老爹气得拿烟袋锅子敲他的脑袋说：“你这个小兔崽子！不让你当兵，你偏说，你偏说！”大水噘着嘴，闷着头儿睡觉了。

想不到——表哥回来了。

大水去看表哥，表哥可不在家。表嫂说：“他一回来，扔下铺盖卷儿就串门子去了。”大水想去找他。表嫂说：“不用找，他多半是到刘双喜那儿去了，一会儿就回家吃饭。”大水等了一阵，表哥才回来了。

表哥姓蔡，人都叫他蔡铁匠，也叫他黑老蔡。多时不见，大水看他还是那样粗壮，那样“棒”，脸儿黑不溜、笑眯眯、连鬓胡子毛碴碴的。他衣裳很破，精神很好，亲热地和大水说话。街坊邻舍，亲戚朋友，听说他回来了，也都来看望。黑老蔡是个有名的正直人，谁都爱和他见个面，说个话儿，两间小屋里就挤得满满的啦。

这会儿“国共合作”，世事变了，黑老蔡也不再躲躲藏藏的了。他把战争的消息报告给大家，还说了许多救国的大道理，什么“打倒日本帝国主义”啦，什么“全国人民总动员”啦，还说要“改善人民生活”……嘿！一套一套的，都是没听过的新鲜话儿呀，人们听得怪起劲儿。

后来人散了，大水还坐在那儿没走。表哥烁亮的眼睛望着他，忽然说：“大水，我问你，你愿意当亡国奴吗？”大水说：“谁愿意呀！当亡国奴不好受，你不是说了吗！”表哥走到他身边，低声说：“好，不愿意当亡国奴，就跟我干！咱们成立自卫队，日本鬼子来了，就跟他打！”大水刚才听黑老蔡说了半天，可还有些不相信，说：“咱们赤手空拳，打得过人家？”表哥笑着说：“不怕鬼子千千万，就怕百姓起来慢。只要老百姓起来了，没个打不赢！武器也不用愁，咱们有的是。你明儿就帮我去弄回来，行不行？”大水一时有些慌乱，吞吞吐吐地说：“行倒行……就是明天我地里有点活儿……”表哥笑了一笑，说：“不用怕！我跟你一块儿去。咱哥儿俩走一遭，谁也不注意，保险没事儿。”大水迟疑了一会儿，说：“要去得和我爹说说。”表哥摇摇头，拍着他的肩膀：“老弟，别跟他说！说了去不成，还怕坏了事儿。”就凑到大水耳朵边，低声教给他一个办法。大水听了，想了想，笑起来说：“这倒行喽，就这么着吧。”黑老蔡又鼓励了他几句，大水就回家了。

第二天，表兄弟俩挑着两担鱼篓子，一前一后地走。人们问：“哪儿去呀？”黑老蔡随口答：“倒个小买卖——趸点鱼去。”两个人出了村，沿堤走了一阵，表哥就领着他往西奔。傍黑，他俩过了滏河，到了河西村。走到一家人家，一个老婆婆开了门。表哥说：“我们来拿东西了。”那白头发的老婆婆掌着灯，引他们进了一间草棚子。扒开柴禾垛，露出两个麻袋，打开来，里面全是手榴弹，大大小小，足有二三百颗，装了满满四篓子，用荷叶盖严。他们喝了些水，吃了些饽饽，表哥和老婆婆低低说了一阵话，两个人就挑上担子，连夜往回赶。

路上，大水悄悄问表哥：“这么些炸弹，都是谁给的？”表哥笑着说：“谁也没给。这是手榴弹，都是我们拾来的。中央军撒丫子跑，这一带丢下的武器可多呢！我们一伙人还拾了好些个大枪手枪，都交给吕司令了。咱们凭这些手榴弹，就要打江山！嗨，你瞧着吧。”

两个人回到村里，已经鸡叫三遍了。双喜正在学堂等他们。学堂在事变以后早就没人了。刘双喜是个织布工人，捎带种着“巴掌大一块地”。这人瘦瘦的，很机灵，独个儿在教室里已经挖好两个坑。三个人悄悄把手榴弹藏好，才回去睡觉。


四

只几天工夫，黑老蔡就暗里联络了十来个小伙子，天天晚上在学堂开会，把“抗日自卫队”的牌子也亮出去了。还到处吹风，说：“吕司令给发了好几打‘插锁盒子’（盒子枪名），谁要反对抗日，就把谁拾掇了！”

牛大水白天干活，晚上跟着表哥闹腾，觉得很“得”。他爹说他：“你撒什么疯呀？”他说：“闹抗日啊！”老爹说：“中央军几十万还抗不住，溜得一根毛毛也没剩，你有多大能耐，就能抗啊？”大水给问住了，就硬着头皮顶他：“不抗怎么着？叫我当亡国奴啊？”这下老爹又给问住了，瞪着眼儿说不出话。大水紧一步说：“你不叫我干，我出外当兵去！”老爹怕他当兵，心就软了，嘴上赌气地说：“看你叫人家穿着鼻子走，反正我管不了你，你爱怎么就怎么吧！”大水又兴头头地跑出去了。

申耀宗见黑老蔡回来，领着一拨人，折腾得挺欢，怕他们闹共产，心里很嘀咕。刚好他手下保卫团的团丁回来了几个，他腰杆子又硬了，就想压一压这些人。可又听说他们有枪，就派乡丁崔骨碌先去探探虚实。

晚上，崔骨碌悄悄溜到学堂偷听，给自卫队站岗的高屯儿发现了。高屯儿年纪虽轻，个子可长得很高。他藏在暗处，拉开大嗓门吼了一声：“谁？不言声可开枪啦！”崔骨碌以为他真有枪，吓得不敢说话，也不敢跑。高屯儿就把他带到屋里去见黑老蔡。崔骨碌心里害怕，一进门就垂着手儿，作出一副可怜相，说：“蔡师傅，蔡先生！你们可别打枪。我这是给人家当差啊！当差不自在，自在不当差，我……我这也是没办法呀！”黑老蔡好言好语盘问他，他不说实话。黑老蔡生气了，一吓唬他，他才骨碌着眼珠子，把申耀宗吩咐他的话，一句句照实说了。黑老蔡觉得好笑，指着那两个装手榴弹的坐柜说：“盒子枪手榴弹可有的是！你回去告诉申耀宗，叫他老老实实的。咱们欢迎他抗日，要再这么背地里鼓捣，我们就跟他干！”崔骨碌一迭连声地答应着，退出去了。

黑老蔡他们连夜商量对付的办法。第二天下午，自卫队每人腰里掖满了手榴弹，有的用皮带勒着，有的用褡包缠着。各人还拿一把小笤帚，用布包好，吊在屁股上，用袄盖着，冒充盒子枪。有的把打鸟的火枪背起来。他们排了队，走在街上，唱着《大刀进行曲》：

大刀向鬼子们的头上砍去！

全国武装的弟兄们，

抗战的一天来到了，

抗战的一天来到了……

他们一路走着，还很威风地喊口号。牛大水老怕人家看出他屁股后面是假枪，一会儿用手摸摸，一会儿扭过头看看，生怕那笤帚疙瘩掉出来。这么着转悠了几条街。到了村公所，一拥进去，黑压压地挤了半屋子。

村长申耀宗穿着蓝袍黑背心，钮扣上挂个表链儿，向来是很神气的。这会儿，瞧见黑老蔡他们许多人拥进来，可把脸儿都吓黄了，忙摘下缎子小帽，点头哈腰地让座，又叫崔骨碌倒茶拿烟。

黑老蔡在太师椅上一坐，说：“不用客气。现在国共合作了，大伙儿团结抗日，你们怎么着？”申耀宗坐在一边，摸着八字胡回答：“没说的，没说的。如今——国难当头，不抗日也不行啊！兄弟向来就是主张抗日的。”黑老蔡说：“这就好。既然都是抗日的，咱们就是一家人，你们的保卫团跟我们的自卫队，可以合并在一块儿，统一起来，干什么也方便。你看怎么样？”申耀宗心里不同意，嘴上说：“这……”他不好说出口，就假装咳嗽，三咳嗽，两咳嗽，把话都咳进去了。黑老蔡问他：“这怎么样？”申耀宗为难地说：“这……好倒好，可就是……兄弟一个人也做不了主，咱们慢慢儿再商量吧。”

黑老蔡见他故意推托，刚想说话，有个老乡跑来报告：孙公堤那儿发现一伙劫道的，在打枪呢。申耀宗和他手下的保卫团都面面相觑，不言声儿。黑老蔡站起来说：“咱们瞧瞧去！”可是申耀宗说：“孙公堤打枪，与我们没什么关系，咱们还是少管闲事吧。”黑老蔡奇怪地说：“不管？那咱们是干什么的呀？不保护老百姓，拿着枪干吗？你们怕死，你们待在家里，我们去！”几句话说得申耀宗脸上下不来，不好意思地说：“要去咱们一块儿去。”黑老蔡就领着自卫队走在头里，村长和保卫团跟在后面，一伙人沿着淀边，直奔孙公堤。

这当儿，牛大水可慌了，一面摸着笤帚疙瘩，一面想：“坏了！弄这玩艺儿是做做样子，吓唬吓唬人的么，真打起来，可打个蛋呀！”他瞧着身上手榴弹倒不少，忙拉拉旁边的高屯儿，小声问：“手榴弹怎么个打法？”高屯儿说：“谁打过呀！”大水着急地想：“这可是作了瘪子啦！”西北风飕飕地刮，大水还一身一身地出汗。看表哥，表哥可满不在乎，挺着腰，跨着大步子，一股劲地往前走。

到了孙公堤，劫道的不见了。绕了一个圈儿，也没找着。申耀宗高高地站在“土牛”（堤上护堤用的土墩）上面，望了一会儿，消消停停地捻着胡子说：“哈！幸亏没碰上，你们的手榴弹怕不响吧？”黑老蔡眼睛对他一闪，说：“什么？不响？”就拉开线儿，一颗手榴弹飞出去，喊了一声：“瞧吧！”手榴弹轰地炸开了，土冲得很高，惊得野地里鸟儿都乱飞。申耀宗吓得滚下来，趴在“土牛”后面，也不管绸袍儿弄脏了，嘴里埋怨说：“你，你怎么闹这玩艺儿呀！”自卫队都拍手叫好。

高屯儿这愣小子，挽起袖口，说：“我也来一个！”他照着葫芦画瓢，也摔了一个，也炸响了。申耀宗刚站起来又趴下，慌忙说：“得了，得了！我知道响了就行啦，别伤着人！”刘双喜滑稽地眨了眨眼儿，故意举起手榴弹摇晃着：“不行不行，我还没扔呢。你们小心！”申耀宗刚爬起来，连忙拉着他的胳膊说：“算了算了，你这是开什么玩笑呀！”双喜做了个鬼脸儿，许多人哈哈大笑。高屯儿拍拍牛大水说：“喂，伙计，你的盒子枪可别走火啊！”大水摸着笤帚疙瘩，也忍不住笑起来。天已经黑糊糊的了，一伙人就回村了。

当天晚上，黑老蔡又派人去请申耀宗，来谈判合编的事儿。申耀宗推托着了凉，打发秘书来说，“合了也可以。”黑老蔡提出：申耀宗还当他的村长，自卫队的队长由这边派；两方面结成统一战线，成立动员会，实行有钱出钱，有力出力，有枪出枪。比如：申耀宗私人藏的枪，也应该拿出来抗日。秘书回去一说，申耀宗一夜没睡着。第二天，黑老蔡他们又去，申耀宗都应承了。合编中间，保卫团的团丁，有的留下，有的不干了，大枪都重新分配。以前班长带的一支盒子枪，就挎在黑老蔡身上了。

接着，黑老蔡他们到附近各村，把财主家的枪都动员出来，还捐款买枪。抗日自卫队扩大了，枪也更多了。


五

黑老蔡一伙人的活动，给何世雄知道了，就出了个鬼点子，叫郭三麻子和张金龙、李六子带一班人，一个个都挎着盒子枪，突然来到申家庄村公所，要八百斤槽子糕。申耀宗一听就知道是来闹事的，故意去找黑老蔡报告，说：“哪儿去弄这么些槽子糕？这事儿我办不了。蔡队长，你打发他们吧。”黑老蔡听了很生气，就带着高屯儿、牛大水，跟申耀宗到村公所。

公所里，郭三麻子大模大样地坐在椅子上，穿着国民党的军装，挎着武装带，领子上还别着过去的红领章。站在他身边的张金龙，穿着一身黑的便衣，头发往后梳得贼亮，身上挎着两支枪。旁边站着一溜人，穿什么服装的也有，都拿着枪，一个个贼眉怪眼的。郭三麻子瞧见申耀宗引着个连鬓胡子的黑大汉进来，后面跟着两个土头土脑的壮小伙子，知道那头前一个挎盒子枪的准是黑老蔡，就故意瞧不起地问：“你是蔡铁匠吗？”黑老蔡左手叉腰，右脚踏在板凳上，胳膊弯儿往膝盖上一撑，说：“我就是蔡铁匠，你怎么样？”郭三麻子说：“怎么样？叫你们村里马上准备八百斤槽子糕，送到我们团部去！”

黑老蔡嘿嘿嘿地冷笑，说：“老百姓连棒子窝窝都吃不上，你们吃槽子糕吗！”李六子得意地说：“我们都上火了，就得吃槽子糕！”高屯儿说：“哼！想得倒不错！”牛大水也壮一壮胆，冒一股子劲说：“嘿，这么个穷村，连个点心铺子也没有，哪来的槽子糕呀？”郭三麻子脸儿一沉，说：“别废话！你们到底送不送？”这时候，刘双喜叫来了自卫队和许多老百姓，都拥在院子里听呢，听到这儿，双喜这瘦个儿气得跳起来，对大伙儿嚷着：“你们说，有槽子糕没有？”大伙儿齐声喊：“没有！”

里面，郭三麻子涨得麻脸儿通红，威胁地说：“谁在闹？这是我们何团长的命令。你们要不送，跟我们走，有话跟我们团长说去！”说着回头使了个眼色，立时喀嚓嚓一阵响，十来把盒子都顶上了子儿，大小机头张着，提在手里。高屯儿急了，赶忙把手里的大枪也推上了子弹。自卫队都拥在门口，哗啦哗啦地拉着枪栓。牛大水心里扑通扑通直跳。申耀宗偷偷溜出去了。

忽然，黑老蔡直了身子，举起一只手，怪有意思地着眼睛，说：“好吧！要吃槽子糕的跟我走！”张金龙一条眉毛压下来，狠狠地说：“姓蔡的，你别开玩笑！”黑老蔡扬着脑袋说：“你们有上级，我们也有上级，要吃槽子糕，跟我到吕司令那儿吃去！”高屯儿说：“着！吕司令那儿槽子糕多得很！”门外也都喊起来：“到吕司令那儿去！到吕司令那儿去！”郭三麻子眼睛瞪得跟牛蛋子似的，猛地站起来，对黑老蔡拍着桌子说：“放你娘的屁！我们不认得什么驴司令牛司令！这家伙故意捣乱，把他捆起来！”几个人就冲上来抓黑老蔡。黑老蔡拿着盒子枪，走上一步，大声喝着说：“谁敢捆我！”刘双喜一伙，有的提着枪，有的拿着手榴弹，都拥进屋里来。

正在这工夫，外面一阵马蹄声，来了三个军人，都穿着灰粗布军装，跳下马，走进院子。头前一个问：“蔡队长在哪儿？”人们说：“在屋里呢。”他跑进屋里，一见黑老蔡，忙握手招呼。黑老蔡高兴地说：“教导员，你们都来啦？”那教导员说：“大队在后面，我们先来跟你接接头。”黑老蔡说：“好好好，咱们过那边谈谈。”就和自卫队招呼他们到西屋去了。这儿，郭三麻子一伙都傻了眼儿。张金龙暗里推推郭三麻子说：“咱们走吧。”郭三麻子就高声说：“今天时候不早了，明儿个再来要吧！”李六子说：“对，槽子糕明天再吃！”这一伙毛蛋蛋子，一个个都溜了。

来的是吕司令的一部分队伍，住下以后，专门剿土匪，整顿地方武装。他们派人跟何世雄交涉，要他抗日，要他接受领导，遵守纪律。如果不服从，就要缴他们的枪。何世雄没办法，全部接受了。


六

腊月初十，黑老蔡打发牛大水到何庄集上买火药。大水买了火药，正在街上走，忽然听见后面枪响，和一阵咪哩嘛啦的声音。赶集的人们纷纷往两边让开，把大水挤到台阶上了。他扭头一看，瞧见李六子端着个三眼枪，在开道冲邪呢。后面跟着六个吹鼓手，吹吹打打，引着一顶蓝轿，和一顶红缎子绣金的花轿。花轿后面跟着好些个挎盒子枪的人们，都很威武地走过去了。

大水想：“什么人这样耍威风呀？”一打听，才知道是张金龙娶媳妇呢，娶的是大杨庄的。旁边有个抱小孩的妇女说：“不是大杨庄的，大杨庄是她姥姥家。”大水听了，心里一激灵，就问：“这家姓什么呀？”那女人说：“许是姓梁吧。”大水说：“该不是姓杨？”女人笑起来说：“那谁知道！”大水迷迷惑惑地想：“不要是杨小梅吧？”他呆呆地望着，那花轿越走越远了。

这当儿，小梅正坐在花轿里淌眼泪呢。她早就听说，张金龙是个不正经过日子的嘎小子（嘎是坏的意思）。前两天，小梅就躺在炕上装病，用被子蒙着头，不住地啼哭。可是娘也说，姥姥也劝，临了花轿子抬来，也就由不得她了呀！

忽然——咚！咚！咚！三声炮响，轿子落地了。


第二回 共产党

星星跟月亮，

老百姓跟共产党。

——民谚


一

小梅过了门，当了三天新媳妇，过了三天好日子。第四天，婆婆“要活”了，照老规矩，小梅给她做一条棉裤。婆婆把棉裤翻过来，掉过去，看了又看，就挑开眼了：这儿针脚大啦，那儿絮得不匀啦，呲打了几句。一过了年，小梅走姥姥家回来，就忙活开了。婆婆家人口多，小梅一天要推两回碾子，做两顿饭，还要解苇、碾苇，织一领丈二的席，她可只长着两只手呀！

婆婆家早先原是个富户，在张金龙爷爷手里就败落了，眼下只剩一所破宅院。一家人全靠张金龙在外面讹个钱，诈个财，吃点好的，穿点好的，装装门面。他们可瞧不起“死庄稼人”，欺侮杨小梅。他们吃好的，小梅常挨饿。有一次，公公抽足了大烟，一时高兴，对小梅说：“你碾苇，拿块饽饽吃吧。”小梅刚吃一口，婆婆进来了，发话说：“好媳妇，你长着双管肠子呀？”公公说：“你叫她吃饱了好干活啊。”婆婆撇着嘴儿，不言声。小梅也吃不下了，把饽饽放进篮里就去碾苇。这小媳妇，脑后边挽了个髻儿，穿着宽宽大大的棉袄，一边拉着大石磙，一边掉眼泪。

婆婆还像防贼似的防着小梅，米面全锁在自己的套间里，每顿做饭，都得婆婆亲手舀出来，不许小梅沾手。就连做鞋用的“夹纸”和“铺衬”，也得婆婆拿钥匙开柜取给她。小梅实在受不住窝囊气，跟她男人又说不来个话。那男人脾气大多了，老是拧眉毛，瞪眼睛。小梅在他面前，什么话也不想说，连嘴都快要生锈啦。她想找娘诉诉苦，可是回娘家，路很远。小梅只好等机会，来到姐姐家哭一顿，躲一躲。大水听到小梅这样受苦，心里很难过。可是小梅已经成了人家的人，他又有什么办法呀！


二

敌人在头年腊月来进攻过一次，咱们新编的队伍开到滏河边，打了三天三夜，把敌人打退了。这年春天，敌人第二次来，兵力可大多啦，有一千多人，尽是牲口拉的大炮，还有飞机掩护。这边的队伍只有三百多人，在河边整整坚持了一天，就被敌人攻过来，占了县城。咱们的队伍就在农村，配合地方党，继续组织群众，发展武装。

县上的宣传队常到申家庄来，还有“女红军”，也穿着蓝制服，打着旗子，在街上喊口号，刷标语，登台演讲。小梅有时候来姐姐家，也跟着去开会，看着那些“女红军”又会说，又会写，还不受压迫，小梅真眼热。再看牛大水，大水头上包着白手巾，身上穿着对襟的蓝褂儿，腰里缠着子弹袋，肩上背着一支大枪，也兴头头地在街上走来走去。连牛小水也参加了儿童救国会，天天上操，唱歌，很热闹。可是小梅在姐姐家住不上三天，婆婆就要打发人来找，好说歹说，怎么着也得把她叫回去。

秋天，农会成立了。黑老蔡调在工作团，管着好几个村。大水在本村农会里也当上了干部。申耀宗在背地说：“嘿！这些家伙，瞎字不识，满脑袋的高粱花子，也能干出个事儿来呀？”减租减息布置到村，他更不满意，尽在暗里使绊儿。后来，农会几百人到县上去告他，他眼看顶不住，才老实了，见了牛大水，反而笑嘻嘻地点头招呼。大水可松了一口气，他爹算一算，这几年光利钱滚去了一百挂零，人家攒着文书呢，今年再还不清，地就丢了。可是减了租，减了息，地保住了，还能有碗饭吃。喜得老爹说：“要不是闹农会，人家今年就要掐咱们的脖子啦。好小子，好好儿干吧。”大水工作更上劲了。


三

刘双喜看大水很积极，想吸收他加入共产党。有一天后半晌，双喜来找大水说：“你有事不？咱俩去拾点柴禾吧。”大水说：“行，咱们走吧。”就拿上小镰，带上绳子，两个人一块儿出村。

他俩在野地里拾了一些棒子槎、高粱秸，又到一片小苇子地。双喜看看四面没人，就一面割苇子，一面说：“大水，你看咱们打日本将来能打胜不能？”大水说：“能哇。”双喜问：“打日本你害怕不？”大水说：“怕什么！”双喜又问：“大水，你说咱们打日本是什么人领导的？”大水心里想：“这个人真怪！怎么老问我呀？”就冲口说：“还不是黑老蔡啊！”双喜笑起来：“你知道黑老蔡是什么人？”大水愣头愣脑地说：“他不是我表哥吗！”双喜没奈何地想：“唉，这个人，真没办法！”就又问：“那，你表哥是干什么的？”大水想了一下，说：“他……他是共产党吧？”双喜笑着不回答，又问：“你看黑老蔡这人怎么样？”大水马上答道：“那还用说！他真是个好样儿的，我最信服他啦！他怎么说，我就怎么干！”双喜点点头。他们又割了一会儿，就背上柴禾回来了。牛大水回到家里，来回寻思：“双喜找我说这些是什么意思呀？”心里老是转磨不开。

一天晚上，轮着高屯儿站岗。高屯儿来叫牛大水：“跟我做个伴儿吧。”大水拿个土枪，跟他到了村口。两个趴在秫秸垛里，说了一阵闲话，高屯儿就说：“大水哥，你这个人挺实牢，就是太死巴……有人介绍你参加了没？”大水摸不清是什么事，说：“参加什么呀？”高屯儿着急地说：“你看你又不说！双喜不是跟你谈过了？”大水说：“他没跟我说参加什么呀！”高屯儿急坏了，心里想：“这小子，真他妈的糊涂！他是双喜的‘对象’，人家又不教我跟他说，这可怎么着？”大水忽然想起来，嚷着说：“哦！是不是叫我参加共产党？”高屯儿忙拉他一把，说：“小声点儿！给人听见可坏啦！”

大水小声问：“屯儿，在了党，我还种地不？”高屯儿说：“种哇！庄稼人不种地，吃什么呀？”大水说：“那我也参加吧。你是不是在了党啦？”高屯儿喉咙里挺痒痒，想说是又不敢说是，就含含糊糊地说：“我是……他妈的，咱们找吧！我找着告诉你，你找着告诉我。”大水说：“行，就这么吧。”半夜换岗以后，大水悄悄跟高屯儿说：“你找着门头，可别忘了我！”高屯儿笑着答应，两个人就分手了。

以后，大水老盼着高屯儿那边的信息，高屯儿可老不跟他提这个茬儿。大水又不好问，真把他憋坏啦。他去找双喜，发现双喜、高屯儿和另外两个农民，背地里叽咕什么，像是开会呢，见他来了，就把他支开。大水想：“怎么把我当外人看待呢？……这可是越活越不如人啦！”气得他尽想啼哭。这么着，直憋了半个多月。

有一天晚上，刘双喜带着自卫队到西边去破路，挖道沟。一路上大伙儿起劲地唱：

月儿弯弯挂树梢，

背起铁锨扛起了镐，

出得村去破坏汽车道，

免得那鬼子儿兵

运兵来杀烧！

得儿生，得儿生，

得儿生得生得生……

到了公路上，双喜先派出警戒哨，又给人们分了段，大伙儿散开，就挖起来。小组跟小组竞赛，个人跟个人竞赛。谁挖得多，谁就坐飞机；谁挖得少，谁就当乌龟。人们都紧张地干起来了。

牛大水很卖力气。天已经冷了，他干着干着就把袄儿脱下一扔，光着膀子，拿个镐，一股劲地抡，一个人挖了一丈多，把高屯儿也比下去了。回来的时候，他扛着一根电线杆，电线杆上还套着一盘铁丝。双喜走在他的旁边，也给铁镐、铁锨、铁丝压得弯了腰，两个人落在后面了。

半路上，他俩放下东西，在明光月亮地坐下来歇一歇。双喜擦着汗，滑稽地说：“啊呀，我的乖乖！可把我压出油来了。”大水抽着旱烟管儿，说：“哈，这下可有了柴禾啦。回去把这电线杆子劈了，咱们烧水喝！”双喜说：“大水，你干什么都上劲，你真行啊！”大水丧气地说：“咱不行！咱比人家矬（矮）着一截呢！”双喜听他话里有话，就问他。大水说：“我要不矬一截，怎么就不能在党呢？”双喜笑着问：“你知道共产党是干什么的？”大水说：“那还不知道！共产党是抗日的么。”双喜问：“还干些什么？”大水说：“还领导咱们减租子，叫咱穷哥们也有饭吃。”双喜笑了一笑，说：“对着咧，共产党要叫人人有衣穿，有饭吃，有书念，还要有福享呢。”大水说：“我就是心眼儿里觉着共产党好！”说着把烟管儿递给双喜。双喜一面抽着烟，一面向大水讲解共产党的主张，现在怎么着，以后怎么着，将来怎么着。大水仔细地听，提了许多问题，双喜都一一解答了。大水越听越起劲儿，越听越高兴。

双喜把烟管儿还给大水，又问：“你看咱村谁是共产党？”大水说：“嗨，这可是亲上包亲，不用打听，我看你就是！”双喜笑着不言语。大水拉着他说：“双喜哥，你们别这么憋我啦。星星跟着月亮走，我就跟着你们学，你们怎么着，我也怎么着。反正我知道你们尽干的好事儿！”双喜就安慰他：“大水，你别着急！共产党最稀罕咱们这样的工人农民。我们已经开过会，决定让你参加了。”大水喜得跳起来：“真是让我参加啦？”双喜说：“你小声些！这事儿可得保守秘密。上不传父母，下不传妻子，谁也不能给知道。”大水连连答应。

大水回到家里，他像得了宝贝似的，尽嘻着嘴笑。他爹问他：“你乐什么呀？”大水笑着说：“不乐什么，就是……心眼儿里挺痛快！”

第二天，双喜叫大水去开小组会，高屯儿他们早等着了。高屯儿拉大水坐在炕上，拍着他说：“这你可成了共产党员啦。”大水快活地指着他说：“嘻，你还叫我给你找呢，你倒装得像呀！”双喜说：“咱们说正经的，大水，你在了党，可得遵守纪律，服从党的决议啊！”大水说：“行喽，叫我干什么我就干什么。”高屯儿说：“他参加我们这里头，准一个心。”旁人都说：“大水可错不了。”双喜说：“大水是不错，就是还有‘农民意识’，可得好好儿克服。”大水不懂什么叫“农民意识”，他问他们，大伙儿就你一言，我一语地讨论开了。


四

散了会，大水回家，听他爹说，杨小梅挨了打，到她姐姐家来了。老爹摇着头，叹气说：“唉，这么好的闺女，落到他们手里，真是老天爷不睁眼！”大水气鼓鼓地说：“人家有钱啊！”兄弟小水说：“哥，咱们去看看她吧，人家对咱们挺好的。”大水说：“我才不去呢，爱怎么就怎么吧！”大水抽了一锅烟，可不知不觉地到他表嫂家去了。

小梅正在帮她姐姐刷锅洗碗呢。灯光里，大水看见小梅的后影儿，可不知道她给打在哪儿了。表嫂对大水说：“我娘真是瞎了眼，把小梅嫁给这么个人家，不是骂，就是打！她婆婆自个儿忘记把洋火藏在哪儿了，小梅做饭，花了几个子儿买了一盒洋火，这就犯在她手里啦，非叫她吃了洋火不行！还拿起擀面杖，兜头盖脸一顿打。你看！”她拉拉小梅，说：“给大哥瞧！”小梅摔开姐姐的手，扭过身去，低下头，抽抽噎噎地哭。表嫂说：“嗨！头上打了个窟窿，直流血，眉骨头上打了老大一个青疙瘩，差点儿把眼睛都打瞎了！”

大水听了，气得喉咙里挤了个疙瘩，愤恨地说：“他妈的，真歹毒啊！”表嫂说：“这还是娶了不到一年的新媳妇呢，往后的日子还能过啊？”小梅拧着脖子说：“反正我不回去了！”表嫂说：“唉！不回去可怎么着？”小梅说：“我当女红军去！”表嫂说：“看这傻闺女！你又不识字，人家要你啊？”大水忙说：“呃呃，不识字的也有呢！”刚说到这儿，表嫂的孩子们嚷着要睡觉，大水就回家了。

想不到第二天，张金龙带着人，把小梅生拉活扯地弄回去了。大水很不放心，不知道小梅回去以后怎样了。他想打听打听，心里又盘算：“叫人家看着，我算是她的什么人呀！”

过了几天，黑老蔡给双喜来信，要调牛大水到县上受训去。大水爹知道了，暗里拉着大水说：“啊呀，这一受训，可准得当兵啦！小子，你不能不去吗？咱们跟你表哥说说，另外派个旁人去不行啊？”大水寻思着说：“当兵倒不准，就怕派到远处去工作。”老爹着急说：“那也就种不成个地啦！”大水瞧他爹年纪大了，兄弟还小，自己又是穷家难舍，热土难离，心眼儿里也很活动。他就去找双喜，想跟双喜说说。

双喜一见他来，就很高兴地说：“大水，这下你可‘得’啦！一受训，你文化也提高了，政治也进步了，你就是个大干部啦，你回来可别瞧不起我这个老粗啊！”说得大水笑了。高屯儿在一边嘟囔说：“怎么叫他去不叫我去呀？”双喜说：“你着什么急！这回他去，下回你去，一个个地来啊。”大水一看人家抢着去，他就不提了，赶忙回家打整行李。

老爹慌了，问大水：“怎么你走啊？”大水笑着说：“不用怕，受训是好事儿，人家想去还去不成呢。我明儿一早就走！”老爹看他打定了主意，待了一阵，也没有阻挡他，倒从破箱子里搜摸了半天，摸出一张票儿来，给他做零花。早上，大水夹着一个铺盖卷儿就走了。

牛大水到了黄花村，找着黑老蔡，刚说了两句话，忽然看见一个小媳妇跑进来，花条袄上滚着土，头发披散着，一看正是杨小梅。杨小梅哭哭啼啼地对黑老蔡说：“姐夫，你救救我吧。他们不让我活啦！”黑老蔡问她是怎么回事。她坐下，一对水汪汪的大眼睛瞧见了牛大水，连忙转过脸去，对着黑老蔡，一时说不出话来。黑老蔡仔细问她，才知道那天张金龙把她弄回家里，说：“好哇，你倒腿长，动不动就找你姐夫告状！”说着扇了她一个耳刮子，倒插上房门，娘儿俩把她关在屋里，丢下一大堆活儿逼她做，一天可只给两个窝窝吃。老婆子还说：“申家庄就没个好人。你再去，打折你的腿！”小梅受不住，趁张金龙这一夜没在家睡，天还不亮，就偷偷戳开门，跳墙逃了出来。

小梅对黑老蔡说：“姐夫，那边我实在待不下去啦。你不常说：打日本不分男女老少吗？我早打定主意，要当个女红军，也去工作。咱不识字、没能耐，哪怕给人家提个水儿，跑个腿儿……干什么也行。反正不待在家里受罪啦！”黑老蔡皱着眉头，想了好一会儿，说：“那么你去受训好不好？”小梅问：“受训是个什么工作呀？”大水忙说：“呃，受训可好哪！又能提高文化，又能……提高政治，就跟进学堂一个样。”小梅说：“行喽！受训就受训吧，反正不回去了！”黑老蔡给写了介绍信，还有几个受训的，一块儿到县上去。小梅的婆婆家，一时找不着她，不知道她到哪儿去了。


五

县上的训练班在一所大宅院里。大水他们找到负责人，交了信。那负责人叫程平，三十多岁，穿着灰粗布军装，坐在桌子跟前，先把他们的名字登记了，就很和气地问杨小梅：“你为什么来受训啊？”小梅红着脸儿，答不上来，半天才说：“就是为了受训么！”程平给她解释以后，小梅才明白了，笑着说：“那……受训就是为了……为的是不在家待着，好出来工作！”程平笑了一笑，在纸上记了几个字。又问牛大水：“你为什么来受训呢？”牛大水恭恭敬敬地鞠了一个躬，高声地回答：“坚决打日本！”程平回了个礼，笑着问：“要是叫你带一班人，领头打，你敢不敢？”大水冲口说：“敢！”程平点了点头，又去问别人了。

大水隔着玻璃窗，往外一瞧，见院里男男女女好些人，心里想：“可热闹啦！”程平和他们谈完话，勉励了几句，就把他们编了班。生活上妇女单有一个女生大队，学习可是男女在一块儿的。大水和小梅刚好编在一个学习小组里。编好班，临出来的时候，大水忽然想起，从怀里掏出一封信来，转着身子，着急地说：“哎！哎！我这个关系交给谁呀？”程平忙指给他：“找陈大姐！”大水看见里边桌子旁坐着个女同志，在笑着对他招手咧。大水走过去，那陈大姐低低对他说：“你别嚷嚷！这儿还有‘群众’呢。”大水交了党的关系，才放心地走出来。

大水和小梅乍一入了训练班，都很不习惯。白天上课，晚上开讨论会，起床，睡觉，上操，唱歌……干什么都吹哨子，觉得昏头晕脑的，紧得厉害。吃起饭来，二三百口子，分成摊儿，小米饭，萝卜汤。大家吃得挺快，小梅赶不上，把嘴唇都烫出泡来了。晚上睡觉，男同志全在屋里睡地铺，垫的草，枕的砖。女同志优待点，屋里还有炕。房子很大，炕又是凉炕，天气很冷啦，小梅没带被子，跟一个叫田英的女同志伙着盖，半夜里冻得她腿肚子转筋，尽啼哭，心里有些后悔：“还不抵不来呢！”常想回姐姐家去。

田英是个中学生，又是个党员，年纪也比她大，常半夜里起来给她转腿肚子，还劝她别回去。有时候把她当小妹妹似的哄着，买烧饼给她吃，说：“你吃一个，我吃一个，好好儿学习，别想家啦。”小梅也觉得，回婆婆家吧，受不了那个罪；住在姐姐家吧，也还是逃不出张金龙的手。既然出来了，一到训练班，把头发也剪了，当时下了那么大的决心，可总得争口气呀。咬咬牙也就过下来了。

大水夜里着了凉，也闹肚子，可是他最发憷的还是学习。这训练班，各阶层的人都有，程度不齐，服装也各色各样。大伙儿坐在院子里，一面晒着太阳，一面听课。大水包着头巾，穿着破棉袄，还束着个褡包，插着个小烟袋儿，坐在前面，抬着头，眼巴巴地听课呢。可是，什么“目前形势”呀，“统一战线”呀，“游击战术”呀……他都听不懂。有个教员是长征老干部，湖南人，还问他：“你听等听不等？”大水瞪着两个眼儿。旁人笑着说：“问你听懂听不懂？”可闹了笑话啦。大水看着有些人哗哗哗地记笔记，心里想：“多会儿熬磨到能记个录，可就好了！”

开起讨论会来，这个小组里，就是大水和小梅不言声。别人问：“你们怎么不发言呀？”大水说：“咱们一个庄稼脑袋，叫我说个庄稼话行喽，叫我发言，我知道怎么发呀？”小梅给人催急了，臊得她差点哭出来。大伙儿劝他们：“记得几句说几句，慢慢儿就学会啦！”大水好几夜翻过来，掉过去，睡不着觉，愁了个半病子。他对小梅说：“咱俩可是高粱地里耩耠子（耠子是高粱的一种），一道苗儿。两个傻蛋，往后受罢训回去，百吗也不懂，可怎么着？”小梅也愁蹙蹙地说：“谁说不是呀！咱们两个笨鸭子上不了架，受了一回子训，就装了一肚子小米饭，回去怎么见人哪？”大水说：“咱不信！人家是人，咱也是个人，咱就学不会？”

每天，在休息的时间，程平教他们识字。大水晚上躺下，还在肚皮上画字呢。上课的时候，他硬着头皮听，慢慢地也就听出个意思来了。小组会上，大水下决心发言，憋出一身汗，前言不搭后语，结结巴巴地说了一泼滩。小梅红着脸儿，也跟着学了几句。大伙儿都说：“好了好了，这两个可有了门儿啦！”

大水可比谁都勤谨。每天，他起得最早，扫了院子扫屋子，把同志们的洗脸水漱口水都打好，等大家起了床，又把一个个铺盖卷儿折叠得整整齐齐的。在生活检讨会上，他闹了个模范，许多人都夸他。大水很不好意思，说：“咱们庄稼人，没什么旁的本事，就是会卖点力气。”后来程平同志在全体大会上，还提出牛大水的名字，表扬了一下，大水心里可乐啦。

大水觉得自己有了进步，生怕小梅落了后，有一次学罢歌子，人散了，他问小梅：“你怎么着？生活过得惯？”小梅剪过的头发齐脖子，晒得黑红的脸儿，一笑就是两个酒窝儿。她可松快多了，活泼多了，两只大眼睛挺精神地瞧着大水，说：“怎么过不惯呀？”她把陈大姐跟她们说的话，照样儿搬了过来，说：“就得吃苦呢。咱们这是‘锻炼’！往后打日本，什么苦都要受得了呢！”大水听了，吃惊地想：“嘿呀，小梅可进步多多啦！”小梅一跳一跳地走去，头发在风里飘，还唱《新中华进行曲》呢：

我中华英勇的青年

快快起来，

起来！

一齐上前线……


六

这天，正上课呢，大水烟荷包里没烟了。熬了半天，怪难受，就偷偷溜出来，在门口糖摊上，买了两根烟卷儿。训练班的纪律很严，不许买烟卷儿抽。他不敢给人知道，就躲在茅厕里，假装大便，吸着烟卷儿过瘾。刚好有个同班的来解手，大水赶忙把烟卷儿戳灭，另一支也丢在脚底下踩碎了。那同学可斜着眼睛看了个准。

晚上，开了个小组会，那位同学一提出来，大伙儿可把大水批评得真够瞧。这个说：“你为什么不好好听课？”那个说：“你还有没有个纪律呀？”说得大水成了个大红脸，结结巴巴地说：“我……我这是第一回呀！口袋里可一点儿烟也没有了。你们大家抬抬手，原个谅吧。”话还没有说完，人们就乱嚷开了。这儿也是：“报告主席，我对他有个意见！”那儿也是：“报告主席，我也有个意见……”真是按倒葫芦瓢又起来了，都说牛大水不接受批评，不诚恳。连小梅也跟着嚷嚷：“我也报告主席……”

大水恼了，心里想：“抽个烟儿，犯了什么罪呀？”一赌气，掏出他的小烟袋说：“妈的，为了这么个事，以后一辈子也不抽这个倒霉烟了！”说着，把那烟袋在膝盖儿上喀嚓一下就撅折了，嘴里还气愤不平地说：“看我改了改不了！一个中国人还没有这一点志气！”说完把两截子烟袋扔在地上就走了。

大水气得半夜没睡着，差点儿啼哭。第二天起来，他还憋着这口气，谁也不理，连小梅跟他说话，他也不答腔。下午，程平把他叫去了。程平让他先说，大水气呼呼地诉说了一顿。程平笑了笑，很耐心地教育他，说：“大伙儿批评你，说轻说重都是为了你好，不能接受批评，就不能进步。你是个共产党员，更得守纪律，起模范啊。”还说了两个守纪律的故事给他听。大水听了以后，气也平了，心也服了，说：“哈！你这是拿钥匙，把我的心开了窍儿啦。”

晚上，开了党的会，又开小组会。大水承认了不是，笑呵呵地说：“我是个实葫芦儿，这会儿才豁亮了。往后我有什么缺点儿，你们只管指出来。我牛大水可再不发我的牛脾气啦。”大伙儿都笑开了，说：“有错改错，也就没错了，你可大大地进步啦。”

大水进步，小梅也很有进步。田英想介绍小梅入党，就问她：“你看国民党好还是共产党好？”小梅说：“当然共产党好么！”田英说：“你愿意在哪个党？”小梅可说：“哪个党我也不在，我就知道抗日，反正我要当女红军！”以前小梅知道她姐夫黑老蔡是个共产党，给剿得东奔西跑，小梅很害怕。她看那些女红军，倒是很自在，所以决心要当女红军。田英拉着她说：“你真傻！没有共产党，哪里来的红军呀？现在红军的名儿也已经取消了。在了党，常开会，知道的事儿多，进步就快啦。你好好儿寻思寻思吧！”

小梅想来想去，拿不定主意，就找牛大水商量。大水着急地说：“嗨，你这个人真糊涂！这是个最秘密的事儿么，你怎么告诉我呢？”他可不知不觉地暴露自己说：“幸亏我在了党，要不，你就‘暴露’给人家啦！”小梅害怕地说：“那怎么办呢？已经给你知道啦！”大水很秘密地说：“你就参加吧。在了党，可就有了主心骨啦。”

小梅见到田英，就同意参加了。陈大姐和小梅谈了三次话，让她填了表。和小梅一块儿入党的有十几个人，举行了入党仪式，大家对党旗、对毛主席的像宣了誓。以后，就常跟大水他们一块儿上党课。


七

一天下午，训练班来了一个人，中等个子，二十七八，穿了一身军装，镶着一颗金牙，夹个包袱，来找负责同志。程平接见以后，他很客气地问：“贵校学员里，有个妇女叫杨小梅的吧？”程平说有。那人介绍自己，说是在何庄抗日自卫团服务，又说：“我们这个团是吕司令领导的。杨小梅同志是我内人，她在这儿受训我是很赞成的。今天我特意来看看她，给她捎点儿东西。”程平说：“可以，你等一等。”就走出去了。

张金龙一连吸了三支烟，程平才来了，打量着他说：“杨小梅不愿意见你，她说你尽打她。”张金龙笑着说：“两口子吵嘴打架，也是常有的事。我又不是她的仇人，她能一辈子不见我吗？程主任，我也是个抗日军人，你说吧，她这样做合理不合理？”程平说：“我们是主张夫妻和睦的，你要想见她也可以，你可得保证不打她！”张金龙满口答应。程平就去说服了杨小梅，小梅来了。

张金龙一见小梅，就嘻着个嘴，问长问短，很是亲热。又打开包袱，拿出一件大袄说：“快穿上吧。天这么冷，别冻着了！”小梅从来没见他这么好过呀，心就软了。张金龙说：“缺什么你就说。穿了大袄，咱们到馆子里吃饭去。”小梅穿好大袄，和程平说了一声，就跟他去了。

天，阴沉沉的。没有风，可是很冷。他俩到了一家饭馆。李六子、小小子先占了一间暖呼呼的房，在等他们呢。张金龙叫了好酒好菜，请小梅。吃饭中间，张金龙说：“小梅，你这回出来，跟家里没有商量。你一跑，亲戚朋友，街坊邻居，谁不笑话咱！你看我这个脸往哪儿搁呀？”小梅说：“我这是正二八摆的受训，将来出去做抗日工作，有什么丢人的？”张金龙说：“嗨！女人头发长，见识短，一个妇道人家能做什么工作呀，还不是白受罪！我看你不抵跟我回去，家里有你一碗饭吃！”小梅明白了他的心意，沉下脸儿说：“我不回去！我回去挨打呀？”张金龙说：“我娘打你，我已经说过她了，就是我，也是一时脾气不好……你还能老不回去吗！”

小梅早就吃不下去了，站起身说：“要回去，也得等我受罢训！这会儿，我出来的工夫大了，我得忙回去。”张金龙一把拉她坐下说：“忙什么！”小梅着急地看他们吃完饭，李六子和小小子走出去了。张金龙付了账，对小梅说：“你今天就跟我回家！咱们走吧！”小梅急得眼泪汪汪地说：“就是走，我也得跟班上说一声啊。”张金龙说：“那边我负责，你不用管！”说着，拉住小梅的胳膊就往外走。

走到饭馆门口，小梅看见李六子、小小子早拉着一匹马，在等着了。小梅流下了眼泪，两只脚蹬着门坎儿，一只胳膊撑着门框，死赖着不走。张金龙拉着她说：“你走不走？你不走，我驮也把你驮回去，抬也把你抬回去！”饭馆的伙计和街上的闲人都来看。张金龙掏出枪来，喝着说：“你们看什么！这是我的媳妇，我接她回家去，有什么好看的？走走走！”人们一闪开，李六子和小小子把小梅架上马，拉着就走。张金龙提着枪，跟在后面。

天更阴了，絮絮地飘着雪花。小梅骑在马上，可急得没法了呀！到了村口，她一骨碌从马上滚下来，跌在地上，嚎开了。张金龙用枪头戳着她，凶狠狠地说：“你走不走？不走我打死你！”小梅嚎着说：“你打死我，我也不走了！”张金龙解下皮带，正要打她，忽然看见那边好些人呼呼呼地跑过来，头前是个牛大水，分明都是训练班的人。一看势头不对，张金龙咬着牙，指着杨小梅说：“好！你厉害！咱们以后瞧吧！”说完，跳上马，带着李六子、小小子，一溜烟跑了。


第三回 农民游击队

今天碰钉子，

明天碰钉子，

钉子碰了三百三，

脑瓜儿碰成铁蛋蛋！

——民谣

我们生长在这里，

每一寸土地

都是我们自己的！

无论谁要强占去，

我们就和他拼到底！

——游击队歌


一

张金龙回到何庄，照旧在自卫团鬼混。

自卫团打着抗日的招牌，尽糟害老百姓。大小头儿们更是倚仗何世雄，大吃二喝，胡嫖乱赌。有一天，张金龙还跟郭三麻子争风吃醋，打了个瞎架。过了几天，郭三麻子摆弄枪支，假装走火，一枪打在张金龙肚子上，差点儿要了他的命。吕司令得到老百姓许多反映，知道这个自卫团实在要不得，就派队伍把它改编了。何世雄自个儿心虚，带着郭三麻子、李六子几个，偷跑到国民党反共头子张荫梧那儿去了。张金龙在家里养伤，没有去。

年跟前，县上的训练班结束了。杨小梅不愿意回村，就分配在区妇救会工作。婆家几次三番想拉她回家，她坚决不回去，他们拿她也没有办法。


二

牛大水受罢训，回到申家庄，当了农会主任。村里实行合理负担，村长申耀宗瞒地，给农会查了出来，申耀宗丢了脸，就辞职不干了。村里另选牛大水当了村长。

老爹怕大水耽误生产，又怕他得罪人，心里很担忧；可又觉得儿子当了“官儿”，老人面上也很光彩。邻居家李二叔来看大水，说：“好小子，真有出息！才几天不磕打谷槎子，就当了全村的大干部啦！”大水爹心里就得意起来，嘴上可说：“他知道怎么当呀，还不是瞎当！”大水笑着说：“八路军的干部跟以前的官儿不一样，只要真心给老百姓办事就行。”他爹捋着胡子说：“这小子受了一回子训，字儿倒学了一百多啦！”大水纠正他说：“二百还多呢。”李二叔说：“嘿嘿，瞧，没想到咱们庄稼主里，祖辈流传，出了这么个人。好好儿干吧！”大水把新买的铜管儿铅笔插进挂包里，挎着挂包就到公所去了。

路上，大水碰见杨小梅。小梅头上包着白手巾，胳膊弯里夹着个蓝布小包，脸儿红红的，眼睛亮亮的，瞧见了牛大水，就笑起来，说：“嘿，挂上公事包儿啦！”大水指着她的小包说：“你这还不是？”又问她：“你来干吗呀？”小梅说：“找你啊！”大水说：“找我干吗？”小梅笑着说：“我来这村组织妇女，你是村长，我不找你找谁呀？”大水也笑了。

两个人到了村公所，大水问小梅：“张金龙的伤好了没有？”小梅说：“谁知道哩，我又没回去。”大水问：“他们没有找你麻烦？”小梅说：“还短得了！公公来了小叔来，小叔来了婆婆来，顶数老婆儿闹得邪，幸亏区上老魏吓唬她说：‘死老婆子，你再闹，把你扣起来！’才把她吓跑了。”大水说：“唉！长这么下去，可怎么个了！”小梅说：“我做抗日工作，他们能把我怎么样？别提了，咱们说说工作吧。这村的妇女工作怎么个闹法呀？”大水想了想，说：“你姐在这村挺熟，你就找她帮助你发动群众，准没错。有什么问题，再来找我。”两个人又谈了一会儿，小梅就找她姐去了。


三

春天，鬼子占了市镇，离这儿更近了，还经常出来骚扰。这一带的抗日自卫队，大部分参了军，编进地方兵团，开到别处去了。各村又纷纷成立游击小组。刘双喜在中心村当村长，兼支部书记。上级又调牛大水到中心村当中队长，领导几个村的武装。这就脱离了生产，吃公粮，领一月两块钱的津贴，村里还给他家代耕一部分。这些方面老爹倒没有意见。他只是怕大水去打仗，实在舍不得他走。大水说：“都怕打仗，日本鬼子来了怎么着？”爷儿俩抬了一回子杠，大水坚决走了。

他一路走，一路也直发愁：“叫我干旁的工作，还能凑合凑合。叫我带兵，可怎么个带法呀？”到了中心村，找到刘双喜，大水愁眉不展地说：“双喜，你看我干得了这个？”双喜说：“慢慢地学吧。”又指着一位退伍的老军人说：“他是这村的冯国标，是以前东北军的老排长，挺有经验，往后可以给咱们帮忙。”大水很高兴，就跟老排长谈得挺热火。双喜交给大水一支盒子枪，说是区上给的。大水从枪套里抽出枪来看了看，怕它走火，又不敢动，笑着说：“嗨呀！这玩艺儿怎么个使法呀？……”老排长教了教他。大水挎上盒子枪，觉得挺美。

有一次，大水集合了各村游击小组操练，老排长给大家教。操罢，天已经傍黑了，忽然一个小伙子跑来报告：“东渔村来了几个便衣汉奸，有人看见都带着枪呢，你们快去！”

大水紧张地问大伙儿：“喂，你们学会放枪啦？”大伙儿一声叫：“学会啦！”大水说：“到时候可得打响啊！咱们走，跑快点！”他提着盒子枪领头跑，后面就呼呼呼地跟着一大群。有的拿着“独一撅”，有的拿着“天门盖”，有的拿着“老毛瑟”……拿什么枪的也有。

大伙儿奔到东渔村，听说汉奸们刚出村，往北走了。大水正要带着人去追，就听见老排长气喘吁吁地赶上来，一把拉住大水说：“队长，不行不行！咱们这样跑，都得给人家打死！”分队长高屯儿说：“去你的吧！他们拿着枪，咱们也拿着枪，怎么就给人家打死呀？”老排长说：“人家要是藏着呢？咱们这一大堆人，多远就给人家瞧见了，还不是挨揍啊！”大水说：“对！你说怎么着？”老排长忙说：“咱们分上三拨子人，一拨子高屯儿领着，跑步前进，抄他们后路。我带一拨子打侧面。队长领着人搜索前进。咱们三面包围，一面是水，看他们跑哪儿去！”大伙嚷着说：“着哇！咱们快走！三拨子，三拨子！”高屯儿领了一伙人，就撒开丫子跑了。老排长也集合了一伙人，都哈着腰儿，摸摸索索奔小路去了。大水带着他的队伍，照直往前进。

野地里黑糊糊的，没有月亮，只有一些星光。越往前走，大水心里越嘀咕：“这是第一次打仗啊，真招不住劲儿！怎么打呢？敌人在哪儿呢？别走着走着从脚底下打来了！”正在二心不定，队员马三小忽然低声叫起来：“坏了！那不是敌人？好些个呢。”大家都望见了，远远的果然有好些人影儿在动。大水心里也慌啦，回头一看，瞧见队员崔骨碌、马三小几个往回溜呢。大水把他们叫住了，低声喝着：“你们跑什么？快趴下！”那马三小年纪比较大，胆子可最小，外号就叫马胆小，他两条腿儿直发抖，急巴巴地说：“这……趴在哪儿好呢？”大水挺生气：“你这个家伙！找个地方隐住身子就得了，乱吵吵什么！”崔骨碌拉马胆小趴下，道：“快！咱们就在这儿吧！”他两个趴在地上，把乱柴禾直往身上堆。

这边还没准备好，那边枪就响了。大水说：“快打快打！”就乒乓打开了。队员艾和尚说：“队长队长，坏了坏了！”大水给他叫得心里发毛，忙爬过去问他什么事。艾和尚说：“我的枪怎么打不响呀？”他把枪栓一上一下地拉，只听见哗啦哗啦地响，就不见子弹打出去。他要哭似的说：“你看你看，这不是坏啦！”大水气得骂他说：“他妈的！你不搂火儿，就响呀？”大水教给他，他手指头一扣扳机，就叭地打了个响，把艾和尚吓了一大跳。

正打得热闹，忽然听见另一边有人高声喊着：“别打喽！喂——牛大水，别打喽！”牛大水一听是老排长的声音，忙叫大家停了枪。这当儿，对面也不打了，人影儿都往这边走。大水他们惊慌不定，不知是怎么回事。只见老排长从侧面跑过来，喘着气说：“你们瞎打什么呀？”就听见对面高屯儿的声音气呼呼地说：“真见他娘的鬼！你们怎么打起我们来了呀？”艾和尚蹦起来说：“怎么！你们不打我们，我们就打你们啦？”牛大水丧气地说：“得了，得了，别说了！闹了一场，敌人哪儿去了呢？”老排长说：“早跑他娘的了！”一伙人骂骂咧咧吵着架，回来了。


四

过了几天，游击队刚好又在操练，有人来报告说：“西渔村来了几个伪军，都带着枪，在村公所打人呢。你们快去吧！”大水兴奋地说：“又来了，招呼吧！”大伙儿说：“走！打他兔崽子！”大水说：“慢着慢着！这回可得先说说。”老排长就站出来说：“今儿个是白天，动作要迅速，包围得快，去了就压顶，压了顶就没有危险了。”大伙儿嚷着说：“着哇！先去压顶。”高屯儿高兴地说：“白天打仗好，打不着自己人。”大水说：“对，快走吧！”一伙人马上出发了。

他们离西渔村二里地，就跑开了。跑了一阵，都张着大嘴儿，呼呼呼地喘气呢。跑到村口，老排长落在后面，他挥着手喊：“快去几个人。村口都站上岗！”可是谁也没注意，都忙着跑去“压顶”了。

大伙儿跑到村公所，纷纷地上房。老排长也赶来了，爬上房顶。大水悄悄地问他：“怎么不见人，不是又扑空了？”老排长就下命令说：“扔砖！”三面房顶上，就拆下花墙，把砖儿噼里啪啦地扔下去，可是屋里院里还是没一点动静。

高屯儿着急地说：“这怎么回事？我下去瞧瞧。”他下了房，端着个大枪，走到北屋门口；一推门，里面叭地打了一枪，高屯儿忙一闪，钻进旁边的磨棚里去了。几个伪军一面朝房上打枪，一面往外冲。牛大水扒在花墙边，藏着脑袋瓜，大喊：“出来啦，快打，快打！”可是越着急，手里的盒子枪不知出了什么毛病，越打不响。大伙儿都低着头乱放枪，伪军可冲出去了。老排长忙喊了一声：“追！”大伙儿都下了房，乱哄哄地追去。

他们追到村外，看见伪军就在前面跑呢，心里都挺着急，忙着开枪打，谁想后面的人把前面的人打着了。有人喊：“坏了坏了，崔骨碌挂彩了！”大水忙转身回来看，原来是高屯儿把崔骨碌的胳膊打着了。大伙儿只顾照护伤号，伪军就跑掉了。


五

回到村里，老排长就找双喜，很生气地嘟囔说：“我不干了！这是闹着玩儿，还是打仗呀？简直是乱七八糟。我当了十几年的排长，没见过这样的兵！……我……唉！我干不了啦！”双喜问明了情由，就安慰他说：“你老人家别着急，咱们这些兵是什么兵呀，都是拿锄把子的手，猛不乍地拿起枪就会打仗啊？这可是‘瘸子担水’——得一步步来么！赶明儿咱们开个检讨会，你老人家多点拨点拨吧！”老排长听了这最后一句话，笑开了脸儿，一连应着：“没说的，没说的。”双喜就找大水去了。

牛大水回来以后，很懊恼，独个儿趴在桌子上，呼哧呼哧生气呢。他心里来回地想：“他妈的，这个事儿不行啊！带这么些人打仗，弄不好，尽打自己人，可怎么着？”正觉得倒霉不过，外面又来了个老婆儿，是崔骨碌的娘，在院里喊叫：“牛大水在哪儿？怎么好好的把我小子打了！他这个队长是干什么的呀？”大水一听不好，连忙钻到里间屋，把门插上，不敢见她。老婆儿一面数落着，一面气冲冲地走进来。旁人说：“大水不在。”还劝她。双喜来了，老婆儿拉住他说：“村长，你说怎么着？我小子要残废了，我靠谁去？”双喜说了许多好话，老婆儿还是不依。

这时候，崔骨碌的胳膊已经包扎好了，也来找双喜，哭丧着脸儿说：“村长，你看怎么着？他妈的！我跟高屯儿无冤无仇，他凭什么打我这一枪？牛大水也不管，就这么白打了我呀？我要成了废人，谁养我这一家？不行，我得打官司！”旁边艾和尚耐不住说：“得了吧！高屯儿又不是故意打你的，刚才他还急得直哭哩。你又没伤着骨头，怎么会成废人呢！”崔骨碌翻了一下眼睛说：“嘿，没伤着骨头，你倒说得轻巧，我也打你一枪试试看！”老婆儿和艾和尚也吵起来了。

双喜忙把他们劝住，答应批一百五十斤小米，给崔骨碌养伤。崔骨碌嫌少，争来争去，最后给他批了二百五十斤，他娘儿俩才拿上米条走了。

刚走，马胆小又来交枪，他因为崔骨碌挂彩，心里害怕，又听了他媳妇的话，觉得家里有几亩地，够吃够喝，干吗还闹这送命的事儿呀？就提出来，坚决不干了。一提起打仗，他就脸色发白。双喜笑他：“你哪一辈子是吓死的呀？”马胆小说：“不……不……不胆小，可就是由不得我自己呀！”谈了一阵，双喜明白了他的想法，就跟他说，打日本就是保卫咱们的土地嘛。开导他半天，马胆小才挂耷着脑袋，提着枪去了。

这儿，双喜问：“咱们的队长呢？”旁人朝里间屋努努嘴。双喜扒着门缝儿往里瞧了一下，就用根细木棍儿把门拨开，猛地闯进去说：“好哇！你倒松心，打伤了人你不管啊！”大水坐在炕沿上，头也不抬，话也不说。双喜说：“你怎么啦？”大水气囊囊地说：“我不干了！”双喜听了，心里好笑，说：“好好好，我也不干了，咱们回家吧！”一边说，一边拉着大水就走。大水挣扎着说：“双喜，人家心里怪难受的，你还开玩笑！”双喜说：“不是开玩笑，我有话跟你说。走走走！到我那儿吃饭去。”就把大水拉走了。

两个人吃罢晚饭，就上灯了。双喜问大水：“你说你不干了，你为什么不干呢？”大水说：“我带不了兵，打不了仗，怎么干呀？”双喜笑起来说：“谁从娘肚子里生下来就是个大将军呀？谁还不是慢慢儿学的！”大水说：“我学不会，我……我反正得跳行！”双喜说：“跳行有屁用！日本鬼子终归要来的，咱们谁都得学会打仗，不学就吃不开。”

大水苦着脸说：“旁的事儿好学，这个事儿弄不好就要伤人嘛！”双喜看他太丧气，就坐在他旁边安慰他：“打仗还能不伤人？咱们明天开个会检讨检讨，看毛病出在哪儿，多琢磨琢磨就有办法啦。”又悄悄地跟他说：“黑老蔡说的，咱们共产党员得不怕碰钉子，越碰越硬邦，碰成个铁头就什么都不怕啦。”

这晚上，大水就在双喜那儿睡，他可睡不着，心里觉得怪为难，又觉得双喜的话也说得不错。


六

第二天在中队部，召集了个干部会，分队长们都到了，黑老蔡也来参加了这个会。会上，黑老蔡笑眯眯地说：“咱们这一部分游击队，打了两回小仗，虽然没什么胜利，总算把敌人吓跑啦。”大家都笑了。黑老蔡说：“正经话，都是庄稼人么，可也不容易啦！缺点是有，那不要紧，克服了缺点，就是优点。古话说得好：‘人在世上炼，刀在石上磨。’你们今天就好好儿检讨检讨吧！”

老排长急着发言：“我说，咱们这队伍太乱！一打起仗来，就跟蜂子乱了营似的，这还行啊？照我们的老规矩，官长说句话，谁也得服从。叫你朝东你朝东，叫你朝西你朝西，谁也不能错一步。军令重如山啊！不听指挥，还能打仗？”

大家都检讨出许多缺点。牛大水不好意思地说：“我也有个缺点！昨天我打了一阵子仗，不知枪坏在哪儿，就是打不响。回来一瞧，大机头张着，小机头可关着呢！”大家听了，笑得肚子疼。可是谁都说：“别笑！”“别笑！”“别笑呀！”高屯儿说：“笑什么！就数我的本事大，尽打自己人！往后我得改一改，不瞄准不打枪，打就得打到敌人身上去！”

老排长兴奋起来了，站起说：“我说，我说！”大家说：“你说吧！”老排长说：“我说呀，再打起仗来，咱们得有计划。还得侦察好，还得联络好，还得，还得有个嘎嘣儿脆的纪律！”双喜说：“着！咱们订上几条纪律好不好？”大伙儿说：“好！”就订了好些条纪律，不准这么，不准那么，谁要犯了，就得受处罚。这下子，大水可乐了，说：“要这么着，我这队长也有个抓挠啦！这事儿太重要，咱们得跟全体队员开个会，好好儿说说，这些一条一条的都得记住了。咱们这回不行，下回瞧！”

黑老蔡瞧大家劲头儿挺足，心里很高兴，说：“这么着行喽。只要有信心，有勇气，仗打得多了，自然就有经验啦。”他眼睛里露着笑意，对大水闪了一眼，说：“以后有事儿要沉着。把舵的不慌，乘船的才能稳当。中队长掌握分队长，分队长掌握队员，一级级掌握好，就没问题啦！”

会后，大水就跟黑老蔡到区上去开中队长联席会，还想顺便去看看杨小梅。


七

大水在区上，开罢会，顺便去看杨小梅。刚走到胡同口，就瞧见西渔村的一个妇女，在跟人打听小梅住在哪儿，大水认出来是有名的“大金牙”。她头上油，脸上粉，红袄绿裤子，妖妖怪怪的。大水问她：“你找杨小梅干吗？”她怒气冲冲地说：“找她干吗？哼！我要跟她打官司！”

大水心里想：“这可怪了。她跟小梅打的什么官司呀？”就急忙进了胡同，找到小梅住的院里，叫了两声，不见有人答应。进屋一瞧，小梅独个儿坐在炕上，耷拉着脑袋发呆呢。大水跟她说话，她头也不抬，话也不说。大水忙问：“小梅，你怎么啦？”小梅气呼呼地说：“我不干了！”

大水听了很好笑，就问她是怎么回事。小梅说：“我不会做工作，受这份窝囊气，非把我气死不行……唉！谁知道呢，人家都说她好，说她误得起工，跑得了腿，就叫她当了妇女会主任，谁知道是个破鞋！呸！不要脸的娘们！她……她……她当着好些人，倒骂我是……是……破鞋！”她说着说着，眼泪就扑簌簌地掉下来，后来索性倒在炕上，拉条被子蒙着脑袋，哭开了。

大水摸不着头脑，正要细细问她，就听见大金牙嚷着进来：“杨小梅在哪儿？走！咱们打官司去！”大水忙走到院里，喝问大金牙：“你闹什么？”大金牙指手画脚地说：“哼！她革了我这个妇会主任，这我倒不稀罕，什么好差事呀！顶不了吃，顶不了喝，当不当不吃紧。我得问问她，凭什么当着众人的面，说我养汉，说我是破鞋、浪荡娘们？我就不依！我大金牙可不是好惹的！”

大水冷笑一声说：“你就为她说你养汉，要跟她打官司呀？你到底是不是养汉呢？”大金牙翻着个白眼：“我跟杨小梅说话，碍不着你的事，你少管闲事！”说着就要进屋去闹。大水挡住门口，喝着说：“你说说看！为什么张宝玉和大胖三在你家里，半夜三更打起架来？为什么钱老刁拿个铡刀在街上追你？你说呀！”大金牙泄气了，可是还老着脸皮说：“这是我们妇会的事，你跟杨小梅沾什么亲，带什么故，要你帮她说话呀？”大水推她说：“别装蒜啦，官司打不赢，快走你的吧！”

大金牙走到大门口，回头啐了一口，说：“哼！三个鼻窟窿眼儿，多出你这口气！”就扭着屁股出去了。

大水回到屋里，小梅站起来迎他，眼里还带着泪花儿呢，可笑着说：“大水！你把她老底子翻出来，可给我出了一口气。我叫这臭娘们真欺负苦啦！”大水笑着问：“你不是不干啦？”小梅说：“为什么不干？不干，出来是干吗的呀！”大水笑着说：“着哇！干工作免不了碰钉子，谁还不是一样！咱们共产党员就不怕碰钉子，越碰越硬邦，碰成个铁头，就什么也不怕啦！”

小梅欢喜了，絮絮叨叨地讲起她的工作。说哪村妇女工作好，哪村不好，又说西渔村撤了大金牙的妇会主任，正经妇女都挺满意，新选的妇会主任秀女儿又能干，又积极，工作可有办法呢。大水看她又上了劲，也很高兴，说了一会儿话儿就要回去。小梅留他吃饭，他惦记着工作，就匆匆忙忙回中心村去了。


八

五月，麦梢黄了，庄稼人忙着下地收割。全区的游击队都调到边缘地带，保卫麦收。

牛大水这一伙守着堤，已经三天了，还不见河那边敌人的动静。天气挺热，“知了”在堤边的柳树上鼓死劲地叫，队员们在柳阴底下坐的坐，躺的躺，有的在地里帮老乡割麦，有的到河深的地方打扑腾去了。

忽然，侦察员从河那边飞跑过来，蹚水过河，到堤上报告，说敌人已经到了沙滩村了。沙滩村就在河对面二里地。大水望见，那边老百姓乱跑，可把大水急坏了。老排长忙说：“快吹哨子集合！”大水又吹哨子，又在堤上跑着喊叫。慌得那些打扑腾的队员们，拿着大枪和衣裳跑来了。

大水流着汗说：“鬼子已经到了沙滩村，大家赶快准备好，我不叫打，谁也别乱放枪！咱们订的那些条儿，你们都记住啦？”大家喊：“记住啦！”大水说：“好，就这么着！谁犯了也不客气！”老排长大声插嘴说：“军法不容情啊！”大水一挥手：“去吧！”人们都跑到堤坡上趴下，守住自己的岗位。

老排长叫大水马上派交通员，去报告黑老蔡，交通员飞跑去了。大水很不放心，提着盒子枪，这头跑到那头，一路叮咛大伙儿：“这回可得瞅好了，瞄得准准的。别慌！别乱！”大伙儿都一动不动地趴着，紧张地瞅住河对面的村子。

等了好一阵，不见敌人过来，大水觉得挺奇怪。老排长探出个头儿，东瞧西看，突然对大水说：“啊呀！敌人已经到跟前了！”原来大家只注意前面那个村子，没提防十来个鬼子和伪军，已经从右边树林里出来，快到河边了。大水着急说：“怎么办？”老排长说：“别慌！那儿河水深，他们怎么着也得从这儿过。马上下命令，等他们蹚水的时候一齐打！”大水就急忙把话往两头传：谁也不准乱放枪，听队长喊一二为记，喊到二字一齐打。

大伙儿露出眼睛，气也不敢透地瞧着，敌人一个个提着枪，鬼头鬼脑地往这边来，头里一个便衣的汉奸引着路，一会儿，就绕到了河对岸，开始蹚河了。大水等得着急，喊了声：“一——”谁想艾和尚沉不住气，就叭的一枪放了出去，大伙儿也一齐放开了。

敌人冷不防，都吓慌了，连忙往回跑。引路的汉奸和一个鬼子打死在水里。队员们一个劲儿地放枪。老排长喊：“看不见人别打啦，省几颗子弹吧！”高屯儿跳出来，喊：“去水里摸枪哟！”几个人跟着跑下堤，扑通扑通地跳到水里去。牛大水喊：“别都下去，防备着点儿敌人吧！”

一阵工夫，高屯儿背着一支三八大枪，别人有的戴着钢盔，有的拿着子弹，嘻嘻哈哈地上来了。马胆小还站在水里，他年纪比旁人大，动作最慢，手里拿着两只水淋淋的大皮靴，正在往外倒水呢。大水在堤上高声喝着：“马胆小，你胆子大起来啦？还不上来！”马胆小一面应着，一面把两只皮靴的带儿挽住，套在脖子上，又去扒汉奸的纺绸褂儿。那汉奸的脑瓜打烂了，白花花的脑浆漂在水面上。

下午，更多的敌伪军从对面沙滩村出来了。头里打着太阳旗，看得见一个日本军官挎着东洋大刀，还有号兵拿着亮闪闪的铜号……那边，树林跟前，高高的土墩儿上旗子一摆动，铜号吹起来了，东洋大刀出了鞘，敌人全散开，往这边跑。

堤上的游击队，望着都慌了。牛大水心里也止不住扑通扑通直跳，想着：“妈的！一家伙来了这么些，怎么顶得住呀！”可是，他看见黑老蔡领着县大队呼呼呼地上来了，一下都趴在堤坡上，哗啦啦地拉着枪栓。黑老蔡声音响亮地喊：“准备好！听我的指挥！谁也别先开枪！”

对面，枪声响了，子弹咝咝咝地从头顶上飞过，打得队员们抬不起头来。大家急着等口令，黑老蔡可紧盯着那边不做声。敌人在机关枪的掩护下冲锋了，一个个弯着腰，端着刺刀冲过来，到了河边，就蹚水。黑老蔡突然一声喊，这边乒乓乒乓一齐打过去。头里的敌人倒下了，后面的敌人赶忙退回去，那边的机关枪步枪一股劲地打。敌人一连冲了三次，都给打了回去。


九

天黑了，敌人撤回沙滩村去了。枪声还稀稀落落地响着。望得见那边村外烧起一堆堆火。听得见鬼子的声音“呜噢”地乱叫。

这一天，正当月尽，天上只有星星稠掩掩的。枪声一落，蛤蟆的叫声就“格哇格哇”响起来。大水他们松了一口气，才觉得喉咙里像着火似的渴得难受。马胆小说：“你们瞧！谁们来了？”大家回头一望，瞧见远远地来了一大串黑影儿，隐隐糊糊，担的担，挑的挑。黑老蔡过来对大水说：“老乡来慰劳咱们啦！你们这一拨先去，吃点喝点，休息休息，让他们在这儿顶着。”

大水他们撤到几棵大树下，把送来的绿豆汤、大米稀饭喝了三大桶。双喜把老乡们慰劳的烟卷儿发给大家，一面滑稽地说：“你们一个个喝得跟叫蝈蝈似的，停会儿妇会烙出饼来，你们装到哪儿去呀？”大水笑着说：“一肚子火，还吃得下饼？”高屯儿松松裤带说：“不碍事！撒两泡尿就把火儿泄出去啦！”

儿童团长牛小水也帮着送子弹手榴弹来了，跟大水他们到堤根看看。队员刘五子问：“还有烟卷儿没有？”小水说：“有。”就爬上去递给他一支，问：“五子，你累了吧？”刘五子说：“累什么！打得可过瘾呢！”小水看五子不过比他大五六岁，心里挺羡慕，就央求说：“五子哥，让我也打一枪试试看！”刘五子帮他推上子弹，教给他说：“你得把枪托子紧紧顶住肩膀儿，要不，那坐劲儿非打疼了你不行！”

小水端着枪，不知怎么的心里乱跳。他不敢抬头，也不敢看，别转脸，闭着眼儿打了一枪。刘五子笑他说：“你不行，这叫什么打枪呀？瞧我的！”他叼着烟卷，架好枪，伸出头去想找个目标，不想在村外警戒的敌人，照着烟卷火儿打了一枪，刘五子骨碌碌地滚下堤坡去了。

小水着急说：“坏了！打着刘五子了！”几个人跑下来一看，已经断了气。大水奔过来，气得把小水骂哭了。黑老蔡听说，忙带着民伕来把尸首抬走，对大伙儿说：“都是抽烟的过！谁也不准抽烟了！大家把身子隐蔽住，好好儿监视敌人！”

罗锅星转到西天了。杨小梅带着一帮子妇女，扛的扛，抬的抬，来送干粮。到了离堤一里地的村子，碰见刘双喜。双喜说：“黑老蔡叫你们就放在这儿，别往前走了。”他领她们走进一个大院子。院子里支着几口大锅，好些老头老婆在忙着烧水熬粥呢。

双喜到堤上叫人。大水这一拨顶得最久，黑老蔡叫他们先来。他们走进院里，就给妇女们围住了，这个说：“可把你们饿扁啦！”那个说：“准饿得没劲了吧？”她们一见胜利品，都争着看。一个叫秀女儿的把钢盔抢过来戴在头上，笑着说：“鬼子尽戴这个呀？这跟脑袋上扣个锅似的。”招得大家呷呷呷地乱笑。杨小梅说：“你们别闹啦，快拿东西来！”又对大水他们说：“东西不凑手，做得迟啦！可真对不住你们！”

只一会工夫，许多卷子、烙饼、煮鸡蛋、咸鸭蛋，塞满了队员们的手里。老婆儿们又把晾好的稀粥一碗碗端来了，说：“吃点干的，喝点稀的，吃饱喝足，好打鬼子！”队员们一面吃喝，一面兴高采烈地说着打退鬼子的情形。

小梅在从受训以前就有了孕，这时候身子已经很沉了，大水看她腆着个大肚子，跑来跑去地忙着招呼，就对她说：“我们自个儿来，你们忙了多半夜，又送了这么远，也该歇歇啦！”小梅笑着说：“看你说的！你们顶着打了一天一夜还不累，我们累什么呀！”

鸡叫了，刮起一阵凉飕飕的小风。忽然听见枪声噼噼啪啪地响起来，老排长猛地站起来说：“这是敌人拂晓进攻！”大水放下碗，挥着手说：“别吃了！咱们快走！”队员们都拿着枪，奔了出去。大水跑到门口，又转身对小梅说：“你们妇女还是走远些吧。”小梅说：“不碍事，你们别结记！”大水他们跑去了。妇女们都聚在村口，不放心地望着。


十

大水这一伙跑到堤边，天蒙蒙地发亮了。头顶上，子弹刷刷地直飞。黑老蔡紧张地指定他们地点，说敌人快要冲锋了，大家要坚决勇敢，多操点儿心。大水他们刚爬到堤上，敌人的冲锋号就响了。看得见散开来的敌人往前直窜，刺刀都闪闪发亮。尽管游击队拼命打，有些敌人倒下了，可是很多的敌人还是飞快地蹚水前进，头里的已经爬上岸来了。

游击队伤亡了几个，眼看着顶不住，好些人慌乱了。马胆小、艾和尚几个脸色死白，都抽回枪，出溜到坡底下。牛大水急得浑身是汗。只听见黑老蔡大喊：“同志们！快摔手榴弹呀！”他一只大手，五个手指头卡着四颗手榴弹，一齐摔出去。接着许多手榴弹都飞开了，轰隆隆山响。跑到堤跟前的敌人，刚好挨上，炸得血肉都飞了起来。

可是，又有好些敌人爬上岸来了。队员们有了信心，手榴弹像下雹子似的扔过去，烟、土冲得老高。日本军官可不顾兵们的死活，照旧指挥他们往上冲。突然，敌人的后面，东边也响了枪，西边也响了枪，树林里，乱坟堆后面，那些黑老蔡派去的游击小组，都打开了。吓得鬼子和伪军转身就跑，纷纷乱乱的撤退。一路上丢下了许多东西。黑老蔡光着脊梁，黑油油的，露出一身疙瘩肉，举起盒子枪，喊了声“追啊！”就跳到堤上，冲了下去。大伙儿跟着他，大声喊叫：“追啊！杀啊！”都呼呼呼地追下去了。


第四回 毒计

以水代兵。

——敌人的阴谋


一

打退鬼子的第二天，黑老蔡来找杨小梅。小梅正在接受各村送来的慰劳品。慰劳品真多啊！炕上放满了鸡蛋鸭蛋，桌上堆满了点心粽子，麻袋里装满了手巾袜子，整猪整羊一个个地抬来……小梅喜得眉开眼笑的。黑老蔡把她叫到一间没人的屋里，对她说：“你婆婆病得挺厉害，你公公来接你回去，说是去早了还能见一面，去迟了可就见不上了。”又告诉她：何庄的村长也来信，说何世雄走了以后，张金龙没个靠头，以前郭三麻子走火打了他，现在他的伤好起来，可规矩多了。眼下他娘病重，只要小梅回去走一遭，他保证不打她骂她。黑老蔡说：“上次张金龙受了伤，你也没回去。这会儿你婆婆病得要死，你公公又苦苦要求，要不回去瞧瞧，怕影响不好。再说，你的身子也重了，回家去生了孩子再出来工作，或许还方便些。”小梅淌着眼泪不愿意回去。黑老蔡劝了半天，她才答应了。

小梅跟公公回到家里。当天晚上，婆婆就咽了气。一家人办丧事，忙了几天。刚停当，小梅就闹肚子疼，孩子不足月就生养了。公公看孩子瘦得像小鸡儿似的，可是个男孩子，心里挺喜欢。只怕小梅再出去工作，有时候故意给小梅弄点儿好的吃，想拢住她。

恶婆婆一死，小梅就少受许多气。张金龙在新政权底下，不能胡作乱为，也收心多了。他瞧小梅是个区干部，月子里，许多老百姓、干部来看望她，妇女们有什么问题还找她讨论，也就不敢再欺侮她、虐待她了。小梅以前不满意张金龙，也想到过离婚。可是现在有了孩子，孩子是自己的肉啊，怎么也不能叫孩子受罪抱屈。她想：“为了孩子，能对付就对付吧！”


二

这时候，大秋快到了，下着连阴雨。淀里的水，河里的水，都涨了。这一年的庄稼挺好，就怕涝。黑老蔡从县上开会回来，忙召集中心村干部开会，双喜、大水都去了。会上，黑老蔡紧急布置护堤防汛，说：“这是个战斗任务，咱们要赶快打水仗！”又说：“咱们就拿这个工作鉴定干部，看谁真心保护老百姓的利益！”

双喜、大水跑回来，急忙动员老百姓连夜上堤。水离堤面只一尺了，蒙蒙的细雨还下个不停。天黑得对面不见人影儿，大家用苇皮子点起了火把，沿着堤，像一条火龙，仔细地检查堤工，堵獾洞，又把堤这边的泥土运到堤上加高，水涨土也涨，直闹了一夜。第二天，雨还是不停地下，水还是不停地涨。大家淋得水鸡儿似的，都说：“下刀子也得干，怎么也不能叫毁了！”连饭也顾不上吃，又忙活了一天一夜。

到第三天头上，雨下大了，水也涨得更快了，眼看快跟堤平，再下两三指雨可就坏了。老头儿们叹气说：“不中用了，再怎么也不顶事儿啦！”急得双喜在堤上来回跑，滑了好几跤，嘴里喊着：“乡亲们！赶快在堤上打埝子，还能有救，死活都在这上面了！快找桩，捞着什么拿什么！咱们豁着干吧！”很多人往村里奔。双喜督堤，村干部们分头跑回村去，满街筛锣，喊：“堤危险啦！眼看要塌啦！男女老少上堤啊！带着木料家具打埝子去啊！”

各村都闹腾开了。男人们抢了东西就往堤上跑。正在病着的老排长，也忙从炕上下来，拿了根木棍，急急往堤上走。连妇女孩子都抱着柴禾，提着鱼篓子，扛着椽，拖着檩，冒雨往堤上赶。大水把中队部的门窗全摘了，背起两块门板就飞似的奔。小梅在家里听到锣声，听到叫喊，心里乱腾腾的，丢下孩子，在院子里转了个圈儿，也不管公公唠叨些什么，背起一捆织席的苇子就跑。

堤上，人们乱喊着，打桩的声音咣咣响。土牛平了，窝铺拆了，搬东西的，运泥土的……人来人往，乱成一片。忽然，东边开了个水眼儿，大伙忙着堵。忽然，西边又开了个水眼儿，大伙又忙着堵。不好了！西边的水眼儿堵不住，越冲越大，决开了五尺宽一个口子，水哗哗哗地直灌。大水、高屯儿十几个小伙子，大半个身子浸在水里，抬着门窗家具，扛着装泥的鱼篓子，拼命去堵，连人带东西都给冲了下来。

坏了！口子决开一丈多宽，人们都抓了瞎，没有招儿了！正在这个节骨眼儿，水面上来了个“大槽子”，是分区来买苇子的大船，老排长和双喜把它引来了。船上满满装着苇，有一丈多高。进了这决口，船头上双喜喊：“撑住！撑住！”老排长叫：“快把船底砸破！快！使劲砸！”船沉了。人们一下子拥上来，把各种家具柴禾扔在上面。大水高声喊：“快抱泥！一个个地传！”说着奔下来，抱起一大块泥疙瘩，递给旁边的人，一个传一个，很快传上去了。一时，村干部们领导着，站了几排人，纷纷地把泥疙瘩往上传。闹了好半天，才把口子堵住了。

傍黑，雨停了。水面上，地面上，雾腾腾的。护堤的人们不敢歇，天一黑，灯笼火把又活动起来了。第四天，水不再涨，人们可还不敢离开堤。后半晌，水开始往下抽了。病重的老排长，才回去歇息。大家也松了一口气，从堤上望见地里的庄稼绿油油的，越发长得旺了。高粱蹿了一丈多高，棒子吐了红缨儿，棉花结了桃，稻子、谷子……顶少有八成年景。喜得老人们忍不住念一声佛，孩子们拍着巴掌笑。年轻人说：“熬了这几天总算没白费，再苦也是痛快的！”老乡们说，这回干部可卖了力气啦，都劝双喜、大水和村干部们回去歇歇。这三天三夜，真够他们受的！忙得饭也顾不上吃。赶上了，跟人家吃一口两口饽饽，赶不上，稀里胡涂地也过去了。又哪里合过眼呀！这会儿双喜大水你看着我，我看着你。大水说：“嘿！看你，跟个泥菩萨似的！”双喜说：“大哥别说二哥，两个差不多！”说着都笑了起来，嘻嘻哈哈地回村公所去了。

公所的房子都漏了，炕上地上尽是水。到队部，找了个不漏的屋子，两个人胡乱擦了擦脸。大水见双喜的脸儿更瘦更黄了，眼球上满是血丝儿。他把手巾搭在绳子上，好像站都站不稳了。大水知道，双喜以前当织布工人的时候，五天一个集，要织出十二匹花条布，尽半宿半宿地熬，常累得吐血。他是个老党员，一有什么工作，总是黑间白日地干。就说这三天三夜吧，真是硬撑着骨头架子抗呢。这会儿看他眼皮子都睁不开，可还忙着擦他的枪。大水心疼地拉着他说：“看你成了什么样儿啦。我来给你擦，你快歇歇吧。”他抢了双喜的枪，推他到炕上去睡觉。可是双喜挣扎着说：“别，你还不是一样的累啊！”两个人争来争去，结果是大水擦双喜的枪，双喜擦大水的枪，两个人面对面地擦起来。擦好枪，困劲儿都上来了，他俩饭也不吃，灯也不点，就像两条耕乏了的牛，躺下就睡着了。

这一天晚上，家家户户吃了松心饭，都早早儿歇息了。只有游击小组轮班的守着堤。高屯儿自告奋勇，在堤上来回监督着。

夜里，敌人出动了。在河的上流，他们占的一个险口那儿，集中了二三百民伕，来扒堤。民伕们不愿意动手，当场给鬼子挑了三个，丢进河里。有些民伕偷跑，给鬼子开枪打死了。民伕们被逼得没办法，只好依着干。堤很高，鬼子指挥着先挖没有水的一边，挖了十几丈长。快要挖透的时候，在中间挑了个小豁口，人急忙往两边闪开，跑得远远的。水唰地冲下来，不多时，一个口子就开了一百多丈。那水响的声音，二十里地远都听见了。

双喜、大水正睡得死死的，忽然高屯儿把他们推醒，着急地说：“你们还睡觉！敌人那边决了堤，水已经下来了！”他俩跳起来，就听见游击队员在街上跑着大喊：“坏啦！坏啦！水下来啦！大家快起来哟！”双喜急忙拉着大水，上房顶去望。月牙儿在天边照着，水声越来越近。望得见白花花水头一路卷过来，赶得狐狸兔子乱跑乱叫。村里人声嘈杂，很多人着急地跑到房上看。只见水来得那么猛，好庄稼——好庄稼，立时都给淹了！眼看着水就要进村，村边打埝子也来不及了啊！人们喊着叫着，慌忙把屋里的粮食往房上倒，有的抱着东西往船上跑。可是水已经进村了！村里人乱哄哄的，大哭小喊。有个老婆儿尖声地嚎叫：“哎哟！我的老天爷啊！可不得活了啦！”牛大水心里跟刀子戳了似的，忍不住呜呜呜地痛哭起来。双喜觉得眼前冒金花，心口一阵热，喉咙里很腥气，哇哇地吐了几口血。他一屁股坐下来，靠在花墙上仰着头，憋得喘不过气来。


三

第二天，水还往上涨，一会儿涨一尺，好些房子倒塌了。人们在高房上挤成堆，有的逃在船上，到处都是哭声。

这一年，敌人扒了几处口子，“以水代兵”，淹了好几个县。光这一片，就淹了一千多顷！上级党和政府，急忙发动没受灾的地区的老百姓募捐救济；干部们节衣缩食，拨出大批公粮，开水赈。一船船的粮食运来了，每人一顿按六两米发，还有柴禾，还有款。水退了，政府又调剂来麦种，发动种麦子，还组织妇女织席编篓，领导男男女女搞各种副业生产，遭难的老乡亲，才度过了灾荒。

赈灾当中，双喜、大水经常到何庄帮助工作，也顺便去看看杨小梅。小梅家里没人会使船治鱼，又不会干旁的营生，生活挺困难，也得到了政府的救济和帮助。张金龙嘴里不说，心里可是很感激。黑老蔡来信催小梅去工作，小梅跟张金龙说：“我在家里待得太久了，得赶快回区上去。孩子带在我身边就行。只要你同意我工作，我有空还可以回来瞧瞧。”张金龙想了半天，说：“行！要走你就走吧。”就帮她打整铺盖。老头儿叫他出去，悄悄说：“怎么，你放她走啊？”张金龙说：“不让她走怎么着！上级依吗？”老头儿想想也没办法。张金龙就抱着孩子，送小梅到区上去了。

年跟前，公公把小梅娘儿俩接回去，一家人还算和气。张金龙两手把孩子举起来，看着说：“哈！这小子，大得多啦！”大家逗孩子玩儿，倒也有说有笑的。

第二天晚上，张金龙在街上碰见何世雄的儿子何狗皮。何狗皮一把拉住他说：“走走走，到我家喝两盅去！”这时候，何世雄已经偷偷地回来了，躲在家里。自从吕司令改编他的队伍，他自个儿心虚逃走，在国民党张荫梧那儿混了一个时期。这回张荫梧派他进城，到日本人那儿去，他秘密的路过这里，顺便回家瞧瞧。他念着张金龙的枪法好，胆子大，用处很多，特意打发儿子把张金龙叫来，想把他带走。

张金龙跟着何狗皮，来到何家大宅。穿堂过院，到第三进的北屋，走进了很精致的套间。里面灯光很亮，暖暖和和，生着洋式的煤炉子。何世雄坐在圈椅里，笑着跟他招呼。张金龙不知道他偷着回来，猛一瞧见，很是惊奇。那何世雄戴着羔皮帽，穿着狐皮袍，红光满面的，像是更胖了。他叫何狗皮给斟上酒，三个人就喝起来。

何世雄喝得高兴，摘下皮帽子，露出光溜溜的秃脑瓜，一对三棱子眼儿瞅着张金龙，挺关心地问长问短，又很热心地说：“金龙！别在家里受罪啦，跟我出去跑跑吧！你跟了我十来年，我挺凭信你。你是个有材料的人，出去好好儿干，我准提拔你！我是宁养一条龙，不养十个熊！跟你知心贴肉，才说这个话。你好好儿斟酌斟酌吧！”

张金龙问：“咱们到哪儿去？”何世雄喝了一盅酒，慢慢儿跟他说：“你先要明白现在的大势。日本人倒没有什么可怕，最可恶的是共产党，将来共产共妻，可了不得啊！现在他们的势力一天天地发展，这才是我们的心腹大患呢！咱们上面早决定了，先利用日本，‘克’了共产党，再回过头来抗日。你看咱们的副总裁汪精卫先生，已经成立了南京政府。名义上虽说是随了日本，其实保存下力量，抓住大权，将来要干什么，还不方便？你别信共产党那一套，他们是兔子的尾巴——长不了！你跟我到城里去，将来剿灭了共产党，这方圆几百里，乾坤还不掌握在咱们的手掌心！”

张金龙心里很活动，就问：“现在郭团副在哪儿？”何世雄说：“老郭和李六子这一伙，先进城了。咱上头早跟城里接洽好，就等着我去呢。”又笑着说：“还不就是咱们这一把子，大大小小都是官儿啦。”张金龙喝得筋都暴起来了，他放下酒杯，说：“何团长，我这个人你也知道，说话向来是‘袖筒里入棒槌’——直出直入！要是有郭三麻子在，我反正不去！”何世雄笑着，说老郭走火绝不是故意的。旁边何狗皮也劝张金龙。最后，张金龙马马虎虎答应了。临走，何世雄给了他十两大烟土，说：“这事儿你可一个字儿别露！我走的时候再叫你。”张金龙就回去了。


四

小梅哄孩子睡了觉，在灯底下做活。很晚了，还不见张金龙回来，心里不满意地想：“这家伙不定又浪荡什么呢！”眼看两灯油耗干了，正要歇息，忽然瞧见张金龙喝得脸儿红扑扑的，回来了。

小梅问他：“你到哪儿去了？深更半夜才回来！”张金龙含糊地说：“哪儿也没去。碰见个熟人，喝了两盅酒。”小梅问：“碰见谁呀？”张金龙倒在炕上，说：“碰见谁，说了你也不认得。我渴得要命，快烧点水吧！”

小梅出去抱柴禾了。张金龙忙起来，掏出怀里的烟土，藏到墙上的照像框子后面。看了看，又不放心地拿下来，一时找不到好地方，就把它塞在立橱底下，一只破套鞋里。这才上炕，脱衣裳躺下了。

小梅可多了个心眼儿，早在窗子外面瞅见了。她不动声色地抱着柴禾进来，一面烧水，一面偷偷伸手到橱底下摸。摸出个油纸包儿，暗里打开来一看，见是烟土，就顺手揣在怀里。烧开了水，她盛了一碗放在炕沿上，推醒张金龙。

张金龙坐起来喝水，红红的眼睛看着小梅说：“时候不早啦，快睡吧！”小梅生气地说：“我不睡！你得告诉我，你今儿晚上到底干什么去了？”张金龙说：“你说我干什么去了！我又没赌钱，又没嫖娘们，喝两盅酒算什么，你多什么心呀？”小梅说：“好！你不说实话，往后咱们谁也别搭理谁！你走你的，我走我的，咱们从此就拉倒！”张金龙见小梅急了，就拉她说：“别闹了，我走哪儿？还不是守着你呀？快睡吧！”小梅摔开他说：“你真嘴硬，还不说！我问你：你那烟土是哪儿来的？”张金龙暗暗吃惊，注意地瞅着小梅说：“什么烟土？”小梅说：“你别装蒜玩儿吧！我早瞧见了。我又不要你那东西，我就问问你，到底是谁给的。说了没事，不说我就闹出去！”

张金龙抵赖不过，又怕她闹，就随口应付说：“是何狗皮给的。”小梅说：“他平白无故给你这个干吗？”张金龙笑着说：“他看我生活太困难嘛！”小梅奇怪地说：“咦！怎么才发水的时候，你把个画眉鸟儿卖给他，他怎么不帮助你呢？”张金龙给她问得答不上来了。小梅说：“咱们两口子，好歹我都要担待着点儿！有什么事儿要瞒着我呢？你就说给我，我也害不了你，你不说给我，我可不依你！怎么来怎么去，你就一五一十地说了吧。”

张金龙给她捞着线头儿了，逼得没法，只好说：“我告诉你，你可千万别说出去！这是何狗皮他爹给的。”小梅心里明白了几分，假装没事儿似的说：“哦，他给的。那有什么要紧！他给你这个干吗呀？”张金龙说：“咳，你看你这个人！打破沙锅问到底，紧着问什么呢？”说着下炕去，想看看那烟土还在不在。小梅随手掏出那个油纸包儿，笑着说：“这不是你的烟土？你好好儿收起吧。怪值钱的东西，别放在套鞋里糟坏了！”张金龙接了烟土，也笑起来说：“赶明儿折变些钱来，也有你的一份儿。”小梅说：“两口子还分什么你我！他叫你干什么，你也说给我听听。要是有好处，我也帮你拿个主意么！”张金龙喝多了酒，没看出小梅是故意用话套他，觉得小梅对他挺亲热，就小声说：“他想叫我跟他到城里去。城里我是不去的，你放心，我要哄你，骂我八辈姥姥！”小梅笑着说：“去不去在你，干吗跟我赌这个咒呀！”就吹灭灯，脱了衣裳睡下了。

小梅可没睡着。她听张金龙呼呼地睡熟了，就轻手轻脚地穿好衣裳，蒙了一条蓝布头巾，悄悄儿开了门，跑出去了。野地里风刮得呜呜地乱叫，吹透了薄薄的棉袄棉裤，她浑身一点儿暖气也没有了。她跑一阵，走一阵，直奔到中心村村公所。敲开了门，见到双喜，把前后情形说了一遍。她怕家里人发觉，说完就连夜赶回去了。

双喜忙找着牛大水，两个人商量了一下，赶紧带领游击队，奔何庄去。把何世雄住宅的前门后门都把守了，房上也压了顶。天已经蒙蒙亮了。许多队员拿着枪下了房，进屋里去搜查。可是很奇怪，里里外外，哪儿也搜到了，就找不着何世雄，连何狗皮也不见了！


第五回 新女婿

红豆豆，

白心心，

我妈给我去说亲。

荣华富贵我不要，

我要嫁个八路军！

一匹红马一顶轿，

娶媳妇儿的过来了……

——民歌


一

何世雄家里养着一条狼狗。这年冬天，各村都来了个打狗运动，为了游击队活动方便，把大大小小的狗都打死了。只有何家这条狗，说是多少多少银子买来的，不叫打。村干部不敢惹他们，狼狗就留下了。

大水他们包围了何家大宅，狼狗凶猛地叫起来。何世雄惊醒了，就披上衣裳，想出去看看，刚拉开房门，何狗皮悄悄跑来说：“不好！几个地方都上房了！”何世雄急忙夹了皮包，提着手枪，对小婆说：“我走了。你别怕！以后派人来接你。”何狗皮拿了手电，两个人跑到小套间里，搬开坐柜，掀起两块大方砖，下面是一层层的台阶，他们就捻亮手电，走下去。小婆忙把砖和坐柜放好，又回去睡觉。他两个走下台阶，拉开一个小小的旋门，里边是地洞。因为这一带靠水淀，挖不多深就有水，地洞里四面都用“缸砖”砌得很牢固，一直通到村外。爷儿俩挨到天黑，就从他家坟堂供桌底下钻出来，跑掉了。

大水他们直折腾到太阳出来，只搜出七支生了锈的大枪。双喜和大水商量了一下，叫游击队先带着这些枪回去，又布置这村的锄奸小组暗里监视张金龙。接着，他俩就到区上呈报黑老蔡。

这就过年了。

新年里，黑老蔡把胡子刮得光光的，穿了干干净净的制服，夫妻俩抱着孩子，到张金龙家里走亲戚。小梅的公公因为黑老蔡是区长，觉得很有面子，挺客气地招待他们。

吃过了饭，黑老蔡和张金龙两个在西屋闲谈。黑老蔡问起他的伤，张金龙说：“伤早好利落了，就是做下了病根子，什么营生也不能干，过日子可真难。”黑老蔡安慰他：“金龙，这个你不用发愁。在抗日政府底下，多会儿也不能让你家里挨饿。”张金龙笑着说：“姐夫，这就全靠着你啦。”黑老蔡说：“你可别客气，有什么困难你就说。要是你觉得待在家里腻歪，想出去干个什么，也行喽。眼下咱们的力量发展了，日本人已经不怕国民党，就怕共产党，将来打败鬼子不成问题。像你这样的人，挺有能耐，要是给国家出把力，立下些功劳，也算是咱们中国人的一点志气。”张金龙一戴上高帽子，心里怪舒服，嘴上客气地说：“咳，我有什么能耐呀？还不是瞎混！”黑老蔡笑着说：“有能耐的人很多，就看走明路还是走暗路了。有的给鬼子办事，落一个汉奸的臭名，还不得好下场。有的为咱中国人争光露脸，闹个民族英雄，走到哪儿老百姓都是欢迎的。”张金龙听了，心就跳起来。他想黑老蔡一定知道那回事，只是不说出来罢了，暗里很嘀咕。一面应着，一面偷眼看黑老蔡的面色。可是黑老蔡说说笑笑，满不在乎的，又谈起旁的来了。

下午，黑老蔡到村公所去了。张金龙躺在炕上，想着黑老蔡的话。小梅走进来，悄悄跟他说：“你那事儿快跟我姐夫说了吧，说了百不怎么的，不说倒是个事儿呢。”张金龙说：“我没什么说的。”小梅说：“你当人家不知道哇？不说能过得去？”张金龙想，一定是她给黑老蔡说了。心里很起火，跳起来，拧眉毛、瞪眼睛地说：“准是你这臭嘴说出去的。他妈的，今儿非跟你算账不行！”说着抄起个扫炕笤帚就要打。小梅指着他，好笑地说：“你打，你打！往你嘴里卷蜜，你还咬指头！你这个人真糊涂！人家不知道，就去抓何世雄啦？世界上没有不透风的墙，什么都瞒不过人！就连你那烟土，刚才老蔡还跟我提起过呢。按你这样的居心行事，跟一个汉奸拉拉扯扯，不清不白的，顶少也得扣起来。是人家宽大你，还没跟你算账哩，你跟我厉害什么！”张金龙对小梅翻了个白眼儿，把笤帚往炕上一丢，说了个“他妈的！”又倒在炕上了。

小梅坐在炕沿上，对他说：“金龙，还是趁我姐夫在，把根儿蒂儿，枝儿叶儿，什么都跟他说了吧。我大小也是个干部，我保证你没事儿。”张金龙盘算来，盘算去，半晌没言语。后来他说：“说也能成，烟土我可不拿出来！”小梅说：“你瞧着办吧。要是我，穷死饿死，也不拿汉奸的东西。一个中国人，还没这点儿骨气！”说完，一扭身就出去了。

黑老蔡从村公所回来以后，张金龙在屋里悄悄地跟他说了半天话。黑老蔡很高兴，又是开导他，又是鼓励他。临了，张金龙解下扎腿带儿，从袜筒里掏出一小包烟土，交给黑老蔡说：“我早就知道这个事儿不对劲！姐夫，你早来我早交给你啦。”小梅在门外边听呢，这时候笑盈盈地走进来，故意对黑老蔡说：“金龙还算是个明白人呢，人家叫他去，他就不去。”张金龙得意地夸口：“嘿，没这点儿志气还行？叫我当汉奸，给我金子银子我也不去！谁要是跟日本人共事儿，谁是个大姑娘养的！”

三个人闲谈了一会儿。黑老蔡瞅个机会，又对小梅悄悄儿嘱咐说：“金龙正在岔道口呢，你得好好儿影响他。这人枪头子准，也有些本事，最好争取他出来工作，别叫汉奸把他拉跑了。”小梅应着。黑老蔡就带了老婆孩子，跟张金龙一家告辞，回去了。


二

小梅在家住的几天，一方面对张金龙生活上照顾得挺周到，一方面黑间白日地劝说他，争取他出来工作。

初六，小梅要走了。头天晚上，临睡，她跟金龙说：“你怎么着？要走，明儿跟我一块儿走吧。”张金龙坐在被窝里，抽着烟卷儿，不言声。小梅说：“我也工作，你也工作，咱俩一块儿进步，有多好啊！”金龙说：“你也走了，我也走了，丢下老人怎么着？”小梅笑着说：“咳，得了吧！你在家里能干个什么呀？出去了，村里倒能给些优待呢。”

张金龙扔了烟头，脱下袄儿，缩进被窝里，嬉皮笑脸地说：“半夜三更，口枯眼涩的，咱俩睡吧，别尽直跟我说这个了！出去不出去，咱们以后再说。”小梅指着他：“你这个人，真是！还这么磨磨悠悠的。老在家里浪里浪荡，都把你浪荡坏了！工农兵学商，你算哪一行？你出去抗日，我也光彩，你在家里鬼混，我都替你害臊。你要再这么没出息，咱俩就过不到一块儿！”张金龙说：“唉！你死气白赖地叫我出去，出去干什么呀？”小梅说：“你耍了这么些年的枪杆儿，枪头子也挺准，打日本你比我还吃香呢，你还不去参军？”

张金龙一听参军，就和小梅谈崩了。他翻过身去，坚决地说：“我不去！八路军生活苦，谁受得了！”小梅说得口干舌焦，他却说：“反正人是个混水鱼，混到哪儿是哪儿。你不用管我！”

小梅看他实在没出息，心里也烦了，生气地站起来说：“好吧，咱们别说了！我看你还是去当你的汉奸好，闹个吃喝嫖赌，昧了良心，丢了人都不要紧！”张金龙火了，猛地坐起来：“你说什么！谁当汉奸去？你别拿狗屎往人脸上抹！”小梅不理他，把自个儿的枕头搬到另一头，吹了灯，脱下衣裳就睡。张金龙也气愤愤地躺下了。

两个人一个头朝东，一个头朝西，僵了半天。张金龙憋不住，把自己的枕头也搬过去，老着脸皮儿，笑嘻嘻地说：“你看你这个人，有话慢慢儿说嘛，着急什么！”小梅说：“我跟你说的都是好话。人要向远处看，亮处走。八路军苦是苦些，就是正正道道地叫人学好。你看我才工作了几天，懂的事儿也多了，看个信、开个条儿，也能对付。你男子汉大丈夫，连个字也不识，还不如我呢。要是你参加了，好好儿干，文能文，武能武，一年比一年进步，可有个出息，可有个干头呢。”张金龙调皮地说：“我就怕走远了，舍不得你呀！”小梅说：“别开玩笑，咱们说正经的。你要真的怕走远，咱们问问老蔡，看能不能在县大队上找个事儿。”张金龙笑着说：“这还不行？要是你早说这个，我早就愿意啦。”

第二天，张金龙也没跟老人说，就和小梅一块儿，到区上找黑老蔡去了。


三

牛大水也在区上，正和黑老蔡谈问题呢。何世雄跑的第二天，申耀宗也偷跑了。有人看见，前一天何狗皮到申耀宗家去过，鬼鬼祟祟地不知谈了些什么。大水说：“狐狸和獾通气着呢，准是何世雄把他勾走了。”黑老蔡点头说：“有可能是何世雄欺骗宣传，把他鼓动走的。你们可不要为难他的家庭，以后我们还争取他回来。”

县委书记程平来了，跟黑老蔡谈了一会儿话。黑老蔡对大水说：“最近干部里头有些调动。你回去跟双喜说，叫他马上到区上来工作，中心村的村长你给当上……”大水抢着说：“啊呀，我那个中队长怎么着？”黑老蔡笑着说：“你别忙嘛！中队长就叫高屯儿当，你捎搭兼个中队副。”程平在旁边嘱咐：“双喜走了，支部书记你们另选一个吧。”大水说：“行喽，行喽。”

谈了一会儿，大水就出来，想到南屋找助理员，领粮票菜金。在院子里劈面碰见小梅抱着孩子，后面跟着张金龙，夹着个铺盖卷儿，往北屋走。大水不好意思招呼，就跑进南屋去了。粮秣助理员谷子春正在忙着打算盘呢，大水在一边等着，听见北屋里说得怪热闹，可不知道谈些什么。心里想：“怎么张金龙这小子还不扣起来呀？”他拿了粮票菜金出来，刚好又碰见小梅他们三口子往外走。

张金龙笑着点头：“大水，你忙啊？”大水慌乱地说：“哦——呃，你往哪儿去？”张金龙兴头头地说：“已经说好了，我到县大队去工作。”说着，三口子走出大门。大水很生气地跑去问黑老蔡：“这是怎么回事？张金龙这样的汉奸嫌疑，也给他工作？”黑老蔡把张金龙转变的情形告诉他，大水才明白，也说不出是高兴，还是气闷，回中心村去了。


四

牛大水当中心村长，又当中队副，工作更忙啦。上级几次指出，还得抓紧学习，才能把工作做好。大水和高屯儿几个，抽空就跟小学校周老师学习，进步倒很快。

有一天，大水拿着一张报纸，正在用手指头点着，一个字一个字地大声念呢，他爹来看他。一见面，老头儿就喜眉笑眼的说：“小子，我可给你找下好媳妇啦。是斜柳村的，姓朱叫翠花儿，才十八岁，可是个好闺女哩！准投你的缘，对你的劲儿。”大水让老爹坐了，对他说：“这样的年头，自个儿肚子还对付不了，还娶得起媳妇？”老爹喜气洋洋地说：“你不知道，我这几年省吃俭用，一个子儿也舍不得花，给你积攒了几个钱。碰到这个年头儿，人家也困难，不图这，不图那，就图你是个八路军干部，人品好。这也花不了什么钱。反正你什么也不用操心，都有我呢。”老爹嘻着没牙的嘴，乐呵呵地笑。

大水放好报纸，问：“她识字不？”老爹愣住了，说：“啊呀，这我倒没问！大半儿不识字。嗨，庄户人家妇女，识那字儿干什么呀？”大水就不满意地说：“不识字的，我不要！”气得老爹撅起胡子，指着他说：“你才识了几个狗爪子字呀，就嫌人家！我为你黑间白日的操心，好容易找下这么个媳妇，你还挑三嫌四的！错过这门亲事，看你还哪儿找去！”大水嘟嘟囔囔地说：“又不识字，又不会工作，别别扭扭的……”老爹抢着说：“小子，你将就点吧！哪儿找那么可心可意的呀？你看我，头发胡子都白了，你也二十几了！趁我还健，给你了了这件大事。要再耽搁下去，多会儿我一口气上不来的时候……”老爹说不下去了。大水又感激，又难过，也就不做声了。

艾和尚来找大水到队部开会去，大水对老爹说：“爹，我一会儿就回来，你吃了饭再走吧！”大水回来得很迟，老爹等不及，已经回去了。


五

三月十八，牛小水拿着黑老蔡的信，来找大水。信上叫大水马上回家，有话说。大水把工作安顿了一下，一边挎个公文包，一边挎个盒子枪，和小水一块儿回去。路上，小水蹦蹦跳跳地走着，故意瞅着大水唱：

小小子儿，坐门墩儿，

哭哭啼啼，要媳妇儿，

要媳妇儿干什么？

点灯，说话儿，

吹灯，做伴儿……

大水说：“你顽皮什么？”小水对他做了个鬼脸儿。

大水一到家，就看见门上吊个红灯笼，两边贴着红对联。院里又是做菜的，又是蒸饽饽的，乱乱腾腾好些人。老爹一把拉住他，笑得没眼儿了，说：“小子，你回来啦！单等着你呢。快到新房里瞧瞧！”就把大水拉到屋里去。

三间窄巴巴的土坯房，西边的一间，原来那些杈把扫帚、犁杖杆子耙，早拿开了，屋里打扫得干干净净的。炕上铺一条借来的毯子，两条被子整整齐齐地叠在一边，被子上还放一对新枕头。墙上贴着红“囍”字，挂着人家送的美人儿画。炕对面是借来的一张桌子和两把椅子。桌上放着纸马香锞和一对红蜡。老爹夸着说：“你看！我张罗了这宗，又打点那项，什么都齐备啦。”

大水着急地问：“表哥在哪儿？要结婚，也得和上级说说，办个手续呀！”老爹听了，哈哈哈地大笑，说：“还用你操心！你表哥早给你办妥啦。”正说着，忽然那些叔叔大伯、婶子大娘，都拥进来了。喊着：“新女婿相房啦！新女婿相房啦！”老爹急忙把大水推到炕上站着。两个来帮忙的吹鼓手，就咪哩嘛啦地吹打着进来，在新房里绕了一个圈儿，又吹打着出去了。

一会儿，老爹捧着一叠“好衣裳”，小水拿着新帽和新鞋，笑嘻嘻地过来了。老爹说：“大水，快穿上！轿子来了，这就迎亲去呀！”大水一瞧，是黑市布长袍，蓝市布棉裤，扎腿带儿。大水说：“嘿，穿上这些像个什么呀？我不穿！”老爹哄着他：“好孩子，快穿上试试！”旁人七手八脚地帮忙，硬给大水换上了。大水看着，棉裤子太长，棉袍儿又太短，露出一截节棉裤腿儿。小水又把红顶子瓜壳小帽往他头上一扣，顶在他大脑瓜儿上，戴不下去。老爹快活地说：“好好好！像个新姑爷啦。”大水噘着嘴，把小帽儿一丢，说：“这是耍猴儿呢，我不穿！”说着就解扣子，脱衣裳。老爹急了，抓住他的手说：“你脱，你脱！我好容易东家借，西家凑，弄来这一套。你不穿，你穿什么呀？”大水哭丧着脸说：“我是八路军的干部，穿这个！”旁人都笑着劝他。小水又把那顶小帽壳儿给他扣上了。大水看老爹头上冒着汗，喘着气，累得坐在一边了，也就依顺着把衣服扣上了。可是那把盒子枪，仍旧掖在腰里。旁人笑他：“娶媳妇儿还带个枪？”大水说：“上级说的，枪不离人，人不离枪嘛！”

正热闹呢，黑老蔡来了。一见大水爹，就连说：“恭喜，恭喜！”又看见牛大水，大水伸出两只胳膊说：“表哥你看，他们把我打扮成这个样儿！”可把黑老蔡笑坏了，说：“这还不好？新女婿嘛！”老爹拉着黑老蔡，笑嘻嘻地说：“什么都妥了，就等你这个伴郎呢。”黑老蔡把老头儿拉在一边，小声说：“舅！我本来准备陪着走一趟的，刚才有个信儿，说西边有可能敌人要出动，我得调些游击队，到西边去警戒，你们办你们的事儿吧。我以后再来看你们。”大水听见了，忙说：“表哥，我去不去？”黑老蔡笑着说：“你就不用去啦，那边有高屯儿呢。你好好儿当你的新姑爷吧！”

高屯儿老娘，白丝丝的小髻儿上插了一朵红花，是请来压轿的，拉着大水说：“咱们快上轿吧，时候不早啦！”大水说：“怎么我还坐轿啊？”老娘好笑说：“你不坐轿，还两条腿跑呀？”黑老蔡还没走，忙说：“我借来了一匹马。你不坐轿，你就骑这匹马吧！完了事儿再捎来。我另外借一辆自行车就行。”街坊李二叔说：“对啦！八路军骑马才好呢！”大家都说：“行喽！”黑老蔡留下马走了。老婆儿扭扭摆摆进了彩轿，大水上了马，老爹嘱咐他几句，两个吹鼓手吹打起来，几个人就往斜柳村去了。


六

大水骑在马上，一路寻思：“真好笑！昨天还蒙在鼓里呢，今儿就娶媳妇啦！翠花儿，她是怎么个人呢？有小梅那么好吗？唉！已然这么啦，就待着吧！反正我得叫她识字，还得拉她出来工作！”

吹鼓手引着，一顶彩轿，一匹红马，几个迎亲的人儿，沿水淀往北，走大堤。堤边都是柳树，鲜绿的柳条儿轻轻拂着水面。水面上有一条小船儿轻轻荡过去，划船的小伙子在唱《打秋千》：

三月里，

是清明。

桃杏花开罢，

柳条儿又发青。

小蜜蜂儿采花心，

花心儿乱动，

嗯哎哟……

歌声随着小船儿，越去越远……

已经望得见斜柳村了，大水又想：“哈！结婚！结婚是个什么滋味儿呢？”想着想着，不知不觉地笑起来啦。

进了斜柳村，快到十字街口了，忽然听见枪响，迎亲的人都惊慌地站住，就看见老百姓纷纷乱跑。大水在马上，正想问什么事，一眼看见街那头来了许多穿黄军装的鬼子兵。人们大乱，大水拨转马头就跑。

跑到村口，谁知道左边也来了敌人，对他不知叫唤些什么。大水紧踢着马，一面掏枪，一面直往前蹿，顶在光脑瓜上的帽壳儿都飞掉了。后面兜屁股枪打来，大水在马上着急得回头打了几枪，敌人爬了一下，就往前追。大水跑上堤，敌人追到堤上，大水早跑远了，一路卷起灰尘，人影儿没在灰尘里了。

这一天，敌人是假装进攻西边，把游击队吸引过去了，市镇上一股敌人，突然插到这边来。在斜柳村烧杀抢掠。看见老百姓办喜事，就找新娘子。有个鬼子小队长，叫饭野的，把翠花儿糟蹋了。接着又是许多鬼子……

半夜，一个披头散发的女孩儿，爬到井跟前，抽抽噎噎地哭了一阵，就一头栽下井去。翠花儿……牺牲了！


第六回 水上英雄

敌人的小汽船，

上下跑了个欢，

他把那游击队，

忘在了一边。

哎咳哟，

德冷登生，

忘在了一边。

汽船儿来到了，

弟兄们心喜欢，

队长的盒子往上翻，

猴儿打落水里边。

哎咳哟，

德冷登生，

猴儿打落水里边。

——民歌


一

大水爹遭了那一场横祸，差点儿疯了，躺了好几个月，下不来炕。高屯儿老娘，那天坐在彩轿里，日本兵以为是新娘子，拉出来一看，是个满脸皱纹的老太婆，鬼子怪声怪气地笑起来，拿起枪托子，狠狠撴了她几下，把她的腰都打坏啦。

那次，敌人占了斜柳村，就修岗楼。楼修起了，饭野小队长和郭三麻子，带着鬼子和伪军，驻在那儿，经常到这边来骚扰。大水、高屯儿带着游击队，跟他们打了好几回仗，后来又叫他们结结实实吃了一次亏。鬼子退回市镇去，留下郭三麻子一伙人，更不敢轻易过来了。可是，大水他们拿这岗楼也没办法。

天冷了，小梅抱着孩子小瘦，回家去拿棉衣。小瘦刚断了奶，小梅准备送他回家，顺便来看看大水，还给他带了一样东西。可是大水到申耀宗家去了。

申耀宗自从到城里以后，花销很大，又常结记他的家庭。这边双十施政纲领颁布以后，黑老蔡给他寄了一份，捎信叫他回来。申耀宗把这一份施政纲领看了一遍又一遍，心里琢磨了好几天。觉得共产党真是讲团结，实行统一战线，专门对付鬼子汉奸。自己丢下家业，飘流在外面，未免有点儿傻。又看见旁的地主回家，都平安无事，也就下了决心，悄悄地回来了。大水学习了党的政策，听说他回来，就去看望他，跟他宣传毛主席的指示。

小梅在公所等着。公所里静悄悄的，只听见隔墙院子里，孩子们在唱：

大家都来听，

嘿，大家都来瞧：

你看那共产党提出的

双十纲领二十条！

为了咱们边区老百姓，

要自由，要幸福，

保家乡，杀敌人，

大家团结牢！

…………

小梅听着，脸上微微地笑。

忽然大水愁蹙蹙地回来了。


二

小梅笑着问大水：“你怎么啦？工作上碰钉子啦？”大水叹了一口气，把挎包往墙上一挂，坐下来，话也不说。小梅问：“听说你到申耀宗那儿去了，是不是他给你气受啦？”大水说：“申耀宗回来，看见家里什么也没有动，他倒是挺高兴，没有什么。”小梅说：“那你有什么不痛快呢？”大水低着头，不言声。

小梅猜不透是怎么回事儿，又笑着说：“咱俩一块儿工作了几年，我又不是外人，跟我说说也不碍啊！”大水对她看了一眼，说：“就为我那媳妇的事儿。”小梅就劝他：“大水，你年纪轻轻的，还怕找不下个对象？这有个什么愁的！”大水着急说：“你看你扯到哪儿去了！我倒不发愁，一辈子打光棍儿也不要紧，就是我爹……为了我的亲事，老放不下。这回他急了个半疯子，一病就不好，我回去看他，他老啼哭，拉着我说，说……”大水说不下去了。小梅问：“说什么呀？怎么你说半句咽半句的！”大水说：“唉！他说命太苦，头一回说亲说了个你，闹了一回子，谁知道柳树上开花：没结果。这一回说了个翠花儿，眼看要过门了，又飞来个横祸……他老念叨着，成了心里一块病，有时候就发迷糊……我看他活不长了！”

小梅听了，呆呆地望着大水，怀里的孩子闹着，揪她的头发，她都不觉着。大水问她：“你什么时候来的？”小梅一时答不上，脸儿飞红了，不好意思地问：“你说什么？……最近县上就要布置选举了，我来告诉你……”

两个人说了一阵闲话。小梅就从包袱里抽出一对新鞋来，说：“大水，你们东跑西颠的，看你的鞋，张着个大老虎嘴儿，太不像样啦！我也没个鞋样子，你穿穿看合适不合适。”大水穿上新鞋，咧开个大嘴笑着说：“咦，挺美！刚刚一脚。这就太叫你……”小梅眼睛水汪汪地瞧着他，心疼地笑着说：“大水，别说这个话。这算得了什么！往后你有什么粗细活儿，只管拿给我，我怎么着也偷个空儿，帮你做起来。”

天黑了。小梅抱着孩子走了。


三

这一年的五级大选举，搞得挺热闹。各阶层的男女都参加了，连申耀宗这些人也投了票，大家爱选谁就选谁。老百姓都挑选好样儿的，来给他们办事。从村到区到县，一直选到边区最高行政机关，可选了个齐整。政权实行了三三制，共产党员只占三分之一。咱们的黑老蔡也给选到县上去了。大水、小梅也都是选出来的区代表。小梅在区上当妇会主任，大水在区上当了队长。这时候，区上的游击队，已经改名为区小队了。

大水在区上当队长，活动范围更大了。这个区，一部分是在白洋淀里。淀的那边，有个镇子叫大淀口。春天，大淀口被敌人占领了。那儿的鬼子经常和这边市镇上的鬼子取得联系，汽船来来往往的。老百姓打的鱼，养的鸭子，常被他们抢去，商船也不敢行走了。

一天，大水集合队员们研究，想治治那汽船。他的兄弟小水，十六岁了，新近也参加了区小队。一听说要打汽船，心里乐得怪痒痒的，猛然间想起了一个办法，急忙喊：“哥！我可有个好主意！”大水一脸正经地说：“这是开会，什么哥不哥的！”众人都笑了。

小水吐了吐舌头，说：“不准叫哥，我就报告主席，我有个意见。”大水说：“好，你说吧。这是工作，你可别闹着玩儿！”小水说：“当然不是闹着玩儿么。我这么寻思，大枪一枪一个子儿，打不准就完蛋啦。我出个主意，就使咱们的火枪打他兔崽子。只要离得近，一打就是一大片，准叫他喂王八！我的意见完啦！”

有些队员笑着说：“嘿，这个主意倒使得！”打过十年水围的赵五更说：“我看咱们要使火枪，干脆弄上他妈的几十支，说打一齐打，他没个跑！”马胆小说：“这怕不行！土枪还能顶事儿？”大水想了一下，说：“我看这个办法倒不错，咱们就这么试试看，再用手枪大枪配合着。”又商量了一阵，就决定了。

这一天，汽船又过去了，估摸它下午回大淀口，大水他们划着二十只小船——都是打水鸭水鸡儿的“枪排子”，出发了。船很轻，在白洋淀里，一个跟着一个，飞快地划去。船两边的棹儿一上一下地划着，就像天上雁儿打翅膀。不多一会儿，就蹿到一片大苇塘跟前啦。

五月，水面上苇芽子一人多高了。这苇塘方圆好几里，里面横一条，竖一条，都是沟壕，一长串小船儿钻进去，一个也不见了。敌人的汽船要回去，准得从苇塘前面过。他们在苇塘边儿上布置开，船都隐在苇丛里。每一个船上两支火枪，枪头子高低都垫好，装上闷药，点上火香，悄悄儿等着。

日头歪了。听得见西边汽船呜儿呜儿地叫。大水说：“来了！快准备好！”大伙儿手里都拿着火香，从苇丛里向外张望。一只绿色的小汽船刚一到，大水喊声打，火捻子都点着了，几十支土枪一齐轰隆隆地打出去，跟地雷一样，直黑了天的降烟，也看不清打得怎样了，光听见汽船突突突地响。牛小水低声说：“真邪门！怎么回事儿？人死了没有呀？又不还枪，又不开船走！”大水说：“别做声！瞧！”

烟散了，看得见汽船上一个人也没有了，那汽船在水面上打转儿呢。赵五更忙说：“我去探探！”他拿了小水的一把攮子，跳下水，一个猛子扎过去。汽船忽然又开走了。苇丛里的小船都钻出来，大家着急地要开枪。可是赵五更从汽船旁边露出头来了，五更那精瘦的身上流着水，悄悄地扒着船帮，往里瞧，见一个日本鬼子趴在船尾巴上瞄着枪呢。他连忙翻进船里，鬼子一回头，尖刀已经插进了这鬼子的后心窝，再一刀，就死了。

汽船里面，歪三倒四地好几个死尸。船可还是突突突地往前开，越走越是个快。急得赵五更东摸摸，西揣揣，拿那个机器没办法，慌忙站起来，朝后面招手喊：“快来哟！这玩艺儿弄不住，别给跑喽！”立时二十只小船像赛跑似的，哗哗哗划着，都来捉汽船。汽船可跑得更快了，追也追不上。急得赵五更慌手慌脚地又去扒机器，弄不成，又站起来，挥着双手大喊：“快啊！快啊！他妈的！这玩艺儿……跑得快！你们快使劲儿呀！”汽船直冲直撞，一下子闯到一片苇子地，嘟嘟嘟地还想往里钻，大伙儿追上来，才把它捉住了。

那小汽船，前头尖，后边齐，看起来是帆布做的。里面可有木板，用铁棍支的架子，还有牛皮底儿。船底里流了好些血，死人身上叫铁沙子打得一片一片的，全是窟窿眼儿。大家快活地敛了枪和子弹，把死尸都咕咚咕咚地扔到河里。小水看着汽船说：“哈！这玩艺儿可怎么弄回去呀？”大水听说过，这号小汽船可以卸开来，就叫大家拧螺丝钉。赵五更找到一把钳子，一下子把汽船都拆开了。机器搬到小船上。船壳儿不知怎么一来，合起了，大伙儿七手八脚地把它抬上小船。弄停当，才欢天喜地地划回来。

大水喊道：“咱们走齐喽，叫老百姓瞧着好看！”他船上载着绿茵茵的船壳儿，走在当间，两边一字儿摆开十九条小船，每个小船的两旁，一上一下地打着棹，飞快地划回来。一时，中间的小船走得特别快，二十条小船走成个人字形了。水村里的老百姓，听说打了汽船，都聚在岸上看。有个开明士绅梁广庭老先生（他是新选上的县参议员），捋着长长的白胡子，笑呵呵地指着说：“哈，你们瞧！真好看！”旁边一个老渔民拍着手儿大喊：“瞧瞧瞧，这是个雁翎队啊！”老百姓都拍手叫好，喊着：“雁翎队！雁翎队！”从此，雁翎队的名儿就传开了。


四

杨小梅在区上当妇会主任，妇会的干事就是以前西渔村妇会的秀女儿。雁翎队第二次准备打汽船，秀女儿拉着小梅说：“咱们也跟着去瞧瞧！”两个去找牛大水。大水笑着说：“这是打仗，又不是赶庙会，你们去干吗呀？”就不让她们去。她俩碰了个钉子回来，秀女儿跟小梅商量：“咱们偷偷儿瞄着他们，看他们上哪儿，咱俩划个小船去摘菱角，暗暗地瞧个稀罕！”就忙着准备起来。

晌午，雁翎队出发了。这一次，侦察来的消息，说敌人有二十几个，坐的两只大汽船，过去了。大水他们找了个更好的地点，两边都是苇塘。队伍分成两拨子：牛大水一拨在南边准备打第一只汽船，赵五更一拨在北边，准备打第二只汽船，两拨子错开。这回添了十几支“大抬杆儿”——都是打野鸭用的好枪，装了闷药，一齐布置好。

苇叶子刷刷刷地响，风吹过来一阵阵清香味儿。原来是苇塘东边，南北两大片荷花都开了。望过去，千朵万朵，在风里摇摆。大水他们忽然瞧见有两个妇女，一前一后地划着个小船儿过来，钻到北边的荷花丛里去了。看着就像是秀女儿和杨小梅。大水说：“准是她两个傻东西，叫她们别来，她们偏来了！”连忙划着个小船去赶她们。

她们藏在里面不做声。大水急了，吓唬她们说：“哪儿的娘们，来这儿捣乱！不走咱开枪啦！”秀女儿钻出头来说：“我们摘菱角，碍你什么事儿？”大水指着她说：“你这个调皮鬼！这是闹着玩儿的啊？再不走，回去非斗你们不行！”秀女儿忙说：“行行行，我们走呀！”就不见了。

队员们划着小船过来看。大水生气地说：“你们来干吗？快回去隐蔽起来！”牛小水嬉皮笑脸地说：“报告队长：日头老高的，还早呢，让我洗个澡吧！”大水绷着脸儿说：“你是来打仗，还是来玩儿呀？”赵五更笑着说：“队长，汽船刚过去不多会儿，且不来呢！天这么热，就让我们洗个澡吧！”小水看大水不再反对，就扑通跳下水去了。大家光着脊梁，穿个裤衩儿，都跳了下去。剩下大水一个，也想洗澡，又觉得不好，摘个荷叶扇着凉儿，向远远的西边瞭望着。

小水打了几个扑腾，从水里钻出头来，用手在脸上抹了一把，喊：“咱们比赛！看谁游得快！”他仰八脚儿打水，哗哗哗地游去。好些个人追他，有的平凫，有的歪着脑袋侧棱子凫。瘦骨嶙峋的赵五更在顶后面，像个蛤蟆似的，两腿一曲一伸，直蹿到顶前面去了。剩下的那些人，看他们比赛，都拍着手儿，又笑又叫。大水一扭头，瞧见荷花丛里伸出两个头儿，正是秀女儿和杨小梅，在偷偷地瞧呢。大水喊小梅：“你们怎么还没走呀？老待在这儿，回头敌人来了，可危险啊。快走吧！”小梅笑着答应，和秀女儿划船走了。

大水怕误了事儿，忙把人都叫回来。几十只小船又钻进苇塘里。一会儿，水面上静悄悄的，两只“绿头公”从水里钻出来，直起身子拍着灰翅膀，快活地叫了两声，头上一撮毛儿，绿得冒金星。


五

大家等了很久，汽船还不来。天变了，黑云远远地拥过来，遮满了半个天空。风呼呼呼地刮着，苇子都往一边弯。大家着急地说：“糟了！一下雨，火药淋湿了，就打不成啦！”有的说：“汽船怕不回去了，咱们走吧！”大水说：“别忙！咱们再等等看吧。”一句话没说完，就听见喀哒喀哒的响声，像是汽船过来了。大水忙叫：“快准备！”又给斜对面一拨子打暗哨儿。队员们急忙擦洋火点香，风很大，一擦着就灭了。几个人碰成堆，费了很大的劲儿，才把香点着。响声越来越近，果然是汽船来了。

这当儿，风更大了，打着雨点儿。队员们忙脱下衣裳，把香头、火捻、枪膛都盖起来，有的用草帽罩住。眼看两只黄乎乎的大汽船过来了，船后舱搭着绿帆布的顶棚儿，好些个鬼子挤在棚底下。那第一只汽船还拖着个民船，上面载了许多货，高高的桅杆顶上吊着个筐儿，筐儿里面坐着个鬼子，正在拿望远镜向前面瞭望呢。

一霎时，第一只汽船快到大水这一拨的跟前，第二只汽船也快到赵五更那一拨的跟前了。大水看见那桅杆顶上的瞭望哨——“猴儿”——尽朝远处望，就偷偷地用枪瞄准他，那“猴儿”一低头，忽然发现苇丛里有人拿枪瞄着他，吓得抱着桅杆立起来。大水不等他喊叫，一枪打中他的小肚子，“猴儿”向后一仰，就两腿朝天地从上面摔了下来。

接连着两声霹雳似的轰响，烟和云黑成了一片。听得见第二只汽船撞到南边苇塘里，不响了。第一只汽船可还咕咚咕咚地响着，机关枪一个劲儿往这边扫射。大水他们都在苇塘的边上，没想到敌人有机枪，那机枪子儿密密地射进苇丛，有的就打在船上。大水忙指挥队伍转移阵地。人们纷纷乱乱的抱着大枪往水里跳，连跑带游，向苇丛的深处钻。赵五更那一拨打了一排枪，小船儿也都钻了濠，转走了。

风把黑烟刮跑，雨点儿也过去了。雷在远处闷沉沉地响。那汽船又打了一阵机枪，就开到这边苇塘来，发现了许多小船，船上都绑着很长很长的枪。日本人没见过这号枪，觉得很了不起，嘀里嘟噜地说着话儿，把土枪都弄到汽船上去了。

小梅她俩远远地藏在荷叶丛里，半天听不见动静了。秀女儿说：“准把鬼子消灭啦，咱们去瞧瞧吧！”小梅说：“别！刚才打了一阵子机枪，还不知道怎么个呢！”秀女儿说：“咱们别走近，偷着望望，看是怎么了！”两个人心里怪着急的，悄悄儿划出来，远远地望呢，不想就给敌人发现了。

鬼子们喊着，汽船喀哒喀哒追过来，吓得她两个脸色都变了，掉转船头，拼命划着那小船，往荷叶下面钻。突然一声枪响，汽船上的机枪手倒下了。紧接着一阵排子枪，鬼子都打死在船里，有两个打伤的，着慌跳了水，也给淹死了。原来牛大水一伙从苇塘里绕过来，偷偷儿藏在南边一大片荷花丛里，每人头上顶着大荷叶，多半个身子浸在水里，说是“荷叶军”，一齐埋伏着。敌人的汽船过来，刚好打了个准。同时，苇塘里也闪出来十几条小船，是赵五更那一拨，朝汽船冲来。汽船瞎闯过去，在荷花丛里跑了一弓（五尺）远，搁住了。

风吼着，雨又下起来，越下越大。雷，隆隆隆地滚过，急风暴雨把苇子都快按到水里了。雨点儿打在荷叶上，像珠子一样乱转。平静的水面，起了波浪。天连水，水连天，迷迷蒙蒙一大片。游击队匆匆忙忙收了胜利品，砸毁汽船。小梅和秀女儿也淋得浑身是水，快活地帮忙。

天黑了。几十只小船和一只大船顶风冒雨地回来了，在波浪上忽上忽下地前进。黑暗里，人们谁也看不见谁，只听见风卷雨扑，和打棹的声音，哗啦啦、哗啦啦地响成一片，夹着人们高声的呼喊。电光一闪，一个霹雳重重地打下来，压倒了一切声音，震得人发颤。四下里黑得更厉害了。大水吼着：“杨小梅！快跟紧啊！一掉队就失迷啦！”小梅在后面高声应着：“我们跟着呢，丢不了！”她的后半句话，给风刮得听不见。更猛的雷，又劈面打过来……


第七回 一条金链子

狗熊也装人样子。

——成语


一

小梅淋了雨，受了点风寒，躺在炕上直发烧。秀女儿又下乡了。晚上，大水帮小梅煎药。

几个队员也来看小梅。牛小水手里捧着两大筒饼干，笑嘻嘻地说：“妇会主任，这是我们慰劳你的，别吃棒子窝窝啦。”就把两个红得很好看的圆筒儿，放在她枕头边。小梅笑着说：“哈呀！这是你们的胜利品么，我们敢吃这玩艺儿？”赵五更说：“话可不能那么说，你们也出了力啦。这是我们大伙儿公议的。”马胆小说：“嘿，要不是你们把敌人勾了去，我们许还打不了这个胜仗呢，大抬杆也回不来啦。”

小梅给秀女儿留了一筒，打开一筒，叫大家吃。每人拿了两块，吃个稀罕。小水咂着嘴，做个鬼脸儿说：“哈，真不赖！甜咝咝的呢，这可是开洋荤啦。”逗得大家都笑了。他们坐了一会儿，就要回去听念报。大水说：“你们头前走一步，我马上煎好药就来。”一伙人走了。

大水看药吊子里熬剩半罐儿了，就滗出来，满满一小碗，端到小梅跟前说：“趁热喝了吧，出点儿汗就好了。”刚好张金龙闯进来，大水猛不乍地吓了一跳；忙把手里的碗放在炕沿上，招呼说：“哦，你来啦。”张金龙冷淡地应了一声，把夹着的铺盖卷儿放在炕上。大水说：“你歇着吧，我听报去呀。”小梅说：“叫你煎了半天药，太麻烦你啦。”大水说：“都是同志，没有什么。”就出去了。

张金龙跷腿搁脚地躺在炕上，枕着个铺盖卷儿，抽着纸烟。小梅坐起来吃药，问他说：“你带了东西回来做什么？”张金龙说：“病犯了！还不回来？”小梅看他不像有病的样子，就问：“你请了假没有？”张金龙抽了几口烟，慢慢儿回答：“说给他们了。”小梅问：“你请了几天假？”张金龙吊儿郎当地说：“那不准！多会儿我身体好了再说。蛤蟆蹦三蹦，还得歇三歇呢，我总得消停两天！”小梅看那劲头儿，这不争气的家伙，准是又捣蛋呢，气得她随手把碗儿放在窗台上，蒙着被子就睡了。

第二天，双喜从县上回来，暗里告诉小梅，张金龙在县大队不好好工作，顺着他的劲儿，他就干，不对他的心眼儿，他就闹情绪，什么都得依着他。生活上又过不来，昨天吃饭，饽饽凉点儿，他把火伕同志骂了一顿，大队副批评他几句，他递了个请假条儿，卷起铺盖就走了。双喜又说：“老蔡叫你好好儿劝劝他，金龙这个人武艺上有两手，最好争取他工作，不要把他挤到邪道儿上。要是他实在不愿意回县大队，暂且和你在一块儿，就在区上搞武装工作也行。你可以好好儿帮助他、督促他。”小梅想了半天，皱着眉头说：“唉，这个人，真拿他没办法！”双喜给她鼓劲儿，笑着说：“能拔出脓来，才是好膏药呢。”小梅说：“狗皮上贴膏药，怕不粘哩！我说说试试看吧。”

小梅一连劝了好几天，一阵软，一阵硬，好说歹说，总算把张金龙又说转了。最后他答应：“好！我就瞧着你的面子，在这儿干吧！”他就在区小队当了个班长。


二

张金龙瞧不起牛大水，常常自由行动。有一次，大水跟他说：“上级决定，叫我们拿斜柳村的岗楼，咱们商量怎么个拿法吧。”张金龙说：“不用商量，这事儿交给我就得了。”大水不放心，说：“还是咱们一块儿去吧，人多力量大。”张金龙气囊囊地说：“那你们去吧，反正也不短我一个人！”牛大水看他别别扭扭的，老跟他弄不成堆，心里很气恼，噘着嘴儿，找小队上别的干部研究去了。

张金龙躺着想了一会儿。天一撒黑，他换了一身绸子的夹袄裤，拿一顶礼帽歪歪地压在一边眉毛上，掖好枪，带着他那一班人，划了个小船儿，从淀里出发，绕到斜柳村。

傍了岸，他叫小船就在苇塘里等他。他独个儿进了村，走到一家饭馆，拣个单间儿坐下来，先叫了酒菜，又对伙计说：“菜你预备好了，停会儿端。你先到岗楼上，把我的把兄弟叫李六子的叫来，说有人在这儿等他。务必把他请来，多给你酒钱！”伙计奉承地应着去了。

不多一会儿，李六子来了。他一见张金龙，很是意外，笑着说：“哈呀，大哥！我当是谁呢，原来是你！”张金龙让了座，也笑着说：“咱们哥儿俩多时不见，喝两杯痛快痛快。”伙计端上酒菜，下去了。李六子伸过头来，悄悄问：“大哥，听说……你在那方面干事儿？”他用两个手指比了个八字。张金龙笑着说：“没那事儿！我在倒腾买卖呢。你这会儿混得怎么样？”

李六子说：“唉，别提了！三麻子那个人你还不知道？手又黑，心又狠，捞到什么，都是被窝里放屁——独吞！他妈的，当弟兄的连根毛儿也落不上！前儿个，他发了一笔大财，克了一个买卖人，说他私通八路，弄了几十匹绸缎，都不见了。他盘算我们都还不知道呢，哼！”

张金龙冷笑说：“三麻子这王八蛋，谁在他手底下也没个好！”李六子说：“那天我好容易查出一辆自行车，车照过期了，叫我扣下来啦。谁想三麻子瞧见了，说：‘我骑骑看好不好。’妈的，一骑就不给我了！是蓝钢牌的呢，嘿，倍儿新！”他越说越气，毛手毛脚地喝酒，把酒杯儿都打翻了。

张金龙眼珠儿一转，右眉毛一扬，说：“兄弟，我给你出这口气。什么东西都把它掏出来，车子还交给你手里，你看好不好？”李六子笑开了脸儿，说：“那敢情好嘛。大哥，你有什么好主意？”张金龙小声说：“兄弟，老实告诉你，我在那边当队长呢。咱们只要把三麻子拾掇了，你我都是有功之臣，什么还不好说呀？咱俩并肩齐膀的好兄弟，有我的就有你的，决错待不了你！”

李六子乍一听，睁大了眼儿。听着听着，他劲头儿就上来了，唾沫乱溅地说：“他妈的，这可对了我心眼儿啦。大哥，我这个人就爱‘共点’！你说怎么个弄法吧。”张金龙拿筷子对他摇摇，李六子一回头，瞧见伙计进来了，把两碗挂面汤放在桌上。

伙计走了以后，他俩一面吃，一面凑在一块儿，嘁嘁喳喳地说了半天。他两个本是一流子，一说就合辙，商量妥当，走出饭馆，就分手了。

小小子最近也当了伪军，就在这岗楼上。下半夜，月亮快下去了，轮到李六子站岗，他和小小子在岗楼第四层上，对下面连划三根洋火。沟那边也亮了三下。他俩悄悄下来，放下吊桥。张金龙带着一班人就突进去。伪军在二层楼上，都睡熟了。灯儿还点着。他们上去，轻手轻脚地把枪全敛了。李六子忙带着张金龙到三层楼上，去打郭三麻子。

上面很黑，窗窟窿口斜斜地照进来一溜月亮光，影影糊糊看见郭三麻子睡在被窝里。张金龙想起过去的仇恨，咬着牙，对准他的头，一连打了三枪。可是发现床上是被窝做的假样儿，三麻子穿的一双皮鞋还端端正正的放在床跟前。他们一搜，发现褥子底下铺着两匹绸子，他两个趁人们不在，一个拿了一匹，急忙忙缠在腰里了。

小小子跑上来报告：“我刚才听说，三麻子悄悄溜出去了，不定到哪儿逛荡去啦。”张金龙恨恨地说：“妈的，便宜这小子！”他打发小小子去村里弄两只民船，自己和李六子又搜刮一遍，把郭三麻子存的好东西，都入了他俩私人的腰包。

这天夜里，郭三麻子正在一个相好的财主家抽大烟，听到岗楼上三声枪响，吓得他心惊肉跳，忙打发人暗里探听，知道八路军拿了岗楼，他就连夜逃到市镇去了。

天刚亮，张金龙用两只民船，载着十几个俘虏、一辆自行车和七七八八的胜利品，他跟李六子、小小子几个坐着小船，兴头头地回来。走在半路，迎面来了三只渔船，头前一个打渔的，拿着个旋网，瞧见张金龙就喊：“老张，你们到哪儿去？叫我们好找啊！”张金龙一看是牛大水，就得意洋洋地说：“我把岗楼拿下来了！你看，后面那两只船上尽押的俘虏。你们去干什么？治鱼去啊？”

两边船靠拢了，大水跳到这边船上，高兴地说：“哈，我们还想去探一探，准备今晚上拿楼呢。你们可先得手啦。老张啊，你真有两手！你们怎么弄的？”张金龙吹了一通，又指着李六子、小小子说：“这回他俩也出了力啦。”大水才知道他俩不是俘虏，快活地说：“好好好，到这边来可光荣多啦！”忙掏出小烟袋来请他俩抽。李六子说：“我这有烟卷儿。”给了大水一支。小小子也抽着烟卷儿，笑着对大水说：“咱们都一势啦！”大水喜得直笑。

两只民船跟上来了，三只小渔船就凑过去看俘虏。大水问金龙：“那边岗楼烧了没有？”金龙说：“我们还顾得上烧！反正人都拉出来了，烧不烧也没有什么关系。”大水说：“还是烧了的好。恐怕敌人再去，又麻烦啦。你们辛苦了一夜，快回去歇歇吧，我们去烧。”他兴高采烈地回到渔船上，忙着烧楼去了。

这边也开了船。李六子悄悄问张金龙：“牛大水这会儿当个什么角儿？”张金龙鼻子里哼了一下，小声说：“他啊，应名儿是个队长，他可管不了咱们！”


三

张金龙这次拿了岗楼，自己觉得挺了不起，就越发自高自大了。牛大水他们烧了岗楼，在那一带恢复政权，建立武装，活动了好几天才回来。张金龙怕跟着大水不自由，借口打游击，从他那一班人里挑了几个，又带到斜柳村去了。

张金龙带走的，都是他觉得对事儿的，里面一个共产党员也没有，剩下的，都留给副班长带着。牛大水很不放心，和双喜研究，决定把他们调回来。调了几次，张金龙虚报敌情，说那边离不开，总是不回来。大水只好亲自去找他们。

这天傍黑，他到了斜柳村，打听到他们的住处。进去一看，屋里一个人也没有，支的几个单人铺，被子也不叠。墙上挂着枪，门可是开着。寻到对面屋里，也是乱七八糟的；只有崔骨碌一个人裹着被子睡觉呢。大水推他，他说着梦话：“要天要地要虎头，不要——小三猴！哈，凑了一对儿……这一下可捞回本儿啦！”大水使劲推他：“你醒醒！你醒醒！”崔骨碌翻身向里，含含糊糊地说：“别缠我！老子困死了！”大水推他叫他，怎么也弄不醒。

牛大水气闷闷的，在北屋找到房东，打听队员们都到哪儿去了。房东老婆婆打量他一下，又盘问一阵，才凑在大水跟前悄悄地说：“你到三道湾家里，准找得着他们！”大水问：“三道湾是谁？他住在哪儿？”老婆婆笑起来说：“你连三道湾还不知道吗？这是个鹰啊！运起翅膀，飞遍天下呢！你出了大门朝东去，见胡同往北，路西头一个小门就是。你可千万别说是我说的呀！”

大水出来，又不放心地回去，把东西两间门关好，托房东老人家照着点，才又去找他们。一进三道湾的院子，就听见屋里男男女女叽里呷啦乱笑。大水见房门关着，就从破纱窗往里瞧。里面点着小油灯，有两个妇女，跟几个男人在闹着玩儿。李六子拉起一个妇女嚷着：“小丫头！吃我个‘锅贴儿’！”说着，就用手在她后颈上打了一下。那妇女头一缩，笑着叫：“哎哟哟！你轻着点儿呀！”李六子顺手一抱……

大水害臊地缩回来，听见后面有人暗笑。一回头，发现墙头上有些老百姓，探头探脑瞧稀罕呢。大水心里很难过，也很气愤。他把李六子叫出去，问：“张金龙哪儿去了？”李六子随口说：“他啊，忙着哩，谁知道他去哪儿了！”大水严肃地说：“你们这样胡闹，太不像话！八路军跟国民党军队可不一样，有个‘纪律’管着哩！你们马上回班里去！”李六子见牛大水冰铁着脸儿，不知道他会怎么办，就说：“好吧，回去就回去。”大水又钉一句：“你要敢当面一套，背后一套，回去跟你算账！”说罢，就转身走了。

大水一肚子憋闷，走到村长家。村长王福海一把拉住他说：“牛队长，你可来啦！快上炕坐。”大水问起张金龙，福海敞开他的小袄，露出胸脯上两块紫不溜的血印儿，说：“哼，你看吧。拿着三十斤小米票，要六十斤白面。我话还没有说完，枪头子就撴上来了！咱们的制度，都成狗屁啦！”他爹端着饽饽进来，白了他一眼，说：“你少说两句吧！队长，就在咱们这儿吃饭。”福海气呼呼地不说话了。

大水心里难过得吃不下。问福海，张金龙常到哪儿去。老头儿抢着说：“他没个准地点，福海也不知道。”大水告辞出来。福海送他到门口，小声说：“他哪一天晚上都去高财主家泡着，睡人家闺女，谁不知道！你到那儿去瞧瞧吧。哼，没见过这号八路军！他别以为屎壳郎掉在白面里，就显不出黑白！”他指了地点，大水去了。

到了高财主家，门房挡住不让进。大水解释半天，才得进去。他进到里院，掀开门帘，满屋亮堂堂的，当间一桌麻将，打牌的都穿绸着缎，就不见张金龙。

有个打牌的老家伙从眼镜框上面斜着看大水，问：“你来干什么？”大水说：“我来找个人。”一个头发贼亮的男人转过脸来，说：“哦，是你。进来吧。”大水一看，正是张金龙。他穿得跟个绸棍儿似的，一面打牌，一面叫大水坐。大水坐在一边，说：“我有个事儿跟你谈谈。”张金龙说：“行行行，等我打完这一圈。你先歇歇！”随手递过一支烟，他身边一个年轻女人，左手搭在他的肩膀上，连喊：“东风东风！碰碰碰！”右手帮张金龙抢过一张牌来，笑着推他说：“你看你！这是你的门风嘛，一碰就是两番呢，不好好儿瞧着点！”

大水很恼火，正想走，忽然一个老妈妈托着个盘儿进来。大家停了牌，喝莲子汤。张金龙递给大水一碗，大水肺都要气炸了，站起来说：“我不喝！我先走了，你赶紧回区上，有事找你！”张金龙说：“那也好，我回去咱们再谈。”大水气愤愤地出来，饭也不吃，觉也不睡，连夜赶回区上，找双喜去了。


四

过了两天，黑老蔡派人送信来，叫张金龙带着人赶快回区上去。张金龙心里想：“准是他妈的牛大水，背后拆我的台！”信上的口气很硬，他看着顶不过，只好换了粗布衣裳，带着人回去。

到了区上，张金龙先到杨小梅那儿，想探探风势。小梅不在，他就躺在炕上歇息。一会儿，小梅回来了。张金龙问：“黑老蔡来啦？”小梅耷拉着眼皮，嗯了一声。张金龙又问：“他叫我回来干什么？”小梅冷冷地说：“你自己还不知道？”

张金龙气鼓包包地坐起来，说：“我知道什么！就是牛大水出的坏！他瞧见我能耐比他强，想把我打下去……”小梅抢上说：“得了，你别胡说吧。脸丑怪不着镜子，牛大水不是那样的人！谁像你呀？我费了多少苦心，说你，劝你，要你进步，你就不学好。你这个人啊，真没出息到家了！”

张金龙正没好气，跳起来敲着桌子说：“呸！牛大水是什么东西！打起仗来，他顶个蛋！我拿下岗楼，他还在淀里捉王八呢！他只配拾个粪！这号人，给我提夜壶，我还嫌他臭味儿呢，你倒把他当成个宝贝。嘿，我早知道你俩是一条裤子！那天晚上我回来，你躺在炕上，他挨在你的身边，你两个偷偷摸摸的，干的什么呀？你说！”

小梅气得浑身打哆嗦，眼泪倒没有了，颤着声音说：“张金龙，你……你……含血喷人！你在外面嫖娘们，回来倒咬我！”张金龙扑上去，一把抓住小梅的头发，喝着：“我嫖谁？你说，你说！”小梅挣扎着说：“你吃喝嫖赌，破坏八路军的纪律，谁不知道呀！”张金龙照她脸上一拳打去，小梅站不住，跌在墙根下，立时鼻子嘴里都流血了。

张金龙还想上去打，忽然一个人从后面抱住他，把他一抡，他就摔倒在地上了。张金龙一看正是牛大水，心里热辣辣的一股火，跳起来就要跟大水拚。双喜、高屯儿进来，忙把他拦住。

大水气坏了，叉着腰说：“这还了得！在外面打人，回来又打人！”张金龙蹿着跳着骂：“牛大水，你王八蛋！我打我的老婆，干你什么事？你他妈的暗箭伤人，你安的什么心眼儿？”双喜冷冷地喝道：“张金龙，你还敢撒野！蔡大队长下来了，正要找你谈话，你马上跟我们走！”张金龙翻着白眼说：“他找我干吗？”双喜说：“哼，牛皮灯笼肚里亮，你心里还不明白？”张金龙偷眼一看，双喜脸上冷得像下了霜，口气又这么硬，知道搪不过去，就顺水推舟地说：“他要找我？那正好，我正想找他算算账呢。”说完，一撅屁股先走了。双喜、高屯儿怕他溜，也紧跟着走出去。

这儿，大水把小梅扶到炕上，小梅手上、身上都染红了。


五

张金龙一路走，一路盘算怎么才能过这一关。到了区委会，黑老蔡戴了一副老式眼镜，正在桌子跟前看材料。他拧着眉头子，紧闭着嘴唇，额上显出深深的皱纹，似乎在深思着什么问题。看见他们三个进来了，他慢慢摘下眼镜，望着张金龙严肃地说：“你在斜柳村犯了什么错误，你自己交代交代吧！”张金龙拣个凳儿坐下，故意装糊涂说：“我犯了什么错误啊？我就是端了敌人一个岗楼，抓了十几个俘虏，缴获了……”老蔡不等他说完，就霍地站起来，直勾勾地望着他说：“张金龙，你别老鼠上秤钩——自称自！你在斜柳村吃喝嫖赌，破坏八路军的纪律，损害八路军的威信。调你回来，你倒敢违抗命令，你还想抵赖吗？”

张金龙知道是牛大水给他汇报了，心里又气又恨，只是望见黑老蔡威风凛凛的两只眼睛牢牢地盯着自己，不敢发作出来，就装腔作势地喊冤枉说：“这都是牛大水造我的谣言！他嫉恨我，他和我有私仇，想挖我的‘墙脚儿’，你们还不知道？”高屯儿早耐不住了，冲上来指着他说：“你这小子，还猪八戒倒打一钉耙啊！刚才你把小梅打得鼻子里滴血葡萄，要不是我们把你拉开，还不定打成什么样儿呢。就凭这一条，就可以处分你！”张金龙嘴巴很厉害，马上反驳说：“嘿，两口子打吵吵，也是常有的事，没什么了不起。反正一个巴掌拍不响，她要不跟我干仗，也引不起我的火。”双喜冷笑着说：“哼，你倒怪有理，你打人家村长王福海，也是两口子打吵吵？”张金龙没想到这事也给上级发现了，一时答不上来，只好硬着头皮说：“好吧，你们爱怎么说怎么说，我现在是倒霉了，谁也能往我脸上抹狗屎！”

黑老蔡、双喜、高屯儿和张金龙斗了半天，他只是气呼呼地坐在一边，不说话，自个儿肚里却在打算盘。最后，他站起来说：“牛大水说我这么不好，那么不好，我倒要叫他瞧瞧，我张金龙是个什么人！（他拍着胸脯儿）谁是抗日的英雄，谁是卖嘴的狗熊，往后你们瞧吧！”说着，就想往外走。黑老蔡喝住他说：“张金龙，你别想耍耍嘴巴就混过去。你的错误很严重，明天就要开大会处理你的问题。你愿意不愿意检讨，也就看这一回了。”张金龙应着说：“好，咱们明天见。”就扬长走了。

屋里的三个人好半天没开腔。高屯儿气愤愤地说：“这家伙，真是茅坑里的石头，又臭又硬！”黑老蔡心里很沉重，在屋里走了一个来回，就站住脚，望着双喜、高屯儿说：“我们在对待张金龙的问题上，可能软弱了。现在要赶快处理这个问题，再也不能拖延、迁就了。你们马上找大水研究一下，要在下面做些工作，揭露他的罪恶事实，发动群众斗争他、孤立他——他还有一些捻过香的把兄弟。”双喜想了想说：“咱们还得注意他一条：防备他投敌！”高屯儿说：“我今晚就在村口撒上岗。”黑老蔡同意他俩的意见，就找牛大水去了。

张金龙走在街上，碰见家里人抱着小瘦来找他，孩子有病，要请个大夫看看。张金龙赌气地说：“我不管！这不是我的孩子，要死死到杨小梅那儿去！”就去找李六子，暗地里商量说：“人家瞧不起咱们，想把咱们打击下去，咱们得露一手给他们瞧瞧！”他俩商量了半天。天黑以后，又叫上小小子，三个人带了枪，看到村口站了岗，就翻墙头溜出村，像没笼头的野马，悄悄儿跑了。

三个人先到了斜柳村，在一个小铺里，喝了酒，找了几根绳子、一把刀，顺着堤，一气奔到市镇跟前。李六子以前当过土匪，常摸到镇上去干些勾当，这一带的道路很熟。他引着张金龙、小小子，绕过岗哨，凫过水濠，从城墙的豁口偷偷爬进去。

镇上人们都睡了，他们抄小胡同摸到商会会长家的后门口，门紧紧关着。两个人搭了人梯子，张金龙踩着他们的肩膀，蹿到墙上，用绳子把他俩吊上去。里面过道门也关着，前院房太高，还是上不去。张金龙瞧见院里有一棵槐树，就和李六子高高地爬到树上，把绳子一头拴住树干，一头拴住李六子的腰，李六子就吊在空中了。张金龙把他推着打秋千，悠了两下，李六子就扒住高房，翻上去，又用绳子把他俩系上去。

前院里，北屋东屋都点着灯。东屋在打牌，北屋可静悄悄的，听不见人声。三个人顺着搭天棚的杆子出溜下来，凑在东屋的玻璃窗前，从窗帘缝里往里瞧，见打牌的只有一个少爷模样的人，旁的都是妇女。李六子留在东屋门口隐着。张金龙就带着小小子闯进北屋。

那会长独个儿躺在西间炕上，一见他俩，吃惊地坐起来。张金龙马上说：“四爷，你别怕！我们不是来害你的。”那大胖子会长问：“你们是什么人？”张金龙说：“我是八路军的队长，拿斜柳村岗楼的就是我。我们有几个兄弟想洗手不干了，跟四爷借个盘缠，枪就送给你。”说着把枪放在桌子上，坐下来。小小子也学他这样儿，放了枪坐下。

胖会长才有点儿放心了，赔笑说：“行行行，我这儿有三千块钱，都给了你们吧。”就从口袋里掏出一卷票子来。张金龙接了，说：“四爷，我们人多，这几个钱花不了几天，你再给些吧！”

胖子脸上的肉跳着，想了一下，就掏出个钥匙，转身跪在炕上，开了壁橱的门，伸手进去摸东西。他从里面一个首饰盒里，摸摸索索地拿出一对红绿的宝石戒指，说：“队长，你拿上。走哪儿也是个交朋友，两个都给你！”张金龙接过来，把戒指带上，趁他转身去关橱门，突然抢上去用两手掐住他的脖子，小小子立时把绳子套在他胖脖子根上就勒。胖子的眼珠突了出来，龇牙咧嘴的很怕人。

小小子心里害怕，手发抖，绳子一松，胖子就挣扎着从炕上滚下来。张金龙急忙一脚踩住他的胸脯儿，把一个绳头子撂给小小子，自己拿一头，两下里使劲一拉，那肥头胖脑的会长，眼珠子就翻上去，舌头就伸出来，身子越抽越小，蜷缩在一块儿了。

张金龙这才松了手，忙跑去，拿出首饰盒，打开一看，里面黄灿灿的是一条金链子。张金龙好眼亮啊！赶忙连盒儿塞在怀里，对小小子说：“刀！”

小小子从袄里抽出雪亮亮的杀猪刀，可是不敢下手。张金龙瞪着眼儿夺过刀，弯下腰去，一刀砍在那胖脖子上。头没卸下来，一抽刀，血就滮了他一身。又两下，把头切下了。从炕上拉过一条被单，把人头放在里面，斜对角一卷，两头缠在腰里。吹了灯，关了门，三个人提着枪，从后门跑了。

到了堤上，找个地方蹲下来。张金龙掏出那卷票子，三个人分了分。小小子涎着脸儿说：“大哥，你把那两个戒指给我们俩，你留着金链子，不行啊？”张金龙揸开五个手指头，啪地给他一耳光，骂着：“滚你妈的蛋，他妈的仰八脚儿撒尿，都溅到我的脸上来啦！叫你杀个死人，你都不敢杀，你算老几？还要这要那哩！”小小子一看他翻了脸，吓得一声不敢言语。

可是谁肚子里没个小九九呀？李六子听说有值钱的东西，就笑着说：“大哥，你别生气，什么东西拿出来瞧瞧！”张金龙说：“别听他放狗屁，就是有两个戒指。来！给你一个！”李六子得了戒指，就算了。张金龙说：“咱们回去，可别‘骑马吃豆包——露馅儿’！”

三个人奔回区上，天也亮了。双喜他们刚起来，忽然看见张金龙满身是血地跑进来，问：“黑老蔡呢？”双喜说：“他没宿在这儿。昨天夜里，你们三个到哪儿去了？”张金龙也不答话，就从腰里解下包袱，一抖开，一颗血淋淋的人头骨碌碌滚到炕边，把大家吓了一跳。

张金龙神气活现地指着说：“瞧吧，这是汉奸刘开堂的脑袋！我张金龙不费吹灰的力气，一时三刻就把他弄来了。谁不知道，那儿四面是水，城墙老高，到处都有鬼子把守，岗楼上手电打得一闪一闪的，我张金龙怎么就敢进去呀？牛大水倒会说漂亮话，叫他也去弄个人头来试试！嘿！”

双喜睁大眼睛问：“哪个刘开堂？”张金龙说：“哼，镇上的商会会长，大汉奸，你还不知道？”双喜很冷淡，也不搭理他，却转过脸去和大水、高屯儿低声说话。三个人叽咕了几句，双喜就说：“张金龙，黑老蔡一会儿就来了，你回去老老实实待着，哪儿也不准去！”张金龙一下子愣住了。他原来以为这一回大显身手，立了大功，人人都得承认他是英雄好汉，把他捧上天，斜柳村的那些“小错误”，当然也就会马虎过去了，真是名利双收，得了便宜卖了乖，再也没有这么美的事了。谁知道双喜他们三个的神气全出乎他的意料之外，双喜的话更像冷水从他脑袋上浇下来。他瞪着眼睛问：“怎么？难道我又犯错误了？”牛大水生气地说：“不但犯错误，而且错误还不小呢。”张金龙气狠狠地扬起一条眉毛，把“背头”往后一甩，说：“好，你们跟黑老蔡商量商量，把我开除了吧！”说着，包起他的宝贝人头，眼皮子撩也不撩，直着脖子走出去了。


六

杨小梅正在家里哄孩子。孩子小瘦病得很厉害，哭一阵，闹一阵。小梅抱着他，拍着，唱着，在屋里走来走去。孩子瘦得不成样儿啦，小梅心里一阵阵地疼。走到镜子跟前，小梅指着说：“看！这里面是谁？”瘦得猴儿似的孩子笑了，小梅的眼泪忍不住掉了下来。

鸡蛋蒸熟了，小梅抱着孩子，正喂他吃呢。忽然张金龙气汹汹地进来说：“杨小梅！你要是我的老婆，马上卷起铺盖跟我走！不是我的老婆，咱俩就一刀两断！”小梅愣住了，眼睛瞪得像两只小铜铃，说：“你这是干什么呀？”张金龙冷笑说：“人家把我弄得人不人、鬼不鬼的，我不干了！此处不养爷，自有养爷处。你要跟着我，你马上脱离工作；你要工作，咱俩就拉倒！”

小梅气得手脚冰凉，睁圆着眼儿说：“张金龙，你别威吓我！拉倒就拉倒！我还能撂下革命跟你走啊？咱们车走车道，马走马路，谁也不跟谁相干！”张金龙发狠地说：“好，你有种！你不认我，你也别要这孩子！”说着就来夺小瘦。

小瘦哇地哭起来了。小梅紧紧抱住不放，着急地说：“孩子病得这样，你别吓着他呀！”张金龙丢下手里的包袱，两只手卡住小瘦的胳肢窝，用劲一拉，小梅就扑倒在地上。张金龙狠狠地踢了她一脚，抱着小瘦，拿上包袱就走，随手砰地把门关上。小梅爬起来就追，可是这家伙耍流氓，把门扣上了，急得小梅乱砸乱喊。小瘦使大劲儿嚎着叫妈妈，声音越去越远了。

张金龙回到班上，把哭得有气没力的小瘦往床上一丢，就抖出人头，大吹大闹，指手画脚地骂，煽动他那些把兄弟大家都交枪不干。可是他们谁也不搭腔，连小小子都耷拉着脑袋，不言声儿。只有李六子跟他一唱一和，说：“八路军的饭好吃难咽，干什么也比干八路强！”赵五更等积极分子看他俩疯狂得不像样，都和他俩吵了起来。正在闹得不可开交，忽然黑老蔡带着刘双喜、高屯儿、牛大水一伙人拥了进来。原来是牛小水去报告了，他们一听到信儿，马上赶来了。

黑老蔡虎起脸，手一挥，喝着：“把这两个坏蛋捆起来！”牛小水、赵五更他们都冲上去夺李六子和张金龙的枪。张金龙狗急跳墙，飞起一脚把牛小水踢倒，翻身扑到床上拿他的枪，还想杀出一条血路逃走。可是听到一声吼：“动一动就打死你！举起手来！”他一回头，看见牛大水两眼冒火星，正用枪对着他。一眨眼工夫，高屯儿又把他的枪抢去了。他这么一迟疑，几个队员就拥上去把他绑了起来。李六子没敢回手，早已捆好了。

张金龙一跳三尺高地说：“黑老蔡，你办事昧良心！我杀一个大汉奸就杀错了？你们八路军讲理不讲理？”黑老蔡冷冷地说：“我们八路军最讲理。一个商会会长未必就是个大汉奸，对这类人主要是争取、教育。要镇压，只能镇压罪大恶极、争取不过来的。不分轻重地乱杀人是不许可的！你以前犯的错误还没处理，现在你又捅出个娄子，还想煽动人心，瓦解部队，要不给你一个严厉的处分，我们八路军还要纪律做什么？”

张金龙一听这口气不妙，心里有些怯，嘴上还是忿忿不平地抗议：“不论怎么说，我反正是好心好意，我杀的反正是汉奸，为了这事处分我，我就是死了也不服气！”

黑老蔡嘿嘿一声冷笑，说：“张金龙，你倒挺能说。你干这一手究竟是为了什么？是为了抗日吗？还是为了自己？你说，你这次到镇上去，弄了些什么东西？”

这一问，张金龙脸色就变了，红一阵，白一阵的，说：“这是怎么一回事？我连人家一个钮扣都没动，你这话从哪儿说起！”双喜笑着讽刺说：“你当然不动人家的钮扣喽，钮扣不值钱嘛。”他向小小子使了个眼色，小小子就慌慌张张地把那一卷票子掏了出来。原来双喜早就秘密地把小小子叫去谈话，发现他半个脸儿肿了，眼睛也是红红的，就慢慢盘问他。开头，小小子还不敢说，双喜保证他没事，又用好话一劝，他才把一肚子话倒了出来。当下小小子把钞票放在桌子上，结结巴巴地说：“张……张金龙，你……你也承认了吧！”张金龙狠狠地啐了他一口，骂着：“狗娘养的，坏就坏在你手里！”可是骂也没用，牛小水他们往他俩身上一搜，马上把那两卷票子，两个宝石戒指，一条明光烁亮的金链子搜了出来。黑老蔡一挥手：“押出去！”大伙就簇拥着张金龙、李六子往外走。

刚走到院里，小梅气喘吁吁地赶来了。一看到张金龙，就指着说：“你这个家伙，放着光明大道不走，偏要往邪路上奔，看看你今天的下场吧！”她望着黑老蔡说：“蔡队长，为了争取张金龙转变，我什么话都说到了，心也使碎了，可是他根子不正秧子歪，跟咱们走不到一条道儿上，我要求和他离婚！孩子跟着他没好，得断给我！”黑老蔡点头说：“好，你回去打个报告吧。”到了这时候，张金龙什么花招也使不出来了，只好耍死狗，骂骂咧咧地赖在地上不肯走。牛小水用手巾塞住他的嘴，大家生拉活扯地把他拖了出去。小梅从一位队员手里接过小瘦，这孩子也不哭，也不闹，眼眶儿坍下去了，眼珠子直往上翻。小梅慌作一团，连忙抱着他去找人扎针，可是，走在半道上，孩子就断气了。

县上很快给小梅办了离婚手续。张金龙、李六子都关了禁闭，经过教育和劳动改造，才取保释放了。


第八回 “大扫荡”

枪声响，

大炮轰，

残暴的敌人来围攻！

——民歌


一

一九四二年——抗战抗到第五个年头，共产党和共产党领导的八路军、新四军一天天发展壮大，新建立的抗日根据地和农民游击队从无到有，从小到大，也越战越强了。这使日本鬼子逐渐懂得了，国民党倒不可怕，共产党才是他们的心腹大患，就把对付国民党的主力部队调来对付共产党，向各个抗日根据地大举进犯。

在冀中，残酷的“五一大扫荡”开始了。

这一次，日本兵来得特别多，特别猛，一心想扑灭八路军，摧毁冀中抗日根据地。我们的八路军主力部队转移到外线打击敌人去了。地方党和地方部队留在当地坚持。

县委书记兼县大队大队长黑老蔡召集全县干部开紧急会议，号召大家：不动摇，不悲观，不投降变节，誓死和当地人民站在一起。共产党员更要起模范，大家渡过难关，争取最后胜利。会场又悲壮，又严肃，全体干部都站起来，举起胳膊宣誓。

会后，分组坚持、隐蔽，保存力量。大水、双喜、小梅几个人划成一组，回到区上，就召集群众大会，动员老百姓坚壁东西，掩护干部。干部群众都忙着准备起来。

敌人很快就来了。这一带地皮薄，挖不成地道，大水他们在各村挖了些地洞。可是对钻洞没信心，就化了装，跟老百姓一起撤。敌人可越来越多了，这儿也有，那儿也有，说不清哪儿来，说不清有多少。淀边河边，堤都给敌人的车子队封锁了。人们四下里跑，往麦地里钻。敌人围住村，咕咚咕咚直打炮。

下午，敌人就“拉大网”了。外面一层马队，里面一层步兵队，方圆几十里的合击圈儿越圈越小。大家成群地往东跑，哗地退回来，又往西跑，又哗地退回来，哪儿也有鬼子啦。看得见这村也是火，那村也是烟，村村都响枪。可怎么着也跑不出了啊！好些妇女、孩子哭了。

大水他们沉住气，偷偷把手枪埋在地里，压上个大土块，做了记号。眼看敌人更近了，那马队，一匹匹大红马，头扬着，尾巴撅着，撒开蹄子，一个圈一个圈地跑，越围越紧。里面的人越凑越多，挤成疙瘩了。大钢盔大皮靴的鬼子步兵，和绿军装的汉奸队，都端着亮闪闪的刺刀，一齐围上来，把男女老少全轰到大路上，男的分在一边，女的分在一边，四面架起了机关枪。

“翻译官”和便衣汉奸走来走去地问：“谁是八路军？谁是共产党？站出来！”问了半天，没人应。又问：“谁是干部？谁是游击队？”还是没人应。一个穿白小褂儿的汉奸嚷：“嘿！你们这抗日窝子，还能没有啊？”鬼子起火了，就带着汉奸，从一头起，一个个地查：看看手，摸摸腿，扒下人们的手巾帽子，相脑袋，挑出去好些个。小梅看见，有认得的，有不认得的。后来高屯儿、老排长、牛大水都给挑出去了。小梅心里扑通扑通地直跳。鬼子汉奸又把许多年轻的妇女挑出来。轮到小梅了，一个汉奸说：“这是个漂亮娘们，别看她脸上黑，是抹了锅底灰啦。”鬼子就一把把小梅拉出去了。

太阳压树梢了。鬼子从挑出来的男人里，又拉出五个来，有老排长和高屯儿，都五花大绑地绑起，推到前面。汉奸们把铁锨扔在地上，强迫老百姓挖坑。老乡们不动手，汉奸就用劈柴棍子打，硬逼着挖了。

鬼子把绑着的一个小伙子拉过来，那是西渔村的王树根，他脸色死白，挣扎着大哭大喊。男女老少跟着都哭开了，大伙儿嚷着说：“都是老百姓啊！你们饶了吧！”可是鬼子把他推到坑里了。

接着又拉老排长。老排长紧闭着嘴，死死地盯着鬼子，慢慢地走过去。快到坑边了，他突然使全身力气，飞起一脚，踢中一个鬼子的下身，鬼子昏倒在地上了。另一个鬼子从后面一刺刀把老排长挑进坑里。

鬼子汉奸骂着，又一连推下两个人。剩下高屯儿了，他睁着圆彪彪的眼睛，跳脚大骂：“鬼子汉奸，你们这些王八蛋！中国人是杀不完的！早晚叫你们不得好死……”鬼子踢着打着，把他推进坑里，他还是骂个不停。汉奸就叫铲土。老百姓眼泪直流，一个劲地说好话。汉奸们夺过铁锨来，一铲一铲的土就把五个人埋住了。人们一片哭声，汉奸们可还在上面踩着土。

日头没了，军号响了，敌人把挑出来的男女带走了。

这儿的老百姓一下都拥到坑上，大家拼命地用手刨。可是，拉出一个，死了；又拉出一个，也死了……五个人，浑身上下都青紫了。

哭吧！哭吧！人们围着，哭天嚎地，老人们儿呀肉呀的叫，都用手指头挖他们的鼻子、嘴里的土。双喜流着眼泪，把高屯儿的两只胳膊上上下下地摇晃。救了半天，可只有埋在上面的高屯儿三个，慢慢缓过气来，老排长和王树根已经没救了。


二

带走的那些人，都赶进道沟里。男人走在前面，妇女跟在后头。一根绳子缚六个，一串一串的，鬼子汉奸掺在当间。男人们反绑着手儿，日本兵把背包子弹，尽套在他们的脖子上，坠得人东斜西歪啦。

牛大水脖子上也套了一个大背包，挂了几个小炮弹，勒得他透不过气来，只好用嘴慢慢把背包带子叼起来，用牙咬着。想起老排长、高屯儿他们，泪糊着眼，看不见道了。他想回头望望小梅，才一扭脸，鬼子的大皮鞋就踢上来了。道沟两边是马队，马蹄子带起的土，呛得人透不过气来。汗流下，鼻涕掉出来，只能弯下腰去，用膝盖儿擦。

大水一面走，一面想：“唉！人家骑在咱脖子上，爱怎么就怎么，这他妈的还成个什么世界呀！”

傍黑，他们路过一个小村，看见村边的柳树底下，一伙日本兵嬉皮笑脸地围着两个年轻姑娘，要扒她们的衣裳。姑娘们喊着，骂着，挣扎着……

小梅心疼地别转了脸。又听见村子里妇女们凄惨的哭声，叫人身上起鸡皮疙瘩。小梅想：“落到鬼子手里，真不得了！这可怎么好啊？”暗里把反绑着的手儿扭动，幸亏女人家绑得不紧，她一边走，一边磨蹭，慢慢儿绳子松了，她可照旧反背着手，好像绑住似的。一会儿，天擦黑了。又走了一阵，都进了村。正在拐弯的时候，小梅瞅汉奸没在跟前，脱出手，出溜钻进个茅厕里，蹲下来就解手，心咚咚地跳。

一直等到大队走远，天黑透了，还听见鬼子们大笑大叫，乱嚷乱喊，街上大皮鞋的声音咯喳咯喳地走过。小梅想，这村也有敌人住下啦。可是老待在茅厕里也不是个事儿，只好瞅个机会，硬硬头皮，从茅厕里钻出来，沿墙根溜出村，蹿到野地里去了。

小梅想起高屯儿、老排长几个死得太惨，牛大水他们又是不知死活，心里又难受又着急，独个儿坐在地里偷偷地痛哭了一场。这一带，地生，路不熟，黑洞洞的，连东西南北也分不出来。她在庄稼地里熬磨了一夜一天，实在饿得不行了。

后半晌，小梅转到一个村子边上，听一听，村里没什么动静，就偷偷溜进去。看得见到处都有烧塌了的房，破砖烂瓦里，有的还冒着烟，焦煳的臭味儿刺鼻子。街上，淌着大摊的血。有的地方，扔着许多罐头筒儿和鸡骨头、猪骨头，鸡毛儿乱飞……小梅只顾东张西望，不提防脚底下绊了个踉跄，低头一看，原来是一个绣着鸳鸯戏牡丹的新枕头。葱绿的枕头布裂了一个口子，从那里面淌出黑乌乌的荞麦皮。小梅打了个寒颤，急忙闪进胡同里，轻轻敲开一家的门，要口吃儿。

这家老大娘看小梅孤苦伶仃的一个妇女，就开了门，让进屋里，拿出饽饽给她吃。小梅一面吃，一面问敌人多会儿来的。老大娘叹气说：“一大早就来了，直折腾到过晌午才走，可吓死人啦！我们都给圈回来，开了会，谁家也不准藏八路，连环保！要不，‘砍头烧房子的干活！’唉……唉！当街挑死了三个，村边上砍死了俩，高老盆家的小锁才三岁，好小子啊！鬼子耍弄他，拉住两条小腿儿，就这么一劈两半叉，血糊流拉地死了！你看这日子可怎么过！跑也不敢跑，待在家里吓也吓个半死啊！”

小梅拿着饽饽，才咬了两口，就吃不下了。她安慰老大娘说：“慢慢儿熬吧。过了这个劲头儿，准有翻个儿的时候！”说着说着，大娘就看出她是干部来了，心里很嘀咕，说：“好闺女，这儿待不住，你快拿上几个饽饽逃命吧。”小梅说：“大娘啊！你看，哪儿也有敌人，我往哪儿跑呢？既是来到你这儿，怎么着你也得留我过一夜。我们出来搞工作，也是为了老百姓啊。你就说，我是你的外甥女儿探望你来了，准没事儿。”

老大娘又害怕，又疼她，拿不定主意。小梅流着眼泪说：“咱们军民是一家，我要给敌人糟害了，大娘你不心疼我啊？”大娘一探身子，拉着她的胳膊说：“好闺女，别那么说，怪叫人难受的！你就待在这儿吧！”小梅问大娘，家里有些什么人。大娘说：小子在外面扛活，媳妇走娘家去了，家里光有老两口子，没外人，叫她放心。

忽然，她们听见大街上，车轮子轰隆隆的，还有过队伍的声音。老大娘忙去顶上大门，回来脸色都变了，对小梅说：“鬼子又进村了！你这么着不行，快藏到里间屋去！”到了里面，可没个藏处。老大娘手忙脚乱地把小梅推在炕上，拉过一条破被子给她盖了，拐着小脚到外间屋，舀了一勺泔水来，洒在炕跟前，上面撒些灰，随手拿个破嘴壶和一个碗儿，放在小梅枕头边，又把她媳妇的一双臭鞋放在炕沿上。

听得见邻舍家的门，砸得咚咚咚的，又是吼，又是骂。小梅正惊慌，这家老头儿从隔壁跳墙回来了，说：“来查门啦！”他走进来，一见小梅，就愣住了，瞪着眼儿说：“你是干什么的？”小梅一时答不上。老头儿急得跳脚拍屁股，低声地喝着：“快出去！惹出祸来怎么办？把我们杀了，烧了，可怎么着？”

小梅坐起来，正要说话，敌人就来叫门了，连踢带砸地大骂：“妈的，顶门干吗？你们不想活吗？”老大娘忙把老头儿推出去，着急地拉小梅躺下，拿被子兜头盖脸地给她蒙起来。

忽然听见喀嚓一声响，门倒了，七八个鬼子汉奸冲进外间屋，吆喝说：“你们准藏八路了！快说！”乓的一下，不知道什么砸了。小梅怕老头儿发坏，心里止不住地咚咚咚直打鼓，暗想：“妈的！死就死，怕什么！”心一横，就平静下来了。

这时候，听见老头儿在外面说：“我们都是庄稼人，哪来的八路军呀！”敌人向他要钱，他拿不出，敌人狠狠地打了他一个耳光，进来了，说：“八路的！八路的！”老大娘坐在炕沿上，守着小梅说：“我听不懂呀！你们干什么啊？”

鬼子看见破鞋破被子，到处都是肮里肮脏的，皱起眉头，捂着鼻子，指指炕上说：“这，干什么的？”老大娘说：“我外甥女儿有病呀！你看病得这样，好几天不吃东西了，才吃了药啊！”鬼子说：“八路的有！”就用刺刀挑被子。

小梅裹得很紧，鬼子没挑开。一个汉奸冲上来，一下就把被子掀开了，扔在炕头上。老大娘哀求说：“你们修修好吧！刚吃了药，别给风冒住了！”汉奸又抽出枕头，扔在地上。到这劲头上，小梅不怕了，假装着哼哼起来，闭着眼儿，就像病很重，昏昏迷迷似的。老大娘掉下眼泪说：“大女！大女！你忍着点儿，一会儿我给你烧水喝！”就给小梅掐脑袋。鬼子歪着头儿看着。老头儿进来说：“这是我外甥女儿，刚吃了药啊。”过来拿被子给小梅盖上了。

鬼子突然说：“妇救会！妇救会！”老大娘说：“我听不懂话呀！要喝水？我给烧水去！”汉奸走过去说：“走吧走吧。多脏啊！一看也不是个架势。”鬼子们捏着鼻子，嗳嗳喂喂地走了。老头儿去上门。老大娘松了一口气，说：“可吓死我喽！”小梅一骨碌爬起来，拉着她说：“好大娘，一辈子忘不了你啊！我就认你干娘吧。”老头儿跑进来，说：“同志，受惊了吧？刚才我不懂事儿，对不住你啦！”小梅忙说：“老大伯，你说哪里话！让你们担惊受怕，我才对不住你们哩。赶在这个节骨眼儿，也是没办法，多会儿环境好了，怎么着也要常来看你们，你们是我的恩人啊。”当天住了一夜。第二天，听说鬼子住下不走了。


三

小梅看村里待不住，趁鬼子集合吃饭的时候，叫老头儿探好路，就悄悄地溜到野外去了。

野地里，麦子长得挺旺，正在往饱里灌浆。高粱、棒子也该锄了，有谁管呀？小梅和好些逃出来的老百姓藏在麦地里，妇女们用奶头塞住孩子的嘴，不叫哭出来，可是自己的眼泪，直往孩子脸上掉。大路上，敌人的马队、车子队，来来往往地跑，人们趴在麦地里，动也不敢动，气也不敢透了。

晌午，枪声响得很密。小梅偷偷从麦梢儿里望过去，瞧见黑老蔡领着县大队的一伙人，给远处的鬼子兵追得往这边跑，同志们一边跑，一边回身去打枪。可是这边道沟里也有敌人，机关枪响开了。小梅急得心都要跳出来啦，她瞧见同志们慌乱了，可是黑老蔡一声喊，手一挥，大伙儿就掉转身，朝着他指的方向往横里冲。黑老蔡故意让自己落在后面，他跑一阵，打一阵，两只手轮流开枪，掩护同志们退却。同志们也一边跑一边打。

突然，一声炮响，炮弹就在黑老蔡后面炸开了，一棵小树冲上天空。黑老蔡趴了一下又跳起来，他的衣裳着了火。小梅急得浑身出汗，看见他一面跑，一面脱下衣裳扔开，露出黑不溜一身疙瘩肉，脖子、胳膊上都流着血。两下里二三百鬼子追他，黑老蔡两支枪，乓乓乓一连打了两梭子。旁的同志都不见了，黑老蔡也钻进高粱地跑了。鬼子乱纷纷地追过去，枪炮直吼了半天。小梅看得满眼是泪，心里真结记得不行啊！


四

小梅在地里碰见秀女儿了。两个人见了面，又是难受又是欢喜，就在一块儿跑。饿了就向人要口饽饽吃。有个伴儿还好一点，可是又遭遇了敌人，两个人又跑散了。

小梅碰见一个老婆儿在地里剜菜呢。她就跟老婆儿说好话，央告说：“大娘啊！你看我一家子跑散了，没个地方存身，你认我个闺女，带着我吧！”老婆儿看她怪可怜，就把小梅带回家了。

家里，儿子出外做买卖，有个儿媳和小孙子。过了两天，老婆儿盘问出小梅是个干部，害了怕，就叫她走。小梅眼看着天黑了，又下着雨，就哀求说：“干娘啊！你看黑洞洞的，我又没个投奔处，下着这么大的雨，叫我往哪儿走啊？”老婆儿看着她就害怕得发抖，说：“好同志哩，你……你快走吧！隔壁老恒家藏了个八路，前儿个早上连老恒媳妇一齐砍了。老……老恒媳妇奶子都割喽，肠子流了一地……你……你不走，我可背不起这个祸啊！”小梅要求再留一宿，天明就走。老婆儿怕得不行，直着眼睛，推她说：“好闺女，我也是给鬼子逼得没办法！你……你可别说我狠心……”她一面流眼泪，一面去开大门，小梅万般无奈，只好走出去了。

小梅淋着雨，眼里转着泪花儿，在黑乎乎的街上走。家家户户都插上门了，也看不见一个人，不知道往哪儿去好。稀里糊涂走到村口，看见一个庙，心里想：“唉！没办法，就到庙里避避雨吧。”刚走进去，忽然打了个闪，亮烁烁的，看见里边青面獠牙的一个大泥像，咧着大嘴，两只圆圆的眼睛，对她凶狠狠地瞪着，手里举个大钢鞭，就像要打下来似的。吓得小梅头发根儿都立起了，赶忙退出来。

雨淅淅沥沥下着，好像许多人在哭。

小梅孤孤单单地坐在庙台上，心里乱麻麻的。想起同志们死的死，散的散，大水、双喜、黑老蔡……也不知道死活。到处都是敌人，剩下自己一个儿，黑间半夜给人推出来了……要是给敌人抓去，死了也没人证明是怎么牺牲的，这可怎么办呢？还能往哪儿走呢？

眼泪顺着腮帮子往下淌。她想起老娘，回家两年就亡故了，临死也没有见一面。又想起小瘦，这可怜的孩子给张金龙抢了去，活活儿糟害死了。想到这儿，又是恨，又是气，又是伤心，又是着急，越哭越恸，恸得肠子都要断了。

一阵风，吹着她湿透了的衣衫，她忍不住打了个寒战。雨，不知道什么时候停了。抬头一望，西面天空黑沉沉的，远处还在打闪。东面，云可散了，小星星在眨眯眼儿。小梅忽然想起那天全县干部开紧急会议的情景：县委书记黑老蔡号召大家不动摇，不悲观，誓死和人民站在一起，渡过难关，争取胜利。大伙儿望着毛主席的像，庄严地举起胳膊宣誓……她又想起黑老蔡常讲的红军过雪山草地的故事，红军干部战士跟随毛主席，那么苦还坚持，最后终于取得了胜利。那天，黑老蔡他们给几百鬼子围着打，他挂了彩，也还拼命抵抗呢，自己好好儿的，泄什么气呀！哭，哭有什么用！想来想去还得坚持，还得找同志，找组织。对，找到党，就有了主心骨，就有信心，有办法，劲儿也有处使啦……可是，往哪儿找同志，找组织呢？

她勉强站起来，感到眼里冒金花，浑身酸痛，一点力气也没有了。只好找个背风的墙角坐下去，脑袋靠着砖墙，累得迷迷糊糊的，一合眼，就睡着了。


五

傍明，小梅在庙门外冻醒过来，湿漉漉的衣裳还贴在身上，凉冰冰的。又怕有敌人，赶快离开村子。在一个园子地边的小屋门口，想不到又碰见秀女儿了，再一瞧，田英和陈大姐也在里面。这可见了亲人啦！你抱抱我，我抱抱你，快活得眼泪都流下来了。

小梅心疼地说：“瞧！你们模样儿都变啦！”她们说：“你还不是一样！”陈大姐病得很厉害，前天敌人追她，她跳墙逃跑，又把腿摔坏了。田英尽腰疼，疼得都直不起腰来。田英看小梅外面穿的一件蓝褂儿湿了，忙叫她脱下来晾晾。大姐脱下里面的一件褂儿给小梅换上。

秀女儿说：“哎！可惜我的包袱，要在跟前多好啊！”她拉着小梅告诉她：“那天碰上敌人，包袱在洼里丢了，跑了两天两夜，不知道怎么糊里糊涂地又转回去了，包袱还撂在那儿呢。可欢喜吧，抱上包袱又跑，跑跑可又跑丢啦！”大家都笑了。

大姐说：“你们小声些。天明了，这儿待不住，咱们还得跑！”四个人出了小屋。大姐的腿拐着，小梅和秀女儿扶着她。田英两只手叉在腰里，弯着腰走，一边说：“真是！我这个腰，使劲也直不起来！那天那么多人挤，挤也挤不直。嗳，真是！真是！”秀女儿调皮地学她口音说：“真四！真四！嗳，挤也挤不子！”逗得她们直笑，又不敢笑出声来。

不提防庄稼地泥乎乎的，大姐一滑，连扶她的，三个都跌倒了，身上弄了好些泥，手都成了泥爪子。秀女儿的鼻子上也碰了一坨泥，大家又是个笑。田英指着秀女儿说：“你好！你好！跟人学，烂嘴角，跟人走，变黄狗！”秀女儿说：“你别说啦，瞧我的架势！”她背起大姐，小梅忙抬起大姐的脚，三个人晃晃荡荡地跑。大姐说：“哈呀！我这李铁拐驾起云来啦！”她们怕敌人发觉，都钻进麦地里去了。

一连几天，她们在野地里转，不敢进村去。嘿，什么是那吃的呀！什么是那喝的呀！碰着老乡，要上一个半个窝窝头，四个人你推我让地分着吃。碰不上，什么茴香、小葱、野蒜，胡乱八七地填肚子。直饿得她们两眼发黑，肠子都拧成绳子啦。大家衣裳又单薄，铺着地，盖着天，睡了几天“洼”，肚里又没食儿，陈大姐的病越发重了。

这天晚上，陈大姐浑身烧得滚烫。急得她们三个搂着她，抱着她，想不出个办法。小梅说：“这么着不行啊！好人都顶不住，病人更吃不住劲儿。咱们得宿到村里去，能喝口热水，也沾点儿光。”大姐咬着牙说：“别那么着！我这个病怕好不了啦！跑又不能跑，颠又不能颠，老累着你们可不行啊！要是到村里去，谁留咱们这一伙子呢？你们还是扔了我，走你们的吧！”那三个说：“大姐，别那么说，咱们要死也死在一块儿！”她们架着她，慢慢儿走。

到一个村子附近，小梅和秀女儿先去探了探，回来说，敌人傍黑走了，已经跟一家老乡说好，可以去歇歇。就架着大姐，走到村边，进了一个秫秸编的柴门儿。一个四十多岁的大婶子，探出半个身子到门外，四面望了望，回头对她们小声说：“你们悄悄儿地，快到屋里去！”

大婶子随手把门带上，叫她的女孩子在门边听着点。她急忙引她们到里间屋，安顿病人睡在炕上，用被子盖好，吹灭了灯，低声说：“咱们都是一家人！我也是抗属，你们在这儿待着不碍。鬼子来，就钻野地。”小梅说：“大婶子，我们这个同志病得厉害啦！你给她烧口水喝吧。”大婶子说：“行行行！”就出去了。

她们四个觉得浑身都疼，躺在炕上，说不出多舒服。一下子都睡着了。矇矇眬眬地有人推她们，睁开眼儿一瞧，屋里点着灯，小窗户上蒙着一件破棉袄。大婶子站在炕边，小声说：“同志，你们快吃吧。这点儿东西，我藏了好些天，就怕鬼子翻出来。给你们吃了，我心里就痛快啦！”

她们看见，炕沿上放着热腾腾的四碗汤，她们端起碗儿来，想不到碗里是擀得细溜溜的白面条。一股香喷喷的油炸葱花的味儿，直钻鼻子。哈呀！这些天，她们尽吃的什么呀？她们笑了！笑了！笑着笑着，眼泪扑簌簌地掉在碗里了。秀女儿哭着说：“干娘啊！你打发了我们两个饽饽就行啦！你给做的白面……白面条儿……”四个人哭得更厉害了。大婶子忙安慰她们，自己的眼泪也掉下来了。


六

吃罢饭，她们跟大婶子合计，偷偷儿在麦子地里，跟打老鼠仓似的，挖了一个洞，口儿小，里面大，挖出来的土都运到远处。除了陈大姐病着，她三个连大婶子和她的小闺女一齐动手，直鼓捣一夜才挖成。大婶子又从家里抱来了干柴火，铺在洞里。她们四个白天黑夜都在洞里钻着。大婶子母女俩假装挑苣菜，一天给她们送两次饭，还报告情况：这几天，鬼子汉奸尽包围村，抓青年、抢东西、搜查八路、找村干部……有一天就来了五次。村里伪政权建立起来了。附近较大的村子，都在修岗楼，有的已经修起了。

小梅她们在洞里待着，一连好几天不敢出来。洞里又湿、又黑，四个人谁都长了一身脓疙瘩疥，又痒，又疼，怪难受。柴火堆里多少跳蚤啊，咬得不行。她们腿也伸不直，头都窝着，小梅笑着说：“你们见过卖烧鸡的吗？咱们都成了窝脖子鸡啦！”

秀女儿忍不住说：“老这么钻着，可把我憋死啦！我真想出去跑跑哟！”田英说：“你老实点吧，别找事儿啦！”陈大姐发愁说：“咱们的人可不知都在哪儿，怎么能跟他们取上联系才好呢。”小梅早就有这个想法，提议说：“这个洞小，两个人待在里面就宽敞了。我和秀女儿出去找关系，留田英照护大姐，我们找着人，再来接你们，好不好？”大家都同意了。

这天晚上，小梅、秀女儿从洞里爬出来，大婶子送给她们一个破篮儿，里面是饽饽和煮山药，小梅、秀女儿就奔黄花村的方向去了。

憋了好些天，一走到野地里，这舒服劲儿可真不能提啦。秀女儿不住地使大劲吸气，说是有小喇叭花的香味儿。小梅说，不是花香，是麦子香呢，又说：“青纱帐起来了，咱们又好活动啦！”

她俩走了一阵，来到一个村子，躲在黑暗里听一听，没什么动静。两个就商量，想进去探一探，打听机关在哪儿。她俩进了村，绕了两个小胡同，可一个人也碰不见。老百姓都插上门了。摸不清情况，也不敢叫门。正迟疑呢，忽然听见戏匣子唱开了洋戏，还有人嘀里嘟噜地说话。小梅拉着秀女儿低声说：“坏了！咱们跑到人家眼皮子底下啦！”秀女儿还不信，隐在胡同口里，探出头儿向街上一望，街东头果然矗起一个大岗楼，亮亮地射着灯光。秀女儿忙转身说：“真晦气！快跑吧！”

刚跑，一个小门咿呀地开了，走出一个男人来，看她俩挺惊慌，就叫她们站住，问：“你们是干什么的？”秀女儿忙说：“要饭的。”那人怀疑地说：“怎么你们黑间半夜还要饭呢？准不是好人！”小梅一下子瞧见他手里提着个手枪，心就抽紧了。那人说：“你们跟我来！”就把她俩带进屋里去。

一进屋里，那男人就把秀女儿挎的破篮子要去，凑在油灯底下检查。篮里可没什么，只有两块煮山药，几个玉米饽饽。他摇着脑袋说：“不对头！你们撒谎呢。你们既是要饭的，一定这家要一点儿，那家要一点儿，怎么这篮里的饽饽是一个颜色，一样大小呢？明明是一锅出来的么。你们不说实话可不行！”小梅、秀女儿给他说得无言答对，小梅只好说：“我们原本不是要饭的，是串亲戚的，黑夜失迷道儿，走岔路啦！”又指着秀女儿说：“这是我表妹，她年轻，不懂事儿，说错了话，你可别多心。”

那人穿一身便衣，年纪也就是二十多岁，两只眼睛瞅瞅小梅，瞅瞅秀女儿，来回地打量，瞅得她俩耷拉着脑袋，心里直发毛。那人忽然站起来说：“你们俩准是干部。你们说说，在哪区工作的？”

秀女儿坚决地说：“我们连干部的边儿也挨不着，我们就是老百姓！”那人盯着她们，突然问：“你们认得程平、黑老蔡不？”她俩心更慌了，一齐摇头说：“我们不认得！”那人又说：“你们不说实话，送你们到岗楼上去！”她俩刷地变了脸儿，年轻人可笑起来了。

他说：“你们别害怕，咱们都是自己人，县大队在这儿住着呢，我叫个人来跟你们对对面。”说着，他走到对面屋里去了，听得见有人开大门走出去。小梅和秀女儿悄悄商量说：“县大队还能扎在岗楼底下呀？准是故意诈我们的！咱们把口供编好，死也别承认！”她俩就坐在炕沿上唧咕开了。

刚把口供串好，那男人来了，后面跟着一个人，黑不溜、笑眯眯，连鬓胡子毛碴碴的，可正是黑老蔡。小梅和秀女儿乐坏了，忙跳下炕，说：“哈！闹了半天原来是你哟！”秀女儿拉着黑老蔡的大手说：“可把我们俩吓坏了！”黑老蔡脖子上的伤还没好，他歪着头儿笑着说：“怎么你俩到这儿来装要饭的？咱们的村干部还以为你们是汉奸呢！”秀女儿指着那村干部笑了起来，说：“我们才以为他是汉奸呢！”

小梅问黑老蔡：“怎么你们这么大胆儿，偏偏凑在岗楼底下住呢？”黑老蔡笑着说：“我们慢慢摸出门儿了。越是这样的地方，敌人越不注意。只要咱们掌握住下面的干部和群众，什么问题也没有。”他得意地笑着：“嗨！别说冀中没有山，人山比石山还保险！”

说了一阵闲话，黑老蔡就引她们到另一个老乡家里，洗脸、吃饭。小梅、秀女儿就像出门流落了好些年，回家见了自己的亲人，许多话儿说也说不完。真是，找到了组织，办法也有了，信心也高了，情绪也好了，两个人嘻嘻嘻地只是笑。

黑老蔡给她们说了许多同志的消息，又说到牛大水给敌人抓去以后，还没有信儿。他一面打发人接陈大姐，一面安顿她俩休息。

休息了两天，黑老蔡就对她俩说：“以后别再乱跑了。现在有许多工作要做，已经给区上布置下去，你们赶快到西渔村找双喜他们去吧！”就叫一个村干部送她俩走了。


第九回 生死关头

“趁早收起你那鬼算盘，

想叫我当狗难上难！”……

太阳偏西还有一口气，

月亮上来照死尸！

——李季的诗


一

牛大水一伙，给敌人圈去的那天晚上，走近一个大村子。看见村外边隔几弓就有一堆火，鬼子跑来跑去的。到了村口，前面的敌人停下了，汉奸们喊着说，村里都住满了。鬼子就把抓来的男人们留在村口，妇女们都带进村去。

大水心里着急地想，这些妇女要倒霉啦！他注意地看着一个个妇女从他面前走过，有的低着头，有的掉着泪，有的惊慌地望着，有的还抱着孩子。走完了，独独不见杨小梅。大水惊疑不定地想：“小梅哪儿去了呢？是不是给糟害了？”正想着，脑瓜儿上梆地挨了一下，原来前面的人又走动了。

他跟着来到村边的一个大场上。场的四周，也烧着一堆堆的火，有些鬼子还拿门窗家具往火里扔。大水这一伙，身上挂的东西都给拿走了，一下子觉得很轻松，可是脖子酸得抬不起头来。鬼子们围成一堆堆地在场边上吃饭。大水他们只希望能喝口水，谁的喉咙里都火烧火辣地难受啊。

有一个当差的老头儿，提了一桶水来。一串串绑着的人们立时围上去，都想把头伸到桶里去喝。忽然一个日本军官骑着匹大白马来了，就在马上一脚把人踢开，让他的马饮水。人们都围在旁边看。那该死的马喷着鼻子，呼噜呼噜地吸了个饱，把肚子喝得滚瓜似的了，马脖子上还流下好些水。马走了，桶干了，有几个人可怜巴巴地趴在地上啜那泥浆。旁的人望着那骑马的鬼子走去，气得都瞪直了眼儿。

夜里，四周的火堆，还是烧得很旺。大水他们和敌人排成菊花瓣儿，睡在大场上。抓来的人在里边，头对头，一层一层的，最外边的两层是敌人。要逃跑，一定会踩着敌人，怎么也跑不了。大水一夜没睡着。有人唉声叹气，给放哨的鬼子骂得不敢做声。

早上，鬼子汉奸吃了饭，叫他们站成两行，又往外挑人。牛大水也给挑出来了。剩下的就在这村修岗楼，挑出来的一批，押着往城里送。路上耽搁了好几次。天黑，走到一个村子。这村也住满了敌人。大水他们给赶进一个很脏的院子里，鬼子把干净一些的北屋占了，伪军占了东屋，把大水他们推进西边一溜小坯屋，关起来。

大水这一伙，一连两天水米没沾牙，饿得前腔贴后腔，渴得喉咙里冒火。又是累，又是热，谁都头昏眼花的倒在地上。有些人哼哼，鬼子的刺刀就从窗洞里捅进来。

鬼子吃过晚饭，都睡了，只留着两个伪军在大门口放哨。三间小坯屋，都锁着门。大水屋里六个人，里边有村干部，有民兵，有老百姓。一个十七八的小伙子渴得哭了，说：“这不叫人渴死啊！喝尿也情愿。尿又尿不出哟！”大水想来想去，想不出个办法。小伙子熬不住，用头碰着墙，哭着说：“怎么受得了，我不活喽！”他的头，碰得墙上的土沙沙沙地落下来。

大水正在想着黑老蔡的话：在艰苦的环境里，咱们共产党员，要时时刻刻领导群众作斗争……他听见墙上的沙土落下来，忽然心一动，想起了一个主意。就低声劝那小伙子：“兄弟，别哭了，咱们慢慢想办法。”大水跪起来，直发晕，勉强凑在窗户台前等着。等了一阵，放哨的伪军换班了，有个伪军过来，往窗洞里瞧瞧。大水叫住他，跟他说了许多好话，又用道理打动他，伪军答应给他们提些水来。

大家听到有水喝，都挣扎着坐起来了。大水蹲在地上，叫他们都凑过来，小声说：“乡亲们，咱们都是难友，得商量着点。我说，明儿个押到城里，不是枪崩就是刀砍，反正是个死，倒不如咬咬牙，想法子逃出去，这提来的水就是咱们的救命水！”他悄悄地跟他们说了个办法。几个人嘁嘁喳喳商量了一会儿，都同意了。

那伪军开了门，提进一小桶水来。大伙儿千恩万谢地说好话。伪军高兴地说：“没什么，都是中国人！”出去锁上门，走到大门口去了。大水叫每人喝一小口，润润嗓子，他自己想着是个共产党员，应该“起模范”，就一点儿也没有喝。

大水是拴在绳子的一头，小伙子是拴在另一头。大水和他背对背，摸索着给他解绳子。一会儿，六个人都偷偷解开了。一个人站在窗口瞭着，那五个有的抹下头上的手巾，有的撕下一截袖子，沾着水，轻轻儿扑到墙上去。土墙闷湿了，就用手挖。

弄了老半天，眼看着快挖透了，忽然窗边的人紧张地弯过腰来，小声说：“来了，来了！”六个人急忙背过手，拿着绳子，照原来的样子坐着。牛大水那宽宽的背，贴着那挖开的洞，大家连口气都不敢出。伪军开了门，进来说：“你们喝够啦？”几个人忙说：“喝够了，喝够了，真麻烦你啦。”伪军把桶提出去，又锁上门走了。

有的人可吓得打哆嗦，泄了气儿。大水说：“别害怕！快加一把劲，就成功了。”大伙儿咬咬牙，又紧张地挖起来。忘了渴，忘了饿，也不知哪儿来的气力，一会儿就挖通了。大水先钻出个头去，望了望，就爬到外面。接着一个个都爬出去，跟着大水，溜到村外，就分散逃跑了。


二

大水在地里胡混了几天，心里想：“老这么东跑西颠的，也不是个事儿，找‘堡垒户’钻个洞试试看吧。”

晚上，他溜进一个村子，跳墙进了尹大伯的家。尹大伯是个红脸白胡子的老头儿，和他的小孙子正吃饭呢。一见大水，老人家忙下炕说：“大水，你可来了！这么些天见不着咱们的人，真是有天没日头，可把我老头儿憋坏啦。”那孩子也叫叔，拉大水上炕吃饭。

大水一面吃一面问：“咱们挖的那‘草鸡窠’呢？”大伯说：“不是在你屁股底下哩！好好儿的，单等着你来呢。”大水舒舒服服地吃了一顿饱饭，大伯点起一根火绳，熏蚊子，叫大水安安稳稳睡他的觉，说：“有我在，百不怎么的！别看我门神老了不捉鬼，我耳朵可灵着哩。”老人家安顿大水在炕上睡下，爷爷孙子两个就夹着破被子，到房顶上去放哨。老大伯一夜没睡，尽支起耳朵听呢。

天一扑亮，敌人进村了。老人家忙叫醒大水，端下锅，大水钻进炕里面地底下挖的地洞，洞口搁好洋铁片。大伯又坐上锅，添了水，烧起柴火来。

敌人挨家搜查，查到这一家。一个汉奸踢着尹大伯问：“老头子！你家八路军藏在哪里？”尹大伯慢慢站起来，用手托着耳朵，凑过去问：“你说什么？”汉奸大声说：“问你见了八路军没有？”尹大伯说：“哦哦，八路军？见来着，见来着！穿的灰不叽的粗布，还拿着枪哩！”汉奸忙说：“对对对。在哪儿？快说！”尹大伯说：“啊呀，可多呢！全宿到这村啦。”汉奸急忙问：“他们多会儿来的？都住在哪儿？”老头儿说：“你别忙，让我想想！那一天我正赶集回来，买了点年货，眼看灶王爷就要上天啦……”汉奸气得打了他一巴掌：“他妈的！谁问你去年的事儿？这个老棺材瓤子！”

鬼子吼着：“洞！洞！”汉奸对着老头儿的耳朵嚷：“问你，洞在哪儿？”老人家眯缝着眼儿，说：“什么？洞？头年我养了个大狸猫，嘿，一看就是个好猫，把耗子治得影儿也不见啦，哪还有洞呀？”汉奸嚷着：“你他妈的！不是小洞，是大的，地下挖的！”尹大伯伸着头，仔细地听着，笑起来说：“哦！这回我可听明白啦。嗨，早知道，早领你们去啦。你们跟我来！”就领他们到后面，指着粪窖说：“你看！这不是啊？我家这是三月才起的，还没多少粪！不信你瞧！”说着拿个粪勺搅给他们看，臭得那些鬼子忙捏着鼻子走开。汉奸用手在鼻孔下面扇着，眉头拧成疙瘩儿，说：“得了得了！快放下吧！你他妈的真刺儿头！”一伙人骂骂咧咧地走出去，嘴里说：“晦气！倒霉！碰见这么个糟老头子！”

他们出了门，尹大伯托着白胡子，差点儿笑掉了下巴，赶忙对小孙子说：“我老头儿出嘴，你小孩子出腿。快跑出去再打探打探，咱们得多提防着点儿！”小孙子答应着，跑出去了。


三

大水在尹大伯家，一连住了好几天。鬼子汉奸常来折腾，都应付过去了。大水想：“有群众掩护，待在这‘草鸡窠’里倒挺稳当。”可是他又想：“老待在这儿，外面的情形一点不知道，双喜他们都见不着，小梅又不知道下落，家里老人也不知道怎么着了！天天钻洞，什么工作也不能干，可不把人憋死呀？”

一天晚上，他辞别了尹大伯，先去寻他的枪。

野地里，月亮照得挺明快。高粱、棒子都长高了，可是草也长得挺稠。大水心疼地想：“这地可是该锄啦！”在一片树林里，他碰见赵五更、艾和尚。同志们见了面，心里可豁亮多了。谈了几句话，艾和尚就拉着大水的胳膊说：“大水啊，我告诉你一件事儿，你可别难过！”大水忙问什么事。艾和尚说：“敌人把你爹抓去，逼着要人，老人家受了点儿罪，村里保他出来，没两天就去世了！”大水听了，呆呆地坐在坟头上。艾和尚一劝，他就哭开了。

牛大水越哭越伤心。艾和尚和赵五更劝了半天，他才擦着泪，咬牙说：“好狠的鬼子汉奸啊！那么大岁数的一个病人，也逃不出他们的毒手！我牛大水活着非报仇不行！”他打听同志们和兄弟小水的消息。五更说碰见马胆小了，听说小水跟着双喜呢。又说高屯儿救活了，杨小梅也逃了出来。埋在地里的枪，双喜都起走了……大水听了，心里才松快点儿。

大水又问黑老蔡、双喜在哪儿。艾和尚小声告诉了黑老蔡的地点，说自己才从那儿来，路上遇见的赵五更。黑老蔡说：双喜在西渔村，叫大家跟双喜——跟组织联系好，千万不要失掉关系。又叫大家一定要把枪带在身上，在任何情况下，决不能放弃了武装，必要的时候就得跟敌人拼。还叫同志们多做些群众工作，等敌人的疯狂劲儿一过去，就集中力量，打击小股的敌人……这些话，艾和尚可记不清，只说了个大概的意思。末了他说：“黑老蔡已经把工作都布置给双喜了，咱们赶快找双喜去，双喜在一个堡垒户家待着呢。”

赵五更也正要找双喜，三个人就急急忙忙奔了西渔村。谁想艾和尚糊里糊涂，又把地点记岔了。五更也光知道双喜在这村，可说不清在哪一家。他们找了半天没找着，心里挺着急。看看罗锅星在西天只剩一树高，天快明了。他们不敢在村里待，只好到村外庄稼地里，找了一片场，就在滑秸垛旁边睡一会儿，三个人轮流放哨。

天刚麻麻亮，敌人来围村了。鬼子怕老百姓发觉，都从高粱地里走，头前是便衣汉奸引路。放哨的艾和尚可睡着了！

大水迷迷糊糊听见高粱叶子刷刷地响，心一惊，坐起来回头一瞧，不好，四五个便衣往这边走呢！忙叫醒赵五更，说：“快醒醒！不知道什么人来了！”又去推艾和尚。赵五更忙拿着枪站了起来，说一声：“快跑！敌人来了！”就往前蹿。敌人发现目标，赶忙去追他，大水、艾和尚都没有枪，见滑秸垛旁边靠着个秫秸箔，就钻了进去。

赵五更看见敌人追他，急忙回头打了两枪，打死了头前的一个敌人，就跑得不见影儿了。大水、艾和尚从秫秸箔的另一头钻出去，蹿进高粱地。没想到顶头碰上了鬼子，一下按着大水的脑瓜儿，把他卡住了。大水要有枪，也就可以把鬼子打死，自己逃走，可他空着手。猛一挺，褂子哗地扯破了。鬼子拧住他一只耳朵，大水挣扎着扭过去，转身一个耳光，把鬼子打了个侧不棱，一个指头打在钢盔上，疼得发麻。那边艾和尚也跟一个鬼子打起来了。

大水正想跑，另一边又跑来两个鬼子，嘴里说着：“好的好的！上的上的！”原来鬼子爱摔跤，都把枪扔了，要捉活的。一个鬼子先扑上来，抱住大水就摔，嘴里嗯嗯嗯的。他两个就地十八滚，打了个瞎架。旁边两个鬼子看大水劲头儿大，也都扑上来。大水一个打不过三个，给他们按住了。鬼子解下大水的束腰带，把他绑起来。艾和尚那边只一个鬼子，艾和尚急劲儿大，把他摔在一边就跑，那鬼子爬起来就追……


四

天明了。敌人把牛大水拉到场上，一群鬼子围着看。矮胖的鬼子小队长饭野用手攥攥大水的手腕，那手腕儿真粗真壮啊。又用手一拃一拃地量量大水的肩膀，比他自己的肩膀宽得多。他那红红的酒糟鼻子哼了一声，嘀里嘟噜不知说些什么。那挨了巴掌的鬼子，人们都叫他什么“初一加三郎”的，是个高个儿，他老噘着嘴，低着头，翻起白眼儿对大水瞅着。鬼子们看看他，又看看大水，都叽里呷啦乱笑。

饭野小队长会几句中国话，问大水：“你什么的干活？”大水瞧见旁边有井，有菜园子，就说：“看瓜的。”汉奸问：“看什么瓜？”大水说：“看北瓜。”饭野那红鼻子一缩，露出不相信的神气。他哼了一声，弯下腰去，看看大水的手心，没死肉。又蹬一蹬大水的腿肚子，倒是挺有劲儿。立时眼睛一鼓，说：“嘿，八路太君的有！”就把他带到村北口大堤旁边去。

他们把大水绑在堤边一棵柳树上，手反绑着，上中下三道绳子捆了个紧。鬼子们有的打他耳光，有的用大皮鞋踢他。正打得凶，那边又有一群鬼子，拥着一个人过来，那人头上的血流了一脸。大水吃了一惊，看出他正是艾和尚。艾和尚因为空手，也给活捉了。

鬼子把他推到牛大水跟前，一个汉奸手里拿着艾和尚的黑皮带，指着大水，问艾和尚：“你认得他不？”大水忙说：“我不认得他，他怎么认得我？”汉奸照大水脸上就是一皮带：“谁他妈的问你呀！”又问艾和尚：“说！认得不认得？”艾和尚说：“我，我也不认得他。”鬼子把他一推，艾和尚就一屁股坐在堤坡上了。

两个鬼子拿着两根粗木棍，打得艾和尚乱叫，疼得往两边让，身子一仰，腿一跷，一棍就把一条腿打折了。艾和尚给打急了，猛一挺，呼地往下蹿，就钻了高粱地。可是腿折了，他跑不了啦！鬼子把他拖回来，说：“你两个统统死了死了的！”一枪就把艾和尚打死了。大水闭着眼儿等他打，可是听不见枪声。睁眼一看，艾和尚已经栽到堤根下了。

大水看到活蹦乱跳的艾和尚一眨眼的工夫，就死在敌人枪弹之下，心里一阵疼。想着：“反正活不了啦！”就大声问：“你们有种，怎么你们不打呀？”汉奸说：“你到底是不是八路军？”大水说：“我就是八路军，活着，就跟你们干，死了，也是光荣的。不像你们这些狗杂种！”鬼子狞笑说：“八路，好的好的！”回头跟汉奸说了什么话；汉奸对大水说：“哼，你倒想死，且不叫你死哩！”

这当儿，村子里乱糟糟的，男女老少给鬼子赶得大哭小叫。有个外路来的买卖人往村外一跑，也给鬼子抓到堤边来了。敌人问他是不是八路，他说不是，就打开了。那商人连忙喊：“别打别打！我有个话说：我的大哥跟你们是好朋友，看我大哥的面上，饶了我吧。”汉奸问：“你的大哥是谁？”那商人忙解开腿带，拿出一卷联合票给他们说：“看！我这个大哥不是你们的好朋友吗？”汉奸笑起来说：“这真是个买卖人！”饭野小队长眼一眯，鼻子一缩，露出一口大黄牙，笑嘻嘻地点了点头，说：“金票的金票的！买卖人，好！”又一挥手：“开路开路！”商人爬起来就跑了。

村里的老百姓，都给赶到村口来开会了。敌人把大水从树上解下来，说：“走！挑八路去！”就把他押到会场，从一头走过去，叫他“拔相”（就是挑选人）。男女老少都吓得战战兢兢的，偷着眼儿瞧大水。大水一眼看见双喜也站在里面，心就跳起来了。双喜的眼睛直直地望着他，好像在说：“你可是个共产党员，看你坚决不坚决！”

饭野小队长手里攥着一把刺刀，问大水：“里面有八路的没有？”大水说：“没有！”那饭野鼓着眼睛，恨得嗯嗯嗯的，举起刺刀，照大水的心窝就刺。大水扭过脸去，咬着牙说：“反正没有！你刺吧！”饭野只哼了一声，又推大水往前走。群众脸都吓黄了，噙着泪花儿。大水看见马胆小、谷子春，还有兄弟小水，好些队员、干部都在里面，一个个直勾勾地瞅着他。

敌人押着大水在场里走了一遍，大水一个也没有说出来。饭野小队长起了火，回头吼了一句什么。立刻有个鬼子兵引来三条洋狗，都气咻咻地吐着红舌头。饭野呜噜叫了一声，指指大水的腿，一条狗就蹿上去，只一口就连肉带裤子，血淋淋地撕下一大块。大水挣扎着，凄惨地叫了一声，疼得他头上汗珠儿直往下滚。饭野又指指大水的胳膊，那洋狗猛地直立起来，两个爪子往前一扑，又咬了一口，大水就昏过去了。

忽然，人群里一个白头发的老妈妈，跌跌撞撞地冲出来，扑在大水身上，眼泪直流地喊：“你们别造孽啦！这是我的儿呀！你们要把他治死啦！”群众都哭了。几百个男女老少一齐哀求说：“他实在是个好庄稼人啊。你们饶了他吧！”鬼子怕老百姓怜惜他，就一脚踢开老婆儿，把大水架起来，带走了。


五

敌人回到东渔村，牛大水醒过来了，敌人把他押进警备队住的后院，关在南屋一个木笼子里。傍黑，看守他的老头儿，悄悄对他说：“你娘看你来啦，你们说话小声点儿。”就走出去了。大水心里想：“我娘早死啦，怎么又来个娘呢？”正想着，看守带进来一个白头发的老妈妈，手里提着个篮儿。大水认得她是西渔村王树根的娘，王树根已经在“扫荡”开始的时候，给敌人活埋了。当下王大妈跟看守说了两句话，老头儿就出去了。

老妈妈抓住木笼，白发苍苍的头伸过来，小声说：“大水啊！我把你认下啦，你就说你是王树根。双喜叫你沉住气，什么都别承认。咱们一村都在保你呢。唉，我的亲人哪！看着你，真叫人心疼得不行啊！今儿个谁也吃不下饭，大伙儿正在给你凑钱呢。”大水听着，心里一阵热辣辣的，泪珠儿直往下掉，哭着说：“娘！……你放心！……你跟双喜说，我死活总得争口气，你们……别结记我！”

老妈妈撩起破衣襟，擦了泪，从篮里拿出乡亲们交给她的鸡子儿、油馓子、烧饼……许多东西，塞进木笼里，放在大水跟前。又从怀里摸出个小纸包儿，塞给大水说：“小子，这是我给你的一点钱儿，留着你零花吧。”老妈妈不敢多耽搁，叮咛了两句就走了。

过了两天，两个伪军端着枪，把大水提出去过堂。走到鬼子营房，大水看见门口站着西渔村的许多老乡亲，老妈妈也在里面，都眼巴巴地望着他。

大水进了屋子。一个白脸儿鬼子，戴着一副小眼镜，人家叫他“狗牙子伤”的，正坐在那儿，和旁边一个翻译官说话，伪队长杨花脸也坐在一边。翻译官叫大水站到桌子跟前，问他姓什么叫什么，住在哪儿。大水一口咬定是西渔村的，叫王树根。又问他是干什么的，大水说是庄稼人。杨花脸问：“你到底是不是八路？”大水说：“我一年到头，耕耩锄耪，怎么是个八路呢？”杨花脸拍着桌子，喝着说：“你不是，你那天为什么承认是八路呢？”大水说：“他们一个劲儿打我，把我打昏了，我说的胡话。”

杨花脸转过脸去，跟“狗牙子伤”咕噜咕噜地说了一阵话，那“狗牙子伤”点点头，就用红蓝铅笔，在一张纸上写“共产党”三个大字，指着牛大水：“你，共产党？”大水吓了一跳。可是“狗牙子伤”在那三个字上划了个大“×”，说：“你，不是！”又写“八路军”三个大字，说：“你，八路军？”大水又吓了一跳。“狗牙子伤”又划了个大“×”，说：“你，八路，不是的！”又写“工作员”，又划掉。最后写了个“良民”，说：“你，良民，好的，好的！开路，开路！”杨花脸笑着对大水说：“太君饶了你了，好好儿种你的庄稼去吧！”伪军就给大水解绳子。

“狗牙子伤”抬一抬小眼镜，站起来，和杨花脸走进里间去。一面走，那“狗牙子伤”一面说：“杨队长！你，王树根的金票，大大的有，大大的发财！”杨花脸说：“我要发财，这个的有！”说着用手在脖子上砍了一下，“狗牙子伤”就嘻嘻嘻地笑起来了。

大水放出来，刚出门，老乡亲们就围上来了。有的扶着他，有的问长问短。一伙人给他裹好伤，换了衣裳，欢欢喜喜地往村外走。一转弯，迎头来了几匹马，人们赶快让开。头一匹马上骑的一个胖军官，像是何世雄。几匹马过去了，老乡们低声说：“胖子这会儿在城里当什么大头儿呢！咱们快走吧。”

正说着，忽然一匹马转回来了。马上一个挎盒子枪的喊了声：“站住！你们干什么的？”大水一听是张金龙的声音，忙低下头。

原来那人正是张金龙。这破落户，这流氓，这地主的狗腿，在“扫荡”一开始，就投奔了他原来的主子何世雄，当上汉奸了。这会儿他一马过来，说：“嘿，这不是牛大水吗！我看着就像你！”说着跳下马，提着盒子枪，高兴地走来说：“哈，巧极了，正找你呢！快跟我走吧。”老妈妈抢上来说：“你这是干什么呀？才打官司出来，日本人那儿都没事啦！咱们都是中国人……”张金龙一个巴掌把老妈妈打得跌在地上了，用盒子枪指着大水说：“牛队长！你不是英雄好汉吗？走吧，到咱们何大队长那儿去，耍耍你的威风吧！”

说话间，又有两匹马转回来了。大水咬着牙说：“好张金龙！我早知道你要干这勾当的！英雄不英雄，咱反正不当汉奸！走就走！豁出我这一百多斤，怕你我就不是爹娘养的！”张金龙掏出绳子来，拧着大水的胳膊就捆。老乡们都上来说好话。张金龙骂着，把大水捆了个五花六道，一匹马交给那两个伪军，他推着大水就走。


六

他们把大水带到何庄，押在何家大宅的后院。

何世雄这次回来，可耀武扬威了。这几年他在城里当汉奸，村里把他过去霸占的土地，都让原主耕种了。扒堤放水的第二年，又把他搜刮老百姓的血汗——埋在地里的几十石麦子，退还穷人渡了春荒。这次他一回家，就“猪八戒倒打一钉耙”，夺回土地，还挨家挨户搜粮食、抢东西、打人、牵牲口，又到处找咱们的干部。幸亏干部们藏的藏了，跑的跑了，家属们投亲戚，靠朋友，寻吃要饭，也都逃了。他没法子出气，就放火，烧了许多房子。

这天晚上，日本司令龟板路过这儿。何世雄摆了酒席招待他，那股子奉承劲儿，真是恨不得捧着龟板的屁股亲嘴呢。

那龟板，瘦长脸儿，高颧骨，留着仁丹胡子，会说中国话。他捻着胡子，抬起下巴，两只黄黄的小眼珠斜瞅着何世雄。他那女人似的嗓子，傲慢地说：“大和民族是世界上最强的！你看，大日本皇军在太平洋上，把美国都打败了！你们小小的中国，不用打！”

他吹了一通“中日提携”的理论，说汪精卫好，又说蒋介石也不错，背后伸出个胳膊跟皇军拉手呢。就是共产党大大的坏，是皇军的死对头，所以一定要把主要的力量放在“剿共”上。一说起“剿共”，他那武士道精神使他额上筋都暴起来了，声音发尖地说：“剿共好比刨树的，你把树枝树身的统统锯了，底下又会出树！你要把共产党的下层组织统统查出来，刨了根，就是有树也死了的！”

鬼子司令走了以后，何世雄就把牛大水拉出来审问。


七

夜深了，牛大水给押到何世雄的屋里。

屋里点着两盏大泡子灯。人们一个个凶眉恶眼，杀气腾腾，旁边放着棍子、刀、绳、压人的杠子……火炉里烧着烙铁和火箸。大水瞧着，就像进了阎王殿似的。

何世雄见了牛大水，恨得咬牙。他凶狠狠地笑着说：“牛大水！什么都给你准备好了，你看哪样菜好吃就吃哪样吧！”两边的人喝一声：“跪下！”大水说：“跪什么！我没有罪！”何世雄拍着桌子骂：“你混蛋！”大水气得心头冒火，说：“你八个混蛋！”何世雄满脸横肉，挥手说：“叫他尝尝！”两个特务拧住大水的胳膊，一个从后面用条白布把他脑袋一勒，另一个拿两块檀木板，照大水脸上啪啪啪左右来回地打，几下子，打得大水嘴里连血带沫子流下来，舌头都麻了，像棉花瓤子似的。眼角上也挨了一下，只觉得昏昏沉沉，不知道事了。

他们用一卷草纸把大水熏醒过来。何世雄问：“黑老蔡、刘双喜他们在哪儿？”大水说：“不知道！”何世雄问：“上一回你和刘双喜到这儿来抓我，是谁报的信，谁出的主意？”大水一只眼糊着血，一只眼瞪着，说：“你别问我，你问我干吗！”何世雄冷笑说：“嘿！这小子还没尝着好滋味呢！给他一碗黄米饭吃！”

大水背后那家伙，用膝盖顶住大水的腰，手里的白布紧紧一勒，勒得他仰了脸儿，旁的人就用小米泡凉水，往他鼻子里灌。还听见何世雄说：“你吃这碗饭怎么样啊？饱饱儿地吃一顿吧！”大水忍不住，一吸气，呼地就吸进去了，呛得脑子酸酸的，忽忽悠悠地又昏过去了。

他们又把他熏过来。大水迷迷糊糊的，鼻子里喷出来的小米全成了血蛋蛋，嘴里也喷出来了，身上又是血又是水。何世雄得意地说：“你小子好啊！铁嘴钢牙，柏木舌头。到了我手里，看你还厉害不厉害！”

张金龙叼着个烟卷儿来了，对大水露出金牙齿，笑嘻嘻地说：“还是说了吧，牛大水！你们党员，什么不知道啊，你又是区上的红人！黑老蔡就是你的表哥，你和刘双喜是他的胳膊腿儿，下层组织都是你们鼓捣起来的。你说出来没事儿，不说出来，怎么也过不去这一关！你看我从前也干的那一行，跟你是一势，说过来不就过来啦！”

大水气得浑身乱颤，眼珠子都瞪出来了，一嘴黏糊糊的血沫子，呸地唾了张金龙一脸，说：“汉奸王八蛋！谁跟你一势？”张金龙掏出绸手绢，抹抹脸，一条眉毛压了下来，狠狠地瞪着牛大水：“妈的！你小子还卖骨头？”随手抽出烧红的烙铁，把大水的褂子撕开，就吱啦啦地烙他的背，背上烧得直流油，一阵阵地冒烟，满脊梁都烧煳了啊！大水喊，大水叫，大水破口大骂：“你们这些汉奸王八蛋，好狠心！对中国人一点不留情啊！共产党八路军抗日救国，有什么罪呀？”他眼里掉下来的，不是泪，都是血啊！

何世雄拧着眉头，慢慢地吸烟。忽然抬起眼皮子，奸笑着说：“牛大水！你别死心眼儿，拿着鸡蛋跟石头碰！你这是何苦呢？人家黑老蔡、刘双喜未必有你这么坚决！你硬抗硬顶，白白送了命，谁来怜惜你呀！”忙叫人给大水松了绳子，端个凳儿给他坐；劝他说：“你也别难过！今天我喝了点儿酒，弟兄们打了你，显得怪对不起你的。其实这也没什么！你也别放在心上。你看金龙，过这边来多‘得’呀！吃的好，穿的好，还有钱儿花！只要你回心转意，我也给你个官儿做，让你也阔气阔气！”

何世雄一面说，一面楞着三角眼儿瞅大水的脸色。见大水低着头儿不说话，想他一定给说动了，就给张金龙丢了个眼色。张金龙出去了，他接下去说：“要说抗日，我何世雄过去也是抗日的，现在也不是不抗日啊！抗日的时间长着哪，着什么急呢？”

张金龙进来了，后面一个人端着托盘，盘子里有酒有肉，有白面卷子，过来放在大水跟前的小桌子上，何世雄伸手说：“牛同志！快吃吧！给你压压惊！你是个好样儿的，咱俩今后交个朋友！”

大水气坏了，拿起一碗猪肉，照着何世雄就摔过去。何世雄让不及，油卤卤的，直洒了一身，碗也打烂了。人们忙捉住大水。何世雄跳起来，气得脸儿发紫，喝着说：“这小子真他妈不识抬举！给你脸不要脸，我倒瞧瞧，看你拧得过我，还是我拧得过你！”他吼了一声，几个如狼似虎的家伙，又横拖倒拉地把大水拾掇开了。

他们用尽了各种刑罚，大水受尽了各种罪。他们想掏出口供，把这一带共产党一网打尽。大水可咬着牙，一个字也不说。鸡叫了，拾掇他的人们全累得不行了。何世雄擦着秃脑瓜上的汗，把鼻子都给气歪了，说：“这号东西不是人！快拉出去砍了他，喂狗吃！”大水已经瘫在地上不能动了。一伙人架着他，张金龙拿着一把大刀，颠着屁股走在头里，何世雄的那条狼狗，摇着尾巴跟在后面，都往村外走。

月儿很明，四下里静悄悄的。到了村南一片乱坟堆，一棵孤零零的枣树旁边，他们剥下大水的血衣裳，大水只穿个裤衩儿，光着头，赤着脚，被他们推推搡搡地按在地上。狼狗坐在一边等着。张金龙先把刀子在石头供桌上哧哧地磨了几下，月光里，那刀子真亮啊！他挥起了大刀……


第十回 睡冰

在困难中不动摇！

——毛主席的话


一

张金龙刚挥起刀，后面有人喊着过来：“喂！喂！慢着慢着！”张金龙回头一看，几个人跑到跟前来说：“大队长叫你先别砍，赶紧回去！”牛大水已经昏过去了，这时候迷迷糊糊地想：“我不是死啦？怎么脑袋不掉下来呢？”晕晕腾腾地觉得有人架着他走。一会儿，回到何家大宅，又给关到后院的小屋里了。

张金龙心里纳闷，提着大刀片子，进了何世雄住的北屋，看见屋里坐着大太太，老太爷……好些个人，都在啼哭。何世雄一脸气恼，正在对一个护兵发脾气。张金龙也不敢问，坐在一边听听，才明白是何狗皮从镇上回来，半路给刘双喜他们劫走了，放护兵回来送信，要用何狗皮换牛大水。约定了地点，限明天交人，要不送回牛大水，撕了他狗皮，还要报仇。

大水在小屋里醒过来，摸摸身上，这儿也是血，那儿也是血。披着的血衣裳已经粘住了，脱也脱不下。浑身疼得像乱刀子割，比上刑的时候还受不了啊！坐也不能坐，躺也不能躺，侧着身子，脑袋靠着墙根，眼泪和着血，慢慢地流了下来。

他心里想：“唉，我牛大水怎么落到这个地步啦！要不是出来工作，得罪下人，还会受这么大的罪啊！我这是下了十八层地狱了，叫天天不应，叫地地不灵，有谁知道我的苦楚！”他想尿尿，可是短裤衩跟血肉结成一块了，动一动就疼得要命，只好尿在裤子里了。尿螫着伤口，疼得他搅心似的，咬紧了牙。

他哭着想：“我的娘啊！这怎么受得了呀？倒不如干脆死了好。”他勉强睁开一只眼瞧瞧。屋里很暗，外面可明了。几只家雀在窗棂上啄呢，啄啄又拍拍翅膀飞走了。大水不知怎么就想起黑老蔡，想起杨小梅，想起许多同志们，可不知他们都在哪儿，一定还在坚持哩。他就想到那一天，大伙儿举起胳膊宣誓：“再怎么困难也不悲观动摇！”大水想：“嘿，我刚才想些什么来着？我是个共产党员，我他妈的还不抵个群众啊？老百姓还坚持抗日哩，我受了点刑，就想寻死，呸！我真他妈的糊涂！”气一壮，心一横，觉得疼也不那么厉害了。

大水想想他的娘——王大妈，想想尹大伯，想想许多老乡亲，冒着危险，费尽心机搭救他，他自个儿可想寻死！嘿嘿，这倒对得起人啊？他靠在墙上，自己也觉得好笑：“不出来工作，就能逃得过吗？老百姓死的还多呢，这埋怨谁去！都是鬼子汉奸那些王八蛋害人。他妈的，我牛大水不死啦！只要能活着，就得报仇！”


二

大水醒一阵，昏一阵，迷迷糊糊过了一天。晚上，他又醒过来，觉得晃晃荡荡的，听见打棹的声音。心里想：“莫非我在船上吗？该不是把我扔到河里淹死呀？”他想坐起来看看，可是浑身没一点劲儿，头也抬不起来，一下又糊涂过去了。

船到了一片苇塘旁边，濠里咿咿呀呀出来一条小船。船头上坐着一位老先生，月光照着他雪白的长胡子，银亮亮的。他神清眼明地望着大船招招手，两只船靠拢了。他过这边大船上来，跟何世雄的父亲见面，两个人拱手让座。

船上那些伪军，都把手里的枪放了下来。梁广庭老先生说：“那边找我当个中人，牛大水来了没有？”何世雄的父亲指给他，老先生掀开破被子，吃了一惊。他摸了摸大水的心口，慢慢放下被子，耷拉着眼皮不说一句话了。

那姓何的老家伙忙跟老先生解释，把打坏牛大水的责任，完全推在日本人身上。又说要把何狗皮送来了，才能放牛大水回去。梁老先生叹气说：“唉，太翁，这事儿我怕办不了！要说你们的少爷，我见来着，人家连一根汗毛也没动！将心比心是一个理儿。人成了这样子，这可怎么说？咱们也不能一手遮天，一手盖地啊！那边的意思，原是先把牛大水接回去，再送你们少爷过来。你要不乐意，我就越发难以为力了。”两个人谈了半天，还是老先生担保，先把牛大水送过去。

大水给裹在破被子里，抬上小船。小船又咿咿呀呀地钻了濠，在苇塘里这么一拐，那么一弯，走了半天，来到另一片苇塘。划船的打了一声唿哨，苇丛里立时钻出两条小船，船上高屯儿、双喜、牛小水，都抢着跳到这边船上来。

他们一看见大水打成这个模样儿，都愣住了。高屯儿牙齿咬得咯铮铮地说：“这还行啊？他们把咱们的人打得死不死、活不活的，咱们可不能白白饶了这狗皮！”双喜忙说：“这笔账以后再跟他们算，现在人已经回来了，可别叫老先生为难。”没想到小水这孩子擦了擦眼泪，一句话不说，早跳回那边船上去，拔出攮子，把何狗皮的鼻子嚓的一刀割下了。何狗皮被蒙着眼睛，连喊饶命。牛小水举起攮子，说：“再他妈的喊，一刀宰了你！”双喜忙跳过去把他拉开，说：“别乱搞！这么着解决不了问题。”小水还狠狠地骂着，把刀上的血在鞋底上抹了抹，插进套子里。一伙人把大水抬过这边船上，老先生赶忙把何狗皮送走了。

半夜里，两只小船儿划到淀里一个小村，这村只有三十几户人家，四面全是水。小梅她们也早来到这儿，都眼巴巴地等大水回来呢。房东大嫂子早拾掇好一个炕，烧了一锅开水等着。人们把大水抬进来，杨小梅一看见，不由得一阵心酸，望着他含了两泡眼泪。他们把大水轻轻儿放在炕上，拿灯照着，一揭开破被子，围着他的同志们全哭了。

大水！大水！本来那么壮的好小伙子，这会儿给糟害成什么样儿了呀！脑袋肿得跟大头翁似的，狗咬的伤口都出了蛆，十个指头给钉子钉得从胳膊肘儿以下全乌紫了，浑身还哪儿瞧得见一块好肉啊！他昏迷着只剩下一丝儿气了。

从县大队找来的卫生员，给大水打了一针，大水醒过来了。他睁开左眼，看看双喜，又看看小梅，又看看高屯儿，看着看着，猛一挺就坐起来，喊：“怎么？是你们啊！”小梅忙扶住他，哭着说：“大水啊，你回来啦，你……不碍事啦！”

大水浮肿的脸儿露出笑模样了：“我回来啦，我回来啦，我可是见着你们啦！哈哈哈！哈哈哈！……”他不住地笑，他不住地说胡话，他在发高烧啊……

同志们的心给什么咬住了似的，都忍不住哭出声来了。


三

秋天，旱地上到处都是敌人。五里一个大岗楼，三里一个小岗楼。到后来，白洋淀里也有敌人了，大村都修了岗楼，小村也常去。敌人征的田赋，预借的粮食，吃不尽，天天香油白面，猪肉鸡子儿……老百姓吃草籽、榆树皮、酸里苗、红薯叶儿……有的挖野菜，挖着挖着就饿死了。环境真残酷，真艰苦啊！

程平、黑老蔡他们还在旱地上坚持。刘双喜一伙分配在西部白洋淀。他们掌握村干部，联系群众，跟敌人作斗争。

牛大水病了好长一个时期，全靠老乡亲尽心照顾，同志们轮流伺候。在那艰苦的环境里，不能不常常转移。老乡们有时把大水藏在洞里，有时藏在船上，有时用“小排子”把他藏在苇塘里。大水的病慢慢地好起来，大秋以后，伤也好得差不多了，只是身体很虚弱。

冬天，白洋淀冻冰了。太阳照在冰上，四下里亮晶晶的，冰上反映着天空的蓝色。鬼子坐着老百姓的冰床，一长溜，一长溜，飞快地在冰上跑，到各村搜索。他们明知道有八路活动，可怎么也抓不住。

后来，敌人的讨伐大队从旱地上转悠过来了。一时，这一带大大小小的村子，都住下了鬼子，搜查、翻腾、拷问老百姓……双喜他们和一些村干部，都在老百姓的掩护下撤出来，隐蔽在白洋淀的苇塘里。这一年，白洋淀的苇塘，全留了“边苇”——老百姓把里面的苇子割下，四周围留下一圈苇子，好掩护八路军。

一连好几天，双喜他们都在苇塘里的冰上过日子。饿了，把老百姓偷偷送来的麻饼、棉籽团儿、野菜搀的糠窝窝……杂七杂八的冷东西，分着吃，渴了就嚼冰凌子。双喜说笑话：“这是冰糖哪！一人一块，不花钱。”大家咯吱吱，咯吱吱的，嚼得怪起劲。送来了地梨面的饽饽，就给大水吃。大水脑瓜儿上箍着白布，仰躺在高屯儿怀里。他很过意不去：“我的伤已经好了，凭什么该吃好东西呀？”拿个饽饽让来让去，临了还是吃半个，那半个一人掰一小块儿，分着吃了。小梅穿着老百姓给她的破棉裤，膝盖儿上吊着一块破布，西北风吹着，破布儿一掀一掀的。秀女儿说她：“哈，你这个裤子上还吊个门帘儿呢！”小梅也忍不住笑起来，说：“你这调皮鬼，别出我的洋相啦！”

太阳射在冰上，刺得人眼睛疼。人们成堆地坐着，有时候开讨论会，有时候擦枪，擦着擦着，就唱起歌来：

枪声响，

大炮轰，

残暴的敌人来围攻！

不怕枪响，

不怕炮轰，

我们要粉碎敌人的围攻！

枪声响，

大炮轰，

残暴的敌人来进攻！

不怕枪响，

不怕炮轰，

把敌人消灭在冀中！

…………

晚上，月亮挂在天空，冰上闪着青幽幽的光。突击队轮流出发，到这村那村，去骚扰敌人。留下来的同志，在冰上垫着苇叶子，铺着席，就在冰上睡。男同志一摊，女同志一摊，三四个人盖一条被子。人肉是热的啊，睡着睡着，冰就化了，身子底下水唧唧的。小梅笑着说：“你们翻身打滚，可得小心点儿啊，冰给肉吸得薄了，别把咱们漏到水晶宫里去哟！”那边大水笑着说：“别打牙玩啦！这么厚的冰，搬个火炉子来，也漏不下去。”大家挤着乱笑。

在冰上睡了几天，每一个人眉眼儿都浮肿了，有的腰疼，有的腿疼，女同志都闹肚子疼……可是，谁都嘻嘻哈哈的，没有一个人叫苦。

一天夜里，下雪了。风呜呜叫，雪花儿乱飘。一阵工夫，雪就把他们埋住了。同志们蒙着席子，冻得睡不着。男的，女的，就低声儿唱起《新中华进行曲》：

我中华英勇的青年快快起来，

起来！一齐上前线，

四万万觉醒的大众

已不能再忍受这横暴的摧残！

满怀的热血已沸腾，

满腔的热泪总不干，

不将暴敌扫荡誓不生，

不将国土恢复誓不还！

…………


第十一回 拿岗楼

冬天到春天，

环境大改变；

白洋淀的岗楼，

端了多半边。

——民歌


一

刘双喜这一伙，在冰上坚持了七天七夜。鬼子讨伐队讨伐不出什么结果，反倒受惊，挨打，没奈何，只好撤走了。干部们又藏到村里，活动得更欢啦。

有一天晚上，双喜到程平、黑老蔡那儿去开会，到的同志很多。分区的首长报告目前形势：敌人占了这么多的地方，兵力不够分配，许多村的岗楼只能用伪军把守，正好各个击破，打开局面。双喜回来以后，大伙儿讨论了党的指示，就活动开了。

据他们掌握的伪办公人反映：伪军小队长周斜眼坏得不行，天天要这要那，打得老百姓和保长们飞蹦乱跳。好容易给他找了白面，他嫌少不要，把白面全撒在地上。有两个村干部藏在家里，被他抓去毁了。有一天，他还强奸了一个十四岁的小闺女。老百姓都恨得他牙痒痒的。高屯儿派一个小队员，到他岗楼附近侦察情况，又给周斜眼抓去，大卸八块，说：“他妈的，优待八路军，叫他睡水晶被子！”就把七零八散的尸首，扔到冰窟窿里了。

这天，周斜眼带着个伪军，又到一个村诈财。回去的时候，向村里要了两个冰床，两个民伕送他们回去。冰床一前一后，在冰冻的白洋淀上溜得挺快。周斜眼忽然看见一片苇塘，回过头来问：“咦，这路怕走得不对了吧，怎么走到这儿来啦？”那瘦个儿老乡笑着说：“周队长，你放心吧。我们一年三百六十天，天天在淀里来来去去的，就是闭着眼儿也走不差。”后面冰床上那个高个儿老乡说：“着哇！这是条近路，一会儿就送你到家啦。”

周斜眼看见冰床溜进苇塘的濠里了，正想问，忽然觉得后脑上一个什么东西凉冰冰的，听见背后说了声“别动！”就伸过来一只手，把他的盒子枪提走了。周斜眼知道后脑瓜儿上顶的是什么，吓得一动也不敢动。后面冰床上那个伪军，也碰上了跟他一样的运气。

冰床停下了。他两个给押进苇塘里。那高个儿老乡——高屯儿，把周斜眼拉到一边，用枪指着他，粗声粗气地说：“狗汉奸，你糟害老百姓，杀咱八路军，咱们县上批准了，今天执行你，你把脸背过去！”周斜眼脸上没一点血色了，还想说话。高屯儿把他一推，照后脑瓜当的一枪就打死了。

旁边那个伪军，吓得浑身打哆嗦。瘦个儿老乡——刘双喜说：“你别怕！咱们只杀最坏的。只要你以后不给敌人做事，就放了你。”那伪军愿意回家为民。双喜、高屯儿教育了他一顿，叫他先帮着做一件事，再放他回去。

当天晚上，同志们带了枪，暗暗把岗楼包围了。刘双喜穿了周斜眼的军装，由那个伪军引着，到岗楼底下。伪军喊：“快放下吊桥，队长回来了。”里面的伪军不提防，连忙放下了吊桥。双喜一声不响地走进去，突然拔出枪来，把他们逼住了。高屯儿一伙人冲进去，一枪也没打，就把岗楼拿下了。

伪军缴了枪，都放回家去。岗楼一把火烧掉了。


二

一天后半晌，双喜他们四个人都是治鱼的打扮，脚上穿着“牛皮绑”，带着“脚齿”。两只冰床上放着鱼篓子，和砸冰用的凌枪。高屯儿、牛大水都拿着五股鱼叉，站在两个冰床的头上。冰床的后梢，双喜、赵五更使篙丫子一撑，两只冰床溜了个快。

一会儿，来到小蒲村，望见岸上岗楼底下，有个伪军在站岗。他们就沿着岸，慢慢地撑。高屯儿的鱼叉上，吊着个大鲤鱼，活蹦鲜跳地甩着尾巴。那伪军见了，忙喊：“喂，打渔的，过来过来！”高屯儿说：“嗳，我们忙着呢。老总，你有什么事啊？”伪军一面走过来，一面喝着：“他妈的，过来！我瞧瞧，你拿的是什么？”

两个冰床在一棵大柳树底下傍了岸。那伪军跑过来，站在岸边说：“我们班长正想吃鱼呢，就留下这条大鲤鱼，以后你们来拿钱。”说着伸手就来抢。高屯儿说：“老总，你慢着！这条鱼前面岗楼上已经定下了。以后叉下大鱼，再孝敬你吧。”伪军不依。双喜忙说：“先生，你别着急，你要大鱼，这篓子里还有呢，才叉上来的，都活着哩。”伪军说：“小了我可不要！”就弯下腰来看。

刘双喜不慌不忙，从鱼篓子里掏出手枪来对着他，说：“别做声！”伪军吓呆了。高屯儿说：“嚷，就打死你！”一手把伪军的枪夺了。双喜说：“你可别害怕，咱们中国人不打中国人。你好好儿说给我们，班长和弟兄都在哪儿？枪在哪儿放着？”那伪军上牙打着下牙，说：“我我我说，你们饶命！楼上没人，他们都在北北北屋，班长怕弟兄开小差，枪都在他东间墙上挂挂挂着呢！”

正说着，又有一伙治鱼的撑着冰床子来了。双喜向他们招手说：“来吧，来吧，叫咱们送鱼呢。”他们过来了。留下双喜看着伪军，大水、高屯儿左手提鱼，右手拿枪，大袄搭在胳膊上盖着枪，走在头里。一伙人把枪揣在怀里，跟在后面。来到岗楼跟前，进了栅栏门，闯进北屋一看，堂屋没人，西间有几个人围着火，脱了衣裳在搓疥。东间那班长身上罩了一块大白布，一个师傅正在给他剃头呢。

大水、高屯儿直奔东间。班长斜着眼睛看见鱼，笑着说：“哈！送鱼来啦？”高屯儿亮出枪来，对准他说：“着，吃鱼吧！”班长吓傻了眼儿。剃头师傅剃了半个脑袋，一害怕，刀子掉在地上了。几个“治鱼的”奔进来，把桌上的盒子枪和墙上的大枪都敛了。大水、高屯儿一面把班长捆起来，一面对剃头师傅说：“没有你的事儿，你还不快跑？”那师傅一听口气，就知道是八路军来了。拿上他的东西，很高兴地跑出去了。

西间的伪军可发觉了，披上袄就想逃走。牛小水、赵五更一伙人，早拿枪堵住了门口，喝着说：“谁跑？叫他吃黑枣儿！”只一阵工夫，一班人连班长全押到了岸边。

附近的老百姓得到消息，都欢天喜地的，偷偷把冰床子送来。双喜他们就把俘虏和胜利品，一下子都载走了。留下大水、高屯儿放火烧岗楼。老乡们帮忙用席子卷成筒儿，从底下点着柴火，火头顺席筒儿蹿上去，烧了个旺。楼上的手榴弹忘了拿，轰隆轰隆地炸得怪响。有些老百姓这才知道，说：“嘿呀，八路军多会儿来的呀？怎么见也没见着，就把岗楼端啦！”


三

这天，黑老蔡来了。他们县委分了工，几个委员深入各区，直接领导对敌的斗争。黑老蔡就分配在这儿。

晚上，他了解情况以后，就跟大伙儿商量，要拿大杨庄的岗楼。在西部白洋淀，这是最大的一个钉子，非拔掉不行，恰巧那儿的伪队长就是张金龙，李六子在他手下当班长。同志们愤恨地说：“张金龙坏透了，咱们先拾掇这家伙！”许多人主张，把张金龙抓来，给牛大水报仇。

可是，张金龙这小子很刁滑，人少不出村，提防得很紧。岗楼又造得挺严实，外面两道铁丝网，站着双岗，天一黑就下锁，还有恶狗守着，楼上房上都有放哨的。村里办公人也给勾结得紧紧的，没法掌握。大家商量了半天，想不出一个办法。

杨小梅说：“我的姥姥家就在那儿，我先进去看看怎么样？”牛大水不放心地说：“这怕不行，听说你舅在岗楼上当差，你去，他不把你毁了？”旁人也怕出错，不叫她去。小梅坚持要去看一看，说，就是不成也坏不了事儿。黑老蔡叫她小心些。当天晚上，送她到大杨庄村外，小梅就偷偷突进去了。

小梅去了三天，还没有回来。同志们很担心，秀女儿急得哭了。黑老蔡也怕这事儿不大把稳，说：“今天夜里再不回来，明天我们突进去看看。”牛大水也愿意一块儿去。几个人在小屋里直等到半夜，小梅可回来了。

她脸蛋冻得通红，一边鬓发上结着冰花，两只灵动的大眼睛望望大伙儿，喜洋洋地笑着，一边撩开棉袄的大襟，一边对秀女儿说：“快拿把剪子来！”秀女儿拿了剪子，笑着问她：“你出什么花样儿呀？”小梅手冻僵了，叫秀女儿把她底襟的角儿拆开，拿出一张纸来，递给黑老蔡。

几个人连忙凑在油灯跟前看，那是一张麻纸，上面用铅笔画的横一道，竖一道，小方块儿，小圆圈儿，乌七八糟，不知道是些什么。大家笑起来：“你这是闹的什么玩艺儿呀？”小梅笑着说：“有了这玩艺儿，岗楼准拿下啦。”大家都莫名其妙。

小梅用手指头点给他们看：“你们瞧！从南往北数：这是淀，这是堤，这是平地，这是深沟。上面一顶吊桥，过了桥，这两道曲里拐弯的是铁丝网，有一人多高，满是铁蒺藜。铁栅栏门上一把大锁，门里边这几个小圈儿是五条狗。再往里是大门，钥匙张金龙拿着。进大门头一进院三间北屋，住一班人。北屋顶上这个小三角儿，是抱角楼，日夜都有岗。第二进院，这个大圆圈是个大岗楼，一共四层，有三丈高，最高一层也是日夜都有岗。第三层上住着李六子，第二层上住一班人。第三进院，这两个方块儿是东配房，一明一暗，张金龙这王八蛋就住在里间，迎门搭的床铺，护兵在外间睡，西配房闲着，北屋是两层楼房，楼上也住一班人。这三进院子，四周围的墙又高又厚，就跟城墙似的……”

秀女儿忍不住打断她说：“嗨，真腻歪人！你说了这么半天，可到底怎么进去呀？”牛大水也说：“真他妈的难搞！”

小梅笑着说：“你们别着急，听我说下去么。这一所房子，原来是朱百万的宅院，后面还有三进院子。中间的过道门是堵死了，没法进去。前面第三进院的二层楼上，东西两间房的后墙，都有窗户，很高，都用砖垒住了……”秀女儿气闷地说：“唉，说来说去，还是个进不去么！”

小梅心里可有个底儿，含笑的眼睛望了望大伙儿，说：“这就进去啦！这两个窗户，堵了砖，可是没勾泥，能拆下来哩！”

双喜寻思着说：“这二层楼上不是还住着一班人吗？”小梅说：“人在那两间住，东边这一间是个过道，有楼梯，不住人。”牛大水问：“窗户后面是个什么地方，怎么过去呢？”小梅指着她的地图说：“这不是画得挺清楚啊！你们瞧：北边这个大门，原是朱家的后门，前面修了岗楼，朱家就从北边这个门出入。咱们要从朱家这个门进去，左首有个小门，里面是个大跨院，闲着的，挺长，一直能通到二层楼的背后，要是贴着西墙根走，四层楼上站岗的也看不见。”

到这时候，谁的心里也都豁亮了。黑老蔡的眼睛快活地闪着光，望着杨小梅，说：“哈呀，小梅，真难为你！这次要拿下岗楼，首先是你的功劳！”大家都很兴奋。小梅笑着说：“开头我舅不敢说，我好容易跟他谈通了。他什么都告诉了我，就是不敢给我们引路。这也不碍，以前我到朱家去过，这条路我还熟。”

大家商量好怎么打，天不明，秀女儿和牛小水就出发，给同志们送信去了。


四

晚上，同志们集合了。天阴得很沉，对面不见人。一伙人带了梯子、铁锉和叫做“软收子”的小锯，摸到大杨庄西边苇子地里。

小梅提着小油瓶儿，说：“你们等着，我去了。”双喜说：“你一个能行吗？还是我跟着你去吧。”小梅说：“我一个人就办了，人多了怕给发觉。”

小梅独个儿闪进村，到了朱家北门。门还没有插上，她轻轻儿推门进去，藏到右手的一间厨房里。等了一阵，里面有个妇道出来，把大门插上了。进了二门，又把二门插上了。小梅等到深更半夜，悄悄走出来，仔细地用鹅毛在大门上下的转轴上抹了油，一点没声音地拉开门，又把跨院的小门也开了，就出来，把大门轻轻带上，急忙回到苇子地里，说：“门开了，快去吧。”

大伙儿跟着小梅走。天很黑。他们一个跟着一个，转弯抹角，来到朱家大宅，进了跨院。院里的荒草半人高，大家贴着墙根溜过去。到了二层楼后墙东窗户下面，搭了梯子上去，用铁锉和“软收子”，抹了蒜——这样可以没有声音，就悄悄地卸开窗棂，把里面垒的砖，轻轻抽出来，一块一块往下传。

窗户弄开了。双喜先进去，在过道里听听房里的伪军都睡得呼噜呼噜的。他轻手轻脚摸下楼梯，院里张金龙住的东配房黑着。闪到第二进院，看见大岗楼的中间两层有灯光，没有声音，听得见顶上一层，那哨兵正在吹口哨玩儿。再往前去，第一进院，抱角楼上没有动静，北屋里伪军也都睡得死死的……

双喜探明了情况回来，头一拨赵五更五个就进去，溜到院里埋伏起来。第二拨黑老蔡、刘双喜五个，到大岗楼下隐蔽好。第三拨牛大水、高屯儿五个，到张金龙住的东配房门口守住。第四拨牛小水五个，留在二层楼。大家都准备好，静悄悄的，单等黑老蔡到大岗楼顶上，解决了哨兵，一齐动手。

黑老蔡带了四个人，轻轻摸上第二层岗楼，看见桌上点着几个灯，伪军都睡得跟死猪似的。留下三个人，他和双喜又上了三层楼。灯光里，枪套子挂在墙上，李六子光着脑瓜儿，枕着盒子枪，下巴朝上，张着个嘴，正在打呼呢。又留下双喜，黑老蔡独个儿提着盒子枪直往上走。顶上那哨兵听见楼梯响，问：“谁？”黑老蔡沉住气，低声说：“是我。”一面跨大步子上去。哨兵问：“你是谁？”黑老蔡笑着说：“哈，是我么，还有谁？”哨兵说：“你换岗来啦？”黑老蔡已经上了楼，一眼瞧见，黑暗里闪亮着烟卷儿的火光，那伪军抽着烟，怕冷地拢着手，一支大枪在怀里抱着。黑老蔡抢上去，一手攥住他的套筒枪，一手用盒子枪顶住他，喝一声：“别动！好好儿待着，没你的事儿！”就听见这儿也喊：“别动！”那儿也喊：“别动！”前前后后都动作开了。

那哨兵吓得不敢做声，乖乖儿地缴了枪和子弹，黑老蔡押着他下来。双喜已经把李六子的盒子枪，从他脖子底下抽出来，正在用枪拨拉他说：“醒醒！醒醒！”

李六子眼也不睁，吧咂着嘴儿说：“别闹喽！闹了一宿啦，还闹什么！”双喜扭住他的耳朵，拉他起来。李六子嘴角上挂着一绺黏沫子，翻了翻白眼儿，瞧见双喜、黑老蔡拿枪对着他，好像是在梦里，越发地糊涂了。黑老蔡喝了一声：“快穿上衣裳走！”李六子才吓醒过来。两个人押着他们往下走。

二层楼上，三个同志身上都背了几支大枪，看守着俘虏。伪军们衣冠不整地挤在一块儿，瞧见黑老蔡、刘双喜，有些认得的，忙点头哈腰地说：“大队长，区长，你们来啦，正盼着你们咧。”黑老蔡笑着说：“好么！你们把东西拾掇拾掇，把包袱、被子背上，咱们一块儿走！”

黑老蔡忙着要下楼，正碰见牛大水、高屯儿急急忙忙地跑上来问：“这儿有张金龙没有？”黑老蔡吃了一惊，可镇静地问：“怎么？他不在屋里？”大水说：“屋里光有一个小护兵，我们从后院找到前院，那两拨子都得了手，抱角楼上的哨兵也叫下来了，可就是找不到张金龙！”

高屯儿见大岗楼上也没有张金龙，急得跺脚，说：“这可怎么着？他妈的，护兵那小子也说不知道！”双喜把李六子带到这边来，很和气地低声对他说：“六子，你一定知道，张金龙到底上哪儿去了？”李六子搔搔脑瓜儿，胆小地望着他们，说：“啊呀，这我可说不清！”气得高屯儿一把抓住他的领子，骂道：“你这王八蛋！还想当汉奸吗？不说出来我揍你！”李六子忙说：“别揍别揍！我说给你！”高屯儿放了手。李六子小声说：“他准是玩娘们去了，我就是不知道他在哪一家。你们只要问他的护兵王圈儿，就问出来了。王圈儿送他接他，还能不知道他在哪儿吗？”

这时候，赵五更、牛小水都跑上来了，问：“找到没有？”黑老蔡叫大家别着急，先把前前后后的俘虏和缴获的东西，一齐集中到后院，不许声张。自己就和大水、高屯儿，带着李六子，去问王圈儿。

王圈儿可低着头，挂着两行眼泪，还是说不知道。黑老蔡看这孩子的神气，知道是害怕着呢。他一只大手搭在孩子的肩上，自己坐在他旁边，问：“小兄弟，你是哪儿来的孩子呀？”王圈儿头也不抬，噘着嘴说：“我是王庄的。我替我爹来当伕，他扣住，就不叫我走啦！”黑老蔡说：“是这么个事啊！嘿，看张金龙这汉奸王八蛋，尽跟鬼子一个心，欺负咱中国人！你快告诉我，这家伙在哪儿，咱们抓住他，救了你，还给百姓除一个害，你看好不好？”

王圈儿侧转脸，望了黑老蔡一下，又哽哽咽咽地说：“我……我不敢说，他……他知道了，我就没命啦！”黑老蔡说：“我们马上就去抓他！以后你跟着我们，有我们护着你，不用害怕。”王圈儿松心了，擦干眼泪，说：“行，我领你们去！”

黑老蔡他们走到院里，人已经集合好了，他安顿了一下，就带着一部分人，赶忙去抓张金龙。


五

杨小梅在二层楼的窗户下面，等得很心焦。黑老蔡几个从梯上下来了。小梅问情形怎么样，张金龙抓住没有。黑老蔡说：“楼拿下来了，张金龙不在，我们抓他去。这边由双喜负责，你到他们那儿去吧。”说完，一伙人跟着王圈儿走了。

他们出了朱家北门，转了几个弯，来到一个姓陈的小寡妇家门外。黑老蔡先派赵五更、牛小水把住前门，又派牛大水、高屯儿守住后墙，黑老蔡亲自带着王圈儿几个人上房。

张金龙这会儿没睡着，正和小寡妇耍笑呢。听着房上仿佛有脚步声，仔细一听，他就知道不好，心里一急，就对小寡妇低声说：“坏了！有人来抓我们了！快穿上衣裳，我保护着你走！”小寡妇吓昏了。两个人急忙穿了衣裳，张金龙提了盒子枪，拉着她就走。

对面房上已经压了顶，黑老蔡他们正预备下来。张金龙轻轻儿抽出门闩，猛地开开门，照对面屋顶打了一枪，随手把小寡妇往门外一推。房上的人听见开门，瞅见屋里有个人影儿跑出来，只当是张金龙，就一个排子枪打下去，那小寡妇被打死在院里了。

枪声一停，张金龙箭似的蹿过院子，开了大门就想跑。门外赵五更正要开枪打，可是牛小水扑了上去，想捉活的。赵五更不敢开枪，也抢上去抓他。张金龙会拳，一闪身把小水摔在地上就跑。赵五更跟屁股就追。张金龙钻进小胡同，赵五更也追进小胡同。赵五更一枪打去，枪子儿嗖地从张金龙头皮上擦过。张金龙回头一枪，也没打中，就转弯抹角，拼命往村外跑。赵五更死死地追，跟住不放。

到了村外，张金龙在冰上跑。赵五更也在冰上追。他一面追一面喊：“张金龙！别跑了！你也是个中国人，缴枪就不杀你！”张金龙一面跑一面喊：“赵五更！你放了我，往后有你的好处！”赵五更恨得咬牙，跪下一条腿，瞄准那黑影打去，张金龙左肩膀中了一枪，一个踉跄差点儿摔倒。他站住脚，转身就是一枪，赵五更正要放第二枪，可就给张金龙打中了。

黑老蔡一伙不知道他们往哪儿跑了，听到枪声，很着急，忙跟着声音找。找了好一会儿，才发现冰上有个人影，拿着大枪，跪在那儿，喊了几声不动，跑过去一看，正是赵五更。牛小水把“化学”的牙刷把子点着，青白的光照见精瘦的五更，一只眼闭着，一只眼睁着，仿佛还在瞄着敌人。他可是已经死了。胸口淌下来的血，流在冰上一大摊，冰化下去一寸多，鲜红的血水，连人冻住了。黑老蔡流泪说：“五更真是好样儿的！”牛小水忍不住放声大哭。同志们一个个低下头，泪珠儿掉在冰上。

他们发现前面的冰上也有血，那血迹一路过去，朝申家庄那一面去了。谁都咬牙切齿，发誓要给五更报仇。这时候，岗楼烧着了，是双喜他们和大杨庄的老百姓在烧楼，火头很大，蹿得挺高，在黑暗的夜里特别亮，冰上映红一大片。黑老蔡他们忽然看见，东边，远远的一个村子里，也蹿起了火头；靠南，又有一个村子里，也起了火；把那边天都照红了。同志们知道，东部白洋淀，也在烧岗楼呢。


第十二回 最后一滴血

为保卫国土

流最后一滴血

——党的号召


一

张金龙逃到申家庄，在郭三麻子的岗楼上治了几天伤，就抬到镇上去了。咱们这边，将俘虏们教育了三天，连李六子都放了。

春风到处吹，白洋淀开冻了。游击队更加活跃，又拿下了好些个岗楼。敌人几次三番到这儿来抓伕派差，想把岗楼重新修起来，可是老百姓和八路军一个心眼儿，白天修，晚上拆，总是修不起。敌人没办法。八路军就把白洋淀里大部分村庄都控制了。剩下一些村子、岗楼没有拿，伪军也给我们掌握了。

可是，城里、镇上，和申家庄……那些据点里的日本人还不甘心，经常集中兵力，到这一带来，强迫老百姓继续支应他们。共产党怕村里受害，各村都派“联络员”，表面上应酬敌人。伪办公人也派进步分子给当上，有的保甲长骨子里还是共产党员，暗里都维护老百姓的利益。敌人要什么东西，尽量掌握住不交，少交，或是晚交。用种种办法欺骗敌人，把敌人的眼睛耳朵都蒙起来。

麦收了。申家庄的敌人，向这几个村子要三千斤白面，三千斤鱼。要了几次，保长一个劲儿诉苦，说没有这么些东西，怎么也敛不起，拖延了很久。后来郭三麻子打发人送信来说，限二十四小时全数送到，要不，就要来杀个鸡犬不留。

到了期限，还是没有送，敌人就坐船出发了。半路上，他们看见对面来了三只小船，船上载的鱼和白面。敌人喝住问：“往哪儿去？”船上一个小老头儿说：“我们是大杨庄的，给你们岗楼送东西去呢。”郭三麻子看着，不满意地说：“嘿，怎么这样少？”小老头儿着眼睛说：“唉，敛这点儿东西，可真不容易啊！你们看，淀里有什么麦子地？这年头，人们都饿着肚子，又能打出多少鱼来？几个村的保长黑间白日地敛，敲着锣，嗓子都喊破啦。你们去瞧吧，这会儿还在敛呢！”

日本兵骂了几句。郭三麻子对老头儿瞪着眼说：“他妈的，别废话了，快送去吧！”小老头儿连连点头，说：“是是是，队长，这就送去呀。”他们打着棹，往申家庄去。回头看着敌人的船儿去远，就消消停停地拐了个弯儿，把船划进苇塘里，睡大觉去了。

敌人到了大杨庄，果然看见，村里办公人在街上敲着破锣，一家家敛东西呢。两个甲长抬着一个大筐，里面是破铺衬，烂套子，小孩儿的裤子，老太婆的帽子……乱七八糟，什么也有。

敌人觉得很奇怪。郭三麻子正要问，弄这些干什么，忽然看见一个办公的拿着一把破锄，从一家跑出来，后面一个老头儿喊着追他。老头儿拉住办公人，扑通跪下说：“你行行好，留下我这把锄吧！这是我老爷爷传下来的，我亲手摸过这么些年，种地吃饭全靠着它啊！”郭三麻子问办公人：“你们要这些破东烂西的干什么？”保长米满仓跺脚说：“唉，队长，你还不知道？你到家家户户瞧瞧去，这年头，谁家还有好东西？把这些破烂弄到集上卖了钱，多少还能给你们称些白面啊！”

正说着，那边打起来了。是办公人拔了人家的锅，一个老婆儿揪住他大哭大闹，办公人劈手就是一个耳光，打得老婆儿滚在地上嚎开了。米保长向郭三麻子直诉苦，暗里给三麻子塞了些钱，说：“村里实在穷得不行啦。队长为老百姓出力，谁不知道个好歹！大伙儿给你凑几个零花钱。”三麻子假痴假呆地藏了钱，跟日本人说了几句话。日本人皱着眉头摇脑袋，只好召集群众开了个会，讲了讲话，就回来了。

敌人回到岗楼上一问，并没有三只船来送东西。日本人很起火，准备第二天去讨伐。可是一大早，米保长来了，不满意地对郭三麻子说：“你们到我们村里也去看过了，实在困难得不成啊！你们嫌交得少，跟我们说么，怎么连人带船都扣起来呢？这事儿叫我回去怎么交代呀？”

郭三麻子丧气地说：“唉，倒霉，我们多会儿见一颗粮食来？别说了，准是又给八路卡去了！”米保长听了，又是叹气，又是跺脚，急得快要哭出来了。鬼子小队长反转来安慰他，说：“八路的大大的可恶！保长的好！明天皇军的去剿八路，统统死了死了的！”米保长心里好笑，鞠了个大躬说：“是是是，统统死了死了的！”赶忙回去了。


二

鬼子出来“讨伐”，尽挨揍。有一次敌人的三只包运船，都是“大槽子”，上面载满了大米、席、鸭蛋，从市镇出发，往天津去。半路上，中了游击队的埋伏，二十几个伪军都解决了。鬼子死的死，伤的伤，给活捉了好几个，都送到军区日本反战同盟支部去了。两挺捷克式轻机枪，一挺玛克辛重机枪，都给黑老蔡他们缴获了。以后，敌人就不敢轻易到淀里来。

中秋节，申家庄伪大乡公所催粮，把这一带保长都传去开会了。天黑，还不见保长们回村。黑老蔡刚从县上总结工作回来，和同志们在大杨庄一家堡垒户的院子里，一面等候消息，一面闲谈。

从墙外的树梢后面，慢慢儿上来了滚圆的大月亮，照得院子里挺明快。小梅、秀女儿把乡亲们慰劳的葡萄、梨儿、花生、枣子……都搬出来，笑嘻嘻地分给同志们。双喜、高屯儿耍了个“打棍出箱”，逗得大伙儿乱笑，双喜见大水坐在门坎上的黑影里，看起来很没精神的样子，就过去拉他起来，给他一个棍儿，叫他演“叫花子拾黄金”。大水推托说嗓子坏了，怎么也不肯演。

这天，大水想起老爹死得很可怜，自己受刑以后，身子骨很不中用，一劳累就吐血，心里隐隐约约地觉得很凄惨。小水拉住大水的手儿，问：“哥，你怎么啦？是不是身上不舒坦？”大水说：“怎么也不怎么！”高屯儿拍手说：“哈，我知道了，大水准是想媳妇啦！”大水不好意思地说：“屯儿，别胡扯了！”

黑老蔡知道大水的心事，心里怪疼他。给高屯儿一提，也感觉大水是该结婚了。他含着笑问大家：“怎么着？咱们大伙儿给他找个对象吧！”双喜跳起来，扬着一只手儿，快活地说：“嗨，不用找！远在天边，近在眼前，现成儿就摆着一个呢！”他一说，大家不约而同地看着杨小梅。看得小梅心里发慌，忙低下头，假装剥花生仁儿。

秀女儿拉着小梅说：“我看就是这一个！你们同意不同意？”大家笑着喊同意。高屯儿跳起来说：“我举双手同意，这可真是一对儿！”黑老蔡笑着问：“小梅，你有什么意见？”小梅心跳得很厉害，脸儿臊得通红，想说同意又不好意思说出口，可又不愿意说不同意，就假装开玩笑地说：“怕他看不上呢！”

小水调皮地拉着大水问：“哥，你看上看不上？”大水笑着摔脱他的手，不说话。大伙儿一个劲地问，问得大水下不来台，只好也假装开玩笑地说：“我早看上她啦！”同志们都笑起来。双喜心里想：“他俩要真的结婚了，可再好也没有啦。我给他俩当个介绍人吧！”

正在说说笑笑，去探听消息的老乡回来报告说，开会的保长们都给敌人扣留了，押在申家庄大乡的乡公所。七天以内，粮食不交齐，就要把保长枪决。大伙儿一听这个消息，都愣住了。静了一会儿，黑老蔡说：“这事儿要不跟伪大乡打通关系，怕解决不了问题。”

不过，提起这个大乡，人人都发憷。敌人在那儿村边上修了一个挺大的岗楼，鬼子伪军日夜都戒备得很严。伪大乡长申耀宗，心眼儿挺多，很难打交道。人们说，他明里不显，暗里劲头儿可大呢。最近镇上何世雄又派何狗皮到申家庄，当特务队的队长，帮助郭三麻子，实行鬼子的一套“强化治安”，闹得挺凶，谁都不容易突进去。

黑老蔡寻思着说：“保长们一定得救回来。他们要给敌人杀了，往后工作更不好做了！可是要救保长，就得‘克’住申耀宗，叫他给咱们办事。反正这个地区是要开辟的，眼前这一关，再怎么困难，也非突破不行！”

黑老蔡那么一说，许多同志就抢着要去。高屯儿说：“那就是个刀山，我也得钻钻！”大水说：“这地方好比一片园子地，本来是从我们手里生、手里长的，非把它弄回来不行！”双喜说：“还是我去吧。要是不成，你俩再去。”黑老蔡考虑的结果，决定派双喜先去。双喜就忙着准备，第二天晚上，突到申家庄去了。


三

双喜刚进村，就远远地看见何狗皮带着特务队迎面过来。双喜可像猴儿似的机灵，连忙闪进一个胡同里。月亮照得明朗朗的，何狗皮看见一个黑影儿一闪不见了，忙带着人叫喊着追过来。

双喜路很熟，在胡同里拐了个弯儿，想绕出去，可想不到那胡同堵死了。敌人已经追进胡同，他匆忙间瞧见几家老百姓都上了门，只有一家房子烧了，破门还敞着，跑进院子去一看，西边还留着一间要倒不倒的屋子。他急忙钻了进去，掏出盒子枪，隐在一扇破门后面。听见何狗皮喊：“这是个死胡同，咱们一家家搜，看他妈的跑哪儿去！”

他们乱哄哄的，砸门，骂街，到住家户去搜查。胡同里，脚步声来来去去的，双喜忽然听见有个熟人的声音说：“我去那里面瞧瞧！”就有个人跑进院里来。双喜从破窗户里往外瞧，月亮光里认出是李六子。

李六子提着手枪，东张西望；一进破屋，就打手电。双喜从门背后跳出去，一把抓住他的手腕儿，用盒子枪逼着他，低声说：“别做声！怎么宽大了你，你又干起这事儿来了？今天我再饶你一次，你可不能坏了我！”李六子吓得打战说：“不是我自个儿投的，是他们硬叫我来的！”双喜说：“你别害怕！我要打死你早打死了。都是中国人，犯不上费子弹。今天我放了你，你要有点儿良心，你就说里面没人，你要没半点中国人味儿，你就领他们来抓我，反正我死了，你也不得活！我死是为了中国人，你死是为了谁？你好好儿想想！”

李六子说：“你放了我，我决不坏你的事儿！”双喜一松手，李六子刷的一下就冲了出去，跟兔子似的。双喜想：“坏了！准备吧。”就趴在窗口，用枪对院里瞄着。李六子跳出去，碰见崔骨碌，崔骨碌在“五一大扫荡”的时候投了敌，这会儿也在特务队里混事儿。他伸着头儿问李六子：“真奇怪！这里面也没有吗？”李六子说：“没有没有！我找过了。”

何狗皮他们挨家挨户翻腾，可是搜不出来。末了，走到这个破院外面。何狗皮问：“这里面搜过没有？”有人说，大半搜过了。何狗皮挥着枪说：“再搜搜！我就不信，难道他插起翅膀飞了不成？”就有三个特务提着枪走进来了。

双喜想：“怎么也跑不出去了，豁出我这一百多斤拼吧。”他瞄瞄准，叭的一枪，就撂倒了一个，那两个吓得回头就跑。何狗皮喊：“好！在里面，在里面！大伙儿快冲进去，抓活的！”可是特务们谁都不敢往院里走。

双喜在屋里听着，虽然很紧张，瘦脸儿上可闪过一个笑影儿，心里想：“哈，这伙孬种，吹什么牛，要想抓活的可是难上难！我打死一个就够本，要是打得好，还赚他妈几个！”他心里充满了勇气，充满了自信，眼睛一动不动地瞄着大门口。

那何狗皮瞧见队员们怕死，大家只是嘴里诈唬，听起来倒是怪邪乎，可谁也不往里迈一步，就拿枪头子戳他们说：“冲！冲！怎么不冲？”有的特务给他戳急了，说：“队长，这么着不行！明光月亮地，人家在屋里，咱们瞧不见他，他瞧咱们可瞧得准准儿的，不是白送死啊？”何狗皮自己也害怕，就马上派人到岗楼去搬兵。


四

立时，鬼子伪军都出动了，来了足有七八十人，四面房上都压了顶，对面房顶上还架了一挺机枪。郭三麻子叫崔骨碌几个在房顶上喊：“快出来！四面都团团围住啦，你还能往哪儿跑？”“把枪扔出来！投降了，给皇军干事儿，不比穷八路强啊？”

崔骨碌还直着脖子喊：“喂，我说里面的人，你听着！机关枪就在你脑袋上瞄着呢！你屁股下面坐着什么橛子，根儿还那么硬呀？八路军的饭我也吃过，有什么香的，有什么甜的？又管得紧，又没有钱儿花，还值当你那么拼命啊？我过到这边来，手里的票子大把抓，吃喝玩乐儿，可自在多啦。你还是快快归顺了吧！”

他们喊了半天，破屋里可一点儿动静也没有。一个伪军趴在房檐上，探出头来想看一看。屋里刘双喜可瞅了个准，心里暗笑。立时，一声枪响，飞出去一颗子弹，打中那家伙的脑门，一个跟斗从房上栽下来了。

伪军们吓得胆战心惊，心里想：“好厉害的家伙！”一个个都趴在房上不敢动。鬼子们恼火了，机关枪咯咯咯地扫射开了。密密的子弹打得破窗棂的木条儿乱飞，屋顶震得一个劲儿掉土，眼看就要塌下来了。

双喜左边牙巴骨打穿了，肩膀上也中了两颗子弹，不住地往外冒血。他跌在窗台底下，头发晕，两眼冒金星，老毛病又发作了，喉咙里一阵腥气，吐了两口血。他怕敌人冲进来，只好狠着劲儿，挣扎着跪起来。他身上只带了两颗小的圆手榴弹，忙开了盖儿，准备好，咬紧牙关，定了定神，靠在门框边，往外睁大着两个眼儿。

机枪一停，大门口的鬼子和伪军果然端着枪冲进院里来了。双喜摔出一颗手榴弹，两个鬼子倒在地上，旁的带伤逃了出去。敌人一连冲了两次，都给打退了。可是双喜只剩下最后一颗子弹啦。

鬼子发憷了，这么多人对付不了他一个八路，可怎么着！数一数，前前后后伤亡了十几个人，再这么拼下去，更要吃亏。他们叽咕了一阵，又想出了个鬼点子，从四面房顶上丢下许多乱柴火，准备放火，连人带房烧了他。

双喜侧歪着身子，倒在墙根上，血和汗湿透了衣裳，只剩下一口气了。他顶上最后一颗子弹，想着这一次没有完成任务，心里怪难过。忽然听见何狗皮在房顶上骂：“他妈的！你出来不出来？一时三刻就把你烧成黑炭了！你要乖乖儿投降，还能饶你一条狗命！”

双喜听得恼火，硬鼓起劲儿来喊着：“何狗皮！别放你娘的狗屁了！老子是个共产党员……死也不投降！今天你们可……大大的……赔……本啦……”他那受伤的脸儿调皮地抽动了一下，还想多说几句，挖苦挖苦他们，可是他牙巴骨麻得厉害，舌头都木了，已经说不清话，只是昏昏沉沉地想：“我死了，这枪可不能落到敌人手里！”他心里还有几分明白，记得以前听说过：堵住枪口打枪，枪膛会爆炸。他很费劲地举起枪来，困难地用舌头顶住凉冰冰的枪口，心里觉得这样办，总算对得起党，对得起毛主席，对得起老百姓。就毫不犹豫地，对自己嘴里，打了最后一颗子弹……

为祖国，为人民，为党，他光荣地流尽了最后一滴血！


第十三回 探虎穴

不入虎穴，

焉得虎子！

——成语


一

黑老蔡他们得到双喜牺牲的消息，非常悲痛，连许多老百姓都哭了。双喜的遗体给敌人运到城里去照相，又弄不出来。黑老蔡心里想：“上级几次来指示，要打开局面，恢复地区。这个工作再艰苦，也得突破难关！”他对牛大水说：“斜柳村工作更难搞，我准备自己去，申家庄你还熟，我想叫你去。咱们共产党员得坚决勇敢，不怕牺牲，一个不行再去一个，总得成了功！大水，你怎么着？有这个胆子去吗？”

大水早想提出要去的，只是双喜没成功，他怕自己的能力更不够，正在想使个什么巧计，才能得手，见黑老蔡问他，就说：“老蔡，你不用动员我！我接受党给我的任务，一定要想办法完成它，你放心吧！”旁边高屯儿抢着要去。小梅插嘴说：“你们男同志，谁的目标都大，容易暴露，倒不如让我们妇女混进去，敌人不注意。”大水笑着说：“我手里已经拿到令字旗，你们谁也抢不走啦！”黑老蔡说：“对，别争了。谁合适干什么就干什么。大家都有工作，谁也闲不住。”商量了一阵，除了小梅守机关，旁的人都分配了任务，约定三天以后都回到大杨庄集合。开辟地区的同志们，这一天晚上统统出发了。

大水接受双喜的经验，准备晚一点去，免得碰见敌人。半夜里，他要出发了，事先约好送他的老乡可还不见来，大水很着急。小梅说：“别等了，船有的是。这会儿人们都睡了，临时找也很麻烦，就我送你去吧！”大水笑着说：“得了吧！去的时候好办，回来你一个人怎么着？这白洋淀可容易失迷呢。”小梅怪他说：“看你！隔着门缝儿瞧人，把人看扁啦。我也是河边生，河边长，这一条路，船来船往也不知道走过多少遭儿，还有个错呀？”

大水看她有把握，也不再反对。两个来到岸边，解了一只小船。小梅说：“你坐到船头上去吧。”大水说：“该我打棹么，还能叫你……”小梅抢着说：“别！我没事，你这个工作可辛苦多啦。”大水就在船头上，对着小梅坐下。小梅立在船梢上，两脚一前一后地站稳，挽了挽袖子，把“棹荷叶”套着“棹丫子”，两只手儿熟练地一打棹，小船儿就轻轻荡开去了。那映在水里的一个圆圆的月儿，给打得粉碎，银亮的光，在水面上忽闪忽闪地摆动。

船儿转了个弯，来到大淀。四下里静悄悄的，没一点声音，只有棹儿哗啦哗啦地打着水。走了一阵，小梅说：“你这回去，打算先到哪儿落脚？”大水说：“我打算先找李二叔，就是住在我家隔壁的。你看怎么样？”小梅寻思着说：“嗯，这位老人家我也认得，对八路军挺有认识，就是不知道这会儿怎么样。以后，你突到申耀宗家里，要碰上鬼子伪军怎么办呢？”大水说：“我总得探清楚才去么。黑老蔡已经跟我谈好了，咱们尽量少杀人，实在争取不成，再打死了往外突。万一碰上鬼子伪军跟他在一块儿，也是一样的办法，反正跑不了就光荣牺牲。前有车，后有辙，双喜就是我的榜样！”

小梅一听这句话，心就抽紧了。她默默地打着棹，一对大眼睛发亮地直望着大水，心里有许多话儿，可说不出来。静了一会儿，她一只手停了棹，擦擦头上冒出来的汗珠儿，说：“大水啊！你这一去，是到老虎嘴里拔牙，可得多加小心，千万别有个闪失。眼睛耳朵放灵动些，遇到紧要关头，可沉住气！你可得记住我的话……完成了任务就按时候回来，别叫大伙儿结记你！”

大水见小梅这样关心他，心里很感激，很快活。他望着小梅，笑得咧开了嘴，挥着手儿，很有信心地说：“小梅，你放心！我这回非完成任务不行！干了这么些年的工作，不能白吃了老百姓的棒子面儿。黑老蔡已经教给我许多办法，你的话我也一定时时刻刻放在心上，决不会出错。你等着好消息吧！”说着，离敌人不远了，望得见岗楼上的灯光，听得见岗楼上“喂——噢——”的叫唤。两个人都不言声了。

杨小梅挨着苇塘，轻轻地打棹，小船儿轻轻地飘，飘了个快。一会儿，她左手往下一按，右手一连划了几下，小船儿滴溜溜转过来，悄悄往孙公堤绕过去，傍了岸。大水跳上岸，回头对她笑了笑，说：“你回去吧。”就转过身去，钻进青纱帐，不见了。小梅直望着青纱帐里，听那窸窸窣窣的声音去远，才慢慢儿把小船划到苇塘里。又听了许久，这才打着棹儿回来。


二

牛大水绕西头进了村，贴墙根轻轻溜到李二叔家门口，从旁边的茅厕里，爬墙进了院。在窗户跟前，低低叫了两声，里面没回音，又用一根秫秸棍，入进窗户里搅了搅。里面咳嗽了，可是还不敢搭腔。大水又叫：“二叔，二叔，是我啊，你快开开门！”

李二叔听出口音了，才开门接他进去。他用被子先把窗户堵住，点了灯，拉着大水说：“老天爷！你怎么来啦？”大水说：“我来看看你。二叔，咱们从前挖的‘堡垒’塌了没有？”李二叔说：“没塌。你瞧瞧！”他端个灯照着。大水推开炕前的砖，里面是个小月亮门，这洞一直通到隔壁人家的炕底下。大水心里想：“行喽，这就有了保障啦。”

李二叔放下灯，把大水爹怎么死的，双喜怎么牺牲的，一五一十说了个仔细，又报告村里的情形，说白天黑夜短不了清查户口。末了他说：“大水啊，这些王八蛋真可恶！我天天想你们，盼你们，差点儿把我的老眼都盼瞎啦。今天，你可来了！你就待在我这儿，不要走，有我老头儿就有你！”

李二叔的儿子媳妇都起来了，到这边屋里亲热地和大水说话。一会儿，鸡叫了。大水钻进洞里，老头儿把被子递给他，那媳妇还塞进个枕头，大水就在里面吃饭、睡觉。

大水在洞里足足睡了一天。傍黑，他出来对李二叔说：“我找申耀宗去。”老头儿吃惊地说：“你怎么找他？他是大乡长啊，可厉害多咧！”大水说：“不碍事！我有办法对付他。万一我出了错儿，死也不暴露你！”

李二叔睁大眼瞧着他，用一只满是青筋的手，紧紧攥住大水的手说：“别那么说，好小子！你们泼出命去干，不是为了咱老百姓啊！我一个穷老头子怕什么？可是，你怎么找他呢？”大水说：“我到他家里找他去。”李二叔想了一下，说：“你先别走呢，我先去探探风势，你再去。”老头儿提着个空油瓶，假装打油，走出去了。

一会儿，李二叔回来说：“在家呢，快走吧！我想了个主意，咱们这么着，我走在头里，你远远儿跟在后面，再叫我小子走在你后头，我们爷儿俩给你两头保着镖。要是碰见坏蛋，我们咳嗽为记，你忙躲开。你看这个主意使得使不得？”大水高兴地说：“好！咱们就这么着。”又说：“万一我出了错儿，你们到大杨庄报个信……”李二叔忙止住他说：“别那么说，好小子！天保佑你，决出不了错儿！”大水笑着说：“好好好！办完事，我可能不来这儿，你不要结记我。”

三个人先后出了门，拐了两个弯儿就到了。申耀宗的家是个高门楼儿，两扇挺老的黑门敞开着。大水两头望了望，掏出盒子枪，顶上了子儿，大小机头都张着，就走进去了。


三

申耀宗家前院里，南屋黑着，没点灯。二门是个圆门洞，没有门。牛大水进去，看见里院北屋、东西屋都点着灯。黑暗的院子里，窗户显得特别亮。大水直奔上房，在门口一听，里面没人声。大水心里想：“要是有汉奸队，一定会说话的。”就轻轻儿进了堂屋。

堂屋黑着。东间可有灯光，吊了个门帘儿，飘出来一股大烟味儿刺鼻子。大水猛然想：“妈的！他不是跟伪军头子一块儿抽大烟，才不说话吧？”他心里转了个弯说：“要是伪军头子带着护兵，我先打拿枪的，再打炕上的。”他使枪头子一挑门帘，就闯进去了。

里面，申耀宗正躺在烟灯跟前，他的小婆躺在他对面，正给他装烟呢。申耀宗瞧见牛大水端着盒子枪进来，脸上变了色儿，一侧歪坐起来说：“牛队长，怎么你来了！打哪儿来？”牛大水叫他不用起来，说：“你先抽吧，抽足了咱们再谈。”申耀宗忙着下炕，说：“我抽足了。你请坐！真对不起，我尽做些没出息的事儿。”大水见他没有枪，就把手里的盒子枪关上小机头，保了险。

屋里油漆的家具，和大大小小的玻璃镜，都亮闪闪的，布置得挺讲究。牛大水穿得很破烂，拣个椅子坐下，把枪放在桌子上。申耀宗忙叫小婆去烧水，小婆刚才一急，一泡尿早撒在裤子里，这会儿硬撑着起来，抖着腿儿要出去。大水说：“别走！我不喝！”小婆就不敢动。大水叫申耀宗坐下来，问他：“你那东西屋里是谁们？”申耀宗说：“东屋是我儿妇，西屋是我母亲和内人，没有外客。”牛大水说：“把他们都叫到这儿来！”

申耀宗依顺地走出去，大水跟着他，顺便去把大门插上，一家人都带到上房来了。她们哆哆嗦嗦地问：“吃饭了没？”大水说：“我饭也吃过了，水也喝过了，就谈个事儿。八路军不乱杀人，你们别害怕！”女人们坐下来了。大水就像上课似的，给他们讲了一顿国际形势、国内时事和统一战线。他们不管听懂听不懂，都哼呀哈地点头。末了，大水对申耀宗说：“老申，你看我讲得对不对？”申耀宗忙说：“这可句句都是实话！”大水说：“好。咱们都是中国人，都抱成堆儿，团成个儿，跟日本人干。你在大乡上办事，我想知道知道岗楼上的情形，你敢不敢跟我说？”

申耀宗是个猫儿眼，看时候变。他说：“咱们都是中国人，怎么不敢说？我吃这碗饭也是好吃难消化。一个中国人，还能跟日本人一条心？”就把岗楼上的人数、枪支、军官的姓名、特务活动的办法……都说了。又问大水：“你看，我说的有虚吗？”

大水点头说：“倒还差不多。老实告诉你，你干这事儿，太危险！八路军看你忘了是个中国人，本来决定是要打你的……”申耀宗吓得脑皮子直炸，忙着说：“牛队长，我可是人在曹营心在汉啊！”大水说：“这就好。八路军向来是宽大政策，只要你将功折罪，就可以宽大你，胜利以后还能有你的地位。你是个大乡长，几个村的老百姓，都在你手里攥着。你只可以表面上应敌，心里可得向着中国人，给老百姓办事。”申耀宗忙说：“是是是！只要我办得到，一定尽力而为之，尽力而为之。”

大水就和他谈，叫他想法子把保长放出来。申耀宗搔着头皮说：“牛队长，这可是日本人下的命令，我也做不了主……不过……既然你提出来，再怎么千难万难，我自然总得想办法达到目的。”大水说：“你可得快些！”申耀宗说：“我明天就去。”

谈了一会儿，大水说：“时候不早，咱们歇了吧。”申耀宗问：“你住在哪儿？”大水说：“就住在你家里，我还要跟你一块儿睡。”申耀宗想了想，说：“怕岗楼上有人来，咱俩就在这里面小套间睡吧。”大水说：“行喽。你一家可得在这外间睡，谁也别出去。要是敌人来找你，就说你没在家。”

申耀宗一家人，都在外间屋一个大炕上睡。大水和申耀宗两个睡在小套间里，一个在东头，一个在西头。炕上铺的大红毡，绣花枕头，滑溜溜的绸被子。大水可哪里睡得着？他心里打算盘，肚里拿主意，又怕申耀宗偷偷跑出去叫人，还怕敌人闯进来。他枕着枪，假装睡熟了，耳朵可听着动静。申耀宗也没睡着，他肚子里大大小小几杆秤，正在称斤约两地活动呢。鸡叫了，申耀宗睡着了。大水心里还是琢磨来，琢磨去。


四

天一发明，牛大水就起来推醒申耀宗，说：“老申，要是敌人来找你怎么办？”申耀宗一骨碌起来，下了炕就往外走。大水问他：“你到哪儿去？”他说：“我去解个手。”大水说：“我也要解手。”就跟着他出去。

一会儿，一家人都起来了，忙着烧水做饭。申耀宗给牛大水舀洗脸水、漱口水。大水说：“你快洗了走吧。我也没有牙刷牙粉，随便洗洗就得了。”申耀宗穿了长袍，戴上礼帽。大水跟他说：“你去好好办那件事。我等着你的信儿。要是你叫敌人来抓我，你一家人性命难保。我不过是一条命，我活不了，你一家子也跑不了！”申耀宗说：“我怎么也是个中国人，你等着瞧吧！”就出门去了。

大水穿着破衣裳，坐在堂屋里。申耀宗的娘说：“你别待在这儿了，你上里间屋躲着去吧。”大水心里想：“我才不去哩！”他站起来说：“我给你们扫院子吧。”就拿着个大笤帚，扫了一阵院子，又到外院南屋里，帮他们喂牲口，心里盘算：“嘿，这可是个好地方，我在这儿把着大门，谁也出不去！万一申耀宗带人来抓我，他可不提防我在南屋里。”

他喂了骡子又喂牛，看着那大黄牛努着嘴儿嚼草，爱得不行。他抚摸着牛脖子，想着有个牛耕地够多么好呀！申耀宗家使唤的老婆儿把饭端来，是白面烙饼、炒鸡子儿和片儿汤。大水说：“赶快端回去，做活的还能吃这样的饭？”老婆儿为难地说：“已经做好了，还另做呀？”大水怕有人来，紧着吃完。在南屋一直等到晌午，还不见动静。老婆儿又端来饺子。大水说：“八路军向来就吃两顿饭，这会儿不饿。”叫端回去了。

后半晌，听见大门响了。大水暗暗隐在南屋的窗户跟前，瞧见申耀宗回来了。他手里提着两条大鲤鱼，直往里院走。大水忙躺在草堆上，假装睡着了。一会儿，申耀宗进来推他说：“胆子真不小啊，还睡觉呢！”大水起来，笑着说：“我可相信你，这是来到保险的地方啦。”申耀宗高兴地说：“好，够朋友啦！咱们到里面说话吧。”大水说：“岗楼上的人不来找你？”申耀宗说：“不会来了，他们打牌呢。”

两个人到了北屋，坐下来。大水问事情办得怎么样了，申耀宗捻着八字胡，得意地说：“哈，我给他使了个缓兵之计！我跟日本队长说：‘太君！眼看七天的日期到了，咱们要真的把保长杀了，干落个坏名誉，还得不到好处，倒不如把保长放回去，叫他们安心工作，好好儿给咱们催粮。一来显得皇军仁慈，二来村里有个负责人，咱也有个抓挠。’我又运动翻译官帮着敲边鼓，两下里一夹攻，哈哈，就大功告成啦！日本队长答应明天就放他们回去。牛队长，你看这事儿我办得怎么样？”

大水点点头，称赞了他几句。申耀宗可又来了个大转弯，说：“这一关过去了，将来要再交不上粮食可怎么办？”大水笑着说：“做了这一步，再说下一步么。咱们先给他拖，拖不下去，再想办法对付，不行啊？”申耀宗想了想，也只好这样，没奈何地笑着说：“行喽，行喽，就这么吧。”大水说：“你好好儿干吧！反正老百姓的困难，你也知道。”

傍黑，申耀宗又请大水吃饭，吃的是白面饺子，红烧鲤鱼。大水皱着眉头说：“啊呀，这……生活太腐化啦！这都是老百姓的血汗……”申耀宗不好意思地说：“你难得吃这些，就吃一顿吧。这也是我优待八路军的一点意思！”大水一面吃，一面和他谈应敌的原则，又跟他约定以后联络的办法。等到人们都睡下了，大水说：“老申，我该回去了，你送我一段路吧。”申耀宗想了一下，说：“行。如果碰见人，你别言声，我来应付。”大水揣好了枪，跟着申耀宗，来到村外。申耀宗就回去了。

月亮已经上来。大水走到孙公堤，在堤坡上一棵大柳树底下，打了个唿哨，苇塘里就咿呀一声，钻出个小船来。船梢上一个十六七的小伙子，打着棹，飞快地傍了岸。小伙子笑着问：“哥，成了吗？”大水说：“成了，成了！”一跳就上了船。小船掉过头，往大淀里蹿去，一霎时，就成了个黑点儿，被夜雾隐没了。


第十四回 结婚的谜

越想越甜赛砂糖，

涎水流在下巴上。

——李季的诗


一

牛大水回到大杨庄，同志们也都回来了。一下突开了好些个村子，大伙儿都很欢喜。过了一天，保长们果然放了回来。大家又开会，讨论党的指示：一方面要利用上层关系，主要还是要组织下层群众，扩大我们的力量。同志们又都出发，牛大水再到申家庄去，暗里发动群众，恢复各种组织。

可是何狗皮领着一把子特务，邪得厉害。这没有了鼻子的恶狗，还伸着头儿，到处走，到处嗅。有一天，他还打发人，把高屯儿老娘骗回家去，半夜里放火，活活把她烧死，尸首烧得蜷缩起来，成一疙瘩黑炭了。

牛大水赶回来报告。黑老蔡气愤愤地说：“咱们一方面宽大，一方面还得镇压。对何狗皮这样的坏蛋，决不客气！”大伙儿都嚷：“非撕了这狗皮不行！”高屯儿更是捶胸顿脚地哭着，要去报仇。黑老蔡跟大伙儿商量了一下，就决定大水、高屯儿两个去，瞧机会掏出何狗皮，执行了他，好警告旁的“铁杆汉奸”。

这一天夜里，大水、高屯儿到了申家庄，从李二叔那里探听到何狗皮在朝鲜人开的白面馆里过瘾呢。他两个摸到白面馆，翻墙进去。何狗皮带的一个护兵在西屋里睡着了。何狗皮和李六子在北屋炕上抽料面，朝鲜人坐在旁边，正在给他们捏馄饨。大水、高屯儿端着枪闯进去。何狗皮不提防，一下子给高屯儿抓住了“分头”，拖下炕来。大水平举着枪说：“谁嚷打死谁！”李六子和朝鲜人都吓得不敢动。大水把何狗皮、李六子的枪都收了。

高屯儿捆好何狗皮，转过脸来说：“嘿，李六子，你又当起汉奸来啦！”随手把他和朝鲜人也捆了，三个人嘴里都给塞了棉花。没有鼻子的何狗皮，看着大水、高屯儿，早吓傻了，两只贼溜溜的眼珠子跟着大水、高屯儿转。牛大水又到西屋，把护兵的枪提了，带他到北屋，嘴里也塞了棉花，捆起来。

大水、高屯儿暗暗商量，决定把李六子也带出去，借着执行何狗皮的机会，再教育教育他。商量好了，大水对护兵和朝鲜人说：“没你们的事儿，你们老老实实地在这儿待着！”就留下他俩，从外面扣上门，把何狗皮两个带走了。

高屯儿押着何狗皮，牛大水押着李六子，悄悄儿往村外走。这两个汉奸都没有五花大绑，是用他们自己的外腰带捆着手的，大水他俩攥住带子头儿。一出村，那何狗皮想着自己干的坏事儿，早知道不好，他趁高屯儿不注意，猛地一挣歪，带子头从高屯儿的手里滑出去了，何狗皮撒开丫子就跑，慌得高屯儿就追。大水着急地喊高屯儿：“你怎么不打？”高屯儿慌忙打了一枪，可没打中。大水尽顾着那一头，没想到手里牵着的李六子，一使劲儿，也挣脱了带子往东跑。大水回手就是一枪，李六子扑通倒下了。大水急忙跑去看，刚好打了个准，子弹从后脑打进，前额射出，地上一摊血，脑瓜儿上还噗噗噗地冒血泡呢。

高屯儿追了一阵，没追上，走回来打着自己的头，气呼呼地说：“我真该死！眼看着给他妈的跑了！”说着，这高个儿的年轻人，蹲下来就哭。大水垂头丧气地走过来，说：“唉，这事儿可坏了！李六子也跑，我一着忙，就把他打死了。真他妈的倒霉！该打死的没打死，不该打死的倒打死啦！这可怎么办？”

正说着，村东那岗楼上听到枪声，打开了机关枪，子弹直朝这边飞。他俩不敢多耽搁，急忙回来了。


二

回到机关，两个人都受了批评。那何狗皮可就不敢在申家庄待，丧魂失魄地到镇上他父亲那儿，一连躺了好几天，起不来炕。

不久，申家庄岗楼上的鬼子兵，怕对付不了八路，都撤到镇上去了，只留下伪军在这儿守备。郭三麻子更害了怕，也托病到镇上疗养。黑老蔡他们趁这机会，给岗楼上写了警告信，街上也贴满了抗日救国的宣传品。欢迎伪军反正的标语，一直贴到岗楼上。

一天晚上，黑老蔡和牛大水正在申耀宗家谈个事儿，忽然听见脚步声。隔着玻璃窗一望，看见三个伪军提着枪，走进里院来了。申耀宗变了脸，惊慌地站起来说：“快着！你们藏到套间里去吧！”黑老蔡可镇静地说：“不碍事，我来应付他们！”他把小手枪掖在袖筒里，盒子枪扔在炕上，装作没有准备的样子，又低声对大水安顿了几句话。三个伪军掀开门帘，进来了。

伪军一进来，瞧见炕上坐着一个连鬓胡子的黑大汉，穿着便衣，两只眼睛亮闪闪地对他们打量着，旁边坐着个粗眉大眼的庄稼汉。大乡长申耀宗站在一边，神色很不安。伪军很奇怪，一转眼，又瞧见炕上放着一支盒子枪。他们猜想那两个准是八路军，一时吓慌了，马上就想退出去。可是那庄稼汉叫住他们说：“别走！我们大队长有话跟你们说哩。”

三个伪军一听是大队长，更害了怕，赶忙都立正，一齐鞠躬说：“大队长有什么吩咐？”黑老蔡拧着眉头问：“这么晚了，你们还出来乱跑什么？”他的膛音很亮，三个伪军听得脸儿发黄，恭恭敬敬地垂着手儿回答：“是，大队长！出来想找口烟过过瘾，没别的意思。”黑老蔡说：“坐下吧！”伪军说：“队长在上，我们立一会儿吧。”黑老蔡说：“不要紧，都是中国人，坐下谈谈吧。”

伪军们在靠墙的大坐柜上坐了，把大枪靠在身边。一个烟鬼模样的班长，掏出一盒香烟递过来：“大队长，您请抽！”黑老蔡说不会抽烟，他又让牛大水抽。大水说：“咱不抽那个，八路军抽上了纸烟，还了得！”

那班长碰了个软钉子，只好给申耀宗递了一支。自己不敢抽，假痴假呆地把烟盒放进口袋里。只见黑大汉扬起眉毛说：“我对你们有个指示！”伪军们瞧他脸上很严肃，觉得形势不妙，连忙立起来，腿儿发抖，说：“大队长，您有什么指示，我们一定照办。”那大队长说：“第一，没事不准出来乱跑！”“是，大队长！”“第二，不准勒索老百姓！”“是，大队长！”“第三，出来不要随便带枪，带枪也得倒背着！”“是，大队长！”“还有，往后有事找保长，不准随便串老百姓的门。老百姓没经过事，哪经得起你们吓唬？你们说对不对？”“是是是，大队长！”

牛大水咳嗽一声，也扬起眉毛说：“我对你们也有个指示！你们别尽想着吃白面。这年头儿，老百姓哪来那么些白面给你们吃？你们说对不对？”伪军们都点头，说：“是是是！对对对！”

黑老蔡和颜悦色地说：“你们也不用客气。咱们都是中国人，乡里乡亲的。你看，我们武器都放在炕上，就没把你们当成敌人看待。今天跟你们谈的，你们必须切实做到，我们经常要来检查的。你们可记住了！”他们说：“统统记住了，大队长！”那班长又说：“我们一定本着您的指示前进！”黑老蔡说：“好吧，你们回去吧。以后看你们的表现。”他们说：“是，大队长！以后看吧，反正我们干什么，你们都知道。”

他们提着枪，又一齐鞠了个躬，就要走。申耀宗急忙走上两步，故意表白说：“李班长，我不送你们了。今天两位八路同志来教育我，捎带把你们也教育了一阵子，这可真是无巧——不巧！哈哈哈！”班长说：“可不，两位同志真把我们点拨开了，这比抽一阵大烟还过瘾呢！”说着，三个人恭恭敬敬地退出去了。

等他们走远，黑老蔡他俩才把手枪从袖筒里掏出，忍不住大笑起来，说：“真有意思！这是送上门来，请咱们上了一课！”


三

经过不断的争取和教育，伪军们比以前规矩得多了。老百姓暗里流传着这样的歌谣：

黑间来了八路军，

八路军同志比弟兄还亲；

毛蓝褂，

紫花裤，

头上蒙着白羊肚。

同志一来话没头，

敌人不敢下岗楼……

可是，新调来的伪队长——外号“大老鸹”的——还挺邪乎，他到酒店喝酒，肉铺称肉，不论买什么东西，都不给钱。还呱呱呱地大骂八路军，说：“八路军给日本兵打光了，怕个屁！”

村里秘密恢复起来的农会、青会几个积极分子，背地和牛大水商量好，有一天夜里，瞅大老鸹出来，突然把他堵在一个胡同里，用枪指着他说：“你吃了什么豹子胆，敢发坏？你说没有八路军，眼下就有八路军！你要是服八路军，你就得好好儿对待老百姓！”牛大水还把他说的坏话，做的坏事儿，全给指出来。大老鸹吓得直不起腰，打躬作揖地说：“是我眼大没珠子，不懂人事！我干什么说什么，你们全知道，你们是隔着玻璃瞧王八呢。往后我再不敢胡闹了！”

大伙儿教育他半天，才把他的枪还给他，放他回岗楼了。

从这以后，大老鸹再不敢发横了。岗楼上都按咱们的规定行事。有时候，黑老蔡到村里检查工作，就派人把大老鸹叫出来，随时教育他，纠正他。

有一次，大老鸹的护兵偷了一位大娘的夹袄，大娘告到妇救会。夜里，妇救会集合了好几十个娘们，坐在岗楼对面的房顶上喊话：“伪军同胞们！八路军给定的那些规程，你们忘记啦？你们糟害老百姓可不行！”大老鸹在岗楼上喊：“婶子大娘们，有什么话你们说吧！”妇女们喊：“怎么你的护兵偷赵大娘的夹袄？马上还给人家！要不，我们妇救会就不依！”第二天，那夹袄果然就还给原主了。


四

申家庄局面打开以后，黑老蔡找牛大水、杨小梅到他那儿去谈谈。他想调牛大水开辟何庄，由小梅接替大水，掌握申家庄的工作。问他们有什么意见，他两个都很乐意地接受了。

黑老蔡看他俩并排坐在炕沿上，刚好一对儿，心里说不出的喜爱。他笑眯眯地说：“大水、小梅啊，你们俩都是好同志，一个早离了婚，一个到现在还没娶。我看你两个挺合适，我给你俩当个介绍人吧。你们先互相了解了解，好好考虑一下。你们看怎么样？”

大水心里扑通扑通地跳，想着：“哈，一块儿出来工作了这么些年，我还不了解她呀！”小梅脸儿通红，心里也想：“嘻，他什么心眼儿，什么脾性儿，我早摸得熟透透的啦，还用得着了解！”他俩心里虽然这么想，嘴里可不好意思说出来。

还是大水先开口说：“我没有意见！我对杨小梅同志，印象很好。她工作挺积极，东奔西跑，多会儿也不闲着，对同志又挺关心，以前家里拉后腿，也不妥协。反正她挺好！我也说不上来……”小梅笑着对他说：“得了吧！我的缺点儿挺多，哪一样也比不上你！”又对黑老蔡说：“我对牛大水同志，我挺赞成他。他太好。他，立场挺坚决，敌人把他拾掇成那么个样儿，他也不投降。工作上挺有一套，学习也比我好。我对他什么意见也没有！”

黑老蔡听他们说完，忍不住哈哈大笑，说：“好好好！县委上的同志都想给你俩介绍，等环境再好一些，你们就可以结婚啦！现在好好儿安心工作，别着急！”他说进大水、小梅的心眼里去了，他俩都成了大红脸儿，挺难为情地笑了。

小梅到了申家庄，住在李二叔家里，每天晚上出来活动，领导下层群众工作。还经常化了装，到申耀宗家里去，根据上级的指示，掌握这个伪大乡长，暗里给咱们办事。一拿到情报，就交给交通员，送到机关上去。

日子长了，小梅在申耀宗家也就不提防了。谁知道有一天晚上，斜柳村岗楼上的饭野小队长路过申家庄，想起郭三麻子说过，申耀宗有一副象牙的麻将牌，心里想要，就来找申耀宗。护兵在门外站着，他一个人突然闯进来。小梅可正和申耀宗在屋里谈话呢。她一时躲不及，惊慌地站起来，心又跳，脸又红，用眼睛瞅着申耀宗。申耀宗心里着忙，表面上镇静地说：“太君，请坐请坐！”那饭野紧盯着小梅，问申耀宗：“这个……什么人？”申耀宗忙说：“这是我的外甥女儿，没有外人。太君请坐吧！”饭野坐下了。小梅对申耀宗说：“我去和妗子烧点水来。”说完，忙溜出去了。

饭野小队长一直看她出了门，还眯缝着眼儿，对门口出神地望着。一会儿才转过脸来，怪声怪气地笑着说：“你的外甥女儿，这个的！”他翘起一个大拇指，哈哈哈地大笑起来。原来杨小梅经常晒不着太阳，皮肤很白，刚才脸儿一红，鬼子看她挺漂亮，又见了小梅那一对黑亮亮的大眼睛，他早就眼馋，着迷了。

申耀宗暗暗地捏着一把汗，就跟饭野扯话把子，想把他的注意转到旁的事上去，可是问了几句，他好像没听见似的，说：“你的外甥女儿，多少年纪？”申耀宗心里想：“这可是坏了！我往大处说！”就随口答：“二十七岁啦！太君到岗楼上去了没有？”饭野缩了缩红鼻子，傻笑着说：“我的，”他伸出两只手，翻着，一十、二十、三十地比画。申耀宗点头说：“哦哦哦，太君三十岁啦。”鬼子小队长心神不定地坐了一阵，连麻将牌都忘了要，就走了。

第二天，饭野小队长托翻译官来找申耀宗，带来一只手表，一个戒指，两匹绸缎，说日本小队长看中了他的外甥女儿，要娶她。申耀宗推说外甥女儿已经出聘了。可是翻译官说，饭野小队长吩咐的，不论怎么着，非娶不行，后天就得把人送到斜柳村去。如果不照办，就要把申耀宗一家人抓起来。说完，翻译官留下东西，就走了。

申耀宗愁得直搓手，出来进去地乱转。尽管他心眼儿多，也变不出法儿来了。小梅来听说了这个事，也急出了一身汗。忙着要回机关去商量。申耀宗可不敢放她走。小梅又是急，又是气：“你不叫我走怎么着！难道你还想把我送给鬼子啊？你真敢这么做，八路军也饶不了你！”申耀宗跺脚说：“这不叫我难死啦？人家逼着跟我要人，我可怎么办！饭野小队长你也知道，一翻脸，说砍就砍了，这可不是闹着玩儿的！”小梅又用好话安慰他：“你先别急！我回去慢慢想办法，反正不能让你背了害，还不成啊？”说了半天，小梅才脱身走了。

小梅回到大杨庄，黑老蔡和同志们正在闲谈怎样对付斜柳村的鬼子。斜柳村的工作是黑老蔡亲自去开辟的，群众组织已经恢复起来了，经过了合法的斗争，保长也换成了咱们的人，还掌握了岗楼上的伪军。只有那几十个鬼子对伪军监视得挺严，有两挺机枪也攥在鬼子们手里，一时没法把岗楼拿下。那饭野小队长又刁又狠，嘴头上常说：“大日本和中国是一家子，皇军是来救你们老百姓的！”可是他眼睛一鼓，凶恶多了！他杀的中国人真不少，还喜欢亲自动手，叫兵们拿一盆凉水，往人脖子上一泼，他举起刀，嚓的一下就把头砍了。还说：“日本可怜中国人，要不，早杀绝了！”

小梅把碰见饭野的事儿，跟同志们一说，大家都气呼呼地嚷嚷开了。黑老蔡叫大伙儿冷静下来，好好儿想些办法。他们研究了老半天，才想出个招儿，定了个计划，先把申耀宗叫到大杨庄，跟他谈。申耀宗很害怕，支支吾吾地不敢答应。当时就把他留下，另外派人给斜柳村送信，说申耀宗外甥女的家里已经应承了，到日子一准送去。同志们都急急忙忙地准备起来。黑老蔡还亲自到斜柳村去布置。


五

到了那一天，十八岁的牛小水扮了新娘，装着假发，穿着花缎旗袍，粉红袜子，半高跟皮鞋，擦脂抹粉，打扮得挺俊俏。头上蒙了一块红绸巾，腰里藏着小手枪。来帮助工作的陈大姐自告奋勇，给他当伴娘，也穿得很阔气。大杨庄的米保长装做新娘的表哥，穿着崭新的长袍马褂，戴着黑缎子小帽。县大队的四位武装同志也化装成亲戚。这六个人怀里都揣着枪。旁的同志另有任务，早都出发了。后半晌，这里送亲的船也开了。

船儿划近斜柳村，村里新换的保长王福海，早准备好了一顶花轿，两顶小轿，四个吹鼓手，连同几个鬼子兵和一班伪军，在堤上等着呢。堤边岗楼上守楼的伪军都跑出来看，不远的水面上，有几个老乡划着“鹰排子”在放鱼鹰，只听见“呜——噢儿”一声叫，好些个鱼鹰哗地飞起来，在空中乱转，一下都钻进水里逮鱼去了。

船儿傍了岸，王福海对米满仓点头说：“米先生，你们来啦！”米保长也笑着跟他打招呼。一伙人上了岸，陈大姐扶新娘进了花轿，她和米保长都坐进小轿里；吹鼓手吹打起来，前呼后拥地进了村。从东街走到西街，望得见村西头岗楼上，挂了一面日本旗，村口有一伙民伕正在修路。西街上，鬼子小队长的临时公馆门口，很热闹，有卖纸烟的，卖鸭梨的，卖糖葫芦的，还有些看热闹的闲人。两个鬼子兵在门口站岗。

轿子一停，两个日本人陪着饭野迎了出来。这天，又矮又胖的饭野，穿着黑色的洋服，雪白的硬领一衬，那酒糟鼻子显得更红了。王福海把米保长介绍给鬼子说：“这是新娘的表哥，申大乡长的外甥。”米保长忙作揖说，他姨夫闹病来不了，由他代表来贺喜。饭野呲牙咧嘴地笑着，迎接一伙人，到了客厅里。许多鬼子围上来，要看新娘。米保长忙拦挡住他们，笑着说：“太君，中国风俗，不能掀面巾！”陈大姐急忙扶新娘进新房去。

牛小水穿不惯高跟鞋，头上又顶了一块绸子，在门坎上绊了一下，差点儿摔倒。陈大姐忙扶住他，吓得他出了一身汗。

新房布置得很阔气：钢丝床，粉红帐子，大玻璃镜，躺椅。新娘坐在床沿上，屋里挤满了日本人。陈大姐说：“你们都出去吧！新娘子害臊。”鬼子们都看着笑。米保长笑着推他们：“统统开路，统统开路的！”

天已经黑下来。外面摆席了。男人们都到客厅里。客厅里吊着个大汽灯，灯光白得发青，亮得耀眼睛。饭野小队长请新娘的表哥上坐，米保长说：“太君的上坐！”饭野笑着说：“你的上坐！”满客厅的人有的让座，有的打哈哈。一个个桌子上都放满了鸡鸭鱼肉，酒瓶酒杯。

米保长他们五个，和饭野、王福海一桌。米保长笑着说：“跟中国人结婚，要依中国风俗，大家多多的喝酒！”饭野小队长乐得鼻子眼睛都挤在一块儿了，大玻璃酒杯端起来咕嘟咕嘟地喝。王福海不断地给他斟酒。旁的人也都劝的劝、喝的喝。那些伺候的人跑来跑去，太阳牌啤酒一瓶一瓶地打飞了盖儿，送到一个个桌子上去。听得见厢房里那些伪军小头儿，划拳的声音也闹成了一片。

喝了一会儿，鬼子们喝上了劲儿，都拿起酒瓶子往嘴里灌。一个个喝成了丑八怪的样儿。有一个鬼子，就是那个“狗牙子伤”的，白脸儿喝得通红，抬了抬他的小眼镜，站起来，把军衣一脱，只穿个花条儿衬衫，在客厅当中跳起舞来了，腰里挂着一个布缝的小人儿也一跳一跳的。那对眼镜儿滑到了鼻尖上，他的眼睛在眼镜框子上面，滑稽地翻来翻去，做着各种鬼脸儿。他一面跳，一面唱。许多日本人用筷子敲着酒杯酒瓶打拍子，也都唱起来。

到后来，他们有的拍着巴掌，有的晃着脑袋，乱唱、乱笑、乱叫。桌子上弄得乱七八糟，好些个碟儿碗儿跌碎在地上，真是越闹越不成样儿！同志们看着敌人这个疯狂劲儿，心里都恨得痒痒的。


六

王福海的媳妇也在厨房里帮忙，她给新娘送来了饭，陈大姐和小水马马虎虎地吃了些，叫把饭端下去了。陈大姐把美孚灯捻暗些，悄悄对小水说：“快来了，你可沉住气，别露了馅儿！”小水低声说：“你们在外面，好好照着点儿！别叫我作了瘪子。万一闹坏了，你们可别丢下我就跑了！”大姐笑着说：“还能那样儿！只要你成了功，外面没问题。”

一会儿，两个鬼子架着小队长进来，扶他坐在床边的躺椅上。两个鬼子歪着嘴巴笑着出去了。大姐也忙出去，顺手带上门。小水侧着身子坐在床沿上，低着头儿。客厅里传来话匣子唱戏的声音。

饭野小队长醉醺醺地向后靠着，笑得眯缝了两只眼睛，怪馋地瞅着新娘子的侧后影。他抽了半支烟，然后扔开烟头儿，拍着椅子说：“来来来！这里的坐！”小水心跳着，不言声。饭野以为新娘子害羞哩，缩起红鼻子，露出一口大黄牙，嘻嘻嘻地笑着，伸手来拉他。小水一侧歪就趴在床上，偷偷地掏枪。饭野歪歪斜斜地起来，涎着脸儿拉他的腿。小水回过身来，当的一枪，没打中。饭野一愣，小水连着又打两枪，才把他打死了。

新房里枪一响，客厅里几个同志立刻拔出枪来，踢翻桌子，先打带枪的。鬼子们来不及掏枪，就给打死在地上。一时客厅里大乱。同志们堵住门口，一边打一边喊着：“投降不杀！”院子里，从墙上跳下来许多人，都是预先埋伏的县区武装，有些奔客厅，有些奔厢房。大门口两个站岗的鬼子兵，听到里面打起来，提着枪就往里面跑，忽然身后边几声枪响，两个站岗的都倒下了。那些化装小贩的村干部，都拿着枪往里面冲。

这当儿，月亮还没上来，天很黑。村东头，淀边鹰排子上的“老乡”，听到第一声枪响，就纷纷掏枪上岸。村西头，歇在大庙里的“民伕”们，也提了枪跑出来。这些都是区小队和村里秘密组织起来的民兵。黑老蔡跟岗楼上一部分伪军早接好头，这时候里应外合，不发一枪一弹，就把两个岗楼全拿下了。

一会儿，公馆里的枪声停了。厢房里那些伪军小头儿，都是黑老蔡教育过的，一见八路军得了手，都顺顺当当地缴了枪。客厅里的鬼子，死的死，伤的伤。有的跪在地上求饶，有的钻在桌子底下，给拖了出来，有的砸碎玻璃窗想逃命，也给活捉了。大厅里打了个稀里哗啦，花瓶粉碎，碟儿碗儿稀烂，桌椅板凳东倒西歪，军棋、扑克牌撒了一地……

同志们忙着搜索武器。牛小水打了一阵，假发早不知掉到哪儿去了，露着小光头，鞋也丢了一只，粉红袜子踩着地乱跑。他瞧见墙角落里立着个衣架，衣架上面挂一件黄呢子大衣，他满心欢喜，赶忙脱了花缎子旗袍，就去拿大衣，没想到那大衣自个儿在咕容咕容地动呢。小水吓了一跳，拿枪头子把大衣往起一挑，见里面藏着个鬼子，猴儿爬竿似的抱着衣架，簌簌地发抖。小水喝一声：“快下来！”鬼子一害怕，连人带衣架倒在地上，小水忙把他按住。米保长跑来一看，原来就是跳舞的那个“狗牙子伤”，也给活捉了。

街上，人声嘈杂。村里的男女老少，都奔往岗楼去。他们举着火把，拿着铁镐铁锨，筐儿担子，一齐动手拆岗楼。拆下的木料、砖瓦，都弄回家去。只一夜工夫，两个大岗楼全成了平地。


七

斜柳村的胜利，使附近各村的伪军更动摇了。咱们的干部和老百姓都说：“趁热好打铁，把剩下的这些岗楼都他妈的一扫光吧！”

这一天，杨小梅把申家庄的工会、农会、青会、妇会、儿童团，全动员起来了，大家拿着各种各样的家什武器，情绪可高多啦。牛大水带来了一部分区小队，跟村里新组织的民兵一块儿，也都准备好了。天一擦黑，好几百人就密密层层地围住了岗楼。

大老鸹和伪军们不知道是怎么回事，都吓坏了。大老鸹不敢露脸，藏在垛口后面喊：“乡亲们，八路同志们，咱们都是一家人，有什么事，你们就说吧！”群众齐着声音喊：“大老鸹，你们待的日子太长了，快下来吧！我们要拆楼啦。”“大老鸹，我们的棒子面，还想留着自个儿吃呢，你们回去当老百姓吧！”“喂！伪军同胞们！你们那岗楼上的砖瓦木料都是我们的，我们等着使唤呢！”

杨小梅还领着群众唱：

鸟向明处飞，

人向活路走！

不做洋人奴，

不当日本狗！

回心转意重做人，

反正交枪是朋友！

歌声一停，牛大水就喊：“大老鸹！斜柳村消灭鬼子小队的事儿，你们该也知道了吧？咱们中国人不打中国人，你们快把枪缴了，把东西归置归置，马上就下来吧！都是中国人，快回到中国人这边来吧！”

大老鸹在楼上喊：“行喽，牛队长！老乡们！我跟弟兄们说说。”听得见伪军们在楼上嚷着：“说什么！下去就下去，早就不想在这上面待了！”“待在这岗楼上怪难受的，还叫我待一辈子啊？”“我们都准备好了，就等着这一天呢！”一霎时，捆扎好的长枪，子弹带，手榴弹，都用绳子从垛口上一捆一捆吊下来。岗楼四周围，立时起了一片拍掌声，越拍越响。几百个老百姓热烈地喊着：“欢迎伪军同胞回家！”“欢迎大老鸹反正！”“今儿个请你们吃白面！”……

只几天工夫，黄花村、何庄、东渔村……好些个岗楼，都这么“叫下来”了。


第十五回 指引

毛主席呀！

亏了你，

给俺想出好主意！

——民谣


一

黑老蔡结记着大水、小梅的婚姻问题，总想抽空儿给他们解决，可是工作太忙，老是顾不上。

这期间，正规军在外线，接连打了几个漂亮的胜仗。地方党在敌后，领导群众，做了无数次胜利的斗争。到处局面都打开了，这一带地区也恢复了“大扫荡”以前的情况。县区组织重新健全起来，村政权也一天天巩固，各级武装比以前更加扩大了。只是从敌人“扫荡”以来，好些地主趁火打劫，向农民倒算、收地、夺佃、逼交几年的“欠租”，把粮食都刮走了。人是吃五谷的呀，谁也不能饿着肚子抗日。民主政府一恢复，群众都要求减租。县区干部又纷纷下乡，领导这一运动。谁想到减租中间，大水、小梅可闹起矛盾来了。

小梅分配在申家庄。这天她领着农民代表，到申耀宗家去说理。这一回申耀宗对农民特别客气，点头哈腰地让了坐，问他们有什么事。一听说要减租，他就笑嘻嘻地说：“减租是好事么，兄弟完全没有意见。诸位乡亲既然来了，兄弟是竭力欢迎，欢迎——之至！反正，一切都好说！一切都好说！”代表们看他态度不错，觉得事儿不难办，心就放宽了，说：“既是申先生同意，这就好。咱们合计合计吧。”

申耀宗嘴上说得挺进步，东拉西扯，暗里磨蹭时间。这几天他听到风声，早就有了准备。一会儿，做活的就摆上席了。申耀宗站起来，满脸堆笑，伸着一只手说：“请吧，请吧！诸位轻易不到我这儿来，这也是兄弟的一点小意思。”

小梅一看这形势，觉得吃他的饭不妥当，就推说：“时候还早呢。咱们谈完了，还有旁的事儿。”申耀宗哪里肯依，嚷着：“杨同志，你干工作就不吃饭啊？你不饿，大伙也饿了。大伙不饿，我也饿了。咱们吃着说着还不是一样？”他看小梅犹豫不定，忙说：“杨同志，你们今天到我这儿谈工作，不吃我一顿饭，就是瞧不起我！以前日本鬼子在的时候，你常来我家，也吃，也喝，没把我当外人看待。今天你要到旁处去吃饭，你看我这个老脸往哪儿搁呀！”申耀宗不等小梅答话，就拉拉扯扯地把她推到上座。小梅不好意思坚持，只好坐下了。

申耀宗马上对代表们说：“哈，你们诸位，还用我一个个请吗？都是乡里乡亲的，不是大一辈，就是小一辈，全是一家人，快坐下吧！”代表们看小梅坐了，也不好推却，就围着桌子坐下了。

这天，申耀宗戴着小毡帽，穿着短棉袄，扎着棉裤腿儿，老是赔着笑脸，简直看不出是个地主的架势啦。他给大伙儿一个个敬了酒，就卖开嘴了。说话中间，他把杨小梅和代表们捧了一顿，又把自己抗日的功劳表了一番。大伙儿听了，仿佛觉得他真是自家人，心上可就不戒备了。

申耀宗又一劲儿地让吃让喝，话头儿就慢慢转到减租的问题上来。他诉了许多苦，说：“反正我这光景你们也知道，虽然我挂个财主的名儿，其实也是挺困难。不过，说困难么，总比你们众人强一点。怎么个减法，你们看着办吧！兄弟绝没有意见！”

小梅把减租法令一条条提出来，叫申耀宗实行。申耀宗满口答应，约定明天就立新契。大伙儿看他挺痛快，觉得他真是开明。本来还要反倒算，叫他吐出以前多要的租子的，也不好意思提出来了。


二

第二天起，农会主持，在村公所，给主佃双方立新契约。申耀宗原有两顷地，里面有四十亩在一九三八年减租的时候，因为孙家庄地缺，政府把它调剂给孙家庄的农民租种了。剩下一百六十亩，他可只立了一百亩的租约。

代表魏大猛说：“哎呀，咱们这地还是不够种么！”申耀宗想转移目标，暗里拉着魏大猛说：“孙家庄还种着我四十亩地呢。你们代表本村群众的利益，还不去要回来？咱村的地这么缺，人家的地可种不尽呢！”魏大猛生来是一冲子性儿，给他这么一挑拨，就把这些话儿对旁的代表嚷嚷开了。

大伙儿也觉得这话不错，就找小梅商量说：“咱村的地不够种，得把孙家庄四十亩地要回来！”小梅说：“你们要了，他们地不够种怎么办呢？”魏大猛说：“嗨，人家的地可种不尽呢。”小梅问他们，孙家庄的地到底缺不缺。代表们抢着说：“他们不缺也会说缺么，谁不愿意多种点儿地呀！”“我们自个儿的地还不够种咧，为什么让给他们种呀？”有个八十岁的代表，外号“老祖宗”的，说：“他们缺地，他们自个儿想办法，咱们可管不了那么些！”年轻的柳喜儿说：“咱们自个儿挨饿，倒把白面卷子送给别人吃！”

他们你一句，我一句，说得小梅耳朵根子软了。她又不了解情况，觉得他们说的挺有道理，心里盘算：“这么着就把地要回来吧！这事儿倒好办，大水在孙家庄呢。”一想起大水，她心里就热乎乎的。她打发代表们先去讨论旁的事儿，自己一个人留在屋里，打开记录本，撕下一张纸，用她的花杆儿水笔用心地写着：

牛大水同志：

你近来工作忙吧？身体好吧？工作顺利吧？我想你工作一定有成绩的！你有什么经验教训要多多指导我呀！多多帮助我呀！今写信不为别事，就是有一个问题和你谈谈，就是我们这个村地少，代表们想要以前拨去的四十亩地要回来种，实在地不够种呀！你们研究研究吧！考虑考虑吧！希你来一个信答复好吧！再者我的工作顺利，身体很好！多多地放心吧！别不多谈，再见吧！

此致

敬礼！

并祝你完成任务！

杨小梅

十一月一日

她写完，又默默地念了一遍，掏出一个椭圆形的小手章，在她的名字底下盖了个印。写好信封，交给一个老乡，送到孙家庄去了。

大水一看信封上的笔迹，就知道是小梅写来的信，心里觉得甜丝丝的。他一连念了两遍，立刻拔出他的黑杆儿水笔，写了一封回信：

杨小梅同志：

接到你的来信，知你工作顺利，身体健康，心里真是欢喜不尽的！关于你要我多多帮助你，唉！想起来我太对不起你的，我天天想到你村看看，可是忙得走不开，大概我是犯事务啦！唉！咳！这是我很惭愧的！今后咱们一定要多见面，多联系，工作上学习上文化上政治上互相学习，这是我很盼望的！再者关于你提的那个问题，我也不知道，不摸头，最好请你们来这儿，咱们当面谈谈才好解决的！快来吧！一定来吧！我还有好些话和你谈的！

此致

敬礼！

并祝你身体健康工作顺利！

牛大水

即日

大水写完信，掏出一个方形的手章，在他的名字底下，也端端正正地盖了个印。就把信交给那位老乡，带回申家庄去了。

小梅接到大水的回信，很兴奋。第二天一早，就领着代表们到孙家庄去。“老祖宗”身子骨挺结实，因为心里牵挂那四十亩地，也拄个拐杖跟着去了。


三

牛大水和孙家庄的代表们，正在解决张三、李四、王麻子——农民内部的土地纠纷呢。一见申家庄那边人来了，都站起来，干部和干部，代表和代表，就亲热地招呼、让座，欢欢喜喜地说笑开了。谈了一阵闲话，申家庄的代表就提出来要收回那四十亩地的事儿，孙家庄的代表一听就直了眼儿。僵了一会儿，孙家庄的代表把大水叫到隔壁屋里，悄悄儿叽咕了一阵，一个个走出来，脸上都不怎么好意思，他们让大水先开口。

大水笑着对小梅说：“哈呀，杨小梅同志，你们这个事儿可不好办啊！申家庄的地不是很多吗？为什么要收回那四十亩地呢？”小梅先一愣，随后笑着说：“你还说这个话！申家庄的地不够种，你还不知道？”大水说：“申家庄的地怎么会不够种呢？”小梅说：“够种还问你们要地啊？”他两个越说越拧，脸上的笑影儿都没有了。两方面的代表在旁边听得着急，到后来再也耐不住，就你一言、我一语地抢开话儿了。

申家庄的代表说：“反正这地是申家庄的，应该归我们种！”孙家庄的代表说：“这地已经拨给孙家庄了，我们有优先权！”申家庄的说：“我们事变前就种上了，我们的优先权比你们还先！”孙家庄的说：“你们那个优先权不中用！没有三八年减租，哪儿来的优先权？”申家庄的又说：“我们代表申家庄农民的利益！你们这么着，叫我们跟群众怎么交代呀？”孙家庄的也说：“我们代表孙家庄的利益！你们这么着，叫我们跟群众又怎么交代呀？”……

那边代表跟代表争了个热闹，这边大水和小梅吵了个乱爆。大水说：“这有什么争的！不是明摆着的事儿啊？”小梅说：“就是明摆着的事儿么！你还跟我争什么呀？”大水生气地说：“我不跟你说了！明明你犯了本位，你还跟我吵！”小梅也生气地说：“咱们别说了！你自己犯了本位，倒还怪我！”大水指着小梅说：“唉！我看你是做了群众的尾巴啦！”小梅指着大水说：“嘿！你才是群众的尾巴尖儿呢！”……

这么着，代表对代表，干部对干部，大家脸红脖子粗，闹得不可开交。闹了半天，柳喜儿嚷得哑了嗓子，魏大猛叫得岔了气儿，牛大水急得脑袋懵，杨小梅气得肚子疼。“老祖宗”累坏了，上气不接下气的，坐在一边，干瞪着眼儿……

正在这时候，县委书记黑老蔡检查工作来了。


四

人们都说：“好了，好了，老蔡来了，叫老蔡评评理吧！”大水就说大水的理由，小梅就说小梅的理由。申家庄的代表讲申家庄的道理，孙家庄的代表讲孙家庄的道理。真是公说公有理，婆说婆有理，两方面又争开了。听得黑老蔡哈哈大笑，笑得大伙儿都愣住了。

黑老蔡叫他们都坐下来，先歇一歇，清醒清醒脑子，然后问他们：“申耀宗倒算去的粮食，你们找他退了没有？”小梅那一伙吞吞吐吐地说：“这个……还没有呢！”大水那一伙也嘟嘟囔囔地说：“我们尽忙着鸡毛蒜皮的事儿，还没有顾上呢！”黑老蔡又问：“申耀宗有没有瞒地，你们弄清楚了没有？”这一问，两方面都瞪了眼儿：“啊呀……这可是……谁知道！”黑老蔡笑了笑说：“你们争地，连地有多少还不清楚，你们争什么呢？”大家都傻笑开了。

黑老蔡也忍不住好笑，他进一步问：“你们这是农民跟地主算账呢，还是农民跟农民斗争呢？”大伙儿不好意思地耷拉下脑袋，说：“可不是！错就错在这上面啦！”“老祖宗”用拐杖一顿，说：“嗨，申耀宗的地多哩么！怎么七闹八闹就不够种了呢？”人们说：“还不是他把地倒来倒去，一会儿租给这个，一会儿租给那个，倒了个乱七八糟，弄得咱们摸不清啦！”柳喜儿拍着手说：“嘿，咱们这是嘴头子上挂着肉，牙齿倒咬舌头！”

魏大猛跳起来说：“坏了！这事儿咱们上当了！他妈的，都是我的过！要这四十亩地是我开的头，我可是听申耀宗说的，这不是给他耍猴儿啦？”大家都觉得，真是上当了。小梅红着脸说：“都怨我不好，那天我不该吃他的饭！人家把好话一糊弄，咱们就给迷混住啦！”

大伙儿想一想，算一算，申耀宗顶少有两顷地呢，他隐瞒住好几十亩，准想暗地租出去，多收租子。要是把这些地马上租出来，就没个不够种的，再把刮走的粮食一退回，人们就不会再挨饿了啊！

代表们心里一透亮，谁都笑开了脸儿。申家庄的就向孙家庄的道歉，说：“这是我们不对啦，找你们麻烦！”孙家庄的也向申家庄的赔礼，说：“我们也不好，跟你们吵嘴！”小梅对大水承认错误，说自己立场没站稳，工作不深入。大水抢着说：“我也有错误，我不追究明白，工作也是不深入。我把申耀宗撇在一边，倒跟你们闹，嘿，真是，我的立场跑到哪儿去了啊！”旁边黑老蔡听着，笑眯眯地望着他们，不言声。

大伙儿正说得热闹，魏大猛忽然喊起来：“得了得了！都是一家人，客气什么呀？咱们快找申耀宗去！”申家庄的都说：“走走走！”孙家庄的也说：“走走走！天下农民是一家！咱们一块儿去！”

大水、小梅问黑老蔡还有什么话，黑老蔡嘱咐说：“你们一块儿去很好，人多力量大。可是得随时注意，咱们对地主有斗争的一面，也有团结的一面。不斗争，不改善人民生活，就根本不能打败日本。不团结，不讲统一战线，也不能发挥更多的力量。毛主席说的，斗争是为了团结，团结是为了抗日。咱们不要右了，可也不要过左。大伙儿好好掌握住吧！”

代表们说：“对对对，咱们跟申耀宗讲理去！”大水、小梅领头，一伙人兴冲冲地走了，“老祖宗”拄着个拐杖，也急急忙忙地跟在后面。


五

路上，代表们又说笑开了。大水对小梅说：“哈，黑老蔡真来得巧！他要不来检查工作，咱们不定闹成什么样儿咧！”小梅笑着说：“嘿！你那会儿凶成什么啦？指着我的鼻子，尽给我扣帽子！反正我也没有招儿，你给我扣什么帽子，我也给你扣什么帽子！”

大水好笑地说：“那会儿我是屁股上挂镜子，照见别人照不见自己，心里可实在生你的气呢。”小梅说：“我还不是气得要命！心里说，这人怎么这样不讲理，真是个牛脾气，以后再不跟他好啦。”说着转过头来，对大水笑了。大水说：“你以后还跟我好不？”小梅腾的一下脸红了，说：“看你还问这个话儿！”

两个人都想起不久就要结婚了，反而不好意思起来，觉得并肩走着不合适，就分开，混在代表们中间去了。

代表们也正说得热闹。“老祖宗”说：“瞧咱们黑老蔡真行啊，怎么三言五语，就把我这老糊涂点拨开了？”魏大猛嚷着：“要不是共产党领导咱们，毛主席给咱们指道儿，咱们还不定碰死在哪儿呢！”

大家越说越高兴，越走越有劲儿了。柳喜儿唱起《东方红》，大伙儿都跟着唱起来：

东方红，

太阳升，

中国出了一个毛泽东！

他为人民谋生存，

呼儿嗨呀，

他是人民大救星！


第十六回 爱和仇

石榴花儿红似火，

我疼你来你疼我。

年轻人多得像细沙，

你为什么单爱我？

——民歌


一

减租胜利，转眼又是春天了。黑老蔡抽空儿把大水、小梅的婚姻问题，在县委会上提出来，同志们全体赞成，说他俩早该结婚了。这时候，牛大水在原来的区上当区委书记，杨小梅已经调到县妇联会工作。黑老蔡找他俩谈好了，决定“三八”节结婚，县委、区委都拿出了一些钱，帮助他们筹备起来。

“三八”节到了。他们怕老百姓花钱、送礼，没有把结婚的消息传出去。白天，大家忙了一气工作，后半晌，县上的男女同志们送小梅到区上来了。区小队队长高屯儿和几个队员正在忙着打扫收拾。焦区长身上围了一块布，从伙房里出来，笑嘻嘻地说：“你们都来啦！今儿个他俩结婚，是我的掌勺，你们瞧瞧我的把式吧。”陈大姐笑着说：“区长亲自动手，还有个错儿呀？”田英忙着问：“新房布置了没有？”秀女儿在西屋喊：“新房在这儿呢！”

大家走进去，看见区妇会的三位同志，正在咭咭呷呷地笑着布置，忙了个手脚不闲。窗户纸都换了新的，还贴了红的剪花。炕上，是大红布面的新被子，白被单儿，都是县委、区委给发的。秀女儿站在炕对面的桌子上，正在往墙上贴画儿，是粮秣主任谷子春画的红花绿叶“并蒂莲”。

秀女儿一见小梅，忙跳下来，拉住她的手笑着问：“新娘子！你看我们给你收拾的新房，还有什么缺点儿呀？”小梅红着脸儿，说：“你也快结婚了，还这么淘气！”田英把自己做的一对新枕头拿过去摆好。旁的同志有送手巾、胰子的，有送牙刷、牙粉的，还有送笔记本的。程平同志有事顾不得来，他可送了一副喜联，秀女儿把它贴在画的两边，鲜红的纸上写着黑得发亮的字：

新人儿推倒旧制度

老战友结成新夫妇

还有一副横额，贴在上边，写着四个大字：

革命的爱

黑老蔡也送了一副对联，写的是：

打日本才算好儿女

救祖国方是真英雄

横额上写着生龙活虎的四个大字：

战斗伴侣

正要贴，忽然谷子春喜冲冲地走进来，两手拿着一张大纸，说：“快来看！快来看！”大家围上去瞧，原来是焦区长和高屯儿两个编的祝词，叫谷子春写的，那墨迹还没干呢。谷子春故意高声念出来，好给杨小梅听见，一句一句念得怪有劲儿：

牛大水勇气勃勃，

温暖了杨小梅的心窝！

两口子努力抗战，

准是越干越热火！

同志们听了大笑，说：“好好好！”就把它跟黑老蔡送的对联、横额贴在一块儿。


二

大家说了一阵笑话。黑老蔡忽然想起来，说：“咦，咱们的大水呢？”秀女儿跑出去说：“我去找他。”牛大水躲在东屋，心里乐滋滋、乱麻麻的，不知道做什么好。听见小梅来了，他心儿扑通扑通乱跳，脸上烫得不行，怕给人瞧见笑话，不敢出去，一个人歪在炕上，假装拿起一张报纸看着，可一个字也没有看进去。秀女儿进来瞧见了，就拍着手，大声嚷嚷起来：“你们都来瞧哟，新郎官还在这儿学习呢！”一把抢了报纸，拉着他就走。同志们都笑着出来看大水，大水满脸都红了，咧着个大嘴只是笑。

区干部忙着开饭，县上的同志也动手帮忙。在北边的大屋子里，用三张方桌并成一溜，旁边放了两条长板凳。区长他们把菜端来，两头各放了一大盆肉，一大盆鱼，还配搭两碟子炒菜——一碟子是粉条豆腐白菜，一碟子是白菜豆腐粉条。大伙儿坐的坐，站的站，吃着大米干饭，就着菜，有说有笑的，吃了个欢。

高屯儿发现大水只吃了两碗，就放筷子了，马上抓住他的手喊：“这可不行！你平常总要吃五六个窝窝头，今儿个怎么吃少啦？”众人随口同声地嚷起来：“通不过！通不过！不吃饱不让他结婚！”大水笑着，不好意思地又吃了一大碗，可吃得真开胃呀！

天黑下来了。老乡们消息挺灵通，虽然瞒着也都知道了，来的人真不少，有些外村的也赶来参加了。大屋子里挤不下，连院里都站满了人，可热闹啦。牛小水几个快活得蹦蹦跳跳地跑来，他们找了一对过年用的红纱灯，点得亮亮的，在大屋子里挂了起来。红光照着墙上毛主席、朱总司令的像，照着满屋子喜气洋洋的人们，也照着一对笑眯眯的新夫妇。缴获来的话匣子，唱着“洋人大笑”，叽里呷啦地乱笑一气，逗得大伙儿全笑开了。

秀女儿她们跑进来，把自个儿做的两朵红花，给大水、小梅别在胸前，硬拉他俩坐在一条板凳上。马胆小和王圈儿把两大篮花生、枣儿倒在桌子上。小小子提着一把大茶壶，兴头头地进来，给大家倒上水。婚礼就开始举行了。


三

谷子春司仪。全体起立，向毛主席、朱总司令的像鞠了躬。大水、小梅又站在前面，给两位人民领袖的像鞠躬。接着又给介绍人和来宾鞠躬。谷子春直着脖子喊：“新郎新娘——相对一鞠躬！”大水老老实实地转过身来，站得笔直，准备给小梅鞠躬。小梅一扭脸，瞧见大水规规矩矩地对她站着，忍不住扑哧一笑，转身就跑。满屋子人都笑起来，喊着：“不行不行！得鞠一个大躬！”妇女们推小梅到前面，小梅慌慌张张地鞠了一躬，大水也忙着还礼。

大伙儿坐好，该证婚人讲话了。黑老蔡又是证婚人，又是介绍人。他笑眯眯地站起来，眼光向全体扫了一下，说：“同志们！今天大水、小梅两位同志结婚，很值得我们庆贺。他俩一块儿参加革命，又一块儿从残酷的斗争里锻炼出来，都成了很好的革命战士，我心里真是说不出的高兴！过去，在旧社会，他俩的婚姻不能自主，受了许多痛苦。现在，在抗日民主政府下面，他两个老战友，结成了新夫妇，以后的生活一定很美满幸福！可是，敌人还没有打倒，艰苦的斗争还在前面，希望他们俩，在共产党的领导下，更努力地工作，互相帮助，互相批评，不断地进步！最后……”他看着大水和小梅，开玩笑地眼睛，说：“希望你俩明年生个胖娃娃，给革命添个后代！”说得大家都笑了。

接着是来宾讲话。申家庄的李二叔笑呵呵地捧着四个红纸包儿，走到前面，把纸包儿放在桌子上。他一把抹下毡帽头，露出发亮的光脑瓜儿，很滑稽地鞠了一个躬，说：“今儿大水小梅俩结婚，哪一个老百姓的心眼儿里，都欢喜得不成！大伙儿想凑份子给他们送席、送幛子，公家都不叫送。没办法，只好凑了四样小玩艺儿，表表咱们的一片心意，大伙儿还琢磨了四句话——”

说到这儿，李二叔得意地举起一个红纸包儿，高声念：“大水、小梅两朵花——这是一包花生！”又举起第二个红纸包：“一心工作为了咱——这是一包点心！”大家听着笑起来。他又举起第三个包儿，念：“打败鬼子早安乐——你们猜这是什么？——是枣儿！”末了，他高高地举起第四个包儿，扯着嗓子更高声地念：“最后胜利笑哈哈——哈哈……这是梨儿！”听得谁都笑哈哈了，一齐拍手叫好。

谷子春又高声地喊：“新郎新娘——报告恋爱经过！”这就更热闹了，人们乱哄哄的。牛大水先给拉了起来，站在前面。他穿了一身灰布的新制服，头上戴着新军帽，一朵红花别在胸前。他满面红光，笑呵呵地说：“这可叫我说什么呀？我跟她没个什么恋爱经过！”大伙儿嚷：“不说不行！”大水说：“可当真没有嘛！”有人问：“你说说，你们俩亲过嘴儿没有？”大水满脸是笑，可又皱着眉头说：“这话可太不像问题啦！我两个一块儿工作这么些年，真是小葱拌豆腐——一清二白；别说亲嘴，就连个手也没有拉过呀！”

小水躲在人背后，喊着问：“你想拉了没有？”大水笑嘻嘻地坦白说：“想是想来着，我心眼儿里早就爱上她啦！”他连忙抓下军帽，鞠了个躬，逃下去了。

同志们大笑，说：“该小梅说啦！”小梅早把脸儿藏在秀女儿的身后面，躲着不出来。女同志们都拉她，小梅推脱不过，就拢了拢头发站起来。她穿着日常的袄儿，外面罩一件干干净净的蓝布褂儿，大襟上也别着红花。她一时不知道说什么好，憋了半天，才红着脸儿说：“他心里爱我，我……这事儿也不知在心里过过多少回啦！”说完，就搂着陈大姐说：“我可真没说的啦！”

一阵笑声里，谷子春又喊：“第八项——新郎新娘握手！”男同志们拥着大水，女同志们拥着小梅，两边走拢来。大水的胳膊给好几个人抓着伸出来。小梅扭着脸儿，臊得不行，同志们把她的胳膊抬起来。两个红红的脸儿笑得像云彩一样，两只热得出汗的手儿就握在一起啦。同志们鼓掌大笑，把他俩拥进新房里去。


四

新房里也挂了个八角红灯。同志们热热闹闹地耍笑了一阵。县上的同志赶着回去了，区长他们随手把新房的门儿带上，也都歇息了。剩下大水、小梅两个。小梅坐在炕沿上，笑眯眯地低着头儿。大水轻轻地插上门，回过身来，一时不知道怎么着才好。

灯光红通通地照着，小梅抬起头来，脸上显得很光采，眼睛跟两洼水儿似的望着大水说：“你累不？坐下歇歇吧！”大水坐在小梅旁边的一个凳子上，笑嘻嘻的，不转眼儿看着小梅。小梅抿着嘴儿笑，羞红的脸上显出两个酒窝儿。她不好意思地问：“你看什么？还没有见过我呀？”大水说：“我想着你从前到姐姐家来，还梳着个辫子呢，看见个生人，连头也不敢抬。后来受训的时候，发不上言就哭，咱们俩在班上，可真是一对傻蛋儿，我一想起来就好笑！”小梅说：“咱两个实葫芦，真是一根藤儿！……你还记得你撅烟袋杆儿不？”两个人对看着笑了起来。

说了一阵闲话，红灯慢慢儿暗下去了。他俩就上炕歇息。小梅抚摸着大水满身的伤痕，眼泪突然涌出来，滴在大水的胳膊弯儿上。她轻声轻语地说：“大水啊！那天晚上你在被窝里卷着抬进来，你给敌人拾掇成了什么样儿！真把我心疼得不行啊！”她脸儿贴着大水的脖子说：“你真坚决！真是好样儿的！你是火炼过的真金啊！”大水激动得声音发抖说：“你和同志们疼我，疼得真没处疼啦！要没你们耐心的照护，我出来也活不了！”小梅说：“革命真是个大家庭，你看谁对谁都跟亲人一样！”

大水想起了老爹，忍不住掉泪说：“唉，我爹要活着，瞧见咱们俩结婚，不定多乐呢！头一回你姐姐来说亲，要成功了，该多好啊！”小梅说：“那时候我才愿意呢，可怎么由得了自己呀！”大水亲着小梅说：“要不是参加革命，咱们俩怎么也到不了一块儿！”

灯熄了。他两个紧紧地抱着，心里像有块糖儿在慢慢地化。很久很久的，还唧唧哝哝说着话儿。


五

牛大水杨小梅结婚的消息，传到镇上张金龙耳朵里了。张金龙咬牙切齿地对郭三麻子说：“他妈的！牛大水这个坏种，我早就知道他没安好心眼儿！我那会儿要一刀杀了他，该多痛快呀！”三麻子冷笑说：“你也别生气，我看你早就当上王八了！”张金龙狠狠地说：“咱们瞧吧，早晚得叫他俩死在我手里！”

有人来找张金龙，说：“大队长请你马上过去。”张金龙来到天主堂，在大岗楼后面的洋房里，见到何世雄。龟板司令刚走。何世雄把日本人的计划跟张金龙谈了，又说最近张荫梧那边也有信来，要组织“国民党先遣军”，打进“匪区”，建立下层组织，暗杀干部，准备“收复失地”。何世雄脸上的横肉一动，笑着说：“日本人很信任我们，干这差事，每一个人一天就有一万块钱的活动费，张荫梧那边的还不在内。你好好儿干吧！”说着，掏出一叠联合票，叫他先拿去花。这可正对张金龙的心眼儿，他拍着胸脯说：“这事交给我没错儿！往后你瞧吧！”何世雄给他拨了几个人，又发了武器，指示了办法。张金龙带着人，就出发了。

五月的一天，小梅到区上发动做劳军鞋，只两天工夫，就收到一百多双。这天傍晚，她准备回县开会，把先收的鞋捆扎好，自己背了一捆。剩下两捆，牛大水刚好有空，和通讯员王圈儿两个背着，送她回去。

起身的时候，天已经黑了，没有月亮。稀朗朗的星星照着，野地里刚辨清个道儿。他们一边走，一边谈着话，忽然牛大水低声说：“别言声儿！看坟堆后面！那个人影儿干什么的？”小梅悄悄问：“在哪儿？”大水还没来得及答话，就听见那边叭叭地响了两枪，子弹直朝这边飞来。小梅觉得胳膊一麻，哎哟一声，闪了一个踉跄。大水忙说：“快爬下！”那边又响枪，子弹从头上飞过去。气得王圈儿嘟囔着骂：“哪儿来的坏种呀！妈的，打他王八羔子！”就跟着大水还枪打。

他们坚持了一阵，区小队听见枪声，急忙跑来，坟堆后面那两个黑影儿窜着逃了。大水、王圈儿忙看小梅，血从她袖口里流了出来。小梅咬着牙说：“不碍不碍！打在胳膊上了。”小队搜索了一会儿，没找着人。大水扶着小梅，一伙人就回来，猜想准是汉奸特务打的黑枪。幸亏小梅没伤着骨头，当天晚上就送卫生所医治去了。


六

隔了不久，又发生一件事。

区小队队员小小子没钱买烟卷儿，他偷了老百姓一只鸡，拿到集上去卖，给高屯儿发现了。高屯儿一时起火，打了他一巴掌，逼着他送回鸡，还给老百姓道了歉。小小子气不过，又不敢说什么，过了几天，就装病回家。他想弄几个钱，借了个小船到淀里去罩鱼。

这天雾很大，四下里白茫茫的。他把网儿撒了出去，正往怀里收，听到有人喊：“小小子，你怎么在这儿治鱼呢？”小小子抬头一看，瞧见张金龙和一个不认得的人坐了一条小船儿，从苇塘里出来。小小子心里很着慌，可又不敢走，只好硬着头皮说：“嗨，手边挺紧，想捞摸两个钱儿花。”

张金龙的船靠拢来，和他扯闲话，盘问他为什么不在小队上，要回家来治鱼。小小子不敢隐瞒，只好照实说了。张金龙看看他的鱼篓子，笑着说：“你忙活一天，能弄多少鱼呀？别瞎费劲儿啦！来来来，我送你几个零花钱！”小小子不敢不接。张金龙说：“咱哥儿俩不分你我，拿上花吧！”小小子想问他这会儿干什么勾当，又不敢问。张金龙给了钱，他们划着船走了。

一连三天，小小子不敢出门。这天晚上，张金龙带了个人，突然来找小小子。小小子知道他黄鼠狼给鸡拜年，没安好心眼儿，可又不能不接待他。张金龙跟他说了几句家常话，就悄悄儿告诉他说，八路军长不了，日本兵和警备队快要来“扫荡”了，还要在这村修岗楼，杀抗日干部和区小队的队员。小小子信以为真，害怕地说：“那怎么办？”张金龙笑着说：“你别害怕！旁人逃不了，你不碍。只要你常跟我联系着点儿，我给你保上险！”他给小小子留下几盒烟，就走了。

第二天晚上，张金龙又来了，说：“小小子，你别受这个穷罪啦！咱们组织上一拨人，劫个道儿，干个什么的，还可以瞅空子打干部，扩充些枪，在日本人那儿得功领赏。你说好不好？”小小子说：“我……我琢磨琢磨吧。”临走，张金龙说：“老弟，不是我同你的交情，说不到这儿。你想想吧，这里面的好处可多呢。可是有一桩，你要暴露了我，你一家子大大小小别想活！”他走了以后，小小子盘算来，盘算去，又不敢干，又不敢暴露。

第四次张金龙找小小子，问：“你决定了没有？去不去？”小小子跟他沾染上了，没办法，只好说：“你们先组织吧，差不多了我就去。”张金龙可攥住不撒手、叼住不松嘴了，他立时给小小子任务，叫他发展人。小小子答应慢慢儿找目标。

过了两天，张金龙又来找小小子。他刚喝了酒，两只眼睛都喝红了。他问小小子：“你发展的人怎么样了？”小小子说：“我还没找到对眼儿的呢，怕说不好，坏了事儿！”张金龙瞪着眼睛说：“你真不中用！哼，看你就不是个人种子！算了算了，你以后再找吧，咱们明天就要动手了！”小小子胆怯地问：“咱们怎么弄呢？”张金龙脸儿拉得更长了，那一股杀气很瘆人。他压低一条眉毛，凶狠狠地说：“嘿！这一回咱们什么都准备好了，就要砸他区公所，打死高屯儿，活捉牛大水，把那些王八蛋们一网打尽！小小子，明晚上你一块儿去，咱们拾掇他个痛快！”

小小子听得心惊肉跳，装着没事儿似的说：“嗳呀，我的枪也没带回来，空着手儿也能去呀？”张金龙说：“来，给你两颗手榴弹！”他随手掏出两个日本造的手榴弹，给了小小子。小小子问：“怎么个干法呢？咱们的人都有些谁？”张金龙酒醉心不醉，狡猾地说：“旁的你不用管，只等明天夜里，看三星正南了，你就在黄花村村东，水坑边的大柳树底下等着，到时候就会有人来叫你。他和你拍三声巴掌为号，你就跟着他来集合。”又说：“小小子，我这个人你也知道，你要好好儿干，事情成了，自有你的好处。你要坏了我的事儿，可别怨我手黑！”说着，丢下几张票子，匆匆忙忙地去了。

小小子一夜没睡着，心里上上下下，堵着一块疙瘩儿。早起饭也没吃，只是躺在炕上，脑瓜儿直发烧。晌午，大水、高屯儿来看他，手里拿着挂面、鸡子儿。大水瞧见小小子脸上颜色很不好看，挺关心地问：“小小子，你的病好了没有？我看你这几天瘦多啦！”高屯儿一把抓住小小子的手，难过地说：“唉，小小子，我这个人就是炮仗脾气，一时火儿上来了，由不得自己，过后又吃后悔药！大水他们批评我，我承认我打你不对，你可别放在心上！”

小小子听了，眼泪直流，说：“队长，你别那么说了，都是我不好！我心里知道……我……我实在对不起你们啊！”小小子心里有病，说到这儿，喉咙里哽得说不下去，更恸地哭起来了。哭得大水、高屯儿心里怪难受，忙安慰他说：“谁也有缺点，只要改过来就好啦。你好好儿养病，等身体养结实了，再去工作。”又说：“你有什么困难，你就说，咱们一定想办法帮助。同志们挺关心你，都想来看你呢！”小小子说没困难。他俩又安慰一阵，就站起来说：“今晚上还要开会，过两天再来看你吧。”又叮咛了几句，他俩就走出去了。

小小子心里热辣辣的，想想这些好人，眼看着就要遭毒手了，他们可还蒙在鼓里呢，怎么能不说给他们呀？他一时血往上涌，什么也顾不得了，猛地从炕上跳下，光着脚儿追到大门口，拉他们回来。大水、高屯儿很奇怪，问他是什么事。他又是害怕，又是着急，哭着把什么事儿都说了。


七

大水、高屯儿回到区上，和焦区长暗暗商量。开头他们想叫小小子跟着那个特务去集合，咱们的人远远地瞄着，只要知道他们集合的地点，就可以去抓。可是怕他们一集合就动作，来不及包围，又怕跟着的时候被特务发觉。最后就决定先抓住那个特务，再盘问集合的地点。

小小子偷偷地到区公所来了。大水、高屯儿把计划告诉他，他吓得发抖，不敢去。他们劝了一阵，又给想了个办法，小小子才勉强答应了。

三星正南的时候，区小队早准备好，等着信儿。小小子在坑边柳树底下蹲着。一会儿，一个人影探头探脑地来了，轻轻拍了三下巴掌。小小子站起来，也拍了三下。那人提着盒子枪走过来，问：“你是小小子？”小小子说：“是。往哪儿去呀？”那人说：“你跟我走吧。”

大水、高屯儿猛地跳出来，用枪指着他两个，说：“别嚷！嚷就打死你们！快放下枪！”那个特务说：“好，给你枪！”他把胳膊一甩，朝这边打了一枪，转身就跑。

大水、高屯儿跟屁股就追。眼看着那特务往麦子地奔，快要抓不住了，急得他俩忙开枪。那家伙中了三枪，死在麦地边上了。

大水、高屯儿和区小队到处搜索，可是张金龙那一伙政治土匪，听到枪声，早吓跑了。


第十七回 鱼儿漏网了

跑了的鱼是大的！

——俗语


一

小梅和大水一结婚，就怀了孩子。同志们常跟他俩开玩笑说：“哈，可叫黑老蔡说中了，你们俩真能完成任务呀！”

小梅怀着孩子，照常下乡工作。到第二年春天，身子就很沉了。上级又布置大生产，她还是很积极，叫她休息她也不休息。天天这村跑那村，开生产会议，还到处串门子，帮助老百姓订家庭生产计划。

这一天，她刚开会回来，怪累得慌。一进屋，就发作了。她一下子出溜到地上，肚子疼得直淌汗。房东大娘奔来看她，叫着说：“我奶！你怎么还不上炕？别把孩子生在地上呀！”小梅咬着牙说：“大娘呀，来不及了，我站不起来哟！”大娘慌忙把儿媳妇叫来，两个人架着，才把小梅弄到炕上。

大娘松了一口气，说：“你这个人呀，工作真干得邪！到临月了，你自个儿还不知道啊？”小梅哼哼着说：“生产……大事儿呀，……闹不好……就……打不赢鬼子啊！”大娘说：“你为咱们老百姓，心血都使尽啦！”

一会儿，孩子生下来了，是个小子，又红又胖，肉乎乎，粉个囊囊的。好些娘儿们听说了，都带了红糖、枣儿、小米、鸡子儿来看小梅。大伙儿抢着抱孩子，悄悄说：“看，长得多结实！肥头大耳的，活像个牛大水，刚好脱了个影儿！”一个媳妇说：“瞧这个眉眼儿，多俊呀，就像他娘！”房东大娘小声说：“真是，好葱包的好白子，好爹好娘养的好孩子啊！”

晚上，大水得了信儿，骑个车子，到小梅这儿来。两个人给孩子起了个名儿，叫小胖。大水抱着小胖，左看右看，爱得不行。可是他工作很忙，小梅催他走，说这里有婶子大娘们照顾，不用结记。第二天一早，大水就匆匆忙忙地走了。


二

这一年，毛主席又发出指示：“扩大解放区，缩小敌占区。”咱们分区的部队发动春季攻势，又收复了好些地区。

五月底，黑老蔡到分区开会回来，召开县区扩大会议，首先庆祝苏联的胜利。大伙儿听说苏联把德、意法西斯打垮了，都鼓掌欢呼，说：“剩下一个日本法西斯，咱们也非打垮它不行！”“小日本更孤立了，赶快解决它！”黑老蔡传达上级的决定，说这一回要坚决拿下市镇，县、区武装配合八路军大部队，一块打。同志们听了，都喜得跳起来，准备配合战斗。

这时候，镇上的鬼子大部分撤到城里去了，剩下的鬼子和一小队伪军一同住在南门大街的“司令部”里。另有一个伪军警备大队，大队长就是何世雄，张金龙跟着他。大队部和郭三麻子的第一中队，都在天主堂驻扎，天主堂前面，有两个大岗楼。第二中队，一部分姓董的带着，住在东街王家花园岗楼里；一部分何狗皮带着，住在西门大街的岗楼里。第三中队在城上守备，四周围城墙上八个小岗楼，岗楼之间还有小哨位。戒备得很严密。

那儿北门南门外面都有浸堤水，不好进。咱们分区的部队准备打开东门，扫清东北两面城墙上的岗楼，接着解决王家花园和天主堂的敌人。县大队准备打“司令部”。大水、高屯儿这个区小队拿西门大街的岗楼。别的区小队分头扫清西南城墙上的敌人。还调来了另外两个县大队，警戒保定和城里敌人的增援部队。

这天晚上，黑老蔡领着这个县的县大队和几个区小队，悄悄地到了指定的地点斜柳村。黑老蔡带着一个老铁匠来找大水、高屯儿，说：“东门外只有一道堤通城关，两边都是水。堤上施展不开，在水里非挨揍不行，最好不硬攻。分区司令部给咱们一个任务，要咱们派人突进城里去，把东面的城门开开。这位老人家是我以前的师傅，是镇上的，开锁他有办法。你们赶快派一位同志，要机警勇敢的，跟他一块儿去。这是个危险的工作，任务可太重要，你们看谁去合适？”大水说：“我去行不行？”高屯儿抢着说：“我去吧。”黑老蔡笑着说：“你们两个带队的还是不要去。”大水提出来，叫他兄弟小水去，高屯儿一拍腿，说：“着哇！这孩子挺机灵，胆子也大，就他去合适！”忙把小水叫来，跟他谈。小水高兴地说：“行喽行喽！咱们多会儿走？”

黑老蔡说：“给你们一个夜光表，今天晚上整十二点你们把城门开开，东门外大部队用机枪接应你们。这事儿你们有没有保证？”老铁匠是个大高个儿，胡子碴儿都白了。他笑嘻嘻地说：“我保证开开。开不了锁，我这条老命就不要了！”他瞧着小水说：“哈！这个小伙计，你敢去呀？”小水鼓起腮帮子，歪着头儿说：“怎么你瞧不起我？斜柳村的鬼子小队长还是我打死的呢。要完成不了任务，我这条小命也不要了！”

黑老蔡听得笑起来，说：“好好好，这个任务就交给你们一老一少吧。拿下镇子，你们就是头一功！”他又掏出另一个表来，说：“这是司令员的表，你们对一对吧。”对了表，小水兴高采烈地把夜光表装在小兜儿里，又把盒子枪顶上子弹，兴头头地拉着老师傅就走。

大水追出门去，叫住小水，一只手儿搭在他的肩膀上，叮咛说：“小水啊，你可是小人办大事，任务不轻啊！你掌握住情况，多用脑子想办法，好好儿帮助老师傅。胆要大，心要细，可别出了错儿！”小水站得笔直，昂着头，怪自信地说：“哥，你放心，完不成任务我不回来见你！”大水快活地拍着他说：“好兄弟，完成任务回来，我慰劳你们！”小水跟老师傅去了。大水一直看着他们走得不见影儿，才转身回去。


三

老师傅和牛小水绕到镇西北角，壕里的水很深，小水怕老人家凫不过去，想帮他。老师傅小声说：“你怎么也瞧不起我呀？”他一只手举着衣裳，一只手划水，轻轻凫过去，小水跟在后面。

两个人到了城墙跟前。城墙一丈多高，一段有一个棱棱。老师傅手扒着，脚蹬着，一层层爬上去。小水一面跟着他爬，一面想：“这老头儿真有两手！”

下了城墙，就是一大片荷叶坑，人们轻易不到这儿来。他俩转着坑边，绕到东面去，不走大街，单抄小胡同，一会儿就到了老师傅的家。

等到十一点钟，铁匠叫他的老伴儿到东门去探探情况。她回来说，那边没什么动静。老师傅拿上通火的铁条，又找了几块破布。小水问他：“带这干吗？”老师傅笑着说：“开城就指着这玩艺儿呢！”两个就出发了。

到了东大街街头，他俩贴着小胡同的墙根，探出头去望。天很黑，隐隐约约地看见斜对面一家酱园的门前，有三个带枪的人，嘁嘁喳喳地不知道在商量些什么。只听见有一个人说：“准睡着了！”那两个就翻墙进去，一个人在门口守着。

老师傅知道酱园掌柜的出门了，估计他们不是偷东西就是搞娘们。他们藏在小胡同里，等得好心焦啊！要跑进城门洞儿，怎么也逃不出那人的眼睛。眼看着表上绿光光的长短针快并在一块儿了，那该死的家伙还站在门口不走。老师傅他俩可急坏了。小水这孩子也真机灵，猛然想了个办法，悄悄儿跟老师傅商量，老师傅说行，忙给他指了路。

小水蹑手蹑脚地绕到西边的小胡同口，隐着身子，朝那人扔了一块小砖头。那人四面望了望，觉得很奇怪。小水又扔了一块，那家伙生气地问：“谁？”小水说：“你们干的好事！”说完，又扔了一块砖，转身就跑。那人骂着，提着枪追进胡同，老铁匠就趁这个机会闪进城门洞了。

谁知道给那三个坏蛋一耽误，十二点钟过了！外面的大部队以为开不了城门，五挺机枪一齐朝城门上打，城门上的机关枪马上也响了起来。敌人都出动了，城门上的，街上的，都往东城上跑。老铁匠进退两难，急得要命。他咬着牙，沉住气，忙把铁条垫好布，入进大锁里，往上使巧劲儿用力一撬，大铁锁当啷一声开了。

老铁匠不顾死活地拉开城门，大声喊：“开喽开喽！”这下敌人发现了，兜屁股枪从后面打过来，城上的手榴弹也往下面扔，对面的机关枪还一股劲吼着。老铁匠只好就地一滚，朝南沿城根骨碌碌滚了一丈多远，蹦起来就跳到河里去了。

城外的大部队看见城门开了，可高兴得厉害。步枪、机关枪和好些个掷弹筒打了个猛，一下就把敌人的火力压下去了。一个连长跳出来，盒子枪一指：“快上！”一连人就往城里冲。有几个倒下了，连长也挂了花，他爬起来喊：“同志们冲呀！”战士们喊着：“冲啊！杀！”一个连哗地冲进城去了。

后面的部队也呼呼呼地往城里跑。城楼上的敌人纷纷乱逃。大部队占了东城，巩固阵地，一面往街上打，一面往城墙两边扩张。天明，把东城北城的敌人都扫清了。


四

上午八点钟开始总攻。四面都响开了枪声。王家花园的岗楼，也给团团围住，打得敌人抬不起头来。这边就喊话，喊了一阵，岗楼上喊：“我们缴枪！”伪军们空着手儿，一个跟着一个地走出来，后边的扛着一捆一捆的枪，姓董的队长走在最后面，也投了降，一伙人都送到司令部去了。

这当儿，县大队已经把“司令部”的敌人压缩到院子里，四面房上都压了顶，手榴弹噼里啪啦地往下扔，烟土冲天，地都熏黑了。鬼子和伪军冲了几次没冲出去，院子里横七竖八地倒了一地。剩下一小部分躲在屋里不敢出来了。

县大队在房顶上又喊话，里面的伪军也不言语，砸破玻璃窗，把大枪都扔出来了。黑老蔡一伙踹开门进去，伪军都蹲在墙角落里，哆哆嗦嗦地直发抖。黑老蔡安慰他们一阵，他们才站起来。

可是俘虏里一个鬼子也没有，大家很奇怪，就满屋子搜查。一个战士见炕对面有个床板搭的铺，就用刺刀挑开毯子，往床底下一瞧，看见一个鬼子，撅着屁股，一动不动地钻在里面。拉他出来，他还往里钻。末了，揪着他的腿儿拖出来。这鬼子的脸子给火药熏黑了，眨巴着眼睛蹲在一边不说话。

另一个战士发现墙角立着个麻袋，开头以为是一袋粮食，可是一摸，软个囊囊的，原来是个鬼子蹲在里面，用自己的手攥住麻袋口儿，死抓着不放，两个战士把麻袋颠倒过来，才把他倒出来了。

有个伪军指指炕，黑老蔡一揭炕上的席，看见炕坯扒开了，两个鬼子钻在炕洞里，拉出来一瞧，脸都黑得跟包公似的，身上又是烟灰又是土，实在不像样了。黑老蔡问：“你们的枪呢？”他两个傻子似的瞪着眼儿，问什么也不说。后来，从锅台底下找出两支二把盒子，又从炕洞里搜出三支大枪来。


五

南边西边城墙上的敌人，也都缴枪了。西门大街岗楼上何狗皮那一部分可是很顽固。分区司令部因为区小队人不多，也没机枪，叫他们不要硬拿，主要威胁喊话。

大水、高屯儿他们在岗楼附近，牛小水也找来了。他们离岗楼二百米，趴在民房后面，先是大水、高屯儿两个轮流喊：“喂，伪军同胞们！现在城已经全占啦，你们还不缴枪？为什么给日本鬼子卖命呀？”你喊我提着，我喊你提着，怕忘了。

喊了半天，两个大喇叭嗓子全成哑嗓子了，可是岗楼上应也不应。队员们说：“不行，打他兔崽子！”一阵排子枪打过去，岗楼上也往这边打。打了一阵，这边又喊：“都是中国人，别打喽！咱们优待俘虏，快缴枪吧！”楼上就有人喊：“你们不是要枪啊？”这边忙喊：“要啊。你们快缴吧！”楼上喊：“要枪你们上来拿吧！”气得队员们又打。

岗楼上何狗皮的声音喊：“高屯儿！高屯儿！”高屯儿应了。何狗皮高声叫：“高屯儿，我×你娘！”高屯儿气得大叫：“何狗皮，我×你姥姥！”何狗皮骂：“你们八路军都是妇救会养的！”队员们急了，就对骂起来：“妈的！×你奶奶下来！”“妈的！×你奶奶上来！”“你们有种你们出来！”“你们有种你们头里来！”指导员牛大水跟队员们说：“咱们别骂街，还是喊政治口号争取他们。”他又领头喊起来。

何狗皮还是很顽固。分区司令部派来一个爆炸组，三十多人，用面口袋装的黑色炸药，足有五百多斤，抬着来了。带来的命令是叫区小队配合爆炸组，一块儿掏洞，炸岗楼。

大水他们忙找来铁镐、铁锨和砸冰用的“凌枪”，几十人一齐动手从房里掏起。怕掏斜了，爆炸组长在房上沙土包后面望方向，一会儿扔一颗手榴弹，越扔越远，下面挖洞的人们顺着地皮的震动，一路掏过去。里面点着灯，一筐一筐的土往外出。掏了老半天，才掏了个二尺半见方的坑道，一直通过壕沟，掏到岗楼的下面。

他们又找了个躺柜抬进去，一口袋一口袋的炸药往里装，装了满满一躺柜。长长的药线安好了，大家就跑出来喊话：“伪军同胞们，你们赶快下来吧，炸药已经装好了，不下来你们就要跳舞啦！”何狗皮估计炸不成，耀武扬威地喊：“跳就跳吧。瞧瞧你们炸得怎么样？”

太阳只剩下一树高了，他们还不投降。这边点着药线，忙跑出来。大水用广播筒子高声喊：“伪军同胞，你们快下来吧！火捻儿已经点着了，再不下来就炸啦！”

有两个伪军急得要往下跑，何狗皮用枪逼着他们说：“别跑！他们炸不着咱们，八路军有屁用，尽是耍手段，吓唬人！”伪军都不敢跑。没有鼻子的何狗皮，瓮着声音，还得意洋洋地朝这边喊：“你们这些穷八路不中用，眼看就完蛋啦，阎王爷来摸你们的鼻子啦！”一句话没说完，楼底下那一躺柜炸药闷雷似的响了，岗楼呼地轰起半天高，破砖烂瓦木头片儿，四处乱飞，附近民房的窗纸全震破了。

区小队哗地跑上去抢枪。何狗皮早炸得没影儿了，只有三四个缺胳膊短腿的伪军，也摔了个远，都震死了。枪都炸坏，一支也不能用啦。


六

各处战斗都很顺利，只剩下天主堂的两个大岗楼还没拿下。从城里来的援兵被咱们打回去了。区小队接到司令部的命令，暂时撤到城外去休息。大水叫高屯儿领着队伍走了。他自己带着手枪组，配合大部队拿大岗楼，心里挺兴奋：这一回，四面都包围起来了，何世雄、张金龙这一伙坏蛋可怎么也跑不了啦！

攻击还没有开始。敌人的两个岗楼上，两个特等射手用两支三八大枪，封锁了一条东西大街。有几个老百姓逃跑，一枪一个，都给打死了。咱们的队伍看着很生气，马上有四个神枪手，上了岗楼斜对面马家肉铺的房上，麻袋工事掩护，瞄准岗楼上那个枪眼儿。这正是刚没太阳的时候，头一枪就把东边岗楼上的特等射手撂倒了。

听见西边岗楼上的特等射手喊：“他妈的，你们打的狗屁枪！有本事跟老子试试！”大水听出来是张金龙的声音，心里气得慌。又听见咱们的一个神枪手气愤愤地喊：“你别骂街，咱们比比看！”那边张金龙说：“来！看看谁是英雄好汉。我立一个砖，你要打中了，我的枪就撂下。”这边的神枪手说：“行，我也立一个砖，你要打中了，我也撂下枪。”

说完，他就在麻袋上面立了个砖，那边叭的一枪，就把这边的砖打下了。张金龙骄傲地喊：“看我的准头怎么样？这回瞧你的吧！”说着他拿一块砖立在岗楼的垛口上，刚一放就一声枪响，连他的手都打穿了。听得见张金龙骂：“你妈的王八蛋！你打老子的手，你不算好汉！”牛大水愤恨地喊：“张金龙！你狗熊耍把戏，混充人形儿呢。你是个屁英雄好汉！”

天黑了。司令部下命令今晚上一定要打下这两个大岗楼。霎时间，好些个房顶上，机枪步枪掷弹筒一齐射击开了。岗楼上也朝这边打。岗楼的一个个枪眼四周，密密麻麻地打了许多小窟窿，枪眼里不断倒下人。可是何世雄咬着牙，不叫投降。

郭三麻子眼看顶不住了，到天主堂的洋房里，跟何世雄商量。两个人密谈了一阵，又传下命令，说城里来了电报，只要支持到天明，救兵就可以来了。谁要作战不力，就地枪决！战斗又激烈地继续下去。

咱们司令部派一部分队伍，在岗楼对面的墙上挖了窟窿，又从救火会找来大唧筒，弄了两大桶汽油。唧筒吸饱汽油，喷射到岗楼上去，掷弹筒配合着打。一打过去，火就着了。西边的岗楼先着起来，火焰直冲到天上。敌人怕我们冲锋，把岗楼旁边和天主堂后面的民房都点着了，四下里照得通亮。东边的岗楼也着火了。

这时候西北角上黑云涌过来，又是风，又是雨，夹着挺大的雹子，司令部下命令停会儿再打。战士们淋着雨，都进了屋里。

大水和手枪组一伙，恨不得一下把何世雄、张金龙这些人捉住。他们开了个小会，估计敌人活着的不多了，打算找个地方摸进去，有这么十几支手枪，敌人就跑不了。大水跟司令部接头，司令部刚好派一个排要去搜索，就叫他们一块儿去。

雨还刷刷刷地下着，一伙人弄了个梯子，从东北角翻墙进去。到了天主堂的第二道后门，一点动静也没有。他们想，是不是有地堡呢？摸进天主堂的前院，大水一下给个什么绊倒了，一摸，是个机枪身。

进了天主堂的洋房子，有的打亮手电，有的点着牙刷把子，四下里照。那何世雄的屋里，空洞洞的，没有一个人。墙上挂的大转袋，里面可没有一颗子弹。手枪套子也是空的。地上有一大堆烧了的纸灰。哪一个屋里东西都乱七八糟，没有一个人影儿。同志们又是气，又是恨，咬牙说：“他妈的，准跑了！”


七

何世雄、郭三麻子、张金龙，带了二十多人，早就准备要逃跑。一下雹子，他们趁机会挖墙窟窿钻出来，蹚水过了荷叶坑，张金龙光脚上了城墙，用绳子把他们一个个拉上去。大家又吊着绳子，一个个出溜下来。一伙人探头探脑地摸到河边。河对岸，高屯儿早奉了司令部的命令，派了一部分队员，正把守着，防备零星的敌人逃跑。

何世雄在黑暗里望见一伙人影，拿着枪，忙解下皮带，一面打他的小婆，一面骂：“他妈的，你这个汉奸老婆！抓住了还不走？”队员马胆小拉住枪栓喝问：“口令！”何世雄说：“什么他妈的口令！我们是分区司令部的，抓住了何世雄的小老婆，我们全淋湿了，挺冷，还不拿船摆过我们！”

马胆小他们真以为是司令部的，马上过去三只小船。何世雄拉着小婆，骂：“你这臭娘们，还死赖着不走啊？”一推就把她推倒在船里，一伙人上了船，划过来。

何世雄船上的队员是小小子。何世雄笑着说：“我看你的枪好不好。”随手拿过枪来，掂了掂，说：“咳，这样的枪还能使唤！”拉下枪栓就扔到水里了。小小子着急说：“你怎么把我的枪栓扔了？”何世雄嘿嘿地笑着说：“要这样的破枪干吗？咱们缴下来的好枪多着呐，回头给你换一支。”

船摆到这边，一伙人都上了堤。何世雄说：“我们到小李庄，你们给引个路！”他们带着咱们的四个队员就走。后边的伪军，瞧见堤上有个窝铺，就钻到窝棚里抢被子。还把里面老乡的棉衣扒了。老乡心里觉得不对劲，暗里拉拉队员王圈儿，小声说：“这可不像咱们的人哪！哪有这样的八路军？”

王圈儿忙抢上去，把掉队的一个伪军抓住，用快枪堵住他的胸口，悄悄说：“别喊！你们到底是干什么的？”那人说：“我把大枪给了你吧，头里何世雄过去了。”王圈儿一听，急得不行，这儿民兵只剩他一个人，他不敢去追，只好叫老乡们看着俘虏，自己提着大枪，飞奔回去报信。

牛大水带着手枪组，出了天主堂，气呼呼地跑来找高屯儿，问：“何世雄逃走了，这儿见了没有？”高屯儿他们正在守桥，着急地说：“我们直直地守在这儿，就没见过去么！”正说着，王圈儿跑来报告：何世雄一伙从堤上逃跑了，还抓去了咱们四个队员。大水、高屯儿急忙集合人，找了三只船，三十多人，一齐去追。划船的老乡们听说何世雄逃跑，拼命地打棹，船儿沿着堤直蹿。


八

马胆小跟那些人在堤上走，觉得方向不对，越走心里越疑惑。一回头，发现背后有人拿枪指着他。他想：“坏了！不用说就是汉奸队了。妈的！怎么我们就这么糊涂，还用船摆过他们来？我们都瞎了眼啦！”想到这儿，他难受得差点儿哭了。

他呆呆地往前走，心里面盘算：“可不能放走他们！我得想个招儿……”寻思半天，就站住说：“前面尽地雷，不能走了！”他们说：“有地雷你头里走！”一个汉奸逼着他，走在头里。马胆小故意装着躲地雷，曲曲弯弯地走得很慢，一心盼望咱们的人追上来。

小小子从这些人里面，认出来有郭三麻子、张金龙，心里也明白了，非常着急。他想：“身后面那胖子准是何世雄，枪又给他拿去了，怎么办？”他急得浑身出冷汗，想着身上还有两颗手榴弹，不如跟这大汉奸拼了，自己死也值得。这么想着，他又惊慌，又紧张，不知不觉脚步子慢下来了。

何世雄喝着说：“他妈的，你这小兔崽子，还不快走！”小小子咬一咬牙，憋出一股子横劲儿，偷偷把手榴弹拿在手里。何世雄喝一声“干什么？”小小子一时慌张，忘了拉线，转身一把抓住何世雄的领子，举起手榴弹就砸。可是何世雄一转身，一枪打在他脑瓜儿上，小小子就栽倒在堤坡上了。

月亮上来了，十八九的月亮照得挺明快。三只快船追了一阵，一伙人就上了堤。两头一望，都没有人。前面一百多弓远有个房子，是涨水的时候看堤人住的。跑过去一看，也没有人。

这一带，堤外边一箭远是干地，长满了密密丛丛的苇子，再往外就是水。堤里边尽是水。牛大水一看这地形，就和高屯儿商量说：“咱们这么着不行！要是敌人藏在苇地里，打咱们的伏击，准挨揍。这么着吧，咱们沿堤的里坡走，搜索前进。”高屯儿马上派出三个尖兵在前面侦查，一伙人在后面跟着，沿堤的里坡跑过去。

到了朱家口附近，一个尖兵回来报告：“前面发现一个死人！”大水问：“看清是什么人吗？”说：“没有。”大水就和高屯儿跑去看。堤坡上，那死人头冲下，脚朝上，新剃的头，头上一缕黑血直流到堤根，手里还紧紧地攥着个手榴弹。高屯儿吃惊地说：“是小小子！多会儿打死的？可怎么没听见枪声呢？”大水说：“准是刚才划船的声音大，没听见。”他弯下腰去摸，忙说：“身上还热呢。敌人一定不远，咱们快追！”高屯儿叫头里三个尖兵注意，大家又往前追。

跑了不远，突然前面问口令。头里三个人赶快往堤坡一趴，一个排子枪就打过来了。后面队员们都想趴下，高屯儿喝着：“趴什么！赶快跑！”大伙儿弯下腰，刷的一下沿堤里坡跑过去，就跟堤外坡的敌人平行了，两方面隔着堤打起来。可是打了半天，谁也打不着谁。

大水心里琢磨：“可惜来得忙，没拿手榴弹，这样打，打一夜也没有办法。”就和高屯儿商量，由高屯儿带一个班，往前跑半里地，搜索过堤，再往回包抄他，两方面一块儿打。高屯儿拉上一个班就跑去了。

高屯儿心里着急，只跑了二三百弓，就过了堤，离敌人几十弓就打上了。趁一股乱劲儿，大水他们哗地越过堤，一下把敌人都按住了，夺下武器。大家兴奋得要命，忙用绑腿布把那些家伙一个个捆起来。

马胆小三个，带的枪早给敌人缴了，手反绑着，都带了伤。一见自己人，马胆小哭着跺脚说：“唉，唉，他妈的！刚才到了朱家口，那儿有几只船。何世雄这个王八蛋，叫这一伙子从堤上跑，他带着小婆，和郭三麻子、张金龙七个人坐船逃了！”


第十八回 冤家路窄

说我认得他啊，

我也认得他：

留着背头，

镶着金牙……

——民歌

一死无大难！

——俗语


一

市镇拿下了。南关一个大庙的院子里，几个日本俘虏光着头，赤着脚，衣裳裤子都扯破了，脸儿很脏，一个个蹲在那里，耷拉着脑袋不言语。

有个小八路给他们端来一盆洗脸水，还拿来胰子、镜子、手巾。日本人站起来，拿着镜子这么照，那么照。镜子里的黑脸儿，红嘴黄牙翻白眼，很滑稽。他们可笑不出，都紧绷着脸儿。洗完以后，小八路又拿来衣服和鞋子，给他们穿上。他们都说：“八路大大的好，谢谢！谢谢！”小八路把他们领进屋子里。分区司令部的政治主任，就是以前的县委书记程平同志，很和气地跟他们谈话。

日本人在纸上写，说着半通不通的中国话。这几个都是第七次征兵出来的，离家已经四年了。他们说，刚来中国的时候生活很好，现在什么都不行了，连饭也吃不饱，每顿只发一小碗。当兵的伺候当官的，打水打饭，还打洗脚水，常挨打挨训，苦得不成，天天想家。

程平问他们家里有些什么人，他们掏出照片来指给程平看。有个叫山本的商人，说他哥哥和兄弟都在中国战死了，不知道什么时候才能回国，说着眼泪汪汪地长出气。有个五金工人叫米田，最爱说话，他自称是“活动分子”，又在纸上画了个大圈说：“你们中国，大大的！”又画个小圈儿：“我们日本，小小的！”又说：“你们大大的中国，把我们小小的日本——”他用拳头打了一下胸膛，眼睛一闭，身子一仰，逗得程平他们都笑起来了。米田摇着手说：“不行不行，败了败了的！”他们表示这一回都没有打枪。

程平向俘虏们解释，中日人民应该拉起手来，打倒日本帝国主义。他们都点头。米田提出，愿意到日本反战同盟去，旁的人也都愿意。只有山本怕回不了国，要求把他送回城里去。

这些日本人里面，有一个高个儿农民，老噘着厚厚的嘴唇，不说话。问他愿意怎么样，他看看米田，说愿意跟米田走。突然，这日本农民的脸色变了，站起来，望着正走进来的牛大水。大水也认出来，这个日本兵，就是“大扫荡”时候抓他的那个“初一加三郎”。

大水咧着嘴儿笑了，比画着问他：“你记得不记得：你拧我的耳朵，跟我这么摔跤？”那“初一加三郎”害怕地瞪着两个眼儿，慢慢往后退。大水笑呵呵地说：“别害怕！我们八路军优待俘虏。那会儿你打我，这会儿我可不打你。”那日本人学中国人的样儿，给大水作了个揖。大水不好意思地拉住他的手，笑着说：“别那样！你们过来了，咱弟兄都是一家子，只有日本军阀才是咱们的敌人。”

大水转身告诉程平，给死亡的伪军和日本兵找的棺材都齐备了。程平笑着对俘虏们说：“所有你们受伤的都送医院了。死的准备装了棺材，送回城里去，你们有什么意见？”他们一齐站起来，深深地鞠躬。米田说：“每一个日本兵身上都挂一块铜牌，铜牌上都有号码，千万不要丢掉，丢了就不知道是谁了。”程平一口答应。

咱们请俘虏吃猪肉白面。那山本可老是唉声叹气，吃不下饭。饭后，米田他们给送到军区日本反战同盟支部去了。傍黑，区小队把山本送到城郊，让他自己回去了。


二

何世雄、张金龙一伙人，逃到城里去了。

大热天，杨小梅自告奋勇，到城关去开辟工作。她先听说，那儿岗楼上，伪队长是郭三麻子，手下有个班长就是崔骨碌，他两个“靠着”一个女人。那女人名叫李兰女，娘家是黄花村的，当闺女的时候参加过妇救会。小梅认识她，就想利用她的关系，进行工作。她又听说，张金龙也常到郭三麻子那儿去，心里想，最好把这家伙也弄住。

当时县上的同志，因为小梅过去开辟地区很有办法，也就同意她去了，只是一再嘱咐她小心。小梅对这工作，可挺有信心。孩子小胖五个月了，还吃奶，就带在身边。黄昏时分，她把小手枪藏在身上，穿着肥肥大大的花褂子，下面是宽腿儿蓝裤子，土里土气的。装着串亲戚的老百姓，抱了小胖，由一个熟人领路，混到城关附近，就住在陈大姐的母亲陈大娘家里。

抗属陈大娘是个热心肠人，对革命挺有认识。她和李兰女又是亲戚。小梅先打发大娘去和兰女聊闲天儿，慢慢儿探她的口气。大娘回来，就把兰女说的什么话，一句一句地摆列给小梅听。小梅一面听，一面心里琢磨。大娘去了两回，小梅就拿定了主意，跟大娘商量：“把兰女叫到这儿来，和她见见面，你看碍事不碍事？”大娘说：“行喽！她是我的亲外甥女儿，事情成不成，她总不会坏咱们的。”晚上，她就把兰女叫来了。

李兰女一见杨小梅，就愣住了，脱口说：“我奶！这不是我们主任啊！怎么你到这儿来了呀？”小梅笑着，拉她坐在炕上，故意跟她说家常话儿，问她怎么寻的婆家，这会儿过得怎么样。

这一问，可把兰女的伤心事儿勾起来了。她絮絮叨叨地说起“五一扫荡”的时候，鬼子怎么烧掉了她家的房，逼得她一家子住在瓜棚里，要饭吃。她爹没办法，才给她寻了个主。男人比她大十岁，人倒是好人，挺老实。谁知过门刚两个月，男人就被鬼子抓兵抓走，死在外面了。剩下她一个，卖了桌子卖柜，只要是能卖的都吃光啦……她说到伤心的地方，一把眼泪一把鼻涕，哭得眼都红了。

小梅就跟她说，这还不是鬼子害的啊？不把鬼子赶出中国去，多会儿也过不了好日子。又鼓励她：你以前干抗日工作可积极啦，不管是挖沟破路，缝军衣做军鞋，哪一回你也没落过后，你可不能丢下过去的光荣历史，就这么妥协啊！

兰女说：“唉！我也瞧着我这会儿太不像个样儿，可有什么法子呢？从‘五一扫荡’以后来到这边，再没见到咱们的人。我心里只说共产党八路军好是好，就是打不过日本鬼子，咱们老百姓只好干瞪着眼儿受气吧。后来听说市镇也给八路军拿下了，我心里才豁亮点儿。”

小梅就把最近的胜利消息和政治形势，讲给兰女听。又劝她：“你和这些汉奸们混在一块儿，跟这个也好，跟那个也好，你将来可怎么个了呀？”兰女叹了一口气，不好意思地说：“我起先跟老崔不错，本来说好要跟他结婚的，没想到郭三麻子横插一杠子。三麻子在那边是个队长，谁惹得起呀！闹得他俩尽吵嘴打架，把我夹在当间，也是作瘪子，我可有什么办法呀！”

小梅问了问崔骨碌和郭三麻子的情形，就给兰女出了个主意，要李兰女动员崔骨碌反正。说来说去，兰女同意了，很晚她才回家。


三

郭三麻子和张金龙，过去有那“一枪之仇”，后来何世雄给他们调解说，都是一家人，不必在娘们身上闹别扭，他们又和好了。这会儿张金龙在城里当便衣队长，不论在日本人面前，或是在何世雄面前，都很吃香，郭三麻子反倒趋附他，两个人又成了酒肉朋友。

这天后晌，张金龙带了个罐儿，里面装了个蛤蟆，来找郭三麻子。两个人商量着，想拿这个蛤蟆变着法儿骗钱。崔骨碌瞅这个空儿，就溜到李兰女家来玩。路上他唱着《茉莉花》的小调，故意把茉莉花改成小兰花了：

好一朵小兰花！

好一朵小兰花！

满园里那个花儿

全都比不过她！

我有心摘朵鲜花头上戴哟，

又恐怕看花的人儿骂！……

他走进兰女屋里。兰女脸朝里躺在炕上，一动也不动。崔骨碌推她，她也不言语。急得崔骨碌抓耳挠腮地说：“我哪儿得罪你啦？你这么不答理我！”兰女翻身坐起来，哭着说：“老崔，你可别怨我。你们队长说的，我要留下你，给他知道了，非揍死我不行！你就只当可怜我，赶快走吧！”

崔骨碌气愤愤地说：“他妈的！三麻子是个什么东西，他敢这么强行霸道！咱两个好，碍他什么事儿！”兰女擦着泪说：“是啊！我也是好人家妇女，又不是破鞋，我愿意跟谁好就跟谁好，他管得着啊？”

崔骨碌拉着兰女说：“你到底愿意跟谁好呀？”兰女把嘴撇得个瓢儿似的，说：“哼！他啊，那么个麻脸儿，我八辈子也看不上！”崔骨碌涎着脸儿说：“我呢？”兰女斜眼瞟着他说：“你呀，我就怕你是一个没骨头的伞，支撑不开。将来闪得我没下场，倒不如趁早拉倒呢！”崔骨碌搂着她说：“拉倒可不成，不是要我的命啦！”兰女哧地一笑，用手指头点着他的头说：“要不了你的命，可要我的命呢！”

崔骨碌喜得睁不开眼儿了，说：“我的宝贝儿，只要你跟我好，你要什么我都依你！”兰女推开他说：“要依着我，你跟八路军接个头儿，把三麻子打死，投到那边去，也不枉你是个中国人。咱们俩也好做长远夫妻了。你要不敢下手，你就永远别登我的门坎儿！我死我活不与你相干，咱俩就从这会儿分手！”崔骨碌着急说：“你别那么着！我早就盘算日本人这碗饭吃不长了。可是，咱们往哪儿找这个线头呢？”兰女紧紧盯着他说：“那倒好说。你到底是真心实意还是哄我呢？你起个誓！”崔骨碌跺脚说：“怎么你这个人！……上有天，下有地，中间有良心。我要是三心二意，就叫我挨枪子儿！”

两个人商量好了，李兰女就引崔骨碌来见杨小梅。崔骨碌满脸惭愧，垂着头儿说：“杨同志，我这几年做了丢人的事，自个儿也觉得怪没脸见你们的。要是八路军能宽大我，我还愿意回到咱们这边来。”

杨小梅说：“你投降敌人干坏事儿，罪恶可不小。不过，你要是回心改过，以后给抗日多出些力，八路军还愿意挽救你。”接着，又把抗战胜利的形势说给他听。

崔骨碌听了，摇头晃脑地说：“八路军的世事越闹越旺，比早先我在的工夫可厉害多啦！我就看出来当汉奸不是人干的，这会儿连饭也吃不饱，穿着这么一身破烂衣裳，两年也换不了。他妈的，郭三麻子这个狗杂种，把人踩在脚底下，我恨不得咬死他。只要八路军给我助劲儿，不是我吹牛，要怎么都能办到！”

小梅问明白了岗楼上的情形，就叫他先在下面联络人，准备得差不多了，再约定时间动手，八路军会派队伍来接应。小梅对崔骨碌说：“听说张金龙常到你们这儿来，要是能有机会，把这个铁杆汉奸一块儿抓住，那就更好了。反正是看着鱼儿下罩，你瞧着办吧！”


四

崔骨碌回到岗楼下面的平房里。刚好福顺号掌柜的到后院找郭三麻子，想借他的“宝蟾”给他的瞎老娘治眼睛。张金龙在旁边油嘴滑舌地说：“这个宝蟾可不能随便借给人呀！这是我花了五百块现大洋，从天津卫买来的。人家得这个宝蟾可不容易哪。这是在子牙河边，子牙镇上，子牙庙里，姜太公钓鱼台底下，瞧见一片金光，才得的这个蟾！这还是周文王叫姜子牙钓鱼的时候，头一个钓上来的，现在因为人们有灾难，下来救济黎民百姓来了。把这宝蟾供起来，三天三夜香火不断，再用养蟾的水洗眼，几十年的瞎子也能治好。反正什么病也能治！好些人来求我，我都舍不得借出去呢。”

掌柜的听他说得活灵活现，更着急地央求。郭三麻子故意在一边帮着敲边鼓，和张金龙合唱了一台戏。掌柜的听得着了迷，赶忙拿出一卷钞票，小心谨慎地捧着蛤蟆罐儿回去了。

那掌柜的把癞蛤蟆供在祖先的灵位跟前，一家人烧香磕头，忙活了半天。临睡，想把罐儿盖住，又怕宝蟾闷死，就用一把小扇子轻轻儿盖起来。谁知道半夜里，那蛤蟆蹦了出来，罐儿也倒了，蛤蟆也跑了。第二天，张金龙知道了这件事，马上带着队伍把那掌柜的家包围起来，非要那“宝蟾”不行。

掌柜的一家老小跪在地上哀求。张金龙说：“这宝蟾一定是你弄去卖了。要弄到美国去，还不卖个百儿八十万的！”掌柜的没办法，只好又托郭三麻子打圆盘，答应赔五百块现大洋。取了保，队伍才撤了。掌柜的把福顺号倒出去，凑足了这笔款子，送到岗楼上，又说了许多好话，才算完事。

崔骨碌刚把他手下一个姓赵的副班长联络好，这天晚上，正想找李兰女去，张金龙来了。他刚从福顺号掌柜的那儿发了一笔横财，心里一时高兴，拉着崔骨碌到后院一块儿喝酒。

喝酒中间，郭三麻子想起李兰女，就打发护兵去找她来玩。护兵去了两趟，兰女推说有病，只是不来。三麻子很着恼，射了一眼崔骨碌，冷笑说：“哼，这两天我没顾上去，早知道有人鞋底上抹了油啦！他妈的，不定在背后捣什么鬼呢！”

崔骨碌只是闷着头儿喝酒，假装没听见。张金龙瞧着他俩，嬉皮笑脸地说：“哈呀，今天这个菜，可有点儿酸溜溜啊！”三麻子有些醉了，麻脸儿通红，拍着桌子说：“他妈的！什么酸不酸！我给他搁上些辣子，再搀上些黄连，叫他瞧瞧我姓郭的厉害！”

崔骨碌听了，心里恼恨，可又怕他，擦了擦头上的汗，讪讪地笑着说：“唉，这年头，娘们的心眼儿可多着呢！谁也摸不清是怎么个！”郭三麻子把手里的酒杯往桌上一撴，指着崔骨碌说：“你小子别装蒜！你打量我不知道啊？”

崔骨碌忍不住顶他说：“队长，我装什么蒜？人家不来，碍我什么事儿！”三麻子见他一个小小的班长，竟然这样嘴硬，更是火上添油，跳起来就打了他一耳光，嘴里还祖宗十八代的骂。张金龙看他喝醉了，忙推他到里间屋去。

崔骨碌挨了他一顿窝心脚的话，憋了一肚子火，又喝多了酒，由不得气愤愤地嘟囔：“好厉害，我惹你不起！早晚有人来拾掇你。等着吧，脑袋晃不了几天啦！”说着也赌气回前院去了。

谁想到崔骨碌这几句话，给里间屋张金龙听见了。他一琢磨，觉得话里有话，忙暗暗地跟到前院，站在崔骨碌窗外偷听。听见崔骨碌对赵班长说：“我可等不及了，明天一早，我就商量那个事儿去。他妈的，非崩了这个兔崽子，解不了我的恨！”赵班长故意用扇子噼噼啪啪打蚊子，一面小声说：“你少说两句吧！叫人听见可不是玩儿的。”崔骨碌不言语了，哼呀嘿地直发气。张金龙听见屋里有人出来，急忙走了。

半夜里，崔骨碌和赵班长正睡得香，突然来了几个人把他俩捆起来，带到后院。张金龙、郭三麻子先把赵班长叫来过堂。赵班长什么也不承认。张金龙起了火，马上把他吊起来。

又审崔骨碌。崔骨碌知道事儿发作了，吓得浑身筛糠似的发抖，两只眼儿直鼓鼓的，说：“我什么也不知道！我……我……喝醉了酒，谁知道我说了些什么呀？”郭三麻子气呼呼地掏出枪来说：“这王八羔子不吃好粮食，我立时崩了你！”说着就哗啦一声，顶上了子儿。

张金龙暗里对三麻子挤挤眼，又对崔骨碌和气地说：“老崔，你别害怕！八路军宽大政策，我们也是宽大政策。只要你老老实实说了，百屁的事儿也没有！我在日本司令、何大队长那儿，还有点面子，要谁死要谁活，就凭我一句话！我给你一条活路，你赶快说了吧！”

崔骨碌下巴贴着胸脯儿，汗珠子砸脚面，心里撑不住劲。他扑通跪下，一行鼻涕两行泪地说：“张队长，张大哥！只要你们留我一条命，我就说！”张金龙拍着胸脯说：“我保证你，你说吧！”崔骨碌就把来踪去迹，实打实地全招了。

吊在梁上的赵班长，忽然痛哭起来。

郭三麻子拉张金龙到一边，低声商量。他听说崔骨碌和李兰女串通一气，要谋害他的性命，气得粒粒麻子都涨红了，非立时杀了崔骨碌不行。崔骨碌急得两只眼珠子骨碌碌地乱转，爬过去抱着三麻子的腿哀求，又是哭，又是喊。三麻子使劲踢了他一脚，当场就用刺刀把他挑了。


五

天刚亮。郭三麻子带了一部分人，去抓李兰女，张金龙带了一部分人，来抓杨小梅。

他们把陈大娘家紧紧包围了，就敲门。大娘才起来。小梅正坐在炕上，给孩子喂奶呢。

这次小梅来开辟工作，扎根没扎好。她太相信崔骨碌这号人了，一直住在陈大娘家里，也没换地点，实在太大意了。她自个儿觉得工作挺顺利，就没警惕。当时大娘听见叫门，说：“我去瞧瞧是谁。”她去一开大门，一伙人就涌了进来。

小梅从窗眼里瞧见张金龙，吓了一跳，知道坏了事儿，急忙丢下孩子，从枕头下抽出她的小手枪，光脚跳下炕，闪在门后面。张金龙提着盒子枪冲进来，小梅咬着牙，对准他后脑瓜就打了一枪，没想到子弹“臭”了，没有过火。张金龙转身就夺她的枪，小梅死抓着不放，张金龙使劲夺，小梅低下头去一口咬住张金龙的手指头，张金龙疼不过，用力一拧，右手食指就断了。可是后面几个伪军冲上来，把小梅捉住了。

张金龙疼得甩着手，拧着眉毛，愤恨地瞪着小梅，忽然一转身，用左手扳起一块炕沿砖，举起手，一下就把小梅打昏过去了。

这当儿，孩子小胖在炕上哇哇地哭，张金龙咬牙切齿地骂：“挑死你这小杂种！”他一手提起小胖，摔在地上，就向身边的一个伪军要刺刀，那伪军说：“这么点儿大的孩子懂什么事，算了吧！”

陈大娘哭着跑进来，抱起小胖，小胖早哭得没声儿了。张金龙指着陈大娘说：“这个老家伙也不是好东西，都给我带走！”两个伪军架着小梅，连陈大娘带小胖，一块儿押出门去。

小梅醒过来，看见大娘也给抓住了，就赖在地上不走，说：“一人做事一人当，你们不把老大娘放了，我就死在这儿！”张金龙没奈何，把孩子抢下来交给伪军，又把老婆儿一脚踢倒，狠狠地踹了几下，一伙人才押着小梅，到城里何世雄那儿去了。

后面郭三麻子派人把赵班长、李兰女，也一块儿押送走了。


第十九回 大反攻

针尖上打能能，

刀子刃上过光景，

铺蒺藜，

盖葛针，

鬼子欺压到如今！

今天盼，

明天盼，

扳着指头盼，

盼来了八路军！

——民谣


一

杨小梅被捕以后，不多久，斯大林指挥苏联红军从远东出兵，跟咱们共同打日本。只几天工夫，日本就宣布投降了。消息传来，多么叫人喜欢啊！

可是鬼子汉奸照旧盘据在我们的城市和据点里，不肯缴枪。这个县的各区主要干部，都到县上去开会。县委书记黑老蔡说，敌人不投降，就消灭他！咱们朱总司令已经下命令，发动全面大反攻，各路大军都出动了。咱们地方上的县大队和区小队都得调出去，改编成正规军，跟主力去打大城市。各村的民兵赶快组织民兵连，由党员和支部委员起带头作用，区长区委书记领队，统一归县委指挥，马上发动攻势，把这儿的县城拿下来。

同志们接受了这个任务，一个个兴奋极了，都冒着大雨，连夜赶回区上去。牛大水结记着杨小梅，结记着小胖，想到要拿城，心里充满着希望。真的，抗战要胜利了，人才得全，事才得圆啊！

回到区上，他们召集区小队一传达，队员们都欢蹦乱跳地说：“好好好，抗战快到头了。咱们拼命干吧，日本鬼儿马上就完蛋啦！”“嗨，小鬼子是露水见不得老太阳了！”“哈哈，咱们升老八路啦！快准备走吧。”

队员们嘻嘻哈哈地忙着打背包。任务很急，谁都没顾上回家去看看，连马胆小都没有提这个碴儿。他高高兴兴地缠好子弹带，背起背包，拿上枪，笑着对旁人说：“我可是正牌的八路军啦，谁再叫我马胆小，我敲他的脑瓜儿！”牛小水全副武装，挺精神地拍着马胆小说：“这会儿你真不胆小了，往后就叫你马胆大吧。”

这区焦区长在部队上干过，上级指定他带领区小队到县上去集合。他们每个人都背着缴获来的三八大枪，连夜出发了。

这儿，高屯儿代理区长。大水跟他两个淋着雨，踩着泥，跑各村调集民兵。村里经过大减租大生产，农民生活改善了，抗日情绪特别高，民兵也扩大了。许多新的积极分子，像魏大猛、柳喜儿这些人，还当上了民兵队长。大水、高屯儿到村里，找那些队长们一传达反攻的消息，他们都喜得合不拢嘴了，马上把民兵动员起来，一夜的工夫就集合了一百五十多人，组织起民兵第一连。大水、高屯儿派魏大猛当一排长，柳喜儿当二排长，胡二牛当三排长。天还不明，第一连就向指定的地点出发了。


二

他们到了李公堤，就上船，绕到县城的西边，离城四里地的吴庄子。雨停了，日头老高，已经到了晌午时分。这里是敌占区，大水、高屯儿叫船儿都隐进苇塘里，自己先上岸去探听情况。

他俩一走到村子附近，就碰见地里有两个老乡，一个年轻的正在收拾耕地的拖床，一个老头儿坐在旁边吃饭。那小伙子一瞧见他俩提着枪过来，连忙背起拖床就走。老头儿也忙立起身，慌慌张张地拾掇起家伙，也要溜。高屯儿喊：“老乡，别走呢！咱们有个话说。”他们假装听不见，越走得快。

大水、高屯儿赶上去说：“别害怕！我们是八路军，跟你们打听村公所在哪儿。”

老头儿和小伙子听说是八路军，都站住了，怀疑地瞅着大水他俩。老头儿吞吞吐吐地说：“我们村没有村公所。”高屯儿着急地问：“你们就没有个办公人呀？”老头儿说：“有也不在家，全下地做活了。”说完又想走。高屯儿叫住他们，耐着性子问：“你们俩干吗忙着走？”老头儿支吾说：“我们不是走，收拾完了回家歇晌去。”大水想起这村有个姓林的，过去到咱们地区，大水给他解决过问题。就提起老林，打听他住在哪儿，又解释了半天，那小伙子才展开了眉头，马上引他们找老林去。

老林正在吃饭，一见大水他俩来了，忙立起来，很高兴地问大水说：“吃过了没有？打哪儿来？”大水说：“我们想了解了解情况。”老林说：“鬼子汉奸这会儿可‘松’多啦，轻易不敢出来。”小伙子瞧着大水他俩笑开了，说：“哈，真是八路军来了，我还当是假的呢！”说罢，欢天喜地地跑出去了。

大水问老林：“咱们有一百五十多人，在你们这儿吃一顿饭行不行？”老林笑着说：“吃几顿也行。我还在村里办公呢，更没问题啦。”

大水、高屯儿把民兵连带进村。小伙子早把消息传出去了，老百姓听说来了八路军，都围上来看。刚才在地里碰见的那个老头儿，嘻着个嘴，硬要拉大水到他家里吃饭。高屯儿笑着问：“老大伯，你不是怕我们啊？”老头儿笑着说：“咳，我们不是怕八路，是怕鬼子汉奸！他们尽假装八路军哄人，给他们吓破了胆啦。咱们这地方，坏人当道，屎壳郎还螫人呢！”

大水、高屯儿派好岗哨，老林把战士们安顿在老百姓家里歇息。家家都把藏着的白面拿出来了，有的烙饼，有的擀面条。老百姓都说：“日也盼，夜也盼，好容易盼来八路军啦！”喜得战士们笑着说：“想不到敌占区的老百姓也是这么好，咱们要不卖力气干，可对不起老乡啊！”

吃罢饭，县上来了通知：调第一连到张庄。大水他们一连人忙坐船去了。县委的同志早在那儿等着呢，当下正式派定高屯儿为连长，牛大水为政治指导员兼副连长。又传达上级的命令，说今晚上各连都要动作起来，开始围困县城的外围据点。第一连的目标是白马村岗楼，争取楼上的伪军投降。同时，防备城里的敌人从这一个方向逃跑。口号是：“不放走一个敌人！”交代完毕，县委的同志就走了。

这天晚上，县城附近的岗楼，都给新组织起来的民兵连，包围的包围，控制的控制了。白马村是一个重要的地点，离城七里地，从城里到保定，水路旱路都经过这儿。这村四面都是水，只有一座大石桥通堤上的大路。大水、高屯儿派魏大猛这一排，占领白马村对面堤上的民房，控制石桥，封锁岗楼的大门。又派柳喜儿这一排，顺堤到离城二里的黄庄，警戒城里的敌人，防备他们逃跑。剩下胡二牛一排人跟着连部，和大小十五只船，都留在张庄，机动使用。全连人都用白手巾扎在左胳膊上，作为暗号。规定的口令是“反攻”。夜里，下着小雨。排长魏大猛、柳喜儿分头带着两排人，精神抖擞地出发了。


三

大水、高屯儿昨天一夜没睡觉，白天又闹腾一天，这会儿工作布置妥当，乏劲儿就上来了。高屯儿脖子上套着盒子枪，歪在炕上，张着个大嘴打呼噜。大水坐在炕头，靠着墙，一连打了好几个呵欠，眼儿又涩又疼，也困得不行了。

外面，雨淅淅沥沥地下个不停。风从破窗户里吹进来，把小油灯吹得晃晃悠悠的。大水昏昏沉沉想起小梅娘儿俩，关在监牢里，不定怎么样了。要是这回攻下城，把她俩救出来，一家子团圆了，有多高兴，有多好啊！可是转念又想：何世雄这个铁杆汉奸心狠手毒，也许在攻下城以前就下毒手，那就见不着啦！

想到这里，他心里乱腾腾的，怪搅得慌，瞌睡早没影儿了。听听窗外的雨越下越大，窗户纸都打湿了。他拨亮了灯，在屋里来来回回地走。忽然想起战士们在雨地里淋着，不知道怎么样了。急忙推醒高屯儿，说：“雨这么大，都是些新战士，咱们去瞧瞧吧。”

高屯儿迷迷糊糊地说：“怎么去？”大水笑着说：“怎么去！还给你套辆车吗？当然是淋着去么。掌握战士们的情绪，可就在这时候啦！”高屯儿跳下炕说：“行，走！”他带一个通讯员到石桥那儿去了。大水把连部的事情暂时安顿给胡二牛，自己带着一个通讯员，就奔黄庄去。

外面很黑，雨哗哗哗地下，淋得人眼都睁不开。堤上挺滑，两个人稀泥糊嚓地尽摔跤。脱了鞋子光脚走，堤上有很多蒺藜，酸枣刺，怪扎得慌。通讯员小李说：“指导员，咱们不兴避避雨啊？”大水说：“别，咱俩拉着手儿走。快到了，看他们是不是在堤上警戒呢。”

又走了一阵，对面黑暗里忽然喊：“口令！”小李说：“我们！”那边就拉枪栓，喝着说：“站住！不站住开枪打啦！”大水忙答上口令。那边说：“头里来吧。”

他俩走过去，瞧见一个民兵淋得浑身是水，戴着尖顶草帽，蹲在酸枣树底下，抱着一支大枪。见他俩来了，忙站起来说：“嘿呀，指导员！怎么你们来了？”大水笑着说：“看你们来啦。这么大的雨，可淋坏了吧？”那民兵说：“哈，你们不怕淋，我们更不怕啦！”

说话间，雨小些了。大水问：“他们都在哪儿？”民兵指着说：“就在前面。”小排长柳喜儿从堤上跑来了，问：“谁呀？”民兵说：“指导员来了。”柳喜儿说：“指导员，下这么大雨，怎么你来了？”大水说：“战士们都是才从村里调出来，一来就碰上这么大的雨，我怪结记的。”

柳喜儿笑着说：“不碍事，大伙儿情绪高多啦，百不怎么的！”大水说：“咱们瞧瞧去。”他们走过去，民兵们都在堤坡上，背风蹲着呢。前面还有两个哨兵，是监视城里的。见了他们，一伙人都站起来了，说：“好，这么大雨你们都来啦！”

他们大部分都是共产党员。大水见他们挺有精神地守在岗位上，心里很高兴。说：“你们真不错呀！都不怕淋？”大伙儿说：“嗨，都是庄稼人，怕什么淋！”柳喜儿滑稽地说：“这才好呢，叫这雨一淋，就长得旺啦！”大伙儿都笑了。一个民兵说：“这雨还有个好处，一张嘴就喝上水啦！”柳喜儿笑着说：“可不！雨水煎茶，天上的味儿呢。”大水心里想：“这小伙子，可像双喜咧。”他满心欢喜，对大伙儿说：“你们可注意点，别病了，完不成任务。”他们说：“病不了！常挨淋，这点雨还怕，身子骨就太娇贵啦。”

大水叮咛说：“咱们的岗位是很重要的。要是敌人从城里撤退，往保定跑，一定要过这儿。特别是天将明的时候，要多加小心。别在那时候睡了觉，一方面冻着会生病，一方面敌人来了受损失。这会儿雨不下了，你们别老待着。走一走，活动活动。”战士们都说：“指导员别结记，我们知道这些事儿。”

大水他俩往回走，他们还要送。大水笑着说：“不用送，我们走啦。”


四

牛大水回到连部，天还是黑乎乎的，屋里点着灯。一进门，高屯儿跳起来说：“大水，我等得你真着急！这事儿可坏了！”大水吃惊地问他什么事。高屯儿说：“魏大猛把他那一排人全拉到白马村去了！”大水着急说：“那不坏了？”高屯儿跺脚说：“说半天可不坏啦！”大水说：“敌人封锁住石桥，那就出不来啦！”高屯儿瞪着眼睛说：“可不就是出不来啦！”

大水气得说不出话。高屯儿气愤愤地说：“一排人拉了进去，排长可跑回来了！”大水说：“怎么你不早说！快叫来问问吧！”通讯员马上把魏大猛叫来了。

魏大猛淋湿的衣服贴在身上，还没干。一进来大水就问他：“一排长，我们给你的任务是什么？”魏大猛知道错了，噘着嘴说：“叫我封锁石桥么。”大水说：“那你为什么把队伍拉进去？既然拉进去，你为什么又出来？”魏大猛心里发慌，吞吞吐吐地说：“我……来报告……你不是叫围困敌人啊？大伙儿都说，在外面还能打得着敌人？倒不如跑进去，把王八窝圈起来，他没有饭吃，没有水喝，不就围困下来啦！我……我就是没想到个地形！”

高屯儿拍着腿说：“你倒想得好！敌人要封锁了石桥，再有援兵来一堵，那四十多人在里面还不当王八？”魏大猛丧气地说：“他妈的，可不！把桥一堵就出不来啦！”高屯儿说：“你看怎么办？”魏大猛搔着头，忽然想起来说：“咱们的人不兴凫水跑啊？”高屯儿生气地说：“绕那么远还能凫过来？枪也得扔喽。还有不会水的怎么办？你闹这一手倒漂亮！”

魏大猛不言语了，把大枪在地上一戳，蹲下去，低了头儿。大水想了一会儿，说：“大猛，赶天明以前你再突进村去，指挥那个排，受了损失你可得负责！”高屯儿挥着手说：“你马上进去，带出这个排，带不出来你就不用回来了！”大水说：“你突进去，要是天明了，就不用出来。”魏大猛站起来，坚决地说：“我去！”他就走了。

这儿，牛指导员跟高连长说：“往后咱们领导可得统一喽。我叫他进去指挥，你叫他把人带出来，要是受了损失怎么办？”高屯儿明白过来了，后悔地说：“真的，这是什么时候啦，眼看天就亮了，这可怎么办？”大水说：“他还不准能突进去呢！”

两个人正研究，窗户纸发白了。忽然听见几声枪响，高屯儿说：“坏了！打上了！”忙叫通讯员小李赶快去看看。不多会儿，魏大猛跟着小李跑回来了。他一进屋，蹲下来就哭。问他怎么了，他抽抽噎噎地说：“要是叫我死，我就去！”他把草帽摘下来，往炕上一扔，正在草帽的顶尖上，穿了个枪窟窿眼儿。

大水说：“你报告报告情况吧！”他说：“你们叫我去，我也下决心要突进去。可是还没走到桥跟前，楼上就亮手电，打了我一枪，把草帽打透了！一连又打了几枪。我只好趴在堤坡下面。小李来了，我不敢回，是他叫我回来的。”

高屯儿着急得不行，嚷着说：“魏大猛！你赔我一个排！”魏大猛瞅了他一眼，苦着脸儿叹气说：“唉！这事儿怎么办？一排人进去好进去，出来就出不来了！我呢，出来好出来，进去又进不去啦！”

大水老半天没言语，盘算了一阵，对魏大猛说：“你既是到了那儿，有决心过去，这就好。过不去，另想办法。”又对高屯儿说：“别着急，咱们还有十五只船呢。分八只船绕过去，必要的时候就把他们接出来。”高屯儿拍着脑袋笑起来说：“可不，咱们还有十几只船哩么！”魏大猛拧着的眉头展开了，跳起来说：“好，连长指导员，我领着船去吧！”高屯儿乐呵呵地说：“要去咱们一块儿去。”

大水、高屯儿商量了一下，就派胡二牛这个排运动到石桥这边的堤坡下面，堵住石桥。如果村里打响了，就朝岗楼上打排子枪。他俩和魏大猛几个，马上坐着八只小船，绕到白马村后面去。


五

天麻麻亮，大水他们偷偷地上岸进村，找到那一排人。他们都藏在民房里，对着岗楼，在墙上挖了许多枪眼儿。民兵们见大水他们来了，都高兴地说：“连长指导员，你们都来啦！咱们都准备好了，什么时候打？”

高屯儿说：“别忙！我和指导员先去喊话，争取他们投降。”他和牛大水、魏大猛绕到岗楼跟前的民房里。那后墙就在岗楼的外沟边，墙上有个小窗户。魏大猛这会儿可起劲呢，说：“我打头一炮！”他跳到躺柜上，凑在小窗户跟前，拉开大嗓门就喊：“喂——伪军同胞们！”谁知道岗楼上叭的一枪，魏大猛就从柜上咕咚一声摔下来了。

大水、高屯儿忙喊：“大猛！大猛！”岗楼上又朝窗子打了几枪。民房里的民兵们骂着，都乒乒乓乓地打起来了。石桥那边的民兵们，也打开了排子枪。魏大猛爬起来，摸着脑袋问：“准是打着我了吧？”

天大亮了。大水给他瞧了一下，说：“是打飞的砖块儿碰了你一个青疙瘩。”魏大猛笑着说：“他妈的不碍，我还得喊！”枪声停了。高屯儿抢着说：“瞧我的。”他跳上躺柜，闪在小窗户一边，扯着脖子大声喊：“怎么着？你们打枪吧！八路军不怕你们打，你们打吧！”

岗楼上答话了：“同志们，刚才我睡着了，班长叫弟兄们打枪我不知道，你们原谅些吧！”大水一听这声音有点儿熟，一时又想不起是谁。原来答话的正是郭三麻子。最近他调在城里大队部，昨天他亲自到这儿来传达何世雄的命令，天黑了不敢回去，刚好给民兵包围在里面了。

三麻子这些年来，跟八路军斗过多少回，吃了不少亏，这回又给包围住了，心里早有些着慌。可是他很狡猾，表面上很客气地问：“同志们，你们是哪一部分？”高屯儿说：“我们是二十四团一连。”

楼上说：“有什么话，同志们讲吧！”高屯儿就把准备好的一套端出来说：“日本投降了，你们知道吧？早先你们当伪军，给日本人卖命，不准是本心愿意当汉奸。有的是为着生活，有的是给环境逼的，走到岔道儿上啦！现在日本都投降了，你们还有个什么靠头啊？咱们都是中国人，赶快下来缴枪吧！”

郭三麻子在垛口后面喊：“日本投降，我们已经知道啦。我们就准备缴枪，可是何大队长的命令，枪不缴给你们，缴给蒋介石去。军人首先得服从，这事儿我们也没有办法！”平房里的民兵们听了，都气愤愤地说：“他妈的，交给蒋介石！打他兔崽子！”

高屯儿忙说：“别打别打！”又对岗楼上说：“你们为什么交给蒋介石？抗战八年，你们还没瞧见呀？谁在这儿流血牺牲，打日本来？‘蒋该杀’逃到四川峨嵋山，光知道发号施令，反共、打八路军，背地里还跟日本拉拉扯扯的，这样的反动分子，你们还能把枪交给他？”

岗楼上不答话。高屯儿喊：“怎么着啊？”郭三麻子说：“同志们出来谈吧！”大水他们商量，不出去怕人瞧不起，要出去吧，出门就在楼跟前，他们要不怀好意，可刚好挨打啦。听见楼上又喊：“你们出来吧，我保证不打枪！”牛大水说：“你打枪怎么着？”郭三麻子说：“孙子王八蛋才打枪！”高屯儿喊：“你要打枪，往后我们专打你！”说着跑出门，站在岗楼对面，大水、魏大猛也忙着跟去了。


六

大水、高屯儿到外面一看，岗楼的垛口上伸出个麻脸儿，在朝下面望呢，认得是郭三麻子。看他手里没拿枪，大水他们也把提着的盒子枪放进枪套里。那郭三麻子，在八年前要槽子糕的时候，和他俩对过面。那会儿，他两个是土头土脑的庄稼人，现在可大大地变了。三麻子哪里认得出，瞅瞅他俩身上穿的灰布军装问：“同志，你们都担任什么职务？”

高屯儿说：“这是我们的指导员，我是连长。”郭三麻子问：“连长贵姓？”高屯儿说：“我姓高。”郭三麻子说：“高连长，你们来了，没有别的奉送，送给你们一些烟抽吧。”说着，扔下一条哈德门，掉在楼根底下了。

大水想，他是不是耍阴谋呢？勾引我们拿烟，一颗手榴弹扔下来，就坏了。正想着，谁知那魏大猛一股子猛劲儿，一蹿就到了沟沿上，把烟拾起来。牛大水忙对郭三麻子说：“谢谢你的好意，我们八路军不抽你们那号烟！”魏大猛听了，马上把纸烟用力一抛，扔回岗楼去了。

指导员牛大水就跟他们讲伪军的末路，和共产党的宽大政策。讲的时候，伪军们一个个全趴在垛口上听呢。临完，高屯儿耐不住问：“怎么着，你们到底下来不下来？”郭三麻子打着官腔说：“好，让我想想，晚上再给你们答复吧。”牛大水说：“你们要下来就痛痛快快下来，别拖延时间！”

正在这时候，黑老蔡派妇会的秀女儿、李小珠，带着一些伪军家属，来配合喊话，胡二牛打发人把她们送到大水这儿来了。一个马老婆是这儿楼上伪军班长的娘，她一眼望见楼顶上的儿子，就啼哭开了，指着喊：“二黑子啊！你还不下来？这是什么时候啦！八路军把你们围上了，人家苦口婆心地叫你们，你们在上面等死呀？二黑子，快下来跟娘家走吧！”

一个媳妇喊她丈夫：“小顺她爹，你真糊涂！我跟着你戴了这么些年的汉奸帽子，这会儿还不给我摘？鬼子都完蛋了，你还给谁当汉奸呀？枪声一响，一家人提心吊胆的，老怕你送了这条命。八路军宽大你，你还不回家？你想当一辈子汉奸啊？今天你不下来，我就死在你眼前！”

一时妇女们叫的叫，喊的喊，全都哭开了。楼上的伪军好些个掉眼泪。秀女儿挺着胸脯说：“伪军同胞们，都是中国人，咱们八路军也不愿意你们白白送死。眼下就是两条路：一条活路，马上放下武器，跟你们爹娘媳妇儿一家子团圆；要不就走死路，死了还给子子孙孙留个臭名儿。你们好好儿想想吧！”

李小珠也帮着喊。伪军们在上面一个个耷拉着脑袋，唉声叹气，有的蒙着脸儿哭。班长二黑子和几个伪军问三麻子：“队长，你说吧，咱们怎么着？”三麻子虽然坏，可是个松包，一看这形势不妙，忙敷衍他们说：“你们别着急！我也是个中国人，还不好说？”又对楼下面喊：“你们别说了，一会儿我们商量商量吧。”大水他们说：“你们快些吧。别耽搁啦！”伪军们三三五五，嘁嘁喳喳地商议。下面又一个劲儿地催。郭三麻子看楼上楼下成了一个心儿，生怕自个儿孤立起来，吃眼前亏，就对楼下说：“同志们，你们等一等！我们的人马上就去拾掇东西。”

忽然黄庄那边枪声响了，打得很激烈，是城里来接郭三麻子的部队，和柳喜儿一排人打上了。郭三麻子变了脸，忙对他手下的兵士说：“你们先别拾掇！”又趴在垛口边喊：“同志们，对不起你们！城里大队出来了，我们走不成，你们快撤吧！”

下面的民兵和妇女们一起哄起来了，乱喊着：“怎么走不成？”“马上下来！”“不下来还等什么？”郭三麻子缩进头去，叫着说：“不行不行！我可负不起这个责任！”话还没说完，一个人从背后抱住他，把他的枪夺了。那人正是二黑子。许多伪军喊着：“二黑子干得好！”“我们缴枪！我们缴枪！”都倒提着枪，跑下来了。

黄庄那边的敌人中了柳喜儿的伏击，给打回城里去了。这儿，郭三麻子也乖乖儿地投了降。

这一天，一千多民兵把县城的外围据点全扫清了。傍黑，第一连接到县上的命令，进到大石庄，准备夜间去攻城。


七

牛大水、高屯儿带着民兵第一连，来到大石庄。大石庄的老百姓，用大鱼大肉慰劳第一连。

吃罢晚饭，牛指导员和高连长研究了一下，就派人把这村的伪“联络员”叫来，问敌人的情况。联络员是个穷老头子，一进来就挨门立着。大水叫他坐下，他想坐不敢坐地说：“同志们有什么事儿，教训教训我吧！我是个汉奸哟！”

高屯儿笑着安慰他：“别那么说，老人家，只要你不忘记是个中国人，我们就欢迎你！”老头儿坐在椅子边上，松心地笑了，说：“看你们八路同志，惜老怜贫的，对咱们有说有笑，嘻嘻哈哈。碰上你们，我可是老命转运啦！”

大水笑着问：“你以前也听说过共产党八路军吧？”老头儿说：“嗨，山高遮不住太阳啊！我们这儿有这么个话，‘淀水清，河水浑，共产党和国民党，谁忠谁奸最分明！’谁心里还没个数儿呀！”

说了一阵闲话，大水就叫他说说城里的情况。老头儿怪有意思地说：“你问这个我可知道，昨天我还去过呢。提起日本来，‘英雄’也是日本，‘草鸡’也是日本。”高屯儿问：“那是怎么回事？”老头儿笑着说：“现在日本人全扫街呢，汉奸可成了大老爷啦，管着日本人呢。日本队的三八大枪交给了汉奸队，汉奸队的破枪交给了日本人，天天都在准备往保定跑呢。”

大水问：“你从哪儿看出来他们想跑呢？”他说：“嗨，我可知道！北门外，北关楼子下面，河里准备了四只‘大槽子’，使船的人黑间白日都不叫走开，这还不是预备逃跑啊？还有一桩，汉奸队在城里紧着卖东西，把抢来的粮食、衣裳，连他们的被子，破袄儿，什么都卖，还不是想跑的样儿呀？”

大水、高屯儿又问北关岗楼上的情形。老头儿说，守楼的是一个小队，没有机枪，夜间站一个岗。

末了，大水问：“前一个时候，便衣队在东关抓了个女八路，关在城里，你听说有什么信儿没有？”老头儿说：“不是还带着个胖小子吗？”大水心跳着，忙说：“对对对！她怎么样了？”老头儿说：“啊呀！这……前几天还听说过堂呢，这两天可说不清了！”

大水心里很乱，他努力克制自己，不去想这个事儿。打发老头儿回去以后，忙跟高屯儿出去集合队伍，准备执行党给他们的光荣任务，去攻城。


第二十回 胜利

勇敢！

勇敢！

再勇敢！

——朱总司令的命令

太阳出来天大亮，

红旗插到城墙上。

——民歌


一

月亮还没上来，天很黑。

连长高屯儿把队伍集合在大场上。这一连人，都是村里才调出来的青年农民，虽然穿着各色各样的衣裳，可是一律缠着子弹带，背着大枪，精神饱满的，站了个齐整。他们受过训练打过仗，已经很像个样儿啦。

高屯儿站在前面，身子挺得笔直，挥着拳头说：“同志们！整整两天两夜，大伙儿执行任务，没有休息。可是要消灭鬼子汉奸，还得最后努力，你们累不累？”一百几十人一声吼：“不累！”高屯儿说：“好，马上准备执行任务，围攻北关！”

指导员牛大水讲话说：“同志们！今晚上出发，谁也不许抽烟咳嗽，随便讲话。前面的尖兵听到什么动静，要随时注意征候，判断情况，应该好好儿锻炼侦察搜索。另一方面，有事儿不准大惊小怪。不论发生任何情况，都得镇静沉着，不要叫张三喊李四的。外围瞅见什么，不准随便打枪，免得暴露目标。同志们，最后胜利就在眼前，朱总司令发布了命令，叫咱们勇敢，勇敢，再勇敢！我们每一个人都要响应他的号召，不怕牺牲，坚决完成任务！”战士们都说：“一定完成任务！”

一连人摸黑走大路，到了堤上，又顺着堤往东，悄悄儿搜索前进。河水哗哗地流着，有时候鱼儿在水面上吞食，啪啪地响。望得见北门外，北关岗楼亮着灯光。

队伍一会儿蹲下，一会儿前进。离楼不远了，他们隐蔽在树林里。大水、高屯儿给排长胡二牛一个任务，胡二牛就带上一班人，沿着河边，偷偷摸到四只“大槽子”跟前。七个人趴在堤坡上警戒，八个人悄悄儿上船。船夫在船舱里都睡着了。八个人轻轻起了锚，放在船上，船就慢慢儿顺着水流，溜下去了。

岸上胡二牛他们，等船儿走远，就撤回来报告，说：“四只大槽子弄走了，敌人可跑不了啦！”一连人又往前摸过去，在北关的民房后面布置开。一会儿，第五连也来了，两下里三百多人，把城门、岗楼、大街、小巷，全封锁了个严实。

这天晚上，将近有十个民兵连，从四面八方逼近城关。连四乡的老百姓都组织起来，有的抬着担架，有的扛着梯子，有的拿着铁镐、铁锨，跟着民兵连。民兵和老百姓一共好几千人，把县城团团围起来，人人心里都恨不得一下把城攻开，消灭鬼子和汉奸。大伙儿兴奋极了，这么些年，早盼着这一天啦！


二

城里的何世雄，可想不到形势变得这么快。自从日本宣布投降，他接受了蒋介石传下来的命令，不给八路军缴枪，倒把鬼子司令藏起来了。他表面上耍了许多把戏，叫老百姓看着好像日本兵都成了俘虏，就没有问题了，骨子里可是和日本人串通一气，共同对付八路军。

今晚上八路军围城了。何世雄忙去找鬼子司令商议。

鬼子司令的屋子里，供着个小铜佛，铜佛跟前放了菜、汤和干果点心。司令龟板在小铜佛的面前，直直地立着，低下头，嘴里嘀里嘟噜地念叨，正在求神告菩萨，保佑他留下这条老命，好回到日本国去呢。何世雄站在旁边，不敢打搅他，着急地等了半天。龟板念叨完了，又对小铜佛恭恭敬敬地鞠了三个躬，才招呼何世雄坐下，两个人就谈起来。

这一向，龟板脸儿更瘦，颧骨更高了，连仁丹胡子也不修剪，常捧着个啤酒瓶子死灌。现在他一听说共军已经围了城，好像脑门心上挨了一铁锤，他的“大和魂”一下子出了窍，浑身的“武士道精神”都从屁眼儿里走了气，目瞪口呆地坐在那里，半天说不出话来。

何世雄问他怎么样，他才转过神来。两个人研究半天，估计城里的力量，凑凑合合可以维持三天，城防工事还算坚固，八路军又缺少重武器，一时不会攻下来。只要保定派队伍来接应，突围就没有问题。谈到这里，鬼子司令松了一口气，跳起来，尖着嗓子喊了一句：“卡米杀马，他死可得哭来！（菩萨保佑！）”

他马上给保定打电报。何世雄忙回去传命令，叫部队拼命守城，等待援兵到来。一面安顿他的小婆，把金银首饰和其他宝贵的东西收拾好，准备援兵一到，就突围逃跑。一切安排妥当，他从容地抽着烟，又和张金龙商量了一下杨小梅的问题，就派人把她提出来。


三

小梅已经过了两次堂。第一次是刚解到城里的时候。何世雄欺她是个妇女，想用哄骗的手段软化她，叫她当特务，先派人给她裹伤口，吃好的，再把她叫到自己住的屋里，坐在对面谈话。他满脸笑容地对小梅说：“杨小梅，你是个有材料的人，又聪明，又能干，我早就听说了。像你这样的人，走在邪道上，真可惜！你是受了蒙蔽啦，跟着那些匪军跑，还能长得了？你好好儿想想吧！”

小梅抱着孩子，侧转身子坐着，气愤愤地说：“你这是放屁呀！八路军抗日救国，老百姓人人拥护，为什么长不了？你这个铁杆汉奸，杀老百姓，抢老百姓，是个会说话的小孩儿都骂你，你还长得了？逮住你的时候，谁也要剥你的皮，抽你的筋！一人一手指头就戳死你！”

何世雄并不生气，假笑着说：“杨小梅，你眼光放远点，别叫共产党的迷魂汤把你迷住了！你看共产党多残忍，叫你一个妇道人家，做这样危险的工作，落到这么一个悲惨的地步。唉，真可怜！我看你倒不如跟着我做一点事，准有你的前途！”小梅看着他，眉毛一蹙，眼睛一瞪说：“你别胡扯！这是我自个儿要来的。拾掇你们这些汉奸，我心里才乐意呢！犯在你的手里，我只有光荣牺牲的前途。要杀要剐随你的便！”

何世雄看着她手里的孩子说：“你死，就不可怜可怜你的孩子啊？”小梅咬着牙，把小胖往桌上一放，说：“我不可怜孩子，你赶快拉我出去，杀了倒痛快！”

小胖哭了。何世雄把他抱起来，故意拍着孩子说：“杨小梅，别那么狠心！我要叫你死，只要我动动嘴皮子就行了。可是我不愿意叫你做无谓的牺牲，千金难买一口气啊！你一时脑子里转不过弯来也不要紧，回去再仔细想想吧。我这是对你，除了你，对谁也没有这么客气过！”就叫人把小梅娘儿俩带下去了。

外面听堂的伪军们，对杨小梅非常同情，背地里议论：“这妇道真行，真不松啊！”他们暗里都偷偷地去照顾杨小梅。

第二次过堂，何世雄还是皮笑肉不笑地说：“杨小梅，怎么样？憋闷得慌吧？你别着急，别起火，好好儿坐下，咱们谈谈。这几天你想得怎么样？”小梅说：“我用不着想，我情愿死！”

何世雄假装很爱惜她似的说：“你可别光钻一个死门儿，要死也就是一回啊！你真舍得了你的胖小子吗？”小梅狠狠地说：“到了这会儿，我什么人都舍得了！”何世雄装作可怜她的样子说：“唉！你死了，这没娘的孩子交给谁去呀？”

小梅忍不住哭了。何世雄心里可忍不住笑了。他得意地想：“到底是娘们家，心软，好说话……”他正想开口再拉她一把，小梅可擦着眼泪说：“我哭，不是哭别的，是哭我没完成任务，倒落在你这个铁杆汉奸的手里。我死了，这孩子也活不成，不如把我们娘儿俩一块儿弄死，反正将来会有人给我们报仇的！”

何世雄又碰了个钉子，气得五官都挪了位，对杨小梅狠毒地射了一眼，脸上冷笑着，走出去了。立时来了几个特务，说是对妇女不用动大刑，就夺下孩子，把小梅拉过来压杠子。小梅给他们生拉活扯，一压杠子就死过去了。

她醒过来就大哭大骂，骂着骂着又给他们压了个死。她可怎么也不屈服。最后，几个人把她架着，又关到监牢里去了。

外面听堂的伪军们，好些个掉眼泪，暗里赞叹：“唉！杨小梅真是个好样儿的，真烈性啊！”他们背地里都偷着去看杨小梅，给她治伤。

大水他们围城的这天夜里，何世雄叫人把小梅提出来，心里已经存着枪毙她的念头。如果杨小梅怕死屈服了，就准备带她到保定，利用她做将来报仇的资本。

他对小梅说：“杨小梅，你考虑好了没有？这是我最后一次问你，要死要活，你自己说一句吧！”小梅知道他要下毒手了！她镇静地说：“你不用问！我死，就是完成了我革命的任务了！”何世雄就叫人把孩子抱走，小梅可紧紧地抱着小胖不放，说：“我娘儿俩要死死在一块儿。”

就在这当儿，南门外的号声响了，四面八方都起了枪声。张金龙匆匆忙忙跑来，凑在何世雄跟前，低声说：“情况紧得很，敌人总攻了！东门南门恐怕都守不住，你看这事儿怎么办？”何世雄冰铁着脸儿，假装平静地说：“不碍事！”就挥一挥手，叫人把杨小梅拉出去枪毙。

小梅知道同志们攻城了，哈哈大笑说：“好好好！何世雄！你们这些汉奸卖国贼，马上就完蛋了！我死，死也死得痛快！”

伪军把小梅推出去，小梅听见城外枪声打了个欢，激动得浑身发颤，忍不住大声喊：“打倒日本帝国主义啊！打倒汉奸卖国贼啊！共产党万岁！……”


四

南门外的冲锋号一股劲地吹，四周围的枪声，夹着手榴弹的爆炸，打得热火朝天。

伪军们军心动摇，早就不想打了。南门的伪军首先开城投降，东门的伪军也放下了武器。城里大部分鬼子都给包围在南大街学堂里。从分区来的日本反战同盟支部几位同志，刚好就是米田和“初一加三郎”那一伙，跟着咱们的队伍来配合工作。这会儿，他们就用日本语喊话，争取日本兵投降。他们还唱了一个日本歌，唱得学堂里的日本兵都哭了，不到一刻钟，就挂起了白旗。

城破的时候，何世雄和鬼子司令带着一部分敌伪军，急忙往西跑，想从西门突出去。可是西门着火了，烧得半边天通红。他们马上又往北门突。北门外的岗楼早缴了枪，城里何世雄叫两个机枪手，端着两挺轻机枪冲锋开道。他们猛地开开北门，机关枪在头里密密地扫射，一伙人拼命往外冲。

民兵们看机枪打得挺猛，退了一下，手榴弹就像雨点似的打过来。好些敌伪军都被炸死了，头一个机枪手也炸飞了半个脑袋。敌人惊慌地乱跑。一阵混乱中间，何世雄顾不得他的小婆，用手枪戳着第二个机枪手，喝叫：“快打！不打我毙了你！”他和鬼子司令、张金龙几个跟着机枪，拼死命从侧面往西冲出去了。

民兵们有的往城里奔，有的抓那些逃散的敌人。牛大水和高屯儿带了人，跟在何世雄他们的后面，紧紧追来。何世雄一伙跑到堤边，前面早有一部分民兵在把守，突然喊：“口令！”他们答不上，立时一阵排子枪打过来，几个人倒下了，机枪手也滚到了一边。鬼子司令右胳膊负了伤，枪也掉了。张金龙腿上中了一颗子弹，他咬着牙，跟龟板、何世雄慌忙往野地里跑。

天边的月亮照着，大水、高屯儿他们看得分明，紧追着不放。张金龙左手打枪不得劲，腿又在流血，跑不动了，落在后头。牛大水一心想捉活的，跑在最前面，大声喊叫着：“张金龙，投降吧！你跑不掉啦！”张金龙心慌意乱，被什么绊了一跤，摔了个“狗吃屎”。他就势滚进一大丛碱蓬棵里，趴着照大水打了一枪，没打中。大水又气又恨，一甩手，子弹打进张金龙眼窝里。他立刻仰面倒下了。高屯儿他们赶上来，怕他不死，又找补了几枪。大水恨恨地说：“便宜这王八蛋了！”一伙人继续往前追。

何世雄和龟板跑进一大片豆子地里，想藏可藏不住，慌慌张张地朝前面高粱地里奔。何世雄的帽子早跑掉了，鞋也只剩了一只，越想跑得快，越跑不动。龟板挎的一把东洋刀，老是绊腿绊脚的，也顾不得解下来。

后面的追兵只隔几丈远了，枪子儿在他俩头上飞过。他俩再也跑不动，索性趴在豆子地里。大水他们四下里散开，弯着腰往这边搜索。

何世雄一眼瞧见牛大水走近了，就瞄着打了一枪，子弹从大水的身边擦过去，打中了高屯儿的肚子，高屯儿跌倒了。大水吃了一惊，忙去扶他。高屯儿肠子都流出来了，还睁着圆彪彪的眼睛，发怒地说：“管我什么？快消灭敌人！”

这当儿，又一颗子弹唰地飞过。大水发现了目标，连忙一枪打去，何世雄手里的枪就给打飞了。大水见他没了枪，忙奔上去捉活的。不提防那龟板藏在豆秸里，左手早拔出了东洋刀，猛地一抡，砍在大水的腿上。大水跌倒了，枪也落在豆子地里。那龟板又照他头上砍了一刀，大水忍着疼，跳起来，一个扑虎儿压住那龟板，夺下他手里的刀乱砍，一面咬着牙说：“看你厉害！看你厉害！”柳喜儿、魏大猛赶上来，打死了何世雄。瞧见牛大水脸上尽是血，急忙把他扶起来。

民兵和民伕们也都冲上来了，拿枪的，拿刀的，拿铁镐铁锨的，喊着骂着，一阵子就把这两个鬼子汉奸的大头儿，连砍带砸，剁成了肉泥……

月光里，牛大水成了血人儿，昏迷过去了。


五

牛大水醒来的时候，人们已经把他抬进城。屋里许多同志和老百姓，悄没声儿地围着他，一个医生和一个卫生员正在给他洗伤。灯光照着他脑门上斜斜的一条伤口，足有三寸长，露出了白的骨头。医生小心地上了药，刚用纱布给他缠好，秀女儿扶着杨小梅，李小珠抱着小胖，进来了。

原来前半夜伪军把杨小梅带到城隍庙后面，假装打了三枪，就带着她反正过来了。李兰女和赵班长也被救了出来。这会儿，小梅脸儿白煞煞的，左手勾着秀女儿的脖子，右手拄着一根棍儿，压过杠子的两条腿，很艰难地走过来，同志们忙闪在两边。

小梅一见大水，心坎里猛的一阵欢喜，她那眼泪可就撑不住了，泪珠儿扑扑扑地往下掉，忍不住哭出声来。旁的同志都跟着掉泪。小梅声音都变了说：“大水啊！想不到……这一辈子还能见到你的面！”

大水硬撑着坐起来，他半个脸儿包在白纱布里，睁大了一只眼，望着小梅，一时喉咙里像堵住了个什么，哽得说不出话来。可是他心眼儿里挺痛快，胜利的笑显在脸上。他拉住小梅的手说：“哈，小梅！咱们总算熬过来了，咱们胜利啦！”

小梅擦了擦眼泪，说：“老蔡说得对，咱们的胜利是用血换来的哟！刚才我瞧见屯儿了……唉，咱们牺牲了多少好同志啊！”大水眼里闪着泪花儿，激动地说：“屯儿死得真光荣！他临死的时候，还叫我们快消灭敌人。咱们得好好儿记住他的话！现在抗战胜利了，国民党反动派可还没打倒。活着，咱们再干吧！”小梅兴奋地说：“只要有这口气，就跟反动派干到底！抗战这么些年，咱们什么苦都受过了，还怕什么！”秀女儿说：“毛主席领导咱们把鬼子都打败了，咱们跟着他，干什么不能胜利呀！”

大水想着很高兴，颤抖的手接过小胖，亲亲他的小脸儿说：“可不是！咱们吃点苦不要紧，只要革命成了功，这些孩子们，将来可幸福啦！”正说着，黑老蔡、柳喜儿、魏大猛来看大水。黑老蔡喜冲冲地扬起一只手儿说：“报告你们好消息，咱们各地方都打了胜仗，光是冀中，就收复了雄县、霸县、安国、博野、蠡县……一共十三座县城！”满屋子的人都拍手叫好。

忽然，外面噼噼啪啪响起了鞭炮，像过年似的。一时锣鼓喧天，夹着人们的欢呼，声音越来越近。秀女儿快活地跳起来说：“老百姓庆祝胜利呢，咱们快去看！”人人脸上都兴奋地笑着，年轻人连忙奔出去……

天明了，城头上飘扬着鲜亮的红旗。
