《新法螺先生谭》


新法螺先生谭

我年轻的时候，总这么认为：现在的科学家仅仅根据矿物界、植物界、动物界的现象进行考察，以为世界万物，如此而已，我却不以为然。可叹的是，我虽然有自己的理想，却无从着手，迷惘困惑，渐渐地脑筋也紊乱了。两年以后的有一天，我竟不由主地信足飞跑，一下子就到了离海面三十六万尺的山上。忽然一阵大风刮来，吹得我不能自持。这大风来自离我站立的顶上数万尺的地方，它以一秒百万尺的速度，从上而下，从下而上，从右到左，从左到右地刮着。这风并非是空气流动，而是各星球的引力纵横交错所致。我所在的山颠正是各种引力交错的中点。大风不仅使我颠来倒去，还使我象流星般地飞驰，又象纺车似地转动。二十四小时以后，我发现自己从来没有这样清醒过，但此时我的身体却已分成两个了，仿佛象两个人一样!一个人轻得象气球，另一个人与原来的我重量相差不多。两个身体各有一番奇遇，下边且听我分别道来。 

一个轻似气球的身体有一种不可思议的弹力。借助于弹力，我飞出了大气层；再借用地球自西向东运转之势，我渐渐进入了月球轨道，竟与月球相接，我的飞行速度因此就更大了，犹如一颗炮弹闯出了地球轨道。这时，我眼中的地球只有盆子那么大小，一片光亮，隐隐有些黑影，就正象我们在地球上看到的月亮一样。我飞向遥远的空间…… 

当我飞近水星时，看到水星上有两三个人，正在将一个头发斑白、背屈齿秃的老人捆在木架上，老人眼闭口合，象死了一样。他们在老人的头顶上凿了一个大孔，将他的脑汁用匙取出。旁边站着的一个人，手里拿着一个盛器，里面盛满了乳白色的流质，热气腾腾。脑汁取尽后，他即将乳白色的流质倒入，此时老人已目张口开，手动足摇……原来这是水星人在施行换脑术。可惜的是距离越来越远，我就看不清了。人的生存、运动、思想，无一不靠着脑子，他们竞能以新代旧，将一位龙钟的老翁变成一个雄壮的少年。我回去后一定要仿效此法，开设一个改良脑子的公司。 

我与水星相遇不过半个小时，又坠入金星轨道，来到了金星上。 

仰望天空，一轮红日，光灼灼逼人。金星象一层极薄的纸，连我这么轻的份量，到了它上面，竟将它压破了，落下去二百尺，才脚踏实地。映入我的眼帘的，是满地璀璨的黄金、白玉、翡翠、珊瑚、钻石……纵然我有一千双手，也取不尽这么多的宝藏；有一千双眼睛也鉴别不了它们的种类。我细细观看，发现一块白石，形似蚯蚓，有蠕蠕欲动之势；有一块绿玉，形似海边的蛤，中间长出蛤肉一样的东西。其余象腔肠动物、棘皮动物、软体动物、节足动物，没有一种不是形状奇异的。在宝石珠玉堆中，我又细心寻找，看见一种象羊齿类的植物。我将它小心拔起；枝叶长得都很好。接着我又看见蕨类植物、苔药类植物，才相信这里已有了隐花植物。由此可知，博物学家认为先有植物再有动物的说法是不正确的，在古时候下等植物与下等动物是同时并生的。 

我信步漫游，在一块大石头边，竟然发现五年前游北极时失落的日记本。现在，我将日记中的内容摘录一二，奉告诸君。 

十二月三十日，我孑身一人，乘上自己造的轻气球，带上应用物件，经过三个月，过了北门海峡，入了无人之境。每年三月为探险期，太阳还在北极的地平线之下。我用望远镜窥测，只见前面一片冰天雪窖，风声呼呼，寒暑表已降到零下四十度。北冰洋的特产北极白熊，时时进入我的镜中。四天以后，我正在吃烧酒面包时，一阵大风迎面吹来，气球如落叶一般，由空中飞舞而下，落在一只卧着的白熊身上。白熊猛然跳起，把球下我所乘的篮子掀翻，张开血盆大口，来咬我的头。我竭尽全力喊叫，回声激荡，熊因此退避三舍。我马上站起来狂奔一英里，乘上气球飞了三昼夜，又到了北门海峡…… 

我十分不理解日记本怎么会到金星上来的。最后，我还是把它留在金星上了，放在一块大石头的孔中，外面补上了砂石．埋好日记本，我想金星上既有下等植物，一定有水，就向前找去，并未发现什么河沼。只见前面有一条风柱，直上天际，宛如海中水柱。我用锐利的目光观察，原来这是由空中流动的微粒组成的。突然我感觉全身陷入旋涡，不久，我就离开了金星轨道……再说我的另一个身体，只闻霹雷一声，一落千丈，直向地心落去。映入我眼帘的地质一共变了五次。十五分钟后，我落到一户人家的坑上。 

这坑上的被褥有一尺高，睡着一个白发老翁，正进入梦乡。他被我震醒后，大吃一惊：“您这个世界上唯一张开眼睛的人，从何而来?”“这是什么地方?”我反问他。“这里是中国的河南省。”我惊奇地说道：“我是地面上的中国人，实在不知道下面还有个中国!”老翁还告诉我，这个国家有二十二个省，四万万同胞，老人自己姓黄名种祖，世居在这个河南省，年仅十五日，但这里的人已经认为他是长寿怪物了。后来我才知道，他们的记时器所记的一秒比我们所记的一秒大二十一万六干倍。也就是说，他们以六百年为一日。这位老人家年龄为十五日，真可谓是我三百世以上的始祖了。 

这时，老翁走下炕来，陪我来到了一个门上写着“外观镜”三字的地方。老人叫我坐在睡椅上，他在似玻璃非玻璃的穹形天幕上吹了很多气，天幕上出现了巍巍的高山，涓涓的流水，葱绿的森林，动物界的飞禽走兽，各行其事的男女老少等。后来，他又拉着我的手，走进一间写着“内观镜”三字的小屋。正在老人陪我观看的时候，忽然，他双目紧闭，呼吸短促，体温一下子升高许多，我因过于匆忙而跌入潭内。 

在昏晕中，我自己也不知道两个身体怎样又会重新合在一起的。当我苏醒过来时，发现自己已漂浮在海上。我竭力游了三四十分钟，就感到气喘吁吁。恰逢一艘万吨战斗舰向我驶来，把我从海上救起。我千思万谢，感激不尽。原来这里是地中海，他们正向中国驶去。我们从红海经过印度洋，最后回到了上海。 

根据我多年的奇异经历，我在各大国的著名报纸上登了一则告示招收学习脑电的学生。在上海某地，建造一所可容十万人的大学，共分二十班。开始先叫学生学静坐，以后教他们学习生电法、发电法、用号法、记忆法、分析法、综合法。一日教一法，六日毕业。世界各国的好学者接踵而来。 

我又在许多大城市设立了分校，培养人才。 

世事无常，人心叵测。脑电通行，效用大著。接着便是失业人数激增。人们因此对我憎恨，不仅被骂，而且挨打，我只能逃返故乡，暂避风头。 

天呀！我遭此结局，实在是想像不到的。 

以上就是我年轻时的一段奇异经历。 

《新法螺》小说林社1905年6月初版 ……
