《最后的胜利》




人 物


大毛 小姐


农女甲、乙、丙 女郎


农妇甲、乙、丙 母


宝生 王连长


商人甲、乙、丙、丁 林之先


团丁甲、乙 农村青年甲、乙、丙、丁、戊、己


老翁 八太爷


黄桂祥 绅士乙


王有财 小和尚


女队员甲、乙 老太婆


老板 敌军官


老板娘 翻译


彭菊生 孙儿


戴宝林 敌兵甲、乙、丙、丁


农民甲、乙、丙、丁、戊、己 敌哨兵甲、乙


汽车夫 敌队长


绅士甲 敌排副


敌交通兵




第一场


〔大毛与农女甲在溪边洗衣，很愉快地唱着歌：


一根棒儿两尺长。


姐在溪边洗衣裳。


红叶子落在溪水里。


不知飘流到何方？


叶啊叶。


你别忙。


奴家有话托你寄情郎。


若是见了情郎面。


就叫他收拾行李早还乡。


大家一齐赶豺狼。


农妇甲 （在那儿晒衣）得了，大毛，不害羞。你的情郎不是在那边山上吗？


大 毛 这是唱歌啊。


农妇甲 幸亏是唱歌，若是当真的有情郎在外面，我可真不劝你把他叫回来。


大 毛 为什么？


农妇甲 现在挨家挨户地提壮丁，假使情郎回来，可不也要给提去吗？


农女甲 听说外面也是一样的，有的人还逃到我们这儿来哩。


农妇甲 黄大婶把她的孩子这儿那里地藏起来，我看你也快把你的宝生藏起来吧。


大 毛 干吗要把他藏起来？干吗不让他打东洋强盗去？


农妇甲 你有一点相信那些学堂里先生的话？


大 毛 说得对，自然相信。


农妇甲 你没有听得他们说，壮丁抓起去都是有去没有回的。


大 毛 哪有的话。


农女甲 （小声）我哥哥也说要去，我妈妈哭了几天呢！


宝 生 （在山上唱着山歌）


太阳一出满天霞。


对面山上来了一个俏冤家。


眉儿弯弯眼儿大。


头上插了一朵山茶花。


哪个山上没有树。


哪个田里没有瓜。


哪个男子没有意。


要打鬼子可就顾不了她！


大 毛 哟，谁要你顾她呀？


农女甲 宝生哥，你还唱着呢。


宝 生 为什么不要唱呢？


农女甲 小心他们就要提你去打仗去。


宝 生 我家里兄弟多，还轮不到我，可是我正要去打仗去。


农女甲 你没有听得说打仗去是有去没有回的？


宝 生 打仗去就不打算回来，谁打算回来的就准回不了。


农妇甲 话倒是不错，你舍得大毛吗？


农女甲 你没有听得他唱的，“要打鬼子就顾不了她”吗？


大 毛 （望山上）三哥，来啊！


宝 生 （不动）来干吗呢？


大 毛 有事。


宝 生 我这儿也有事。


大 毛 你真不来？


宝 生 来了来了。（急下来）什么事？


大 毛 给我把绳子拉在树上起来，我好晾衣裳。


宝 生 这好办。（活泼地替她把绳子拉在树上）你们家不是有好几根竿儿的吗？


大 毛 呸！你们家才有几根竿儿呢！


宝 生 不，不是，我是说你们家不是有好几根晒衣的竹竿儿吗？


大 毛 有啊，可是都满了，这样的天气老晒不干。


宝 生 那就别洗这么多啊。


大 毛 不洗吧，扔在那儿都要发臭了，你知道我们家女人少。


宝 生 不过也幸亏是这样的天气，不然的话，东洋飞机又要来扔炸弹了。


农妇甲 前回的炸弹扔得真巧，庙里的大雄宝殿没有扔着，扔在池子里死了好一些鱼，王老爹家的屋子也给震坍了。


宝 生 因此老和尚就说这是菩萨显灵，瞧这几天庙里香火可旺盛着呢。老和尚真不含糊，别人家吃亏的事都作成了他的好处。


〔一个农妇正从商人那边儿买了一对蜡烛上庙里去。


商人甲 不过我们也只好靠靠菩萨。要不然东洋飞机再来了，咱们只好等死罢了。


宝 生 那当然哪。若是我们都不靠菩萨了，谁来买你的蜡烛啊？


〔大毛、农女甲大笑。


商人甲 （愤愤地）就因为你们这些人欺神灭像，不敬天地，才遭这样的刀兵之祸的，你看见昨天同善社的传单没有？


宝 生 我没有看见，阿弥陀佛。（要跑回山上去）


大 毛 （拉住他）三哥，等一等，你对你爸爸说了没有。


宝 生 说了。


大 毛 他肯不肯？


宝 生 他不肯，说他已经给陈局长运动过了，连我们二哥都可以不去当壮丁，别说我了，你知道我娘是那样疼我的，她更不能放我走。


大 毛 那么你怎么样呢？


宝 生 我可是一定要去的，你呢，你让不让我去？你说老实话。


大 毛 （低声）我吗？你知道我离不开你，可是在这样的时候，我又怎么能守着你呢？不过现在不公平的也太多了，有钱的有几个孩子一个也不肯放，有的人家两房只有一个孩子的，局里也非让他去不可！


宝 生 对哪，昨天还听得刘先生这么说哩。


大 毛 他们在哪儿，让我也去听听。


宝 生 不，他们今天要到这儿来的。


大 毛 （喜跃）是吗？


宝 生 他们还要来演戏。


农女甲、乙 （也喜跃）怎么，他们也会演戏吗？


宝 生 他们演说话的戏，还要教我们唱歌呢。


农女乙 是吗，教我们唱歌？那么今天外婆家也不去了。不，我现在就去，叫我表弟来看戏。


大 毛 （有所见）三哥，我又不想你走了。


宝 生 为什么？


大 毛 你瞧！（她指台下）


〔团丁用绳子拉了几个壮丁走过来。


团丁甲 走！蠢东西！


宝 生 啊呀，黄桂祥和王有财！


〔他们走过来。伏在商店柜台上喝酒的老翁转过来望着他们。


老 翁 怎么啦！老总？他们犯了什么事吗？


团丁甲 犯了事倒还好，这家伙当了壮丁不好好地上前线杀鬼子，反而躲起来，给我从那边山洞里寻出来了。他就像上杀场去似的，一步也不肯走，你看世界上哪有这样蠢的东西。（对壮丁）喂，你以为那样就躲得过吗？你也不肯当兵，他也不肯当兵，教谁去替国家出力呀？


团丁乙 跟他说多话干吗。拉着走吧。


老 翁 老总，我看也就是平常懂道理的人跟他们说得太少了，他们压根儿就不明白这趟为什么要跟东洋人打仗，叫他们怎么乐意去打仗呢？


团丁甲 对哪，你以为他们该明白了吧，他们还真不明白是怎么回事。


团丁乙 管他明白不明白，只要抓去交了差，就没有咱们的事了。走走，快走！


老 翁 桂祥，你也算糊涂。替国家出力的事，躲起来干吗呀！


黄桂祥 （沮丧地）我家里谁管呀？躲不过就算了吧。老伯伯请你告诉我老婆，教她好好地服侍我娘，要是我有什么三长两短……（哽咽）


老 翁 桂祥，你放心，你去替国出力，你家里的事，就是我们的事。我现在这么老了，还想上前线去呢！


〔他们经过杂货店。


商人甲 （见青年）喂，王有财，你也去了吗？


王有财 对哪。


商人甲 你不是还……


王有财 是的，我该还你一点钱，可是我没有法子还你了。哪一辈子再给做工吧。


商人甲 那……那……那怎么成？我的货物也是化了本钱的啊。瞧，你账上还欠我五元八毛九分七厘。这可不是一个小数目，我推扳不起。


王有财 那有什么法子呢？我的家也给炸掉！我自己现在当兵去了。


商人甲 那……那……那怎么成呢？


老 翁 得了，得了，赵老板，这样的时候还来算账哩，回头打胜了，咱们大伙儿找鬼子算总账去吧。


团丁甲 对哪，喂，去吧！


〔一个女人赶着来了。


农妇乙 （拉住黄桂祥）大哥，你怎么能走？你怎么能走？


黄桂祥 没有法子，他们把我找出来了。


农妇乙 家里怎么办？


黄桂祥 你好好地招扶妈妈。


团丁乙 快走！（拉开他们）


老 翁 （扶住农妇乙）大嫂子，不要哭，你家里事有我帮忙。


〔农妇啜泣不止。团丁带他们到庙里去了，那儿是壮丁训练所。


宝 生 （转过来对农女甲）大毛，回头我去的时候，你哭不哭？


大 毛 （黯然有顷，忽嫣然转笑）我不哭！


——幕




第二场


左侧民房墙上有救亡宣传队临时宿所的条子。


〔大毛和几个女孩子、农妇们很高兴地一路走过来。


大 毛 昨天等了一天没有看见你们来，我只当你们不来了呢。


女队员甲 哪有不来的。车子坏了，在路上耽搁了好一些时候。队长说，等车有什么意思呢？就趁着那工夫召集了一次会，演了一个戏，真是凑巧，戏演好了车也好了。


农女甲 你们的戏演得真好，真有意思，就好像不是在那儿演戏，好像在那儿过着日子一样。


女队员甲 我们的话你懂吗？


农女甲 说话还有点儿不懂，可是意思是懂的。


农女乙 字眼儿好不好浅一点，您别笑话，我们这儿女孩子都不大高兴念书的。自己的名字也不会写，真苦死了。


农女丙 你们小姐到我们这样的乡下来苦吧？


女队员甲 苦倒不觉得苦，不过起先是有点儿害怕的。你想一个女孩子跑到陌生的人家去，对人家说话是多么难为情？可是，长了也就惯了，有了勇气了。特别是碰了你们这些有趣的姑娘们、嫂子们，真是把什么苦楚都忘了。


大 毛 你别客气，我们真是不懂得什么的，不过我们也懂得爱国。……


女队员乙 可不是，只要大家懂得爱国，同时大家起来救国，咱们国是亡不了的。可是我听得说这儿也把丈夫或是情人藏着不让他们去当兵的，这事情有吗？


大 毛 （指着一个青年农妇）咯，黄二嫂子就把他黄二哥藏起来了。


农妇乙 大毛，你再说我可要哭了。他们可不还是把他捉去了吗？


大 毛 小姐，我可没有把男人藏起来，宝生哥家里兄弟多，派不到他，可是我还劝他去当兵的。


女队员甲 （笑慰之）那你太好了。


农妇丙 小姐，我也没有藏起。我说你要去就去得了，反正我们已经有了一个孩子了。


农妇乙 （笑着）我哪儿是不让他去。家里又没有钱，孩子又多，他去了谁管哪。大的小的都要饿死。……


女队员甲 可不是？所以说救国同救我们自己分不开的呀。好在现在颁布了一个优待军人家属的规则，只要政府切实执行，咱们就可以放心了。


〔宿所里面送出救亡的歌声，一队员在练习军号。


农女甲 小姐，你们的歌真唱得好。


女队员乙 黄二嫂子别发愁了，我来教你唱一个歌吧。


农女农妇们 （欢喜得跳起来）那好极了。


女队员甲 咱们在这儿集合。（俟大家围着她）好，现在我教你们唱一个新的歌。密斯何，你把谱子发给她们，不认识字也不要紧，跟着我们唱好了。


农女农妇们 好。（拍手）女队员甲 先听一遍——


起来，全中国的妇女们！


我们不要只顾逃命！


现在没有一个不被轰炸的城市，


没有一个可以安居乐业的乡村。


我们已经到了危急存亡的险境。


需要大家杀出一条光明。


起来，全中国的妇女们！


抗战已经紧张到万分，


中华民族需要每一个人尽他的责任，


谁能把他的丈夫孩子送上前线，


谁就是一个伟大的女人！


起来，全中国的妇女们！


我们切不要灰心，


我们不分男女老少，


都来参加伟大的游击战争，


只要我们始终不屈地同敌人打，


我们总有一天打胜！


我们总有一天打胜！


女队员甲 （念到这儿向大家）你们说对不对啊？


农女农妇们 对的，小姐！


女队员甲 那么，王先生，请你吹号，我来教她们唱歌。


〔那一位王先生把军号吹起来，她们就唱了，台下也跟着唱。


〔她们唱歌时汽车喇叭声响得急促。一队队东下卫国的武装同志和仓皇西迁的官吏们的汽车交织着。


大 毛 瞧，那边公路上多么热闹！咱们今天有事做了。


农女们 有什么事好做呢？


女队员乙 往东方去，是开到前线去的队伍，他们从四川广西湖南一带走来，是多么的辛苦，一路上尽遇的是逃难的汽车，谁也没有工夫理他们，咱们不该去欢送他们吗？


农女们 对啊。我们该去送他们去。可是拿什么送他们呢？


女队员乙 咱们穷孩子有什么好送的。望着那些弟兄们叫一叫笑一笑，他们知道还有人这么亲热他们，心里一高兴，打鬼子的时候就更得劲了。再说，我们可以向那些坐汽车的老爷太太们，捐几文哪。捐了钱就去慰劳东征的将士们。比方在路上我们多摆几个茶亭，这儿的茶不是顶有名的吗？你们亲自给他们斟茶，也可以让我们走长路的将士们解解渴，你们说是不是？


农妇们 这法子好极了。


女队员甲 我们身上有现成的捐册，我们找他们捐去。


〔她们高兴得一窝蜂似的望公路那面跑去了。老翁从那面走过来，到酒店门口与老板招呼。


老 翁 （回顾妇女们）自从演说队一来，这些女孩子们就疯狂了。


老 板 自然哪，看看戏又唱唱歌，咱们乡下一年到头也没有几天这样的日子呀！


老 翁 不过他们很有意思。《三字经》上说，“勤有功，戏无益”，他的戏倒是很有益处的。到底是念过书的人，戏也算不同。


老 板 可惜他们演一天就不演了，不然的话我们还有得看。


老 翁 唔，要是每天在这儿演，你这店子的生意，也会好起来的。不是？哈哈！不要紧，今天生意一定不会坏，瞧今天过去不少汽车。


老 板 怕有百来部吧？


老 翁 百来部？刚才就过去五十来部呢。若是停下来休息，就要照顾到你这儿的。


老 板 可惜这儿还不是一个好码头。说起来这些搬家的先生们真得感谢菩萨修得这么好的天气，每天都这么迷迷糊糊。要是天晴，东洋飞机要进来轰炸我们，这些车子上的先生太太们担惊受怕不用说，至少那些贵重的东西要丢不老少了。


老 翁 唔，不过刚才我看见一部军用车上面装了一车木器，什么桌、椅、凳、板台、梳妆台全有，那些东西能值几文？哪儿不好买？值得化这么多汽油老远地搬回家去？


老板娘 （迎出来）那也许是走得太慌了吧。一个人在着了慌的时候是不大分得出贵贱轻重的。那年我们家失了火，他把我从床上叫起来，我迷迷糊糊地抱起一样东西跑了半里路，定了神一看，什么贵重东西也没有拿，拿了一个破枕头。


老翁与老板 （都笑了）哈……


老板娘 那时真把人笑死了。


老 板 别说笑话了，难道那些先生们跟你一样糊涂的？


老 翁 不过照这个样子，只怕前线是打得不好，现在真是闷人。外面消息一点也不晓得，问别人吧，也同我一样的糊涂。要说不打了吧，兵还是一批一批地开下去，要说打吧，就该叫我们都动起来啊。我也是国民一分子啊，真呀，我打起鬼子来，我不会比人家含糊啊。可是没有一个人来理会我，这真叫人烦得发慌。回去睡觉吧，老婆子啰啰唆唆地说我偷懒，出来找人吧，哪儿都没有门路。


老 板 可是也有人用绳子拉起去还不肯去。


老 翁 用绳子拉起去的可以救国吗？懂得救国的人决不要用绳子拉的，咳，这也是一来没有人仔细告诉他们，二来地方上办事也太不公平。人一有了私心什么都办不好的。你说是不是？


〔宝生和农村青年甲、乙、丙来。


宝 生 老伯伯，看见大毛她们没有？


老 翁 大毛吗？你还问她们呢？简直给那几位女先生引疯了。在这儿唱了一会儿歌。现在又到公路那边闹去了。


宝 生 是吗？她家里也在那边找她呢。


老 翁 怎么样？你说你要当兵去，你老头子肯不肯？


宝 生 不肯。那没有道理的。我要走就走，谁管得住我？不过现在讨厌的还是我们这儿局里的事，八太爷把借给团上的枪都收回去了，你听得说吗？


老 翁 真的？


宝 生 是昨天的事。


老 翁 他是什么意思？


宝 生 谁晓得他是什么意思？据庙里小和尚说，八太爷和庙里和尚商量了好些时候才那么办的。


老 翁 是吗？不要乱说。咳，先把自己的手脚捆起来，叫我们怎同人家打架。（打了一个呵欠）中国的事真是太闷人了。还是那些女孩子热闹。


〔大毛上，女队员与大毛们唱着《送勇士出征歌》。


〔宝生和朋友们往公路那边去了。


〔汽车喇叭声，机轮挣扎声。


宝 生 （叫商人）嗯，张老板！


老 板 怎么啦？


宝 生 这儿汽车又陷到泥里面去了，又要请你叫几个人来抬一抬。叫他们带一根树条来。


老 板 好的。我就去叫他们来。


老 翁 又是昨天那样的差事了，要是每天都有汽车陷在泥里面，他们倒可以把这当作专业哩。


老 板 哈哈，这碗饭可吃不久。（站在台口望远处）喂，彭菊生，戴宝林！


彭菊生 什么事啊，张老板？


老 板 又是昨天那样的事，你们带一根木条子来。弄坏了，照赔。


彭菊生 就来，就来。


〔左侧喧闹。


老 板 这一条公路修得本来就马马虎虎的，再加上天气不好，汽车又多，怎么不要一团糟。


农民甲 （赶忙走来）喂，张老板！刚才那边伤兵买东西打架，周老板被打得鼻子出血！那边店家有的都关起板子来了！


老板娘 是吗？那怎么办？那怎么办？我们也把板子关起来吧！


老 翁 得了，老板娘，关得住吗？伤兵也是人啊，人家在前线拼命来，路上受了辛苦，脾气自然不大好的。好好地劝劝他们，慰劳慰劳他们就没有事了。


〔彭、戴两人背树条子过去。


汽车夫 （对车内）您下来一下吧。车子陷得很深，恐怕要耽搁好一会儿工夫呢。


〔军官模样的绅士由汽车内出来。


绅士甲 （对车内）你们都下来一下，让车子轻一点。


〔两少女下车，一队兵又走过去。


小 姐 （揉揉腰）嗳呀，坐了半天腰也坐酸了。


绅士甲 （不安地）别让走路的弟兄听见了，他们整天整夜地从老家的内地走路来，那才是苦哩。


〔女队员与大毛等赶忙拿着旗子过来募捐。


女队员甲 先生，捐点儿钱慰劳我们出征的将士！


大 毛 小姐，请捐点儿钱。我们是慰劳队的。


农女甲 （对另一女郎）小姐，你也捐点儿吧。


绅士甲 好哪，好哪，我这儿一起捐了。（对同车的一著军装的）军官！你捐点钱给他们几位。你们辛苦了。


女队员甲 我们应该的，先生。


大 毛 我们到那边捐去！


〔她们又一窝蜂似的去了。绅士甲与女郎们走过桥来。


小 姐 妈，你也下来看看吧。这儿好极了。


母 （在车内）我累死了，不要出来。


小 姐 爸爸瞧，这儿也有红叶哩，就和黄山近边的一个样美！


绅士甲 这时候正是看红叶的时候。南京人有一句话，“春牛首，秋栖霞。”栖霞山也是红叶挺好的地方——咳，可惜现在都没有了。


小 姐 怎么，栖霞山也没有了吗？


绅士甲 （黯然地）早没有了。


小 姐 你怎么没有说？


绅士甲 我懒得告诉你们。


小 姐 （浏览风景）可是这儿也真好。住在这样的地方的人真享福。


绅士甲 真是说孩子话，整个中国弄得这个样子还有单独享福的地方吗？


小 姐 （指远处山头）爸爸那是什么东西？土地庙似的？


绅士甲 那是碉堡，一路上不是看得很多吗？


小 姐 干吗的啊？


绅士甲 从前防“匪”的。


小 姐 这儿这么多“匪”吗？


绅士甲 你忘了爸爸从前在这儿剿过“匪”的吗？爸爸有一句诗叫“混战十年成浪费”，咱们要早能够团结得紧紧的集中精力，一致对外，也不致弄到这样了。……（他好像要驱去他的痛苦的回忆）怎么样，你们饿不饿？


小 姐 我和美云在车子里吃了半桶饼干了，饿是不饿，倒是有点口渴，瓶子里的水都完了。美云，你呢？


女 郎 我也不饿。


绅士甲 那么到这边来喝杯茶吧。（进酒店来）


老 板 （起迎）请坐，请坐。


〔小姐与老板娘耳语。


老板娘 小姐。请到这边来。


〔她们一同进屋子去了。


绅士甲 老板生意好吗？


老 板 （奉茶）先生，好不了。这儿采茶的时候生意倒蛮好的。这几年外国销路不畅，客家买的少，茶山都荒了，再加这样兵荒马乱的，早就安排关门了。


绅士甲 东洋飞机可曾来这儿炸过？


老 板 前些日子来这儿炸过的，这几天才算没有来。


绅士甲 （四望）这近边可有什么地方好玩的？


老 板 有。这边庙里的后山有一个七里洞。上面有仙人崖，平常日子香火很盛。可惜现在不能进去了。


绅士甲 为什么？


老 板 现在扎了军队，据说洞里还藏了军火，所以闲杂人等都不许进去。


绅士甲 （一面抽雪茄）这儿是哪一师？


老 板 我不大晓得，只晓得连长姓王。（见哨兵立正，庙门口来两人）咯，王连长来了。那同他一道走的是昨天刚来这儿的宣传队队长。他们就住在那边那个屋子。同来还有几个女的，都会演戏，会唱歌的。


绅士甲 是？


老 板 您要不要到庙里去看看去？要去，找王连长好哪。（转身热心地迎着王）王连长！这儿有一位先生刚从南京来的，要上庙里看看去。


绅士甲 （急止之）嗯，不必。


〔王连长与救亡宣传队长林之先走过来了。


王连长 是吗？哪一位啊？


老 板 这位先生，刚才车子陷在泥里了。


王连长 你请教是？


绅士甲 （出名片）


王连长 （见名片，急行敬礼，递上自己名片）我想你这几天该过这儿了，快请到庙里去坐坐。


绅士甲 （接名片）我刚才问起这边是哪一师，倒不是一定要上庙里去。在这儿坐坐吧。


老 板 （肃然起敬，喜得贵客）请坐，请坐。


王连长（指队长）给你介绍：这位是林之先，救亡宣传第二队队长，在第×集团军那边服务过的。


绅士甲 啊，好极了。实在现在宣传工作重要极了。有些青年因为时局紧张，感觉文化宣传效力太慢了，都要求干军队去，不晓得对士兵对民众做政治宣传，告诉他们为什么要抗战和怎样去抗战，是比什么都要紧的。没有高度的思想武装，不要说武器比人家差，就是拿起很新式的武器也一样不行的！在这次抗战中间这个教训太深刻了。


林之先 是的。我们在抗战开始的时候在东战场苏州无锡一带做过相当的宣传工作，后来无锡一带失陷了，也看不出我们做的工作有什么影响，所以那个时候我们真有您说的那种思想。觉得单只干宣传工作对于救亡没有什么实在的益处，反不如直接去做军事活动。比方像发动民众参加游击战争。


绅士甲 对呀。现在正是应该改变战略的时候了。过去的应战主义，敌人以少数兵力主动地进攻我们，我们时常被迫着要动员多数的兵力，到处应战，结果不是我们消耗敌人，反而是敌人消耗我们了。我们不能再重复这个错误。我们真得采取主动的攻势防御战略，发动广大民众参加游击战争，来配合我们的主力战。这在南北战场都已经开始这个布置了。在西战场甚至还取得相当大的胜利。但是我们应该知道真正的游击和过去附属在正规军的别动队的不同，他须要每一个战斗员有相当高度的政治觉悟和决心，决不是单会打枪就成的。你还得先把极深入普遍的政治宣传做基础。王连长，你说这话对不对？


王连长 正是您这样说的，我也正是忧虑我们的弟兄和这儿的民众政治觉悟不够，可是敌人进攻得很急迫，这儿快要变成前线了。这可怎么办呢？昨天看见林先生来了。又看了他们的戏，我真高兴极了，好像添了一批生力军。刚才我请林先生到我们连部对弟兄演说过了。正商量着怎么样让民众自动起来组织游击队。帮助我们作战。


林之先 我们想趁晚上大黑，就在这里召集一次民众大会，决定这个问题，您能在这儿多待一晚吗？


绅士甲 怎么样？


林之先 我们想请您训话，顺便鼓励他们，因为这儿的一位杨八太爷态度很不好，恐怕他不赞成，有您的话他也不敢反对了。


绅士甲 这我看不必了。我们明晚要赶到就可开会。现在一切事总不得忘记巩固这个统一战线，照道理说日本应该越打越分裂，可是现在情形，有点不这样，这是很可虑的。我想只要他不愿做亡国奴，总有办法使他们同意的，你说对不对？


林之先 当然不错。我们也是这样做的，不过——


王连长 那么，难得这么好的机会，可不可以就请您到我们连部给弟兄们训话一次呢，我们知道这是很冒昧的。


绅士甲 一点也不。我很乐意对弟兄们说话。而且到处都说的。不过——


〔汽车喇叭声。


绅士甲 你看，车子已经弄好了。我不能再耽搁了。你们都很能干，我相信你们一定能很好地完成你们的任务。（他起身）


王连长 那么！


绅士甲 （叫女）季英呢？


〔季英与美云从前台走上来。


绅士甲 怎么走这边来了？


小 姐 屋后面是通这边的。爸爸这儿风景好极了，我爱死这个地方，真不能让他再和栖霞山一样的失掉啊。


绅士甲 （悦然）当然的，你的话一定能给他们几位很大的勇气。


王连长 （绝对的）对哪，小姐，我们决不能让这地方丧失的，不，我们还要收复所有的失地！


绅士甲 （替他女儿介绍）这是小女，这是王连长。


小 姐 那好极了，王连长，明年秋天我们一定来看红叶。


〔汽车喇叭声。副官来了，给清茶钱。


王连长 （急止之）您不用管。


绅士甲 （一一握手）好！祝你们胜利。


王连长 （坚决地）我相信我们一定能取得最后的胜利！


〔那时女队员和农女们唱着歌回来，正与他们相遇。


〔王连长与林队长还在目送。回转头来，他们紧紧握手。


——幕




第三场


暗夜。


〔农民与士兵集广场中。


〔宣传队队长正在演说。


林之先 各位同胞，由上面的例子，可以明白在前线打仗的官兵正不管打得多么勇敢，牺牲得多么壮烈，没有后方民众的鼓励，没有后方民众的帮忙，是很难得到胜利的。所以我们说必须要使前方后方打成一片。何况现在打仗已经和从前两样了。自从有了飞机之后，平面战争变成了立体战争，敌人的飞机可以从我们前线士兵的头上飞到我们全国几乎无论什么地方去。实实在在已经不能分什么前线和后方了。再说这几天前方吃紧，敌人现在分几道进兵。据刚才王连长告诉我，他们现在有一支兵猛攻××关，假使那儿被突破了，我们这儿马上就变成前线了。


〔群众着急了，老大婆们说“那怎么得了”。


林之先 我们今天晚上趁着月色不明召集这个会，就为的决定一个问题，同胞们，亲爱的同胞们，现在大祸已经要降到我们头上来了。我们今晚不分老幼男女都想一想，我们还是守在这儿呢？还是逃命呢？


农村青年丙、丁 我们要守在这儿！我们要和敌人打到底！


农民己 我们不逃！


商人丙 我们怎么能守啊！


农民甲 单靠我们几个老百姓，无群无勇地怎么能守呢？


农民乙 那么，王连长逃不逃呢？


王连长 （起立）诸位。（士兵喊“立正！”）稍息。我是奉命防守这儿的，我怎么能逃？不过我的兵力有限，说老实话，单靠我们军队抗战也不成的，我们几个兵打完了，抗战也就完了。我们怎么能取得最后的胜利？必须要民众大家帮忙打才成！现在事情紧迫得很，所以请大家来商量一个军民合作的法子。


农商群众 （热烈地）我们拥护王连长。


商人乙、丙、丁 现在不用商量了，我们都是草包，王连长说我们怎么办，就怎么办得了。


王连长 那怎么成？那是军人命令民众，不是军民合作了。


农民甲、乙、丙、丁 我们帮助你一道打好了。


农民戊、己 可是我们没有枪，我们拿什么好呢？


宝 生 杨八太爷家里有十几条枪都收起来了，我们请他照数发给我们。


民商们 请八太爷讲话！（大家拍手）


八太爷 我没有什么话讲，你们知道我是主张埋头苦干的，不主张多讲话。


商人甲、乙 定请八太爷说几句。


群众另一部分 八太爷主张守呢？还是主张逃呢？


八太爷 我的态度是很明白的，我从来不主张逃的，（大家拍手）逃干吗呢？又逃到哪儿去呢？哪儿不都是一样？


〔大家更热烈地拍手。


群众一部 拥护八太爷！


群众一部 我们守住我们的家乡，我们抗战到底。


八太爷 慢点。我不主张逃，可也不主张守。


群 众 那么怎么办？


八太爷 你想逃是逃不了哪。现在是河里没有船，岸上没有车了。就要逃又怎么逃？可是话又说回来了，守又怎么能守呢？几十万大兵也守不住上海南京，靠我们这几个兵，这几个老百姓又守得住这儿吗？


群 众 那么，该怎么办？


八太爷 我是主张把你们的话折衷一下，既不逃又不守。


群 众 难道让他去吗？


八太爷 对了，让他去，干脆不理这个茬。你们要我出钱修防空壕，我不干，你们不高兴。不晓得你越防，他越来。


群 众 不防他就不来吗？


八太爷 唔，来也许是要来的，看见我们不设防，以为这儿不要紧，许就不扔炸弹。你们知道他们的炸弹也是化钱做的呀。


〔众嘿嘿之声。


八太爷 因此抗战一开始我把团防局几支枪也收起来了。兵荒马乱的时候，一来怕你们扰乱治安，二来怕敌人来了，你们又要惹出大祸来，让地方上遭殃。你们要知道东洋人的敌人是谁？东洋人的敌人是国民政府，是同他抗战的部队，又不是我们老百姓。日本松井司令宣言过几次的，他不与中国老百姓为敌。就是不打中国的老百姓！


群众甲、乙 （激昂）汉奸！放屁！滚下去！滚下去！


群众丙、丁 鬼子屠杀我们中国老百姓还不够吗？


八太爷 因此，我奉劝王连长，你要守，守别的地方去吧，不要守我们这儿。


群 众 （高呼）打倒汉奸！打倒日本帝国主义的走狗！


王连长 （命令士兵）把他看起来！


〔兵士捕八太爷。


八太爷 （大模大样的）咦？王连长，你怎么啦？我是地方上的绅士，你怎么这样不客气起来了。


王连长 请你原谅，我对于地方绅士一向是很客气的，对于汉奸可是一向不客气！


〔兵士把气愤愤的八太爷押下去了。


群 众 （欢呼）王连长万岁！我们拥护王连长抗战到底！


王连长 我一定和各位同胞共生死存亡。林先生请你说下去。


林之先 各位同胞，我们今天已经取得了一个很不小的胜利。我们在自己中国发现了这么一个敌人的走狗。他反对我们挖防空壕，他替敌人收缴我们的武装，他不承认中国民族有抗敌的力量。他还无耻地替敌人宣传不打中国老百姓。防空壕不用说了，他反对我们在他们的脚下挖防空壕，说挖坏了他们家风水。说男男女女拥挤在一个洞里，有伤风化，说防敌反而要引敌，可是昨天敌机来这儿轰炸的时候，第一个慌张，带起家小逃进防空壕去的是谁？可不是这位八太爷吗？


〔群众大笑。


林之先 他代替敌人宣传说他们专打中国抗敌的政府和抗战军队，不打中国老百姓。把政府军队和老百姓分开。不晓得政府命令军队抗战就是因为老百姓有这个要求。因此政府应该很好地动员民众，老百姓原应该积极地帮助政府。何况日本帝国主义这次出兵和明朝的倭寇不同，倭寇的目的只在打劫我们沿海各省的财物。现在日本帝国主义的目的，却在夺取整个中国，把中国都作他的殖民地，把中国人作他的牛马。一句话，他的敌人正是我们全中国的老百姓。


群 众 （大家拍手高呼）打倒日本帝国主义！


林之先 正为这样，四个月以来他们用他们的轰炸机不断地轰炸我们不设防的城市，扫射我们的难民。多少无辜的人，小孩子，做了他们炸弹下机关枪下的鬼，在前线的村庄，他们常常把许多没有来得及逃走的人拖出去一排排地枪毙，挖眼睛，有的还逼着他们自己挖坑活埋自己……这还算是不打中国老百姓吗？是的，据说对于这些人是不杀的。从北平逃出来的说，从北平到天津每站都故意站着一排排的中国人，胸口上和背上写着“大日本顺民”。从上海来的说，从租界到南市或闸北去的都要化钱买一张符号，上面写“临时亡国奴”几个字。


〔群众议论纷纷。


林之先 各位同胞，现在只有两条路：不是抗战到我们最后一个人，流到我们最后一滴血，就是做日本帝国主义的“顺民”、“亡国奴”！你们愿意做敌人的“顺民”吗？愿意做“亡国奴”吗？


群 众 （激昂）我们不愿意做“顺民”！不愿意做“亡国奴”！我们要抗战到底！


林之先 是的，我们不愿意做敌人的“顺民”，不愿意做“亡国奴”，就只有抗战到底！我们要相信我们自己的力量，四个月以来抗战的经验不是证明了我们没有力量，只是证明了我们还没有很好地结集我们的力量，运用我们的力量，没有很好地动员民众。我们有的想参加打鬼子去找不着门路，感觉得有力没有地方用，对吗？


老翁等 对啊！


林之先 有的，还不大明白为什么要抗战？为什么要打鬼子？打鬼子有什么好处？有的甚至怕打仗，埋怨抗战，逃避打仗。征兵是替国家出力，是保卫家乡，是保卫祖宗坟墓，除了愿意亡国，愿意丧家，愿意把祖宗坟墓让人家掘掉才不愿意去当兵！才不愿意替军队服务！可是听说这边征兵有的买人家顶替，有的要从床上去捉，有的藏到山洞里去了。现在敌人已经逼近他们了，火已经烧到头上来了。你们还要人家顶替吗？


一部分农村青年 （愧愤地）不要了！那都是老头的意思。


林之先 你们还要人家到床上去捉吗？


一部分青年 不要捉了！


林之先 你们还要躲到山洞里去吗？


一部分青年 （惭愤地）不躲了！


林之先 还有我们有些负伤的同志，他们为着我们流血是值得我们万分尊敬的。但是有少数的轻伤的同志伤医好了，还闹着不肯归队，不肯回到前线去的，这事情有吗？


伤兵的一群 （高呼）那是少数被汉奸鼓动的。我们都愿意归队，都愿意回到前线去！


林之先 好，弟兄们！现在不用归队了，不用回到前线去了，这儿就是队伍，就是前线。你们是老兵，你们是和敌人作过战的，你们知道敌人的长处，也知道敌人的弱点，我们要避开他的长处，专攻他们的弱点。他们现在深入我们内地了。他们兵力要渐渐地不够分配，他们的交通运输要渐渐不灵便了，他们的弱点暴露在我们面前的机会渐渐多起来了。这是我们改变战略的好机会。弟兄们，快把你们的血的经验告诉我们，把你们的技术教给我们，让我们成功一支铁的队伍，帮助我们作战。


〔拍手。


群 众 我们的队伍什么时候起头呢？


林之先 我们同王连长和胡先生商量好了，今晚就是成队的时候。


群 众 中国万岁！


群 众 我们没有枪怎么办呢？


林之先 现在我们可以把汉奸收缴去的枪要还了。王连长还愿意供给我们手榴弹。


〔有士兵传电报给王连长。


群 众 拥护王连长！可是以后因后防离得太远了，又谁来供给我们军火呢？


林之先 不要紧，英勇的同志们，那时候我们可以要敌人供给。


群 众 ……


林之先 我们可以抢夺敌人的军火！


〔大家拍手。


女群众 先生！我们女人呢？


男群众一部分 女人都自杀了，免得我们想家。


大 毛 （反抗地）女人为什么得自杀？为什么不能杀鬼子？回头瞧谁杀得多吧！


林之先 对的。女人为什么不可杀鬼子呢？女人一样的是有力量的民族战士。


〔绅士乙从人丛中上来。众嚷“周先生回来了”，“请说话”，拍手。


绅士乙 你们的话我听了许多，你们的情绪很高，很不容易。不过你们还不大明白外面情形。


群 众 周先生！今晚消息怎样？


绅士乙 告诉你们，南京是没有了。这消息很坏。不过仗也许就可以不打了。听说有第三国出来讲和，日本预备适可而止，那么你们还要闹这个干吗呢？


群 众 （疑虑）真的吗？


王连长 （坚决地）各位同胞！请不要相信他的话，南京虽然失陷了，仗还得打下去的。我刚才接到一张报纸，这上面有从前线发来的电报。敌人虽然占领了我们的首都，却绝对不能使我们丧失战意，使我们屈膝，我们也许还要吃败仗，可是只要全国一心地打下去，总有转败为胜的机会，若是现在屈膝了，我们就要亡国，子子孙孙也难得翻身。兄弟们，同胞们，我们没有丝毫踌躇的余地了。我晓得的消息许比周先生的还要坏，就是××关已经失守了，敌人已经强渡××河，我们现在只有军队和民众结成一片，才有一条生路。各位同胞，不要害怕东洋人，东洋人站起来不比我们更高，念起书来不比我们更聪明，上起火线来还不及我们不怕死。他们的长处是比较能够合作，我们的弱点就是不大能合作，我们为什么不可以趁现在好好地合作一下呢，难道一定要等亡国之后再来后悔吗？（忽闻飞机警号）现在敌机空袭警报来了！这是我们防空监视哨放的。大家不要慌张，慢慢地散开。回头警报解除了，请你们举出代表来到我们连部会议。


〔群众纷纷散去，或藏入防空壕。敌机来了。


小和尚 （急跑到王连长前）连长！我们师父对东洋飞机放信号枪！


王连长 真的？（对兵士）快把他抓了！




第四场


硝烟迷漫中，庙前国旗换了敌旗。


火光冲天。


〔枪炮声，铁蹄声，哭叫声。


〔敌兵从各家拖出老弱来，跪在军官前。


老太婆 （合掌哀求）东洋老爷，杀了我吧，救救我的孙儿，我家独只这一条根了。


敌军官 （对翻译）怎么说？


翻 译 （耳语）


敌军官 别人都跑开了，你不跑一定是奸细。


老太婆 别人走得动，我们走不动啊，老爷！


敌军官 谁信你的。（对兵士）mina korose！


翻 译 全杀了！


老太婆 （抱孙子大哭）东洋老爷，饶了我孙儿吧，饶了我孙儿吧！


孙 儿 奶奶！


〔但他们终于哭哭啼啼地被拖到山后，一阵枪声都了结了。


〔老太婆先死，将及小孙，他举起小手高呼“打倒日本帝国主义”，砰然一声射倒了。


〔短时沉寂后，月光穿云而出，靠台前帐幕侧，有敌兵甲倚枪默默望月叹息，敌兵乙悄悄然拍其肩。


敌兵乙 怎么啦！塚本君，你又在那儿“举头望明月，低头思故乡”吗？


敌兵甲 （惨然摇摇头）……


敌兵乙 你真有点儿感伤癖呢，外面凉得很，进屋子去吧。


敌兵甲 “感伤癖”？不，那应该说我还有点儿正义感。


敌兵乙 正义感，你知道这在军队里是用不着的。


敌兵甲 哼？我们司令官不是口口声声说我们是“为正义而战”吗？“仗正义之剑膺惩暴戾的支那”吗？


敌兵乙 可是对支那人是不能讲那些道理的。


敌兵甲 为什么？我们千百年来受这中国文化的熏陶，学会了怎样聪明地观察自然和人生，学会了举头望明月，低头思故乡，可是现在我们拿起飞机大炮坦克车尽量地蹂躏李白、杜甫的故乡，把他们当作野蛮民族一样的待遇，你以为这是合于正义吗？


敌兵乙 这是打仗啊，哪里讲得那么些。你不杀他们，他们就杀你啊！


敌兵甲 可是那些小孩呢？那些女孩子老太婆呢？他们侵犯了我们什么？那个小孩子临死的时候那双小小的眼睛，充满着憎恶和仇恨！我再也忘记不了啊！我觉得我犯了罪了。不，我们大和民族犯了罪了！我想假使一旦中国兵打到日本去，把我们的父母、我们的子女，也那样地屠杀，那将是可怕的事！


敌兵乙 所以说你是感伤啊！但愿我们皇军永久是这样的强，中国民族永久是这样一盘散沙，那样的事是压根儿不会有的，那真是你的一种杞忧罢了。


敌兵甲 惟愿那样就好，可是我心里老这样不安，我恐怕你说的那样永久的事不会有的。五十年前的日本不也像中国一样的贫弱国家吗？可是他终于强大起来了。中国民族渐渐觉悟起来了，他们抵抗的力量，也渐渐不可渺视了。我们有什么理由说五十年后的中国不会和日本一样的强大起来呢？


敌兵乙 是啊，所以我们军部才下断然的决心要把中国化成我们的殖民地，把中国人化成我们的奴隶，要霸占他们的资源，掌握他们的财政金融，让他们一辈子也强大不起来啊！


敌兵甲 因此我说我们大和民族犯了罪啊！杀一个无辜的人算是罪恶，扼死一个伟大的对于世界文明有过伟大的贡献的民族不是更大的罪恶吗？


敌兵乙 ……塚本君你请假回国去吧！你在这儿很危险！


〔人影走过，大毛传递一情报与宝生，宝生传递与另一青年，另一青年又传与别人，迅速巧妙。


敌哨兵甲 谁？口令！（以手电筒照之）


〔敌哨兵乙发枪，宝生终于负伤被捕。


〔哨兵入帐报告，敌小队长偕卫兵出幕。


敌队长 把那家伙抓过来！搜！


〔他们把宝生拖到他面前搜身毕。


敌队长 名前，ハ何ト云フ？（叫什么名字？）


翻 译 他叫宝生。是这个女人的相好的。


敌队长 唔yoroshii（好）！把他带在一边，把那女人抓过来。


〔大毛被推到面前，怒目站着。


敌队长 唔，我当你老实，你交了什么给他了？


大 毛 ……我没有交什么！


敌队长 （见排副从内出）失了什么没有？


敌排副 一张图不见了。


敌队长 是不是你拿了？


大 毛 ……


敌队长 打！


（野兽们在宝生前用皮鞭抽大毛，大毛哭，宝生看不过，终于扑过去。


敌队长 抓去毙了，先叫他自己掘坑。


〔两兵将拥宝生去。


敌队长 （忽变计）转来。嗯，塚本君！


敌兵甲 （敬礼）有。


敌队长 刚才听得你在那儿不平，是不是？


敌兵甲 ……没有什么不平。


敌队长 好，你把这个支那人带去枪毙了，执行以前叫他自己掘坑，晓得吗？


敌兵甲 队长！


敌队长 我的命令。（他们进去了）


大 毛 （在走过宝生时急拖住他）宝哥！


宝 生 （抱住她）再见了！（被拉开）


〔沉寂之瞬间。


敌兵甲 （提枪对宝生）来！


宝 生 （无表情地跟着去）


〔敌兵甲把宝生引至空场前，交一锄头与他。


敌兵甲 （命令他）hore（掘）！


宝 生 （愤然）掘什么？


敌兵甲 掘你自己的坟墓！


宝 生 （把锄头一丢）你们才掘自己的坟墓呢！


敌兵甲 是的，兄弟！日本军阀正掘着自己的坟墓。（伸手）你们努力吧！


宝 生 （突然好奇地和他握手）……


敌兵甲 你预备好了没有？


宝 生 （泰然准备着死）预备好了！


〔敌兵甲举起枪。


〔砰然一声，出乎意外地敌兵甲倒了。宝生呆然，顿悟，于黑暗中急逃。


敌兵乙 （以手电照甲大惊）啊呀！队长！


敌队长 （急出）什么事？


敌兵乙 塚本君自杀了！


敌队长 为什么？


敌兵乙 他是给正义感压坏了。


敌队长 （冷笑）不中用的家伙！支那人呢？


敌兵乙 逃了。


敌队长 追！


敌兵丙 队长，电话不通了，恐怕是电线给支那人割断了。


敌队长 赶快去修理！把破坏电线的支那人给查出来，都砍了。


〔一交通兵跑来，满面是血。


敌交通兵 队长！


敌队长 怎么了？


敌交通兵 我们的弹药车开到王家墩的时候给支那匪贼围住了。护车的全给杀了，只我一个人趁着黑夜逃来。


敌队长 唔，快用无线电告诉本队再送一车来。


敌交通兵 今天没有用。后面桥梁也给支那游击队破坏了。要工兵大队来才可以修复。


敌队长 是吗？那我们有被包围的危险，快些向右翼撤退。hayaku（快）！


〔在旗杆下的哨兵忽应声而倒。


〔在他们驱策下肩东西的老翁也放下东西，抱住敌队长格斗。


〔枪声。


〔炮声。


〔警笛声与喊“杀”之声四起。一号兵吹着号。


〔敌兵四面纷纷中弹倒地。


〔男女村人纷抢敌人战利品。大毛戴着敌人钢盔。


〔一敌兵被活捉，急伏地喊。


敌兵丁 （不知何时学会的）中华老爷饶命！


宝 生 你什么时候学的？饶了你吧。


〔晨曦中敌旗仍然飘扬。


〔老翁和宝生等，急扯下敌旗。


〔男女村人与士兵群众额手称庆；“中国民族解放万岁！”


林之先 各位同志！我们今天是胜利了。这个胜利还小得很，这不过是我们军民合作的最初的胜利。但是这个胜利昭示我们，如若能军民合作抗战到底，如若能发动广大民众参加游击战争，和主力战相配合，我们一定能战胜敌人，取得最后的胜利。敌人大队快要来了，全中国不愿意做“顺民”不愿意做“亡国奴”的同胞们快些武装起来，集合在抗敌救亡的共同旗帜之下，用更大的努力争取更大的胜利。中华民族解放万岁！


众 中华民族解放万岁！


林之先 打倒日本帝国主义！


众 打倒日本帝国主义！


——幕落

