《月光曲》




月光曲


王茂林——前外商公共汽车卖票工人。


林二姐——他的妻。


阿 金——他的女儿。


小 毛——他的刚一岁的孩子。


林德润——他的内弟，外商公共汽车新卖票工人。张国良——山东帮的前卖票工人。


施有贵——山西人，铜匠间工人。


二 嫂——被捕工人陈阿二之妻。


包 探


巡 捕


时 间


一九三二年中秋夜。


地 点


上海。


王茂林家。


〔王茂林和施有贵靠着桌边，低声谈着什么。王茂林手弄着茶碗，似乎非常忧烦的样子，听了施有贵说的几句话又振作坚决起来。小孩子哭得厉害，妨害他们的谈话。


王茂林 别哭！（生气地向他的女儿）阿金，拍一拍他呀，干吗去了？


阿 金 （放下手中的活计，赶忙拍小孩）小弟弟睡觉觉，哦——哦——哦……


王茂林 （回头对施有贵）好，只要你们肯帮忙，我们还是可以胜利的。


施有贵 帮你们就是帮我们自己嘛。我去邀邀春山他们，让开车的也参加。明天早上我们在大上海茶馆见。（起身）


王茂林 吃过饭去不好吗？（自笑）不过，我老婆没回，还不知有没有晚饭米呢。


〔弄堂里放鞭炮。


施有贵 今天是中秋。


王茂林 就在我这里过一个穷节，怎么样？


施有贵 别客气。我顺路去找找春山，晚了怕要回不去。后天就是“九·一八”，听说打今晚起戒严呢。


王茂林 好，那么你先走。我随后也要到会里去。


〔施有贵戴帽子，匆匆下楼。


王茂林 （送到楼边）不送了，再见。（折转来到床边逗了逗小孩）小毛！


〔小孩又哭。


王茂林 （拍拍）哦——哦——哦……别哭了，妈一会儿就回来的。


阿 金 弟弟要吃奶了。


王茂林 给他吃点奶糕得了。


阿 金 （指桌上的筒）没了。


王茂林 饭呢？泡点软饭喂喂他吧。


阿 金 （起身）好。


王茂林 啊……毛毛别哭，姐给你弄饭饭去了。（忽停着叫他女儿）哦，阿金！到晒台上去瞧我的衣裳干了没有？


阿 金 好。（转到晒台上去）


〔二嫂上楼来。敲门。


王茂林 谁呀？（门开）哦，二嫂子，进来请坐。


二 嫂 （含着寂寞的笑进来）今天在家里过节，茂林哥？


王茂林 哪里，还过节哩！一会儿就要出去的。


二 嫂 大嫂呢？


王茂林 出外老半天了。（稍停）等她弄米回来吃晚饭哩。


二 嫂 （苦笑）对不起，我也是来借晚饭米来了。


王茂林 你不来我也要给你送去的。今年这个中秋过得很坏，二嫂子怕有些埋怨我们吧。


二 嫂 干吗要埋怨你们？又不是为着你们才罢工的。爸爸说得好，“老二在牢里倒是安安心心地过一个好节哩。”苦的还是我们这些在牢外面的。老的小的一家子等着要吃；天凉了，还得给农农的爹送衣服进去；叫我一个女人怎么办？


王茂林 是啊。……上半天碰了石润生的老婆，她也这么说。罢委会正在设法请律师替被捕的同志们辩护，一面募款援助家属。


二 嫂 那可好了。不过，你看咱们这次还有指望吗？


王茂林 是啊。外国赤佬欺负我们没有政府支持，一开始就强硬，抓去了我们好几位得力的同志，收买了大批走狗，破坏我们的团结。上海失业的又多，他们快招到三百多名新工了，皮尔那家伙亲自训练，现在各路的车子恢复得差不多了。


二 嫂 难道咱们就这样完了吗？（她愤恨得快要哭出来）


王茂林 没有完！二嫂，胜利还是咱们的。现在就看咱们战术对不对头，能不能坚待到底。


二 嫂 我相信跟他们没有完；不过，茂林哥，现在真是为难啊。


王茂林 谁说不是呢！


〔女儿阿金拿衣服进来。


阿 金 （对二嫂行礼）啊呀，陈伯妈。


二 嫂 阿金姐，你今天没有上厂吗？


阿 金 我做晚班了，一会儿就要去的。妈还没回，没有人招扶小弟弟哩。


二 嫂 阿金姐真能干，现在赚钱养家了。


王茂林 原想送她上小学多识几个字。没有法子呀，穷人哪念得起书？只好让她暂时帮帮我。


二 嫂 我女儿要有阿金姐这样大就好了。


〔阿金把衣折好交给她父亲。小毛哭。


王茂林 （一面换衣）阿金，你拍拍小毛。


〔阿金拍弟弟，但他还是哭。


二 嫂 小侄子要吃奶了。刚才阿贵嫂给了我些奶糕，冲点给小侄子吃吧。（自己起身冲奶糕）


王茂林 谢谢你，二嫂子。


二 嫂 得了，还客气哩。


王茂林 啊呀，毛儿娘回来了。


〔林二姐，提着一袋米、一小篮子菜进来。


林二姐 今天的菜贵得要死。


二 嫂 （半玩笑地）嗳咿！一开口就是死，忘了今天过节吗？


林二姐 就因为过节才把菜都买贵了呀。


王茂林 一早去还好一点，这时候自然更贵了。怎么样，当了多少？


林二姐 瞧你！有客人在这儿。


二 嫂 我这样的客人还会笑话你？这年头有东西当，还算阔气哩。怎么样，大嫂子，你们米有富裕的话，分给我一点儿成不成呢？


林二姐 成！哎呀，谢谢你给孩子冲奶糕，奶糕不是没了吗？


二 嫂 阿贵嫂刚才给了我一点。


林二姐 呀，那怎么好呢？


二 嫂 有什么不好的？不许我疼疼小侄子吗？


林二姐 这么说，我也该疼疼小农农了。（笑着分米）我们也实在没有什么好当的了。包了他那件没有缴去的号衣，跑了好几家才当掉。别家都不要，要的又只肯出一块半。说了半天好话，说“要过节呀，没有法子”，这才当了两只洋。


二 嫂 你把号衣给当了吗？我们家的那套被黄老板催逼了好几回，缴还给公司了。


王茂林 哪一个黄老板？


二 嫂 黄元茂杂货店的老板，就是替农农爹作保的那个人。他说公司催逼得紧，不缴去就得问他要。


王茂林 我们这里也催过好几次了。我不管，当了吃几顿再说。


林二姐 好了。二嫂子，分给你两升救救急吧。以后慢慢儿想法子，反正咱们是吃一顿算一顿的。


二 嫂 行了。这又能过两天了。（放下奶糕碗，提起米袋要走）好。


茂林哥，二嫂子回见。


王茂林 吃过晚饭去吧。我们早点弄饭。


二 嫂 不。


林二姐 再坐会儿。


二 嫂 不坐了。家里老人家不放心。再说，小农农今天过出世以来第一个中秋节哩，他爸爸在巡捕房里关着，当妈妈的也好不在家吗？


林二姐 那么说，你就快回去吧。我也送点东西给小农农。（从篮子里拿两只香蕉给她）


二 嫂 （接过）啊呀，香蕉！太好了！小农农这几天有点上火，屎也拉不出，尿全是黄的，正好让他吃点这个。谢谢你啦。


王茂林 不要谢。明天来看你们。


林二姐 走好，拜上老伯伯，回头给他老人家拜节去，二哥的事甭着急，大家会想法子的。


二 嫂 晓得了。这吓不倒我们。再见。（她下去了）


〔阿金喂小孩子奶糕。


林二姐 阿金，洗米去。吃了饭好上工。孩子我来喂。唉，实在走得有些累了。


〔王茂林换衣。


林二姐 怎么你又要出去？今晚待在家里不成吗？


王茂林 不，情形这样，我得找老黄商量商量去。


林二姐 （一面喂孩子，有些怨恨地）不在家吃饭吗？


王茂林 唔。吃过饭去也好。老张说要来看我的。


林二姐 哪一个老张？


王茂林 就是那个山东人。


林二姐 那个叫张国良的？他不是挺反对咱们的吗？


王茂林 起先没有举他们山东帮的当罢委，他们不惬意，听信了坏分子的挑拨，定要另外组织罢委到市政府请愿去，我们说请愿是没有用的，他们不信，我们就陪他们去请愿，果然市政府老爷们敷衍了我们一通，一点具体办法也没有，他们这才相信我们是对的。又把山东帮的人举了几个参加罢委，现在他们都靠拢我们了。


林二姐 听说他们帮口蛮紧的。


王茂林 是啊。定要打破这种帮口，我们的组织才能发展。可是目前还不能不适当利用这种关系。


林二姐 我不讨厌山东人，倒有点讨厌山西人。今天来收房捐的那家伙就是个老西，二房东徐先生不在家，徐太太病了，要我跟他说几句。我说今天过节，请他改一天来。他气势汹汹地说：“外国人不过中国节，非要不可。”他拿外国人吓唬人。


王茂林 （笑）你这也是帮口观念嘛。只要是资本家的走狗，哪地方的人也好不了；只要觉悟高，讲义气，哪一省也有好人。铜匠间的施有贵就是山西的，可他就是我们挺好的同志，他正在发动铜匠间的工人支援我们。我们要能早跟他联系就好了。这趟我们没有发动铜匠间和开车的工人参加也是失败的原因之一。


林二姐 那姓施的——


阿 金 （遮住他们的对话）妈，米淘好了，火也生好了。我来不及了，吃一点泡饭就走。


林二姐 好吧。饭我自己来烧。反正也没有什么菜。（回头一望她丈夫）你刚说的那施有贵来过吗？


〔小孩子吃过东西，慢慢地就睡着了。


王茂林 他刚走。


林二姐 我昨天碰见他，说要来看你的。……哦。还告诉你，我兄弟也要看你。昨天来过一次，你不在家。


王茂林 哪一个兄弟？德纯吗？


林二姐 不是，是德润。


王茂林 德润！他要来看我？看我干吗！


林二姐 他说他要来向你解释。他刚从广东来不晓得这边的情形，又没有找着我们……


王茂林 得了！你对他说：没有什么解释的。叫他谨防再挨揍！


林二姐 （很悲切地）他也是没有法子才去投考的呀，他又不晓得你在厂里。见了他好好地教育他得了，干吗那样打他呢？不管怎么样他总是你的亲戚啊。


王茂林 他是我们的敌人！什么亲戚！


林二姐 那你就不认他作亲戚了？


〔王茂林不语。


林二姐 干脆连我也别认得了。


王茂林 （冷然地）这有什么奇怪的？哪一天你做我们阶级敌人，哪一天我就不认你作老婆！


〔林二姐停住拍小孩的手，哇地哭出来。


〔新卖票工人林德润穿着号衣突然跑进来。


林德润 （一把握住王茂林的手）茂林哥，我——我不是你们的敌人，是你们的战友。


王茂林 （把德润用力推开）妈的，你是我们战友？！你这破坏罢工的工贼！


林德润 茂林哥，你听我说！


王茂林 没有什么说的，你走！不然我就揍死你。


林德润 茂林哥，揍吧，你应该的。不过听我说完。


林二姐 （哀求地）真是，不好听他说完吗？


王茂林 好，你讲！


林德润 当时我也有我的苦处。我从中学毕业，满望找一点什么事做，从家里跑到武汉，从武汉跑到广州，到处都是失业的人群。回到上海来又找不到你们，住在小客栈里，一点办法也没有。碰上这边公司招新工，有人劝我投考，只好去试一试，自然很容易就考取了。当时说工资比旧工人的二十三块还要加一成，我想，暂时算找着生路了。


王茂林 （愤然）你们有了生路，别人就被你们害得活不下去，知道吗？


林德润 后来知道了。起先我不明白情形，只觉得有点问心不过，及至见你们组织了决死队，到处打汽车，我也被你们拖下来揍了一顿，才晓得事情比我想的要严重得多，我想宁可饿死也不能做工贼。


王茂林 那你现在为什么还穿着号衣？你没有想到这是从我们身上剥去的吗？别狡辩了，滚吧！


林德润 听我说完。因为晓得事情严重，我安排不干了。可是单我一个人洁身自好，能有什么益处呢？对资方能起什么风浪呢？我们三百多人都是为了没有法子生活才考进去的呀，资方今天能这样对付你们，明天就不能这样对付我们吗？要不干就大家不干！


王茂林 （渐感兴趣）你们同情我们？


林德润 与其说同情你们，不如说也为着我们自己的利益。


王茂林 （重复鄙夷地）哼，公司对你们不是挺优待的吗？每张车子上不还加派武装巡捕给你们保镖吗？不还答应给你们加工钱吗？


林德润 恰恰相反，茂林哥。我们新工也被开除了五六十人了。本来答应加我们工钱的，可是这个月发下来的照样还是二十三块。那些高丽查票员在你们罢工的时候不是拒绝代你们卖票吗？现在也都被开除了，换上了一大批白俄。公司还发给他们每人一根皮鞭子，碰上我们有揩油的，或是“请客”的，他们就用鞭子抽我们。瞧我脸上！我只忘了卖一张票，他就当我“请客”，一鞭子甩过来。茂林哥，你们那天把我揍得好厉害，可是我一点也不埋怨你们，我是对不住你们嘛，应该受你们制裁的嘛。可是这些白俄，这些帝国主义的死狗，竟把我们不当人。这一鞭子的仇恨我是一辈子也忘不了的。不但我，我们三百几十个人没有一个肯在白俄皮鞭子下干活的。我们前天开了一次大会，向公司提出了几个要求：首先非要赶走这些狗娘养的白俄查票员，其次是不许开除工人，要求增加工资到四十块，中秋节要发节赏。


王茂林 （重感高度兴趣）唔，这跟我们罢委会的要求大体是一样的，那么，你来找我干吗？


林德润 我们想跟没有缴掉号衣的老同事联合起来，厂里厂外打成一片，他们说你不也是没有缴掉号衣的吗？


王茂林 （苦笑）没有缴给公司，可缴到当铺里了。唔，（热心地）你们的条件已经提出去了没有？


林德润 今天一早提出去了。


王茂林 资方不答应你们的条件呢？


林德润 有人主张再去请愿。


王茂林 再去请愿？我们的经验不够你们学习的吗？


林德润 是的，我们反对请愿。倘使公司不接受条件，我们决定罢工！


王茂林 （眼色）罢工？（低声）小声点。公司的走狗刘阿四就住在间壁。——（严肃地）唔。倘使公司照样强硬到底，把你们全部开除，另招新工呢？


林德润 我们也想到这一点，我们已经决心了。外国人强硬到底，我们也强硬到底，他们要再招新工，我们组织纠察队打死那些上工的。


王茂林 哈哈，你们也痛恨人家破坏罢工吗？


林德润 （有愧色）不过，任凭他们再招多少次新工，斗争也没有完的。


王茂林 对，不管外国赤佬多凶，斗争是不会停止的。——唔，可是铜匠间呢？开车的弟兄们呢？都接过头了没有？


林德润 派人接头去了。（小声）今晚何桂秋家里请吃节饭就是商量这件事的。


〔有人敲门，王茂林急止住德润，起身开门。


〔张国良进来。


王茂林 老张啊，吓了我一跳。


张国良 当我包打听，是不是？哈哈哈，我是专诚来给你们拜节的哩。


王茂林 不敢当，请坐，请坐。你还是第一次上我家，替你介绍一下。这是我老婆，这是我亲戚。这是我大女儿，这是我小孩。


张国良 啊呀，你好福气。


林二姐 还福气哩。就是没吃的。（倒茶）张伯伯喝茶。


张国良 谢谢。（接过茶）我说嫂子你别着急，吃总是有得吃的。俗话说得好，“天生一个人，必有一份粮”嘛。今天我请你们吃月饼。（打开毛巾包月饼）


王茂林 干吗要这样费事呢？


张国良 过节嘛，就不许我们乐一乐？我原籍山东，家是住在安东的。“九·一八”以后老婆孩子的消息全断了。现在剩下我一个光杆儿在上海。到了过年过节总免不了要想他们。


林二姐 是吗？以后张伯伯过年过节上我们这儿来得了，只要不嫌我们招待不好。


张国良 哪儿的话，我一定来。我见你们有儿有女的不知怎么就眼热，我女儿也该像你们大姑娘这样高了。


林二姐 就让阿金做你的干闺女好不好？阿金，快过来拜干爸爸。


〔阿金真的走过来拜张国良。


阿 金 爸爸！


张国良 （急扶阿金）啊呀，请起，请起。真是个聪明姑娘。干爹是不能白当的呀，今天没带礼物，怎么办呢？


王茂林 要什么礼物，月饼不就是礼物吗？（拿一个给阿金）快谢谢干爹。


阿 金 （接过）谢谢干爹。


张国良 不要谢。这怎么成，改天干爹给你买点衣料吧。


林二姐 别费事了。


阿 金 （收拾饭篮向林德润、张国良）舅舅，干爹，多坐会儿，我走了。


张国良 上哪儿去，孩子？


阿 金 上厂里去。（匆匆下去）


〔林二姐跟林德润低声谈着什么。


张国良 （对王茂林）怎么她也在厂里吗？


王茂林 她在左近一家丝厂里。今年丝生意不好，原关了门，最近才开的。


张国良 真是好孩子，就能帮家里了。


林二祖 我们这样人家哪能有闲人啊。


〔外面鞭炮又响。天暗，王茂林起身点洋蜡。


张国良 我老婆在安东原也是在一家柞丝厂做工的，你知道关外出柞蚕。


林二姐 听说过。张伯伯干吗把家搬那么远呢？


张国良 是我祖父那一代搬去的。


林德润 （插口）山东人有好些到关外甚至朝鲜去谋生的。


张国良 对。因为官府剥削得厉害，靠种地、打鱼很难过日子，多有冒险过海到辽东和朝鲜的，前年日本鬼子挑拨朝鲜人杀中国人，我们邻近的人就有好些吃了亏的。怎么？（望林德润）你到过山东吗？


林德润 没有。以前在学校里听得先生说起过。


张国良 对不起，没有请问你高姓？


林德润 敝姓林。


王茂林 他是阿金的舅舅。


张国良 （打量他的号衣）林大哥也是我们老同事吗？


林德润 （带愧地）不是。


王茂林 （俏皮地）他是新同事。


张国良 怎么，新同事？


王茂林 他不但是新同事而且是挨过我们揍的。可是老话说的“不打不成相识”，现在已经变成我们的新同志了。


张国良 那是怎么回事？


〔王茂林走近张国良，耳语。


林二姐 （对林德润）弟弟，你到老虎灶去打一壶开水来好不好？阿金上工了。（给他水壶）


林德润 好。（接过壶，出去）


林二姐 （叫他）弟弟等一等。去买点东西。（交钱给他，嘱咐了几句）


〔林德润出门，林二姐转到厨房去了。


张国良 （笑着点头）唔，这很好。我也有事情要报告你的。新工里面我们同乡不少，这个线索也给我找着了。他们答应跟我们一块儿干。


王茂林 那太好了。老张，我知道你是有办法的。你在你们同乡里头有威信，不过别停留在同乡关系上面，得让他们知道，不管是哪一省、哪一地方的工人都是属于一个阶级。只有整个工人阶级的利益才是我们的利益。过去他们破坏我们的罢工是错的，现在厂内的新工和厂外的旧工人联合起来，跟外国资本家斗争才是对的。这一趟是我们最后关头，不能再失败了。首先得争取罢工的领导权，克服前次罢工所犯的一些错误，得把开车的铜匠间的弟兄们都联合起来跟我们一致行动。只有这样才能使我们得到胜利。你说对吗？


张国良 一点不错。开车工人里面的同乡我也联络好了。这趟准能大家一条心。


王茂林 那就好了。施有贵，你知道的，刚才跟我谈了好半天，他答应去发动铜匠间的弟兄们。（低声）明天一早我们到大上海茶馆见面吧。


〔林德润匆匆上，一手提开水壶，一手提一包腊菜，他先把腊菜搁在桌上。


林德润 （急低声向王茂林）姐夫，外面弄堂口来了好些巡捕，包打听，看样子是上这里来的。


〔隔壁在拉胡琴。


王茂林 他妈的，一定是刘阿四告的密，我早想搬家，就因为没有钱，搬不动。……


张国良 不，我晓得了，准是我刚才给带来的。来的时候我总觉得后头有谁跟着似的。果然不错。他们大约从昨晚起就跟上我了。


〔林德润故意把开水壶搁在路上。


王茂林 怎么，昨晚贝当路的车子是你们打的吗？


张国良 是的。开车的是阿余那走狗。我实在气不过，才把他拖下来揍了一顿。——（他拍拍胸膛）“好汉做事好汉当”，今晚中秋佳节，别连累了你们，让我去自首吧。


王茂林 （拦住他）哪儿的话。我们新的斗争刚开始，正需要得力的同志，这不是你一个人当英雄的时候了。我们走吧，这里有一张后门通民德里，晓得的人很少。你们跟我来。（随手丢一顶帽子给张国良）


〔隔壁正有人唱：“八月十五月光明。”


王茂林 （在壁上打了一拳）你这走狗！还“月光明”哩，今晚有“月蚀”！


〔他们匆匆下去。


〔林二姐拿了碗筷进来，预备摆在桌子上。碰了开水壶，烫了脚。


林二姐 （握着脚）哎唷，德润真不能做事，慌里慌张地把开水壶摆在路上。——咦！他们都上哪儿去了？饭快好了，怎么人又走了？


〔床上孩子哭。


林二姐 （急把开水壶拿起放在桌子上）别哭，别哭，妈就来了。（当她回头一看，门口早站着几个巡捕和包探，她很冷静地抱起哭着的孩子喂奶。一面向巡捕、包探们点头说）请进。


〔巡捕们轻轻进来，用手电照了一阵，无所发现。


〔外面弄堂里鞭炮声，歌唱声。


林二姐 （随手倒了几杯茶）好热闹的节！各位先生辛苦了，喝杯茶吧。


包 探 （点点头）谢谢侬，勿要客气。


〔小孩又哭。


林二姐 （换一个奶）哭什么？哪有许多奶给你吃，妈自己还没有吃的呢。


〔包探用目光搜索有顷，示意巡捕，轻轻退去。


林二姐 （目送他们出去）还是让你吃点饭吧。（把孩子放在床上让他哭，匆匆到厨房端饭菜来。一面喂孩子，一面自己吃几口，叹了一声）今晚就是你陪我过中秋了，孩子，快点儿长大吧。（她继续喂着孩子）


〔鞭炮声，歌唱声。


〔风吹烛灭。水银似的月光泻入户内，照着这转换期的母子。


——幕


一九三二年作

