《柳湖侠隐》


第1回 地胜武陵源 红树青山容小隐 人飞方竹涧 蛮烟瘴雨救灵婴

滇南盘江下游哀牢山附近，有一大片湖荡。那湖荡一面容纳在哀牢山溪涧中，一头又通着盘江，湖波浩浩，甚是清深。因是活流，湖床又深，无论多旱的天气，水势永不减退。遇到春夏间山洪暴发时，除湖波较急，略有涨意而外，也从无漫溢之患。加以当地气候温和，四时如春，平林绿野，花开不断，沿湖遍植梅、桃、柳、桂诸树，更有各色名花奇卉，丛生其间。每当春秋花时，不是春色烂漫，灿若锦云，便是香光百里，风雨皆馨。而物产又极丰美，土地肥沃，水源便利，自不必说。湖中更盛产菱、藕、茭、茨之属，鱼类出产尤多，肥美异常。那好处，暂时也写它不完。只是这么一片得天独厚的好地方，人家却不甚多。一则地处云南边境，与外夷交界之处，地介僻远，来路山重水复；二则菁密林深，野兽横行，虫蚁载途，到处险阻凶危，常人简直无法上路。
那湖虽与盘江相通，那出口地方却隐在一个山窟窿里，舟船所不能通，等于伏流，人已无从发现，再加上有两重天险。一处是离湖三百余里，有一条长而大的山沟。形势之险，还在其次，最厉害的是有一种金钱瘴，其毒无比，不分早晚，时常出现在这一带地方。远望一片片一团团的五彩繁霞，内中簇拥着无数大小黄而且圆的圈儿。山行相遇，不等近前，只要闻到那一股又膻又臭，仿佛人们大酒肥肉吃过了量，呕吐出来的那一种怪味，当时倒地，人事不省。重则身化黄水，仅剩骨发而死。人畜遇之，固无幸免，便是禽鸟误由当空飞过，稍飞得低近一点，也必昏迷下坠，死于毒瘴之内。端的厉害非凡。
另一处是亘古未辟的原始森林。那些古林木，起初自地挺生，年时一久，越生越多，越长越大。下面是密干丛集，隙地无多。那最密的地方，往往互相挤轧排列，森森丛集，绵亘数十百里。就是其中偶有空隙，前行不远，又有同样巨木密林阻路。因为林密，所以繁枝怒发，见缝就钻，密压压成了大片树幕。木本植物，滋生力强，横里无隙可入，齐往上穿，到了上面，又是互相挤压盘纠，于是越集越厚，天光全被挡住。地下腐草堆积，蛇虺伏窜，恶荆毒草，到处皆是。树上更盘踞着各色各样的龟、蚁、蚊、蝇之类，成阵而飞，散落如雨，大都奇毒非常，虽不一定咬上就死，至少也要疼肿多少天，甚或引起重病，以致送命。至于潮湿瘴气，更不必说。有了这多毒恶之物在内，休说人不能近，就算防护有方，本领高强，带有各重预防特效的灵药利器，那几百里方圆的树阵森林，也无路可通。林里黑如暗夜，点光不透，一个不巧，迷了方向，十九陷身在内，死而后已，休说向前，便是后退，也办不到。
那湖荡和滨湖一片良田沃野，连同左右的峻岭崇山，平林绿野，恰位置在这两处天险之中。所以亘古无人足迹，以前只是许多珍禽奇兽食息游行之地。直到元初，有两家在湖南做武官的宋室遗臣，因不肯归附异族，又要躲避胡虏的爪牙凶焰，自闻崖山惨报，便选些残余的忠勇家将家奴，带同两家眷口，逃入山中。这两家为首的遗臣，一个姓赵名修，本是宗室；一个姓朱名潜。双方原是世戚至好，恰又一文一武，同在湘西做官，志同道合，情谊深厚。再遇到这等国亡家破，流离颠沛之际，益发成了生死骨肉，患难道义之交。
这两人，赵修是武功得有名家传授，本人固是武功绝伦，便连家属奴仆，也无一个不是身怀绝技，有力如虎，矫捷轻快，纵跃如飞。朱潜虽是文官，一则生具游山之癖，人更机智，善于计谋，胆力识见，俱都超人一等，迥异恒流；二则和赵修通家至谊，朝夕相见，耳濡目染。起初为想身子强健，便于选胜寻幽，再经至友屡次苦劝，说：“世方大乱，虏氛日恶，来日大难，实未易知。就算吾兄想学诸葛武侯纶中羽扇，羊叔子缓带轻裘，一展运筹帷幄之中，决胜千里之外，无须亲执干戈，冲锋陷阵，效那匹夫之勇。
可是一旦遇到变生仓猝，事出非常，或是跋涉山川，躬历险阻，便难对付。如若学会一些武艺，至少用以防身远害，忍受饥寒疲劳，总是好的。府上自侄男女辈起，连同两位如夫人，以至全家仆婢，近年俱从小弟父子学有专功，只贤梁孟夫妻仍是斯文一派，什么武功都不会，未免是个缺点。平日你又有万一事不可为，便觅地避秦，举家入山，以俟时机，再谋匡复的话。然而山中虎狼蛇虫，到处危机，你虽不似寻常手无缚鸡之力的寒酸文士，但要想跋涉长途，躬历险阻，那就难了。”朱潜看见两家男女，连同下人，俱都勤习武功，早就心活，连经良友敦劝，就用起功来。人届中年，虽不能得有深造，仗着体力还好，人更聪明，居然也学了个身强力健，远胜从前。
事有凑巧，朱潜学了两年，刚能勉强运用，国事已不可为。勉强又过了两年，终被异族入主，受到亡国之痛。不久，元兵打到湘西，赵、朱二人先以为元兵虽强，终是异族，何况人又暴虐，人民暂处凶威暴压之下，只因势不能敌，决不致便忘汉室。与其白送全家性命，无裨实际，何如觅地潜伏，伺机而动。初意只想在湘黔深山中觅地隐居，等根基稍固，然后暗中布置，召集徒党，相机图谋，光复大业。哪知元兵矫捷勇悍，知道民心未死，仍念前朝，加上一班好民败类，只图爵赏享受，甘为仇敌爪牙，到处引导搜剔，闹得两家百十口人众流寓山中，不逞宁处，似这样流离转徙，频岁奔逃，也不知受了多少颠连困苦，饥渴凶险。
这一年好容易由蛮烟瘴雨之中逃窜到了云南边境哀牢山中，虽然侦骑已音，无如前路艰危，几人死域，竟然逃到上文所说的那片森林以内。要换常人，决计不能走出，定必身陷绝境，全部葬送在内。总算频年在荒山中逃窜，备历险阻凶危，长了不少经历，好些危险之处，都已知道防御补救；上下人众，又是一心一德，个个精壮勇武，带的食物药品和防御器械又多，在林内辗转绕行了三个多月，终日终夜，分班守宿，与毒蛇猛兽、蚊蝇恶虫之类搏斗。到了最后两天，眼看食水将完，进退无计，行将待毙的当儿，忽然绝处逢生，由无意之间，发现前路有一线光明，居然误打误撞，容容易易穿出林来，到了那片平湖胜地之上。一行人众，仅有限几名家将奴婢死于蛇兽疫疟，两家亲丁眷口，只有两人受伤，一个废去一条左臂，余均安健无恙。仗着人多，统率的人又机智绝伦，思虑周详，所带牲畜谷类也未遗弃。一旦步人这等世外桃源，安身立命之乡，无不喜出望外，精神百倍。到后，先在湖滨扎下篷帐，排日兴建。同时四出探路，以防万一。
等到规章建立，部署停当，同时探出两处天险。想到当地有鱼可捕，有兽可猎，土地肥沃，下种以后，一年之内，便可足用，还有存积。连穿的衣服，也可采集野蚕的丝，野兽的皮，以资应用。但到底还有不少缺用之物，尤其困难的是盐，不久即要用完。似此天险，怎能飞渡，继一想：“人贵知足。此间耕织渔猎，百物皆备，风景又是如此美妙。以前九死一生，当时只求逃得大家性命，于愿已足。如今有了这好地方，天赐已厚，怎刚得安乐，又复求全起来？”美中不足，也就罢了。本来没打算往山外去，不料随去这班幼童均届成年，俱得名家传授，个个聪明武勇，胆大非常。年轻人都爱嬉戏，爱那湖水清碧，闲来无事，便往游泳，人多争胜，不久各练会一身好水性。这时湖村早已建立，有了规模，又造了几只小船。
到第二年夏天，赵、朱两家子弟带了酒肉，同驾小舟，意欲游遍全湖。偏巧这年天旱，山洪未发，无心中在湖对面山崖下寻到一个水洞，几次探索，居然发现了通出盘江的一条水路。乃归报赵、朱二人，前往查看。只见那出口须由一片危崖底下的一个水洞中穿进，路甚曲折。有的地方，洞顶离水只有二尺许，必须仰卧舟中，手撑洞顶而渡。
那出口处也是在盘江下游一个底崖凹内，里面山石错落，流深且急。外崖更有千年老藤荫蔽，外人舟行经此，也无从发现。当时派了两个精细干练的少年，由山外攀藤上去探看一下，相隔三四十里，便有好几处山民寨墟聚集，山中需用各物，全可交易。经此一来，自是格外心喜，凡百无虑。由此便在湖边安家立业，开垦起来。
开头几年，赵修、朱潜二人还在志切先朝，欲有作为，十年以后，觉得敌势太强，自家又隐伏在这等僻远闭塞的蛮荒异域之内，休说举事集人，连声气也无法与外相通。
两家男女老幼，就说都会武功，也只百多个人。如说隐居避地，一心开辟这桃源乐土，为休养生息子孙百世之计，自无问题；如以之图谋大举，怎能办到？越想越觉无望。当地又是得天独厚，享受安逸。壮志一灰，渐渐息了出世之想，一心一意，只为子孙后人作长久打算。几经集众协议，改订章约之后，不特中止前念，反把无故出山列为禁条。
赵、朱二人一个教文，一个教武。文的只读一些经史诗文，除自家有志文学，悉听自便外，读书只求笃伦明理，并不定要求其深造，每日只下午或夜间读上两个时辰。并且一满二十，便即辍学，自修与否，一任各人心志，决不勉强。因居深山之中，蛇兽纵横，虽经多年开辟兴建之后，不似初来两年厉害，依然随时随地，皆可遇上。更须防到万一踪迹泄漏，被山外山民得知，前来侵害。因此对于习武一节，却极认真。由少至老，每日皆有专课；遇到农隙暇时，还要集众指点比赛，察定高下，不容荒怠。又以久共患难，都是出世的人，除赵、朱二人是正副村主，由村众子弟酌派数人轮值外，余者都是通力合作，一视同仁，无什么高下之分。起初地广人稀，尚是随意耕植。过不两年，主仆名分一废，成了年的女婢，都配与了那些家将男仆。赵、朱两家连同随隐的几家子女，已各互为婚配。有这么好的天时地利，人人安乐，体力健康，生殖之力自然强盛，也和牛马牲禽一样，格外繁殖起来，共只二十年间，平添出了近两倍的丁口。
这时赵、朱两人已六七十岁，又谋深虑远，觉着人丁如此繁衍下去，虽有这方圆数百里的沃野山泽之利和良好的教育培植，毕竟人数大多，心志难一。这头两辈老人，因都是间关万里，久共安危，百死余生，情谊至厚，无一事不可互救互谅。再过下去，这些后人生于安乐，自小席丰履厚，知什么利害艰难？尽管教练得怯，毕竟人的体力心智各有天赋，高低决难一致。年代一久，子孙或是习于晏安，染上颓废放纵之习；或因父母爱憎，引起争端嫉恨；或是羡慕城市繁华利禄，见异思迁：生出事来，流弊甚多。居安思危，既想令子孙后人永居这片乐土，图百世之计，此时必须早作筹谋，或可无事。
二人商定以后，便在第二年的元旦，在所设公庙中，将村规重又改正：
村主只选一人，每隔五年，经众举立一次。在任期中，村主掌着生杀予夺之权，除有几条最重要的规条厉禁，绝对不许更易外，皆可便宜行事。任多贤能，也只十年两任，以免争权，永归一人一姓，设有不幸，后继无人。另外再设一耆贤会，人数不拘，公推年高德劭，有功村众者任之；退休村主，皆人此会。此会除辅佐村主，以备咨询，随时建议与革外，并有纠察、检举之权。村主如有失德，先由香贤诸老暗中讽谏；不听，继以函诘告诫；再仍估过不梭，便在公庙鸣鼓，召集全体村众，声明经过，付之公判。惟仍许村主自行剖白，是非善恶，悉凭公议，一秉至公。任何人皆许其尽量解答，非真人证确凿，对方真个理屈词穷，无以解答，决不加罚，以免不容理论，悉凭主观，故入人罪。至于功过相抵，或是无心之失，也可减免。如若留任而贤，不特前过取消，任满仍预于耆贤之列，反更有极隆重的礼节以尊崇之。专着重勇于改过的人，以免那有本领、才气的人偶因不慎，或是一时意气，犯了村规，就此沉沦屈抑，甚而由愧生忿，转而偏激任性，以才济恶，反倒生出祸害。
关于刑罚，也极慎重简单，除体罚系由村主下令，唤来本身父母或是叔伯尊长，当着村主一人用刑，重在使其愧悔自励，不重形式外，徒刑、拘禁至半年以上，便经公审，听犯人畅所欲言，自行剖白。定刑以后，也并不把人下在监里，阻其生趣，兼养情习。
因为村规最忌坐食不事生产的人，加以兴建的事又多，这类犯人，只不过不许随众在好风景的地方享受，在刑期内，必须去往指定既艰难而又辛劳的地方，去做苦工罢了。此外又有以功折罪之条，只要工做得多而且好，出于预期，可提前开释。如真犯了重规，必须监禁之期在一年以上者，除公审之外，尚须耆贤会全体人等通过，咸无异词，方可执行；而这个犯人，必是惯于为恶，不知悛悔，村众均所不齿的人。
村规习惯，是人不怕有过，贵在能够省悟回头。如其不知悔过，熬到期满释出，依旧是个好徒宵小，要他何用？加以地隔尘凡，时忧外患，这种害马，行事实难预防。所以对这类犯人，监防甚严，连父母家属，俱有监察之责。同时附有时足之刑，即在刑期中，如查出毫无悔悟迁善的行为心意，期满释放，由此不许出山一步，至少也须废去一根主要足筋，免其由险径中攀越出去，引来外患。从此专做动手而不动脚的轻松工事，享受虽仍随众一样，但谁也不喜和他亲近了。
关于死刑，尤为慎重。哪怕耆贤会全都认可，只要犯人一声呼冤，便须集众重新公审，非当众问得犯人无一句话可答，村众也无异言，方始行刑。只有第二次公审，如与前判无异，便无须再经耆贤会通过，径由村主定日执行，以防狡诈、拖延、迟疑不决关于田业一节，施行井田之制，设有公田、公仓，轮耕分作。父母死后，除首饰、衣被、玩好、器具而外，只有房舍因都背山面湖而建，直似千百人集居在一个大花园里，只备人取景不同，爱好各异，仅按丁口，和平日喜营建的心思，略有多寡之分，并差不多，所以父母死后，子孙仍可继承，下余农田、牧场、渔塘，悉以归公。无论何人所生子女，一到十六八岁，便可在自己经营的产业项下，拨出五十亩田地或是牧场，另外再分给五亩桑园果林和一条小渔舟，先令习作农牧渔猎。满了二十，至多二十五岁，便即分家，任其自立营生。父母如因平日体力不济，或不善治生产。无力开辟田业；或是子女众多，不敷分配，子女幼时，可以取给公家，大半仍照上列之数，向公家具领。
所有村众，均由耆贤会课其勤情，量其能力，以定奖惩。假使本身能够勤劳操作，开辟广大，及身享受，自不必说，而且死后仍可分遗子女。同时还能得到公家奖励，村众礼敬，并可免去公农。公牧。公渔、公猎等等劳役。
初上来几年，有那人丁又多，生性懒惰，以为及身田业，足敷衣食，生前在自经营，死后落个为他人忙，连子女都得不到，更有公给之制，不愁子孙没饭吃，于是偷懒取巧起来。时日一久，自然被发觉这是最犯规的事，除了按规处罚而外，往往还要出些难题，使其加倍劳作，格外吃上许多苦楚。村规公正严明，不论亲疏，有几个一吃亏，谁也不敢自私自利，受罚取辱了。
作者写了许多，未入正文。那村规甚是周详，只能以“法良意美”一语尽之，一时也写它不完。照着赵、朱二人这等作法，按说可以长居桃源乐土，成子孙千百不朽之业。
哪知世事终是分久必合，合久必分，治乱相寻，迭为兴衰。习俗难移，环境易迁，人心不同，善恶各殊，智愚不肖，相去天渊。得于此者，未必不失于彼。何况人数日益加多，年时一久，自然生出事来。
原来村众只赵、朱二人位德俱尊，又是众中首领，独受崇敬爱戴，始终居于领袖地位，轮流做了多年村长。自从最后一次规章订好，二人也俱到了年纪，意欲退休，想在身前实行前订章规，看看有无遗漏。又以随隐诸人，除却两三家至亲，其余全是旧属下人，为免世俗尊卑之见，头一任先示意众人，在随隐赵氏家将中，选了一个以前地位极卑，而人却精明贤能的人，来做村主。自己连和一些以前较有声望齿德的人，全退入了耆贤会，从旁赞助。此时村众对赵、朱二人奉如神明，虽有一点世俗之见，但因新村主名叫王成杰，虽是武弁，文武皆能，久共患难，出过死力，加上赵、朱二人同声力主，故私下虽免不了有所议论，并未公然作梗，赞可和听命的还占最多数。王成杰也真要好，接任以后，始而不辞劳怨，竭力任事，继而又为村众谋求了许多福利。对人更是温和诚厚，处事公正。两三年过去，连那极少数不服的人，也都感化。
五年期满，众议本应连任。一则王成杰自知出身卑微，日夜劳心，好容易有此成就，意欲见好就收，再四谦辞。二则赵、朱两人又想改选别人试试，这次却不示意，由众公推，取决多数。当时本有二人可以当选，辈分出身，却是一尊一卑。毕竟众人门弟之见未能免除，结果仍是尊的一个以最多数入选，推为村主。那卑的一个名叫杨玉，是朱氏老家人，人既能干，逃难时并还以孤身犯险，救了大众性命。平日村众全都对他感爱，人缘极好。尊的一个，是赵修的表侄，姓丁名泰，从小便随表叔长大，文武双全，人极能干。人山时年十二岁。父亲做过两湖统制，曾得世袭。因是少爷出身，逃难途中，不特无功于众，反因年幼无知，自恃一点武功，约同三四个小兄弟，背了大人，去寻对头山民晦气，惹过两次大乱子，几乎累得众人全受其害。论功劳和人缘，全不如那老家人，偏以最多数入选。此是积习使然，众人全未在意。赵、朱二人老谋虑远，因此却添了隐忧。无如事经公推，不便再说别的。还算好，丁泰聪明绝顶，人又好胜。看出二老心意，也和前人一样，格外求好，把平日好些世家嗜习，全都改掉，每日一心治理村务，居然又博得了全村赞佩。赵、朱二入觉得可以放心，加以年岁日近衰老，智计体力俱不似前；况当根基已定，正是全村极盛时期，人才辈出，个个有为，偶然想起点事，也是想过拉倒。丁泰这一任，还没有满，二人便相继去世。村众悲思崇敬，尽哀尽礼，自不必说。
由此以后，倒也一秉前人成规，轮选村主。几十年后，把当地治理成了锦铺绣叠一般。湖山本就明丽，加上人工部署，以千万人之心力，日常变方设计，刻意求工，无数楼台亭舍，掩映分列于青山绿水，花树琼林之间。湖上是沧波浩渺，一望无际，山光云影，天水相涵，小舟三五，出没其中，一片清灵空旷景色。湖边是花树垂杨，绵亘不断。
水中游鱼往来，清澈可数，不时跳波嬉驰，拨刺有声。平波断岸，柳荫之下，时有村童野老，卧流垂钓，偶一扬手，便有巨鳞腾蹿，随竿而起。一年四季，无时无花，不是梅雪争春，冷香十里，便是荷塘处处，千顷花光。至于李艳桃称，桂馥兰馨，枫叶流丹，秋花似锦，更是常年享受，观赏不完。滨湖田野山泽之利，又多开辟。端的人人安乐，享受无穷，真好一处世外桃源，人间乐土。
按说还有什么不足之处？无如人心喜动，见惯无奇。尤其山中缺少盐、铁和一些零星有用东西，而出产又极丰盈，年有存余。村规每隔三年，派人由水洞险径出山一次，拿山中出产的皮毛、粮食、药材、金砂，向外交易，采办应用各物。始而因水道奇险，进出费事，每次二十人。除一两个通土语，负有专责的熟手，必须借行外，下余都是轮流应值，以均劳逸。去时往来踪迹，均须隐秘。所交易的山寨墟集虽都蛮野，总算性还爽直，去的人又守着诚信谨慎的信条，两下相处久了，倒也水乳交融，互相信任。每一寨墟，都难免有土匪生番，野猓之类，杂在其中，凶野异常。尤其是汉人的流军逃犯，刁狡狠毒，无恶不作。每遇上他们，不让他们占点便宜，巧取豪夺，必起凶杀，或受暗算。如一退让，又被认为良懦可欺，诛求无厌。仗着去人多是精选能手，机智武勇，足能应付，可是每去都短不了有些事故发生。山川跋涉，更多险阻，人多视为畏途，不奉村主指派，极少有人自告奋勇的。
后来人口日益增多，三年一次采办，决不敷用。渐由村主向眷贤会提出，当众重议，由三年两年，改到每年一次。过了些年，又发生变故。彼等不善营运，记性更劣，隔年所定各物，不是不能如约交货，便是受了劫夺，或被诈骗了去。
这一年，最紧要的盐、铁两样全没买到，正在为难，打算会商二次派人，往远方山寨采购。恰巧水道崩塌了一大片，修治期中，忽由小洞裂缝中，无心发现一条满生钟乳的洞径，可以通到崖上。那任村主人甚精明强干，青贤中恰又有几个好事的，知道村中惟一缺点，是这一条通外险径，好似崩山由于天助，集议由水洞中开出一条通到山外的洞径，索性开得方便一些，内里再设下防御封闭之具，上面又是险峻峰崖，素无人迹，何愁外人得知？这样自然方便得多。人情畏劳就逸，当众一说，全数赞同。集全村丁壮之力，兴修了半年，居然开通出一条又险又秘，防御重重，而自己人却可容易出进的洞径，比起以前，一难一易，相差天渊。
洞开以后，又想到上辈人山已有多年，踪迹久已不为世知，就走到城市中去，也不会有什妨害，何不派人先往附近小城市中试试？这次去人，便未趁墟，先到附近城市采办。山中居久，偶出采办，也都趁墟，对于元虏凶威，犹有畏心，上来也颇慎秘。哪知胡虏气运已衰，一面是淫凶骄恣，本质大亏；一面是官贪吏酷，民不聊生。尤其边远州县，那些官吏最是为所欲为，无恶不作。村人多半文武双全，武功尤有根抵，而奉命出山的，更是千百选一良材。平日急功好义，习与性成，大都具有侠肠，哪见得惯这等贪污卑劣，凶顽残酷的行径。初去时，因村主、眷贤再三严命告诫，不许在外多事，惟恐生出是非，给村中惹下乱子，因而见了不平之事，始而还能隐忍，至多暗中送点钱与被害人或是他的家属，并未轻易出手。后来一连出山几次，足迹渐远，去的城市越多，所见不平的事也越多。这一队人除照例两个老成先进，领头主持外，余者俱是一些少年壮士，个个年轻气盛，实在隐忍不下去，便伸了手。那伙昏庸贪污的官吏和些土豪劣绅，如何能是这班幼承家学的英侠之士的敌手。先还是三两个少年人，偷偷摸摸暗中出动，日子一多，同辈互相效尤。有一次，连为首的老人也动了真火，众人已不得大家打成一气。经此一来，仗着人数既多，个个武勇，行事又有策划，虽管过许多不平的事，并未惹出乱子。渐渐连村主、耆贤俱都知道，先还禁止，嗣知众人义侠根于天性，除非永绝采购，简直无法禁其多事，一晃多年，并未惹什乱子，也就装不知道拉倒。
这一年，又当派人出山采办。领头的人名叫赵霖，只有二十六岁，论年纪，本不该做一行主脑。因他从小用功极勤，本领甚大，人既机智，又是赵家么房子孙，辈分独高，生性义侠；从十六七岁起，便随众出山，已有十年以上经验；更通各地方言土语，是个全才，因而做了领头的人。同行还有两人：一名王谨，一名朱人虎，也是村中有名人物。
三人至交至戚，特意结伴同行，想借出山之便，去往昆明、大理等地，一览滇池、洱海之胜；就便再往点苍山，探访一个以前途中相识的朋友。众人每次出山，照例扮作各行商客。如遇不平的事，上来先由一二人装作外省来的异人侠盗，下手行事。余人故作不知，暗以全力相助；有时还要装作自己也吃了外来异人的亏，大惊小怪，故布疑阵。回时也不同路，出手的人多半后走，不时故显行迹；甚或等到第二拨采办人来，才行回山。
故此无人生疑。归途因带不少东西，往往一装好几条船，照例不许多事，遇上多么不平的事，也只留一二人在当地；再着快腿跑回山去，另唤能手，赶来相助。这次赵霖见山中需用之物，俱已采办齐全，且喜无事，便命众人照着向来转运方法，运到盘江中部乌石峡附近本村近年所设的接运寨内，再由自备舟船载运回山。自己同了王、朱二人，径往大理进发。
大理为滇西胜区，气候清淑，风物灵秀。尤其离城不远的点苍山，海拔二三千公尺，高出云表，终年戴着积雪，经夏不消。那么高寒的山，半山以下，深谷之中，却又花木繁茂，经霜不断，泉石幽奇，情景如绘。山色更是翠色鲜凝，终年如染，朝晕夕阴，容光无限。点苍之名，便得于此。
二人所仿友人，原是上一年在路上行一义举时所结识。对方乃当地土豪，虽养有不少武士，并非赵霖等对手，已然占了上风，人也救出。只土豪好猾，事先溜脱。赵霖正打着除恶务尽的主意，忽得一异人警告，说：“土豪结交了一个红衣蛮僧，势力甚大，并还精通邪法。再如见好不收，便土豪被杀，不去寻他，蛮僧在省里得信，必赶来报仇。
此时土豪厄运未终，论力论势，均非其敌，赵霖等一行固要受害，山中踪迹，也必被查知，从此引鬼上门，安居不得。事关根本，最好适可而止。蛮僧因通神教晶球视影之法，本来一行还难免受害，尚幸土豪贪淫自私，大背蛮僧本意，此次仅着了一把火，将所害的人救走，不被逼到身家性命关头，决不敢向蛮僧求援。再者，一行下手时，神速缜密，对方不知来踪去迹，更未遗留下物事笔迹，蛮僧行法更难得多。此法最耗行法人的精血，如果迫不得已，便经请求，也必不肯以全力大举。那土豪出身川江钜贼，真名已隐，乃昔年有名的水陆判官，又名火狮子秦阔，本领并不甚高，全仗心辣手黑，刁狡机智成名。
因见对头未多杀伤，只当无心路遇，一时仗义拔刀，不欲多事，此时必在避风观望，不见再有下文，也就忍痛拉倒。如再相遇，却是难说。贵村隐居安乐有年，何苦为此一个匪徒生事呢？”
那异人是个中年文士，生得骨秀神清，言动温雅，常年穿着一袭青衫，以青衫客自称，不肯吐露姓名。近几年赵霖每次出山，必与相遇。起初两三次，只当无心巧值，未怎注意。后来见他不分冬夏，老是一件青衫，又那么整洁如新，气味谈吐又那么好，再加去的城市甚多，途向不同，偏都相遇，渐渐觉出有异。因外人不能入山，赵霖本心只想结识山外之友，自己行藏并不吐露。谁知对方并无交友之心，共只交谈两次，俱当外人，并且谈不上几句，便设词走去。几次想要设法亲近，均吃事先避开。以为他隐迹风尘，不愿结交，自己也是避世的人，何必强人所难？每次遇时，都是互相微笑，将首微点，各自东西。赵霖本已息了初念，除觉此人脚底稍快，目有神光内蕴外，也未见什异处。及至最后一次，往土豪家中救人，发现暗有能手相助，省了不少的事，心正奇怪，青衫客忽然出现，料定是他暗助无疑。再听说明利害，王谨、朱人虎首先赞同，赵霖也觉有理，由此订交。因以前并未交谈，对方竟知自己来历，好生惊异。青衫客说是听一好友说的，并说他全家隐居点苍后山向无人迹的山谷之中，每年六、七、八月间必在山中消夏，便中可以前往一聚等语。
这次出山，正是三四月间，事完恰值七月上旬。赵霖本欲践约，又以途中未遇，越发想念。夏日行李简便，到了大理，三人连旅店都未投，径往点苍山中走去。后山乃系人迹不到之域，所有途径，虽经青衫客说过，但赵霖等三人自恃武勇，从小生长深山之中，十几岁便冲冒蛮烟瘴雨，往来出入于穷山恶水之间，多么厉害危险的形势都见识过，尽管青衫客说所居中隔险阻，当时听过，并未放在心上。事隔经年，只知此人僻居山巅不远的幽谷之中，有的途径未免忘却，又是初次经历。开头还好，等把仙霞峰、碧螺盘、百五天梯、仙猿摘果、三翻崖诸险越过，人山越深，到了半山以上，转向山阴一面，便难走起来。仗着身轻力健，估量途向没有走错，依然勇往前进，仍未在意。一路攀萝附葛，纵跃绕越于危峰峻壁之间，又上下穿行了十多里路，前进越加险阻。未了走到一处，右边是峭壁排云，左边为一片绝壑，长约百丈，上面满布苔藓，一片苍翠，肥鲜欲滴，露气嗡郁，俯视沉黑，望不到底。对面峻岭，比危崖略低，势绝峙峭，时有成抱古松挺生盘舞于盘陀之上。那壑夹在其中，只二十多丈宽阔。无奈阳光全被右崖挡住，暗影沉沉，景物本已阴森。加上空谷回音，绝壑留响，人一说话，立起回应，余音荡漾，半晌方歇，声音诡厉。乍听上去，仿佛壑底藏有不少山精木魅，忌恨生人，纷起怒啸，令人生悸。可是下面景物虽如此幽晦凄厉，头上偏又是碧空澄雾，白云在天，清风不寒，沾衣欲湿。衬着下面的苍崖翠壑，怪石古松，又觉景物清丽，形势幽奇，胜绝人间，观之神往。
朱人虎首先惊异道：“我们一点也没走错，这不是青衫客所说，青衣十三盘的那片危崖么？”王谨道：“他说那些途径，我还记得一些，果与所说青衣崖危壁绝壑形势相似。但他曾说，此地形势，外人望去固是奇险，便是猿猴也难攀越，所以自来无人到过。
自经他把十三盘蹬道开通以后，只稍会轻功的人便能过去。你看这崖壁，从上到下，尽是积年生的苍苔，又滑又湿，休说不能着手足，便是条蛇，也没法由横里滑行过去，如何走法？”朱人虎道：“这崖壁立于尺，就有一些矮松老藤，也都稀稀落落生在上面，不相连接，自然没法走，他偏说得容易，必是十三盘还没找到的原故。此公既愿友人来访，说时又那么详细诚恳，哪有强人所不能的道理？”王谨道：“人家起初倒是诚恳，我们偏是心粗自恃，以为惯在荒山里奔驰，只要有方向，便能找到，当时没怎在意去听，才吃这难题呢。没听此公把青衣十三盘的形势说了又说，别时还说只要这里一过，略微转折上下，便到他家的吗？此公虽没见他当面动手，看那晚暗助行径和所说口气，实比我们高明得多，年纪也必不在小处。虽然我们入山多年，山外没有什班辈可论，为人谦和总好。在他固是忘年论交，我们终以谦恭为是。”
王瑾还待往下说时，赵霖始终留神，往上下四外查看，没有发话，忽然插口道：
“我真喜此公的人品气味，照他语气神色，若说有心以难题相试，来掂我们的斤两，那决不会。来路有几处何尝不险，他都淡淡一说。也许人家走惯不以为难，把我们估高了些，以为山中居久，经常涉险，想必能走，才有此事。不过话尚难定，十三盘乃是他近年开通，必非无路，也许地大险秘，一时难以发现，还是细心找寻。真找不到，也须设法前进，中道折回，实太丢人呢。”朱人虎最是好胜心粗，因是朱家嫡系子孙，习于安乐，当日随众出山，只是好奇心理占了一半。这次三人急于和育衫客相见，特意在头一天日里打完午睡起身。次日一早赶到大理，进了饮食，便即入山。连经险阻，未免劳苦，不由兴致大减。闻言不快，正要答话，王谨忽然喜道：“我看下面有一片地势倾斜，有小松藤蔓遮住，看不甚真。好在由此向下，小松颇多，就失足滑落，也有法想。回去实太丢人。地势方向，我记的不差，十三盘定在这壁上。待我冒险下去，试上一试。”王谨乃朱氏家仆之后，人最诚谨谦和。赵霖与他交情最厚，闻言知他平日对己最为忠实，必是为了折回丢人这一句话，犯险寻路。见状大惊，方喊：“下面又滑又险，三弟如何去得？”随说一把未拉住，人已下去。
王谨武功本好，又肯下苦用功，心思更细。料定赵霖对己情胜同胞，必不放心，早已相好地势，贴壁往下溜去。那崖壁立千寻，只夹路一段有些突出的山石和一条七八丈长的天然石栈，上面偏又是危岩中凹，无法上升。王谨所滑之处，乃是壁腰下面一片坡地。王、赵二人先前仔细观察，那一带斜坡作斜长形，好似可以通到前面，偏又有突石、藤松之类阻蔽，看不真切。坡既朝下倾斜，苔又奇滑，稍一失措，立坠入无底深壑以内，粉身碎骨。赵霖早就看到，因地势奇险，不敢尝试，不曾想王谨竟然先下，已经滑落。
不敢再多发话，分他心神，转易误事。良友关心，好生焦急。定睛朝下一看，见王谨身法真个轻快，才一起步，便把家传轻功绝技腾蛇游壁之法施展出来。那斜坡距离上面立处也有三丈多高，以三人的本领，纵往斜坡并不甚难，最难的是上面布满滑油油的苍苔。
王瑾开头先是贴壁飘坠，下才丈许，忽将身子一偏，往侧倒转，改成头下脚上，往斜刺里一株小松游去。等一把抓住松根，再用前法，或左或右，朝那有松之处游行过去。有沿途小松一挡，势于自然略缓，不致降得太骤而滑落，却又看不出一毫停顿神情。看过去活似一个大壁虎，游行于绝壁之上，故意出没蹿逐于绝壁群松之间，姿态灵活，动作如飞矿晃眼工夫，便到斜坡上面一株半人多高的较大盘松之下停住。
王谨身子已早掉转，先往四下看了看，斜骑着松根，朝上说道：“这片斜坡好似能够通到前面主人所说的转角平地上去，不过我拿不定。这里苍苔已生多年，也颇结实。
小松、老藤，到处都有，与上所见不同，寻常人臼悬不任身于，如照大哥二哥的身法，只要将气上提，便可无妨。小弟前行，姑妄试之如何？”赵霖虽和王谨从小一起，因他为人谦虚，从不矜夸，一味背人下苦功，不似朱人虎，自恃天赋，得意骄满。所以见他功候如此精纯，竟出意外，喜慰之余，不禁看了朱人虎一眼。闻言答道：“要去都去，你我弟兄，向共安危。这苔藓我也试过，我三人足可附身。但路太长太陡，沿壁攀越，悬身而过，太险罢了。既然如此，前进总有法想，我们都下去吧。”说完，先把三人所带随身小包裹，照准王谨扔去。由王谨先行接住，然后招呼朱人虎下降。朱人虎虽觉着有点力乏，但天性好胜，不肯示弱，其势不能独留，只得鼓勇随下。赵、朱二人先学王谨的样，双掌附壁，贴背滑落。子！了中途，再行翻身掉头，往下游去。到了斜坡之上，先各寻了一株小松，将降势缓住，一面歇息，一面观察去路。见那斜坡直似一条长蛇，蜿蜒盘曲于崖壁之上，果然可通前面。因路太长，势又过于朝下倾斜，加以苔滑不能立足，必须运用轻功，强提着气，面朝里，双手附壁，觑准去路，横移过去。人体甚重，苔藓怎吃得住？休说失足松手，一个气提不住，立即粉身碎骨，万无幸理。三人虽是艺高胆大，遇此奇险，也由不得生了戒心。当即把衣包和随身软兵器整理停当，分别扎向背上。仍由王谨当先，赵霖随朱人虎之后，往前面贴壁移去。
朱人虎平日起居舒适，随众出山，除和敌人动手而外，并未吃过什大苦。加以娶妻美艳，过于恩爱，不比赵、王二人武功精纯，王谨更是童身，如何比得。这一相形见绌，未免愧忿。又见赵霖飞索软抓业已解下，一头紧系腰间，再用左手二指紧夹抓柄，抓头倒垂，附在手背之上，虽然一同滑行，目光却不时注定自己身上，分明见己功力不济，为恐失足，暗中防护。想起幼时一同习武，自己天分独高，秀出群伦，只因习了两桩绝技，便尔自满，如今被人赶过，越想越不是意思。正在难受，三人已落到一片突石之上，同坐歇息。
人虎猛见石下冒起团团白烟，升出石上丈许，结为云幕，心中奇怪。忽听崖顶一声呼哨，其音清越，回音荡漾，响震空山。还未停歇，紧跟着又听到一声极洪厉的怪啸，起自去路一面，相隔颇远，仿佛由极深的谷底发出，似与先听呼哨相应。时已申西之间，崖腰一带光景更是明丽。三人常在蛮荒深山之中跋涉，见的事多，头一声事起仓促，未怎留意。知后一声异啸，不论蛇虫鸟鲁，定是一个猛恶的东西，绝不是什么好相识。无奈悬身危壁之上，除了前进，走向青衫客所说山环平地，毫无办法应付。
赵、王二人先颇惊疑，继一想：“啸声虽甚猛烈，像是一种不经见的恶物，但是这片危壁形势陡峭，其滑如油，稍长大一点的蛇蟒都难附身其上，猛兽之类更难立足；再者上下相隔这么高，也没法下来，这东西似非猛禽一类。反正暗器已各准备好，随手可发，怕它何来？”又以啸声来处，相隔尚无，啸完一声，便自停歇，崖顶也不再有别的异声，认为偶然相值，不似被什恶物发现，有心侵袭，就此忽略过去，依旧附壁而行，朝前移去。这时崖顶吼啸之声越急，再如附壁前移，惟恐怪物跟踪伏伺在尽头转角之处，狭路相逢，骤起发难。如停当地，不再前进，一则危石孤悬，后退一样要防怪物侵袭；再延下去，挨到天色转暮，暗夜沉冥，此处奇险境地，更无幸理。彼此相顾为难，毫无善策。
王谨平日谨慎，因事由自己而起，以前出山多少次，向不越众上前。这次因同行是两至交密友，又知赵霖为人刚毅，听出有进无退，不合一时高兴，自信贪功，头一次领头涉险，便把两位良友一同引入危境，心中本就不安；再见朱人虎神色不善，似有嗔怪之意，越发愧悔交集。觉着前进固险，尚有活路，怪物啸声虽猛，看它踞崖怒啸，不敢下来神气，必是山中不经见的猛兽，并非精怪一流，凭着一身本领，估量还能应付一时。
与其越挨形势越糟，坐以待毙，转不如当先前进，就被猛扑上来，也可拼个死活。只要能和它对敌些时，或是将它引开，三人合力，多厉害的恶物，至多不能除去，脱身当能有望。心念一动，立即站起，说：“眼前危机四伏，这等枯守，情势只有更糟。还是由小弟向前开道，把这片危崖走完，脚踏实地就无险了。”
赵霖原和王谨一样心计，本在心中盘算，闻言一想：“怪物如此怒吼不去，必是饿极，意欲搏人而噬，偏为危壁所阻，无法下来，虽然情急万分，但它志在得人，决不至于据险下击，将人打入壑底，此策非不可行。不过三人中，自己本领最高，又是长兄，一行表率，理应当先，方显兄弟义气。还有朱人虎本领较差，现已有些力乏，如再和先前一般走法，到了前面，怪物骤起发难，他这第二人定难应援，岂不误事？”忙道：
“我硬功稍好，又带有特制兵刃暗器，还是改由我在前面当先，三弟为我接应，朱二弟断后，我一到，不问能除此物与否，必能将其引开，那就无碍了。”说时，石下白烟依然一团团相继冒起，与当头烟幕凝合，色愈鲜明。怪兽也依然怒啸不绝，狂风大作，山鸣谷应，轰轰之声，震耳欲聋，仿佛千丈危壁均在摇撼，声势越发惊人。人语已为所断，只可意会，听不真切。三人都急于脱身，加以其势不能退回，目光齐注前路，一个也未留意查看来路。内中朱人虎本领虽差，耳朵却尖，坐在松侧，一任赵、王二人争先，并未开口分心。当此悲风怒吼，恶兽厉啸，一一片叫嚣声中，仿佛听到远远有人喝喊之声，匆匆未辨来路，再听已听不出。
王谨不等赵霖把话说完，早相好了地势，仍用前法，攀萝缘藤，贴着千寻削壁，往前移去。赵霖知王谨为人心性如一，说出便做，既已抢先，不能再阻，惟有赶紧随上，以备接应。刚说得一声：“二弟，你随在我后面，与三弟打接应吧。”人才站起，王谨缘壁移行出去也只两丈以内，猛瞥见石下面有一股粗约碗口的白气，箭一般激射起来，照准王谨射去。赵霖眼快手疾，见状大惊，知道不妙，良友关心，情急之下，一面忙喊：
“三弟快躲！”也不问那白气是什物，左手一扬，臂上倒垂着的七星软抓带起那三丈来长蛇筋制成的软索，忙朝王谨抓去，以防受伤下落。同时右肩一低，连珠弩刚发出，隐闻身后人声呼喊。这次赵。朱二人一同听到，因俱忙着救人，未暇回顾。朱人虎一样惶急，但较赵霖看得清楚，觉那白气并非有质之物。所用飞镖是由百炼精钢与真金合炼而成，薄如柳叶，形也相似，每套十二片，发出宛如一朵金莲，散为金光花雨，上下翻飞，手法神妙，又劲又急，发必伤人，无法防御。因制造繁难，甚是珍贵，也不舍无的放矢。
虽未发动，同在患难，终是关心。风声啸声，又复猛恶，匆促之间，也未回望。
说时迟，那时快，就在这石下白气向上斜射，赵霖情急，抓、弩并发之际，猛又瞥见由岭顶射下碧湛湛三点豆大寒星，电也似疾，直向那股白气中射去。两下里才一接触，白气好似触电一般，立即掣转。可是王谨似已沾染了些毒气，也没听出声，只见他手一松，便由壁上滑坠，身形一歪，径往下面无底绝壑之中落去。其势本非粉身碎骨不可，幸而三方面发动都快，赵霖早防有人失足陨身，臂上备好抓索，应变尤为神速，王谨中毒下落，抓也恰好飞到。那抓乃赵霖采用南疆中毒蛇七星钩子的钩尾，用各种灵药炮制而成，上附极精巧的机簧，可刚可柔，运用由心。那条长索，也是采用一种奇蛇，名叫铁线蛇的脊筋所制，比寻常麻线粗不多少，却坚逾精钢，快刀利斧所不能断，柔韧异常，且具弹力。发时七根尺许长的倒刺爪须一齐伸张，拾向人兽身上，凭着自己功力心意，略分轻重一抖，便即抓紧不放，并还不致使其受伤，乃是一件极灵巧的软兵器。这一抓到，赵霖以为王谨不致送命，心中略放，也忘了危石孤悬，石下便是毒气发源之地。王谨由崖腰下坠，势子又沉又猛，吃软抓往回一带，越发加了力量，任是武功多好，也只能使其不致撞向硬处送命，石下毒窟，仍难避免。心下一宽，正待施展全力，鼻端猛闻到一股异香味，心神便觉有些迷糊。“不好”二字还未出口，猛又听头上有人大喊：
“二位休慌！”同时眼前一暗，身干好似被人夹起，往前面斜飞上去，未及动念出声，人已失去知觉。
不知隔了多少时候，赵霖神志逐渐回复，觉着身已落向实处，卧处甚是温暖舒适，只左膀微微有点酸痛，也不厉害。暗中回忆：“现在情景，决不是梦。适才绝壑飞身，似已中毒，被人救走，在那绝壁深壑，猿猴莫渡之地，一举手便将人救了起来，此公必是飞仙剑侠一流人物。只不知这是什所在？”念头才动，忽想起王谨命悬自己手上，不知死活，不禁大惊。连忙睁眼一看，存身之处好似一间石室，用具陈设似乎都有，自己所躺石榻，上铺极厚茵褥。只是光景黑暗，虽是练就一双夜眼，也仅依稀辨认出一点形影。室不甚大，只设一榻，朱、王二人并未同在，也无他人在侧。知被异人解救，因见中毒未醒，故将自己放卧在此。朱、王二人不知吉凶，内中王谨尤为可虑。石室幽暗，遍查看不出门户所在，无法寻人询问。这类异人奇士，性情大都古怪，每日用功也有定课，室中无人，想系有事离去。荒山古洞，初来作客，虽料主人决无恶意，也不应冒失行动，招他不快。又不知时辰早晚，万一昏迷已久，醒来时已深夜，如何惊吵人家？还是慎重些好，无奈为友情热，誓共安危，自己独得逃生，朱、王二人却不见踪影，心终忧急，仍旧仔细观察，一面盘算，意欲寻到门户出去，辨清天色，再相机寻人询问。猛又想起：“先前处境奇险，一面是削壁排云，一面是幽壑无底，寄身所在，只是崖腰一片突石，并且下有毒气仰喷，上有怪物俯瞰。一行三人，一个已由危壁滑坠，一个又中了毒，那异人似由身后横飞过来，共只一双手，同时怎救得三个不在一起的人出险？朱人虎或可无恙，王谨恐凶多吉少。那软抓索套紧系左臂，外人决无法解开，现在失去，臂上又无勒印伤痕，也是怪事。”
赵霖心正焦的万状，待要起身沿壁摸索，查看过去。忽听远远传来一阵呼哨，响彻空山，音甚清越，正与先前崖顶呼哨之声相似，这才听出是人的呼哨声音，并非兽类。
声方入耳，猛瞥见室角似有豆一般大三点碧绿寒光一闪，刚觉眼熟，那寒光已带着一条二尺来长，二尺多高一条影子，扑向榻后石壁之上。跟着便见一扇石门向外侧开，立有灯光由外透入。那寒光也凌空飞射出去，势疾若电，神速无比。那寒光未放光前，立在榻后室角，毫不动弹，又未见有头尾，直似一件二尺高的竹几。室本黑暗，赵霖又在一心辨认门户，所以毫未看出那是一个活东西。等到发现，只看到一眼，便失了踪。除前有三点碧色寒光外，只是一条影子，始终没看出那东西的形象。赵霖方想这碧色星光好似哪里见过。就这前后一刹那时间，猛又听震天价轰轰连声怒啸，立时狂风暴作，山呜谷应，与先前危壁悬身时所听崖顶怪啸一般无二。最奇的是那啸声由近而远，听头一声似在洞口左近，听到未两声过处，已远出十里以外。加上狂风助势，木叶惊飞，山鸣谷应，声如潮吼，端的威猛已极。赵霖这才想起：“危石下面毒气射向王谨身上时，曾见三点寒光由崖下射，才一接触，毒气立即掣转。连那怪啸俱都相似。莫非是这东西不成？
似此威猛之物，从来未见，身子却生得如此短小。看它守伺在侧，与去时情景，分明主人家养无疑。那门户也开得甚巧，那么厚重的石门，竟能移动自如，无什声息。室外现露灯光，想必有人，何不试探着往外探询一下？”
赵霖走向门外一看，当地乃是一座山洞，经主人就原来形势修治，辟成石室。外间地形狭长，没有里间整齐。洞顶颇高，当中吊着一盏碗大灯盘，内有两个灯头，焰光颇亮。洞壁温润如玉，大小石笋散列其间，四壁又有好些石钟乳，灯光映射上去，幻为奇光，甚是灿烂。陈设用具，没里间多，只有一条用整块大理石制成的条案和两个石鼓，案上陈列一些香炉、茗碗之类。里壁有一一钟乳晶屏，自地拔起，通体晶明，流辉四射。
屏后便是磊坷不平的洞壁，并无通路。和里间一样，不见一个人影。试由前面石笋林中转将出去，绕行两丈远近，便达洞口。月光正由外面斜射进来，才知当地深居谷地，约有数十百顷方圆。四外危峰刺天，峻壁排云，那洞便在一片削壁之下。壁上满布苍苔、松、萝之类，间以杂花盛开，缤纷满眼。下面地势又复平旷整洁，芳草丰茸，高低盈寸。
左侧挺生着百十竿修竹，风弄竹声，恍如鸣玉。右侧不远有一孤峰，平地拔起数十丈，宛若云骨撑空，秀美无涛。更有一条三尺多宽的瀑布，由近峰顶处缺口内倒挂下来，落向下面深潭之内，再顺地势往四外溪涧分流出去。上面是银河倒泻，天坤下垂，雾毅冰纨，飞珠溅玉；下面是深涧萦回，清波湛湛，吃午夜飞瀑一催，宛如大小七八条银蛇满地流走，蜿蜒驶去。有的溪流旁边辟有一方水田，山巅水涯，时见三两竹屋亭舍疏落落位列其间。再看头上，万里苍冥，一碧无际，只大半轮明月高悬天空，除略有几颗疏星在旁点缀外，更无半点儿云翳。皓魄流光，银辉四射，照得那苍崖翠壁，飞瀑流泉，平野疏林，怪松奇石，以及杂花修竹之类，清澈如绘，鲜润欲流。天气也清凉得爽快。端的灵秀幽丽，境绝尘间，比起自家山中，又别具一种胜境。只是到处静荡荡，除却泉响松涛，竹籁吟风外，更听不到一点别的声息。那头有碧光的怪物啸声，已经隔远，不再听到。
赵霖回忆适才怪物出时，曾听山风大作，沙石惊飞，声势何等浩大。臼己跟踪追出，在外问室内并未有什耽搁，怎此时景物如此幽静？最奇的是此地四面俱有数百丈高的危峰峭壁阻隔，宛如井底，当中这巨大盆地便要跑过，也得些时。那啸声去路，分明是朝前，只几声怒吼的工夫，便已越崖而过，飞出老远。主人能豢此精怪一般的神物，莫非仙入不成？但他力田耕作则甚？赵霖想到这里，又觉王谨不致便死。偏生时已深夜，连同伴带主人一个不见。远处虽有亭舍，初来异地，实不愿冒失前往探询。正在寻思愁急，打不出主意，忽听身后有一女子口音说道：“尊客毒尚未净，怎可随意出来走动呢？”
声音清柔，甚是好听。赵霖身后是片峭壁，古洞石室只有两间，出时未见一人，洞外又是那等地势，身后似不应有人出现。况且本身武功有极深造诣，耳目灵敏异常，当此静夜空山，清风朗月之下，休说是人，便是左近有片树叶飘坠，也听得出来。此时来人业已走近身后，怎会毫无觉察？更何况又是一个少女的口音。
赵霖当日所有经验，均奇怪非常。因有诸多疑虑，赵霖虽没有把来人当作山精鬼魅一般看待，闻声也颇惊异。因为预有戒心，也未听清来人语意，闻声立即往侧一闪，避开来势。然后回望，只见月光之下站定一位年约十六七岁的少女，相貌本极美秀，又穿着一身雪也似白的罗衣，在月光下看去，越显得丰神清丽，姿态如仙。想是看出对方神情疑虑，有些不快，风目含苯，似隐含着愠意。赵霖因遇救时发话那人是个男子口音，少女来势突兀，相貌绝美，衣着华丽，又非尘世常见装束，摸不清是什来历，仓促之间，未免呆了一呆。
赵霖正想措词发问，少女已先发话道：“我说的话，你没听见么？你虽遇救，但是所中奇毒非比寻常。你们身上所带解药，只能治那寻常瘴毒，并无用处。如今你虽已回生，脱出危境，但毒还未尽，尤忌中寒和用力劳顿。必须等到明午，将毒去尽，才算复原。休看这里风景气候都好，但是我家阿雪发威时，行动均要引起大风。今晚又正当它、对头恶斗归来，发威更猛。家母和世兄弟他们全不在家，你一人在此玩月，万一它回来时无心相遇，固然不会伤你，但那大风力怎能禁受？我素来性急口快。因奉母命，在后洞内为你那同伴配制药膏，并没想到你会忍痛走出。适才偶然想起阿雪性暴疏忽，听世弟唤它，只领命赶往方竹涧去应敌，出时匆迫，未必将石门关好再走。等我出来一看，你人已不在榻上。因你遇救时神志已昏，必不知道洞中主人已全赶往方竹涧，醒来发现孤身一人独卧深山古洞之内，不见一人，未免好奇；又想念着你那两个同伴安危，心中忧疑，必欲出外探看。再不便是阿雪走时啸声将你惊醒，因日里听过它的吼啸，想要寻查踪迹，冒冒失失，忍痛走了出来。你们三人全是死里逃生，如非命不该绝，般般凑巧，怎得如此，好意请你回转原处，如何对我也怀疑起来？”
赵霖见少女年纪虽轻，二目神光湛湛，隐蕴英威，说话又是落落大方，早料不是寻常。再静心把话听完，才知竟是洞中小主人。照所说话气，分明朱。王二人也都遇救在此。当时惊喜交集，连忙躬身礼拜道：“愚弟兄三人本来此山应约，拜访一位自称青衫客的异人，不料误走绝壁，中了瘴毒。多蒙主人救来此地，再生之恩，终身铭感！”还待往下说时，少女面上忽转笑容，说道：“自从日里世兄弟们将你三人救来此地，当时你们全部昏晕死去。如非家母深知底细，备有秘制灵药，直是万无生理。后经我们分别医治，因忌说话劳顿，洞中每室只有一榻，便分三处安置。现时虽都得救，但另两人一个还在昏迷，一个尚未醒转。我遵家母行时之嘱，不令说话，只留字告以你们三人俱都无恙，此时尚须静养，明午即可相见。对于来历姓名，因何在此，全都未悉。现始听你说出来意。这位青衫老人虽有时不免出山闲游，从无生人来此寻他。你们三人看去武功虽还不弱，尚不配称是老人的朋友，并且年纪也相差太远。何处相识，怎会约来此地寻他呢？”赵霖便把前年订交之事简略说了一遍。少女笑道：“三位尊客，竟是青衫老人忘年之交么？无怪乎你们三人倒有二人回醒过早，出于预料呢。先还当你忧疑好奇，负痛走出。此时我细一查看，面上神色竟将复原。分明身上无什痛楚，直似毒已将尽，并非强行忍痛。那一位快醒的，想必也是快好了。”赵霖问知所说便是王谨，好生高兴。
因后洞只少女一人，不便请求入视，乃告以此时除臂膀略觉酸痛外，别无他苦。随又请问主人姓名，与青衫客可是知交？少女笑道：“你毒已将去尽，既然臂膀还有点痛，为防万一，我们还是洞内详谈吧。”
赵霖见少女辞色大方，毫无世俗儿女之态，对此异人奇女子，神情越自然越好，不宜矜持，忙即谢诺。少女只将头略点，径自先行。赵霖随进洞内。到了外间，少女笑道：
“你住这间，是我世兄用功所在，没有点灯，就这里坐谈如何？”赵霖本是想少女引往内洞，去与朱、王二人相见，闻言只得落座。少女便坐在对面，重又详询经过。赵霖既感主人救命之恩，又知对方全家都是极有本领的世外高人，殷殷垂询，不应藏头露尾，使人不快。加以这一对坐接谈，越觉少女容光照人，吐气如兰，尽管素来正直，未存逻想，心中实由不得爱好心服，不敢拂逆，自是有问必答。后来少女又问他隐居的山名途向，去时如何走法。赵霖因向外人泄露入山途径本犯规条，答时稍微迟疑，少女已经觉察，凤目微-，浅笑问道：“你不愿说，怕我寻了去么？”赵霖见她玉颊生红，隐有愠色，恐其不快，忙笑答道：“姑娘世外仙人，如蒙宠降荒山，正是平生幸事，求之不得，焉有不愿之理？只是自从上代祖先率领亲族入山隐居以来，遁世惟恐不深。当地虽然颇具湖山花木之胜，同隐又多饱学风雅之士，惟恐子孙异日出山采购时，有了地名易于泄露，当时并未取名。直到近年，各家人丁越多，辟地渐广，为了往来方便，各自随意取些地名，也只自己人在山中称谓，外面从来不说。除那平湖水面颇宽，沿湖垂柳最多，大家都叫惯的柳湖外，每次由山外回转，只说回家，对于荒居，至今未有总名。适蒙垂问，无以奉告，回答稍迟，幸勿介意。”少女笑道：“你心意我全明白，不用往下说了。
早晚我自会知道途径，省得由你口中得知，犯规受罚如何？”
赵霖巴不得她不往下追问，立即乘机转口问道：“我只顾述说荒山情景，还未及请问姑娘姓氏。昨日那位恩人，将愚弟兄三人救到此地，可能见告么？”少女微笑道：
“有的话，我还不是和你一样，暂时不能明说么？好在一半天你就能见着青衫老人，他自会对你说的。至于你们怎么遇救，那是前月不知从何处跑来一个怪兽，口中会喷烟气，望若云雾，聚散收发，全能由心运用，其毒无比。我在山中采药，无心发现，见它盘踞在方竹涧对面崖腰，你们昨日歇脚的突石之上，口喷毒气，残杀生物。那东西形似一头大狮子，只是通体长着绿毛和一团团的绒毛。额上怪眼甚多，精光四射。当中腹下，多着一只怪爪。遇敌发威时，身上绒球似气包鼓起，全身立即暴长，五爪齐张，能够浮空而行，升降如意。当时它先将毒气喷起老高，结为重幕。再由口中喷出几丝极细的白烟，摇曳空中，发出一种怪香味。空中飞鸟路过，闻到香味，自然下投，往往一群几十只鸟飞过，被它用毒气吸人口内。只见那阔大无边的怪口，微一呼吸嚼动，跟着把嘴一张，喷起一大蓬毛羽，满空飞舞，那些山鸟便做了它口中之食，端的凶残已极。听说这还是只雄的，雌的还要厉害，形状也有好些不同之处。名叫火眼碧狳，又名喷云兽。后来听说这东西虽然猛恶异常，喜欢喷吐云雾为戏，但都伏处深山之中，熬炼多年，颇有灵性，无故并不妄喷毒气杀生。当时我在对崖路过，原是无心相值，并不知它口喷毒气，吸引飞鸟，并向我示威恐吓，另有原故，只是一味恨它凶残恶毒，意欲除此一害。幸我临事审慎，见那么高险滑溜的峭壁，而此怪兽身长丈余，身子蠢笨，如何上下？心中奇怪。
又因不知巢穴所在，有无同类，以为反正难逃我手，不必忙此一时，想查看明了来踪去迹，再行下手，于是也慢了一慢。它先前把我认成仇敌，但又有一点顾忌，尽管怒吼示威，并未必发难。及见我呆望，没有动手，同时又听到下面有一婴童连声疾叫，以为我对他没有恶意，立即收势，只把通身绒毛鼓起，朝下面低吼了两声，便自飞落。
“我这才看出此怪身体能大能小，飞腾灵活，动作也极神速，喷气又是奇毒，一个除它不掉，反难应付。加以壑底怎有婴童叫声？也是怪事，便没有动。随它落处一看，下降甚深，直投暗雾之中。相隔那块突石还有三四十丈，下面岩底盘踞着无数大小蛇蟒毒虫，因限于峭壁天险，无法上来，但各有巢穴地界，在内生息，偶然相犯，便起凶杀恶斗。地又卑湿污秽，许多毒气融会一体，结为毒瘴，笼罩当地，终古不透天光。仗着上下相隔何止千丈，瘴气不能上浮，地更奇险，人兽足迹所不能到，未足为害罢了。此外每隔三五日，遇到春夏晴日阳光，当午照过之后，毒雾郁蒸，化为一片瘴雨，也是其毒无比。但那雨势不大，下时先有云雾升到崖腰，弥漫开来，瘴雨随即降下，毒云也仅升高到危石下面十来丈，不能再高。彩云片片，五色缤纷，倒也好看。毒雾毒瘴沾湿之处，寸草不生。两崖削壁，在在细滑如玉。你只见上面苔薛又绿又厚，却不知道下面壁形更往内凹，离开突石二十来丈，便寸草不生，只是一片极滑的峭壁了。我用尽目力，朝那婴儿发声的怪物巢穴一看，原来是个大凹洞。果有一个婴儿，约有两三岁大小，身上并还穿着极华美的衣服，只是咬碎了好几处。那洞出口不大，被石块堵住，先前婴儿不能出来，在内疾叫，碧徐下到洞口，浮空附壁，没看清如何，石便内移，现出洞口。
婴儿立即出现，迎着碧涂，当头就是两拳。随又抱头同进，似恨碧徐回去太迟，打了两下，解完恨又喜欢起来。两厢神情，甚是亲热。再看洞口，又被石封堵。那婴儿分明是生人，只不过力大身轻，出人意外。我越想越怪，不知是什来由，又喜那婴儿生得异相机警。便未造次，便赶回来和家母述说经过。
“事有凑巧，大师兄由外面访友回山，归途经过括苍山，无心中竟降服了一个双头怪物，名叫连乔，正是金眼碧狳的克星。也是一种喷云神兽，形象生得比碧徐还要丑怪，毛色也自不同。碧徐通体翠绿，额有七目，喷出云烟毒气，色作纯白。连乔却正与它相反。通体生着灰白色的短毛，其硬如针。身体粗短，作长方形，四条腿直立地上，又瘦又硬。脚生六爪，尖利若钩，不论多厉害的蛇蟒恶兽和多坚韧的东西，吃它利爪抓将上去，一撕便裂，力大无穷。最奇怪的还是那前段身子，因那一双怪头可伸可缩，平时连颈一起，缩向颈腔以内，仅将两张怪脸露出在外。脸上各有一个狮鼻，一张连腮阔口和两排利齿。耳朵作三角形，每头一只，各在左右分列。三只龙眼暴突在外，又圆又大，两额当中各生一只，另一只眼睛生在双头交界的颈腔上面。不是怒极发威，双颈暴缩时，寻常老是闭着，看它不出。遇到劲敌，三目齐放青光，能射出老远。对方被它目光注定，如不知机速退，腹中丹气所化的青色烟光云气立即喷射出来，对方不论人兽蛇蟒，吃它喷中，当时昏迷醉倒。再赶将过去，只一两爪，立成粉碎。虽不似碧狳发怒时所喷奇毒，却也厉害非常。尤其是那碧徐的惟一克星。只可惜这是一只小的，年份功候俱都不够，身子虽能大小伸缩，纵跃轻灵，捷逾飞鸟，但要像碧徐那样鼓气飞行，升降由心，还办不到。大师兄带回时，它在点苍山中已受了重伤，业已将死，见人发威，狂喷丹气，颇费了些手脚才把它制服。这东西性烈如火，但对主人最忠，一经归顺，永无背叛。这次大师兄既是以恩相结，到后家母和我又用极珍秘的灵药朝夕为它调治，所以对大师兄和我母女最是亲热忠心。
“彼时一则连乔未愈，虽是碧徐克星，还不能用；再者，家母亲往方竹涧查看了一次，断定一兽一婴，均有来历。青衫老人出游未归，有好些地方，都须先向他老人家讨教，以防造次下手，又生枝节，我母女虽不怕事，但清静已惯，终觉惹厌。又知碧徐上次吞那群鸟，一半朝我示威，一半还是为那婴儿。平日纵然杀生，也是无多，好似已经人豢养过，有了灵性，无故并不多害生灵。那地势险秘已极，外人足迹决不能到，也就听之。并还拦住世兄弟们，莫去引逗，防它看出我们能够制它，带了婴儿远逃，无从追踪。万一那婴儿是个有来历和瓜葛的，为了碧狳，不知我们底细心意而自投绝路，岂不是糟？因连乔功力似还稍差，因而一面调养训练，一面静候青衫老人回山再说。哪知一晃快有两月，青衫老人始终未派人来送信，不知归否。也许人已回山，有什么碍难之处，不愿伸手，故意不来知照，都说不定。老人既约你们来此，必在山中无疑。早知三位是老人所约的嘉客，我们也不忙这一时了。”
赵霖问道：“老人订约已久，事隔年余，怎知愚兄弟今日会来求见？”少女笑道：
“老人是否知道你们今日来，我只是猜想，且不说它。至于今晚的事，实因碧狳先见了我，还不怎样，后见家母一去，便留了神，时时刻刻，只想带了婴儿逃走。想是善地难觅，暂时虽未移动，却把婴儿闭在洞内，每日深夜远出，到处寻觅地方。我们先不知道，后被世兄弟们发觉，归告家母，料定它早晚必逃，同时又经大世兄远出打听到了婴儿一点来历，既恐碧徐无知，闹出事来，又因它天性野悍，功力又深，除本主外，无人肯服，性又多疑，不将它制服，婴儿决难安居乐土。即使它不出事，婴儿随此怪兽一同长大，也有许多不妥之处，几经集议，本定日内合力降伏此兽。碧涂想也看出我们对它心意不善，择地逃避之念越急，索性连白日里也远出寻觅地方。世兄弟们日常潜伏崖顶守伺，只今日去时稍晚。你们三位来寻青衫老人，将路径走错，又不合仗恃一身轻功，意欲由危壁之上援行过去。索性附壁而过也好，偏在突石上停留了一下。那地方日前世弟曾带连乔前往警告过它一次，本心顾惜婴儿，加以晓晓，劝它最好将婴儿带上同来我家避祸。
就不放心，也千万不可离开原处。但它不但不领情，反因连乔是它克星，顾忌更深。总算对连乔胆怯，我们又未动手，没有发难，心却又恨又怕。三位此举，正犯它恶，误以为来者皆是仇敌。等我们发现你们往石上歇落，大世兄和家母又不在场，只我和小世弟两人在崖上，难以救援，救人时更要防它喷毒拼命，忙向这里报警。等家母和大世兄带了连乔先后赶到，三位已经危机瞬息，稍一失足，便落绝壑之中，万无生理。这时危机问不容发，总算五行有救，到得恰是时候。连乔又得了家母指教，不与硬对，一面怒吼发威，一面把腹中丹气运足，由三只怪眼中发出，往下射去。同时由大世兄和家母贴壁飞越过去，三位刚巧中毒昏迷，看要下落，大世兄和家母也已赶到，就势一同救起，回到了此地来。
“小世弟原在彼留守，晚间归报，说日间这么一来，碧狳好似行意已决，黄昏时飞上崖来，四下张望了一阵，见没有人，便匆匆赶下，衔了一口竹箱，往东南方急驶而去，来去约有个把时辰便已回转。二次又运了一个革囊上来，看出宝光内蕴，知系它故主之物。家母日前所料不差，恐其狭路逢仇，被人夺去，只得冒险现身喝止。这东西真个机警神速，见人怒吼一声，转头便逃。小世弟差点没被毒气所伤，尚幸早有防备，碧狳顾忌又多，一口毒没喷上，立即收毒逃走。小世弟知它多疑，急切间不会出现，略布疑阵，便回来送信。家母闻报，知事已急，因念故交之义，又防遗宝落向仇敌手内，用以为害，忙率世兄弟赶往。婴儿所居洞穴，内有封洞石块，一时竟攻不开。又恐震伤了婴儿，有的方法不能施展。否则婴儿早已乘隙接到此地，不费这么大事了。
“此时三位中毒，须用连乔丹气挨个化解，照说要到天亮以后，方能好转。你中的毒最重，连乔本来守伺在侧，必是见你毒解将醒，照例闭目缩头，形如死物，室中又黑暗无灯，所以你醒时看它不出。适才方竹涧传声将它唤去，必是碧狳虽被家母诱将上来困住，但它天性倔强，不肯开洞献出婴儿，又不愿真个伤它，想用连乔去制服它归顺之故。连乔功力虽然不够，终是制它之物；况且碧狳已经被困，连乔出手，先占上风，不比双方拼斗。去了这么大一会，想必就快回来了。”
赵霖闻言，才知道这两个怪物俱是通灵神物，主人全家俱是平时心中向往的异人奇士。自己一心要寻的青衫客，更是个中冠冕，行辈甚尊。他久已避地在此，不与外人往来，竟蒙折节下交，约来相会，真乃因祸得福，平生幸事，好生惊喜。刚要开口，往下探询，忽又闻得远远两声清啸。少女见他沉吟，微笑道：“你适问我姓名，避世之人，本来不愿人知。一则你这人心地纯厚，又是青衫老人之友，不是外人；二则方竹涧事颇顺手，婴儿已经接出，碧狳想也同时降服，免却一层顾虑。家母回时，当要明言，我就先说出来，也无妨害。家父姓朱，家母姓陈，名字上淑下均，我名嵩云。家父十五年前偶来此山访友未遇，归途行经方竹涧，因精堪舆之学，看出山形有异，地气灵旺，无心中探寻气脉，发现这一片地方。复又查出这里多产灵药，右侧奇峰更藏有石乳灵泉。便把全家迁来此地。过不两年，将石乳发掘了出来。另外开出一条瀑布，好些溪流，无须再靠雨水种植。渐渐把昔年的门人引了些来，大都带有眷属，虽只寥寥七八家，不似你们柳湖地大人多，景物繁富，平日也颇安乐，不显岑寂。世兄弟们时常出山闲游，只我一人因要料理一些琐事，轻不出山。几时我也到柳湖看看去，你说好么？”赵霖自是唯唯。少女知他随口答应，也不再往下说。赵霖又问起青衫老人姓名住址。少女微笑道：
“明日引你前往，自会知道，你忙什么？”
话还未了，猛听轰的一声怒吼过处，洞外山风大作，沙石惊飞，又是先前初醒来的声势。少女惊道：“他们成功回来了，已经到家。连乔何故还要发威？我看看去。”话未说完，猛觉微风飒然，灯焰摇曳中，面前忽然多了一个身着白衫，腰悬长剑的英俊少年。少女也已起立说道：“事情完了么？怎会去了这大半夜？天都快亮了吧？”少年抢口说道：“那东西好不倔强厉害，我们不通兽语，怎么也是负固不服。我们不愿伤它，后经用计困住，又把连乔唤去相助，终不肯降。先见它低呜乞怜，只不肯降，不料它会情急拼命，将多年炼就的丹气连同毒火猛喷出来。连乔虽是天生克制之物，也几乎受了重伤，回来时还在怒吼，如不设法化解，这两个东西在一起，早晚决不甘休呢。后来还是大师兄猜出它的心意，除婴儿它要寸步不离外，它主人遗留下的一件奇珍和用来封洞的一块护身法牌，也要常挂在婴儿身边，不能取下，或是交它保存。我们自然应诺。同时那婴儿也真灵巧聪明，胆勇过人。因在崖洞中关闭多时，气闷不过，经我们把碧狳调开，隔洞一说，便已应诺。一任碧狳在崖上狂吼禁阻，毫不理睬，自移法牌开洞。由师娘下去，将封洞石块去掉，亲自入洞，连婴儿和那革囊衣物一起抱起，带了上来。他虽愿意出来，也答应相随来此，可是一见碧狳被困，立即暴怒，拼命双手乱抓，又想用乃父遗珍伤人，均被师娘禁住。师娘忙用好言劝慰，晓以利害，并告以此间如何安乐好玩，这才转而听话，反强碧狳归顺。师娘为坚碧狳信心，把到手奇珍亲自交还，由它自行藏人口中颈囊以内，这才相信我们全是善意，喜跃非常，跪在师娘面前，直流眼泪。师娘喜它保全遗孤，为主忠义，甚是嘉慰，给些丹药与它吃了，然后取了竹箱一同回转。现安置在大师兄山洞之内。可是连乔先不听话，见碧狳已横了心，仍想用腹中丹气制它，结果两败俱伤。我也爱那碧狳发起威来，比连乔好看得多，不愿连乔和它日后成仇，悄悄许了一点心愿：它今日救人对敌功劳甚大，只要以后和碧狳修好，不再为敌，我便把姊姊上年所得灵丹给它一粒。你平日也爱连乔，日里还在夸它，想必不会不肯吧？”
少女嗔道：“我向青衫老人舍脸，强要来的灵丹，除给你两粒外，连大师兄都没有送，你却代我作主，给畜生吃，还说是许小愿。此丹乃老人亲手炼制，用三百多种灵药合成，历时多年，费事不少，功效比我们的强得多。虽他炼有甚多，但不好再求。老人的脾气古怪，对我算是最好，才给了十几粒。真能脱胎换骨，起死回生。除孝敬母亲两粒，自服连送你，一共六粒外，只剩六粒在此。你忘了青衫老人年前所说的话么？如何可以随便糟蹋？听你所说，连乔不过和碧徐对喷丹气，有点耗损，吃亏不大，过日自会复原，要你慷他人之慨做什？”
少年赔笑央告道：“好姊姊，你知道我从不失信于人，何况畜牲。话已说出，它已谢了，如果食言，岂不丢人？”少女嗔道：“我明白你的鬼心思，如果和我先商量，必不答应，为此把话先说出口，知我素来帮你，决不使你丢人，是不是？”少年道：“我对姊姊素来诚实，你料得不差，好歹答应我一回吧。”少女微嗔道：“这就是你欺诈我，你坏透了，还诚实呢！”少年道：“我不过仗恃姊姊对我大好，如说有心欺诈，太冤枉了。”还要往下说时，看了赵霖一眼，略微停顿，又道：“姊姊不是要看婴儿吗？同去如何？”
少女笑道：“我知你那心思。我素来行事光明，心口如一，有话这里说，要背人做什？外客在此，也不请教一声，慌慌张张，一进门就拌嘴，是什样子？”少年看了赵霖一眼，正要开口，少女道：“你不用小看人家，他是青衫老人约来的，知道将来怎样成就？”少年忙分辩道：“我已知道这位赵兄的来历，因忙着讨药，你又不容我分说，心里着急，没顾得招呼罢了。”少女道：“我还是刚问出不久，你由外来，如何得知？又是这等称呼？”少年道：“是青衫老人打发七姊来说的。这里经过，他早算出，人早回山。上月我们求见，因有许多原故，不到时候。七姊吩咐，与来客论平辈的，老人的意思，也是各交各。”少女笑道：“我原想老人那么大年纪辈分，来客还不知就里，不过老人的事难说，就许折节下交，也不一定，故我暂时还没称谓。这位赵兄，人甚忠义正直，极似我辈中人。他那柳湖风景颇好，改日我还想去呢。”少年笑道：“姊姊如去，我得跟着。”少女笑道：“世兄弟们，就你讨厌。人家避地多年，还不一定愿意外人登门呢。”
赵霖自听出少女有往柳湖一游之意，心早盘算：“这等异人奇士，如与订交，得益必不在少，何况还有救命之恩。回去必向村主耆贤力争，不等上门，先派专人来迎，以示诚敬。凭自己和朱、王二人的威望，也能作一半主意，愁他何来？”闻言忙答道：
“诸位飞仙剑侠，世外高人，请还请不到，焉有不愿之理？回山必定告知村众，专人来迎如何？”少女笑道：“我们脱俗惯的，还忘了给世弟引见呢。这是我世弟韦莱，只比我小一岁，还是当年童心稚气，好叫赵兄见笑。”说时，韦莱已走过来，朝赵霖对施完一礼，笑道：“我们一向不拘礼节，说话随便，赵兄原谅。”赵霖自是逊谢。少女道：
“我适细看赵兄气色，毒气虽尽，体力未复，最好静养些时，明午与朱、王二友相见之后，我再陪见家母与青衫老人如何？”赵霖笑答遵命。
韦莱道：“我这位嵩云姊姊，一向快人快语，义侠心肠。有时为友，锐身急难，多厉害的人物，她都敢和他硬碰。虽然从没失风，仇怨却结得不少。因此近年师娘轻易不许我二人出山。明日如见青衫老人，可代我们说几句，作为赵兄之意，请我们姊弟往柳湖去的。老人只一点头，师娘就能答应了。”嵩云笑道：“你说我爱结仇惹乱子，为何我娘连你也不许出山？不打自招，还好意思对人说呢！再者，你和赵兄初见，便要人家请客，不也笑话么？”赵霖笑道：“小弟本心也是如此，我见老人，必定请求。不过须先回山一行，改日再专程奉请二位光降便了。”嵩云道：“那倒无妨。赵兄请先安歇，洞内外如有什么事惊动，我二人未来，无庸出来。天已将亮，室中放有灵泉，渴了不妨取饮，颇有益处。只惜不交午时，不能吃东西，此时无法侍承。我二人还有点事，要失陪了。”赵霖答说不饿。嵩云在前，韦莱随后，已一同往洞外走去。
赵霖本觉臂上酸胀未愈，便回里室榻上，依言卧倒。躺了一会，只觉心里发烧，口中也有一点烦渴，想起少女朱嵩云行时所说灵泉吃了有益，欲取解渴。无如石室阴黑，人地生疏，初来作客，不便搜寻人家东西。继一想，这盛水的必是瓶壶盆碗之类，容易分辨，便坐起身，四下观察，见桌案上虽有几件陈设，并无水具。烦渴越甚，似乎难耐，只得起身四下寻找。上来认定装水必有器具，专在桌案上查看。他目力本强，当此毒解复原之际，门外又有灯光透人，这一近看，全部看出，室中竟连一样装水的东西都没有，又无一人可问。正在难受，打算再如无法，只得违背主人所说，去往小峰底下，弄点泉水来饮，先解了渴再说。忽然发现左壁角有一条二指来宽的白影，定睛一看，乃是一个寸许方圆的水晶瓶，壁间有一凹槽，那瓶恰嵌其内，瓶上还有字迹。忙拿向明处一看，上刻“灵石仙乳”四字。瓶中的水却作银色，甚是晶莹明撤。猛想起嵩云所说石乳灵泉之事，以为晶瓶闪光，内里便是泉水。试将瓶塞取下一闻，井无异味，只是鼻孔才一挨近，便觉清凉之气，袭入头脑，十分清爽。再倒了点在口里一尝，竟是其凉震齿，比冰还凉，令人难于禁受，想吐已经咽下。同时又看出水泛银光，与常水迥不相同。嵩云既称灵泉可饮，其量决不止此。照此装置，定必珍贵，如何这等冒失？况且自己不明服法，焉知有无妨害？隔瓶一看，已去三分之一，连忙塞好，待要放回原处。惟心中愧悔，只顾盘算明日见人如何说法，举止未免慌张，黑暗中一不留神，撞在一样东西上面，把膝盖撞得生疼，那东西也被撞歪，隐闻汤汤之声。
赵霖低头细一查看，就在那放晶瓶的壁角下面，放着一个形似石鼓之物，水声便自鼓内发出，兀自晃荡未息。忙把晶瓶放好，想二次观察石鼓之内，如何会有水声，口中烦渴忽消，心头不再作恶，人反有了倦意。心想：“此间事多奇怪，已经做错了事，现口渴既止，休再乱动人物。”便不再查看，仍返榻上卧倒，一会便已入睡。
过了些时睡醒，眼还未睁，闻得室中有人说道：“这位客人，我们客气，好心好意和他交朋友，他却不客气，满室搜索，那石乳玉液，竟失去了那些。如服下去，算他有此福缘，也还说得过去；如是失手糟蹋，才可惜呢！”赵霖一听说话的正是韦莱，心中大不是意思。又听出所服石乳大有灵效，便暂装睡不起，听他还说什么。
随听嵩云在旁接口道：“你看灵泉满满，并不曾动过。必是他身上毒气将要化尽时心烦口渴，想找水饮，无心发现，先听我说过石乳灵泉之异，恐无心吃了些。我向来行事并不怎疏忽，都是你不好，要把灵丹许与阿雪。我不肯吧，使你失信；如给它两粒，又想起青衫老人上年所说的话，少去两粒便要少了一层预防，未免担心。你又直催起身，我本想看婴儿去，几面一凑合，一时疏忽，只欲盘算未来，忘却灵泉是在石瓮之内，这里向无外人足迹，大家把水取惯，没想到他外人初来怎会得知，竟未告他放水之处。等到大世兄问我才想起，又贪逗弄婴儿，以为这人聪明，目下甚好，就不明说，也可想到，当时一懒，便未回头，才有此事。这番情景，和他睡得如此甜适，定必服下无疑。这石乳玉液，虽还比不上青衫老人所说灵石仙乳万载空青的灵效，但也算是人间至宝，为修道人最珍贵的灵药。功能明目驻颜，轻身益气，得享修龄，非同小可。一两滴已大有奇效，他服了这么多，得益自不在少。还有此人心地颇好，当时渴极求水，偶然发现，未暇计及别的，这还不去管他。最难得的是人口之后，当时发生灵效，休说常人，如换他那姓朱的同伴，定必推说渴极无知，把它吃光，一点不留。玉瓶本小，装得不多，好些皆可藉口，岂不乐得享受？他却并不自私，先当和水一样，拿不定能吃与否，试尝了点，始而凉极，不敢造次。一会神清气爽，不但毒去复原，并还心智灵明，体力大增。知是石乳灵效，误服了主人珍物，反倒惶急起来，一点不为自己打算，忙着放回原处。他醒后必定愧悔，我们不可提起，只作不知便了。反正昨日娘见他们人品不差，原说连乔功力尚差，如不能将人救醒，只好将石乳舍上三滴，只没想用这么多罢了。他如自私，将它全数服完，我们用断了种，再取得费多少心力？爹爹回来，拿什么交代？再者，他非修道人士，服下后不知运用，结局虽然一样的好，刚服那几天怎能禁受？还白白暴珍了这等天材地实，那才叫人干生气，说不出口呢。”
韦莱道：“话虽如此，娘知道也必不快，大世兄更要见怪。偏生娘对赵兄大有助益，事前知道，未必肯再尽力，岂不把这千载良机错过？我们既想和他交友，理应为他担待。
莫如暂时隐起不说，等娘向他指点完了门路，传授本门心法之后，再由我一人，出面认过，你看如何？”嵩云仿佛微愠道：“这样也好，你叫师娘，老是娘呀娘的。幸而室无外人，赵兄就醒，也不知就里，要是七妹在此，岂不又被人笑话奚落？再这样，我不理你了。”韦莱慌道：“姊姊莫生气，我是无心，随口说出。”嵩云道：“明明有心，还说无心。真如无心，岂不随便当人乱喊？更是该死！”韦莱忙道：“那决不会，从此留意就是。”嵩云道：“其实有什么呢！我们不过情分较别的同门深些，又经爹娘当众说过，彼此发情止礼，．问心无愧，何况还想同修仙业，永葆青春。我们自有道理，怕着谁来？不过耳根不净，讨厌罢了。赵兄既服灵药，也须午后才能出见阳光，何况未醒。
我们等那姓朱的复原，再来唤他相见吧。”说罢，便听二人一路说笑，走了出去。
赵霖这才知那石乳竟是道家视为至宝的灵药，怪不得服后便觉神智清醒，烦渴立止，不禁又喜又愧。暗忖：“听二人语气和昨晚相见时情景，分明是一双爱侣。记得初遇嵩云时，见其芳姿玉艳，惊为天人。且喜语言举止，处处小心，并无失礼之处。如换人虎二弟，似这等深宵暗室之中，独与绝代玉人挑灯夜坐，对方又是倜傥大方，无丝毫小儿女羞涩情态，人非大上，孰能忘情？纵能以礼自持，心中也不无遐想。诚中形外，言动稍欠庄重，大则贻误全局，小也本身闹个无趣，岂不丢人？”他心念才动，忽想起嵩云语气，对于人虎独有微词。朱、王二人原是嵩云照料，都是初来，何以如此？莫非人虎少年狂妄轻薄，积习难改，今日醒来，有什么失检之处么？他心里一急，当时便恨不能寻了去。无如自己睡前也作了不可告人之事，就韦莱、嵩云能代隐瞒，丈夫行事光明，敢作敢当，也无令人代己受过之理。少时见了主人，自行检举，还不知能否免于难堪，如何又去乱闯？就有什事，已成过去，无法挽回，暂时仍以遵照嵩云所说。过午起身为是。
赵霖知天尚早，连日不曾好睡，又遇到昨日奇险，意欲再睡片刻，索性多养一会神也好。本想再睡些时，哪知服了灵药之后，不特毒尽复原，井还体力大增，心智灵明，精神甚是健旺，如何能睡得着。加上心念朱、王二友，渴欲一见，思潮起伏，终难入梦，勉强合目养神。
赵霖待有半个多时辰，忽听洞外异声大作。先是一片乌鲁和鸣，杂着几种从未听过的鸣啸之声由远而近，自空落下。跟着又是一片猛厉兽吼，只听出中有猿、虎，别的通听不出是什野物，互相呜啸吼叫，震撼空山，齐起回应，林木萧萧，声如潮涌，势极猛恶，闻之心悸。约有半盏茶时，忽又听连乔震天价轰的一声怒吼，杂着两声银筝，群响顿息，犹有余音，荡漾空山，半晌全止，重归静寂。赵霖因守嵩云过午始出之诫，心虽惊异，并未起身出视。过有不多一会，先听有两少女在洞外说笑，语声隐约，听不甚真，但无嵩云在内，疑是嵩云所说七姊。
正寻思问，忽听少女一声呼斥，紧跟着一声惨叫。听出那声音正是同来好友朱人虎，关心过切，不禁大惊。声才人耳，也没往下细听，慌不迭纵身下地，匆匆登鞋，连忙赶出一看。见离门不远，站着两个玉腿裸露，周身珠围翠绕，光艳照人的妙龄女子，正指着一株大松树上笑骂。树枝上有两只比人还高，似猩似猿，通体白毛如霜的野兽，各用两只后爪倒挂在树枝之上，前爪将朱人虎手足分别抓紧，各闪着一双通红火眼，注视下面二女，好似待命而动。朱人虎虽然不再出声，但已疼得牙关紧咬，面如白纸，似己尝到厉害，丝毫不敢挣扎，负痛强忍情景。赵霖血性，虽看出那东西爪利如钩，猛恶非常，难于抵御，无如为友情切，由不得急怒交加，百忙中回手一摸，兵刃暗器已在昨晚被人解下，当时怒火上攻，无暇再计利害，刚喝一声：“畜生敢尔！”未及上前，倏地一股疾风由斜刺里飞来，耳听：“赵兄不可妄动！”同时人影一闪，便有男女两人落在面前，正是韦莱、嵩云一双爱侣。那树上还盘踞着一个未动手的黄猩也已飞落，被嵩云挡住喝道：“这都是我家的客，你们待要怎样？”黄猩闻言，怪啸了声，便自纵退回去，另两少女也指着树上两白猩喝道：“主人讲情，还不放下！”两猩前爪一扬，便将人朝赵霖抛来。
赵霖连忙一把接住，看出朱人虎已不支，恐他难堪，忙喊：“多谢韦兄、云姊！”
转身便往里走，刚把朱人虎放向榻上，忽想二女有“主人讲情”之言，适又闻得禽鸣兽啸，必是外客，带的怪兽前来。朱二弟不知何故，将人惹翻，才有此事。那么高大猛恶的猴形怪兽，自己屡世山居，日常冒着瘴雨蛮烟，在草莽未辟的深山穷谷之中游猎来往，似这等怪猿恶猩，尚是初见。且喜主人赶到，才得无事。人虎本领颇有根底，却只一照面，便被擒去。照那情势，自己就有兵刃暗器在手，也决非其敌。事后想起，好不惊愧。
细看人虎闭目不语，只是叹气。被抓之处，筋肉红肿，凸起了好几条，一身武功，并无用处。且喜未受什别的伤。赵霖一摸衣袋，治伤膏药尚在，便取了几张出来，分别贴上。
知他好强，伤还未愈，不便盘问细说。欲向韦莱、嵩云道谢，并间起衅之由和那怪兽来历，到底是曲在人虎，还是二女率兽欺人？略微安慰人虎两句，重往外走。
赵霖出洞一看，就这来去匆匆，不到盏茶的工夫，嵩云和先见二女，连那三只形似猩猿的怪物，已不知去向，只韦莱一人在峰下取水。洞外本是四山环绕的一片盆地，一眼看出老远，三人三兽竟会走得如此快法，心中大是惊奇，方想嵩云曾有过午始能出见日光之诫，照日色只是辰已之间，自己和朱人虎俱都犯了禁忌，不知有害无害？韦莱已用一陶器接取新瀑走来，见面笑问：“赵兄，你那贵友受伤可重么？见血没有？”赵霖答说：“多谢韦兄。敝友只被抓之处红肿，未受什伤，也未见血。似此猛恶东西，初次遇到，可是猩猿一类么？”韦莱答道：“不出血还好，否则又要麻烦。贵友实太冒失，性情心术比起赵兄、王兄，也相差天地。他无故生事，将这两个女魔王招恼。如今虽经云姊劝走，事情还不一定算完呢。他今日一早，人刚回醒，一开口，先把云姊得罪，讨了个没趣，想不到一会又惹出乱子。天底下竟有这么荒唐的人。”
赵霖闻言，又急又愧，明知丢人必不在小，其势又不能不问明，以便应付。想了想，答道：“愚弟兄三人，实是初入仙山，受伤昏迷，行事荒唐乖谬。即以昨晚而论，已承灵云姊指明，实有云泉可饮，竟不知仔细寻找，误把石乳吃了一些。入口才知是灵药异宝，已经无法挽救。除向主人告罪外，别无善策，愧歉万分！不料敝友又复无知生事，真教人无地自容呢！”韦莱笑道：“赵兄真个光明，贵友如何能与你并论？以前我们不知，就今早到此时，这两件事而论，青衫老人恐见不着呢！本是云姊逼我取水，为他和药治伤。既未见血，已用不着。我也不愿与这等人交往，我们就这里略说大概吧。”赵霖含愧应了。
韦莱继道：“石乳固是奇珍，除家师自用外，原也留以救人。赵兄误服，乃是命中该有这场机缘。况又光明无私，师娘知道，决无见怪之理。只是日前闻说玉龙山绝顶仙猿寨，龙家姊妹兄弟多人，至迟今早要来拜望师娘，讨取灵泉，酿酒和药。他们原是土著，老寨主在七十年前为人义气，天生武勇，力大无比。彼时一般土人多喜掳劫汉人，生吃人肉。他因受一异人点化，于一年内，连制服了七十四种山寨，立下禁条，改去食人肉的恶习。他又为那异人采取到一种极珍奇少见的灵药，因此得了好些传授和好处。
异人又为他在玉龙山绝顶，择到一处风景最好，气候温和之区，建寨隐居，常年享乐。
那地方人迹不到，他们也轻易不肯出山。就出山也是三两人扮作寻常边民，往城中走动，稍住两日，即行回去。所有子孙，个个本领高强，更养有不少珍禽奇兽，厉害非常。他们每次出门，全听老寨主告诫，向不生事。无如都有一点奇特性情，喜怒难测。女的个个美貌非常，有那倒媚的人遇上她们，误把瘟神当作女菩萨，上前戏侮，当时她们只避开，并不计较，事后休想活命，但喜有骨气的硬汉，也有临时被她们相中，带回山去做夫妇的。情爱却也专一，只不轻许男的回家罢了。
“我们原是打出来的交情。因云姊有一次说她们长得美貌，此间灵泉所和灵药，有润肤驻颜之功，她们便向灵姊讨取。师娘知道有好几种珍药俱产她们山中，绝顶所产尤有奇效，上次云姊和我即因采药与她们相打，便令云姊告知，彼此互易。后来索性连药方也传与她们，由其自行调制，倒也相安。家师前年偶和青衫老人谈起，互相占算，算知来往密了，并非好事，于云姊也有不利之处。果然不久便发生了一件事，由此和她们疏远了，云姊和我轻易不去，她们也只每年制药取水来上两次，表面还好，实则彼此都有一点过节。最讨厌的是她们难得大举出山，借着取水是件大事，得有老寨主的允许，一来便是好些人，并还把飞的走的带上一大队，闹得兽蹄鸟迹，到处都是。内有两种恶畜更爱生事。这次大师兄收伏连乔，也为准备对付这群畜生之故。不过龙家子女也颇有两个和云姊交好的，不能一概而论。
“这次我们得信之后，知她们来时声势甚大，恐把来客惊动，好奇出视，双方相遇，或是话不投机，或是畜生惹厌，生出事来，先往后洞分嘱朱、王两位。王兄人甚端谨，自无话说，躺在床上，静等过午与你见面。姓朱的见了云姊，竞当刘阮误入天台，开口便错。云姊懒得理他，出来寻你，发现石乳少去一些，你还未醒，谈了两句走出，龙家姊妹兄弟等十多人已经来到。那过午始能出见日光，以及昨夜别时对你所说无论有何异事不可过问的话，实力龙家要来，防生枝节。欲俟过午，来人已经安顿，再引你们去见师娘，便不致撞上了。哪知贵友依然惹下乱于。
“那两少女一名月姑，一名巧姑。一个二十三岁，一个十九岁，是同母姊妹，情分亲热，形影不离。山民多是早婚，只这二女年长未嫁。她们有一姊，丈夫是个不第秀才，因此二女从小染了一点汉人气息。听二女平日口气，并非不嫁，只想嫁一个文武双全的汉人。她家女子，全是招赘，一经成婚，终身住在她家。就算夫妻情厚，瞒着老的回乡一行，也只去往家乡，略微祭扫，或是省视父母家人，住上十日八日，便须回转。女的更须随在身侧，寸步不离，仿佛男的卖身与她，行动不能自主。尽管衣食无忧，享受也好，稍有志气的男人，自然不肯。他们和别的山民不同，最忌同姓为婚，血亲犯好，立时处死。二女还有几个姊妹的丈夫，多半是藉着出山之便，或往别的土著部落中趁墟寨舞，掳掠勾引了来，各族都有。月姑姊妹自视甚高，寻常汉人看不起。又因为老寨主之诫，防因美色生事伤人，轻易不大出山，机缘更少。所以耽延至今，尚无婚配。
“大约你那朱朋友，在洞内闻得禽兽吼啸，出洞探看。恰值他们带来有三个白猩子，这东西性野猛恶，爪利如钩，力大无穷，性更灵巧。因上次来过，知道门前两株古松上面结有不少松子，又爱饮那瀑布下面的灵泉，一到便背了主人，偷偷赶来，想要吃喝。
二女倒是好意，防它们争食，犯了野性，自相恶斗，毁损景物树林，又恐撞入洞内，乱翻东西，别人制它们不住，特地亲身赶来，迫令归队。到时见白猩子只采松子吃，并未胡闹，也就听之。本意在洞外流连一会，再行带走。没料姓朱的走出撞上，见二女长得好看，极似山中山女。索性说汉话，也好一些，上来便用土语调戏，当作此间主人，问早来所见女子，如何着的是汉装？二女先当是我们自己人，还不好意思发作。后来听出是外来的，连云姊姓名俱不知道，又那么随口狂喷，偏所说的又是一种下作土语。未了竟说他家广有牛马田业，珍珠宝贝，如何好法，自身如何有本领，要二女随他回山为妾，一同享福。二女听他越说越难听，如换平常，早已怒发，下手要他命了。这次许是看在主人情面，并未出手，只用汉语怒骂：‘无知小贼，你瞎了眼么？’树上白猩子最喜捉弄生人，又通人语，早看出主人面色不快，跃跃欲试，想要讨好。可笑姓朱的色欲蒙心，既未查看风色，连树上蹲伏着那么高大凶恶的白猩子通未看见。等到二女怒骂，未及还言，两只白猩子已飞身下来，将他抓向树上吊起。
“云姊老远看见姓朱的和二女对面说话，知道不妙，连忙赶来。赵兄已经出洞，为友关心，似要动手解救。尚幸我们也已赶来，抢向前面，同时二女也开口令放，姓朱的才保一命；否则那东西生具神力，非人可敌，四爪又有奇毒，即使二女不发号令，不致便将人撕成两片，重伤定所不免了。姓朱的说话，好些犯忌，二女性情古怪，碍于云姊情面，当时虽然无事，归途恐难免于阻碍，尚须从长计议呢。”
赵霖闻言，几乎无地自容。他素性好强，没料到朱人虎一再丢人，正在气急愧愤，未及答话，忽听一女子在身后接口道：“人家才不看我的情面呢。”回顾正是嵩云，不知怎会在身后出现，忙谢解围之德。韦莱问道：“龙家姊妹莫非想在我们这里和人过不去么，那她们当时收风做什？”嵩云笑道：“你真叫老实。自来没有不开张的油盐店，什么人配什么货色，多不好的东西也有它的买主。你当她两姊妹是坏意么？据我观察，两下初会时，因姓朱的说话下流，实是有些不快。及见姓朱的被白猩子抓起，这等猛恶之物，竟敢硬挣个两下，白猩子没留神，几被挣脱，后来又一直熬痛强忍，半声不哼，便有了怜意。这两姊妹本就为了寻不到如意郎君时常闷气，见对方人本不丑，年纪又轻，是个有本领骨气的汉人，大约早活了心，不等我来已想放了。其实姓朱的上来如不说那些怪话，只用人话问答，人家必早愿意，何致吃苦？适才送她们到五云壁洞中安顿，本来尚要随同世兄嫂们陪客，过午始能来此，反是这两姊妹急听回复，催我来的。凭姓朱的这样人，也会被人看中，你说多怪！”
韦莱道：“我明白了，怪不得我们抢到赵兄前头，你只说‘且慢’两字，巧姑便说主人讲情，将人放下。我还奇怪，收风这么快，与往日行事不同，疑她们归途有什么阻碍，原来还有隐情。这样也好，省得赵兄为友心热，又要发愁。”嵩云笑道：“好什么？
难题还多，没问明呢。”韦莱道：“彼此都爱，两厢情愿，有什么难题？”嵩云道：
“你以为天下事都只要两厢情愿，就无难题了么？第一柳湖诸家俱是先朝遗民，一向聚族隐居，不与外人来往，婚姻更无庸说。就算可以通融，姓朱的年纪不大，家中有无尊长，是否可以弃了老年父母，远赘他处，永绝归省？还有这种土女情重爱深，习俗奇特，她既心许，必认定对方爱她。家中如有妻室，再要是个年轻貌美的，便认为此人爱情不专。她再爱上此人，对方不肯更改，或被当作有心戏侮，拿她开心，当时便是乱子。我看姓朱的如此轻薄好色，家中必有妻妾。好些难题，如何便说满话？”韦莱道：“你没听姓朱的说，带她姊妹回山做小么？”嵩云惊道：“这个我来在后，没有听见。照此说来，二女明知对方已有妻室，还要如此，可见心爱已极，加上我们人情，就有些难办事，也许还可化解，不必照她习俗去办，但也够麻烦的。都是你不好，姓朱的出洞，你正在附近，上前阻止还来得及。我偏恨他早晨无礼，有意旁观，直到赵兄走出，方始发急上前。我如晚到一步，就青衫老人不因这等人见怪，万一伤亡，赵兄面上如何交代？”韦莱急道：“这两个女魔头，我如何再肯独自见她们？再说，谁又料到会有这样荒唐的人？
如今作成他得一美妇，不是好么？”嵩云把嘴一撇，说了一个“你”字，便不往下再说。
转问赵霖，朱人虎家中情形，有无妻室子女。
赵霖早就听出事情严重，只打不出什么适当主意。闻言答道：“朱二弟人也颇好，文武俱还来得。但因独子，幼得亲庭钟爱，不免骄纵了些。村规素严，中年无子，方许纳妾，仍须正室心愿，向青老、村主声明，否则不许。全村少年男女甚多，尽管游行往来，常在一起，向无忌嫌，但除未婚情侣真心爱悦，保不定背人吐露心曲而外，从不敢有轻薄放浪之行。稍逾轨外，便为众所不齿，并且从此也无一少女再肯嫁他。愚弟兄一盟三人，只他娶有妻室。每次出山，有时虽不免于少年纨-心性，似此荒唐，从来未有。
闻说上著中婚姻中变，只要男的给些财帛牛马，便可了事，名叫遮羞钱。人虎家有老母爱妻，其势万无远赘他处之理。可否请云姊韦兄代为设法，说他病起神志不清，语无伦次，冒犯了人家，好在只说了几句错话，尚无别的谬举。如今自知不合，情愿赔些金珠财帛，与二女遮羞。如能使其息念，感谢不尽。”
嵩云微笑道：“照此说法，你和王兄俱都未娶的了？”赵霖点头。嵩云又笑道：
“赵兄还替人说话，可知你也被人相中了么？”赵霖大惊，忙答自己闻声出洞，见状已经急怒，只见树下立有二女，休说交谈，连人也未看清。嵩云拦道：“赵兄休急，听我来说。山女多具性情，人更天真直爽。男女爱悦，认为理所当然，向不隐讳；不似汉人，有许多掩饰。尤其她这一族，最喜男子英俊勇敢，一经相中，便拼了性命，也非嫁与此人不可。对方如若坚持不肯要她，那没有本领，自顾无权无勇的，便守伺隐处，等男的走过，猛扑上前，拼死命将男的抱个结实，连哭带喊，苦苦哀求，要男的爱她。男的自是不顾，她一任对方打骂推扯，多么心狠手辣，也决无丝毫抗拒。这类少女，大部自信有几分姿色，貌美的多。貌丑一点，便自惭形秽，不敢向人求爱了。男子大都好色，见女的如此情痴，相貌又好，被她一路搂抱亲热，再见人家被自己打得花憔柳悴，遍体伤痕，自不过意。女的再要真拼性命而来，一任凌虐暴打，不将她打死，决不放手，打死固极容易，此女自取其祸，不算犯法，可是经此一来，男的如是山民，所有山女均认此人心肠太狠，从此不特无人肯嫁与他，遇到春秋佳日各种盛会，如祭神、寨舞舞蹈之类，全都无人睬他，岂不也糟？所以打到后来，女的尽管花容狼藉，一息奄奄，只要不撒手，男的便有回心转意之望，心软的男子，更早打不下手，答应她的请求。所爱如是汉人呢，前半也用此法，如觉无望，便自杀在男的面前。她事前如向本族声明，完全片面相思，与人无干，并非受骗，还可无事；否则所有山女全成仇敌，不代此女报仇，将男的虐杀，便永无已时。至于那有权力和本领，又顾脸面，像龙家姊妹这样的山女，又不同了。像姓朱的这样，本是男的自己招惹，不答应她，真是奇耻大辱，决不甘休。那遮羞钱，乃姬家人、仲家人、灯笼人等别种土著中的习俗。再说龙家累世积聚，又曾得过异人指点，发掘宝藏如山，奇珍异物不知多少，寻常财帛怎能打得她动，何况又是婚嫁大事呢！
“至于赵兄与二女并未交谈，何以也有纠葛？说来好笑，你的起因，恰与贵友相反。
龙家姊妹本都急于嫁人。月姑上来本就觉着姓朱的人才不差，又是汉族，本就有点中意，只嫌他说话下流，心中不炔，虽也随同数说，恨并不深。巧姑却恨极这样男子，开口便骂。及至白猩子承颜希旨，将人抓走，不特月姑认为姓朱的是个有本领的汉子，生了爱心，连巧姑也减去好些憎恶。否则巧姑本领较高，最得老的欢心，全寨爱戴，白猩子又她驯养，就月姑作主放落，也必埋怨几句，这时赵兄如不走出，也可无事，偏在事前出洞。巧站见赵兄人品、本领、胆力、义气无一不比姓朱的胜强过十谙，当时倾心。你说没有交谈，也未细看二女，一心救人，就因你这一来，巧姑才格外中意。适才已当众明言，大有非你不嫁之概。这还是她随姊夫读过两年书，染了一点汉习，又恐你看轻了她，才请我来商谈作媒，否则当时便跟你进来，对面明言了。幸她不知你尚未娶妻，你对她又未开口，无词可藉，只要编上一套话回复，也许可以解免，如知你此时尚还未娶，再不要她，休想善罢。她们人多，均非弱手，更有好些胜人之处，与别的山人不同。赵兄虽然武功颇有根底，柳湖也有许多会家，真要双方翻脸为敌，尚不知鹿死谁手呢！”
赵霖曾见对方来势和去时那等神速，已知不是寻常，何况还有许多猛禽恶兽。再听嵩云如此说法，情知不可力敌，但又不欲示弱。便忍气强笑答道，“男女婚嫁，各凭心愿，如何强要嫁人？我并非看她不起，实为另有一点心志，不愿娶妻。生平不说谎话，也不愿假说已经娶妻，来作解免。反正人各有志，她虽武勇，能奈我何？就朱二弟戏言生事，自己不好，但他原说娶她为妾，随往柳湖同居，并未以无妻骗她，更无入赘他处之言。请云姊转告，小弟此生恐不会有家室之想，入赘外人更是山中厉禁，万无此事。
至于朱二弟呢，既蒙真心相爱，便照所说，屈为小妾，同去柳湖如何？”嵩云笑道：
“赵兄说得好轻松呢！她们如肯讲理，倒好办了。我本已料到这媒人不好当，也只防到赵兄已有妻子，山女虽然貌美多情，赵兄未必薄幸，遽舍结发。却没想到赵兄在三人中年纪最长，会未娶妻。为人又极光明，言行如一，不事欺诈，固是极好。但那巧姑刚愎固执，如知真相，益发不肯罢休，未来难关，可就多了。话虽如此，以赵兄这样人，又是我家的上客，决无任人劫走之理。即使归途有什阻碍，我和小世弟不论明帮暗助，也必赶去，必不袖手。倒是你那朱朋友，实无人愿管他的闲事。好在此举本出于他心愿，只好由他自去了。”
赵霖答道：“云姊盛意，小弟感谢万分。只是愚弟兄三人誓共死生，单独回去，拿什颜面去见他老母妻子？如仗云姊、韦兄之力，解去山女纠缠，自是幸事，否则我们三人只好和她一拼了。”
嵩云微笑不语。韦莱道：“赵兄为友义气，令人可佩，只恐别人未必肯和你同生共死呢。”嵩云道：“赵兄成见颇深，好在事情还早，并非应在今日，由我去说，或许缓兵一时，到时再说吧，现在争论做什？天已傍午，他们三位由昨天起还未吃过东西，还是请他三人相见之后，再由我引见家母，也许能得一点帮助，不比呆在这里说空话强些么？”赵霖最惦念的就是王谨，闻言喜间道：“王三弟也痊愈了么？”韦莱道：“王兄人极好，比姓朱的大不相同。体质秉赋，也还不差。因中毒较重，昨晚赵兄归卧后方才醒转。也和赵兄一般义气，一醒便知遇救，向我称谢，直问同来二友踪迹安危。经我劝说，告以经过，才稍放心。他又肯听话静养，分明已复体痊愈，却未妄动一步。固然所住石室深居地下，外面有什么声息不易听到，但其为人谨厚，好些地方均可看出。我想姓朱的已经见过，后洞底层甚深，上下讨厌，莫如我去请王兄上来，就在这里相见，稍谈一会，再唤姓朱的出来，一同去见师娘如何？”
赵霖昨晚曾在洞中细查，除里外间石室外，别无通路。闻言才知后洞甚大，并还藏有极深的石室。由于主人有好些难测之处，因而想起主人师徒母女俱是仙侠一派的异人，区区山人，自不在话下，何以嵩云那等说法？语气间并还颇有顾忌之处？久闻山人中颇有精通巫盅邪法的妖人，二女既能役使猛禽恶兽，必是这类妖邪无疑。同时又想起白猩子的厉害，适才不合为了朱人虎负气，把话说满，似此妖邪，岂是人力所敌？心正犯愁，韦莱早往后洞走去。
嵩云笑道：“我知赵兄义气，但此二女俱有惊人本领，家母又不肯与她破脸，故此脱险较难。小世弟原可稍助一臂之力，无奈他因贵友言行不谨，认定是个素不安分的无耻小人，执意不肯助他脱身。他又说得有理，我不便相强。我知他的特性，我表面附和，实则我另有一番计算，赵兄幸勿介意。请想三位同来作客，却不能同归，我们作主人的情何以堪？休看形势危急，你还有两层救星，均还未见，焉知不破例相援呢？”赵霖这才想起，主人对于青衫老人甚是推崇，本领必定更高。照前年初遇时情景，当不至于坐视危难；何况一行三人，又为访他践约而来，怎么也不会袖手不管。想到这里，心中略宽，便向嵩云谢了。
朱人虎原因秉赋较差，又非童身，中毒虽较赵、王二人为轻，痊愈独晚。他先在方竹涧危石古松之上瞥见王谨由壁间松手下落，正惊急间，赵霖飞抓已经发出，将工谨抓住。他知赵霖飞抓手法神妙，觉着王谨有救，心方一喜，忽然闻到一股香味，耳听头上疾风飘过，有人暴喝之声，也没听清来人说的什话，便已昏迷过去。等隔了些时醒转一看，身卧山洞石榻锦茵之上。石室广大，顶上悬有玻璃灯两盏，照得满室通明。器用陈设，全部雅洁精美，好些俱是未见之物。想起经历，直如梦境，心甚奇怪。刚刚坐起，待要下榻寻人询问，忽听隔墙笑语之声。跟着便见一个长身玉立妙年女子，由一座晶乳结成的屏风后面转了过来，见面便先含笑问道：“你好了么？”也是朱人虎背运，所居正是嵩云的卧室，陈设虽不似寻常闺阁，却也不免华美。当遇救时，主人见他在三人中受毒最轻，无须连乔在侧守伺，无意之中将他安置在此。这时嵩云本和韦莱同来，查看三人病况，并告以午后始出之言，以防少时出洞，遇见山女盘问来历。初意并未想到会被山女看中，只防对方间出青衫老人之友，又生枝节而已。为想省一点事，便令韦莱去看王谨，独自走进房来。素性倜傥，又以昨晚和赵霖一谈，因人重友，对于朱人虎也认为和赵霖是同等人物，一进门便带着笑容。
朱人虎年少翩翩，风流自赏，所经既奇，又见对方珠颜玉貌，美艳如仙，笑语温柔，情颇亲切，一时误会，以为刘阮之入天台，情致当必与此相类。当时心醉神移，始而是目注嵩云，只管呆看，简直答不上话。嵩云侠肠天真，尚以为他劫后回生，身居异地，乍见生人，难免惊疑失次，并未想到他还有什么心思。二次又笑问道：“你昨日中毒，遇救来此，我间你好了没有？醒来身上还痛不痛？你怎不开口，只顾看我做什？”朱人虎正当初惊遇艳，目眩神摇之际，并未把对方的话听完，只听到了未两三句，越认为玉人既容平视无忤，所说又那么柔情款款，语极关切，先前所料，决不会差。也不细想因何至此，对方一个绝色少女怎会独居在华美清洁深山古洞之内。闻言心神一荡，竟情不自禁，开口便错，虽未有什轻薄举动，话却难听。
嵩云这才明白过来，如换往常，朱人虎休想活命。总算他不该横死，嵩云虽然性刚疾恶，却极重情面，昨晚与赵霖谈得十分投机，又问出三人是青衫老人之友，看在这老少二人分上，心虽鄙恶，并未翻脸。当时又好气又好笑，只把脸一板，听他到底还胡说些什么，再给他个小没趣拉倒。如照嵩云心意，挨上一顿骂，丢个小人，也不致生出后来那些乱子。偏巧话未容他说完，便吃韦莱走来撞上，自然大怒，当时便要发作，嵩云知他疾恶更甚于己，下手又辣又快，知道不好，忙喝：“莱弟不可，这等人何值计较，理他则甚？你不听姊姊的话么？我们走吧。”急匆匆拉了韦莱就走。已经转过屏风，又独自探头，回顾朱人虎道：“少时洞外如有什响动，你不可跑将出去。过午自有人来，引你去见同伴。再如冒失，休怪我们为德不终。”韦莱按着一肚怒火，见嵩云回身叮咛，不禁怒道：“这等无耻小人，管他则什？”随将嵩云催走。嵩云听韦莱说，王谨仿佛还好。试独自寻去一看，果然人品心地均好，只比赵霖还要拘谨。因此师姊弟对于赵、王二人十分看重，日后成了至交。
可笑朱人虎一点没看出风云气色，反因嵩云转身叮咛，直生遐想。又听嵩云、韦莱姊弟相称，误认作同胞姊弟。先前嵩云一任自己表白心曲与相爱之意，始终不曾翻脸，必定有意于己。偏巧被他兄弟走来撞见，心中不快，也是常情。女人家原有几分做作，况又当着他家的人，自然不便明通情悸。临去又复回头，可知相爱一往情深。可惜乃弟撞来太早，连姓名和自己怎得到此均未及问，便被引走。照此情景，少女少时必要抽空寻来无疑。万一果和刘阮一般艳遇，或是能将此女娶了回去，岂非一桩极美满的佳话？
只管胡思乱想，打着如意算盘，苦盼少女不至。忽听外面禽鸣兽吼，沙石惊飞，势甚猛恶。朱人虎心疑当地必在深山兽窟附近，因听出野兽甚多，既担心少女，恐其被困受伤，又想讨好，自见本领。加以醒后体力强健，似乎胜常，本就动心，跃跃欲试。又一眼瞥见自己所用兵刃暗器，全在右侧一条大理石条案之上，过去一看，案上还放有几件奁具，物俱华美，隐闻香泽，知是美人常御之物，更起遇思。等把兵刃暗器佩好，就这稍微把玩的工夫，外面烦嚣忽止。心中还恐错过献身讨好的良机，未暇寻思，兴冲冲往外便跑。
所居洞室在后洞深处，本极隐秘，生人不知门户启闭之法，极难走出。也是合该有事，嵩云、韦莱出时，只顾说笑争论，一直走出，没有关闭重要门户。朱人虎人又聪明灵巧，听出兽声是在前面，竟被他由屏风后走出，寻到通往前洞的一条捷径，连赵霖所居外间石室甬路也未经过，便已走出。
到了洞外，正遇见月姑、巧姑二人在孤峰下面闲立观瀑。二女生相本来甚美，装束又极华丽，臂腿全都赤裸，粉腿光致，玉肤如雪，与满身珠光宝气交相辉映，越显得花容玉貌，艳绝人间，比起先遇少女，又是一种风光。朱人虎时常往来边陲寨墟之中，边俗蛮风俱颇通晓，以为山女多喜嫁与汉人，最易引逗，人如调戏，有的转以为荣，极少翻脸。虽觉深山之中所遇三女俱是国色，装束也各不同，仿佛各族都有，在此杂居，心中不免惊奇。但色欲蒙心，只顾注视二人，目眩佳丽，树上蹲踞着那么三个猛恶无匹的怪兽白猩子，竟未发现。当时越看越爱，冒冒失失走上前去，把以前在竹笼山人口里学来的几句下作上语说了出来。先自夸人品和富有，又要二女嫁他为妾，随往柳湖，享福快活。头一个巧姑先被惹恼，还算月姑见他径由嵩云姊弟所居洞内走出，算计必有瓜葛，因顾主人情面，暗止巧姑，不令发作。朱人虎如看出二女面色不善，已有愠色，就此怯退回洞，也可无事。偏因素常轻视山人，毫无戒心，反觉美人轻嗔薄怒，更加妩媚，撩人情思，不但未有退意，话更癫狂。一面问先见少女叫什名字，是否相识；一面便伸手想抚月姑玉臂。二女听出他问的是嵩云，才知与主人并非相识，只不知怎会由洞内跑出。
已经去了顾忌，朱人虎再一伸手，益发激怒。只娇叱一声，便吃两只白猩子分抓手足，擒上树上吊起，吃了大亏。后见赵霖出援，嵩云、韦莱双双飞来，才看出山女养有恶兽，固非易与，便这一双少年男女本领，也比自己胜强得多。因赵霖与主人称谓亲切，心中奇怪，追忆前情，这才想起昨日突中瘴毒，被当地主人救转，赵霖必是先醒，与主人谈投了机，所以如此亲切。自己不合中了书毒，风流自赏，受人救命深恩，连姓名都未通问，便误认身入夭台，说了许多无理的活。出来才惊国色，再逢绝艳，又闹下这一场笑话，吃亏丢人。赵霖虽是盟交至契，自家兄弟，终是不好看相。朱人虎越想越惭愧，简直无以自容。嗣见赵霖将自己捧向榻上放落，只顾查看伤处，一言未发，后又匆匆赶出，料定事还未了，少时拿什面目去见主人？伤处敷药以后，痛虽稍减，肿仍未消。赵霖又一去不回，不知下文如何。
朱人虎方在惭愧难受，忽听屋外有人走来说道：“似令友这等人，小弟实不敢比于朋友之列。王兄请自进去，把月姑之事告知，唤他同往洞外，会齐之后，往小流洲水阁上，吃完酒饭，同谒见我师娘，再看他的运气如何吧。”随听另一人低语了两句。前一人还未答话，只冷笑了一声，便自走去。听出一个是先遇少年，答话的人正是拜弟王谨，已知道前事。想起三个人结拜，只王谨先辈是赵氏家奴，出身微贱，本觉不称。无如赵霖约他在前，又是大哥居长，村中更是习俗难移，照着祖遗村规，原不许人论什门第，当时勉强承诺，后见王谨恭谨小心，凡事退让，永不逞能，日久相安，除偶然想起未能免俗而外，平日情分，也颇亲切。赵霖更是喜他，无事不借，仗着受村入、耆贤爱重，最得众心，日为王谨扬誉增重，近几年来，村人对王谨也全加了礼敬。固然赵霖处处提携，一半也是他对人谦恭诚恳之故。本是一盟弟兄，原无所谓，谁知三人同出，只自己一个丢人。他不同来，单是赵霖在场，也还无妨，身是二兄，偏现世在他眼里，真个愧死！
正愧悔间，王谨已经走进，唤道：“二哥复原了么？”朱人虎不知王谨因他素常好高性做，永不吃亏服低，恐其负愧，问的乃是昨日中毒的事，一时愧忿交集，脱口答道：
“愚兄虽是无状，这两山女率兽伤人，也决非什么善类。此番回山，我必访出她部落所在，不报此仇，誓不为人！”王谨已听韦莱告知经过和两山女的来历，知道其曲在朱，与人无干。就算山女太凶，甫受人家救命之恩，醒来便开口调戏，又当何说？因他为人护过，不便劝说，便笑答道：“我不是说这个。二哥可知我们弟兄三人，全都九死一生么？”朱人虎本不及向主人询问经过，后又只顾气急羞愧，通未想到前事，便间道：
“昨日我在悬崖险石之上，似闻一股异香，人便失去知觉。醒来见一少女，才知昏卧了一夜，未得细谈，和你说话那人，便来将她唤走，详情尚未知悉。如今想起昨日经历，实是奇险。休说是人还昏倒，便好好的，那等奇险所在，要把我们三人全救上来，也是极难之事，我听你和他们还谈得来，想已听说过了。”
王谨随将遇救详情告知。并说这里不特主人全家俱是异人，所豢神兽连乔和新收服的碧狳尤为灵异。幸与青衫老人有交，特蒙厚待，诸多优容等语。朱人虎此时已成斗败公鸡，盛气色情一齐消散，便王谨不规劝，也不敢胡来了。闻言知他乘机警告，虽是好心，终觉愧对，作声不得。王谨看出他意有愧悔，才说：“先因中毒，不至下午不能进食，迟到现在，大哥和主人均在门外等二哥小弟出去，同往小瀛洲，用完酒饭，去见主人之母陈老夫人。我们去吧，听说大哥和主人还有事等二哥去商量呢。”朱人虎此时实在无颜再见外人，无如身在人家，无处逃避，变成了个丑媳妇不能不见公婆，同时又觉腹饥思食，没奈何，只得垂头丧气，立起身来。王谨也没法深劝，相偕同出。
到了外面，韦莱未在，只赵霖和嵩云谈锋正健，见二人走出，迎将过来。赵霖自向朱、王二人执手慰问，便是嵩云也因赵霖再三求告，极口代朱人虎分辩，说他向未如此荒唐，必是中毒昏迷时久，神志失常之过，嵩云不好意思，只得应了，所以见了朱、王二人，依然笑语从容，和没事人一般。朱人虎经赵霖引见之后，心始稍安，终是愧极。
赵霖便问二人：“可见韦兄？”嵩云笑道：“小世弟性情固执，他出来在前，你和我谈天，背向洞口，故未看见，已经先往相候，且自由他。但小瀛洲须由最前面危崖夹谷之中走进，谷径迂回，离此还有数十里山路，就此缓步前去，未免需时。如请三位快跑，既非待客之道，而龙家姊妹所豢禽兽，颇为珍奇通灵，尤其忠心主人，极喜立功讨好，适才的事已有闻知，便二女不曾使命，也保不定隐伏去路，骤起发难。有我同行，三位又均非弱手，虽然无碍，无如这些东西全都凶狡好胜，一经发难，不得不已，为数又多，一个不巧，反使我们当主人的难处。三位在此作客，当双方还未破脸以前，不犯与畜生计较。适与小世弟商议，如由地室间道前往，一则路远，一则又显示我们怕她们。惟有故作不知，改命阿雪与新收神徐阿碧前来接引。到时请令友朱君独骑阿碧当先，赵、王二兄同骑阿雪，小妹步行断后。这两异兽均能震慑禽兽，除却修炼千年以上，功候极高，得有真仙传授的仙禽神兽而外，任多猛恶之物，十九闻声胆寒，望影而逃。如先使其知难而退，免却多生枝节，并还不失体面，岂非两全？”说时忽见日光底下有两团大小影子，由最前面电射星驰而来。前面一团，看去甚大，色如翠绿，映日生光。后面一团，色白，要小得多。快慢却一样，首尾相衔，飞行迅速，相隔又甚远，乍看宛如碧云飞渡，白虹泻空，看不真切。嵩云笑道：“这东西真个可笑，这么一点的路，共总片刻之间，也不放心它小主人，竟连那婴儿也带来了。”


第2回 灵乳话空青 金剑双飞逢侠士 冻云迷远翠 铁萧一曲退蛮姑

说时迟，那时快，就这几句话的工夫，那一绿一白大小两团影子，已由远而近，快要飞到众人身前。三人中赵霖早听嵩云说起过两异兽的底细，喷云神徐却是初遇，王、朱二人更连神兽连乔也未见过。降服碧狳与救灵婴经过，也只王谨听韦莱略说了几句，语焉弗详，只知三人涉险，死里逃生，便由于这两怪物一个喷毒，一个收毒之故，别的多未知悉。这时见那喷云神兽碧徐生相果然威猛，身长足有两丈左右。生着一颗比圆桌面还大的头，上生六个酒杯大小怪眼，睁合之间，金光闪射，远映数丈。大鼻掀空，宛若仰盂。一张连腮血口微一开张，便有一蓬白色浓烟喷出，刚喷出来，离口不过三五尺，突又吸进，势甚急骤，略现即隐。通体翠绿色长毛虬结，看去烂糟糟的，仿佛披了一身绒球，腿短而粗，脚爪也吃绿绒球遮没，身后一条扇形短尾，竖起约有三尺高下，上面绒毛更是厚密。头间隐坐着一个两三岁大小的婴儿，生得齿白唇红，肤色如玉，修眉插鬓，目射精光，手如鸟爪，看去英悍异常。装束也极华美：头戴束发金箍，肩披翠羽织成的荷叶云披，下穿黄色短裤，胸前挂着一片古玉符。手腿赤裸，乍看也无什特异之处。
等近前细看，精灵矫健，迈异常婴，四体筋肉直如精金良玉一般坚实。语声甚是清越，发声稍洪，便觉震耳。动作尤为轻快，无异飞鸟，相隔还在两丈以外，一声长啸，便离兽背飞来。被嵩云一把抱住，二人颇为亲热。碧狳也便立定，咧着一张血盆大口，七只怪眼齐射金光，注定婴儿，一眨不眨。后面连乔也同时到达，却是又丑又怪。生着一具长方形的平扁身子，下面四足直棍也似立在地上。前面双头连肩，缩向颈内。三只怪眼半睁半闭，虽然隐蕴碧光，并不似神涂目光之烈。身子只有二尺多高下，活似一具长方形小桌，上面雕着两个兽头，看去本就矮小，再吃碧狳一陪衬，越显得神态猥琐，丑怪无比，一点也不显眼。
王谨知道当地景色人物多半灵奇，还不怎样。朱人虎方想：“这些东西怎如此丑怪？
看它行动虽然神速，似此矮小，如何能乘二人？”连乔倏地三目齐睁，精光立时暴射出来。三人中只赵霖一人对于连乔威力曾经耳闻目睹，看出朱人虎意有抑扬，深知此物通灵，恐被察觉，忙朝朱、王二人说道：“此是神兽连乔。我三人来谒青衫老人，一时迷路，误走危壁，神兽碧狳为主忠义，错会了意，以为有心相犯，用腹中丹气将我三人喷倒。多蒙主人带它同往，特来此地，用它内丹解救，才得回生。云姊已经谢过，因不知神兽住居何处，救命之恩尚未拜谢呢。”说完，连乔目光忽敛。赵霖也率朱、王二人赶前拜谢。连乔好似不肯答礼，低啸了一声，便自纵开。嵩云方始劝止，赵霖又故意道：
“这两位神兽均在仙山修炼多年，乃通灵神物。神徐忠义威猛，已见一斑，不必说了；这位连乔也是通灵变化，能大能小，它只一声怒吼，立时身躯暴长，目光如电，绝迹飞行，顷刻千里，同时狂风大作，走石飞沙，声势之猛，威力之大，我竟从未见过。此时想是见云姊与我们在此谈话，怕吓了我们，才格外客气文雅呢。”二兽听人赞它，似甚心喜，各偏头望了赵霖一眼，低叫了两声。赵霖瞥见嵩云暗中点头，知道话说得好，又略说了遇救经过。朱、王二人才知崖上兽吼巨声，便是连乔所发，大为惊异。嵩云也似成心要使赵霖恭维二兽，等话说完，才请上路。
那婴儿偏磨定嵩云，要她同乘，否则便由嵩云抱了同行。碧徐偏又死心眼，执意要小主人骑了它走，不令外人独骑。嵩云无法，想了想，只得抱着婴儿，骑向神狳后臀。
大小三人刚刚骑上，忽听遥空中传来两声极嘹亮的怪鸟啸声。朱人虎已知嵩云是个奇女子，不是好惹，偏又一骑同乘，不但不敢再存妄念，反倒矜持起来，这一过分小心，闻声并未在意。心想：“连乔那么小身子，如何能载两人飞驰？赵大哥说它通变灵化，能大能小，不知怎样变法？”正寻思问，又听远远啸了两声，紧跟着震天价轰的一声怒吼。
当时狂风大作，走石飞沙，四山回应，震耳欲聋。同时猛觉神徐身上绒球般的绿毛全数鼓起，身也离地而起，升势特急，往前斜冲，一下升起二十来丈高。朱人虎骤出不意，又当耳鸣目眩之际，如非武功还有根底，几乎甩落。可是一到空中，便即平稳如舟，腾云驾雾一般，往前平飞过去。先前丢过一次大人，已成了惊弓之鸟，不敢怠慢，便用一手抓紧神徐项间绒毛，以防不测。一面留神四顾，见那神狳飞将起来，端的快极。只听耳际风声呼呼，沿途泉石林树疾逾奔马，往身后来路闪将过去，看得人眼花缭乱，目不暇给。暗忖：“骑在兽背上凭虚御风而行，已有如此豪快，那飞仙剑侠一流人物绝迹星驰，一泻千里，想必比此还要强胜得多。适才神狳和连乔一同飞到，此时尚未发威，看去已极迅速，如此急飞，不知连乔可否跟得上？”有心回顾，嵩云抱了婴儿正坐身后，恐其多心，欲看又止。
朱人虎正寻思问，忽听嵩云喝道：“前面就到锦春峡，入口不远便是小瀛洲。阿雪不许恃强，须要留意紧随阿碧身后，不可多事。赵、王二兄坐稳，一切由我应付便了。”
朱人虎忍不住回头一看，不禁吃了一惊。原来连乔身子已经暴长，比起神徐身长虽差不多，因是形体方扁，看去宽大得多。两颗连肩并生的怪头约伸出了大半，三只怪眼青光电闪，口里青烟绿火突突乱喷，也是随吐随收，周身白毛根根倒立，映日生光，那形象比起神徐似乎还要猛恶。这等从未见过的怪物，竟会一天见到了两个，性情偏又如此驯善，听凭主人驱策，真个难得之奇。
朱人虎正回顾寻思间，忽又听嵩云低喝道：“锦春峡到了，阿碧留意！”声才入耳，猛觉身子往右一侧，眼前一暗，已经飞人一条峡谷之中。神涂飞行特快，人正回顾，没看到前面人口形势。只见两旁危崖参天峭立，壁上满生苔薛藤树。一片青苍中间，现出一条谷径，宽约三丈左右。壁高二三百丈，由下望上，天色宛如一条翠带，盖在上面，时有白云飞渡。谷径更是蜿蜒弯环，曲折如螺。境地幽渺，气象雄深，从来未见。只是光景稍微阴森，有点美中不足。神狳阿碧在前，连乔阿雪在后，本来鱼贯而行，在离地四五十丈两崖腰的中间，朝前飞驶，甚是迅速。人谷之后，忽将速度减低一半，比前看得稍微清楚了些。因谷中形势曲折回环，时进时退，峭壁陡峭险峻，入在兽背之上朝前飞驶，眼看前进无路，对面那片参天危壁又迎面扑来，快要压到头上。神徐兽头一偏，略微转折，前面又是一条深长谷径出现。再往前去，不是白龙倒挂，界破山青，雾毅冰纨，珠喷玉溅，便是古松盘舞，苍虬欲飞，云骨撑空，奇峰独秀，移步换形，在在都有奇景，引人入胜。加上泉响松涛，古籁清洪，好鸟幽禽，鸣声细碎，耳目委实应接不暇。
飞着飞着，神徐忽向左侧转进，倏地眼前又是一亮，壁缝忽然展开了数十丈之宽广，两边崖势宛如双龙并驶。到了前面尽头之处，再由左右两侧掉转头来，往中心聚拢，连成一体，变为两座并体相连的山峰。由这未段人口起，再到尽头，长约五里，宽约二里。
所有峰崖上下，满是一种不知名的花树，每株高达三丈以上，一色粉红，花大如杯，枝繁萼密，开得正盛。远望和梅花相似，略带桂花香味，奇馨阵阵，沁人心脾，好似万丈繁霞，千重锦云，将那一片峰崖盖上。只有苔痕浓淡隐现其间，衬得青山红树奇丽无俦，好看已极。朱人虎心想：“照小瀛洲水阁这等地名来看，必是临水一榭。沿途虽有几条瀑布，并未见有湖荡。前面已是尽头，不特无水，也未见有房舍和款客之所。莫非峰后还有奇景？这座峰崖，神涂也能飞过不成？”心念才动，三数里短短途程，晃眼便已飞近。那两座奇峰，一边各与左右二崖山脉相连。高山崖顶只十余丈，仅露两个峰尖，自顶数丈以下，便连成了一体。天生一般形式，高低也差不多，全都向外倾斜，势欲压倒，比沿途所见，还要险峻得多。上面更有不少奇石突出，洞窟甚多，不可数计，为花树所掩，不易看出。
赵、朱、王三人见二兽快到前头，飞势忽然转急，比初飞时还要加快，真似要朝那峰壁上撞去。赵霖在后，又见嵩云忽将婴儿放落，突然起立，站在兽臀之上，似有什么急事发生情形，心中奇怪，一眼瞥见前面峰下现出一座石门，约有两丈方圆，上有“小流洲”三个擘案古篆掩映花间。才知峰脚下设有洞门，因二兽飞离地面有数十丈高下，石门外面开满繁花，数抱粗细的花树将门遮蔽，不到近前看它不出。说时迟，那时快，就这心念微动的瞬息之间，忽听时的一声铜钟崩倒般的怒吼，神徐头昂处，早有一蓬白气，朝上喷去。并听嵩云口喝：“你们如若背主妄为，我要不客气了。阿碧也无须理它。”紧跟着玉臂扬处，先有两道青线往上射去，人也离却兽背，随声飞起。同时猛觉身子往下一沉，眼前两条彩影疾如电掣，由头上飞过。也未看清是什么东西，只听坐下连乔也是震天价一声怒吼。想要仰视嵩云何往时，连人带兽已似弩箭脱弦一般，往那石门当中射了进去，隐闻身后峰崖之上禽鸣兽吼之声嚣然大作，好似遇惊逃窜，由近而远，纷散如潮，一时俱寂。那石门厚只二十余丈，晃眼通过，目光到处，只见前面流波滚滚，水光接天，倏地展开极大一片湖荡，当中涌起一座孤屿。当时只觉山青水碧，岭列峰连，别有天地，无限香光。未及看清，二兽已由单行变作并排，一同踏波飞渡，往对面湖心孤屿上驶去，一晃到岸，二兽停止，知到地头。
刚下坐骑，韦莱同了另一少年已从对面一座楼厅内迎出，揖客人内。同出少年先朝来客含笑为礼，忽然转身喝道：“今日在此宴客，你小主人也在其内，你和阿雪俱都不能走进。你如不放心，仍是寸步不离，只好由你小主人骑你回洞，他只能吃那寻常饮食，吃不到好的，也和我们玩不成了。”话未说完，婴儿早纵向神徐身上，一面抱头亲热，急叫道：“你今天不要进去，听三哥的话，让我和他们玩一会儿多好。”神狳还未答话，婴儿性暴，已经发急，两手抓住绒毛乱扯，口中急叫：“我非一个人玩，你莫再管我！”
神徐任他乱扯，全不倔强。七只怪眼，齐射金光，朝敞厅上下细看了看，忽然低叫两声，神情甚是亲驯。婴儿原通兽语，知已应诺，似悔不该扯痛了它，忙伸双手紧抱涂头，一面亲热，一面给它抓挠，口中喊道：“绿哥哥，我不该抓你头发。少时回去，我再爱你吧。”神狳也将大头向他连连挨蹭，两下里神情亲热已极。众人闻听回顾，正看着好笑，忽听嗖的一声，刺空直下。韦莱方喊：“云姊回来得这么快，想无事了。”话还未完，面前一道青光闪过，现出嵩云。婴儿立舍神涂，纵将过来，拉手叫道：“姊姊，你的大猴子猩猩呢，我怎未见？绿哥哥答应我，跟哥哥姊姊们玩呢，还吃好东西。”韦莱和那少年，也问事情如何，峰顶埋伏，欺人太甚，是否山女所为？嵩云笑道：“没见你们两个年纪都已不小，也和灵弟婴童一样，不知乱些什么。客人还站在门口，也不接待，不会入座再说么？”韦莱笑道：“我本来陪客走进，因灵弟和神徐说话亲热有趣，才同转身回看，你就来了。”随说，随又揖客同行。
赵霖方觉这两位男主人礼貌殷勤，独对朱人虎一人淡漠，有点儿难堪。嵩云已凑向韦莱和那少年身前，低语了两句。韦莱随向赵霖等三人笑道：“水阁共是两层，此湖虽不如柳湖广大，也还小有水竹花树之胜景，席设上层，可望全景，容小弟僭先领路吧。”
说罢向前，众人随后。但见那敞厅约有十丈方圆，下层厅事，已极美焕崇阂，陈设精美。
等转过当中照屏，登楼上去一看，比起下层还要高些。通体香楠木建成，不假雕漆，自然古趣。一切陈设，更为雅洁。杰阁凌空，在水中央，加以轩窗不设，四望空明，清风吹袂，时送幽馨，还未坐定，便觉心清神爽，尘虑悉消。席设后楼左角，凭窗临水，极目沧波，远峰萦青，使人意远。三人连声赞好不置。
宾主七人落座之后，赵霖等三人重又礼谢。刚间知那少年名叫丁韶，便见一个丫角青衣端了酒菜上来，桌上已设有四盘酒菜。还没下箸，赵霖看出那些菜看样样精美，所用盘碗更是独饶古趣，除先见四盘一色羊脂美玉外，下余形式无一雷同，都是出自前宋哥、汝等有名官窑。笑谢道：“主人如此盛情厚待，真教人惭感无地呢！”嵩云一面举酒属客，殷勤劝饮，随口笑道：“家父昔年未成道时，常说美食不如美器。一般世俗伧夫，每喜定制成套盘碗，绘些俗恶花样，刻上人名堂号，竞称富丽，以为排场。实则盆碗罗列，腥腻满前，形式既等排班，咀嚼并无隽味。偶为饿夫解馋，自可饱餐快意；用以日常饮食，非但陈设恶俗，满桌火气，而且胃弱的人入眼便饱，逞论下咽？所以那些富贵中人只知滥用金钱，竞为奢侈，不知饮食器用，适体充肠，娱目赏心，也有一种学问，不是身无雅骨的人所能讲求得来。最可笑是常年如此宴集，连自己都吃得又烦又腻，每以酬应为苦，偏还要以此请客，视为交友之道，营竞所须，岂非笑话？真要肴参五味，水辨溜绳，佳作精制，保其原腴，再复巧思独运，推陈出新，只非素恶，断无吃厌之理。
所以家父当年向不正经请客，每遇芳辰令节，美景良宵，多半约上三五知己，茗碗酒杯，清谈饮酌，往往经日连宵，兴犹未尽。待客菜肴，只重清洁，数并不多。所有器皿，大都唐宋名窑，形制古雅，每式只得一件，方圆大小，各不雷同。一般父执，不是当时退隐公卿，便是山林高士，饮食之余，复相观赏，齐称双绝。家父也颇以自豪。二十年前辟谷终南，这些东西久已弃置。去年元夜宴客，是我偶然想起，既有好瓷器，为何不用，这才取了出来。因三位嘉客昨日到此，尚未进食，恐早腹饥，特令从速端上，用的是寻常器皿，菜肴也极草率。且等日后再到荒山，专程奉请吧。”
赵霖先见嵩云上下青冥，分明是剑侠一流。乃父辟谷终南，想已成仙。闻言惊异，还未及答，韦莱已忍不住，插口道：“姊姊只说这些闲话，那事情怎么样了？”嵩云笑道：“你总是性急。此时我们正在饮食，便说出来，也不能办，何苦徒乱人意呢？吃完见了母亲再说，省得扫兴，还多费一回唇舌。”韦莱道：“话不是这样说。适才六哥同五姊背着老人来看白猩子，曾对我说，去年那两位朋友今日要来，四哥也暗中帮忙。有这几位兄弟姊妹，天大的事也不要紧。龙家近来委实狂得厉害，我气也生得够了，偏吃师娘拦住，无法与拼，一直生着闷气。索性约了这几位兄弟姊妹，给他看点颜色，以免他们动不动寻人麻烦。你看如何？”丁韶插口先笑道：“莱弟仍是当年小孩脾气。其实龙氏全家虽然骄狂，仗着老的尚能遵守天都、明河二位长老（天都、明河二老为青城派长老，是矮叟朱梅、伏魔真人姜庶的师叔，与峨眉派开山祖师长眉真人同时人物，已于元初仙去）遗命，法令尚严，并不怎样为恶。何况这次又是朱兄一时见猎心喜，稍微冒失了些，其曲在我，不能怪人。我知你那心意，是为龙家兄妹先后向你云姊纠缠，吃师娘阻止，一口怨气无从发泄，意欲借题发难罢了。”嵩云笑道：“三哥所料不差。家父和老人都说莱弟天资极好，只是好些行径均非修道之士所宜。我看他脾气老改不掉，恐将来成就有限呢。”韦莱笑道：“我是钝根，也不想什大成，只想……”嵩云风目含苯，抢口问道：“你想，想做什么？没出息的人，还好意思说呢！”韦菜见她有气，慌道：
“我只想永远住在这等世外桃源，日常笑做烟霞，做一散仙道士，天长地久，永享清福。
偶然游戏风尘，专管世上不平之事，扶持良善，拯救孤穷，便是快意称心。但求长生，于愿已足，何必非做神仙不可呢？”
嵩云不再理他，转向丁韶道：“此事固由朱兄疏忽生事，那么赵兄出来连正眼也未看她，如何也要动强相迫？不过单就朱兄一人而论，除非依她入赘他山，不特一天云雾皆散，还套上了交情；如不依她，曲在我们，话还真是难说，偏巧一个看上赵兄，两事合而为一，她再无理取闹，行事就方便多了。适才送客来时，她带着那些畜生，竟敢埋伏在人口峰崖之上，想乘便把人擒回山去。这等上门欺人的行径，谁能忍受，我还当这群猛禽恶兽承颜希旨，背主行事，不值计较。等我追去，那只独臂老猩竟在暗中主持，我才生疑。龙家姊妹已闻得阿碧、阿雪啸声，乘驾飞来，一味向我说软话，装三花脸。
听那口气，埋伏虽非二女授意，却是明知不间。准备事如称心，便任凭白猩子抱了赵、朱二位，骑着秃顶老鹫，飞回山去。她再向我苦口求说，以为我平日和她姊妹相交还好，来客又是无心请来的新交，没有她厚，只要服低，决不至于和她翻脸；如见事不凑巧，或是我们不肯舍这脸面，任一伙畜生上门欺人，将来客擒去，出头干涉，她再装作不知，来打圆场解围。事虽可气，但是龙家姊妹为人还算不差，我虽没拿她们当知交密友，但相处颇好。而人又美秀爽直，不像另外那些男女山人讨厌，本谈得来。她们又一再老脸赔话，求我助她们成就此事，不特无法翻脸，反觉她二人痴得可怜哩。我与龙家姊妹相交在前，就有蛮横无理之处，也应原谅。她们那样求我，不帮她们忙，反而为害，于她们不利，也实欠通。说起来仍是那场一年怨气一直未消，无心中对她们存了歧视。现在想起，彼时她姊妹也实有难处，我又大意了些，才致几乎吃亏。我因赵兄志行高洁，前途远大，又说朱兄家有妻儿，此举由于中毒初醒，神志昏迷所致。后再暗中观察，委实不是我们所料那等样人。人谁无过，况在年轻，龙家规矩，又属不情。虽打算管这闲事，也只想釜底抽薪，事前打消她们的妄念而已。莱弟想借此报仇，不特使其难堪，还要杀伤多人，结仇一深，势必互相报复，弄得不好，举族均不免于伤亡。就算李家兄弟姊妹和那两位小太岁肯出全力相助，我先不干，何况母亲那么慈善温和的性情。再说因人成事，也不光彩，何苦来呢？”
赵、朱、王三人知主人不喜俗礼，腹饥之际，佰肴又好，便也不作客套，大吃起来。
嗣听转入正文，照所见所闻情景，多料事情难办，便留了神。及至嵩云说完，韦莱沉吟不语，在想什心事。嵩云道：“你休胡想，你知六哥心意么？他和你年纪差不多，一样童心未退，看中人家那两只墨猴。老龙近年越发荒淫，儿女子孙个个骄狂。六哥前听我说，便已有气，曾说如果照他和四哥心意，这等恶人索性除去。只恐父母嗔怪，不敢发难。恰巧出了这事，那两位又来，都是年轻喜事，正好下手。却不想此举乱子多大，他固无碍，结局要伤多少人呢？”韦莱争辩道：“姊姊你虽料事如神，六哥实是和我交情太厚。休看他平日课严，不能与我们相聚，其实随时都在关心。这是代我出气，你说他想要山丫头所养畜生，那太冤屈了他。凭六哥的本领，哥哥姊姊们又个个爱他，要什好东西找不来，却要山女的？”言还未了，忽听对面窗外有人喝道，“大兄弟说得对，果然是好朋友。你师娘已去我家，命我来此传话，请来客吃完，略微游览，等到申初，由云姊一人陪去我家，与家父一同相见，无须先去寿青亭见你师娘了。”
赵霖等三人虽见阁外景物清丽，波澜壮阔，因是初来，主客礼见周旋，又要顾吃，又要顾听，未及细看。这时闻声注视，才见对面水中央孤立着一根石笋，上下碧苔布满，间以红花，上突下削，甚是灵秀，约有三四丈高。相隔也只五六丈许方圆的平顶上面，站着一个年约十一二岁的幼童，生得又白又胖，目蕴精光，英秀之气现于眉宇。说话声如洪钟，清亮异常。那石宛如朵云升空，孤立水中，四外清波浩渺，毫无依附，竟不知怎么来的。方在惊奇，嵩云忙喊：“小六哥，怎不进来，是怪我么？”小孩答道：“你背后说得我那么小气，当着外人，还当我想吃白食呢。”嵩云笑道：“你不想那小墨猴才怪。你和莱弟老出花样，狼狈为奸，留神我告诉爹爹去。”小孩方答：“我不怕，爱告不告。”韦莱插口喊道：“为何不要我陪客同往，只令云姊一人？”小孩答道：“这是你师娘说的，我不晓得。二师兄来时，自会同来寻你，我走了。”
赵霖听出是青衫老人之子，正要招呼，小孩说到末句，只见一片银霞微微一闪，人己无踪。以赵霖等三人目力，也未看出他怎么走的，俱都惊赞不已。嵩云道：“李家兄弟姊妹一共七人，本领都大着呢。尤其二姊、六哥，剑木既高，人更热肠，听说六哥前两世便是青衫老人爱子，因他生有自来，夙根深厚，初生是个独子，又以前孽未消，从小多灾多病，最得父母钟爱。为感父母深恩，曾经许下极大宏愿：非俟父母成就仙业，决不独自成道。已往历劫三生，所投俱是前世父母，其问经过，也说它不完。只知他发愿之宏，与所受灾厄苦难，简直非人所堪。虽然转世一次，道力越高，落生便具法力智慧，无如道长魔高，愿心大大，结局仍为邪魔仇敌围困，终于以身殉道，应了他初生誓愿，重去转劫。而他每生不满十岁，必要一个人离家外出，寻访那甘愿为他迟却多年证果的两位恩师。闻说今年三月，已将前世恩师寻到。只为孺慕心切，不舍就离父母，因向乃师请求，再承父母一年色笑，然后再返师门，领取前生留存的法宝，出外行道。他每次由出生到应劫兵解，至多不过一甲子。这次年已四十，明年方始出山行道，恐没几年又要应劫了。本来他早成了大人，因恋父母太甚，百计博取亲欢，每生均是幼童示相，不肯长大，相貌也一点未变。一班仇敌妖邪，无不恨之刺骨，这么一来，自然极易辨认，无端添出许多危机阻害。但他从来行事光明，向无畏怯隐藏之事，全凭定力信心，践那昔年宏愿，任何险阻艰难，皆非所计。此时法宝尚未发还，只领到了一口飞剑，乍看还显不出他的威力。明年出门之后，如值归省，再要遇上便惊人了。按说他有这么高的道力，年纪又非真个幼小，言动偏是那么天真热诚，有时还喜闹点小孩脾气。我们大家都和他好。他对莱弟情分更是最厚。可惜不能常去他那里相见罢了。”
韦莱道：“三位少时前往，必能见着。六哥为人真好！此一遇合，缘分不小，早晚必能得他的助力呢。老人近年不大管人闲事，一则为他出山期近，想父子多聚些日；再则又因他前世强仇个个邪法高强，他一出现，立时到处骚动传扬，纷纷勾结寻仇不已，来势凶恶，实非小可。怕他未返师门以前，万一把这些邪魔引来，于他不利，就自家也是麻烦，难于应付之故。”赵霖等闻言，益发惊奇。尤其赵、王二人，心生向往不已。
那灵婴名叫卜天童，生具异禀。人虽精瘦，却有兼人之量，自从入座，便大吃起来。
除那小孩来时看了一眼，始终不曾开口。赵霖想问他的父母来历，怎会被神涂带往方竹涧危崖洞中藏伏？才一开口，便被嵩云暗使眼色止住。嵩云随口岔道：“六哥名叫李洪，此去必可相见，别位兄弟姊妹却说不定。闻说两老夫妻再有五六十年，也要转劫。三位得老人垂青，召来相见，福缘不浅，再晤不易。便连我们，只是一山之隔，除家母与两位老人多年知好外，我们小辈轻易也见他不到。这等良机，千万不可错过，有何心事，明言无妨。约在申刻，为时还早，别人的事暂休过问，且先把话想好。还有山女的事，老人必尽知悉，他如肯管，必定暗中为力，否则求也无用，如不问起，不要求说。赵。
王两兄对友情热，莫为此误却一见良机，干事无补。”
赵霖刚谢完了指教，众人已经酒足饭饱。只灵婴卜夭童仍然吃之不已，忽把筷子一放，反手一把抓住嵩云肩膀，急喊道：“那六哥真好！和我爹娘一样，也会那好飞剑，而且飞得更快，只一晃，便往右边山崖上飞去，光也好看得多。我要他教我，大来好报杀我爹娘的人。姊姊快带我去，好东西我也不吃了。”说到未两句，一双精眸乱转，含着一包眼泪，虽忍住不落下来，神情甚是悲壮，英悍之气现于眉宇。话说完，便听神狳连声低吼。天童回首喊道：“我晓得这里没有恶人，不会被仇人听去的。不叫我跟去，却是不行。”神狳又低吼了两声才住，双方拟在问答。嵩云嗔道：“没对你说，不能把心事对人说，什么都不许莽撞么？好好说话，使大力做什？幸亏是我，如换常人，你这一抓，谁当得了？再这样，我们都不爱你了。”天童松手，慌道：“好姊姊，我天天睡不着，老梦见爹娘要我报仇，骂我不乖。又知道这里哥哥姊姊们全打不过仇人，心里真急。阿碧教我大天求神佛保佑，要我快氏，偏长不大。好容易看到六哥哥，想他帮我，教我飞剑，越想越高兴，抓得重了一些，姊姊不要怪我，再也不敢莽撞了。”
赵霖知道嵩云已是飞仙剑侠一流人物，这一抓尚且觉痛，神力可想。小小年纪，辞色那等悲壮，嵩云又不许问，料知事关重大，不是寻常，忍不住赞道：“这位小兄弟小小年纪，不特至性过人，单这胆力聪明，也是平生仅见，真难得呢！”天童突把怪眼一。
瞪，微怒道：“我不喜欢听人说我小。你要不是赵兄，换别一个人，我就要抓你了。”
嵩云接口喝道：“胡说！赵兄是我们的好朋友，六哥的父亲青衫老人便喜欢他。你再放肆，少时随我去见老人，如知你得罪了他，老人一生气，将来连六哥也不帮你。”嵩云原防天童性暴力猛，又要上手，故意如此说法。天童却着了真急，身子往上一纵，便隔席朝赵霖飞去。赵霖早防他动手，又想试试他到底有多大力量，刚把气力暗中运向两臂，哪知天童已向身侧纵落，并未动手，只红涨着一张脸说道：“赵兄，你是好人。天童娃儿家，不晓事，不该得罪你。赵兄少时如见六哥，不要告我，好帮我一帮，我爹娘在天上也说你好。”
赵霖明白嵩云意思，见他言动天真，时以父仇为念，诚中形外，甚是怜爱嘉许。无奈自己虽和老人相识，照着主人口气，分明是位齿德俱尊的前辈仙侠，少时见面，连自己说话尚须恭谨小心，不敢造次，那众人称六哥的幼童李洪更连话也未接谈，婴儿身世来历俱都未悉，如何代他求话？当时难以答复，微一沉吟，天童已不快道：“我不过说了一句，并没真抓，赵兄你还怪我么？”赵霖忙分辩道：“我实怜你爱你，只借无力相助。便真抓我，也无怪你之理。我是想未学后进，人微言轻，少时拜见老人，如何代你进言罢了。”天童回嗔作喜道：“我原说呢，这里的人没一个不好，这两位哥哥姊姊，更是爱我。你是姊姊朋友，怎会生我的气？你果然是个好赵兄。你说的话，有两句我没听懂。我只要你见了六哥不要告我，再说我乖点，最听他话，我就更喜欢了。只要没人说我不好，我就有法拜他为师，不怕他不肯教我，你说我乖就好，他不答应，没你的事。”赵霖连声应了。婴儿闻言甚喜，侧身一纵，又自飞回。众人知他年才三岁，如此矫捷轻灵，聪明伶俐，虽然性野，更显天真，都被引得笑了起来。
嵩云笑道：“看你跳跳蹦蹦猴儿一样，见了老人、六哥，也是这样神气，怕人家不要你顽皮娃儿做徒弟呢。”天童笑道：“方才三哥不教过我了么？我记得。不信，我演一回与好姊姊看。”说罢，跳出位去，故意慢慢走了两步，算是到了地头。恭恭敬敬站了一站，再缓步前行，忽然拜倒在地，带着哭音喊道：“弟子卜天童，父母一向隐居修道，不料为两个仇敌暗算所害，仇深山海，不共戴天！无奈年幼力弱，父仇难报，位血椎心，耻为人子。幸蒙老人赐见，伏乞老人、六哥恩施格外，鉴怜弟子血诚孤弱，收归门下，立时往报父母之仇。”话未说完，嵩云插口道：“单请老人收你为徒，不要六哥。”天童含泪回答道：“六哥本事大呢。”嵩云道：“胡说！老人是他爹爹，本事更大。再说你年纪还小，如何去得？”天童答道：“我心里急。”嵩云说：“飞剑仙法，不是一时所能炼成，你急无用。纵有你爹娘所遗奇珍异宝，不到年限也难运用。如能耐心静守，诚毅用功，不问是老人自己收留，或是引向别位仙长门下，见你这样，俱都相爱，尽心传授，不但能报仇，本领更大，也更显出你的血诚苦志。你每晚常梦爹娘，那是思念过甚所致，你爹娘决不愿你送死。似此浮躁，谁也不会要你，那就糟了。”天童急得泪花乱转道：“六哥呢？他已飞走，还对我笑着点头哩。”嵩云道：“你总忘不了六哥，他明年便离此山，自己还找师父，怎肯收你为徒？好师父包你有，不要固执，更不可发急。不信，你问阿碧去，你不炼到功候，它肯容你去不？适才丁三哥随便教你几句话，难为你记得一字不差，以此聪明，何求不成？其实老人早已知悉，只要见时规矩一点就行。三哥是想教姊姊哥哥们怜爱你罢了。十年八年的光阴，一晃即至，仇人又死不了，忙他做什？”众人见天童言动沉稳，装得极像，与前判若两人，所说虽然不免稚气，更显出他的天真至性，坚毅诚笃，全被感动，爱惜非常。
韦莱昨晚曾与长谈，知他心性，便笑慰道：“天童弟，不要苦想了。六哥虽然不会收徒，但他和我至好，等见面时，我必代你力说，请他将来出力相助，必使你手刃父仇如何？”天童闻言，忙跑过去，抱着韦莱喜道：“哥哥真好！等我报完父仇，为哥哥死了也愿意。”随又站起，伸出两双鸟爪一般的手臂，向空挥舞道：“我如捉到仇人呀，定把他抓死！再把他全身肉和骨头咬成粉碎，吐在地上，踹成稀烂！可是我爹娘那时会不会回来呢？”说时咬牙切齿，目射凶光，头上短发根根倒竖。等说到爹娘会不会回来，忽又凄然泪下，神情悲壮已极，令人见了，自生同情之感。只是性情既猛，相貌又怪，秉赋虽佳，不免带有乖戾之气。幸而神兽忠义，精诚感召，因而得到青衫老人机缘遇合，上来便遇正人，不致误入歧途。如被好邪恶人收罗了去，染上恶习，似此美质，岂非可惜？
内中嵩云、丁、韦等三人知道来历根脚的，尤其为他担心。因料此去也许不会再来，短时日内难得相见，再三劝勉，告以清修为人之道：“野性暴戾，必须改过，务要躁释矜平，始能成大器。学成之后，亲仇自然该报，切忌妄启杀机。你一个三岁婴童，父母为仇人所害，尚且日夕悲痛，立誓报复，谁无子女亲友，你杀了人，不是一样？似此循环报复，不特有违修道人的本志，大误修行，并且杀孽日重，上犯天怒，下启人怨，树敌众多，终必惨败，步你父母后尘，得以兵解，尚是幸事。千万留意，将人心比己，莫失恕道。”天童倒也听话，一一应了。赵霖，王谨二人听出三人口气，天童前途远大，安心结纳，也乘机从旁劝勉，奖许备至。幼童天真，多喜戴高帽子，对于赵、王二人大生好感。
朱人虎觉得自己一时冒失，铸错丢人，尤其韦莱对己厌恶非常。自从到时，嵩云向丁、韦二人低语之后，相待稍好，称谓也和赵、王二人一样，不再歧视，神情终较淡漠。
又想起山女厉害，吉凶难料，好些心事。席间见婴儿吃得狼狈相，相貌又怪，不免多看了两眼，天童当他轻看，心中有气，先因顾吃，没有发作，后虽岔过，终非所喜。朱人虎两次插口，天童不理，一赌气，便起身走向一旁，去看阁外景致。起初只顾饮食，听众谈笑，仅觉楼外景物甚好。及至往四面一观望，才看出当地真个仙景无殊，清妙已极。
原来那片湖荡四外俱有峰崖环锁，不似柳湖千顷汪洋，环湖花树林野，土地平旷，乍看仿佛要小好些，这时细一查看，竟是从未见过的奇境。湖面也甚宽旷，波澜浩瀚，浪骇涛惊，汹涌澎湃，击石怒鸣，比起柳湖的水还要清深雄奇。尤其是四山环拥，宛如城堡，旷字天开，一镜中涵，湖心更矗立起一座沙洲楼阁。环湖峰崖满布苔薛，上面却生着无数奇花异卉，秀木嘉林。凭窗遥望，无论哪一面，都是花光照眼，无限芳菲，翠色欲流，映人眉宇。偶然一阵清风吹过，便觉芳馨拂鼻，神智为开。端的水木清华，景物奇丽，已人仙境，不是人间。那美妙之处，简直说它不兀。
朱人虎方在楼侧凭栏观赏，忽见碧涂、连乔二神兽由水面上凌空飞行，绕楼而过。
随听赵霖在呼二弟，连忙应声赶去，只听韦莱遥对连乔道：“连我还不叫去呢，你也跟来做什？”丁韶笑道：“云妹，由它同去吧。阿碧虽然大小由心，但是出口中一段太窄，你们主客大小五人，如何同乘？阿碧又守定它主母临难遗嘱，明知无事，也不肯与天童离开，就你一人独行，也不好坐。索性把连乔带走，仍是分骑了去吧。”嵩云道：“不是不许它去，只为昨夜莱弟怜它受伤，把老人赐我的灵丹强讨两粒去与他吃了，怕老人看出见怪呢。”韦莱道：“我们什事能瞒老人？你当人家不晓得么？师娘就许先说了。”
嵩云笑道：“固然如此，不眼见总好一点。你还说呢，我想六哥指名唤人，必是老人嫌你不肯上进，懒得相见，三哥也连带受累了。”丁韶笑道：“这倒未必。老人素极期爱后辈，有时高兴，还特地把我们全召了去，或是自去聚上一半日，对我们三人尤厚。我们不能常往，那是师娘吩咐，恐耽误众兄弟姊妹的功课；又恐交往太密，大家喜事，私自联合出山，生出事来惹厌。师父终南未归，和上次一样，我们惹了事，却由老人出来挡横，双方虽是多年至交，总觉不是意思。老人始终也未露出一点不愿人去的意思，今天还真头一次。依我看来，不是另有原因，便是小六哥想出什花样，单约小师弟别处相见，以防同去被老人看见拦阻呢。你没想起是哪二位仁兄今日也要来见老人么？”韦莱闻言，似有什事，起身说道：“时已申初，我还有点事，要先走了。”嵩云方笑说：
“我知你们闹鬼。”便被丁韶岔开道：“云妹你看，阿雪因你不肯带往，大约想起事由阿碧而起，在那里迁怒发气呢。你就准它去吧，省这两个畜生打架。”说完，韦莱已和赵霖等三人作别先走。
嵩云闻语，凭栏一看，二鲁果在对立发威，各瞪眼怒视，十来道金碧光华互相对射，似恐主人责怪，并未出声吼啸，神态俱都猛恶已极。灵婴卜天童见状，急喊：“两头小白狗，敢欺绿哥哥么？抓死你！”语才出口，飞身便往楼外纵去。吃嵩云一把捞住抱紧，佯嗔道：“你还是这等性急莽撞，我又要不爱你了。”天童目注连乔，忿忿道：“我知绿哥哥怕它，姊姊不许它欺人，我就不抓。”嵩云随喝：“阿雪快些收风，我带你走就是。你两个以后要互相交好，再敢打架，看我怎么责罚你！天亮时我们说的，你们也都答应，隔不半日，就忘了么？”话未完，二兽目光齐敛，身上毛也全倒，反而互相依傍，口中呜呜，亲热起来。天童忽然改怒为喜，欢呼道：“原来它两个是假装打架，想姊姊连阿雪也带了同走呢，白叫我于着急。”嵩云道：“可见什么事都急躁不得。你如冒失伤了它，固是不该；它再情急伤你，更是冤枉。下次不可这样。”天童笑说：“姊姊不要生气，怪我不好，下次改了。”嵩云随唤二兽近前，自抱婴儿，先坐向神狳颈间。令王谨坐在兽臀，赵朱两人同骑连乔。赵霖等三人依言纵落，分别坐定，方回向丁韶举手作别，便听嵩云道，“阿雪，水洞你曾随小师兄去过，等穿过去，再指给你方向，以免由上飞越，又遇那些畜生惹气。”说罢，连乔和神狳便将身一沉，贴波而驶，往右侧飞去。
到了右崖危壁之下一看，那地方乃是一片崖夹缝。来路一面，危崖侧突水中，又有藤松掩蔽，比起前洞，更为隐秘。缝并不深，宽约二丈，仿佛五丁开山，神斧中劈。才一转折，前面便现出一座三丈高大的水洞，洞外藤树离披，飘拂水上，洞内隐有光亮透出。赵霖坐在前面，方疑外观崖势雄峻，内里竟有天光透人，怎如此薄法？连乔双口张处，壁上藤蔓齐向两面吹起，随即飞进。只见洞内和外面一般高大，只是深得出奇。形如螺盘，转折甚多，天光决透不进，但是全洞光明，景尤奇绝，三人均觉奇怪。满洞壁上苔痕浓淡，花卉繁生，时有矮松怪木突出石缝壁隙之中，铁干苍麟，龙伸虬踞，势欲飞舞。更有无数石钟乳自顶下垂，华盖垂缨，晶屏焕彩，形式不一，备极光怪。再被水光苔痕一映，越发金碧流辉，奇丽无涛。只查不见发光所在，心正奇怪。
忽听嵩云道：“三位看这水洞景致好么？这条水洞本来没有出口，直到去年春天地震，崩去一片崖石，才得发现。不久李家姊妹来游，觉着此洞光怪陆离，幽深奇丽，只是洞中暗如深夜，美中不足。恰巧老人昔年偶游普陀，在海滩上和一道友闲眺落霞，忽见海面上狂风大作，骇浪滔天，数百条打带鱼的鱼舟当时翻了一半多，远方天色海景仍是好好，心疑有异，赶往救援，无意之中杀死一条长约二十丈，形似蜈蚣的海怪。落水渔人除已被海怪吞吃外，全数救起。本心是想海怪身上油多，打算运上岸去，贴补遭难渔人。后发现那东西奇毒无比，人挨不得。将它消灭，又恐遗毒水中生灵。只得二人合力，将那怪尸移向海中一座无人大岛之上。先用飞剑斩碎，深埋地底，再用真火化炼，以防死灰复燃。彼时老人法力尚不如今日之高，哪知一念之善，竟积下无量功德。
原来那海怪竟是小南极磁光圈外光明境海外第一妖物万载寒-的孽种，不知怎会生下之后，未照惯例被乃母吃掉，逃到当地。这东西自古以来只有一条雌的，秉天地奇毒穷阴之气而生，凶残恶毒，无与伦比。出世不满百年，已具不少神通。通身皮肉筋骨全都有用，脊梁上并孕育着无数大小形式不同的夜明珠。虽然不知用法，老人和那位道长只将宝珠取出，怪尸全部糟蹋，但是这类天生异物，身上无一处不启妖邪怪物垂涎。如在海中消灭，用飞剑斩碎，腥血四流，遗害已是无穷。再用火烧，立发出一股异香奇腥之气，远近妖邪精怪闻味赶来，群起劫夺，多大本领也难应付。再如将南极光明境老妖惊动（小怪乃它元丹所孕，视同至宝，生后不久，必要自行吞吃，与寻常乌鲁虫鱼生育不同），如被赶来，立即惹下滔天大祸。老人先并不知这等厉害，惟恐火化的腥毒随风远扬，为害生灵，防范甚是周密，四周均有禁制，加以地穴又深，竟把极大一场乱子从容消弭，一点没有露出形迹。他们连守了七日夜，才得完功，每人分了两斗明珠回去。
不久听一老前辈说起，才知就里，除留下两成于道家有用的大珠外，下余暗命门人子女分头往海内外换了金银济贫，至今还未用完。因此珠兼有辟御毒虫蛇蟒之用，除内有十粒分送与我们外，余下全数嵌向洞壁之上。东西不大，嵌时我们合力选择地势，换了又换，忙了半日，掩藏极巧。此珠最能照远，再加钟乳晶光反映，不上洞顶寻视，自然不易看出来了。”
水洞曲折回环，二兽飞行较缓，也飞出不少的路。一会前路忽变高窄，连乔自己缩小三分之一，仍须擦壁而过。再经两折，便是出口。外面乃是一道清溪，晃眼二兽飞上对岸，缓缓往前跑去。那溪平阔，既清且浅，水深只有数尺，白沙如雪，间以碧苔，吝带飘拂，游鱼往来，清澈见底。对崖便是危崖水洞来路。沿溪一行桃柳，绿荫如画，绵亘不断。右侧平林森森，芳草如茵。景物不算十分新奇，却难得干净整洁，见不到一点尘土。这时二兽俱经嵩云吩咐，改慢了些。一会溪流背崖，转入竹林深处，万竿修竹夹溪而生，都是大碗粗细的巨竹，参天排云，森森矗列，映人眉宇，皆成青色。溪中疏落落长着大小莲花，花径尺许，红白相问，竹籁萧萧，溪声活活，荷香阵阵，翠盖亭亭，交相陪衬，倍觉清丽。遥望林外，峭壁横空，山容如黛，甚是灵秀。
约有里许竹径不曾走完，天童忽在后面探头喊道：“七姊来了。”嵩云笑道：“你知是谁？随口乱喊。这是三姊，不是今天早上你见到的那一位。”说时，忽由前面竹径上走来一个十六七岁的紫衣少女，看去似比嵩云年轻美秀，用花锄挑着一个花篮，款步走来，渐渐走近。赵、朱二人方觉此间几曾见有这等人品？嵩云已命二兽停步，带了天童迎上前去。双方引见之后，三人方知来者便是老人的三女李贤。嵩云笑道：“三姊今日出山采药么？”李贤笑道：“六弟今日不知出什花样，假说飞云岭出了成形苓兔，想把我支开呢。”嵩云道：“三姊还没有去，怎知六哥假话？”李贤道：“这还用去？他最爱豢养精灵古怪的东西，尤其那东西越生得灵巧，他越心爱。照他所说，苓兔生得那么灵巧，他早无日无夜守在那里，非弄回来不可了。就说洪、阮二位师兄要来，他不会到时赶回来么？必是我那地方设有优昙大师所施佛法禁制，只他一人可以不经我开闭出入，又隔爹爹所住的寿青亭较远，地势最僻，不定约了什人商量什事。依我想，弄巧就是你那一位魔星呢。我本想叫穿，一则我是姊姊，礼应让他几分；再则他见我不似二姊那样方严，从小便和我亲近些。他也实在真好。反正就闯了祸，凭我们这两家小弟兄姊妹，再加上洪、阮二位师兄，也能收拾。飞云岭苓兔虽未必有，好获苓却不在少数。娘目前曾命我闲时采些回来酿酒，本打算去，乐得依他。并还暗把禁法威力减却大半，省他出入费事，难于还原。他大概是打算我如看出，便和我求情软磨。见我好似信以为真，又觉不该欺我，话又改不过口。我不愿露出同谋，万一乱子较大，又受二姊埋怨。听他说话故意露出破绽，想等我一盘问，便说出实话，我连忙走出，先去娘那里坐了一会。
你们怎这早就来？”
嵩云说：“六哥传命，只命我一人引了三客同来，我因婴儿卜天童已由家母先容，才带了来。他说申刻起身，怎说早呢？”李贤笑道：“你们两人全想左了。他只算计你们越崖可以过来，自然要走老大一会，却没想到水洞捷径，两只神兽俱都能飞呢。我算计洪、阮二位师兄来路，此时虽应到达，必被六弟迎前接去，总有些耽延。固然家父什时都可相见，但是三位外客与山女有了纠葛，见了家父，最好能挨到他两人来时，把前事略提再走。他两位如肯伸手，不是好么？”嵩云道，“六哥所约如系莱弟，定必为了此事，怎还要等他两位到后才走呢？”李贤道：“六弟行事时常出人意外，我料他今日将我支走，虽然必有用意，约的是谁，却拿不准。你不知阮师兄一向看人行事，若不对他的劲，任凭怎说，就是对方多恶，也只事后寻那恶人晦气，当时决不肯出力。所以你们几面都须顾到。今早听大哥说，近来龙家势力着实不弱卜仗着得天独厚，惯拿当地出产的灵药向人讨好献殷勤，颇交结了几个能手呢。”嵩云道：“三姊不但贤慧，名如其人，而且行事谨慎，胸有成算，故此从未落过下风。像我粗心，就差多了。”李贤笑道：
“你总喜说这些世故话。你引来客进见无妨，只记着那两位人来再走，最好由一人提说。
二兽可留于此。我要走了，少时还要赶回来，有话和阮师兄说呢。”说罢举手作别，沿溪穿林而去。说时阿碧首先鸣啸点头，阿雪也随声应和。嵩云便命二兽林中候命，阿碧这次竟未倔强。前面不远，便是谷口，众人由此步行入内。
赵霖见李贤步履从容，以为所去相隔不远。及至一问嵩云，已远在点苍山外，来往有好几百里。并说李氏全家俱是散仙剑侠一流，屡生修为，名辈甚高。为求天仙位业，每次都是全家尸解。洪、阮二人，一名洪-，一名阮征，也相随了两世。内中阮征夙根最厚，是个十六七岁的美少年，人最爱好，每次转世，从不肯舍去前生容貌，也必生在姓阮人家，连姓名也不肯改。和李洪情分极厚，心性也差不多。仗着屡生修积，功力甚深，每一降生，便知修为，法力俱在。前生师友，又极期爱维护，就被仇敌发觉，也无奈他何。自知相貌易认，树敌又多，一班好邪恨之刺骨。青衫老人今生功行已满，全家隐退已近百年，正在山居静修，内功未完。李洪恐把群邪引上门来，生出缠扰，妨及清课，为此永和洪、阮二人在外行道修积，向无一定地址。对外只说前生师长名讳，永不提起老人。每隔一两年，必来见师禀命，踪迹甚是隐秘。晤时遇机告以经历，既是老人座客，必无忽置。虽不便求说，在外相遇，只作素不相识，如有指点，自会开口。谷口设有禁制，外人休想入内。阿碧竟肯放弃成见，不坚执与小主卜天童同行。此兽通灵，目力至强，看那神情，李贤是谁转世，必已认出，或是旧主在时，何处见过，知道此举关系他小主成败之故。
众人边谈边走，赵霖等自是惊奇，不觉走进谷口。见那地势并没先前所见诸景广大雄深，但是崇崖翠蟑，峭壁云横，清幽已极，仙境无殊。最好的是从地皮直到所有峰崖峡壁，到处都是整片大理石，晕痕深浅，自然成章，纤尘不沾，温润如玉，苍白相间，不着半点苔薛。偶然看到一两株青松，飞舞突出于绝壁危崖之间，华盖亭亭，苍然如染，越具古洁高华之致。顺着谷径，只两转折，前面现出一座高仅三十丈峰崖，峭拔玲珑，云骨独秀，石质更比沿途所见细腻莹滑。全峰洞壑幽奇，仿佛甚多。每一较高大的洞穴外面必有平地，方广至少丈许，有几处洞门分外修整高大。洞外平地或突崖之上，并还建有楼阁亭台之类，通体也均大理石所建，或以人力就原石挖制而成，形式古茂，各有胜场。只全峰不留寸土，无什草木。三人方觉玉峰耸秀，通体一质，可惜不能两全。忽听泉声如涛，清籁汤汤，随嵩云绕过峰左，忽见一条白龙，由右侧绝壑对面苍崖上倒挂下来，玉溅珠喷，龙飞电舞，轰轰发发，自空飞坠，往千寻大壑中直泻下去，老远便觉凉气侵肌，疹人毛发。比昨晚所见灵泉飞瀑大好几倍，壑宽十丈。对崖比此峰几乎高出两倍，前行已是无路，只峰脚下有一条人工修成的瞪道，因势回环，蜿蜒如带，斜附峰上，又滑又陡。好在三人俱是一身好轻功，迎风附壁而行，脚底石级虽是滑溜奇险，上并不难。只天童人小足短，每级非纵不可。尽管天生异禀，身轻如燕。嵩云终因一面临着绝壑深潭，恐其滑落，遂将他抱紧，等三人将要到达，抱了同上，不令自行。
三人提气绕行峰壁之间，接连几个转折，回顾嵩云、天童没有跟来，方觉上去无人领路先容，忽听头上唤道：“寿青亭在这里，那是往峰顶的路，不要前进了。”三人抬头一看，近侧还有七八级石阶紧贴壁上，又斜又陡，嵩云和一个年约十六七岁，着白色蝉翼纱的少女，并立在石级尽头左侧石崖之上，正在说笑。天童不知何往。那少女和李贤一般秀美，相貌也极相似，如非衣色不同，乍看几疑李贤去而复转。三人连忙改道循级而上。这面峰形陡峭，二女立处那一带更是壁立如削，崖上的景物，一点也看不见，及至走将上来一看，不禁叫起绝来。
原来那地方乃是半峰腰上一片绝崖，地广不过三四亩，但是其平如镜，石质光滑，可以鉴人毛发。背倚孤峰，面临危峨，大壑中分，玉龙飞舞。明明是片寸土全无的大理石地，崖左右地上却挺生着百十竿翠竹。那竹也有异寻常，色作正碧，生得又细又高，森然挺立，铁骨穿云，翠条迎风，与泉响松涛相互应和，发为清籁。正面峰壁之上，又有两株古松。一株节错根盘，约五六匝，仿佛怪蟒怒极发威，盘踞在彼，大敌当前，欲进又却，蓄势待发，就要暴起搏噬之状。一株也由石隙缝中迸出，宛若游龙舒展，附壁斜行，向上伸出了两三丈，忽又掉头下顾，状甚暇逸，松针细长，枝叶繁茂，直似一张华盖撑出绝壁之间。峰前竹亭高敞，亭顶铺着极长的鸟羽，五色灿烂，金碧生辉。亭侧一株牡丹，其高竟达两丈以上，粗如巨树，花大如盆，径周尺许，千叶重台，似有三四种颜色，姹紫嫣红，脂融粉滴，花开正盛，花朵又多，宛如千重锦霞，齐幻彩光，活色生香，绚丽绝伦。
赵霖方想花时早过，怎此花长得如此繁茂？覆亭鸟羽比雀屏雉尾更长更宽，不知何鸟如此好看？一眼窥见亭中坐定一男一女，面前跪着卜天童。女的是个二十多岁的少妇，男的正是前年见过的青衫客。老少三人，正在问答，连忙示意朱、王二人整肃衣冠，准备进见。嵩云已笑指身旁少女道：“这是七姊李政。”三人通名礼见之后，李政方说：
“家父正等三位嘉客来呢。”说时青衫老人也款步走出。三人忙即趋前致词，正待拜倒，老人含笑，用手微摆道：“我们忘形之交，三位今日怎拘此俗礼？”三人立觉有什么东西挡住，拜不下去。嵩云又在侧摇手示意，只得长揖而止。老人还礼，请客入内，随指那少妇道：“此是三位昨夜居停朱仁嫂陈夫人，只行常礼好了，不必太谦，坐下来再谈吧。”三人看出老人心性，依言礼见归座。嵩云进亭，向老人礼拜之后，朝少妇低语了两句，便和李政走出，自去花下观赏不提。
卜天童仍然跪地不起。老人笑道：“你跪地有什么用处？我与你无缘。你说那六哥，他自己还要去找师父，如何收你？我代你寻那师父，此时实比我强，不特于你心性相宜，还可免你一劫，离你仇人巢穴又近，一举三得。你只顾性急，如何能行？”天童道：
“恩师不说这师父住在海外土木岛，远得很么？”老人道：“你的仇人，原是海外来的，恐事不成，来时用面具幻出异相。你母后来发现，又防神狳粗心性急，弃你前往复仇，自投虎口，所以未说。你只告知神狳，仇人是十年前在黑沙岛采药所遇妖人，它便明白了。你非我门人，不要叫我恩师。”说时，天童忽由地上纵起，扑上前去，急喊道：
“仇人也在那里，再好没有，恩师快将师父喊来，放出飞剑与我看过，要是好时，才肯做他徒弟呢。他不比恩师，你的本事我没看见，却看见六哥飞剑，你是他爹，自然更好。
我爹就比我厉害得多。”说完又哼了一声，憨态可掬，大有气吞全牛之概。老人、少妇都被引得笑了起来，老人拉着天童的手道：“我最爱有至性的人，可惜你我无缘。礼闻来学，不闻往教。哪有师父降尊就你之理？你如不信，少时便有人来，我便命这两人护送你去。论飞剑法力，比你师父土木岛主商道友还差得多，如比此时你信服的六哥就强了。你不会也以此作比吗？你不是我徒弟，不要再叫恩师了。”天童道：“我是娃儿家，不晓得，那是姊姊教我的。我该怎么叫你？”少妇笑道：“老人与你师父是朋友，你叫他师伯好了。”天童道：“好师伯，来送我去的两人，我叫他们什么？”老人道：“那是我的门人，一姓洪、一姓阮，你叫他们世哥好了。”天童凄然道：“师伯还是有徒弟，还教了那么大本事，偏说无缘，不肯要我。如要我在这里时我会口甜，说听话，就听话。
不等飞剑学成，哥哥姊姊们一见我乖，就帮我一同把仇报了，那该多好！”众人见他说时似颇伤心，俱觉小小童婴，竟时以亲仇为念，人又那么智慧天真，好生怜爱。少妇随将他拉向身前，温言抚慰不提。
三人既知老人来历，又当与天童问答之际，恭坐于侧，不敢插言。反是老人先笑说道：“三位远道来访，恰值有事，未及命小儿女辈往迎，以致误走方竹涧。虽然因祸得福，但也饱历惊险，生出许多枝节，令我愧对。赵、王二位来意，我已尽知，无如我等六小儿一去，不久闭关，此后数十年面尚难见，缘分只此。适和朱仁嫂谈起，你们远来不易。朱道友正在终南清修，门人也颇多，虽以志乐逍遥，不肯上修天仙位业，然从他学道，实比从我要少去许多艰难辛苦。我少时当修一书转介，二位本身事完，随意往投，有我薄面，必蒙收容。另外丹药三粒，你三人分服，便不能入山学道，也可得修高龄，不在此行艰危呢。”三人忙即拜谢。
朱人虎不知赵、王二人到前曾经不约而同各在暗中默祷，伺言猛想起今日所遇均是神仙中人，怎把千载良机失之交臂？听老人口气，赵、王二人已得仙师，自己独独落空，好生难受。虽有心求告，一则嵩云、丁韶先后叮咛，意似只令赵霖一人答话；二则老人已有暗示，求未必允，徒自当众无趣。又为老人冲淡清穆之气所慑，自然生敬，不敢冒失。略一迟疑，老人说要修书，便自出亭往竹林中走去。
赵、王二人见那少妇看去二十三四岁，貌绝美秀，意态娴雅，知是未来师母。适才虽然礼拜，未及通诚，便由赵霖为首，重又礼拜，谢了救命之恩，二人均称师母，赵霖并把误服灵乳之事引咎说出。嵩云之母陈淑均人更谦和，虽是未入门的弟子，仍自起立，还了半礼。笑道：“此是定数。赵、王二位日后至终南见过外子，更是自家人，不必如此。倒是那灵石玉乳，虽不及千载空青，修道人服下后，实有不少益处呢。”
天童闻言拉手跳到：“什么石乳？娘给我吃一点。人家拜师，那么容易。”淑均笑道：“还不是和你一样，转引进到别人门下去，这也吃醋？土木岛灵乳，且比我的好呢。”天童道：“赵兄他们日后能在娘那里修道，我却不知何时才能见到。这两个世哥还不来，要是今天就走，和山人姑娘打架，捉大猴子就看不到了。”说时，忽听破空之声，嵩云、李政同声在亭外笑道：“你盼的人，不来了么？”话还未毕，便见东南方天空中一道金光，一道红光，疾逾电掣，长虹经天一般，直往亭前飞射下来。


第3回 骑鹤送郎归 生死缠绵怜姹女 穿林同友去 关山迢迢访仙灵

且说众人见一道金光、一道红光自天飞下，天童方喊：“这个真好！”喜得乱蹦，来人已现出身形，往亭内走进。赵、朱、王三人见来的是两少年，一个穿黄麻布野服的，年约二十多岁，身材不高，是个小胖子，腰间系一破旧革囊，未带兵刃，看去人颇精神儒雅，还不怎样。另一少年看去至多不过十五六岁，生得骨秀神清，肤白如玉，重瞳凤眼，目光明如郎星，隐蕴威风。穿一件青罗衣，腰悬长剑，另外佩着一个细长革囊，左手上带着两枚铁指环，神情尤为英爽。入亭先向陈淑均拜了下去。嵩云、李政也赶进亭来，互相礼见之后，又代三人和天童分别引见。
三人知是先前所说老人门下洪、阮两弟子，想不到竟是飞仙一流人物，心中好生欣羡佩服。老人恰巧不在，正想不出如何自吐心事，天童已跑到洪、阮两人身前，拉手说道：“刚才师父不肯收我作徒弟，说等两位世哥来，到土木岛去拜师。说师父法力本事，比两位世哥还大，是真的吗？”阮征颇喜天童天真灵慧，笑答道：“土木岛两位商老前辈得道多年，法力甚高，不过和我们所学梢有不同罢了。你这等人品资质，拜他为师，再好没有。”天童喜道：“这样，世哥就送我去吧。”洪、阮两人同声笑答道：“哪有如此忙法？休说我们恩师、师母和世兄弟姊妹尚还未见，就送你去，想报仇，少说也得十年以后，何在此一二日的耽延？”天童急道：“我要拜师伯、世哥和六哥为师呢。”
阮征笑道：“如从我们，那你就更慢了。”天童好生怏怏，闷了一会，又问道：“我也知我大小，只是大急人，我又要亲手报仇。既都是这样说，我到土木岛，一天到晚都练飞剑，想必能够早一点吧？”李政笑道：“你多用功，也须十年八年才到功候，听爹爹说，你那仇入实在厉害哩。也许你师父怜爱你有孝心，不等你功力到了火候，自行出马，代你报仇，那就快了。”天童闻言，面上方现喜容。忽又凄然说道：“那我不要。娘成仙前，曾说过要我亲自下手报仇呢。”嵩云道：“那就难了。”天童道：“师父写信出来，定叫世哥送我走。明天姓朱的被花姑娘抢去做老公，赵兄。王兄不答应，去和她们打架，本有好些热闹的事可看，但学飞剑报仇要紧，只好不看了。”嵩云嗔道：“你乱说些什么？”天童忙道：“我说错了，这话不该当着姓朱的说哩。”
人虎听出必是嵩云等背后之言，天童幼婴，无心漏出。想起前事，方在内疚，阮征已接口道：“我很喜欢你。师父不会就命我两人走，至少会有二日耽搁，你多半能看见这场热闹呢。”赵霖暗中正为人虎惶急，闻言心中一动，方想设词开口，忽见嵩云目视洪、阮两人，暗中摇手，立时省悟：两人必与李洪先见过面，得知此事，已允相助，才有这等口吻，不禁心中略宽。
天童还在絮聒，青衫老人已由竹林走出。洪、阮两人忙喊恩师，趋前拜倒。老人笑道：“你师母正和他们洞中制炼灵药，不能出来，颇想见你两个，快进去吧。”随向淑均道：“朱仁嫂，内子请你去呢。”淑均随即起行。嵩云、李政也携了天童跟去。
老人先将取来的丹药分赠三人，再将书信交与赵霖收好。然后说道：“朱道兄人最和善，你两人此去，必蒙收录。山居无什相款，石洞清寒，难于下榻留宾。朱仁嫂那里，门人颇多带有眷属，烟火也未断绝，已托延款。见过她母女，还有事与山荆小儿女辈商谈，一时也不能偕行。适才三小女归报，阿碧、阿雪均有灵性，今日之事已得三女告知，必听驱策，三位只管骑了回去，我着一人相送出谷便了。”三人方在拜谢，一片银霞自空直飞进来，落地现出先见幼童李洪，跑到老人身前，喊了一声爹爹。老人笑道：“洪儿静极思动，又淘气了吧？”李洪笑道：“不相干的。娘呢？怎不出来？”老人笑道：
“你娘在后洞炼丹药，大家都在那里。此峰下时较难，你来得正好，先代我送客出谷吧。”说罢起立。李洪应诺。三人知不能留，忙向老人拜别。老人揖客自去。
三人安心结纳，口称六哥，备致敬仰。李洪见三人对已殷勤，也自欣然，笑道：
“我们先走吧。”说罢，将手一挥，三人立觉身子凌空飞起。面前银霞闪闪，耀眼生辉，冷气侵入肌发。耳听风声急劲，却吹不到身上来，身外景物也看不见。晃眼脚踏实地，定睛一看，身已落在先停竹林之中，神徐、连乔二兽仍守当地。李洪令王、朱两人并骑连乔，笑对赵霖道：“阿雪我已骑过。闻说阿碧颇有灵性，索性我送你们到隔山去，就便试它一试。”阿雪忽然昂首低啸，李洪把一张齿白唇红的小胖脸一绷，俊眼一瞪，喝道：“你这孽畜，已听我三姊说了，还要这样。只要敢稍有倔强，给脸不要，你就要吃苦了。难道我还会制不了你？我才不信。”话未说完，阿碧将头连摇。李洪道：“你既不和我强，可是想打听你小主人的事么？你听我偷偷告诉你。”说罢，小嘴连动。阿碧也连连点头，低鸣相应，态甚亲驯。李洪笑道：“这你知道不能同行的原因和我是谁了吧，还不快走！”说罢，拉了赵霖一同纵上。
赵霖见他独坐向前，两兽已凌空飞起，直上天半，只非来路，忍不住凑向前去说道：
“小弟等一盟三人，誓共安危。人虎弟病后昏迷，愚昧无知，与山女发生纠葛，自顾力薄，决非其敌。六哥飞仙剑侠，道法高深，尚望鼎力相援，实是感盼。”李洪略微沉吟，笑道：“你不要怕，到时自有比我强的人来，也不要再问我这类话。先听莱弟说，你那把弟不好。此时一看，人家也不算什不好，他也有一家妻儿老小，怪可怜的。等我送到时，和莱弟说一声吧，他最听我的话。其实不相干，省得摇惑别人。此时便送你们回柳湖，并非不可，因为你们久和各山寨交易，休看地势隐秘，以龙家的本领威望，再加上两个牛鼻子山女本身便会飞叉法术，又能驱役蛇兽，不久必被查出下落，反而更糟。最好先挫她一回锐气，再与订下约会，以为缓兵之计，到了约期，就有法子料理了。老龙近年子女越多，家教越松，本身过恶就不在少，子女曾孙更多造孽，有几个还拜了妖邪为师。自从上次和嵩云、莱弟为难，我便料他运数将尽了。”赵霖一听山女如此厉害，越发愁虑，又不便再问。正盘算间，两兽已越山而过，下面正是昨晚所见盆地，但不往原洞驶去，过山以后往左一偏，往迎面崖腰平地上飞去。上有一所房舍，亭阁也颇高大，坡地上面有两片梯田。未及细看，丁韶已自室中迎出。纵落礼见之后，李洪作别飞去。
丁韶揖客人内，丁韶之妻林瑜出见，主人相待甚优，只不提山女之事。三人几次探询，俱被主人岔开，先说无碍。次日夜间再问，丁韶忽然正色答道：“我们山居，清静已惯，此次把三位嘉客接引来此，原出无心。既然双方各执一词，不听世妹调处，我们只好略尽地主之谊，留三位小住数日，等龙家姊妹走后，送客上路。也只送到蒙化过去，一入哀牢山境，便难远送了。世外之人不便问人婚姻之事，好在龙家姊妹也非恶意，只好请三位自行应付吧。”赵霖见主人口气忽变，无词可答。只有嵩云最为热心，偏自前日回来，便未再见。心正惶急，忽见林瑜去往窗前取物，转身向内时，却朝自己以目示意。赵霖耳目自是灵敏，目光到处，瞥见窗隙似有几点金碧亮光闪动，才知外面还有异物在窥伺，立即省悟。故意抗声说道：“我三人家中俱有老小。朱二弟本是病起昏迷，一时戏言。我更一语未通，连山女面目都未看清。婚姻之事，须彼此心愿。起初以为山女养有奇禽异兽，非人力所敌，欲请主人相助。不料云姊自从前日语不投机，从此不再惠临。丁兄又如此说法，既与山女交深，愚兄弟自不便强人所难。天明便即告辞，只请赐送一程，免致迷路，已感高义。愚兄弟三人誓共安危，宁死不屈，刀锯斧砍，我自当之便了。”赵霖心细，惟恐语失，边说边看男女主人神色。见丁韶闻言虽在冷笑，林瑜背向窗户，却是满面真笑，眼皮微动，似在赞许，才放了心。说完，林瑜便接口说：
“三位新愈之后，尚须调养，师母吩咐等药制成，取赠之后再走。不过三四日的工夫，事情终有了局，何必如此气盛情急呢？”说时又使了个眼色。三人俱各会意，同声谢诺，面上忿色兀自未敛。一会，便听窗外急风飒飒，杂着极轻微的振翼之声。
了韶出去看了看，回来笑道：“三兄莫怪，时机未到，不得不尔。”林瑜是个玉立长身，目光极亮的英秀女子，人最豪爽，闻言微晒道：“这些野人，越闹越不像活。今早辞别，云妹便知有诈。人已走了，还敢命手下孽畜来此窥伺，真个可杀而不可留了，如非你事事小心过甚，再三拦阻，这些畜生一来，我就下手了。”丁韶笑道：“我不似你们三个毛包，什事做了再说。杀死两个畜生，济得什事，我还觉得山女用情专一，处境可怜呢。”林瑜笑道：“你和小师弟都喜说用情专一，实则把肉麻当成有趣，自己以为得意罢了。我最恨人以…见倾心，情有独钟做说词。请想：本非相识，情何由生？所谓倾心，无非为色罢了。假定初见时对方千娇百媚，第二日再见，此女忽生暴病恶疾，疥癣满身，瘦骨支离，面如土色，臭秽难闻，要肯再爱人家才怪，如这一对都是多年爱侣，患难夫妻，怎会厌恶呢？美色人人都爱，但不是常共相处往还，不能生情。只有互敬互爱，深悉对方心性有无暇疵，并加以互谅，才能维系，使情长久，生死不渝。照她们这样把一个素昧平生的人强认作终身伴侣，强要嫁他，人家不愿，也百无忌惮，还不是和你们男子好色性情一样？不过山女率真，不似城市中女儿害羞罢了。明明看她们有点姿色，出诸女子，便觉情痴可怜，得能保全，使其自悟最好，什么叫谋走后动？如是两个男蛮子，对女人暴力相迫，你们不把他赶尽杀绝才怪。”丁韶笑道：“怪不得我求你多少年，才肯下嫁，原来有这等说词。”林瑜秀眉微耸，星目含苯道：“你还要说什么？”丁韶便改口道：“现在既不打算翻脸，还以缜密为是。明日便须出其不意，送客上路，时辰早晚，现尚难定，请安歇吧。”三人谢了。
次日下午，嵩云、韦莱忽带两兽走来，说灵婴卜天童已然起身。少时雾起，便可送客成行。其母有事，赵、王二位无须辞别，下次再见吧。山女之事，只字未提。三人知有安排，也未再问。主人本备有酒宴饯别，随即入席，各自饱餐。吃完，一会遥望四山雾起，阿碧。阿雪早在门外相候，身形已然暴长。韦莱笑道：“我们为送三位，特意将阿碧强留在此。这东西最是倔强，又极忠义恋主，寸步不肯离开。如非机缘甚巧，事出我们意外，决无如此听话哩。”林瑜笑道：“小师弟，你们既不肯与山女撕破脸，那么便带神兽同往，除却走得快些，有何用处？”嵩云道：“话不是这样说。师兄弟们都说事由朱兄大意而起，两山女只是情痴恃强，并无过恶。老龙父子曾孙近年行为虽多不善，并不与她姊妹相干。我那日疏忽，不合把天童形迹现出，吃她暗中窥见，她知阿雪是她所养孽畜的克星，疑是有心对付，已然不快。忽又添了一个比阿雪还要通灵厉害的阿碧，必疑我们早晚不免与她作对。加上媒人又未作成，越不放心。山民性直，行时径向我盘诘了两次，幸我严嘱二兽隐藏洞中，那日回来便未再发威现形。我又假说天童姓商，乃土木岛主商梧义子，偶被友人带来中土访友，与赵兄等三人无心相遇，谈得投机，交成朋友。恰巧事前有一人误中神兽丹毒，急切难愈，吃我和小师弟路过看出，家中现有灵药，一同邀来这里调治。因知赵兄等不善飞行，他们又有事先走，特把阿碧留此，充作坐骑，以便痊愈后送他们回去，不久就离开了。并说这三位虽是新交，也颇投缘，走时我和莱弟尚须护送一程，省得途中相遇，又因疑忌生出嫌隙。”林瑜笑道：“昨日我还在说你丁师兄暗护山女，你如何也有许多顾忌？”嵩云便凑近前去，耳语了几句。林瑜摇了摇头，竟似不以为然。
丁韶笑道：“山雾已浓，你们到大鹏顶，正是时候，可以走了。”三人随向主人谢别。这次三人并骑阿碧，嵩云、韦莱同骑阿雪在后。行时，嵩云又对三人道：“我们此去经由蒙化、南涧上空飞行，只一过龙街，便没有雾。我们至多送到哀牢山仙女峰，必须回来。前面不远，便是大鹏顶，下面的峻险危崖，我们更不能再进，必须分手。此路甚高，但是去往尊居柳湖最近。下临元江有一山径，又是必经之路，上面山径高危，只有山民药夫子往来。不知三位可曾走过？”赵霖想了一想，答道：“大鹏顶没上去过，仙女峰却是旧游之地。再往前去，只二百多里山路，便是我们水寨接送货物之所了。”
韦莱道：“如此甚好，我们到了大鹏顶，便带两兽告别。沿江路虽好走，只恐阻难较多，一个不巧，先对了面，便吃眼前亏。老人所赐灵药，妙用甚多，途中纵有异声，也能勉强忍受支持下去。小六哥昨日说赵、王二兄甚好，赠了两面古玉块和另一道灵符，玉赠赵、王两兄，符赠朱兄。佩在身上，寻常邪毒固难侵害，便听到异声奇震，也能安然自如。六哥这些防身的法宝甚多，每次尸解，均交师友代为保存。这还是阮师兄前日由别家替他带回，到手不久，他因屡生修积，最蒙父师前辈厚爱，为数甚多，无论哪一一件，都是经世难求的至宝奇珍。他虽不甚珍惜，随便送与朋友，可是那人如不对他心思，也不会送哩。”
三人正礼谢问，林瑜笑道：“小六哥法宝一发，还必定便宜了你，无怪乎人前背后，那么恭维人家呢。老说不走，留心过了时呢。”韦莱笑道：“六哥自然对我厚些，法宝也送了两件，回来大家再看。我因玉块另有用法；灵符如会诀印，也可常佩，不到万分危急，无须用火焚化，可以留保三两天危难。来时大家说笑不休，不及传授，忽然催走，恐分手时万一有什么阻碍，岂不辜负六哥一番好心？实不相瞒，我先对朱兄也不无介介，连经六哥劝说，也就心平气和。因玉佩只有两块，赵、王两兄日后须要入山拜师，正好佩带。朱兄是有妻儿的人，为难只此一时，灵符出诸上清仙传，神效虽短，威力却比玉佩更大，最为合用。我知三位义气，回山不要互相推让，此次六哥因人而施，各有用意，用法也各有不同之处呢。”说罢，随将用法传授，然后一同起身。
两兽这次飞得更高。初飞起时，当地月光如昼，溪山明瑟，天气仍是好的。等一越过山头，三人还想查看日前遇险的方竹涧危崖幽壑，身已冲入浓雾之中，除两兽目光如电，不住闪烁外，上下四外一片混茫，什么也看不见。只听风声呼呼，迎面天风甚猛，连气都透不过来。再待一会，耳听两兽互相低啸了两声，目光忽同隐去，眼前更是漆黑，飞行益急。似这样飞有两个时辰左右，一直均在雾中。方觉寒冷气闷，猛觉身子往下一沉，云雾渐稀，前路雾影稀微中，隐隐有星月闪烁，猛地眼前一亮，星月在天，清光大来，人已冲出雾阵。四外一看，山河林木，到处清澈，玉字无声，晴宵一碧。只见身后半空中有一大团密云逆风而驶，正往去路缓缓游去，哪里有什么雾影。再一查看地势，昔日常经的临江亭、分界岭，已由脚底下飞逝。二兽五人正由仙女峰侧齐峰腰横空而渡，飞势较为平缓，并未停止。嵩云、韦莱已同立向兽背之上，不时往四下张望，神态似颇紧张。
约有盏茶光景，前面出现一座奇峰，那峰突起哀牢万山之中，势绝高峻。峰头突出向前，高举两侧，各有一大片蓬起，又复由上而下往里凹进，峰脚下临着大片平崖崇冈。
远望过去，宛如一只绝大怪鸟站立百丈冈崖之上，迎风引吭，振翅欲飞，雄险奇绝，生动已极。知道必是嵩云约别的大鹏顶。峰崖之上，方觉四外静荡荡的，到处林木萧森，清飚远引，明月临风，倍增幽丽，忽听前骑韦莱一声清叱，二兽立即降落，往那峰腰冈崖上飞去，晃眼到地。嵩云一声招呼，便同纵落。韦莱道：“我们已然送到地头。贵村隐居柳湖，已有多年，村规不容外人入内，恕我和云姊不能远送了。大约此去还有三四百里途程，蛮山荒僻，饮食不便，略备粗粮，以供途中之用，笑纳为幸。”随见连乔腹下怪爪伸处，、落下三个两尺许长的粗麻布袋。韦莱拾起递过，三人自是称谢不已。嵩云又道：“人各有志，局外人不能勉强，你们双方均不能听劝。也许龙家姊妹就在前面相候，有话不妨好说，事无不了之局，最好彼此都不要意气用事。深山之中，虫兽厉害的颇多，前途留意。恕不远送，我两人暂且告辞，行再相见吧。”话未说完，似闻峰顶有人嗤笑之声。三人耳目灵敏，俱料上有敌人伏伺，心方一紧。及看嵩云闻声并不惊异，只朝韦莱对看了一眼，面上均带有喜容。方想不出是何原故，韦莱已催嵩云道：“姊姊，事情已完，我们同坐阿雪回去吧。”说时又朝赵霖看了一眼，似在示意，只是猜想不出。
三人方在应诺称谢间，嵩云、韦莱已双双飞身上骑，手朝三人一拱，喝一声：
“起！”带同神狳腾空远去。倏地眼前一暗，朱人虎首先惊呼：“啊呀！”赵、王二人也同往两侧纵避，忙即迎御时，耳听呼的一声巨响，两点蓝光和一团黑影，已由头上闪过。再看乃是一只极大的怪鸟，已掠地飞过，超出林抄之上，往前飞去，晃眼无踪。赵霖知是山女故意示威举动，悄告朱、王两人，先打见怪不怪主意，不论见甚蛇兽精怪，不扑上身，休要理它，力持镇静。早晚等人出现，再行相机应付。三人正低声谈话问，先是前面不远大树后闪出四五只吊睛白额比水牛还大的猛虎，目射凶光，长尾上翘，缓缓走来。一向山中往来，见虎甚多，似此长大威猛，却也初见。朱、王两人方笑这类东西，如在平日相遇，必被打获，竟也放出来吓人，忽听咻咻之声四起。回头一看，除前面五虎外，身后左右突然出现了许多虎豹大熊之类，何止百数，全都据地发威，猛恶异常，四面全被包围住，兽目凶光，宛如数百电炬，直射人身。三人虽然勇武，见为数这么多，也自惊心，进退皆难。群兽见人回顾，忽然同声怒吼，一齐狂啸，震得山鸣谷应，风起沙飞，地面上立时浮涌起一片尘雾，那么清明的皓月，也黯淡起来，声势委实惊人。
知道这类猛兽凶野，未必俱听主人招呼，已经怒啸发威，一触即发，不敢再走。
相持了一阵，赵霖见兽群虽多，只管怒吼，也未起扑，料定仍是志在恐吓，不走固然示怯，也非了局，便令朱、王两人留心戒备，当头先行。前面五虎最大最凶，为数也少，估量硬往前进，也许拦阻起扑，不是易与。便各把真力运足，表面仍作从容，暗中戒备，以备一拼。哪知拦路五虎不等三人绕行过去，先自起立，避开正面，往侧缓缓走去。耳听兽蹄骚动，回头一看，身后左右的兽群已全起立，仍分三面，紧随在后，合围上来，走俱不快，也不迫近，最前的离身也有两丈。不知山女是何伎俩，好生难解。走着走着，忽听头上滑溜之声，杂着嘘嘘之响，腥风四起，扑鼻难闻。三人久惯山行，立即警觉，因后有群兽，无路可退，不约而同往左侧纵去，立定回看。
原来前面树上盘踞着三条黑鳞怪蟒，最小的也有尺许粗细，大的一条所踞大树也被压弯。各把上半部三五丈的身于暴伸下来，血盆大口张合之间，红信吞吐若电，似欲吞噬。看时，蛇身刚刚猛缩回去，势甚神速，晃眼仍盘树上，凶睛闪闪，注定三人，大有得而甘心之意。树身连带摇撼，摇晃得轧轧乱响，残叶断枝纷落如雨。再看树下和前面的山石之上，除比三蟒较小的各种大蟒外，更有蜈蚣、大蝎之类，身长都在三四尺以上，多半口吐黑烟，毒雾四起，不禁大惊，三人知道这类虫蟒均有奇毒，中人必死，就不真个起扑，奇毒也是难当。加以遍地都有，其势不能似前乱闯，何况三蟒先前又是对人扑来。一看地势，只五虎退去的左侧面高林疏森，肢陀起伏，于归路也不十分相背，如由此绕越过去，只要这些毒物不追，便能避免。因不知玉-、灵符已将三蟒惊退，三人如和先前一样硬走，定必避让，一出蛇阵，山女必认天助，强取不祥，纵令疑心不死，也能日后再说，不致引起许多事故。这一改道，正好自送上门，如了山女预计，如何能舍，宁死也不肯甘休了。
三人走了一段，回望兽群，仍是尾随不舍。蛇虽毒物，却未跟来，仍在原处。虽不知山女出什花样，但两次一来，心胆越壮，索性边走边说起来。以为只要气盛，表示胆勇，无所畏怯，越使山女看重。哪知三人一言一动，都在对方眼耳之下。一路谈笑风生，鼓勇前进。嗣见山路越走越难，绕出正面，五虎早已不知去向，身后也似无什动静。再一回望，竟连兽群也同失踪。共总没有多时，那地方已到了大鹏顶左翼尖端所处危崖的前面，上下相去不过数丈。此外除左侧隔着一条先未看出的广长暗壑而外，身后来路三面全都平崖大坂。虽有疏林秀耸，树干均高，又不甚粗，离地好几丈才生枝叶，不怎碍眼，那兽群万无不见一点动静，便被退尽之理。心中大奇，怎么想也不知对方用意所在。
朱人虎笑道：“看此情形，莫要这两个山女饶了我们吧？凭良心说，如论姿色，实在真美。如肯为妾，村中长老再如允许，我便肯要她们。”赵霖心想：“眼前危机四伏，越是这等情势，越是凶险难测。日前已为妄言贾祸，如何还不小心？”瞪了他一眼。朱人虎方觉失言，忽听少女艳歌之声，起自前路，音声柔媚，甚是凄婉，动人爱怜。赵霖料是山女所发，知她随身带有不少猛禽恶兽以及毒虫怪蟒之类。沿途所遇虽是山中常见之物，为数如多，也是难与为敌。尤其先见怪鸟与那白猩子厉害猛恶，无与伦比，常人多大本领，也非对手。便低嘱朱、王两人小心戒备，如遇什事，只把李洪所赠玉符如法施为，由己当先，各看眼色行事，不可造次动手。随把脚步放慢，领了朱、王二人，缓步往前走去。
走出不远，耳听艳歌之声越近，估量双方就快对面，帮手形影未见，吉凶莫卜。正在心里发急，忽听有人吹萧之声，起自天半。初听时宛如驾凤和鸣，甚是清越。那萧声好似发自大鹏顶右翼危崖之上，人却不见。因山女歌声就在前面，不暇再顾别的，略微回头，仍旧前行。又走了二十来步，地势渐高，歌声忽然中止。三人刚顺斜坡走上去，见坡上出现一片平畴，除当中约有五六亩方圆的空地外，左面危崖千仞，下临元江；右侧和前面都是松木森林，树均三数抱以上。素月流天，清影在地，山风渐起，飒飒萧萧。
崖顶萧声也越吹越嘹亮，双方似相应和，汇成一片洪籁，甚是震耳。
赵霖方觉萧声有异，决非竹制，心中一动，猛瞥见右侧松林外有一块丈许来高，三丈多长，如卧虎的大山石，月姑、巧姑两山女一坐一卧，正在上面，指点三人低语，一个面上好似怒容初敛。赵霖头一次见到月姑姊妹时不曾留意。王谨更是初会。这时见两山女全生得珠颜花貌，体态轻盈。上身只着一件鸟羽织成、上缀无数金珠宝玉的翠叶云肩，略遮双乳。下身围着一件虎皮短裙，长还不到膝盖。手臂腿足一齐裸露，月亮底下看去，越显得玉肤如雪，粉光致致，端的美艳非常，比起山中所见诸女又自不同。白猩子和一些猛禽恶兽之类并不在侧。知她们在此相待，意欲先礼后兵，其势不便上前招呼。
好在不挡去路，便故作未见，往前走去。眼看快要由大石旁边走过，忽听两声娇叱，两山女忽似彩云飞坠，由大石上纵起三丈多高，一同落向前面，拦住去路。
巧姑先指赵霖媚笑道：“你不爱我么？我哪点不好？你说出来。”同时月姑也向朱人虎娇声问道：“你不比那姓赵的，那天晚上，是你先调戏我的，为何你也要随他们回去，我知道你们汉家人没有良心，可是我龙家姊妹兄弟都不是好欺的。我姊妹已经爱上你们两个，因恐你们会错了意，当我姊妹动强逼迫你们，所以连猩儿们都叫躲开，全凭真情真意，彼此相爱，结为夫妻。我姊妹也不似别的山女那样，使你们汉家人口里不说，心里轻贱。反正我姊妹已爱定你们两个，如因出门在外，想回家看望，和家里说明了，再来我们山里一同成亲，也还好说；如果不要我们时，那却不行。第一个，你先难逃公道。我姊妹也不作那缠野郎丑事，除非你们真有本领，定下日子到我们玉龙山中拜山，只要能冲开我们那些围子，我姊妹哪怕死在你们两人的面前，也是甘心认命，不论人和畜生，决无一个再来寻你们。快些回话吧。”
三人久惯在土著寨墟中往来，平日遇上这类事，决不放在心下。此时深知这两个山女虽都生得粉滴酥搓，美艳如花，但各具有一身惊人本领，更能役使猛禽恶兽，精通邪法。如与动武，决非其敌，应付稍一不善，就不送命，人也必被劫去，任其摆布，死活皆难，内中赵霖最晓山人心性，不等说完，早使一眼色。三人并立一起静听，本心是想抓住一点题目，以为脱身之计。一听拜山之言，心中一动，忽然想起事已紧急，救兵尚未出现，何不订约拜山，姑缓一时，再作计较，听完，赵霖便朝二女笑道：“男女相爱，原是双方情愿，我赵霖那日见你们率兽伤人，心中只有厌恶，固无情爱可言。便我二弟朱人虎，他已娶妻生子，夫妻情分甚好，就他病起昏迷，误把你姊妹认作寻常山女，也只是纳妾的话，决无抛弃原有恩爱夫妻，入赘宝山之意。如若真心相爱，甘愿屈为小星，当时便请随他同行，并非难事，否则万难应命。真要相强，你姊妹虽然法力高强，养有许多飞的走的，但我三人决不怕死，倘非人力所敌，我们连手都不动，任凭嚼吃好了。”
巧姑见赵霖猿臂鸢肩，英姿飒爽，慷慨从容，越显俊爽，更是爱极。闻言不禁惶急道：
“汉哥哥，我知道你还没讨老婆，我自信也不算丑，难道你一点都不爱我？”赵霖傲然冷笑道：“你岂但不丑，并还生得极美，无如我已决定终身不娶，美丑何关？更谈不到爱字。”两女同声急道：“你们汉人惯说假话，终身不娶，没那个事。你两人如答应与我们成亲，只要将来不变心，任凭你打你骂，要如何便如何，决不敢强。你们必是嫌我们不该养些畜生，也全可以去掉。你们意下如何？”赵霖知山女心实有信，相爱已深，百无顾忌，便令下嫁同归，也所心愿。月姑嫁与朱人虎未始不可，但是此举犯了寨主山规重典，一个不好，便有大祸累及全村。是以越发谨慎，决计坚持，使她死心。
他话未出口，月姑见朱人虎站在旁边一言不发，暗想：“心上人曾向自己吐口，也许有望。”情不自禁，又伸手笑拉道：“情郎哥哥，我和你那边说去。”朱人虎要想挣脱时，哪知月姑女又白又嫩的手本来温软如棉，及至用力一挣，立觉力大异常，铁箍也似，强她不得，又不敢妄用解法，忙答：“这里说不是一样？”月姑回眸媚笑道：“我知你怕赵哥哥，不敢开口。我不走远，就在那里。你不要怕，只要你们要我两姊妹，什事都依。不要也不会害你，放心好了。”说时另一只手早环过来，抱了人虎的腰，粉面相偎，玉肩相并，手拉手往前走去，果未走远，到了两女先前所卧大石之上，便同坐下。
赵霖见状，知禁不住，赶去反易破脸为害，一面示意王谨勿动，一面大声说道：
“你姊妹如此貌美多情，汉人比我们好的甚多，何愁没有丈夫，何苦强人所难？实不相瞒，我两人一个已有妻子，一个终身不娶，日前云姊、韦兄为媒尚且坚拒，宁死也不会娶你两姊妹，强逼无用。真要不行，明年今日，我们约人前往拜山便了。”说时，巧姑一双媚目注定赵霖，秋波流转，已快流下泪来。听完了前言，倏地花容惨变，悲呼得一声：“好狠的心呀！”一纵身形，便将赵霖搂抱了个结实。赵霖疑心她要用缠郎风俗，任凭凌辱，拼命死缠。知道妄打不得，本心已实怜她情痴，不忍用重手法解破，仍旧挺立不动。不意巧姑只朝赵霖脸上连亲了几亲，见赵霖未理，忽然张开樱唇，恶狠狠照肩头咬去。赵霖以为这一口咬上不轻，暗运内功，左肩头一鼓劲，原意防被咬伤。哪知巧姑只轻轻咬上一口，叹了口气，便自纵落，一脸苦笑，对赵霖说：“你把我姊妹当作那些下贱山娃子，什么人都肯要的么？不过你这人真好，我如嫁不成你，便死在你面前。
休看你狠心，到时也必会心软，也许还能得到你一点眼泪水。我虽是不能起死回生，但是我死也甘心了。”说时，眼花乱转，珠泪欲流，却强忍住，神情越发哀艳动人。
赵霖方想劝慰她几句，巧姑忽然扑地跪倒，抱住赵霖双膝，哀告道：“情郎哥哥，你真心狠。事情好商量，你就不答应，除姊姊的事我不能作主外，你和你朋友，我仍放回去。拜山的话，她也许没听见，你却万来不得呀！”赵霖闻言，正想乘机盘问虚实，王谨旁立无事，又见不惯山女缠磨丑态，便回脸过去。巧姑见王谨背身，忽然起立，忍泪笑道：“你也知道我们风俗，你看我对你这样，还肯再嫁别人不？”随说，手拉云肩一扯，上半身立全裸露，现出半段柔肌，一双软玉，端的肤如凝脂，香温雪艳。山女双乳最是珍秘，不轻示人，非其委身欲嫁，誓无不二的情人丈夫，决不许其窥视抚摸，犯者必定拼命。赵霖见状，脱口笑道：“你不要这样情痴太过。我如非一心向道，不久出家，只要不随你入赘，似你这等天生丽质，还恐求之不得呢。快结束好吗？”巧姑喜道：
“你居然也可怜我么？”赵霖恐又纠缠，正色答道：“天生佳丽，譬如名花异草，谁不爱怜？只是我无采折之心，有负盛情了。”巧姑又道：“那你拜山的话，能否收回，算是没说呢？”赵霖道：“丈夫一言，岂能反悔？”巧姑一面穿好云肩，一面恨恨道：
“你肯怜惜我就好，你们走吧。”
赵霖道：“我们还有一个呢。”巧姑道：“只恐姊姊不会像我。你那朱二弟，路上虽和你说得好，心性也不会像你吧？他如应允了，却作阻不得。否则，你们两人，就我出死力相助，你还尚可，你那三弟顶好一个人，恐就难活了。”赵霖见巧姑最美，情爱发于至诚，一片天真，不带一点淫荡，尽管拦路要挟，非此不可，仍为情人打算，自己真要以死相拼，她必不忍对一行便下毒手。但是将来纠缠必紧，不是两败，此女也必以身殉情，来博心上人临尸一恸。至情痴心，委实可悯。月姑为人，照着山女青春期中情欲旺盛之常理来论，已是难料；朱二弟平日风流自赏，又未必能胜纠缠。万一受了诱迫，欲令智昏，弟妇贤孝端庄，夫妇情厚，爱子尚在怀抱，一个美满家庭，岂不被山女拆散？
事情又由己访友而起，将来何以见人？赵霖一时着急心横，大声喝道：“朱二弟并非忘情，但他上有双亲，下有娇妻幼子，家室和美。令姊月姑甘于为妾，下嫁荒山，自无话说。否则他固无此糊涂，我们三人誓共安危生死，也不容他一人在此。至少也请令姊权且放回，静等明年今日，拜山再说便了。”
赵霖末一句未说完，巧姑一直留心察听，见赵霖辞色虽厉，面向自己发话，目光遥注月姑，正在惶急。一听说到“明年”两字，忙即抢上前去，想用手去捂赵霖的嘴，已经无及，越急得指着赵霖直说：“你……”底下语未出口，忽听“好呀”一声娇叱，一阵疾风过处，面前人影一晃，月姑已用双手横抱着朱人虎，由大石上纵起，随风飞坠，到地便恶狠狠手指赵霖道：“我的情郎爱我，原出心愿。我早猜他不肯要我，是你的挟制，因此才躲开你，到一边说去。他虽仍怕你，不肯吐口答应，心意已有些活动。你偏在此鬼叫，吓得他直摇头，连话都不敢和我说了。我知你们汉家人，毛弟都听当哥子的话。你劝他答应要我，我便会重重谢你；如若作梗，我便和你拼了。”赵霖见她一双媚目隐蕴凶光，盛气凌人，大有一触即发之势，正要回答。朱人虎被山女抱来抱去，本就愧愤，中间虽经山女玉体相偎，不住温存，软语求告，不觉稍微情移心动，但知此事决办不到，并不曾真受摇惑。及听山女这等说法，恐引良友猜疑，不禁勾动怒火，激发少年心性，猛然一挣，便将月姑的手甩落，厉声指说道：“你休冤屈好人。你虽貌美，我也心爱，但我家有妻子，你又不能犯规远嫁。我适才不过念你情痴，好言劝说，几时心意活动？你寻找大哥吵闹作甚？你不必逞强赖人，事由我起，自作自当，剐杀任便好了。”
巧姑见乃姊情急暴怒，本已玉容失色，抢向赵霖面前，闻言吁了口声，赔笑对月姑道：“你两个的话也是实情。我爱赵郎，何尝不是胜逾性命，无如此事不是当时可成。
他们虽然心狠，终不是铁打的。并且越是这样人，性情越好。我已看出他两人俱非真对我们毫无情意，此时逼得太紧，反而无望；我们缓缓设法，终有如愿之日。朱郎如真爱你，他回山之后，定必放你不下。何况我们也会寻了去呢。还是放他们先回去的好。”
月姑听她数说，并不生气，只怒视着赵、王两人，眼里似要冒出火来。闻言，盛气对巧姑说道：“他已想明年拜山拼个死活，你还护他做什？”巧姑凄然道：“我又何曾有什么指望，不过我爱赵郎太深，休说留难威逼，使他生气我都难过。好在还有一年光阴，焉知不能挽回呢？”月姑冷笑道：“我却等不得，没有你那耐性。并且拜山的话是他说的，与朱郎无干。你人太老实，只照我做，包你成功。”说时，王谨早已瞥见左近树林内时有猛兽影子隐现，还有一团团的红绿蓝各色精光不住闪动。月姑又似雌虎发威，声色俱厉，咆哮不已。方料祸发在即，巧姑忽然抗声说道：“姊姊，我们来时曾经说好善作，别人不问，赵郎终是我的，我不能看他受人欺逼。还有这姓王的汉客是他好兄弟，人又极好，他与这事情本不相干，必须由我用青鸾送他两人回去。”
此时赵霖心想：“救星始终不见，李洪在赠玉块、灵符时曾有专御蛇兽之用，百邪不侵之言。月姑如此情急，反颜相迫，争斗必所不免。巧姑虽然要好得多，但也一样要纠缠。柳湖隐秘，最忌宣扬，如何能由外人送回？这份人情，本已无法承受，丢下朱人虎，更无此理。事已至此，反正是福不是祸，何不试一试呢？”遂不等巧姑说完，挺身说道：“我们并非怕你，只为双方都是云姊、韦兄之友，为此不愿破脸。如今好话说尽，你却只是不听。你妹虽也情痴，做事却极光明。似你这样，休说我们三人不会屈服，便稍有骨气的汉人，见你凶野不可理喻，专以暴力相逼，就被你掳去成亲，也必心生厌恶，不以真情相爱，同床异梦，有甚意思？何况未必如愿。你们无非仗着一群孽畜凶禽、毒虫恶物之类，便自骄狂逞凶，为所欲为。我等三人义共安危，决无独留之理。你若能容我三人暂且回去，明年今日以前必往拜山，作个了断。真要行凶动强，能各凭真实本领气力来分高下曲直，你胜任凭惨杀，你败便须放行，不得再以邪法留难，此举最合情理。
真要驱遣异类欺人，我们也曾拜在仙人门下，得有一点薄技，焉知不能抵御？那也由你便了。”
说时巧姑见月姑怒视赵霖，越显狞厉，知她心狠手毒，不等答话，抢口说道：“姊姊，他要一对一打也可。那么你和朱郎，我和赵郎，各顾各，分成两对。”随又面向赵霖，凄然接说道：“顶好你把我亲手打死，才称心愿呢。”赵霖见她辞色凄楚，隐含幽怨，容光又那么美艳，想不到一个山女有如此柔婉真挚的性情，自己纵不娶妻，似此天生佳丽，也不忍对她竟下辣手。山女又有缠郎陋俗，每到情急，不能如愿，便想死在情人手里，相与动手，岂不纠缠更凶？方悔失言，待要改口指明与月姑相敌。月姑狞笑道：
“我知朱郎爱体面，也爱我，他不肯打我，我更不肯打赢，伤他体面，我两夫妻没法动手。事情本是你那情郎一人作梗，我实恨不能把他生嚼吃下肚去。无奈你爱护他，这本难怪你，偏巧来时有约在先。我没料到他如此可恶，别人的事他偏为难。我想你们两人也打不成。反正我今天非要人不可，他把朱郎留下，立时无事。如若允肯，你能听我的话，便命青驾、花鹫把他两个抱回山去，只放王客回家送信，那是最好；如怕你情郎怪你，他不说会仙法吗，我暂时也不伤他，只要他出得了我的九龙百兽阵，便先放他三人回山，日后再打主意。反正拜山的话，三次均他所说，除非此时他点头应允，向我服低，事无人知，看在姊妹情分，担这风险，还可商量；否则，你再护他也办不到，一年以内，此仇必报。如今是恩爱，是仇人，全在他一句话了。”巧姑闻言，面容惨变，拉紧月姑，颤声说道：“赵郎是汉人，不知本山规禁，不知从何处山人口内学得两句四不像的过场话，来充好汉。听嵩云姊说，朱郎实是因为猩子丢了他脸，自己心寒，连娶你回去都不想了。如果真心相爱，父母尊长、水火刀山全拦不住，岂是哥子一说便拦住的？他是我最爱的情郎，我决不会死在他后头。你这样做，莫非一点姊妹情分都没有么？”月姑冷笑道：“我还不是爱极朱郎，他如不问此事，我自无话说。我眼看有指望，他偏作梗鬼叫，如何不恨？”
赵霖还想迁延待援，及见久候无人，两女只管争论，心中厌烦，意欲速决，遂由巧姑身旁一闪，手指月姑喝道：“你无须欺人大甚！我并非不知拜山风俗和龙家寨主的声威，如无本领和能人同往，怎会说此大话，到时自有分晓，此时逞凶发狂，有何用处？
什么蛇兽，快唤出来，见识完了好走。”朱、王两人早得暗示，准备停当，闻言立凑向赵霖身前，同声喝问。月姑看出来朱人虎神态激昂，迥与适才并肩共话的柔和神情大不相同，越发愤恨迁怒。先手指朱人虎，苦笑道：“你也这样无情无义么？”一言甫毕，倏地狞目怒视赵霖道：“我今年今日好些关碍，先不杀你。明年今日，叫你知我的厉害！”说罢，引吭朝天，一声长啸，余响幽厉，荡漾遥空。
三人身后来路崖顶上的洞萧之声倏地重又奏起，其音清越，宛如天声飞坠，从来未闻，大壑回音，响震林间。三人先因萧声奇异，还当嵩云等所说援兵，又见山女在石上张皇四望之状，萧声虽然中断，人终未见，心仍不无盼望。及听萧声再起，竟与山女呼啸相应，料是望绝。立分三角形，面向外站定，准备一拼。玉块、灵符用时，灵效若不如预拟，再作计较。就在这三人心念微动之际，山女又是一声怒啸，声更悲壮。余音未歇，忽然惊风四起，石怒沙飞，林木骚然，声如涛涌。同时四面八方猛兽咆哮，蛇虫怒鸣，吼啸怪声，轰然大作。原本清清静静的一处平野峻崖，高林月夜，绝好谈情说爱，娓娓谈心之地，立化大片修罗广场，人间地狱。当时只见月花掩隐，尘雾迷空，兽蹄腾踏，震撼林野。暗影昏茫中，首先瞥见前面高林阴影之下，突现出百数十团碗大红蓝色光华，高低错落，凶光凶恶，电炬也似，每一对红蓝光之后，各带着一条庞大黑影，齐朝三人立处缓缓拥来。
赵、王两人智勇沉着，心想反正如此，见这些野兽凶睛相隔最近的还在十丈以外，来势甚缓；又听出山女口气只是恐吓威逼。围困不放，志在得人，不致伤害：乐得看清之后，再行发动。各把手伸胸前，按紧玉-，相机而发。如真具有威力，便冷不防给山女看个好的。二人正寻思间，猛觉身后朱人虎用时连点，忙侧身回看，第一个人目的，是那三个比人高出几乎一半，火眼金睛，爪大如箕的猛兽白猩子，正立在离身两三丈处，血口微张，露出钩牙利齿，凶眼如电，巨爪怒张，作出攫拿之势，注定自己，形态狞恶，无与伦比。另一面是先见那些大蟒，共有九条。有的盘踞在地，只把尺多粗的蟒身树干也似挺起；有的后半身盘在树上，把前半身蜿蜒伸出。都是红信如焰，吐吞不已。此外，还有各种蜈蚣蝎蝗等大小毒虫，细一注视，好似不曾喷毒，神态也较初遇时稍软，没有那等猛恶，崖顶萧声仍是清吹徐送，逸响高飘，奏之不已。
依了赵霖，知道局势虽是万分险恶，只要不妄动，这些恶物也许不起扑。无如四面俱被包围，万难脱身。尤可虑的是山女久候不降，难保不率兽行强，被她擒去却是麻烦。
寻思未已，渐渐风静月明，重现清光。那些毒蛇猛兽全身毕现，数目比前见多了两倍。
除去虎、豹、象、熊、猩猩外，又添了不少奇怪猛恶之物，多是锯牙钩齿，凶睛电射，身长一二丈外，极少见到的异兽，在相隔两三丈余，现身蹲踞，作势发威，四面俱被围紧，更无空隙。两山女已退往大石之上。虽料对方示威，不致猛肆爪牙，暴起伤人，看去也颇惊心。这等凶毒猛恶性野之物，长此相持，怎能保其无事？尤其朱人虎吃过苦头，偏巧所立这一面正对着那三个凶猩，知它们性野力大，身如精钢，非人可敌。又见三对拳头大的凶睛齐注自己，越发胆寒。几次想取身佩灵符施为，又想起此符如有灵效，将来可为护身之用，无如用一回便少一回，终有失效之日；不比赵、王两人玉-永无穷尽，将来拜师学道，并还随同法力增长。因而不舍轻用。再者，蛇兽包围声势虽凶，并未发难。初次施用，不知威力如何，万一此符制不住，反而激怒，惹出事来。为此委决不下，欲发又止。那白猩子最凶狡欺人，人越怕它，越喜逗弄。看出朱人虎胆小害怕，始而故意张牙舞爪，作势威吓。朱人虎自是害怕，手早伸入怀中，准备再前一步，便取灵符一拼。并以暗语悄告赵、王两人，说凶猩凶野可虑，最好三人一齐发动，增厚力量。不料被月姑远远望见，想似心疼心上人，口中急啸了两声，三猩立即收势退下，各咧着一张血唇大口，朝朱人虎作出一些怪状，竟似体会主人的心意，欲以取媚。
本来暂时可以无事，偏巧王谨为友心热，旁观者清；又看出山女不似有恶意，只要倔强到底，她也无可如何，只不知何时方能解围罢了。及听朱人虎一说，知他惊弓之鸟，怕极那白猩子，立处又只一肩之隔，遂用手一碰赵霖，打个暗号，想和走马灯一般，三人联臂转将过来，由自己去当白猩子这一面。哪知这些蛇兽毒虫俱颇通灵，奉有主人密令，三人不动还可，三人一动，立即发威咆哮，合拥上来。只听轰轰连声怒吼，万啸杂作，当时林木萧萧，风沙又起。三人不知这是虚张声势，一见蛇虫还未动，野兽已分三面腾扑过来，有那性烈势猛的，扑离身前只三数尺，本就发慌胆寒。而三猩中一只黄的，又是狡猾淘气，早就跃跃欲试。先欺朱人虎，被主人怒斥禁止，心不甘服，想拿王谨出气，只一纵，便到了身前，伸手便抓。
其实这许多蛇兽均经山女长年训练，全由主人心意进退，当晚只是虚张声势。除这只黄猩最为灵巧，自恃主人宠爱，欺侮王谨不是乃主心上人，作得稍微凶而外，俱都不会伤人。赵、王两人却认为这类猛兽凶野成性，来势迅急，万一山女不能全数控制，只要有两个开头，便要一齐合围，扑上身来，多大本领，也被撕裂粉碎。本来有手早伸入怀中，按定胸前所悬玉-，作势相待，见状大惊，各自慌不迭将胸前玉块朝外一翻，同时左手灵诀往上一扬，立有两道丈许粗的白光自两人身上发出，只一闪，便倒卷而下，将三人全身一同包没。光外电芒如雨，细如牛毛，纷飞四射，虽然射出不远，那扑势较猛，相隔较近的几只猛兽，似各受了一点创伤。尤其那只黄猩，本心想拉王谨出去戏侮，相隔最近，受创最重，一声惨嚎，先自纵退出十多丈以外，因骤出不意，用力太猛，百忙中没想到身后有树，猛撞在一株几近合抱的柏树上面，咔喳一声，整株巨木竟被撞断，疼得在地上狂跳乱蹦，悲啸不已。经此一来，当头兽群竟被吓退，后面的有些还未看见，互相冲撞挤轧。黄猩本有伏兽之威，再一暴跳，两只白猩见乃于吃了人亏，同声怒啸，只见惊飚四起，沙石旋飞，尘雾弥空，月星齐暗，兽群吼啸，腾踏之声，更震得山摇地动，比起先前声势，还要猛恶得多。
山女万想不到三人有这一手，见状又惊又急。月姑立发长啸，由云肩后取出一柄三叠小叉，随手抖直，约有三尺长短。左手再由腰间豹皮囊内取出一只小金钟，将头一摇，满头秀发便自披散。跟着左手摇钟，右手一晃，叉头上便飞起三朵血红也似的烈焰，浮在空际。那些蛇蟒毒虫本未前攻，白光一现，更自退缩，见了血焰，首先嘘嘘卿卿怪叫起来，声甚惨厉。兽群也自回身驯伏，仍踞伺在两丈以外，虽仍跟着三人照旧吼啸发威，但都零零落落，装腔作势，无一再敢挨近。三人自是欣喜。
赵霖因听韦莱说，玉-虽有辟御邪毒蛇兽之功，自身如无法力运用，只能防身待援，不宜轻易移动。又知山女尚精邪法，并不止此。无如照此僵持已有多时，终非了局，便想乘机诈她一诈。仗着宝光环护，内圈光大丈许，行动自如，便不再三角分立。招呼朱、王二人先把丁韶夫妻所赠干粮食物取出，饱餐之后，再作计较。二人会意，索性故作从容，互相说笑，大吃起来。山女见宝光突起，那崖上萧声又来得奇怪，此时虽是清吹细奏，并无异状，不似预想之恶，终摸不清是什路道。明知十九不是好相识，然而对方未发，不便自去招惹。本就心慌，再见这等从容言笑，不以为意之状，月姑自然更情急，几次催迫巧姑，将所豢神禽招来。巧姑性情虽也刚烈，但比月姑灵慧，用情尤深。知道这等强暴威逼，转使对方生出恶感，不以乃姊此举为然。又看出赵霖生性纯厚，虽未相爱，并不似对乃姊那等厌恶。自己本欲以柔克刚，至情感动，不愿使心上人有伤毫发，焉肯助纣为虐，使其心中不快？一任乃姊数说嗔怪，只是不肯出手。
一会，三人吃完起立，赵霖特意在光圈中戳指喝道：“月姑，你看见么？我们俱带有仙传法宝护身，任何妖术邪法俱难侵害。不过念在你与云姊和韦、丁诸兄相交在前，不愿与你破脸为敌罢了。先因你养这些畜生多是稀有之物，想要见识见识，故此多挨一会，其实你能拦住我们么？晓事的，急速撤去兽阵，彼此婚嫁虽办不到，仍可结个朋友；再如不服，明年拜山，自有了断，何苦作此无谓纠缠？如真不听良言，我们就在宝光环护之下走去，你岂能奈何？再如迫人太甚，我们再无奈还手，你姊妹或者无妨，这些蛇兽毒虫决难禁受。你驯练多年，颇非容易，毁于一旦，不特可惜，也甚丢人，岂非不值？”赵霖原见出手为难的只月姑一人，又以口说大话，并无分毫把握，想留一个做好人，以为月姑下台地步。正单指月姑发话，不料无意中成了反间之计，巧姑心有成见，闻言越认定心上人说话，一句不伤自己，事情大有转机，心中暗喜，拿定主意，任凭乃姊一人闹去，决不参与。
凡是片面相思，十九多疑善妒。月姑原以为事非无望，只是赵霖作梗。及见赵、王二人宝光飞起，细一注视，朱人虎一样手掐灵诀，终未发动，本是面对自己，后来赵霖说了几句，席地而食，便改作以背相向，更认定赵霖作梗，越发痛恨。再听发言，对于乃妹一语未及，早闻赵霖未娶，误疑对方有了默契，却专和她为难。不由急怒攻心，连那久共患难的同胞小妹也暗中忌忿起来，当时厉声喝道：“我和你深仇似海！虽因今晚我已说出不伤你的话，但只凭你一说就走了么？这些蛇兽毒虫均经我教练，不奉我命，宁死也不会退。想走不难，除非将我杀死，或是将我这九龙巨兽阵破去，将它们全数制伏也行；否则你便上天，我姊妹也必追去，决不甘休。你有什么法宝本领，只管施展出来。在我妹儿心未寒透以前，我本心不想伤你。此时单放你和王汉客走，更是心愿，非但不加拦阻，仇恨都消。连明年拜山之事，只要你二人不上门送死，我回山去也可隐瞒不说。如定要把我情郎带去，执意为难，一动上手，却是难说。非我背信食言，不顾姊妹情分，实是你欺人大甚，迫我如此。已经劝过你几次，话说在前，到时后悔就无及了。”
赵霖听出山女不特未为护身所慑，反更情急，结仇已深。听嵩云日前语气，山女邪法必非寻常。自己不过虚声恫吓，乘机试探，能否仗着此宝脱身，并无把握。尤厉害是山女拼命死缠，不肯放松，就能突围，也必被她尾随不舍，追上门去，尽泄柳湖机密，更是遗患无穷。似此软硬不吃，自身又无实力制她。正在为难，忽听崖上有人说道：
“我们好好在此吹萧玩月，不料被许多畜生，闹得乌烟瘴气，鬼叫怪吼，惹厌已极。一面是不肯卖身投靠，人赘他山，说什么也不肯承受人家好意。那两个山女，一个还较光明，用情虽误，行为还不怎讨厌；一个却是死不要脸苦缠。这些活把戏，我也看得够了，双方偏都骑虎难下。难得遇到这等良夜清景，想命他们换个地方，往别处闹去，省得吵人心烦，阻我们夜游清兴。再图清净，省事一点，索性我们躲开也好。师弟你看如何？”
说罢，萧声忽止。
另一个接口笑道：“这话不对，我们师兄弟二人生平服过谁来？我们凭什么让人？
双方俱无仇怨，也未打算帮谁。不过我们先来此地，尤其畜生不能和人来比，这类猛恶凶毒之物，如非见它们有人统率，没有真个害人，别处相遇，早已杀却。山乃公地，并非个人私有，我们不肯让人，也不便令其让我们。孽畜嗥叫，固然可厌，我们不会把萧声也吹得怪些，和它对比？谁禁不住，自然噤声，岂非公道之至？否则，这些孽畜少时咆哮更凶。今晚只这一带月色最好，景物清奇。一则难得找到这好玩之地；二则躲到别处，眼虽不见，耳根仍不清净。还当我兄弟蛇兽都怕，传说出去，岂非笑话？”说罢，萧声突变官商。始而只觉裂石穿云，音声激越，四山回应，震撼摇空。
先前月姑话完时，手中钢叉连指，浮空血焰立即大盛，所有猛兽虫蟒也跟着发威，狂吼怒啸，在那等震山撼岳的威势之下，崖上人对语之声依然清朗真切，未为所掩，双方全都听得逼真。山女因料吹萧人，不是什好相识，暗中打着主意。赵霖等三人也甚惊奇，只知崖上人对蛇兽厌恶，并不知用意所在。及听蛇兽叫嚣声中，萧声忽变，响振林樾，那么猛恶的兽哄竟似不敌。始而还在厉声怒抗，可是好些兽类神态已逐渐萎缩，只零零落落偶然昂首一鸣，迥无先前之盛。蛇蟒毒虫之类更是缩颈低头，噤若寒蝉。回顾三只凶猩，也不知去向。待不一刻，萧声越吹越奇。时如巨霆天崩，怒涛海啸；时如神龙血战，长吟曳空；再不便是繁音促节，巨响密擂。宛如一部钧天广乐，杂着百万天鼓一齐呜奏。三人虽在宝光环护之下，兀自觉得心战神摇，势欲昏眩，不能自制，同时风起云飞，惊沙匝地，木叶萧萧，乱落如雨。所有在场蛇兽俱都缩尾骇伏，先前咆哮威势已化乌有，反倒周身颤抖，作出驯善乞怜之状，休说吼啸，连头也不敢抬起。再看二女，也似体颤口噤，不能禁受之状，面色却是悲愤已极，猛想起韦莱转授玉块、灵符之时，曾说途中如有异声，一经如法施为，便可无害，否则难当之言，照此情势，崖上吹萧人必是所说救星无疑。所说语声，和青衫老人爱徒洪-、阮征也颇相似，连李洪都跟了来都不一定。
三人正在惊喜交集，忽听崖上喝道：“你们率兽欺人，我们自吹萧，与你们何干？
先前你们这许多畜生忙嗥了半夜，我们并未计较，如何我们一吹萧，你们便生心，命三只凶猩暗算？照此可恶，本所难容。姑念你们想老公的心盛，情急无知，只把这只不知死活的恶兽给你们做个榜样，如不见机，连老寨主也要受你们拖累了。”说时，三人遥望崖上，似有白衣人影一晃，隐现极快。紧跟着，两三声白猩子的悲啸过处，呼的一声又长又劲疾的巨物破空之声，一条长大人影好似飞将军自空而坠，由崖上朝二山女面前斜射过去，势甚迅急。方料双方必起争杀，猛又听叭的一声巨响，山女山石前尘雾扬起老高，那凌空斜射的人影已横死地上，原来并不是人，竟是生前戏侮朱、王两人的那只黄猩。想系奉了山女之命，痛恨崖上人萧声制服蛇兽，从中作梗，前往暗算，被对方捉住杀死，扔了下来。黄猩除毛色尚未转白外，比两只大白猩身材相差不过半尺，立在地上，山魈也似。因其年纪较轻，性更急暴，又生得要肥胖一些，看去似比白猩还要凶猛。
这类稀有异兽，力大无穷，身坚似铁，刀斧不入，崖上人一举手间，立即杀死。另两只凶猩，原是同往，只听惨啸了两声，未见回来，听那口气，虽未必死，也必受伤受制无疑。这等本领，已非常人所能梦见。大鹏顶左翼飞崖，相隔山女立处有数丈远近，又是由侧面斜掷过来，休说这等数百斤分量的蠢重长大猩猩，便是一粒弹丸，也不能打出那么远的准头，竟能举重若轻，疾若星飞电射，掷将下来，不偏不歪，恰巧落在山女存身的面前。别的不说，单似这等拔山撼岳的神力，已凌绝古今，连听也未听到过，何况眼见。断定是洪、阮二小侠无疑，好生欣幸。赵、王二人向往更切，且中心敬佩，向道之心，也更加虔诚，如非事前受人叮嘱，直恨不能上前拜谢求见了。
崖上三人发话时，萧声一度停歇。二山女好似立释重负，略微缓了口气，霍地双双戳指怒骂道：“先前我们一听到萧声，便猜你们是不怀好意。一则，你们鬼头鬼脑，藏在上面，两次命大猩猩前去察看，均未看出藏处，我姊妹一向不喜多事，又正忙着会人，便由你们去。谁知你们果然有心为难，吹那鬼萧，将兽群吓退，又将我们黄儿杀死。你们是何人，何故作对？是好的，快现出身来答话，和你们分个死活高下。”随听崖上有人笑答道：“无知山娃子，我们在此玩月，本与你们井河不犯，你们想老公，动强劫人，也不干我们什事。只不该教这些孽畜鬼嗥怪叫，闹得腥风四起，星月无光，阻却我弟兄的夜游清兴。想轰你们走吧，必要无故出头欺人，这才吹萧，和你们对吵，看看谁吵得凶？这山顶不是你家的，你们乱教蛇兽叫嚣得昏天黑地，拦你了么？适才暗遣恶兽伤人，不过杀一示儆，并未十分计较，你们倒反有脸问我们，岂非无耻？我弟兄现在悬崖上未动，你们有眼无珠，连人都看不出，还配动手么？知趣的，快带那群畜生滚了回去，免给你家寨主丢脸；真要不知进退，我们无故不肯伤人，虽然你们不会送命，你们那群畜生本均天地间的恶物，一个也休想活了回去，那就悔之无及了。”另一少年接口道：
“这等无知山女，天生野蛮，不值理她们，如果性情温和，人家也不会不要她们了。她们嫌我们吹那降龙伏虎之曲，萧声雄烈，不能承当，待我改吹一个好听的，省得她们像母老虎一般乱蹦乱吼，如何？”
三人暗中查看，崖上仍不见现出形影。巧姑面色沉毅，目光仍始终注定赵霖，侧耳向上静听，一言未发。月姑连气带急，已是咬牙切齿，神情狞厉，未等听完，便自发作，手指处，浮空三朵血红烟花先朝崖上方斜飞过去。紧跟着口中喃喃诵咒，手中短叉又连摇带指，叉头上立有朵朵血焰带起一蓬红雨，似正月里的花炮，向上激射不已。哪知对方仍说他的，宛如未觉。数十百朵血焰到了崖口，眼看暴胀欲裂，红光焰火中似有一片极淡霞影微微一闪，便已烟消火灭，一瞥无踪。月姑似知不妙，赶紧停手，未及另行施为。那旁巧姑容态忽转悲愤，倏地引吭一声长啸，声如驾凤，但极激昂悲壮，响震林野。
空山回音尚在摇曳未终，萧声又起。三人先听少年那等说法，知道双方已是短兵相接，声势比前必更猛烈。二山女未在宝光护持之下，先前已被萧声吹得心神震悸，魂胆皆摇，周身抖战，失了自主，俱料这次必更厉害无疑。二女方在惊惶悲愤间，哪知这萧声与前大不相同。初发时清吹细细，宛如好鸟娇鸣，水流花放，听去十分娱耳。一会官商忽变，转为雄放，却不似前黄钟大吕，天鼓齐鸣，只是稍微清越，如闻钧天广乐，起自天半，威仪棣棣之中，别具雍容华贵气象，令人自起敬畏之思。致使二山女此时心情，好似一个怀仇报复的刺客，强仇对面，正待暴起狙击，不知怎的，竟为对方威仪神采所慑，心怯意沮，不敢妄发。
三人心无敌意，又自不同，觉着萧声只是好听，不似先前石破天惊，威力厉害，山女那等悲愤激烈，怎会忽然安静起来？忽听狂飙骤起，沙石惊飞，万树摇风，声如潮吼。
来去两路，似各有几片大小颜色不同的黑白影子，杂着好些大小星光，在月光之下铺天盖地而来，疾如电驰，晃眼临近，当时星月潜形，天被遮黑了半边。定睛一看，乃是大小七八只怪鸟，小的只有一只。最大的一只两翼横开，竟有好几丈宽。先前途中所遇长尾翠毛怪鸟，也在其内。多是铁爪金睛，目光如电，神态凶猛已极。相隔危崖还有七八丈，在空中略微停顿，七八双横空铁翼只煽动了两三下，近侧几株半抱粗细的松柏树立被连根拔起，折倒地上，带起来的砂石土块如雨雹一般满空激撞，四下纷飞。轰轰呼呼之声，杂着林木折断倒地之声，汇成一片巨响，山摇地撼，似欲崩颓。三人如非宝光护身，就人不被煽走，也必被沙石折伤无疑。威势之猛恶惊人，端的从来未见。这些怪鸟，想是应召而来，主人还未发令，只环绕当地一带高空停飞不进，并未下击。
崖上好似视若无睹，并未有什么举动，萧声反倒逐渐转细，先添出好些抑扬幽咽之声，恍如思归离人，所思不见，穷途怅望，肠断天涯。使人听了，引起无限伤心，情消意沮。一会儿，忽又似春和景明，日丽花开，幽情脉脉，芳意缠绵，空自体情神情，四肢绵软，春愁莫遣，无可奈何之状，那萧声三人听去无奇，对方人和鸟兽竟会难于禁受。
山女固是空自心急，连说句话似都无力出口，便那七八只大鸟，初来何等威势，这时也是凶焰渐杀，有的还在停空微煽，有的竟束翼下投，往崖下飞去，连那只翠色怪鸟在内，也只剩下两大一小未退。三人正在奇怪间，猛听一声极轰烈巨响，震得山鸣谷应，木叶惊飞。空中三只怪鸟立似刚斗败了的公鸡，吓得颤声乱叫，低头束翼，各自分散飞逃。
小的一只逃得最先最快。还不十分狼狈。两只大鸟飞出不远，便似身软翼疲，无力飞腾，慌不择地，自行坠落，连声急叫悲鸣中，接连腾扑了两三次，方始勉强飞起，往先前来路逃去。落处林木被那两只铁一般的阔翼连压带撞，毁折了一大片。
三人在光幢环护之下，只觉心神有点摇摇，闻之生悸，想不到萧声竟有如此厉害。
最妙是崖上入始终不曾现身动手，只凭几曲萧声，竟将那么凶恶的怪乌制得胆战心寒，全数逃退。法力之高，可想而知，心中自是惊佩。因怪乌来势大猛，只顾注视空中，不曾留意下面，乌退以后，再往四处查看，那些蛇兽更糟。有的软瘫地下，宛若死物；有的搭垂树上，几无生意。全都目呆口闭，声息全无，似已僵毙，不能走动。二山女一个晕倒石上；一个半坐半卧，双手据地，似在挣扎欲起，却又无力自拔之状。崖上萧声又转，变为清和灵渺之音，与开头所闻相似，更好听得多。
赵霖首觉对方人兽蛇鸟已全披靡，这还不走，等待何时？忙使眼色，起身手指二女，喝道：“此是仙人神萧，我三人如非仗有仙传法宝护身，照样也难忍受。你看那么猛恶的鸟兽蛇蟒全被制服，昏昏如死，我三人却是好好在此，就这样胜败优劣，已可分晓，何况我们还有好些仙传法宝一件未用。不过看在居停情面，又因此举只为求婚，并非恶意，不愿还手伤害你们。晓事的急速息念回山，另作打算。好在是你们自己不好，无故命恶兽暗算，并阻仙人夜月吹萧清兴，才有这场没趣。事无人知，你我又两未有伤，不算丢脸，就此拉倒最好，否则纠缠无用。我已说过拜山的话，真要任性胡为，我们明年定必践约便了。”朱、王两人也同声附和。赵霖见山女仍在挣扎欲起，并没回应，料已无力作梗，便命起身。玉块本带身上，护身宝光随人移动。走了几步，回顾山女，不曾跟来，三人便朝崖上遥为躬身拜谢，径在宝光笼罩之下，避开地上挡路的蛇虫，从容走了下去。
夏日夜短，这时月亮虽仍斜挂遥山，东方启明星耀，已有曙意。赵霖心细，料定山女必不甘休。照着山女性情习俗，当夜已算惨败，当着情人的面出此大丑，天亮之后，崖上吹萧人一去，必定尾随跟踪。就此引上门去，将来隐患无穷。好在柳湖在元江下游哀牢山支脉深山之中，出口连同掌管运输出入的水站俱都临江，水道洞径幽密曲折，更有重重掩蔽，外人固看不出，自己人却极易辨认，一过大鹏顶，早看出往日经行的途径，为想把山女引入歧途，不照直走，中途改往乱山中走去，并在路上故意作出许多停留痕迹，又把吃剩的粮袋食物抛弃了些，随时登高四望，有人跟来也未。绕出七八十里，然后再由绝壁悬崖之间攀援上下，取道折转，天色已然亮透。
路上除空中不时有鸟高飞，时南时北，横空而过外，什么也未遇见。几次登高四望，均未发现有人尾随窥探。所经不是深林密菁，便是亘古无有人迹，连个樵径都无的峻岭危峰，崎岖险峻，甚是难行，三人从昨夜到大鹏顶起，一直在惊险中生活，毫无休歇，又跋涉绕越了三数百里的荒山野栈，鸟道羊肠，任是武功精纯，终难免于疲乏。尤其朱人虎两处绝处逢生，思家心切，恨不能当时赶到，才称心意。无如引敌人室，关系大大，不能不加仔细，强忍心急，勉力偕行。路再如此险恶，人早累得汗流浃背，心身交疲，性又好高，心中不迭地叫苦，只管咬牙忍受，不肯出口。
后来还是王谨看出他狼狈神情，便喊赵霖道：“大哥，想不到这一带如此难走，我们稍歇一会再走如何？”赵霖觉着萧声天明前已停，山女体力想渐回复，如若追来，正是时候，这一段地势又较明显，最好能在山女未到以前翻过山去，走近水洞一带，藏处甚多。只要此时不被看破，走上正路，山女必中疑兵之计，难于寻踪。但能躲过一时，趁此少许光阴，另想应付之策，便好得多了。偶一回顾，朱人虎已是颈红脸涨，气喘汗流。连王谨那好功夫的人，也成强弩之末，有了疲惫之色。猛想起自己曾服灵石仙乳，朱、王二人虽也服过灵丹，近日身轻力健，到底不能和自己比，立时省悟，忙一端详地势，岭这面虽然显露，奇石大树到处都有，还可藏伏，便择了两株荫覆亩许的骈生古松后面，坐下歇息。荒山空寂，四无人踪，野草蓬蒿，晨露犹浓，景物甚是荒凉。
王谨笑道：“此山草莽纵横，森林野石甚多，最宜乌鲁栖息。适才我恐野生之物暴起发难，还在留心查看，沿途到处都有兽迹鸟粪，看样子似不在少数，并且好些俱是长大凶猛之物，我们由未明起，来回绕行了二百来里山路，不时登高查看，竟未遇到一样生物，岂非怪事？”赵霖想了想，答道：“我也觉得奇怪。但是昨夜萧声神奇，那些凶禽猛兽，毒虫恶蟒，闻声胆落，全都不能支持。我们走山路，又是往返绕行，自然觉远，算起来，仍只在百余里内打转。那萧声高亢时，直可穿云裂石，上达天庭，细声也极精炼有力，这一带必在萧声笼罩之下，乌兽想都闻声远避，所以见不到了。”朱人虎忽指空中道：“那飞来的，不是一只大鸟么？”赵、王二人心中一动，那鸟已然飞临头上不远，日光下看时，一身黄毛，宛如金织，闪闪生光，非雕非鹤，健羽横张，翔风而驶，甚是劲急。估计双翼少说也有七八尺宽，虽非昨夜大鸟之比，这等猛鸷的大怪鸟，却也少见。因自柳湖去路一面飞来，在近空中略一盘旋，往元江上流飞去，以为无心相值，便未在意。
三人自离大鹏顶，玉-已早收起。在树下歇息了一会，又把干粮肉脯取出饱餐，寻点山泉吃了，算计体力稍复，重又上路。走了一程，眼看就要走上平日惯走的回山正路，山女方面却始终不见一点迹兆，除空中仍有一两只不常见过的禽鸟飞过，蛇兽生物仍未发现一只。荒山野岭，不知名的异鸟原多，又都不大飞得高，无什奇处，略微仰望，谈说两句，也就拉倒。前行恰有一岭阻路，必须横越过去。过岭右折，再行三数十里，便达山中所设的水寨接应之地。三人上去一看，那岭甚高，才过午不久，四山无云，天气甚好，一眼望出老远。回顾大鹏顶与适才绕越的一带山路，全部历历在下，易于指认。
赵霖想起自己平白多虑，绕了大半日的冤枉路，实际并未跑出多远，在自累得弟兄们力乏身疲，有什用处？山女如真寻来，休说养有不少猛禽恶兽，容易追踪，就在这类高山顶上，凭高眺望，纵有深林密菁隐蔽，迟早总要走出，仍被发现。平日还在自负机智深密，想不到临事则迷，这等笨法，心中好笑。这地方是个斜坡，本来易走，三人脚底已快，加以大难初脱，家山在望，忙着回去，其行如飞，边想边走，不觉到了岭脚，对面还有一片绵亘不断的危崖，崖下面便是元江。三人平日来往，每喜在对崖顶上，望着下面江流行走。这时因觉山沟里地势弯曲，比较隐秘得多，如在远方凭高眺望，沟底人物决看不出。便不上对崖，径由崖岭夹峙中的峡沟里，沿岭麓往右折去。
走出不过十来丈，忽见一只五色鹦鹉由对崖树梢飞落，越过三人头顶，落在前面不远路旁崖石之上，高声急叫道：“赵情哥哥，奠定，巧姑姑请你们等一等，有话说呢，她不害你们的呀，你们走哪里，巧姑姑都晓得，你躲啥子？”三人先未听清，鹦鹉又说第二遍，三人才听出语意，不禁大惊。因离水寨已近，还恐引敌上门，不敢再进，只得暂停。赵霖知此鸟灵慧，故意喝道：“你主人还不死心么，速飞回去传话：婚姻之事，各凭心愿，我弟兄与他姊妹决无情爱，昨晚已然说明，还寻我们做什？”鹦鹉叫道：
“我不去说，我怕巧姑姑打我。你们也走不掉，巧姑姑一会儿就来。”三人均觉长此相持，近于示弱，正待恫吓，迫令归报，忽听鹦鹉在石上连跳带叫道：“巧姑姑骑了老黄飞来，没我的事了。”跟着便听遥天空际一声极洪厉的鸟鸣。同时日光底下，由大鹏顶那一面天空中飞来一点金星，凌空遥驶，神速已极，晃眼临近，现出全身，正是先前路上所见似鹤非鹤怪乌之一，身并不大，背上还驮着一个山女。刚认出是巧姑，连人带鸟，已似流星电射，朝三人身前斜射下来。三人见那乌翼阔身小，形如蝙蝠，通体金黄色的细毛油光水滑，映日生辉，头上生着一只独角，怪眼怒凸，其红如火。一张似鹤非鹤的怪嘴，露出稀落落两排利齿。身形短瘦，腹下却生着两只又长又粗的腿，还有一双尺许大小钢钩也似的利爪。双翼伸张，竟宽达一丈左右，落时收缩在背上，叠起了三四折。
周身大小比例，全不相称。比起高空所见，更加丑怪，顾盼却极威猛，昨晚并未见过。
心想：“山女这么多奇禽怪兽，何处收罗而来？”
巧姑已自鸟背纵落，走向赵霖身前，满面愁容，说道：“我知你不爱我，我也不是那等下贱山女，不过你昨晚行事冒失。你那朱二弟不要姊姊，不问是否出于本心，你都不该插口。即此已招我姊大恨，认定是你作梗，痛恨切骨。我知三人当中，以你为首，又早听说你们固执心意。惟恐姊姊心毒手狠，性子又急，发怒伤人，特地和她订约：各做各事，不问如何，对你两人决不伤害。她后虽悔恨，不能更改，只有气闷，急在心里，无计可施。你这个不知好歹的人，以为常在山寨中跑，稍微知道一点过节，也不先向嵩云他们打听一声，把这么要紧的话随便乱说一遍，还伯她没听见，又说二回。其实我真看不起你那朱二弟，开头先不该调戏我姊姊，未了因为他不能抛下妻子，人赘此山，虽是实情，但男子汉做事，自己不愿意，就该挺身上前，一口回绝，我们山女一旦真心爱上这人，任他如何，极少变心，也不会亲手伤他。由你一人代他答话，已是不该。未了姊姊抱他，背人磨缠，他又不肯照实决绝回答，只劝我姊姊另嫁别的汉人，话多吞吐，也不强行挣脱。你再一喊。姊姊越认为他已心肯，只是汉人怕哥哥，被你作梗。似他这等人，如非为了你和姊姊，真不容他活着回去，姊姊也同样是为他，受了我的挟制，否则你爱多事，一样难保。你那护身法，分明是近日有人暗赠。便那两个吹萧怪人，也是你们约来。姊姊或许暂时被哄，我却明白。不过昨夜我真为你着急，不这样，如何能脱身呢？可笑你话未学全，便就发狂。有的土著还不知道拜山的过节，你大约从金花寨、乌龙岗那两处听来。以为有什过节，到时互相约人比斗，胜者为高，败者诸事听命。却不知此举名为拜山过火，当初我们祖先为此几乎两次遭了灭亡，全族提起来就心痛，为龙家人大忌，详情也说不完。我反正是你的人，要不要由你，却没法使我变心。天亮前，你们走后，我始终没把吹萧的当仇人，只为萧声所醉，一时身软，还不觉得。我姊姊却认为失了情人，受了大辱，移恨于你，誓不甘休。敌人走后，人才复原，便想回山送信，并在这一年之中，时常寻你全村为仇。是我再三劝她，说你三人师长法力必高，我们冒失行事，徒为父母师长丢人。一年工夫，有什难耐，又力劝她，说你代人受过，必是照例同出同归，留下一人，无法回去之故。等到回山交代之后，便听她那情人自行作主，不再过问了。我愿前往探询。她听了以后，才答应暂不回山，去往一好友家中，听我回信。我养有灵鸟甚多，不论你们掩藏地方如何隐秘，当时便可寻到。它们同类相通，可用鸟语询问。我送走姊姊，只把青驾召来，发一号令，便由同类中询问，认出你们是在前面深山大湖边上住家。那地方一边瘴气，一边森林，地势僻险，不能高飞的鸟都难越过。你们在那里住家已有多年。这次为避我姊姊追寻，还走了不少冤枉路，想起真个气人。本想等你到家再去，一则想借此能多见你一面；二则如能听我的话，你就不帮忙劝说，只从此不要过问他这一对情人的事，免我姊姊寻仇，便可无事。否则不但你，连全村也难逃毒手。”
赵霖还未及答话，朱人虎因巧姑意存轻视，语多讥刺，大有怪他卖友之意；又见白猩于没有随来，心想护身神符虽未取用，玉块已极灵异，足可防身，不由胆壮起来。越想越有气，冷笑一声，抢口答道：“照你所说，你姊既认定赵大哥作梗，我又因她昨夜许多怪状，便肯嫁我为妾，也不会要。还有，任你怎么，我大哥也是不肯要你。又如何呢？”山女一双明丽澄泓的秀目斜睨着他，意似不屑，闻言也不着恼。听完，才冷冷地答道：“你心意既如此坚决，先当她面，怎不早说？为何平白害好人为你受过呢？你见我昨夜没动手，以为是好欺的么？实对你说，你赵大哥不要我，也是实情，但他对我却还有些怜爱之意，只怕我缠他，不肯露出口风罢了。他只要肯改了出家之念，要娶妻时，我一说，他必立时答应。我看出他心口如一，就不要我，也不会要别人。假如他肯要我，自然喜出望外，我有福气，得到这好丈夫；便不要我，我心也安，除日常想念外，既不会恨他，以后也决不勉强。像你这样人，我姊姊算是瞎了眼睛。虽然早晚她必如愿，但她要这等没骨气的坏人做丈夫，有什么意思？我实为爱我心头上情人，因而牵连与他一起的人们，为了救他和你们全村人的性命家业，所以冒险赶来，顺便再得他一句真话。
要说是本心爱我，只为想出家修道，不肯娶妻。如娶，便必娶我，此后也决不再爱第二个女人，我便心满意足，快活一世了。他不出口，我也断定他心中如此，只是不经他亲口说，有时终不放心，想到这里，未免伤心难受罢了。他看似薄情，实则比谁都心软情深，必不忍心使我连点空想头都不如愿，伤心一世，他还落个心口不如一，没有胆子。即便不放心我，狠心坚拒，胆小不肯明言，我也一会就走，你当我故意做作讨好么？
休看你们三人各有防身法宝，你昨晚不知有什取巧的鬼心思，没有取用，以致姊姊疑心你始终有情于她，不和他两人一齐出手。我没见到是什路道，但我猜想，青衫老人必看你不起，所赐之物必不会比他们的还好。你们本身无什法力，我如出手，并非无隙可乘。
你不过沾了我情人的光，我看他情面，不与你计较，你还有脸呢！”
还待往下说时，赵、王二人见巧姑面色不善，朱人虎更是气极想要动手，又踌躇不决，不等再说下去，即同声劝阻。巧姑偏不肯听，依然说之不已。未了，赵霖见朱人虎已气得面容剧变，知已情急，欲与一拼，忙怒喝道：“巧姑，你说是对我好，怎不听劝呢？”赵霖早已听出巧姑所说非虚，想起点苍诸人对龙家人尚有顾忌，何况自己。惟恐双方破脸发难，不可收拾，离家既近，隐秘又被对方道破，行藏已露，无可掩饰。本在愁急，难筹善策，闻言益发心寒。情急之际，口不择言，却忘了这类语气，非亲近人不能出口，等话说完，方始想到恐对方误会。巧姑果然转怒为喜，蜇近身前，媚笑说道：
“我原知道你怜借我这苦命的山女呢。你请安心，我此后不但不会缠你，并还舍了性命，也必助你脱难，不信你看。”口中随即一声清啸。那只怪鸟本立近侧，巧姑与朱人虎争论时，忽将手一挥，鸟便突然飞起，由此盘空不下，似在-望神气。这时闻声立时下降，离地两三丈，鸟嘴回向翼间一理，跟着甩下一只短箭。山女伸手一招，便即接住，口咒了几句，一折两段，掷向地上。问道：“情哥哥，你信我么？”赵霖道：“我早看出你实比你姊姊好得多。在你们把折箭看得重大。我们好的汉人，对友相见以诚，相知以心，不重形式。实在还是信赖你，看得人重，只是我来不及拦你罢了。”巧姑苦笑道：“你说这几句话，我当时死也甘心。算我贪心，还不知足，生前我求你说出心里的话，你肯说出，使我快活这一辈子么？”
赵霖本就觉她芳姿玉润，美艳如仙，比起嵩云更有过之。以前只为心存敌视，怪山女言动过于率直。少女本应矜持含蓄，温柔娴雅，即或知音相对，灵犀暗通，偶然一颦一笑，便可撩人无限情思，使其魂消心醉。那一根无质无形的情丝，须有弹性韧力，随时伸长缩短，自然一上身，便将情人粘牢缚紧，深嵌入骨。对方哪怕被这根情丝缚得嵌肉切肤，反更引为至乐。不特不会断绝，根本还惟恐缚之不深，越入骨越好，任何险阻艰难，皆非所计。明明女的是主动，也要想好方法，见面以后，便把自己的地位变作被动。表面上，女的为男的俘获爱玩，实则男的倒成了女的袋中之鼠，尽管蠢动不休，终不能越出范围一步。如是一味坦然蛮来，死命牵缠，出诸男的尚且惹厌，何况出诸女方，任她相貌多美，也减了不少成色，何况还有轻视与不快之感呢。
巧姑这次感动对方，主要还是大鹏顶相见时不曾出手，苦缠无赖之故。这时明明爱极，欲效双飞，却不以自己为念，处处维护情人，并还推爱别人。所说恰又对方心病，音声柔婉，语多中听，词更哀艳诚挚，痴情一往，又是那等美人胎于，人心终是肉做的，哪得不被感动？既怜她的痴情，又感念她的好意，任多矫情的人，也不能无动于衷。何况赵霖又是一个至诚血性的人，见她说到未两句时媚目波莹，泪花乱转，声音已带哽咽，虽然仍无燕婉之思，心肠早软，再说话一激，不禁脱口答道：“你料得实是不差，但我向道心坚，不久便离此他去，决无家室之念罢了。”巧姑喜道：“照此说法，你不间娶我与否，均不会要别的女人了？”赵霖随口答道：“似你这等美貌多情的人，尚不能动我的心，怎会再要别的女子？不过我三人情胜骨肉，你叫我不问二弟的事，却办不到。”
巧姑听头两句，本已转了喜容，听完，忽又面带悲愁，猛伸双手抓紧赵霖双肩，用力连摇道：“你管，毫无用处，有害无益，还是听我的好。”赵霖双手叉腰而立，被她摇撼，也不分解，慨然答道：“我决不口是心非骗你，既说拜山，明年必往你山寨一行，万无更改。你姊如在期前闹鬼来犯，焉知我没有抵御之法？你不助纣为虐，足感盛情，想我说话不算，却是不行。”
巧姑一双媚目注定赵霖，面色阴暗不定。呆了一会，忽然跪下，抱住赵霖双腿，急喊道：“你真是我的好丈夫，我原知你不会改口，只为事情大凶，总想万一能够解免。
既然这样，我必帮你到底，好了便罢，不好，把条命交给你，也千值万值。我先举发，以免姊姊期前侵害。你回去以后，急速悄悄出山，约请能人相助，以解此难。我全家老少，均会法术，单是武功好的人无用。我为了你，自然不会出手，可是任来多少好武功，我姊姊只着一白猩子上场，立即撕成粉碎。非像昨晚两吹萧人那样，不能济事、到时，不间明暗，我必相助。只盼天神鉴怜，哪怕把我粉身碎骨，只求保得老寨主和你平安，就心满意足了。我出来已久，就要回去，你如可怜我对你这番心，抱我一抱，应个景如何？”赵霖一则深明利害，虽得有此极好内应，将来减去不少阻力，目前还可免受不少危险，本心也实为巧姑至情感动，不便过使伤心。暗忖：“山女不比汉人，已经坚决不娶，便与她相抱何妨？譬如对方用那缠郎恶习，不也只好听她么？”心念一动，口答：
“你人果好，依你就是。”伸手便拉。巧姑立即就势搭上身来，双手搂住，又叫赵霖抱紧一些，赵霖依言。这一来，成了面对面，两人紧抱。
巧姑仍是昨晚半裸的装束，天热衣单，当地又是两边山峡当中极凉爽的所在。赵霖从来未与女子接近，立觉柔肌凉滑，软玉盈怀。巧姑更似志得意满，百媚横生，一双含有无限深情的明眸觑定情人，喜孜孜叫了一声“情哥哥”，朱唇皓齿，红白相映，款启之间，温香微逗。赵霖艳遇初经，任是意志坚决，也不由得心旌摇摇，周身俱觉有些异样，暗道“不好”。方在按捺心神，面色微沉，待要张口发话，巧姑已不由分说，双手搂紧，朝赵霖口颊等处，用力连亲了三四次。倏地松手挣起，笑对赵霖道：“今日了我心愿，从今以后，便是你的人。就有什事，姊姊她们也不能怪我了。我这就走。还有，你们的地势虽好，决隐不住，我就帮你，她们也能找到。你不说要出门寻人么？最好乘她未寻来以前便走。无论如何走法，我必知道，如有危险，也必助你脱险。不过到底不使知道好些，免伤我姊妹之情，日后彼此均有益处。别人无关，只要你一走，她觉对头不住那里，不问你二弟如何，当不至于累到别人身人。你此时对我已然放心相信，别人难说，你那二弟更是恨我，将来必向姊姊离间，我也不怕。为免你回去受人埋怨，我先走好了。”说时空中怪乌忽然连声低鸣，巧姑面色微微一惊，匆匆说完，把手一挥，那蝙蝠形的怪乌立似星丸飞坠。巧姑手指赵、王二人，对鸟说道：“阿宁，这是我丈夫，这是我丈夫的好兄弟，日后遇事，你都要帮他们。”跟着双目斜视朱人虎，冷笑了一声，纵上鸟背。那鸟立时凌空飞起，晃眼飞高，忽又盘空下射，飞近赵霖头上，巧姑叫道：
“情哥哥保重，千万照我所说行事。我去了。”赵霖听她语声悲咽，甚觉可怜，忙答：
“巧姑，不必怀疑，我就照你所说行事便了。”语声未歇，那鸟已二次刺空入云，往来路星驰而去，再看已无踪影。
王谨笑道：“想不到山女如此情痴，所说也许不假。”赵霖摇首叹息道：“据我观察，此女性烈，将来必为此私犯山规。山人法严，犯者无论亲疏。其实此女容德心性俱都不差，虽然落花有意，流水无情，万一为了犯规而死，也实可怜可惜呢。”朱人虎冷笑道：“一个野小丫头，她自犯规找死，有什相干？”赵、王二人知他心忿山女轻视，此行又处处受气，便不再提，侧顾五色鹦鹉，也同飞走，料定此后踪迹决难隐藏。又知巧姑回去，定必设法迁延，不使乃姊急于发难，索性放心大胆回去，到了柳湖，再作计较。于是从容前进，果然直达水寨接应站，俱无动静。
赵霖随向轮值主事诸人叮咛了几句，略微歇息，径由水洞秘径回转。路上约定，到后天近黄昏，人也疲乏，报到之后，先各回家，什话不说，免得一到便蛊惑人心，大惊小怪，好在事情不忙在这一晚上，明早再向村主、耆贤详陈经过，共商应付之策。哪知现任村主，便是朱人虎的胞叔，看出人虎神色有异，三人又同声述说今天已晚，明日再当详说，诸多可疑，背人向人虎探询。人虎气愤多日，无从发泄，除将自己丢人之事加以掩饰外，好些均照直说出。赵、王二人一点也不知道。村主朱式闻言大惊，以事关全村吉凶，忧急非常，恨不能当时便把赵、王二人唤来询问。又因人虎说时再三请求，事前不可说是由他泄露，知道三人平日结盟，义胜骨肉，侄儿这等说法，必有关碍。可是经此一来，对于赵、王二人却生了点疑心。以为内中必还有什隐情，乃侄顾念交谊，不肯全数实说。于是又向人虎套问，虽未当时唤人，心却疑虑。
次日天刚亮，赵、王二人便已来见。本来三人议定次早再见村主，由赵霖一人开口。
人虎这一先说，赵霖又顾虑到他的颜面，除却灵异和人虎调戏山女因而生事一节稍微变通，作为言语不通，始而误会，纵兽擒人，后又看中人虎，迫令入赘，巧姑苦恋，痴情可怜，以后又作为内应，得她暗助外，差不多全说了出来。在赵霖是心无私病，有话便说。而朱式机智善疑，叔侄情厚，素爱人虎英俊，未免偏袒。先听人虎说，巧姑最是凶恶，途中还被乘了怪鸟，赶来为害，几经三人设计应付和身带玉块、灵符之力，才免于难。初意未尝不因乃叔多疑，恐把巧姑迷恋赵霖，别时缠绵之情说出，引起误会，却忘了怒火头上，没有深思。叔侄所居紧邻，赵。王二人于次日来得绝早，未及见面交代，已先说出，闹了个两不接头。村中安稳多年，初次遇到这等大乱子，临事自然容易慌乱，更增疑虑，盘问自更周详。如非赵、王二人素有众望，又是村中能手，当众便与难堪了。
王谨素来谦和下人，还不怎样。赵霖见朱式一味盘诘，全不商议应付之，心中老大不快。
无如朱式年辈较长，不便顶撞，只可闷在心里。双方本就面和心违，彼此强捺怒火。
一会，众长老眷贤又接了村主隔夜约请，纷纷来到。固然赵霖原定约集商议，但是不请自来，分明村主疑心自己拉不下颜面，暗中派人请来，拿自己三人当作犯了重条看待，只差宗祠公会，不算定局罢了。越想越气，冷笑一声。朱式再问，告以话已说完，更不再答。直到眷贤长老全数毕集，赵霖方始当众重叙经过。此时朱式已因后来赵霖辞色不善，勾起怒火，此行原以赵霖为首，直恨不能当时便按村规，集众公审。至少三人无故引贼上门，疏忽之咎，也所难免。幸而这班眷贤十九老成持重，又都深悉赵霖为人诚信无欺，闻言虽也不免惊忧，对他仍极相信。赵、王二人因要去往终南投师，又以青衫老人和陈淑均师徒避地多年，不愿人知，早就商议，回村对于许多奇迹异事，不要说起，只说是世外高人。朱人虎对于赵、五二人虽是妒羡，尚无恨意，又经商定，只灵符、玉玖不曾隐瞒，也只说是途遇异人所赠，功能辟邪，蛇兽不侵而已。谈时也曾取出同观，灵符乃是一片黄麻布，上有朱篆符篆；玉玖也只形制古雅，玉质绝佳，除刻有不认得的符篆外并无他异。赵霖早不满朱式，平日疑忌，当日更甚，不愿炫露演习。朱人虎见众惊优，本想说出此块威力，只因习知赵霖性情，看出心中气忿，灵符更不舍妄用，没有出口。众人看完，也就放开。
“内有两位行辈俱尊的，细一商讨以后，以为事出不经，认作山人原有驱遣蛇兽之能，吐刀吐火，全是幻术。昔日武侯南征，便曾遇到，结果山人仍遭惨败。只要防御周密，不来自好，如被寻来，索性诱使人伏，全数杀死。看似厉害，无足为虑。果如三人所言，岂是萧声能退？并且途中早被追上，怎得回来？这两老多年经验，任村主时，又颇有施为改进，无异鲁殿灵光，众望所归。这番话一说，众心渐定。连朱式也觉有理，昨晚偏听侄儿张皇之词，有些过虑。只气忿赵霖，说了好些闲话，认定赵霖为一行之首，平日又智勇双全，明知泄露机密乃本山第一厉禁，出山访友，已近无故生事，此次又非为公，更要缜密仔细。既与山女结仇，便应设法避免，或引向别处远方，如何事前不自留心，事后又不知防患？未免粗心太甚，意欲请求公断处罚。幸而青贤长老们全都看重赵霖才智过人，胆勇出众，村中近年难得遇到他和朱、王二人这等文武全才。尤妙在是三人结盟，情胜同胞，又都年轻，一切合力同心，互相为用，轮做村主，必能多所兴革，胜过前人。纵有错处，也不应处罚，损他异日威望，况是无心之失。并且一罚便是三人，不能独异。不等朱式说完下文，便纷纷以目示意阻止，有的更设词打岔，不令再说下去。
村主虽然有权，但村中平日安静无事，极少有人犯过，难得立威，青贤长老更能左右全局，朱式知道，就说出来，通不过去，也无异于白说，只好闷在心里。
赵霖见状，越发有气，正要开口反问，猛想起危机将临，大家尚一点不知厉害。巧姑本劝速出寻人，并说自己一去，便免村人受害，看神气，所说不假。村人虽都武勇，却不会法术，那些乌兽虫蛇也难与为敌。正好乘机装作负气出走，免得明白晓以利害，转使全村人等惊惶忧疑，于事无补。便不再争论，反说：“我们三人虽未受伤，那些蛇兽也无一近身，不过见了那等厉害声势，回村不得不告，凡事总是谨慎好些。人虎二弟的灵符实有灵效，但是不宜轻用。以我愚见，不如令其与弟妹暂时移居在水洞人口附近的白苹峡内，平日深居简出。我和谨弟也避往森林一带隐秘之处。山女志在求偶，其山规也颇严，寨主又禁其无故与汉人结怨，如被寻上门来，见不到我们三人，定必自去，到时切莫现出了敌意。如真相犯，我三人已把住两条要道，再行下手不迟。”众人因听蛇兽无一近身，越当作幻景。哪知赵霖已打点好主意，故作分人防守，实则重在隐藏人虎。心想：“自己和王谨已走，人虎再藏向白苹峡水洞极隐僻处，空中飞鸟也难查见。
就被月姑寻到，三人一个未见，必当不住在此，扫兴而去，静等拜山，再作了断。有此一年光阴，如寻求不到异人相助，至不济，再去求那青衫老人和师母陈淑均，总可办到。
便青衫老人师徒，虽不愿与龙家寨主结怨，看他们那日在山中相待，以及李洪、嵩云、丁、韦诸人赠宝暗助，又代请了洪-、阮征两位仙侠，公然解围情形，断无袖手坐视我们三人到时前往虎穴任人宰割之理。”越想越对，只前半可虑，如能缜秘自己行踪，再不被月姑发觉，必可无事。王谨外表诚谨，人更聪明，闻言便知道赵霖用意，也在旁附和，设词更巧，并还要处处推尊村主。眷贤，暗为双方释怨平气。
朱式人本机智，更非好恶，就为年纪比赵霖大不多少，稍喜自负，气盛多疑，虽为村主，自觉人望不如赵霖，平日就有一点不服气。再加心思细密，听出二人语有出入，先有成见，自然一触即发。及见着贤长老不以处治赵霖为然，先颇气忿。嗣听众人一说，王谨再以巧语推崇，怒火渐平。回忆赵、王二人，连自己爱侄，俱都智勇双全，出门一向谨慎，决无过错。纵令好色，本山最严例禁，断无引鬼上门之理。何况当地水碧山青，四时皆春，得天独厚，少女之中不少佳丽。以前多少人因见二人文武双全，近年又父母双亡，孤身一人，想与为媒。一些自负才貌的少女，也想嫁他们。本山男女相见以诚，落落大方，又在一处，日常相见，如有所爱，双方均可相机自吐情慷。爱侄夫妻，便是这等结合。双方有了情爱，然后禀告父母村长，定日成婚。事前既无避忌拘泥，只要真爱，也无不成之事。二人一律坚拒引避，向不与妇女同游言笑，一味用功，并有“铁汉“、“痴子”之称，怎会关情山女，引火烧身，果如所言，山女那等厉害，也逃不回来。
同是为公，朱、赵两家乃久共安危的世戚至好，自身是长辈，何苦为了平日多心，一语不合，便生嫌隙？心气一平，也改了和善辞色，当日仍是从容言笑，多半依了赵、王二人所说，方始分散。
赵霖家中，只有一姊和一幼弟。王谨与伯父同居，更无骨肉之亲。回去途中，赵霖见朱人虎没有跟来，知是少年夫妻，久别叙阔之故，还想着人找寻。王谨却早看出人虎昨夜不守前约，心想：“大哥为人真好。二哥为人心性，虽不如山女所言之甚，却差多了。”想了想，忍不住说道：“我们既以早走为是，便须缜密。这不比往日山中有事，须由公议，事前越少人知越好。现在他们全部不知厉害，村主又怪我们此行惹了乱子，万一传扬到村主、眷贤耳中，出来阻拦，依了不好，不依也不好。二哥虽不至于乱说，终恐夫妻闲谈，无心泄漏。他和村主两家紧邻，又是叔侄，不能同往终南，何必多此一面？依我之见，莫如留一封信与他，告以我和大哥借着终南拜师之便，寻觅有法力的能手，以备明年往玉龙山赴山女拜山之约。如师父当时传授道法剑术，不能离开，对此心腹隐患，也决禀明经过，期前回山一行。当我二人未回以前，务请他照大哥所说，和二嫂一同迁往白苹峡水洞隐藏。并秘告乃叔，传知全村，如有发现山人混进，不问男女，只做不知，千万不可动手。如遇异兽蛇蟒之类，只要不伤人，也听其自去。山人如公然探询，或指名索人，可相机应付，和他好说，或答以本村无此一人；或答以日前同两不相识的剑仙回山，辞别亲友，说要往黄山出家修道，次早便随两剑仙同驾剑光飞去等语。
此信行前还不可交，明早先推说要去森林查看，到那里将信另交一人，就由林中起身。
我前年无事时，曾往林中勘探过两次，寻出一条极隐秘而不易发现的途径。当初原因本山出路只水洞一条，万一又和那年山崩一样，将路隔断，岂不又要为难好些时？多一条路，可备万一之用，不过事情艰险。森林深处，自从祖先犯着万险通行以来，向无人敢深入。我一倡议，恐人道我多事，只一个人乘机试了一下。去年有一次大哥寻我不见，赶往森林，恰巧我正走回，大哥不曾深问，我也未说。经两次探查，林中只是蛇蟒毒虫大多，我第二次去时，曾杀一条毒蟒，几乎送命，路却探明。一则现有玉玖护身，邪毒蛇兽均难侵害；二则地势隐秘，免得由前山走，须经元江上游那一带，必有山女耳目，易被发现。尤其大鹏顶上下两条必由之路可虑。如若遇上，岂不惹厌？并且我只是走通此林，前面形势尚不深悉。凭高四望，山径虽险，前面还有瘴气，决难不倒我们。祖先本自湖南移来，当初沿途曾有暗记，祠堂碑上并记有形势途向。果能寻到那条路径，走人湖南，再寻正道，固是极妙，否则也不会寻不出山去。大哥以为如何？”
赵霖原甚老练机智，早就觉出朱人虎不甚诚实，只因朋友情厚，又是同盟至交，身是长兄，遇事便多原谅，更无戒心，一时偏厚，并非真个不知贤愚。闻言立想起适才村主辞色可疑，分明人虎早已泄机。此事自己只有煞费心力，并无不可告人之处。人虎虽不似王谨老成，当无向乃叔进谗之理，必是少年爱脸，惟恐当众丢人，特地设词掩饰。
自己又因许多顾忌，话虽实情，好些俱未出口。朱式善疑，一听所说不同，难怪多心。
事虽可原，不算卖友，言行果欠谨慎，此行村众如不以山女为意，自己和王谨勇于任事，而又各有职司，昨日刚回，决不放走。如认为厉害，更要留作防御，至多另派几人出山物色能手，径往玉龙山，令自己到时埋伏半路除害，更不会就放出山去。何况外人入山，祖规厉禁，人人固执成见，不到危机一发，一任所来的是神仙中人，请将进来也非所愿。
以前答应嵩云，以后请她来游，照方才众人口气，除非山中出了乱子，有大借助之处，就自己日后作了村主，也恐难办。所以这次就约请到异人，也须见机行事，最好还是事前约好时地，由山外陪往玉龙山才妥。此时如说出山是为寻人，先办不到，一经泄露，便难起身。众人虽阻不住，但生平不喜说假话，何况又对一班尊长。觉着王谨所说，果然有理，便依了他。
赵、朱、王三人交深情厚，在山中时，照例常在一起，每日必聚，有时深夜才散。
便朱人虎有妻子的人，至少也有半日是在一起用功。一年之中，极少不见之日。何况脱险归来，一切防御善后，均待商议应付，早来又有好些过节打算，照情理，必要寻来。
王谨先前也未断定他不来，不过提醒赵霖，不可先泄行踪而已。哪知直至夜里，不见人虎来晤，这一来，连赵霖也觉人虎不知说了什话，心中内愧。或因自己对于巧姑，未予以难堪，不合他的心意，也未可知。当时虽有一点疑心，交好在前，只觉他稚气可笑，并未嗔怪，放在心上。本不打算和他明言，既未来晤，也就听之，不曾往寻。次早将信写好，到村主家中打一招呼，回来各取了一小袋金砂，连同一个换洗衣包，便即上路。
好在山居尚武，兵刃暗器常带身旁，何况又往森林蛇兽出没之地。人虎却始终未去，谁也不曾看出。
二人到了森林，先与轮值诸人相见叙阔。当地本来住有十多人家，干粮肉脯，均易备办。将信交与一人，托其三日后带回去转交，并说二人要往林中探道，就便打猎，也许在林中耽延数日。又把迷路求救所用连珠信火、旗花响箭，连同行兜、悬床，要了带走，众人俱知二人武艺高强，也时常深入打猎。王谨以前更走得勤，还是孤身入林，一去七八日。都未听说遇到危险，均未在意，那森林密压压，覆荫三数百里，十之八九不见天日。上半繁吱虬盘，结为广幕；下面巨木骈列，互相挤轧，绝少空隙，不能通行。
加上毒蛇载途，飞虫若雨，蛇咬固是难当，虫毒也极厉害，数又极多，挥之不去，休看小小细物，那具有奇毒的，人被咬中，伤处当时浮肿老高。始而刺痒胀痛，难于禁受。
渐至愈咬愈多，一个毒重昏倒，千百种毒虫齐集人身，不消多时，人便剩了骨架。蚊蝇蚂蚁，会比常见的大三数倍，多半具有奇毒。照例人林打猎采药，多在交冬以后。村人防御也极好，从头到脚，全有准备，除非遇到长而大的毒蛇巨蟒，并无所畏，但到底艰险费事，虫类尤不免于侵扰，所以夏天从来无人敢于深入。二人如非深知玉块灵异，足可防身，也不敢冒失走进。
本想入林不远，便取玉-施为。及见走了一程，并无蛇虫近身，开头一段，村人常时伐木往来，透光之处颇多，便未取用。等把熟路走完，前行越险，阻碍横生，必须绕越穿行，光景又深黑如夜，方始把玉玖取出，如法施为。立时涌出两幢宝光将人护住，前后一二十丈以内通明如昼，蛇虫自更远避。夏日林中桃熟，虽是青色，极甜多汁，随地挑大的摘吃解渴，连水壶也未取饮。王谨笑道：“此次入林，不用角灯照亮，路看得真，比前要快得多。照此走法，不消四五日，明日便可出林了。”赵霖也觉顺利心喜。
二人身轻力健，除中途略进食物外，并未多事停歇。又走了一阵，昏林不知晓夜，估量天已黄昏，恰巧见到一块空地，便把悬床架在两树之间，人在宝光笼护下，同睡了一觉，醒来吃点于粮，仍由王谨引领先行，见天光之处愈少，只好计程饮食安歇。等二次醒后起身，王谨查看形势和上年所留标志，知将走完森林。估量时间，当是第三日的午后。
及至出林一看，东方刚有曙意，才知林中不辨天日，睡得大早，半夜里就起了身。如此艰险难行的数十百里古森林，竟于两日两夜之内安然通行，毫无变故发生，互相庆幸不置。此去还要远涉关河，山川修阻，前路虽然遥远，这类森林却已不会再遇到。为谋轻快，便于行路，除却于粮、水壶和随身兵刃。小衣包外，只留了一个绳布制的悬床以防万一，下余还有一些东西，俱都藏向森林之内。
收拾完毕，天已渐明，少带好些零碎，走起来自更轻快。二人见前途小沟和泥沼野地之间，到处瘴烟浮泛，虽恃有玉块防身，但以二山女豢有不少奇禽猛兽，连日必在四出寻踪，不会安静。巧姑虽然不与乃姊同心，无如此女痴情过甚，能少相见最好。又知晨瘴最毒，没用玉块试过，前途既可绕越，能不去犯它，比较稳妥，便择那高亢无瘴之处绕行过去。一路穿山过岭，攀援上下，仗着各有一身轻功，又服了青衫老人所赐灵药，体力大增，晓夜奔驰，一点儿也不觉乏。不过二人平日足迹只在云南省境以内，前年曾到过一次贵州边界，只把祖先由湘经黔人滇，涉险避世经过所留记载记在心里，却并不知道由滇入川，再经栈道秦岭，直赴终甫的路径。上来打点，先经平彝。盘县。镇宁，到了贵州，再照祖先附记的驿路官程，由镇远东行，经芷江、沉澧等地入湘。到了湖南，便道一观从小所读范希文《岳阳楼记》中渴想多年而未得往的洞庭君山诸胜，再往武昌，登黄鹤楼，一访古仙人骑鹤灵迹，然后问路人陕。哪知上辈因避元族之祸，流离转徙，远窜灾荒，途程既多绕越，所行又均山野，附记所载驿路并不周详。这还是二人恐怕山行迷路，又极难行，除开头一段外，均未照上辈所记山路行走，特意改走官驿大道，否则，冤枉路更要走得多了。
夏日山行，食物不能多带，二人在林中走了二日，用去好些。尚幸生长深山，认得好些土中山粮。走到第三日，又遇见两处山人，因通土语，竟蒙款待，还问出一条药夫子惯走的途径，才行上路。二人恐山人走漏行藏，还留了神，沿途遇见山人，但能不用，多半避道而行。且喜沿途平安无事，不消数日，便赶上驿路大道。


第4回 衡岳云先开 策杖同攀金锁峡 洞庭叶未下 烟波初泛木兰船

赵霖、王谨二人因防二山女前往柳湖去寻不见人，派遣奇禽蛇兽等四出寻踪，开头一段甚是谨慎，途中遇见稍微奇怪猛恶一点的兽，便即隐避。及见前途快抵贵州，并无异兆，才放了心。赵霖最喜山水，又因与青衫老人这番遇合，知道深山灵岳颇有异人隐居，此行第一步虽然志在寻师，沿途要经过不少名山胜域，正可就便寻访。久闻贵黔灵山，景物灵秀，意欲便道一游。王谨对于山水也有同好，但觉滇黔接壤，上人杂居，时有往来。巧姑虽与月姑同流，痴恋赵霖已然刻骨，本心未始不想遂愿相从，只不肯逞蛮强迫而已。所养灵鸟飞行迅急，万一相思太甚，暗中寻来，就不为难，长此纠缠，终是麻烦。便劝赵霖，此时走离土人越远越好，等人寻到，一切停当，归途再去。赵霖一想也对，便中止了前念。
王谨又笑道：“其实巧姑人品、心性、本领都好，痴情处境也甚可怜。师父也有师母，丁师兄也曾娶妻，他们俱是剑侠散仙一流，本来不禁双修。大哥本无妻室，她将来如肯破例来归，只要师父、师母认为可行，大哥似无须固执成见呢。”赵霖笑道：“三弟，你也和我说笑话，无怪二弟要疑心我对此女有情了。我并非不可怜她痴，实是向道心切。师父和丁师兄虽有妻室，并无子女。那日你和韦兄在外闲眺，二弟人本冒失，因见嵩云师姊年轻，师父、师母均已啸做烟霞，得道多年，怎还会有家室之好，生育子女？
便拿话探询。丁师嫂心直计快，见我以目示意拦阻，笑说无妨，曾笑复了半句。听那语意，好似师姊本是人家弃婴，不知怎的，经师母留养，才有今日成就。并还说她尘缘未尽等语。师父、师母和师兄、师妹们的身世来历均未深悉，有了家室之好，于修为用功上终有妨碍。就此女弃家来归，也办不到，何况还要入赘古山，所习又近于左道邪法呢，难得此女虽然情痴，并不向我纠缠，我怎会生此念？”
王谨笑道：“我并非与大哥说笑。惟其此女不向大哥纠缠蛮来，事才难处。因此女已把大哥爱逾性命，遇事必出死力相助，性情又极刚烈。双方现已敌视，明年赴约拜山，更成他们生死之仇。依我猜想，巧姑处境至难，不间胜败，均非死不可。除却我们得胜，将她带走，决无生路。听丁氏夫妻说，寨主本领高强，所习法术并非全出左道；儿孙众多，大半能手；山中埋伏禁制，十分严密厉害，我们虚实难知。就请到异人，或是师父恩怜亲自出马，照在点苍山中所见所闻，也非易与。中间巧姑必定出力不少，此举大犯她族中禁条，决不能容。此时月姑也必与她成仇，反颜相向。我们素负侠肝义胆，其势不能坐视这么一个有德于我，而又美慧可怜的好女子，身受彼族酷刑残杀，而忍心不顾。
何况她又情深一往，至性至诚，遇事无不惟命是从，只求常侍朝夕，于愿已足。如恐有了妻子误及清修，因而不允所求，而她却只要终身常见到你，仅做名义夫妻，并不想遂情欲之爱。你说什么，她都会答应。人心是肉做的，自来旁观者清。当归途追来话别时，休说大哥是局中人，便我也为她感动，生了怜惫，不忍十分峻拒，使其过于失望。以后她出力更多，用情更苦，万一不巧，再因她而转危为安，她却危机一发，去死愈近，请问大哥，到时如何处法？”赵霖答说：“到时相机行事，自有化解。”心中也觉果真如此，委实难处。王谨并未往下深说，不过因此一来，黔灵山便没有去。
可是这时巧姑正想再见赵霖一面，并为引见一个能化解此事的异人。日前先冒险赶往柳湖，探看赵霖走未，为朱人虎所暗算，挨了村人一顿毒打。为想感动心上人，甘受鞭打，并未还手。直到青驾寻来，又探出二人早行，方始乘鸾飞去。并将机就计，借着身上伤痕，向乃姊编了一套假话，再命灵乌四出寻踪。初意柳湖只水洞秘径一条出路，以为二人仍走前路，上来便料错了途向。未了想起二人上路已久，便命四只飞行极快的灵鸟分四方飞出千里以外，再往回飞，迎堵查看。终因二人脚程既快，行径又极隐秘，所遣灵鸟虽然忠于主人，天空回翔，搜索甚勤，两次在二人近侧盘空下视，恰值二人觅地歇息，或在镇集人家以内进食，未被发现。再过一二日，已远出千里之外。那异人便隐居在黔灵山内，因受巧姑之托，已然回山相待，二人姓名相貌，已俱得知，一去即可相见，也许免却许多事故。偏巧阴错阳差，全都错过，二人自然一点影子也不知道，安心向前走去。
二人到了湘西，遇见一个老江湖，才知以二人的体力，若由四川走，要快得多，并且来路还绕远了不少里程。既然已到湖南，如改走小路，经由巴东三峡溯江西上，更费时日。只得仍照预定，便道先往巴陵，一览君山洞庭之胜，再计水陆迟速，以定途向如何走法。二人虽是文武皆通，因为从小生长边荒，局处柳湖一隅之地，尽管当地得天独厚，物产丰美，经过了多少年以后，人力开建修治，到底地方不大，用作隐居避地的世外桃源固是极好所在，眼界却是不宽。平日出山，最多也只在云南省境以内，如宣威、楚雄、大理、腾越等有限几处城邑，好些地方俱都未去。沿途所经，多属穷山恶水，蛮烟瘴雨之乡。那清丽幽深，雄伟瑰奇的佳山水并非没有，终以地方僻远，险阻甚多，跋涉艰难，每出又都负有使命，不能穷极幽渺，选胜留连，大都走马看花，浅尝辄止。加以民风闭塞，地旷人稀，山行所遇，强半山人，殊俗异言，甚少佳趣。人情原喜新奇，一入湘境，便换了一副眼界。再一看到三湘七泽之胜，益觉到处山明水秀，物阜民丰，与滇黔两地大不相同。那意想中的岳阳楼，以为不知如何好法；及至赶到一看，楼便建在城上，除了面向洞庭，可以远捐湖光而外，还没有所居柳湖因山临水而建的几处楼阁来得清丽。尤其洞庭鱼米之乡，水陆要冲，商贾所聚，人烟过于稠密。楼上酒茶客既多纨挎市侩，一味喧语嚣杂，酒肉蒸腾，楼下又是千头蠕动，行人往来，市声盈耳，噪成一片。照此情形，休说纯阳仙人不会再有来此买醉的雅兴，便自己也不耐久留下去。倒是湖中烟波浩渺，风帆片片，远望君山干二螺黛染烟笼，隐浮千顷碧波之上，遥望过去，令人心旷神怡，果为别处所无。
二人商议了一阵，纯阳仙踪，沓不可寻。水路虽比人行迟缓，却舒服得多，当地又水行较便，好在随时可以变计，意欲走上一段水路，稍息来路跋涉之劳。因到得早，时方傍午，在楼上饱餐了一顿，先往街市上卖了点金砂，买了些秋天用的衣物，径往湖边包雇了一柏木船。打算由湖口起身，等到了汉阳，或是老河口时，再作计较。此时就便一游君山。船夫父子二人，人均忠实。小的一个名叫张四，年才二十，从小便烟蓑雨笠，出没波涛，学会打鱼，不论钓网，全都出色当行，人更和气巴结。近年父子二人才置了一条木船，装载客货，不论川湘鄂赣程水，全都去过。也爱游山，沿途名山大川，多半熟识。一听客人志在游览沿途名胜，甚是起劲，自愿为客向导。二人听了，甚是投缘，一路谈谈说悦，颇小寂寞。
赵霖一面命他直驶君山，随口询问山中风景。又问：“久闻吕仙三醉岳阳楼，三湘七泽一带常有异人隐居或往来，平日可听人说起过有无此事？”张四笑道：“二位尊客由远路来，不知这里的事。我从小便喜往山里跑，从未遇到过腾云驾雾的仙人。吕仙三醉岳阳楼，准都知道，也只是说说罢了。就有仙人，也不会理我们这些凡夫俗子。倒是尊客现在去的君山，日前出过一桩怪事，才隔不多天，也许那人还未走呢。不过也只传闻，并没有眼见，不知真假。尊客既然留心访问，你们读书官人比我们聪明，如若传言是真，必能看出几分。等到君山，我领二位尊客，同去寻他们如何？”二人便问：“是什么怪事？”
张四道：“君山上面的寺观甚多，以前本是道士居住，他们多有田产，甚是富足。
自从换了朝代，官家专信佛法，他们受人欺凌，日渐衰败下来。全山几十所道观，十九被蛮僧和尚强占了去。内中只有清虚观和竹仙观，因为以前观主曾到过蒙古，和好些个王公都有交情，恰巧那年蒙兵到湖南时，带兵的蒙古王正是他前多年所交朋友，得了信，当时接上前去，两下谈得甚是投机，听说给观中留了一面铁牌，才得保留至今。可是近年仍有一些蛮僧看中了观产香火，前往寻事，打算侵占，也没见怎争斗打闹。去的蛮僧和尚不论多凶，有的并有官府相助，事前谁都以为这两座道观必不能再保全，结局总是来人偃旗息鼓而去。这两观原是一家，观中道士也很规矩，平常看不出有什么本领。但即便蛮僧势大，遇上事，老是不慌不忙，自然化解。人们都说是那铁牌之力。有人去问观主王清风，却说并无此事，来人均是以理遣走。人们自然不信，都当此牌是他保命灵符，故而不肯取出与人观看，也就罢了。
“以前他观里原住有一个道士，穿得又破，也不随众念经，也不问事，偏又好酒如命，终日烂醉如泥。有时出门，一去便是一二年，回来仍住观内。仗着观主人好，道士们多半忠厚，不特无人管他，反时常买了整坛好酒送与他吃，听君山上住的人说，这道士无名无姓，大家都叫他醉道人。在观中前后住了不少年，总是那个神气，永不见老。
以前时常出观买醉，有时还到岳州，在街市上游玩。一日夜里，观中正做法事，醉道人忽由外跑回，当着许多体面施主，在殿前发疯，手舞足跳，乱蹦乱骂。观主满脸愁急，只向施主敷衍，并不发话说他。旁边两个主事的徒弟见他闹得太凶，施主们已然发怒，恐有不便，凑近前去，低声劝了两句，醉道人先不理睬，忽然大怒，骂道：‘无知业障，你嫌我吗？我还正不耐烦在这里呢。’说罢，往外走去，本来他不走，众人也要打骂赶他。谁知观主见他一走，却着了急，高声大喊：‘师叔千万留步，弟子还有话说。’立即赶忙追去。经此一喊，众人才知观主多年厚待，原来是他师叔。而观主步履如飞，走得极快，也是初次见到。虽是夜间，那天正是会期，又是热天，湖上游船甚多，不回去的，均在君山停泊，观前更有不少卖零吃夜宵的。事后问起，都说醉道人和观主王清风先后跑出，都是由观侧树林中往后山走，醉道人跑并不快，可是月色正被云遮，一晃眼间，再看人已无踪。过有盏茶光景，才见观主喘吁吁走回。施主和一班体面游客问他：
‘此人如此狂横，就是你的师叔，也不相干，去由他去，留他在此，日后仍不免于酒后扰闹，那是何苦？’观主叹了口气，答说：‘贫道自幼出家，多蒙这位师叔照应，又蒙他救过几次重病，无异起死回生。既是尊长，又是救命恩人，偏是无法报恩。他又好酒落拓，最恨礼貌拘束，平日闲住山后，除有时出山云游外，终日与酒为缘。因他老人家不许我说出行辈和称他师叔，所以庙中徒众，多不知他的来历。今夜负气一走，没有请回，心实难安。’说时愁容满面。观主人缘最好，观中所有施主，均对他极为尊敬，以为知恩敬长，也未在意，醉道人走时，是往后山，并无人见他乘船出走，可是由此不见踪影。
“到了本月初间，忽然来了两个游方的恶道士，一进门就无事生非，凶横异常。想不到观主竟会怕他们，几十年来，连经多少又恶又狠的大势力抢夺都没失去的道观，竟吃两恶道强占了去。听说观主气成重病，现在后山竹仙观中调养。施主们代抱不平，去时多是兴高采烈，等到君山和观主商量回来，全都无精打采，永不再提君山之事。
“日前我在街上遇到清虚观旁一个卖鱼菜的，才知两恶道均会法术，双方曾经斗法，观主也是好手，无如身受重伤，敌他不过，才行退出。听说醉道人如在观中，决不会有此事。他便受了观主徒弟之托，知醉道人以前爱往岳阳楼上饮酒，姑作万一之想，过湖试寻一下，这才知道醉道人法力更高，那两恶道除对观主师徒行凶外，对外人仍看不出有什么恶处。如今隐然做了观主，又来了不少徒弟。人情自来势利，有些施主见恶道法力高强，有好些神奇之处，反和他联成了一气。本来后山竹仙观也不能保全，因恶道来时骄横，说过一套狂话，观主败时又拿话激他，说词甚巧，恶道当着许多人不便改口，才答应观主，以竹仙观暂住三月。三月之内，如寻不到能人夺回清虚观，满了限期，立将观主师徒逐出。全山居民渔户，俱因观主为人和善，平时救人甚多，有求必应，俱感恩义，谁也代他不服。又因恶道初来，对于外人虽无劣迹，可是自他来后，观中常有道装男女和相貌丑恶的蛮僧往来停留，一点不守清规，怪事常有发生，日子久了，定出变故。一听说醉道人回来便可救他，凡是知道的人，只要出山，便四下代他寻访。几天过去，恶道便得了信，四出探询，问出相貌以后，好似知道醉道人厉害，一面禁他师徒出山，一面向居民声言，此是他道们中事，与别人无干。如有人帮前观主，不论代办什事，只要被查知，轻则残废，重则送命，话已说在前面，到时莫怪手辣。众人听了，越发愤恨，只是不敢招惹，暗中生气。观主自受伤后，就暗派了两个得力徒弟外出求救，一晃月余，并无回音。连急带气，重伤未愈，病势日见沉重。徒弟们着了急，想不出好主意，只得暗中托人过湖试试。
“我听那卖鱼菜的把话说完，才一转背，忽有客人雇船往游君山。湖下游船甚多，大小都有，他不去雇，却雇我们这条走外码头的快船，一听便知是个外行。我爹本想叫他另雇游船。我见那人是中年读书相公，自称姓简，穿得虽旧，身上布衣却极干净，人甚斯文和气。又想就便往君山探看一下，到底恶道师徒有什法力本领，如此欺人。遂在旁插口，答应了他。满想穷秀才不会有什油水，哪知手面甚大，先给五两银子，一半作为船银，一半买些好酒菜备他舟中饮用。并说他还有一点事，定在明午起身。我因前两天正是七月中旬的盂兰会，月色又好，劝他晚来睡在船上，夜里饮酒赏月连乘凉，由我父子缓缓摇去，明早正到君山，还可尽兴游览。简相公原说就便还要会人，是在日里，这么远水程，午前起身，怎能赶到？他却不听，又把逆风当作顺风，硬说顺风扬帆，一会便可赶到，早去无用，盂兰会己没个看头。我劝说无用，好在言明在先，不能按时赶到，与我无干，只好答应了他。
“第二天傍午，他果到来，仍是空身一人，只带了两本旧书，还有一个尺许长二指宽的小革囊悬在腰问。日中正是极热时候，湖中静荡荡的，休说游船，连往来商船都极少见。船板像火烫的一样，他却坐在太阳正照的船窗旁，看书望水，口中不时吟啸，连长衣也未脱去，一点不怕热。船开以后，迎着热风，甚是难受。我爹正悄声埋怨，不该应他午时开船之约，忽然一阵凉风由船后吹来。当风起时，仿佛见他伸手由后往前挥了一下，心里略微爽快。后来那风越刮越大，妙在是赤日依旧当空，人却凉爽异常。有此顺风，乐得省力，便去前面上了满帆，又去舱中备好酒食，请他入座。简相公真好，强拉我父子同吃，我父子自是不肯，他又再三固执，叫我父子轮流饮食，好意难却，便依了他。我正掌舵，忽见对面两船，也是顺风扬帆而来，船上人个个光着上身，通体汗淋，挥扇不已。我们船上却是那等清凉，全无暑意，再说，来去都是顺风，也无此理。正想问他，我爹上了年纪，知道的事多，我们湖南三湘又多异人，便禁我发问。我留神细看他，除一双金黄眼珠亮得吓人外，相貌十分清秀。随口打听了几句有关君山路径和清虚观近月出事经过，说话也极斯文，像是学里相公，仍未发觉他是异人。那风也当作湖里神风，恐说穿了神不保佑，没有提起。船至中途，他忽向窗外，嘴唇皮乱动了两次，随命掉头，往桃林湾驶去。这时船行正快，眼看君山将到，但也不便逆他。风向不对，又是逆水乱流，行船必慢。不料走起来比前更快，那风竟是专为吹船来的，这才惊奇起来。
“船到湾前，他上岸往桃林内转了一转，也就一盏茶不到的工夫，便自回船，再开君山。那风始终催船而行，其快无比。由起身直到他所说的后山老渔矾停泊，中间还折往桃林湾一次，平空多出了二十多里水程，先在船上下曾觉意，到后一看日色，不过未初，共总不到一个时辰，竟走了这么远水路。后面看见我们的人，说那日对面驶过，只觉我们逆风张帆，有点离奇，并未觉出任何快法。你说这事多怪，正想借口引路，陪他同行，他却一口回绝。说船已不用，生平最喜独自闲游，君山寺观中熟人甚多，他此时不愿人知道，叫我不要久留，也不要对人说起。随取三十两银子，给我娶老婆。我爹想给我娶亲，连彩礼带一切费用，正是三十两。头晚在船上无事时，商量向人去借，我伯累爹负债，再三劝说，才行作罢。不知他是如何知道的。推谢不掉，正要拜谢，他已独自走去。
“本来这些话都不应说的，只因近两日他在君山专寻恶道晦气，已闹得众人皆知，甚至比我说的还要奇怪，尊客为人直和简相公差不多，甚至还要斯文些，适听打探君山岳阳有无仙侠异人，才敢说出来。我想他还在清虚观未走、尊客去了，也许能见到呢。”
赵、王二人便问：“此人既与恶道作对，如何会在观中？难道不怕邪法暗算么？”
张四答道：“详情不知。只听说第二天他往观中去寻恶道，上来也很和气，不知因何将他惹翻。先是恶徒倚势行凶，吃他打倒，行时留话，令恶道去往后山寻他。这日恰巧为首两恶道不在观中，回来听说，当晚寻去，在后山树林内相遇，双方还斗了一次法，有人看见电光乱闪，不知谁胜谁败。第二日，他便移居观中灵官阁旁小楼之上，始终一个人出入。简相公表面仍是斯斯文文，看不出一点异样，也不再与恶道师徒交谈，每日必往后山一带闲游。如是对头，恶道那么凶横，决不会收拾了楼房，请他居住；如说双方打成朋友，恶徒又不应背后咒骂，恨同切骨。真个不解。如还未走，寻他容易。不过恶道实不好惹，专往观中寻他，恐被疑忌，认作是简相公同党，保不定暗中闹鬼。我也极想见他，此时也不敢定。最好去往后山沿湖寻他，必能遇上。见时，我如不在一起，请尊客为我带话，说我父子感他周济之恩，下月便要成家。只因恶道脾气不好，日前已有两人往竹仙观看望观主，归途话不留神，说了恶道几句，被恶道听见，吃了好些亏苦，几乎送命。我爹年老，又在本地行船，惟恐恶道移恨生事，否则我便也跟去见他了。”
赵、王二人本来就是要寻访异人相助，张四虽然语焉不详，照所说情景，也必是位剑侠一流人物，好生向往，立意寻此姓简异人。因其常往后山一带游行，索性命船家往后山老渔矶驶去。张四本想再见姓简的一面，只因近日曾听人说起恶道师徒凶威；虽不无故欺人，如犯他忌讳，立有灾害，乃父又再三叮嘱，因此迟疑，想到后山寻人打听清楚，再往寻访。知道老渔矾只有两三家渔人，境最荒僻，恶道师徒必不会去，也许可以与简相公见面，又不致被恶道觉察，闻言正合心意。哪知起身较迟，这一绕行，到时已近黄昏。
张四先往渔家探询踪迹，对方是个忠厚老渔人，一听是问借住清虚观的简相公，立时变色，先答不知，好似害怕神气。临退出时，王谨无心中说：“此时天晚，许已回观。
我们原是素昧平生，闻名相访，有什相干？索性去往观中，假装游玩，相机行事，能遇上更好，如其不在，就便与道士一谈，看其为人如何。然后踏月回船，明早再来，好歹寻见此公才罢。大哥以为如何？”赵霖未及答言，渔人忽向张四大声说道：“本来我们专用鱼鹰水鬼捉鱼，活鱼极少，幸亏有人定了几条活鲤鱼在此，只是小点。既是客人想买去游湖下酒，你到我屋里来，看能合用不能？”赵。王二人闻言，料有原因，便即住口，随同张四到了里面。渔人低声急语道：“我看二位相公人甚忠厚，又是外路来的，既非简相公的朋友，何苦引火烧身？各自游湖，不问闲事多好。”三人悄悄问何故。
渔人道：“本来我不想说的，实在见你们年纪轻轻，一点不知厉害，无故送命，岂非可惜。详情却不能说，大约除了竹仙观几位道人，也只我和前山有限两人知道。新观主好不歹毒，法力又高。只是他奈何简相公不得，所寻帮手也还未到，每日愁急。那班恶徒弟专拿别人出气，耳目又灵。昨日也有三人同来寻他未遇，同时吃小道士闹鬼，将船翻身，如非简相公忽然赶到，几乎送命。固然小道士想害人反而害己，可是简相公要不来呢，死得多冤！最可笑是简相公真人不露相，那三位原是慕名来访，不特没觉出人已落水快死，那大风浪怎会被人送上岸？而入水救他们的人，身上连个水珠都没有。反因简相公装得文弱，又推说是旁立几个穷人的功劳，要他们出点钱分与穷人，怪他多事。
当时没认出人来，还可说是从未见过。后来简相公一笑而去，穷人们嫌这三个人自大，不愿无故受他们钱，悄声告以刚才走的，就是是他们所寻那人。那三人又说，闻名不如见面，简相公通同作弊骗赏钱，真一点天良都没有。这且不说，如今恶道师徒又恨简相公，又防竹仙观道爷们请来能人报仇。知简相公无故不出手，每日派了党徒满山查探，这一带常有他们人来。你们往邻近竹仙观的后山荒地上岸，已易起疑心，再要明言来意，一被查知，不死必伤，何苦来呢？近因竹仙观两位道爷闻说他的神通，日常偷愉出观寻访。前三天下午，有恶徒发现，眼看吃苦，正巧简相公走来，恶徒被吓跑。简相公也吃他们苦求，请往竹仙观去，听说与老观主等交成朋友，时常相见。这两天，恶徒已不见往观外竹林一带走动，观的后门又在后湖边上，你们去了，也许不会遇上。不过终是危险，莫如今日随便游玩，天黑回船乘凉，明日一早，小道士也来买鱼，为他师父治病，我托他带一个话，简相公愿见你们，自会寻来。否则你们去了，也见不了，反而怄气吃亏，何苦来呢？”
赵霖见这渔人絮聒了一大串，知他老年人好意。暗中盘算，觉那恶道法力似乎有限，姓简的如真是异人，决不容他猖狂害人，照他援救落水三人和竹仙观小道士之事，便可想见，否则哪有如此巧法？恶徒近日未往竹仙观前走动，必是受伤胆寒无疑。双方强弱已分，也许异人为了夺观之事而来，照此情势，不久即有分晓。异人事完，也必他去，此次终南拜师，有青衫老人一函，自能如愿。但是才列门墙，便请师父下山相助，话不好说，万一连自己也不能离开，岂不是糟：好容易有此异人，早不寻见，一个不巧，便要错过良机。就算恶道厉害，身边现有小道士，带几句话也好。随取了点散银，买了两条活鱼，由张四带回船去，辞别出来。四顾无人，悄问往竹仙观去的路径和临水后门所在，张四竟颇熟悉。与王谨再一商议，决计将简相公寻到才罢。先回到船上，匆匆吃了点冷饭，便又上岸，往竹仙观走去。二人均极机智，并不直往观中走进，先在左近闲游，准备到了观前，再作无心发现，前往游览，暗中甚是留神。
观在当地一“压小山的半山腰上，一面临湖，设有石级。因由水路走，易起恶道党徒猜疑，一个不巧，还要连累船家，观前有大片竹林，小山风景又好，可以借口登临，所以才走这条道路。这时夕阳快要平西，远近寺观人家炊烟四起。遥望湖面上烟波浩渺，一望无涯，风帆往来，游艇容与。广大湖水吃斜阳一照，倒影回光，闪动起千万片金鳞，景已十分雄快奇丽。更有牧童放歌，渔舟晚唱，本山一于土民渔户相率归来，时见三三两两箬笠影子出没疏林平野之间，交汇成一幅天然图画，水面风来，暑意全消。
二人已然行经小山侧面的另一土堆之上，美景当前，方在心中赞赏称妙，忽听身侧几株大松树后面有人低语道：“师兄，我们回去吧。”二人原甚留意，忙即止步。随听另一人答道：“都是大师兄乱出主意，叫我们来此，装采松叶，连着等了好几天，什么也未看见，日里多热，平自受罪。既不许回去，我们同往后湖洗澡便了。”二人闻言，猜是恶徒奉命来此窥伺。因自己脚步轻，又有石树遮蔽，未被警觉。这一出来，正走对面，恐生枝节。赵霖首先撞了王谨一下，脚在地上一。顿，故意出声笑道：“我不过丢了半年工夫，总共这么点高，纵起来就费事了。果然船家说得对，后山荒凉，连庙都没有。我们歇一歇脚，还是回船乘凉好些。”说时，故意背向林内，作出方由坡下纵上神气。林内语声也已寂然。工谨会意，答道：“功夫万丢不得。我纵时比大哥轻些，就因近日下苦功之故。我只想练到两丈以内，能够纵上去没有响动，就心满意足了。”说完，见林内走出两个十五六岁的村童，手上挂着一个装满松针的竹篮。虽然短衣赤足，但都一脸横肉，神态凶悍。朝二人看了一眼，下坡往前走去，路上两次回望，互相指说。二人知是恶徒乔装，故作不曾理会。一面指点烟岚，互相说笑；一面暗中遥望对山腰上，果有千竿修竹，翠条吟风，景颇清幽，猜想竹仙观必在林内。回顾二童，已经走远。空山寂寂，竹树萧森，更无人迹。估量不会被恶徒发现，便往对山竹林中走去。
那竹林甚是高大茂密，二人初来又是心急，仗着一身轻功，由正峰下面连纵带爬照直走上，未走山径正路。哪知欲速不达，竹生太密，好些阻碍。隐闻竹林深处有人读书之声，侧耳一听，乃是庄子《南华-秋水》之篇。暗忖：“观中近日正处恶境，外人决不会来。如是道士，仇敌环伺之下，有此闲情高致，决非俗流。”便照书声寻去。哪知越走越不对，林木阴森，忽然黑暗如漆。方疑好好天色，入林并无多时，怎会有此骤变？
书声忽止，左侧似有微光闪动，过去一看，天色豁然开朗。就着林隙外望，夕阳浮波，似坠未坠，晚景仍是清朗，何曾变天？再一细查途径，走了好些地方，不知怎的，仍又绕回原处，并未深入。仓促之间，虽觉有点奇怪，仍误以为一时走迷所致，依旧觅路前行。
王谨想起刚才林中不应那等暗如黑夜，便向赵霖道：“大哥，你刚才觉得格外黑暗，似要变天么？”赵霖也正想间，闻言方在惊疑，忽见对面走来一个年轻道士，见面匆匆拦道：“这里竹仙观主，正在闭关养病，地方又小，暂时不能接待游客。林中毒虫蛇蝎甚多，咬伤便即难治，请二位移玉，到别处寺观中游玩如何？”二人因书声忽止，来人神色虽然匆遽，相貌清秀，道装朴素，谈吐也还不俗，笑间：“方才读《南华经》的，是你么？”道士见二人还在询问，并无行意，急道：“那是我师父的朋友，适才已走往前山。尊客休怪贫道无礼，请自回身吧。”赵霖答道：“我二人并非游客，实为拜见令师而来，请你代为通报一声如何？”道士越发急道：“此地不能久留，再如不走，彼此有损无益。家师病重静养，休说生客，多有交情的朋友也必不见。我实是好意相劝”如何不听？”二人也是寻访异人心切，分明见对方神情语气诸多可疑，必有原因，偏生不肯就走，定要问个水落石出。又问道：“令师不肯见人，我们也不勉强。只请告诉我们，简相公可在观内，能否引往相见？或是说出现在何处，由我们自去寻他，立时就走。”
说时，道士不住偏头侧顾，面带愁急。闻言又急道：“什么简相公？素不相识。我师徒已有多日不见外人，如何得知？好意相劝，怎不听呢？”
二人见道士口中说话，手已伸出，似想推人出林，又在踌躇之状。总算素性谦和，不欲过分强人所难，只得退出。道士面色方始转和，直送二人到了林外正路，方笑说道：
“尊客大量宽宏，真是好人。你们所寻那人既在君山，终可寻到。天色已晚，寻人不便。
闻前山寺观中近有蛮僧恶人来往，今夜也不可去。最好回到原来之处，明早往后湖小青螺一带寻访，许能见到。这里常有恶人作对，恐遇上寻事，连附近也留连不得，有缘再见吧。”说吧，不俟答言，匆匆回身走去。
二人自是失望，赵霖还想索性往清虚观寻去。王谨细想道士前后言语和林中忽然黑暗情形，诸多可疑，对赵霖道：“竹林虽密，地方不大，我们在林中走了一阵，始终未见寺观影子。这位道友后来所说，似有深意。不特清虚观不能前往，连这里也不可停留。
莫非今夜双方有什举动吗？他口说不识异人，却叫我们明早往小青螺寻访，好似暗中指点。既然前山不能去，何如依他，回去泛舟游湖，明早往小青螺去呢？”赵霖闻言也觉有理，终是好奇心胜，再往竹林中试一走进，到处都是巨竹密列，至多走上两三步，便被阻住。内里更暗如深夜，简直无法通行。出林一看，仍是好好一片修竹，映着夕阳反照，虽不如林外天色，翠于春枝依然清晰可睹。知道林中设有八阵图之类的埋伏，当晚必有事故发生。便和王谨商量道：“我们与双方均无仇怨，又非道术之士，虽不能出头左袒，难得有此奇遇，又有法宝防身，山女那等凶险场面，又居敌对形势，尚且不怕。
前听丁氏夫妻说起，修道人山行野宿，均要经过不少凶危艰险，岂能和常人一般胆小怕事？莫如就在附近择一高地，暂作旁观，先照点苍山中诸人之教，分清双方邪正强弱，并看异人是否加入，明日再往寻访。此时双方正在恶斗，恶道如败，自然无暇及此；如能得胜，高兴头上，当不致与局外人为难，至多受点闲气，也无妨碍。何况还有玉块防身，怕他何来？”王谨虽觉此举有点行险，因素来信服赵霖，略一商谈，便依言行事。
本来山顶最好，因记道士不可久留之言，王谨又主慎重，先前土堆颇高，又正对那片树林，便同下山，先往附近游玩，准备夜来如有异状，再往土坡上面观阵。
这时阳乌西逝，蟾魄始升。群山矗立于万顷平湖之中，天水相涵，上下同清，显得月光分外皎洁。水风阵阵，暑气全消。二人只顾观赏湖山月夜清景，时光易过，不觉已是亥于之交。二人谈笑闲游，一直不曾往土坡上去，也未发现异兆。后来走出稍远，想要回头。赵霖笑道：“莫非今夜无事，我们料错了吗？”王谨答道：“此时不过于初，我们在大鹏顶被困，不也是在深夜么？这类事，双方均避俗人耳目。此山地域既小，又有不少寺观居民，月夜好天，游湖和乘凉的人甚多，也许还不到时候呢。我们回到土坡上坐守如何？”赵霖闻言，忽想起来时曾见两个形迹可疑的村童，极似恶徒乔装，曾在土坡松林之中走出。双方都是道术之士，动手时节，并不一定便要入林决斗。何况林中又有埋伏，莫要恶道师徒也看中那土坡的地势，在彼相待。此去如与相遇，必当有心作对，虽有玉-防身，事前还须准备，万一被其误会，骤出不意，暴起为难，岂不吃亏？
越想，越觉可虑，便即立定，与王谨悄声商议。王谨也便警觉，大以为然，决计别寻一处。偏那一带冈峦虽多，不是与新竹林相背，便是相去较远。这一来，越料定无事则已，如有其事，土坡必是战场无疑，想来想去，只有去往土山顶上，往下查看最便。依了赵霖，还想先往坡前探看，径由后山上去，由观前竹林走过，就便观赏林中有无异状。王谨却说：“此时天已不早，如在半夜发作，双方必已剑拔弩张，严阵以待，此去正好撞上，大是不妥。否则，何必多此一行：还是谨慎些好。”也是二人命不该绝，不仅始终未往山前走动，反因王谨力主谨慎，连身藏玉-也准备停当，随时可以应用，方始往前山绕去。
刚行近土山侧，偶然回顾来路，土坡松林内似有两道黄绿色的光华一闪即隐。二人自从点苍山中长了经历，一见便知那两道光华不是飞剑，也是有人在彼行法，自己行动也必被人看去。互用手臂时碰了一下，反正已经被识破，索性装作大方，藉口峰顶玩月，从容说笑走去，到了前山脚下，上坡已看不见，然后各施身手，飞驰上去，峰本不高，晃眼到达。恰好上面乱石林立，地又平坦，隐身石后往下观看，再好没有。因那山形奇特峭拔，远看除竹仙观侧一条山径外，无路可上，所遇小道士又不令在上停留，开头便相中对山上坡，忽略过去。如今一看，大出意外，原以为全景可以在目，哪知寻好藏处，立在山石后面往下一看，休说竹仙观仍不见影子，连大片竹林也全隐去。月光照处，前见竹林一带，好似涌起一堆云雾，什么也看不见。再往对面土坡一看，那松林共有十来株，均颇粗大。当中约有三丈方圆一片平地，有两个肩插长剑的道士和两个道童正向竹仙观一带指点谈说。那青黄光华已然不见，地上好似画了一个八角形的大圈，并不似已经动手神气。两个道士衣着年貌似差不多，也看不出谁师谁徒。大小四人神情均极嚣张，隐闻嘲笑咒骂之声。竹仙观这面却是静悄悄的，不见一点动静。如非事前有底，在常人眼里，对面四人直似在林中乘凉聚谈情景，并无异处。时己于正，天上月明星稀，长空一碧，时有片云飞渡。下面除远近寺观中尚有些微灯光明灭，不时传来一两声疏钟清磐外，游客和乘凉的人多已归去安置，游船也都傍岸，灯火全熄，到处静荡荡的，良夜湖山，越显幽绝。偶望前山，忽有朵云舒卷，看来并不甚大，月下游云均是白色，此独灰暗，又是突然发现，先前并未见过。二人生长山中，习知云气，心虽稍为动了一下。惟以云片不大，初现时不过数尺方圆，悬诸晴空，只觉渺小，加以久候无异，略向四下凝眺，便在乱石后面觅一块石并坐，低首密语，先未在意。不时探头，往对坡观看，仍是原样。对坡四人似也停了指说笑骂，各觅树根坐谈，语声已低，转更安闲。
二人方在低语，至多还有两个时辰，天便要亮，怎的还未发难？眼前倏地一暗，抬头一看，就这先后几句话的工夫，前山那片小灰云已经布散开来，星月光华全被遮住。
跟着狂风大作，大有变天下雨之状。二人俱知今晚的天色万无下雨之理，云色又起自前山，料是恶道闹鬼。忙同起立，目光到处，对面坡上除原有大小四人外，又添了一僧一道。道人身材长瘦，手执拂尘，背插一幡一剑，羽衣星冠，甚是华严。和尚却是红衣蛮僧打扮，右臂袒露，赤着双脚，腰佩戒刀、葫芦，肩上还搭着一条口袋，不知内有何物，看神情似是初来。这时四外昏黑，仅土坡松林内明亮，只是看去绿阴阴的。僧道二人到达坡上，向先前四人略微问答，道人还不怎样，蛮僧勃然大怒，径去中心，面向竹仙观土山立定，拔下戒刀，先朝地上画了几画，口诵梵咒，振臂一挥。地上立即涌起一圈八角形的法坛，均有二尺高下，四外俱是红黄二色的焰光围绕。更有无数身材高大，手持幡幢，形似天神恶鬼之类人物，在烟光中时隐时现。台心随现出七八尺方圆一幢烈火，头上涌起一朵五尺大小青色莲花，蛮僧跌坐花中，动作甚快。咒声一停，将手中戒刀往外一甩，刀尖上便冒起一大串连珠火球，均有酒杯大小，齐朝竹仙观射去。这时观形早隐，看去只是半山上涌起一堆白云，什么也看不见。火球来势甚急，眼看落到云上，忽似被什么东西挡住，一任火球上下乱蹿，只是攻不进去。蛮僧见状，手中戒刀连指，火球势越猛急。经此一来，半山上面立现奇景。那云占地约有六七亩方圆，天阴以后，本只是黑暗中略现一点白影，被那火光一照，重现出一片纯白，红白相映，十分鲜明。蛮僧再用邪法一催动，那百十个火球立似星丸跳动，在云上此冲彼突，上下翻腾，那云也被映得时红时白，流光幻影，闪变出无边丽彩，好看已极。
似这样相持了盏茶光景，始终攻不进去，那堆白云依然稳稳当当停浮半山之上，直如无事。一任对坡敌人咒骂施为，厉声叫嚣，令其出门，也没个回应。未了蛮僧持久无功，对方全不理睬，好似情急暴跳，倏地凶睛怒瞪，把口一张，喷出寸许粗一股暗赤色的光束，箭也似疾往火球丛中射去。双方才一接触，火球立即暴胀数十百倍，互相冲突，撞上便自爆裂，合成一片火山往下压去，轰隆之声，宛如连珠霹雳，震撼山野。白云已被火光映成红色，依旧屹立不动。蛮僧怒极，张口连喷，暗赤光华益发加强，好似一条暗赤色的长虹，由对坡蛮僧口中直射火云之中。眼看火势越盛，那云也在向上波动，似有不支之势，蛮僧面上渐现喜容。
二人知道白云下面便是竹仙观，观中主人只守不攻，已落下风，照此强烈火势，一个不支，被其破法侵入，全观带大片竹林，俱在烈火包围之下，岂不成了灰烬？正在代他愁急，云中红火射处，倏地往下一塌，好似陷了一个漩涡。这时烈火红光攻势极猛，空隙一现，烈火红光首先穿入，四周烈火也似狂涛一般，齐往当中漩涡压下，迅速异常，二人觉得更糟。说时迟，那时快，就这二人优疑晃眼之间，忽听对坡一声怒吼，那形似长虹的一道暗赤光华当先被截断，一头缩回到蛮僧口中，另一头未及看清，只瞥见丈许一段芒尾，随同火涛投入云漩之中，更不再现。同时那大片烈火已由密而稀，云光电旋中，宛如石沉大海，转盼无踪。眼看漩涡中云头往起一冒，眼前一暗，重又补好，回复原状。云下忽起了书声，侧耳一听，正是黄昏前所闻《南华-秋水》之章。对面蛮僧好似吃了大亏，头上热汗直流。红光吸回以后，跟手掷出三柄碧阴阴的飞叉。哪知他快，人家更快，叉光飞到，云涡已经填没，又被阻注，不能攻进。尽管咬牙切齿，厉声咒骂，神情已然现出狼狈。
旁立恶道师徒五人当初上来时，原都兴高采烈，随同蛮僧喝骂：“全观狗道，速急献观出降，此时还可容你师徒逃生。如有本领代人撑腰，也不妨出来一斗。再要不知厉害，卖弄你那障眼法儿，惹得佛爷和你祖师爷生气，全部烧成灰烟。”嗣见烈火无功，红火喷出，白云波动，似乎不支。万没料到对方诱敌，想破蛮僧所炼真气。正在心喜，怒喝：“无知狗道，既要多事，怎又怕凶缩头，今番便你认罪服输，也不能饶你狗命了。”哪知未句话刚一出口，满空烈火全被云中漩涡吞去。蛮僧所喷真气化成的红光因是久攻不进，全力前冲，去势太猛，竞吃敌人收去了好些。知道这类丹元真气关系本身存亡，稍微损耗，己非多日苦炼，不能复原，如全失去，便非死不可。犹幸蛮僧邪法尚高，应变也快。一见红火射入云涡之中直似石沉大海，同时觉出云下生出极大吸力，下禁大惊，忙运玄功往回一收，竟未收动。知道不妙，再不当机立断，吃敌人全数收去，固是儿死一生，再如乘着自己一吸之势暗厂毒手，猛然行法收回，或是混些不易现形的法宝在内，等吸入腹中再行发难，连全身都不免炸成粉碎。只得忍痛把口一吸一呼：两下相持，略微停顿，自将真气截断，先脱离了危境，再打主意，报仇雪恨。由是命虽保注，但是元气大伤。经此一来，双方强弱己分，就算蛮憎还有法宝不曾施展，要想转败为胜，定是大难。恶道想起日前经过和敌人移居灵官阁前所说的话，好不心寒胆怯。其势又不能舍了蛮僧，自带徒弟逃走，表面还得强撑，硬着头皮发话，神情沮丧，已难掩饰。
赵、王二人旁观者清。先因烈火势盛，虽然不往上烧，立处尽是山石，无什草木，到底水火无情，又是邪火妖光。竹仙观这一面如败，容易引起对方疑心，惟恐波及。虽恃玉块防身，胆大好奇，不舍离去，心情也颇紧张，王谨更时刻都在留意退路。直到形势骤变，火灭光消，才放了心。见蛮僧虽然锐气大挫，反倒怒极欲狂，大有拼命之势。
相貌本极凶恶，邪火被人收去以后，只剩下那一-台焰光，四外天色阴黑，台上光色又都是暗沉沉的；再吃那三柄飞叉绿阴阴的光华一映，许多神鬼影子出没隐现，更觉满台鬼气阴森，神情分外狞厉。暗想观中读《南华经》的必是那姓简异人，既有这高法力，何不连鬼叉也同收去，现身出来，将害除去多好，这等好整以暇，读书做什？
蛮僧自从将叉飞出，便把一条袒露的右臂扬起，手掐法诀，指着飞叉，飞舞前攻。
另一手却按定腰间葫芦，一。双凶睛全神注视对面，好似明知飞叉攻不进去，只是用作幌子，暗中另有准备，意欲待机而动。这时下面书声越亮，仰视星光，相去天明仅只个把时辰。蛮僧好似行法已完，回手往腰间葫芦一拍，立有一股血焰冒起丈许高下，再反卷过来，将蛮僧全身围住，远望真似一个血人，蛮僧已看不见。恶道师徒各将玉剑和背妖幡拔起，手掐法决，戒备甚严，面色也极紧张。二人正测不透闹什把戏，林中书声忽止。同时血焰头上微一闪变，飞出一个双手分持戒刀、金环的赤身小人，相貌神情与蛮僧一般无二，飞行绝快，晃眼到了云堆上空。那三股飞叉立时迎上前去，环身飞舞。蛮僧手中戒刀指处，刀尖上先射出一粒酒杯大小血影，往云堆里打去。二人见蛮憎所化小人长只尺许，所用邪法妖光并不强烈，比起先前烈火烧山声势还逊。方想异人所放白云神妙，决攻不进。哪知不然，血影落向云层之上略一腾挪进退，便穿人云内。前收烈火的云涡也未再现。耳听云下一声极沉闷的微震，云便开了一洞。蛮僧面上立现喜容，跟踪飞坠。恶道师徒见状大喜，也各齐声暴喝助威。
这原是同时发生的事，迅速已极。蛮僧这里刚刚穿云而下，恶道师徒正在得意，才喝骂了两声，忽听法台血焰中有人哈哈大笑道：“无知妖孽，恶贯满盈，你上当了。”
话还未毕，先飞下的赤身小人已由下面冲云而起，身已全空，只剩一股血焰护住，神情狼狈，箭也似疾，待往法台原身投去。说时迟，那时快，小人在云中刚一出现，猛听震天价一声雷震，起自血焰之中。只见金光电射，烈火横飞，那震散的血焰烟光宛如骤雨，四下纷飞。跟着便见一个腰系红葫芦的道人在台上出现。恶道师徒想似闻声便知不妙，纵妖光逃去。那赤身小人已将飞近台口，神雷一震，立时掉头，仍往来路逃去。
赵霖看出破法的正是船夫所说醉道人，益发心喜，方喊：“三弟快看！那破邪法的，必是醉仙。”话未说完，那赤身小人乃是蛮僧元神，因醉道人所发本是玄门太乙神雷，威力甚大，数十百丈雷火金光满空飞射，分布甚广，蛮僧本身已被粉裂，元神又因入伏，受了重伤，惊弓之鸟，法宝全失，仅剩残余魔焰血光护身，如何还敢接近？只有来路上空没有雷火，危机瞬息之中，慌不择路，转身便逃。蛮僧到了山上，忽想起下面竹林中还有强敌，心胆一寒，往左一偏，避开竹林上空，准备越山逃走。经此一来，恰由二人头上飞过。蛮僧素极凶狠残暴，无奈受了妖道怂恿，身遭雷击，尸骨无存，深仇大恨无从发泄，便是常人碰上，也难免不被迁怒。二人这一出声，立被听出是仇人一面，又看出是两个寻常汉人，怒火一激，顿生恶念，想将二人生魂摄走，立把血焰往下一降，朝二人扑去。
也是赵霖该有这场劫难。二人先见蛮僧邪法厉害，本是时刻留心戒备，稍见不妙，立将玉块神光放出防身。及至形势骤变，蛮僧、恶道已遭报应，死伤逃亡，意想不到的醉道人又在对坡出现，不由兴高采烈，以为对方势已瓦解，未免疏忽了一些。蛮僧又是朝坡飞去，没有料到突然回飞，中途又复转折，正由头上飞过，来势更极神速，待到发觉，已是无及。赵霖首先瞥见血人影子当头压下，未及施为，鼻端闻到一股血腥味，同时身侧银光奇亮，手刚伸人怀内，人已昏迷倒地。还算王谨立得较后，始终手伸怀内，紧握玉块戒备。赵霖指给他观看醉仙时，口虽应答，目光却注定对面，不曾回顾。瞥见妖僧中途转侧，向山顶斜飞上来，心中一动，为防万一，忙把玉块如法施为，一按块上符-，往外一场，立有一幢光霞涌起。就这样应变机警，仍以来势太快，稍晚了一眨眼的工夫，赵霖已中邪毒，昏死过去。
蛮僧也没料到两个不会道术的凡人身上会有这等异宝，彼此发动都急，元神立被宝光扫中。对方只是一人昏倒，生魂未被摄走，自身反受了重伤，护身血焰被宝光震散了十之八九，惊急欲逃。刚飞出不过两丈远近，一道白光已如长虹射空，由竹林中急飞上来，电闪也似略一掣动，便将蛮僧元神裹住，隐闻厉啸，化为无数细缕残烟，当时驱散。
紧跟着对坡又飞来一片金光雷火，将残余血焰包住，一声轻雷过处，白光雷火，全都无踪。
这时上空阴云已被雷火震散，下面自云也已收去，斜月之下，清光大来。对坡醉仙已不知何往。下面竹林中隐露庙墙一角，连先前苦寻不见的竹仙观也已现出。东方启明星耀，天已有了曙意。遥望湖面上，仍是平波渺渺，一碧无际。四处静荡荡的，先前所见，仿佛并无其事。妖气尽扫，眼看终场，又与仙人相见，不料变生瞬息，良友中邪，昏迷欲死。转瞬之间，仙踪已沓，孤身异地，举目无亲。王谨这一急，真是非同小可。
手扶赵霖，正在跪地疾呼：“醉仙恩怜无辜，速赐援救。”心如刀割，无计可施。忽见山半竹林中跑出一个道士，飞步往山顶赶来。认出是黄昏前所遇少年道士，心中微宽，忙呼：“道爷快来！”
道士已经跑近，见面便令收了宝光，埋怨道：“你看，方才事情多急！如非醉师叔赶回来，又蒙简师伯设下诱敌之计，虽然不致便败，妖僧如若漏网，我师徒永无宁日，不久两湖全成泽国。事关千万人的生命，如何分身顾你们？并且左近伏有不少奸细，极易泄露机密。你二人走来时，正当简师伯行法布阵之际，再三相劝，偏不肯听话。后来简师伯见你二人在左近徘徊，已被妖党觉察，只一上坡，便无幸免。正要自出劝阻，你们已然中途改道，未往土坡送死。因恐妖僧、妖道看出机密，又见你二人身有至宝，颇知戒备，以为可以无事，方始中止。谁知已经终场，仍遭毒手，真个冤枉。不过祸福相倚，非此一伤，妖僧元神也许逃脱。令友虽受此灾厄，无形中却算积了功德。简师伯又说你二人根骨甚好，焉知不是因祸得福？如今醉师叔已往清虚观，逼令恶道遣散恶徒，自迎家师回观，当众服罪，然后押往别处发落，已不在此。且喜令友命不该绝，邪焰阴毒，虽不一定当时痊愈，必可回生。简师伯性情奇特，见时务少说话，听他吩咐，如有什事，他必前知，能允必允，不可强求。所以我嘱咐完了，再行同去。”说时，王谨早已拜谢在地，一一应诺，并问姓名。道士一面还礼拉起，接口答道：“我名申于琴。彼此一见投缘，二位不久亦是我辈中人，成就只有更好。无须客气，我们同往观中去吧。”
工谨谢了指教，双手抱起赵霖，同往山下竹林中走去。
那竹仙观倚山而建，地方不大，共只两层，四外都是竹林环绕，更擅花石之胜，境绝清幽。后殿高矗山半，远捐湖光，楼阁修整，高出竹林之上。因有禁法封锁，连妖人也未看出。问知异人名叫简冰如，先前便在楼上应敌，故意朗诵《南华经》，去分敌人心神。同时施展法力，只守不攻，使妖僧法宝邪火被白云挡住，不能穿入云下。妖僧因而激怒，将元神飞出，前来相拼，然后再去毁他元身与法坛。妖僧随身血光魔焰最是阴毒污秽，本来此举也甚行险。如非妖僧为禁法所迷，自行入毅，只要被看破，敌人就在后进高楼之上全力施为，观中师徒受伤必所不免。幸而醉道人恰在事先赶到，不等妖僧元神飞起，首先隐身飞上法台，伏在妖僧护身邪焰之中。等妖僧人了埋伏，法宝全失，受了重创，待要逃回，突发太乙神雷，将法台上妖僧原体连同护身邪焰一齐震散。为防引起俗人谣琢，暂放妖道师徒逃走，灭了妖僧元神，再行赶去。只简仙师尚在楼上等话。
二人边谈边走，不觉走到后层楼下。王谨刚一停步，想烦申子琴代为通报，忽听楼上有人说话，命引来人上去。王谨为表虔敬，放下赵霖，先向楼上礼拜，重又抱人同上。
入楼一看，云床上坐着一个相貌清灌、寒士打扮的中年人。因听张四说过异士相貌和那一双金黄眼珠，忙把赵霖放向旁榻卧倒，上前通名礼拜，跪求施救。简冰如笑说：“你两人虽好，血焰厉害，就有灵丹，也须一年以后始能复原。我看此人虽是中毒，但他受伤不如预想之甚。你二人既有防身法宝，根骨也还不差，并非有道之士，此事甚为少见，莫非在事前服过什么药么？”王谨便把点苍山遇仙，赵霖巧服灵石仙乳，后来又蒙青衫老人赐丹之事，大略说了。简冰如笑道：“你们是朱五未入门的弟子么？这事就好办了。
这里有丹药三粒，你先与他服下。少时经我行法驱邪，人虽活转，复原尚须百日之后。
你们数千里关山跋涉，必有急事。幸而你醉师叔新得灵药，服后不特当时复原，并还可以增加灵慧体力。只是他此时无暇，药也不在此地。你们明日拿我柬帖，去往衡山白雀洞金姥姥罗道友那里讨药便了。”王谨重又跪谢，简冰如道：“我不喜人多礼。原因无意中闲游洞庭，闻知王师侄受妖道欺侮，来此相助。本可一到，便将妖道逐走了事，因为访知哈乌尼是他靠山，仗着邪法，勾结为恶，害人甚多，想就此引来将他除去，延至今日。明日即去东海访一老友，不能久停，且先救人吧。”说罢，命将赵霖扶起，坐向云床之上。
这时赵霖面如金纸，身软如棉，气息全无，除胸前犹温，还在微微跳动外，比新死人还要难看。王谨强忍痛泪，朝着耳边低语：“大哥安心，现蒙仙师恩怜解救，一会便可回生了。”随说，随将赵霖抱起，轻轻盘膝坐好。简冰如便向对面跌坐，仍由王谨将赵霖身后扶住，随将双目垂帘，运用玄功。约有半盏茶时，倏地睁眼，将口微张，喷出一股细才如著的白气来，在赵霖左鼻孔中射进。不多一会，赵霖全身依次颤动了一阵，白气由左鼻孔出来，又钻进右耳，连将七穴通行完毕，仍飞回简冰如口内。同时赵霖口鼻眼耳俱有暗赤色邪烟冒出一二寸不等。简冰如右手往赵霖面上一抓，七股血色邪烟立做一蓬随手而起。再将左手合拢一搓，便已消灭。赵霖眼睛睁开，面色渐转，只心跳得厉害，身软如棉，不能言动。简冰如吩咐卧倒，闭目静养。随取一粒红色晶丸，塞向赵霖口内，取了半盏清水灌下。
王谨恐仙人走去，无法寻踪，知道赵霖神志渐复，必和自己一样心思，忙向赵霖耳语说：“大哥安心静养，玉龙山山女之事，我求简仙师去。”说罢下床，正要拜倒述说，申子琴在旁拦道：“简师伯不喜人多礼，有话但说无妨。师伯游戏人间，济困扶危，况你二人又是朱五叔的未来弟子，他老人家决不袖手。你话未说完，师伯不会就走，无须心急。你已跪拜两次，幸你人好至诚。师伯常说，急来抱佛脚，磕上千百个头，只是丑态，应如何，还是如何，有什么用处？如换别人，早就恼了。”王谨诺诺连声，恭恭敬敬，正要开口，冰如已笑指申子琴道：“你专拿我做人情。日里如对他们说了实话，或是强劝回船，哪有此事？”子琴答道：“那时四外都是敌人，这二位又说是慕名相访，并非素识，来历不明，林外更有妖徒潜伺，怎敢冒失泄机？如今问出不是外人。只望师伯能成全后辈到底，连弟子到时也可仰托师伯福庇，去往玉龙山寨，开开眼界多好。”
简冰如笑道：“你倒说得容易。你知道老头家，连他身后的人，有多厉害？连我师弟青衫老人七世修为，再有三百年，便是峨眉派光大发扬的开山宗祖，法力比我高强得多，暂时尚且不愿多事，只留两个追随多年的爱徒，暗中挡了山女一阵，并未公然出面。这热闹是好看的么？”随顾王谨道：“你不必说了，你们的事，我在十日前已听一道友说起。”遂说出一番话来。
原来自他二人走后，巧姑苦恋赵霖，借故前往窥探，想见一面，并告机密。不料吃朱人虎看破，将她用计擒住，苦打一顿。本来她一举手间，柳湖村众全无幸免，因想感动赵霖，”不特不曾还手，反而甘受刑辱。后由她座下青驾寻来，断了绑索，将她救走。
当时因忿主人受辱，欲为报仇，一声长啸，灵乌全集。巧姑力阻，内有两只猛禽最是厉害，为主忠心，竟不听活。巧姑最后施展禁法，才将这群猛恶仙禽逼了回去。就这样，己是大风拔木，倒了不少房屋，巧姑若稍缓一步，不知要有多少人受伤。朱人虎和众村人听巧姑在二骛背上发话说：“不看赵郎情面，你们休想活命！”又见这等声势，自是胆寒。因巧姑来时极为谦和，村中长老本照赵霖所说，以礼延款，她在席上也尽泄了机。
不料人虎记仇暗算，下此毒手。村主也受了他的蛊惑，背了香老，行此下策，全村几遭毁灭。一班看老因赵、王二人他去，无人接替，本想从缓集会。无如村中太平安乐多年，起初不知底细，及听山女行时宣扬朱人虎的罪状，得知他惹祸于先，未了又惹出这大乱于，群情忿激，耆老无法，只得集众行罚：将村主去位，由已退休的前村主暂行摄理。
朱人虎自知站立不住，得知明早集会，留了封信，说要出去寻觅赵、王二人，也未说明赵、王二人现在何处，径自逃去。
众长老还觉他逃得正好，事完归来，便可将功折罪，省得当场不好处治。哪知他负气心横，又见赵、王二人均有仙缘遇合，山女去时却当众辱骂自己，去后备受村众指摘，无地自容，即使将来无事回山，也是难堪。越想越气，立志拜异人为师，报仇雪恨。此举已是大错，偏不自量，以为前在点苍山中虽因调戏嵩云遭人轻视，后两日和丁韶夫妻颇为投机，拜师不成，求他指条明路总该有望。因听巧姑说起拜山之事已经泄露，二山女出山必须请命，不似以前容易走动，但总有点胆怯，月姑遇上还好商量，如遇巧姑却是难说。逃时特由乃叔处盗了出山竹符，一离水寨，便在附近边墟中乔装成一个农夫，往大理赶去。
哪知月姑自从大熊岭惨败回山，便疑心点苍山中诸仙侠暗助赵、朱，王三人脱难，因寨主略忌青衫老人，不敢前去寻事，暗中却留了神。料定三人无什法力，却敢定约拜山，即使前料不对，早晚也必往点苍求助，故每日均派手下妖猿恶猩蛇虎之类，轮班在各要口伏伺。另一面，巧姑人极聪明，因乃姊对她，已生疑忌，如非从柳湖受伤回来以伤为证，编了一套说词，早就成仇翻脸。又知人虎心术不好，对于月姑原有爱意，只为形格势禁，暂时不作此想，有了机会，双方一拍即合。人虎恨她入骨，必向乃姊进谗暗算，甚或以此要挟，要月姑代为报仇，始肯从婚，都说不定，想起已是可虑。最糟的是巧姑柳湖之行，心上情郎不曾见到，白挨了一顿毒打，行时气忿，历数人虎罪恶。看村众向己道歉，并对人虎愤激情形，必不相容。此人狂傲狡诈，一个立不住脚，私逃出来，只一离山，必被猩猩等发觉。照本山规例，约期以前虽不许上人门户，但在别处相遇，便成了另一件事，照样可以劫杀。月姑凶狡险毒，更可用蛇兽引逗，藉故发难。自己必须早为戒备，于是也命鸾鹤等灵鸟日常轮流飞空查探。
飞的自比走的要快得多，果然待不两日，便发现人虎踪迹。巧姑此时报仇免患，易如反掌。终以情痴太甚，恐伤赵霖的心，几经盘算，不肯下手。只防月姑日后合谋害她，特向乃姊说：“你爱的人似已走出柳湖，并已乔装，不易看出。他恨我入骨，如与你结了夫妻，定必离间我姊妹感情。你如不信他的谗言，我便助你成功。不过青驾飞得太高，是否看清却不一定，如不成不可怪人。”并要月姑折箭为誓，方肯明言。月姑认定人虎爱她，闻言喜极。又以所派猩猿均在大鹏顶与点苍山一带路上，既恐情人走了反路，又恐错过。知道妹子所养灵鸟飞行神速，如肯相助，定必成功。自己命蛇兽守了好些日，均无踪迹，闻讯喜极，只图如愿，毫未思索，便即应诺。因二女均不能当时离山私出，巧姑随命青驾前往，暗中告以机密：人虎如不为虎兽看破，便由他去；否则抢先下手，将他抱回。并命鹦鹉、灵鹤随往相助，刚飞到大鹏顶，便见人虎被所派大蟒发现，妖猿恶猩也将赶到，灵鹤一时情急，当先便抱。不料人虎也已发现蟒群有异，又闻得猩猿蛇虎远远相应和之声，因知月姑所差，虽然不甚害怕，暗中己取灵符戒备。及见鸾、鹤飞来，认出是巧姑所养灵鸟凶禽，以为凶多吉少，便将灵符展动，发出一片白光，灵鹤几为所伤，尚幸炼有内丹，不等上身，便即喷出抵御，仍自抱了高飞，但仍敌不住灵符威力，眼看不能支持。鹦鹉灵慧，始终附在青鸳尾上，随同在下面接应，以防坠落，知道灵符厉害，人如下坠，周身皆有白光包满，也没法去抓住，便令鸾、鹤停飞。用人语愚人虎说：“我们奉主人月姑姊妹之命，接你去边山相见，并无恶意。否则灵鹤爪利如刀，初下时一爪便把你抓死。你不把宝光收起，一落千丈，岂不粉身碎骨，死得冤枉？乖乖地随了我们回去，你嫌抓抱难受，骑鹤也行。”说时灵鹤已是不支，总算人虎不知身有神光围护，多高跌下也不会受伤，心里怕死，又听出月姑所差，立即应诺，将符光敛去，先行觅地下落。这时灵鹤苦痛已受不住，也防将人虎跌死，咬牙忍受，正往下降，精疲力竭，几难再起。人虎也未看出，因鹦鹉直叫：“青驾好骑，飞得又稳又快，再不上去，又抓你了。”人虎在柳湖擒巧姑时多仗灵符之力，见灵鹤口喷青气，竟能敌住白光，还当用过一次，灵效已减。又见青鸾更生得威武，便依了它，骑驾飞往玉龙山。人虎好色怕死，全都答应，月姑随告知寨主成婚。月姑秋艳，人虎竟然迷恋，乐不思蜀。只恨巧姑，百计倾陷。月姑暂时还对妹子遵守前约，设词哄骗，久了，巧姑定为所害。巧姑忧急之下，借讨灵泉，走往点苍山中，向朱青蔡的夫人女仙陈淑均跪哭求救。陈淑均怜她遭遇处境，曾有指示。
柳湖情势此时看似可虑，一则寨主生平素守信条，约期以内，必不往犯；二则朱人虎天良尚未全丧，虽恨柳湖居民，犹有祖宗家族之思，还不会就有变故。倒是点苍诸人暗助之事，人虎已经泄了一半机密，虽未说出青衫老人，又令月姑不可宣扬，早晚寨主知道，必有戒心。他认得不少厉害人物，一有防备更难，赵、王二人一败便难活命，还要累及全村人的生命财产。就有能人相助，赵、王二人只会武功，如何能与抵敌？又是敌对的主体，赵霖必须出场。青衫老人早已预识先机，又见二人的心性纯良，根骨不差，特将二人引进到终南山隐修的散仙朱青蕖门下，便由于此，二人非将剑术炼成，不能出场。
朱青蕖原是安徽婆源世家朱子之后，少年时裘马翩翩。夫人陈淑均玉骨冰肌，文武双全，人极贤淑美秀。因为夫妻恩爱，中年无子，每一想起韶华不驻，行入暮年，便自愁烦。忽然仙缘遇合，遇见青衫老人夫妇，一见投契，成了至交。此时老人刚率前生子女先后转动重圆，灵性法力均被师长在投生以前禁闭，须俟七女李政生后，禁法方失灵效。旧封藏的法宝飞剑，也未经师长送还。除全家仙根仙骨外，法力尚未复原。但是多生修积至厚，虽经恩师长眉真人仙法禁闭灵智，仍不昧夙因。全家向道既极坚诚，复得另一位定约的前生至好南海散仙易周夫妻相助，赠了一部吐纳真诀和先天易数秘奥等法。
老人见朱氏夫妻恩爱，想起自己便因夫妻儿女情长，第一世学道时便发下从来未有的千百万善功宏愿，欲冀全家夫妻子女同登仙业。因为每次转世都是娶妻生子，中年方始得道。生时法力灵性，又经仙法禁闭，所许宏愿未完，转劫永无止境。经历多生，岁月漫漫，不知经了多少险阻艰难，仗着道力坚定，修积甚厚，才保无事。又经虔诚推算未来因果，新近才算出所差善功虽然尚有十之七八未完，可是到了下一世，便会遇到两次亘古难逢的良机，不特功行可以完满，并还承继屡世相从恩师长眉真人的道统，重振峨眉派，辟府开山，光大门户。前路也最艰危繁重，内有几次惊天动地，震惊今古的矩变大业，安危祸福系于一瞬。并还逆数而行，力挽浩劫，一个应付失措，前功尽弃。每当如此推算，便是忧喜交集，如临如履。
老人先以朱青菜之丰柒夷冲，风趣恬雅，彼此投缘。后又发觉陈淑均根骨既好，更有夙慧。因己及人，几次设词点化，使步自己后尘，效葛鲍双修，为神仙界中多留一段佳话。朱、陈二人均极聪明，立即省悟。只觉照老人夫妻子女那等修为，事太艰险，稍一不慎，反致堕落。散仙虽有数百年一次重劫，并非不可避免，平日享受仙福，最是逍遥。便先陈淑均托李夫人婉告，并请传授。老人也知学己太难，便自己此时，不过有了指望，转世以后，能否胜此重任，就这未一世完满功行，也是难说。便对朱、陈二人说，现在仅能传授初步吐纳功夫，一俟自己法力复原，再见前生师友，必为引进。日前已为占算，并非本门中人。于是两家常在一起，各自背人用功。不久，老人重遇师友，灵智全复，便为二人引进到一位前辈散仙门下，终于成道。后又相继隐往点苍后山修炼。
朱青蕖居安虑远，明知道家四九重劫和千三百年大限还早，仍是提前防备。近年又巧得了一部遗书，将来御劫，大是有用。因那道书乃上清秘籍，不论何派中人见了，俱不免生心羡妒。炼时常有精光煞气上冲霄汉，丹药更有异香远透，易启左道好邪劫夺，又不能有第二人在侧。恰巧终南后山黄耳崖散仙陶泅的洞府深居地底，本是至交，便用叱石开山之法，在后洞底下另辟三间石室，独居在内，炼法炼丹。那洞府本就深藏山腹，石室更在下面二百多丈，还设了三层禁制，光焰异香均可隐闭。纵有妖邪寻来，已有陶泅在上面抵御，不致在紧要关头上误了事机。以朱、李二人友谊，自然必见赵霖和王谨，但还有三个月始得完功，此时前往，未必能够见到。不过老人既令前往，未限日期，必有原因。
简冰如因只是听人传说，未遇老人详谈，加以连日忙于除害，逐走妖道，昨夜仅发现二人身有宝气外映，未及推算，因由不知。赵霖虽然受伤一时不能复原，但是醉道人新得灵药可使早愈，还有大益。并且金姥姥罗紫烟和嵩山二友矮叟朱梅、追云叟白谷逸新在衡山开辟别府，打算将来移居，也正在彼。这四位仙人法力高强，均喜提携后进，又都是青衫老人夫妻两三生的至友，前往求助，必肯为力，多半因祸得福，不可大意。
王谨听简冰如说完前言，好生欣慰。赵霖也已回生醒转，话已听清，便要下床辞谢。
简冰如拦说无须，最好在此卧一日夜，明早仍坐原船起身。王谨恐船行迟缓，万一到时扑空，便问洞在何处。简冰如答道：“醉道人不会就走。白雀洞在祝融峰后，金锁峡左近，隔着一座大岭，相去只四十里。山中寺观甚多，金锁峡由峡底攀升上去，再两转折，便到洞前。虽是奇险难行，你二人均善轻功，必能过去。罗道友人最慈祥好说话，问知来意，定为引见。白、朱二位道友喜在洞前古松旁下棋，常有同道观弈，近来不大离开，更易寻找。只是颇有个性，又与龙寨主靠山红发老祖有交，见时休说想除寨主父女的话，只说迫不得已，方始约定，惟求自保，无事已足，二老就许伸手管此闲事了。求到灵药后，不问这四人是否全见到，必须即往终南，寻到黄耳崖。如不能即见令师，可求你陶师叔相助，设法人内。此人虽极机智，却不大管人闲事，看在老人与令师分上，也不至于拒而不理。只肯留你二人住，便可免去光阴虚掷，延误事机了。相遇仓促，不暇详查，我料如此，当不致误。如非海外尚有要约须赴，照我心意，等赵霖一复原，乘着寨主在人未约到以前，我随便约上两位道友相助你二人，此时便去，事较容易，还可免却好些麻烦，不是好么？想是寨主近十年来骄横自大，年老荒淫，定数如此，不特我不能就去，连老人和令师等各位道友俱都有事，只好明夏再办。到时，我赶去也说不定。醉师弟现率观主师徒往驱妖道，收回寺观，料理善后之事，此时当已押了妖道师徒起身，你去了也见不到人。王师侄新近痊愈，今日正忙。你二人拜师之后，将来全能见着，不在此一时。他所习吐纳之术，与你们不同，见他与否，无关宏旨。赵霖服药后，尚须静养，还是赶办正事，明早上路，不必往前山清虚观去。我也走了。”说罢，便自起身，手举处，一片白光闪过，人已无踪。
王谨连忙向空拜谢。送完简冰如，回身一看，室中只剩了一个道童，说是收回前观事忙，原只留了两位师兄在此陪侍。当简师伯说话时，六师兄被师父命人唤去；而八师兄本求简师伯有事，知他还要到老渔矶去与人说话，恐到时迫不上，特意先往相候。行时暗中嘱咐道童，令其转告赵、王二人，他所求之事，非简师伯相助不能成功，当着人不好求说，必须先往等候，以致失陪。一个不巧，当晚都难回来，明早不及恭送，望勿见怪。明年玉龙山寨主之约，他必设法赶往，自知道力浅薄，难为效劳，不过双方一见如故，借此可谋良晤而已。道童是他小师弟安平，下面还有三人，多是外方来的寻常同道，连此次夺观斗法详情俱未知悉，无须相见，遇时也不可告以来意。饮食均有安排，有什事，无须客气，只和安平说好了。
王谨见安平年约十四五岁，看去甚是精明轻健，武功似有根底。彼此一谈，也颇投机。待不一会，便有道伙送上斋饭，山蔬笋脯，十分清洁。一看赵霖，已是睡熟，便不去唤他，留了一点菜饭，以备赵霖醒来再用。自和道重二同吃完，由原道伙收去。安平便说二人一夜辛劳，劝王谨也睡一会，赵霖如醒，由他照料。王谨心事一完。也觉有点疲乏，见安平人甚爽直，语意诚恳，又知赵霖药力正在运用，一时不会醒转，略微谦谢，便在赵霖对面卧倒。安平见王谨谈话时目光老注意在赵霖面上，不时伸手轻轻抚摸头额胸手等处，关心已极，至性至情，往往无形流露，不禁微微叹息：“人家师兄弟多么情厚，这才算是同门骨肉呢！不知道这位赵师兄对他是否也一样？”王谨听安平自言自语，本想告以赵霖为人诚厚义侠，对友情热，还胜于己，从小便在一起，前数年始结为异姓骨肉之盟。虽有一位仙师现在终南山，此时只是前去拜谒，还未见过，情分自来就深，与同门无干。因是倦极，背向安平，没听再往下说，心神一懒，欲言又止，晃眼便已安然入梦。
隔了些时，王谨醒来一看，夕阳已经西斜，只剩赵霖睡在对面未醒，安平不知何往。
忙凑过去细一查看，赵霖面色已全复原，周身温暖，全不是中邪有病神气，好生喜慰。
暗忖：“柳湖诸长老多知医理，常说病人最好空肚皮，少吃东西，才好得快。斋饭现成，索性由他睡去。”便不去惊动，独自下床，走到桌前，见桌上泡有一壶好茶，摸去甚热，知道安平必刚下楼不久，并未乘睡离开。此人年纪虽轻，却这等诚信可靠，由早起到此，差不多已枯守了一整天。心正不安，忽听楼梯响处，上来两人，正是安平，身后跟着船夫张四。见面笑问：“你怎地寻来？”
张四答说：“昨夜不见客人回船，遥望竹仙观一带起了浓雾，天亮前又听两次大雷，心方悬念，不敢自来。简先生忽然走来，还同了前观一位小道士，说妖人被醉道人逐走，王观主已然重返清虚观。只赵客人昨晚乘凉感冒，在此养病，要明早才去。此时客人正睡，命我傍晚始可前来探望。客人未回，不要离家。明日起身，去往衡山，不逛老河口了。包遇顺风，只一天便可赶到。我知他和醉道人都是仙人，定是和上次他坐船渡湖时一般快法，忙即拜谢。他又给了爹一块药，说是吃了多活十年，身子轻健。我高兴得不得了，忙去前山看望。那恶道正当众声言，说此次夺观起因，由于负气，现有两位老前辈出头作主，已将清虚观交还王道友，即日率领徒众退去。说完，便和观主作别。观主也率全观徒弟，亲送他师徒上了预雇好的小船。双方直和朋友一样，甚是谦和。送客时，我立得近，仿佛听那恶道对观主说：‘我想不到道兄对我如此宽厚。’大约双方连仇怨都解开了。只是我四下留神，事后又往观中前后查看，始终不见醉道人影子。观主命我回去不可乱说。我回到船上，算计尊客将起，特地赶来。这位小道爷正在楼上，见我来了便走了下来，问知来意，说客人还未醒，命我稍待。一会便听尊客在楼上走动声，上来探看，果然起床。现在船上酒菜柴米均已准备停当，随时皆可起身，只听尊客招呼便了。”王谨告以明早方能起身；令其回船等候，张四告辞回去。
一会便吃晚饭，赵霖也已醒转，说只中邪当时周身酸胀麻痒，百脉债张，难受已极。
后服灵丹，再经简仙师施治以后，便觉一股热气流串全身，所到之处，痛楚立止，舒畅已极，便自酣眠。醒来除四肢无力外，言语行动，已能自如。王谨重又补叙经过。安平与赵霖叙见之后，不住探询柳湖之事以及结怨山女经过。二人因知双方师门俱有渊源，也不隐讳，有问必答。听得安平兴高采烈，似甚欣羡，询问道路里程甚详。二人也未在意。到了夜半，二人均已睡足，不愿再睡，便照点苍山所学坐功，打坐静养。安平坚不肯走，等二人人定，也在对面榻上打起坐来。
夏日天短，一晃便离夭明已近。王谨先起，见天还未亮，想让赵霖多调一会神，便不去惊动他。轻悄悄走近对榻一看，见安平正在入定吐纳，鼻孔问时有两股白气激射而出，长达尺许，又收回去。前听丁。韦诸人说过，知是习剑的第一层功夫，自己将来也要经过。照此景象，安平已有根底，才知他师徒均非常人。只不知王清风既然有此造诣，好些剑仙异人俱是他的师叔伯，为何不住深山修炼，却在这等四通八达，游人众多，相隔城市最近的君山一住数十年，始终不肯离开？好生不解。方在寻思，安平、赵霖也相继起身，略谈片时，天已黎明，二人起身作别，安平执意送到船上。赵霖终仗秉赋甚厚，一夜静养之后，只体力不似以前，别无苦处。三人走回船上，又谈了一会，安平见天光大亮，船等自己一走便开，不能再留，只得执手依依，作别而去。二人随命开船，往衡山进发。
衡山古名南岳，主峰祝融峰高矗半天，云横雾涌，极少开朗。全山回环八百余里，位于湘江左岸，离衡山县城仅三十三里（一说二十九里），有七十二峰之胜，景物雄丽。
民间传说时有仙灵往来，古迹甚多，为全国有数名山。二人向往已久，何况又有仙人在彼，可以参谒，益发高兴非常。并且一开船便遇顺风，船行甚速，第二日即到衡山。知是简冰如之助无疑，各自向空拜谢了。
二人开发船钱，因时已午后，先择一近山市镇住下。再去沐浴斋戒，问好人山途向，同往山中走去。到了祝融峰后，遇到两个樵夫，一问金锁峡路径，樵夫遥指峰后一片山岭说道：“翻山过去，便是金锁峡。那地方终年有雪雾封锁，并且雾中常有目射碧蓝光的怪物出没，虽没听说伤人，到底害怕。而且只峡中有点风藤和不值钱的草药，自来无什人迹。客官游山，何不到紫盖峰那一带去，有的是好山好水，到那险要所在做什？”
赵霖答道：“为寻一样药草，全山只金锁峡产得有，亟待医病，非此不可。蛇兽怪物，俱非所计，但请大哥指路。”两樵夫见二人和气，便把路径详为指点。
二人立照所说寻去，行约三四十里，越过好几处山峦，方始到达。只见高山前横，下临峡谷，到处都是野麻怒生，荆棒匝地，山路崎岖，几难通行。野风萧萧，四无人踪。
二人虽然以前常在边山野径之中往来，多么奇险难行之路也都走过，更有一身极好轻功，本来不算甚难。无如赵霖新愈之后，体力不济，遇到奇险之处，须人扶持。夏日中午，天气又热，费了好些气力，才到峡底。往侧一看，见那山势又高又险，本就无路可上，山半更被白云遮满，仙灵在望，偏是无法上去。二人一着急，便朝山上跪倒，虔诚默祝说：“弟于等奉云南大理府境内点苍山青衫老人之命，前往终南山，拜在朱青英仙师门下。不料在君山误中蛮僧邪法，幸蒙简冰如仙师相救，命弟子等先来衡山金锁峡，拜见金姥姥与醉仙师。望乞二位仙师不弃凡愚，开云赐见。”跪祝了半个时辰，不见回应。
正打算由王谨当先开路，用套索将赵霖系住，相继冒险，仗着玉-防身，穿云而上，忽听耳侧草棘微动，疑有蛇兽之类来袭。回头一看，乃是一个年约十七八的道装女子，正傍右面山麓缓步走来。二人见那女子生得姿容清丽，骨秀神清，穿着一身雪也似白的道装，非丝非帛，宛如雾毅冰纨，纤尘不染，看去仿佛神仙中人，暗忖：“这等人品，世上少见，何况荒山深谷之中，必是简仙师所说女仙金姥姥罗紫烟无疑。”忙即转身，试探着行了一礼，躬身问道：“请问仙姑，可是金姥姥罗仙师么？”少女笑道：“我是萧十九妹。你说那金姥姥，是我大师姊。我刚自白雀洞中和她分手出来，见你二人在此跪祝。这地方在她的洞后，想必还不知道，可有什么事？”二人闻言大喜，知她既与金姥姥是同门师姊妹，必也是位仙人无疑，重又跪拜下去，把前事和来意一说，并告以白云封山，无法上去。
萧十九妹唤起，笑道：“我素喜扶助善良。以前蒙青衫老人相助，无可报答，至今耿耿。我看老人面上，也不袖手，只是醉道友刚走不久，我师姊近日正忙一件要事，恐其无暇，不愿相见。你二人武功根骨虽好，但是山径太险，凡人从来不能走上。最厉害是她守洞神吼非奉她命，决不许外人爬过半山，如与相强，决非其敌，休以为身有异宝，一样难于上去。幸遇到我，我和大师姊情分至厚，不特助你们上山，使其必见，并且你们明年玉龙山之约，也可前往助阵。这里有绿玉杖一枝，乃先恩师七指龙母因空师大所赐。守洞神兽既认得此宝，知我所差，不会拦阻。此宝又是我和大师姊约定的信物，非有急事，或是至交密友有什为难，需她相助，决不以此借人。她见此宝，定必另眼相看。
山半云雾已开，洞在后山，由我来路暗峡之中穿过，山脚有一石笋，由此便可循路上去。
有此防身，遇到险处，将杖往地下一竖，立有宝光护身，便无碍了。”说时，伸手由腰间一个薄薄的湖色囊内，取出三寸长形似玉钗之物，迎风一晃，一道碧光闪过，化成一根通体一色碧绿的鸠顶玉杖递过来。二人惊喜过望，拜谢接过，并问此宝日后何处送还，是否交与金姥姥暂为收存。萧十九妹答说：“俱都无须。我为不舍离开先恩师遗蜕，仍在岷山天女庙，要满一甲子后方始离去，现正回山。此宝外人无法劫夺，与我心灵相通。
你们见了金姥姥，说我指点前往。与她看过之后，三呼萧十九妹，将杖一举，自会脱手飞回。你们去吧！”说罢，一道白光破空飞去，急逾电射，晃眼刺入遥空云层之中。
二人拜罢，持杖上路。先只当前面不远，便到尽头，哪知还有一条暗峡，来路弯环，进了暗峡，又往回兜转，把山切出一片危壁，地形果如一把打开的锁，白雀洞便在锁头上。来路峡谷，上下壁立，中间陡峭之处颇多，无路可上。所幸先前满山云雾，一片混茫，就这几句话的工夫，云雾全开，山容毕现，映紫凝青，宛如新沐。加上白云如带，横亘山腰，越显景物灵秀雄奇，令人有天外神仙之想。二人见那云带虽还未消，舒卷虚悬，似欲乘风扬去，好些地方均不与山相连，如早上去，还可由云下面攀援而进。惟恐少时重又云封，为防万一，仍用前策：将抓索连系各人身上，将绿玉杖交与赵霖，由王谨当先，施展轻身功夫，一路攀萝附葛，援纵上去。仗着山上藤树甚多，大可攀附凭借，不如前望之难，宝杖在手，胆子还壮得多。赵霖天性好胜，持杖后行，前半山路，并未用上。过了半山，行近白云横亘之处，眼看快上斜坡，路便好走。山气高寒，草木皆已稀少，前面忽现出一片极崎岖峻险的怪石，上面密布苔藓。已往连经好几处极难走的倾斜石面，只剩这块突出的斜石，王谨十分谨慎，先自越过，立定相待。赵霖系住抓索，也到石旁，攀援早已力疲，因见过去便入坦途，尽管骨肉患难之交，仍是不欲示弱。令王谨用抓索由石旁吊过，依旧贾着余勇，由石上面横渡过去。哪知石上苔薛终年被云气滋润，又肥又厚，其滑如油，赵霖脚软无力，不能提气轻身，石面又向外斜，如何立得住？勉强走了两步，左脚一溜，便往下滑去。王谨见他一路行来，并未现出为难神气，还当他武功、秉赋均好，又服过仙乳灵药，复原得快，心中高兴。不料忽然生变，不禁大惊。如由石侧经过，本可无妨，到了石上，向下倾跌，多少也必负点伤。良友关心，慌不迭下盘用力，一定脚桩，双手紧握抓索，待要就势接应。忽见人已向右歪倒，无意之间，将绿玉杖拄向石上，立有一幢青光飞涌，将人扶正罩住，缓步走了过来，宽心大放，又惊又喜。一问景象如何，赵霖答说他脚底一溜，自知不妙，照理此时再用玉杖一撑，势必更跌得快。因是心慌手乱，女仙萧十九妹之言已经忘却，不知怎的，仍随手往石上拄去，青光立即飞起，端端正正，将人扶起，转危为安。过时脚踏石面，仍是滑溜，只是四外均有一种极大潜力护住，随着人杖前行，不容倾跌。说时二人均已转上斜坡，宝光也早隐去。
二人方赞叹此宝灵异，忽听头上轰的一声怪吼，知是守洞神兽发威，仗有女仙所借法宝，再上数十丈，便是白雀洞仙府。仙山灵域，决无妖邪侵害，只改为二人持杖，并肩而行，暗中戒备。忽又听震天价一声怒吼，比前更加猛烈，当时山风大作，白云欲飞，草木萧萧，四山皆起回应，声势端的惊人。赵霖听吼声越近，觉出厉害，惟恐骤然袭来，忙把手中绿玉杖一晃，口喝：“神兽息怒，我二人奉萧十九妹仙师之命，来此有事，参谒洞主金姥姥，现有信物绿玉杖为证，请容上去。”说时迟，那时快，话还未完，随着吼声过处，一条将近两丈的金黄怪物，带着两圈碗大蓝色精光，已自山顶飞下，当面扑到。心方惊急，杖上青光也二次飞起，将二人护住，双方并未相撞。黄影倏地往侧一偏，朝左落去，．随听鼻息咻咻。往侧一看，那东西生相好不猛恶惊人：似狮非狮，似虎非虎，大头粗身，血盆阔口，赤唇外露，满头金发披拂，竖起条扇形短尾，一色金黄，又光又亮，立在地上，身已掉转。通体足有两丈以上长短，高也过丈。正睁着一对碗口大小，作半球形，蓝光闪闪，远射数丈的凶睛，注定自己，似有惊奇之状。杖上青光又复敛去。知道无碍，索性上前，躬身把前言又说一遍。说完，神兽也不答理，只把扁方形大头一偏，朝着山顶上面——连吼。
二人听去，似是向上通报，并无怒意。方想继续前进，走不几步，神兽忽赶往前面，将路拦住，也不起扑，只是不许上去。正要以杖为证，二次通白，忽见一片青光自空飞降，落地现出一个头梳双丫髻，年约十三四的短装青衣女童，见面不等发问，便开口道：
“我名平旋，现奉家师之命，接引二位嘉客，骑此守洞神吼上山。请上骑吧。”神吼随即蹲伏在地。二人大喜，先向神吼道了无礼，收了抓索，纵身上骑。平旋说了一声：
“走吧。”面前青光一亮，连人带兽俱在青色烟光拥护之下，往山顶飞去，晃眼越过云带，到了上面停住。
下骑一看，落处是十亩方圆的平地，上面满布奇花异草，另有七八根约三两丈高的石笋参差矗列，云骨撑空，甚是灵秀。略一回顾，衡山全景齐收眼底，湘江蜿蜒如带，环绕其下，加上许多支流湖沼三五错列，宛如银玉。平畴沃野，极目青苍，山高气清，云雾如在脚下。遥望祝融、紫盖、锦屏、玉女诸峰，以及山下来路，已被云雾遮盖，只剩峰尖三五，若沉若浮。


第5回 转世护双鬟 百丈虹霞飞玉杖 求援逢二老 千山雷雨拜仙真

前文说到赵霖、王谨巧遇岷山玄女庙女剑仙步虚仙子萧十九妹，得其指点，并借了一枝绿玉杖，随由金姥姥罗紫烟的女弟子平旋同了守洞神吼，将二人接引到衡山白雀洞外平崖之上。因乃师罗紫烟正在行法，凝炼两女弟子的生魂，少时送其前往转世，便请二人洞外守候，说完走去。
二人久候平旋不出，心疑仙人有意相试，正在耐着腹饥，虔心等候。平旋忽然走出，笑说：“家师现在后洞行法，本不知你们方才会来。还是萧师叔路上想起，封山云雾虽被她解去，中间那层云带仍非外人所能越过，传声相告。家师听知你们的来意，因洞中只我师徒两人，只得请在洞外暂候。你们由早起人山，此时想已饥渴，好在事情将完，索性少时进洞，再行款待吧。”二人谢诺。平旋又道：“一会二位师姊生魂便要飞出，家师要在洞中主持，生魂不能就走。我年小力微，人单势孤，万一有什么变故，二位还须帮我一帮。”二人俱都义侠心肠，脱口应了。方想：“平旋年纪虽轻，亦是仙人门下，如有事故，自己怎能相助？”平旋已二次走回洞去。
待有盏茶光景，忽听身后喝道：“二位师兄闪开，分立两边，为我护法，师姊出来了。”二人刚往洞侧分立，便见一幢青荧荧的冷光拥罩着两个尺许高的少女影子，由洞中飞出。平旋一手举着一口金色短剑，一手掐着法诀，指定光幢，紧随在后，到了洞外平崖之上，一同立定。光中少女意似难忍，不住在内乱跳乱蹿，无奈身被光幢罩紧，不能脱出。平旋喝道：“二位师姊，你们那么聪明，好几天炼魂之苦都已耐过，何在这一时片刻耽延？师父需要收拾法台，才能送你们起身。仇敌何等厉害，不候到师父亲出护送，你们能走么？”说完，二女稍微宁静了些。一会又改作东张西望，嘴皮乱动，神色更是惊惶。平旋又道：“师姊，你们疑心仇敌乘着师父还有些时才得起身，我不该提前送你们出见天光，万一仇敌乘虚侵入暗算，我年小力微，这两位师兄尚未拜师炼法，虽借人一件法宝，可以由心运用，终非妖邪之敌，故有些害怕么？这个无妨，师父早防到我们人少，照顾难周；此山上下均有禁制，如有警兆，立时可以觉出，何况守洞神吼耳目何等灵敏，至不济，带你们逃回洞去，总该可以吧。这等胆小做什？”
开头说时，二人瞥见一道暗黄光华和两三股灰白色的烟气在右侧略闪了闪，平旋好似全神贯注前面少女，不曾在意。因在君山观阵，有了经历，本想暗告平旋留意，及听这等说法，欲言又止。话虽不曾出口，终觉灰白光气可疑，刚互使眼色，暗中戒备，忽听一声断喝，眼前一暗，满崖俱被邪雾笼罩，右侧现出两个一矮一高的妖道：一个手发一道灰色妖光，直取平旋；一个手指着一面尺多长的黄麻妖幡，上面射出七股惨碧色的妖光，通体都有妖烟邪光环绕，直向光幢小人飞去。知有好人作祟，大吃一惊。二人自听平旋一说，便将防身法宝连同女仙萧十九妹所借玉杖，准备停当。一见来了敌人，各自如法施为，手按胸前玉块，往外一翻，立有两幢宝光涌现，将身护住，那条玉杖也化为一道翠虹飞起。正待飞步上前抢护，说时迟，那时快，就在双方发动的瞬息之间，耳听平旋娇叱道：“无知妖邪，你已入网，如何能逃？”话还未完，猛又听轰的一声，杂着神吼怒啸之声，眼前倏地大亮，满崖立被金光布满。先前那么浓密的妖烟邪雾，直似残雪遇到烈火，首先消灭，无影无踪。那矮胖妖道的灰白色妖光原是当先飞出，吃平旋剑光敌住；双方也就刚一接触，金光便已发动。妖道似知不妙，慌不迭想要遁走，刚将灰白妖光收回，与身相合，飞将起来，想往原路冲逃出去，吃赵霖绿玉杖所化翠虹一挡。
妖道认得此宝，哪敢迎敌，忙即抽身退缩。缓得一缓，崖外又有一圈自如银光的电光，环飞上来，金光往下一压，合成一座金顶银边的光幕，将敌我双方全罩在内。妖道情急逃生，正在四下冲突时，平旋已不再顾小人，直指飞剑，追将过去。
赵霖先因不知绿玉杖的用法，只能出手，不能发挥它的威力。又在君山吃过大苦，越发小心，恐妖人情急反噬，又中邪毒。看出妖人中计，小人不会受什侵害，另一妖道重伤先逃，事决无碍，本没打算穷追。及见平旋追敌，妖道化作一溜白色光气绕崖而逃，却不敢往洞口这一带来，翠虹仍停前不远，忍不住大喝道：“萧十九仙师，速显神通，令绿玉杖，戮此妖人！”语声才住，翠虹倏地暴长，将全崖撑满，电也似急横扫过去。
恰值妖道飞逃过来，迎个正着，吃翠虹两头合拢，只一绞，耳听一声惨呼，妖烟散去，血肉横飞，尸横就地。
身材瘦长的妖道比较狡猾，先想仗妖幡摄去真魂所化小人。不料幡上妖光刚一飞出，金光忽现，妖法立破，知道上当。因那金光是由洞内飞出，妖道邪法较高，见机得快，又在前面，就此逃走，本非无望。偏不舍那面妖幡，意欲收了同逃。虽只一眨眼的工夫，无如敌人出手神速；加上守洞神吼通灵机警，早就奉有密令，妖人冲禁而入，已先警觉，故作不知，暗中相定一个，守伺在后。妖人刚把手一招，一面收回妖幡，一面纵遁光飞起，满拟飞遁神速，敌人虽然厉害，又有准备，但只要不与交手，逃总如愿。哪知妖幡刚接到手，猛瞥见一根三四寸长，其细如针的金光，却不知打何处电射飞来，打向幡上。
心方一动，连念头都未及转，一声轻雷，妖幡炸成粉碎。同时左臂一麻，知中敌人飞针，刚暗道一声：“不好！”左臂已经裂断。这时妖道身刚离地丈许，料定今日之事凶多吉少，万无还手之力。惊遽惶急之中，刚把牙一咬，闭住断处气血，猛又觉右腿一热，奇痛彻骨，似被什么东西套住，齐大腿夹紧，往下强扯。百忙中低头一看，正是敌人那只守洞神吼，悄没声突在崖上出现，飞纵起来，张开那两尺多长的血盆大口，将自己连脚带大腿一齐咬住，正往下扯。知道此兽奇毒，咬上见血必死，再不见机挣脱，强敌一出，更是形神俱灭。慌不迭拼舍两腿，施展解体分身邪法，自将两腿齐股卸落，急纵妖光，待要遁走，就这略一缓势的工夫，翠虹已电掣飞来，同时上面光幕往下一压，跟着又是一声霹雳大震，满崖金光雷火横飞中，妖道连声都未及出，便成了粉碎，只剩血肉狼藉，焦臭难闻。
赵霖见翠虹诛邪之后，仍在满崖飞舞，方想试探收回，忽见一道金光拥着一个白发红颜，慈眉善目的老道婆，由洞内飞出，朝赵、王二人含笑微一点首，往前飞去。先悬空中的光幢立隐，只两少女对面迎来，老道婆把手一扬，便收入袖内，更不再停，就势破空直上，晃眼没人高云层里，不知去向。台上光幕也同收敛。二人知是洞主金姥姥，刚刚拜倒，就在台上光幕一撤之际，绿玉杖所化翠虹倏地暴缩，成了两三寸长短一道翠色精光，往西南天际飞去，一闪无踪。方在惊疑，平旋已近前说道：“家师已走，绿玉杖也被萧师叔自行收回。我还有点事，快请起来吧。”
二人应声起立，走向崖口一看，辰光已是不早，只剩大半轮夕阳浮向天边，红光万道，照得林野大地到处都是金红颜色。空山无人，晚风萧萧，白云如带，依旧横亘峰半，落霞散绮，晴彩浮空，岭列峰连，山光如染，衬得眼前景物分外雄丽。二人振衣千仞，绝峨凭临，迎着向晚山风，正在互相指点称快，平旋已将崖上血迹残尸打发移去，清除干净，走来笑道：“我今日大忙，日里忘了准备饮食。二位师兄想必早饿了吧？”二人处在先前紧张场面，饥渴早忘，闻言重被勾起，笑答：“还好，如有山泉，请赐一些。”
平旋便引导往洞中走进，随口说道：“家师虽然辟谷多年，门人尚未尽绝烟火。尤其二位师姊因是前生夙孽甚重，必须转劫，平日又喜讲求衣食，索性专一修积外功。家师怜她二人向道精诚，性行又好，钟爱过甚，知是定数，平日不甚督责，任其仗着师传法宝飞剑在外行道，不特未断烟火，生前每当花晨月夕，春秋佳日，并还常约三五同道姊妹来此聚饮高会，由她二人分任厄厨，刻意求工，认为乐事。以致功力不够，一旦遇劫兵解，真神不固，投生前仍受那炼魂之苦。现在洞中留存的食物甚多，你我师门均有渊源，要用什么，不妨明言，无须客套。”
二人谢了。见洞中共是三层，形势深长。第三层当中是一半圆形石室，大约两丈，陈设用具，多甚简朴雅洁。靠壁一个圆形石榻，上有鸟羽织成的锦茵。左壁有一高只七尺的小圆门，内有两间石室，陈设却是精洁华美。间知是平旋起居之所，因两师姊最怜爱这小师妹，特意为她布置而成。平旋并说，自己和两师姊一样，再有数年，也许转劫，先后重返师门，始有成就。随请二人就座，手掐灵诀，向里壁一扬，隐隐风雷之声过处，壁角又现一个小门。二人探头一看，门内直和人家小厨房相似，只是清洁已极。平旋便走了进去，一会出来，手中托着两盘笋脯和油炙松菌，三副杯筷，放在二人身旁的青玉案上，将酒斟满，请客先用，二次又往门内。二人见那酒杯也是美玉制成，其大如拳，形式古雅。因正渴极，端起一尝，人口甘芳，香醇无比，一口饮完，烦渴立消，心神为之一旺，笋菌也极腴美，从未吃过。知道仙人不尚客套，便取葫芦自斟，相对饮食起来。
约有半盏茶时，平旋又端了好些食物出来，共有七八样，荤素各半，荤的多是腌腊之类，另外还有黄精，松子合制的甜糕和新炊熟的香稻米饭，无不味美异常，芳腾齿颊。
平旋也陪同饮食，甚是殷勤，边吃边间来意和经过详情，二人自是尽情相告。平旋笑道：
“有这等痴情山女么？我很想见她一见，不知二位师兄愿否？”二人适已看出她的飞剑法力均非寻常，如能因她一行，将乃师引了同去赴约，岂非绝妙？立答：“师姊光临相助，求之不得，焉有不愿之理？”平旋笑道：“我今年虽才十四岁，因是幼随寡母投亲，为旋风吹向空中，本来坠地必死，幸蒙恩师将我救下，算出前因，收为弟子。三岁便入师门，学了十一年，家师和二位师姊全都怜爱。法力虽然不济，飞剑已能与身相合。这次二位师姊所遗留的法宝，又被我借了两件到手。似寨主父女那点门道，自信还能勉力应付。只是家师门下女弟子三人，己丧其二，只剩下我一个。二位师姊重返师门，须在六十年后。我修积外功也还尚早，不到下山时期，家师未必肯许我去。不过家师虽是岷山三女之首，昔年威镇群邪，但和家师好友幻波池圣姑伽因一佯，最重情面。对于后辈，尤喜提携爱护，只要她老人家看你好，有求必应。初时神情，对二位师兄甚是看重。我也不想你们如何求说，只在家师回山相见时，你们说寨主厉害，求家师带我同往相助，提上这么一句，我就有法可想了。”二人虽极愿平旋到时前往，但因金姥姥是初见面的师执尊长，不便冒昧求说，口虽允诺，心却为难，不知如何措词才好。及听只要附带提上一句，不须强求，好生高兴。平旋见二人应诺，也甚心喜。
一会，二人酒足饭饱。平旋收了残肴，又向门内取了两杯清泉敬客。二人刚刚称谢接过，忽听守洞神吼啸声由洞口隐隐传来。平旋喜道：“家师回来了！”说罢便往外跑。
二人不便随出，待有半盏茶时，平旋来唤，笑说：“二位师兄运气真好，白、朱二位师伯连醉师叔，均与家师同来，省得跋涉一趟，去了还不知见到与否。快随我到前洞去吧。”二人闻言大喜，随即同往。
那地方乃是头层左侧的一间石室，原是金姥姥师徒款客之所，陈设用具均颇精美。
上首玉榻上坐着两个矮瘦老头：一个圆脸，颔下稀落落生着一丛黄须，穿着甚是破旧，一脸风尘之色；另一个相貌清灌，颔下三络短须，根根见肉，眯缝着一双细长眼睛，葛衫虽旧，却甚清洁。二老相貌均不惊人，只二目神光映射，迥异寻常。下手玉墩上坐着一个背负大红葫芦的道士，正是君山所见醉道人。金姥姥在对面陪坐。二人不敢多看，进门便即跪倒，分别叩拜。正要跪陈来意，金姥姥笑道：“你二人快起来说话，白、朱二老素不喜人过于谦恭，越随便越好。”平旋也在旁示意令起。二人愉看二老，已有不快之容。赵霖为人豪爽，闻言先起。王谨素来恭谨，稍微迟疑，忽听瘦的一个发话道：
“金姥姥，我最不愿人无缘无故矮下半截。这姓王的小子没出息，懒得管他闲事，我先走了。”另一矮老头方喊：“朱矮子等一会。”座上金光微闪，人已不见。
二人方在骇异，平旋已赶过去，对王谨道：“还不快些起来，留神这位白矮师伯再一走，你们的事就难办了。”王谨听了，连忙站起。金姥姥笑道：“旋儿无礼，称呼白师伯，为何加一矮字？”矮老头二目一瞪，笑道：“还不是你这胖老太婆惯的。我知你辛辛苦苦，代人收了三个徒弟。却被妖道害死了两个。剩这么一个小鬼，自然心疼放纵，你早晚保得住她长命百岁才怪。”金姥姥微笑未答。平旋笑道：“弟子怎敢无礼，家师也从不宽纵。只因弟子从小蒙恩师教养，师伯仙府与白雀洞相去咫尺，常时往返请益，从孩提起便受恩怜，深知二位矮师伯最喜率真，笑言无忌，对于弟子等后辈更多优容。
况且昔年嵩山二矮，由南宋起便威震群邪。二位师伯本以矮字宣扬德威，现以年时久远，道高望重，仙凡崇敬，入觉矮字不庄，才改称二老。二位师伯游戏人间，喜以滑稽玩世，于嬉笑怒骂之中扶善锄恶，修积无量功德。本来仙寿无疆，万劫难老，这‘老’字本来不通，又嫌庄严，当初改称呼之际，听说二位师伯还不甚愿意，弟子加‘矮’字正是迎合师伯意旨。一半也为了这位王师兄初次拜谒，不知二位师伯心性，朱师伯已不知为了何事借故飞走，万一白师伯再一借故飞走，柳湖数千人的生命财产固是可虑，而玉龙山寨主平素骄横，此事牵涉大多，双方争杀报复，寨主全族势难保全，并将他的同伙引了出来，岂不难于收拾？为此情急无知，只得豁出受责，借此一呼，将师伯仙驾留住，以便赵、王二位师兄陈说前情。弟子提到昔年尊称，原为恃有恩宠，志在讨好，并非有心无礼。如嫌放肆，实是师伯平日纵容，与家师何干？弟子只求师伯容人说完了话再走，任何严罚，心甘领受，以为师伯消气如何？”
矮老头道：“你这小鬼，自知罪孽大重，比你两个师姊狡猾得多。平日守着你师父下苦功，怕人欺负，轻不多事，这次不知为了何故，代人出此大力、你既多事，我就叫你不得安心用功，明年端午，罚你往玉龙山走一趟，你敢去么？”平旋闻言，正合心意，表面上却不露出，故意答道：“弟子虽多灾多难，有二位矮师伯在前头，多厉害的地方也敢去。只不知恩师允否，弟子不敢作主。”矮老头道：“只要你认罚敢去，都有我两个呢。”醉道人插口笑道：“此女真个灵心慧舌，明明想往玉龙山趁热闹，试她年来功力，就便捡点便宜，你这一说正好。就这样心还不足，他知你们二位新在月儿岛火海之中得了连山师叔的龙雀环和金鳞剑等奇珍，可以借用，到时万无一失，所以连朱道兄也同拉上。你还拍胸脯，却不知这么大年纪，中了女娃的计算呢！”矮老头瞪眼道：“醉鬼胡说，我愿意这样，你当这事是容易的么？”醉道人笑道：“好好，由你。”金姥姥始终微笑不语。
赵、王二人等三人笑语稍停，平旋已回立到金姥姥身侧，二次想要开口。醉道人笑道：“你们的事，我已尽知，不消多说。赵霖所须灵药，我已另用灵丹和就，功效更大，服后一日，不特复原如初，并可益气轻身，异日修为也大有补益。王谨忠信谨厚，根骨不恶，另赐灵丹三粒，功能起死，以备缓急之需。我正有事关中，可将随身包裹取来，我送你二人一同往终南，天亮前即可到达，岂不省却好些跋涉？”随说，随由身畔取出三丸丹药，递与王谨。并将坐侧玉几上和就的一玉杯灵药交与平旋，令引赵霖去至后洞服下，再饮两杯本山灵泉，回来同行。
二人闻言大喜，忙即拜谢，依言行事。因平旋玉龙山之行已然获允，不便再代请求，没有向金姥姥开口。出来后，赵霖问平旋道：“平师姊已有白师伯代说，告辞在即，可还有什吩咐么？”平旋笑答：“明年端午之行，未奉家师明命，去是必去，只不知如何去法。如能早往，也许先往你们柳湖一行。还有你说那山女巧姑，我甚怜借她的痴心和遭遇。二位师兄此时法力自谈不到，终南山回来，必得朱师伯真传，也许另外还有能人相助。久闻青衫老人门下洪、阮二位师兄冰心铁面，疾恶如仇。寨主如不知利害轻重，一旦挑起，虽青衫老人近年功行圆满，专一静修仙业，更不轻问外事，却只一举手，寨主全族立成菌粉，但他老人家宽洪大量，决不与寨主一般见识。洪、阮二位师兄见寨主上门欺人，必然大怒，或明或暗，就难说了。二位师兄本与相识，双方又师门至契，情如一家。到时能有人解围最好，否则务要保全此女，勿令杀害。我说这话，固然一半为了此女可怜，一半也为了赵师兄。自来精诚所至，金石为开。此女只是情痴，并无过恶，如不委曲求全，一个应付乖方，便为异日冤孽，纠结难解。我两位师姊中，便有一人为了这类事受害，历劫三生，还不知能否化解。事情差不多，不过男女互异而已。赵师兄刚遇仙缘，有志修为，实是大意不得呢！”
二人见她年纪甚轻，吐谈行事均颇老练，又知法力不弱，均极敬佩。因恐醉道人久等不快，无心细说，随口应诺。说完回到内洞，平旋取来清泉，递过玉杯。杯中灵药，色如乳浆，微有淡红色光彩，人口甘腴凉滑，心清神爽。赵霖服后，又饮了两杯清泉，随取衣包，同返前洞。到后一看，追云叟白谷逸与醉道人俱已走去，只金姥姥一人在座，方疑来晚误事，心中悔恨。金姥姥笑道：“醉道友送白道友，少停即回，无须愁急。你二人此去终南，暂时也许难见令师。又未断绝烟火，以后住在陶道友前洞，日常不免出外采掘山粮。当地为终南后山僻险之区，你二人虽有玉-防身，万一变生仓促，岂不又和君山中邪一样？远来寻找，无可为助。今赠你们每人飞叉一技，虽无什大用，仗以防身御邪，驱逐山中猛兽毒虫，颇有灵效。”二人欣喜，拜谢接过。金姥姥传完用法口诀，二人福至心灵，一学便会。刚刚记熟，醉道人也已回转。金姥姥笑道：“我看他两人喜气已透华盖，此行看师之外，必有所获，许有遇合也说不定。我为此赠了两枝飞叉，且看他们福运如何吧。”
醉道人道：“金道友提携后进，真个热心。那一对玉钩斜，关系不小。这多年来，只七师兄在未转世前说过一次，久已无人提说，不是道友想起，我倒忘了此宝出世期近，就在这半年之内呢。我想七师兄将他二人引往终南朱五兄门下，许与此事有关。否则点苍相隔柳湖既近，朱五兄过不两年也要回去，令他们先随五嫂学道，不是一样？朱五兄现在闭关修炼，去了又不能当时见到，何必令其先往，徒多跋涉呢？”金姥姥微笑点头。
醉道人随率二人向金姥姥师徒作别，一同走出洞外。醉道人吩咐赵、王二人暂闭双目，将手一挥，立纵遁光飞起，往终南山驶去。
那终南山，又名秦岭，西起秦陇，东抵蓝田，横亘关中之南，长达八九百里。其中峰峦灵秀，涧谷幽奇，自汉唐以来，便为高人隐士幽栖之所。二人所去的黄耳崖，在后山幽谷之中，相隔邻近长安的南山主峰，约四百里。此处乱山杂沓，溪壑纵横，地最僻险，除却交冬木落，到处棒莽载途，蛇兽伏窜。崖前一带，更是危峰刺天，绝壑干寻，周围五六十里以内，连个樵径都无，有的地方便猿猱也难攀渡，端的险秘异常。
赵、王二人初飞时，只觉身子被一种极大的浮力托着上升，到了空中，似在向前飞驶，平稳如舟，别的并无所觉。不似上次由点苍山乘着神兽起飞，劈面天风，连气都不易透转。飞了一阵，忽听醉道人道：“你二人居然有此根骨，带了同飞，毫不费事。现已升高两千丈，难得天色晴明，天际罡风现已被我挡住，开目无妨了。”二人睁眼一看，身外并无光华，仅有极淡一片白气笼罩，左右分列，紧随在醉道人的身侧，一同前驶。
这才觉出飞行快得出奇，直和电射流星一般向前驶去。天色也只才亮，红日刚刚上升，大片红霞恰似一张弧形霞幕，由东方天际抛垂下去。中间空出之处，却悬着一轮光芒万道的红日。头上疏星点点，比平日所见要大得多。万里长空，一碧如洗，大地山河，均在足下。当中疏密相间，隔着好些雪也似白的云层。有时前面也有白云飞来，剑遁神速，云没人飞得快，两下相对一撞，便被护身剑气冲破，化为无数大小云团，翻花四散旧光照将上去，宛如千百片雾毅冰纨，随风翻滚，转盼之间，相隔已是老远。耳听天风浩浩，却吹不到身上，真乃生平未见之奇。方自喜慰，暗中赞妙，不觉日轮已到中天。遥望前面阴云低亚中，似有一痕山色，横亘隐现。沿途云层渐高，比起来路所见云白天青，山光拥翠，水色拖蓝，又自不同。醉道人忽说：“前面山后便是黄耳崖，快到了。”说时，人已冲入阴云暗雾之中，飞行却缓了许多。一会，越山而过，往山后一面降落下去。二人党着天气湿润，身外混茫，什么也看不见。忽听雷声轰隆，四山皆起回应，风雨之声汇成一片，才知山间正有雷雨。晃眼便由雨阵之中穿过，落向一座危崖之下。醉道人道：
“此是青藤峡，东面尽头小坡上去，往左一拐，便是陶道友的山洞。见时可说我尚有事关中，不及登门相访了。”二人知他要走，方在应声拜谢，醉道人已破空飞去。
这时雨已渐止，雷声仍是隆隆未歇，峡中阴晦污湿，草木腥气甚重，令人不耐。便照所说，往东首尽头走去。刚上小坡出口，猛觉身后雷光奇亮。二人回头一看，一个震天大霹雳，夹着栲栳大一团雷火，已由西尽头高空之中打将下来。峡西一带，本是暗云低亚，烟雾迷漫，形势也更险恶，看不真切。只见雷电横飞，金光闪耀中，似见一个极小黑人影子飞起，一闪不见。一雷之后，依旧暗沉沉的。俱想仙居密迩，不会有什妖邪在此寄迹。便往左崖寻去，那地方也是一条山谷，只比青藤峡宽大得多。行约二三里，二人忽见右首崖对面有一幽谷，人口地势逐渐凹下，最前面两边危崖齐往当中合拢，不透一点天光，看去黑沉沉的，宛如一条极深暗。因地势只当地一段最高，来去两路均低，又有十亩宽广，尽管三面山崖之上添了许多雨后新瀑，玉龙倒挂，界破青山，雨势一住，水便退尽。知道沿着谷底这片危崖，便是黄耳崖。
二人忙把身上水迹揩干，穿上干净衣履，向前寻去。那崖形似一个长圆形的半个馒头，石如黄玉，平整光滑，寸草不生。初意洞府必在前面转角之处，及至走出十几步，崖忽内凹，里面出现两圈弯曲盘道，上面有一圆形山洞，看去果和人耳相似。洞口净无纤尘，内里弯曲，仿佛甚深。二人料是仙人隐居之所，正打算顺着盘道，去往洞前求见，忽听一声从未听到过的厉啸，由洞中飞出一条人影。二人忙即纵身闪开，定睛一看，来人乃是一个黄面狮鼻，浓眉虎目，背插一支梭镖的黄衣道童。同时洞口现出一个狮头独角，身布密鳞，通体火也似红的怪兽，好似凶威初敛，本欲前扑，又复却退蹲伏神气。
方欲开口，道童已先问道：“此是我师父陶真人的洞府，外有九条羊肠暗谷环绕，内中多蛇，均有奇毒，谷径形如螺旋，常人绝难通行。你二人不似左道妖邪，怎得来此？”
二人闻言，知已寻到地头，好生欣喜。一同施礼说道：“我二人一名赵霖，一名王谨。
现奉青衫老人之命，来到仙山，拜在朱真人门下，请师兄示知尊姓大名，敬乞代为通禀，感谢不尽。”道童略微沉吟，答道：“我名鲁孝。二位师兄既奉青衫老人之命而来，可知朱师伯此时无暇相见么？”赵霖答道：“老人原说家师现在洞底修炼天书，不能出见，有事只能请陶师叔遇便转告。行时赐了一封书信在此，并且家师母陈夫人已先拜见，必蒙恩允。只为向道心切，并有求告之事，必须来此。先拜见陶师叔，在未见家师以前，暂在仙府寄居，求陶师叔指点。来前还在衡山白雀洞见过金姥姥前辈和嵩山二老白、朱二位师伯，以及师叔醉道人，均说此行必蒙陶师叔恩允收留。又蒙醉师叔亲自送至左侧谷中降落，才寻了来的。”鲁孝还未答话，忽听洞中深处有人唤道：“孝儿，你领这两人进来吧。”鲁孝应诺，随道：“师父唤二位师兄入见，且等进洞再说吧。”二人谢了，鲁孝便领二人上去。
到了洞口，那红色独角怪兽已经不见。洞径外观深曲，等走完头层，地势渐高，忽然现出亩许方圆一个大天井，对面一座高大圆门，内里方是正洞。二人也不暇细看，各把心放诚敬，随同入门一看，石室高大，陈设无多，均是玉石所制。当中丹炉旁边，立着一架八尺高下的古铜灯架，内有两朵灯花，银辉四射，照得合洞光明，无异白日。右壁圆洞以内，为陶真人静修之室，真人坐在上首云床之上，乃是一个年约四旬的中年道者。二人跪拜，呈上青衫老人书信。真人命起，将信取出，看了看，笑道：“令师现正勤修仙法，连我也不能随意出入。好在有青衫老人来书，令师母也曾见过。我与朱五兄是多年至交，情同骨肉，本可代为作主。你二人根骨心性甚好，暂且由我作主，留居此洞，与鲁孝一起，先自修炼。等到年终，令师紧要关头过去，再引你二人人见便了。”
二人大喜拜谢。真人随即传以坐功口诀，并令随时请益，遇到不能领会之处，向鲁孝询问也可。又详询山女结仇经过和来时情景。二人见真人，问起到后情景甚详，便把来时正值大风雷雨，以及出谷时曾见雷击谷底小人之事，一一说了。说时鲁孝已然走出。真人间完了话，无什么表示。二人初来，矜持谨慎，不问不敢妄言，因见真人不以为异，志在修为，也就没有放在心上。
说完，鲁孝由外走进，对真人道：“弟子因二位师兄要在此久居，去往前洞收拾住处。金虬忽然私自出洞，弟子赶去，见它正在崖边的青藤峡顶，与一妖人相斗，弟子到时，妖人已经受伤逃走了。”真人道：“金虬必是闻到邪气赶去，此与寻常擅出不同，传语姑且宽免。以后有警，必须先来禀报，不许独自私出。赵、王二位师兄远路才到，不免劳乏，可领往前洞歇息，少时再同用功吧。”鲁孝应诺。
二人便向真人拜谢辞出，随同去往前洞。前后洞只隔一个天井，鲁孝所居，就在前洞右壁一条甬道的尽头。乃是三丈许方圆一问石室，室中饮食器用，无不完备。靠着里壁，有一长大石榻，三人恰好同卧。
二人间知鲁孝人门才只七年，并未绝烟火，平日自掘山粮煮食，现已减至每日一餐，益发欣慰。一方是向道坚诚，初入仙府；一方是性真情热，平日索居苦寂，忽然来了两个同道之交，与共清修：均甚高兴，越谈越投机。互相谈起身世，才知鲁孝本是前山附近农家之子，因乃母鲁瑾无夫而孕，平日便受家人轻贱，因是三年不生，俱说怪病，还能勉强挨苦受难。等到临产期近，时作阵痛，知道一旦产下婴儿，定无生理，当时一害怕，乘着天阴月黑，逃往秦岭深山之中。不料中途遇上大雷雨，山路险滑，跌坠深沟之内，所携干粮也自失去。本来母子命均难保，幸而在昏黑中捞到一根山藤。幼随恶叔成长，相貌虽然奇丑，从小服苦，力健身轻，仗着这根山藤，居然攀援至地。可是食物已失，如何存活？腹中只作阵痛，偏不生育。彼时躲向危崖旁边危石之下避雨，悲哭了半夜。刚刚倚壁昏沉睡去，鼻端忽闻异香。醒来瞥见一条极高大的黄影由身侧飞过，吓了一跳。耳听瀑声盈耳，探头向外一看，雷雨已住，明月西斜，正射谷底，照得沟中明如白昼，夜景甚是清幽。除两边崖壁上挂着许多雨后新瀑外，到处静荡荡的，哪有一点别的影迹。再看立处，形似一条涧岸，宽约数尺。再前便是深藏沟底的一条溪涧，涧水甚深，涧旁有六七株桃花，开得甚是繁艳。两边崖壁上的泉瀑似银龙一般投入，并未灌满，知道极深，且喜雨夜不曾失足入涧。两崖壁立，满布山藤苔薛，简直无法上升。痛定思痛，重又触动悲怀，放声大哭起来。
鲁瑾正哭到伤心之处，忽听身后危石之上叭的一声。静夜空山，身居危境，自然失惊，连忙回顾，乃是一块小石头，同时鼻端又闻异香。寻往原藏处一看，乃是两枚茶杯大小的金黄色六棱鲜果。平日在家，饱受恶叔婶之虐，向无饱食，饭量又大，逃时惊急悲苦，一味急窜，虽然盗有不少麦团锅魁，但想觅到藏处再说，没顾得吃。奔驰半夜，死里逃生，早已饿疲交加，见果立动馋吻，到手便吃。觉得果子和芋头味道差不多，稍带苦涩，食后却是回甘，具有一种从未闻到过的清香。一口气吃完，痛止神爽，也未觉出别的异处。鲁瑾便在石下无水之处，靠壁坐定，想等天明，设法出困，坐了一会，又复睡去。
不知隔了多少时，突觉下部奇痛，两乳奇胀，难受已极。同时听到婴儿怒啼之声，甚是洪厉。身边似有人在抓捞紧压，腿际阴湿了一大片。忙睁开眼一看，身卧石洞以内，并非原处。婴儿已经降生，并且还是双胎，只胎胞不见，脐带已断。卧处并铺有极厚的新棉褥，枕被俱在，婴儿身上并有兽皮制就的衣裙，似是产前有人照料神气。再看那婴儿，狮头虎面，一头金发，相貌十分丑怪，身材尤为长大强健，与两周岁小孩相似。一个压在胸前，一个爬伏身旁，都在乱抓乱哭，乱咬衣服。知要吃奶，委实也胀痛得难受，便伸手双双揽至胸前，令其各吃一奶。婴儿哭声立止，一边用力吮吸，一边各睁着一双大眼，喜孜孜望着乃母脸上，孺慕依依，甚是亲热。鲁瑾见这么大两个婴儿，如非腹部空虚，下身血污，直不信自己肚皮能装得下。回忆昨夜如在梦中。再看石室，并不甚大，除所卧石榻外，所有锅灶用具，差不多均备得有，但多陈旧，不似所铺枕褥新洁，心中大是奇怪。这时下身痛已渐止，因婴儿吃乳正急，不能立起。估量室中尚有主人，必是发现自己临产，救来此地，不知何事走开。且等人来，一问自知，索性养神等待，便没起身。那婴儿吸力甚大，食量尤宏，这一顿奶，直吃了顿饭光景，迄至奶水全枯，方始停住。
鲁瑾觉着两奶空空，暗忖：“似此大量，又是双生，以后如何够喂？孤身异地，人家行好不过一时，未必能容久居。自己原可做事，偏又被这两儿绊住。”想了一阵，打不出主意。继一想：“凡事总要退一步打算，即使主人归来，不能久居，怎么也比葬身沟中要强得多。尤可幸是，闻得人言，头生多是艰难，何况又是怪胎双生。婴儿这么大，只醒前痛了一阵，现已痛止，精神似比往日还好。记得三年前受恶婶娘毒打，逐出三日，因是夏秋之交，每日在山中采拾野果充饥。未一日在桃林中睡熟，梦见一个黄发少年伏在身上，醒来下身作痛，也未理会。次日恶叔见家中无人操作，又将自己寻回。由此有了身孕，日受辱骂虐待，如非无人做事，又以久不生养，疑是臌症，早按村规活埋。想不到绝处逢生，产此两儿。自己相貌奇丑，加上无夫而孕，决嫁不出。有此两儿，以后岂不有了依靠？”心中欢喜，愁虑全消，便用两手分搂住两个怪婴，沉沉睡去。
醒来天已入暮，鲁瑾一看婴儿睡得甚香，恐他们醒来索乳，无以为应，就着落山夕阳余光，轻轻移开婴儿。起床一看，见那石室共只一间，山洞高居峰腰向阳一面。面前有两三亩大小一片平地，种着几种菜蔬。一道粗如人臂的山泉，自峰巅蜿蜒下降。左侧有一人工开成的五尺石槽，一边向外微斜，恰将那泉接住，泉瀑到此一顿，再由斜口往下飞坠，足够灌溉饮用。此外上面危峰刺天，由洞顶攀升，似还有路可上。下面却是绝壁千寻，形势奇险，无路可降。对面还有一片峰崖，比洞略高，恰将山风阻住。洞中用具齐全，临门石灶，上设一锅甚大，隐闻焦香。走向前去揭盖一看，内中是满满一锅用红薯和上等香稻煮成的米饭，火虽早熄，犹有余温。鲁瑾山居穷苦，终年吃些粗粝，每当年节，恶叔弄些稻米来吃，也只看着，一些不能到口，几曾尝过这等美食。又当产后腹饥之际，不禁馋涎大动。刚用构取了一些放在口里，觉着甘芳适口，从来未有，猛想起主人未归，承他救命之恩，如何擅自偷吃人家好东西？平日受惯欺凌，处处本分，性更刚烈，念头一转，只得忍饥放下，石墩上置有油灯，也不敢乱点。重往洞前盼望，想等恩人归来，求讨之后再吃。眼看月上东山，天已不早，饥肠雷鸣，终以不告而取，恐受主人责打，更难在此容身避祸，不敢妄劝。没奈何，只得强行忍耐，去往榻上卧倒。
暗忖：“主人早晚终须回来。以前在家受罚，饿一两日是常事。如在日里，便去山中掘取野芋，采摘榆叶野果充饥；如是夜间受罚，便去数息人睡了，多么饿，只一入睡，便自拉倒。虽然不吃东西，不会发奶，至多让婴儿哭上一顿，到时再说，总比受辱被逐强些。”便沉心静气，按照老法，数着鼻息，渐渐睡去。
梦中又遇三年以前所见黄发虎面少年，却穿着一身整齐道装，没有赤体。对鲁瑾道：
“我二人两世孽缘已完。虽为去我天赋恶根，使你多受三年苦难，我对你也有报答。此洞所有食物用具，以及洞外蔬果，均我去年托雷师叔为你准备，静等难满，接来此地。
产前又亏百禽道人公冶恩师赐了两枚金灵蓣，才得精力无亏，安然产子。否则我儿均赋异禀，初生虽小，见风即长，只那一顿奶，便把你精血吸枯了。以后你便是洞中主人，从此渐入佳境。五年之内，你便有仙缘遇合，到时无须顾念我儿，他们也自有遇合。只是两儿却一善一恶。初出生的大儿，乃是恶质，此时却较纯和听话。我已给他在前额留有三条爪痕，以为记认。我曾苦求恩师设法化解，无如定数难移，能否使其改恶迁善，尚且难料。在你未去以前半年内，如能把他看住，出入相偕，不令出洞，独自上下此山，也许不致被左道中人发现，强劫了去。你走不久，便有人来，将他与次儿一同度去。就令本性难移，投在正教门下，至多误他本身，多受一次兵解，不致累你也延误仙业，不是好么，大儿可名勿恶，次儿单名一个孝字，务要记准，不可更改。两儿成长甚速，一满周岁，便如十五六岁常童，此后却不再长。母乳也只吃那落生一次。生具伏兽之能，身轻力健，又都孝母。除第五年的下半年，必须小心照看，最好不令出洞外，现时却在出生二十六日后，便可放任，听其上下此山，无须拘束了。你在家受苦，乃是前孽，更不可使大儿知道。我得恩师之助，已然尸解，行即转世，重登仙业。此是元神投梦，能否再遇，尚自难言。两世夫妻，缘尽于此，好自珍重，我去了。”
鲁瑾知少年是她丈夫，忙即扑去，吃少年一掌打倒，当时吓醒。闻得咀嚼之声甚急，一摸床上，两儿全都不见，心中大惊，疑有兽侵入。纵起一看，月光正照洞前，两婴儿不知何时已爬上灶头，正向锅中乱抓饭食，往口里乱塞。锅盖掀向一旁，洒了满灶头的残粒。先还想梦境无凭，恐主人归来见怪。及见满锅的饭已去了一半，心想：“主人深夜未归，反正饭已被婴儿吃了好些，无法挽救。也许主人行好到底，不会见怪。”念头才转，婴儿竟是慧灵异常，一见娘来，各抓起一把冷饭，争往乃母口边乱塞。鲁瑾正当饿极，又见婴儿竟知孝母，初生体力已如此健强，心中欣喜，闻到饭香，张口便接。婴儿见娘肯吃，大乐，各用双手乱抓饭团，争先抢上。鲁瑾应接不暇，闹得满头满脸都是饭粒。只得把两儿搂紧，说道：“娘自会吃。我知你两娃是仙种，肯听娘话，各人自己吃吧。”婴儿“呀呀”两声，意似领会，竟不再乱抢。母子三人，差不多把一锅饭吃完才住。
鲁瑾仰视天星。已然深夜，暗忖：“此洞在高峰近顶极险之处，常人决不会独居在此。如有主人，经此一日夜，断无不归之理。所生婴儿，如此灵异强健，分明是仙种，莫非梦中丈夫所说，俱是真的不成？先后睡了一日夜，已不党困，候至天明，也许能知分晓。”又想起只顾寻思，两儿相貌仿佛一样，丈夫说大的一个面有爪痕为记，不知是否”见两儿自从吃饱以后，便挣脱下地，依依身侧，不肯离开，口中“呀呀”，嬉笑学语，神情甚为依恋。鲁瑾伸手抱起一看，两婴儿俱生得狮头虎面，脑披黄发，身材比初生时又大好些，满口稀落落长着七八颗金牙。虽然不类常婴，看去有两三岁光景，手足却均精短，通体肤色光亮如金，一双虎目也是金色，闪闪放光，隐蕴凶威，端的丑怪非常，所有声音相貌，长短肥瘦，俱都一样，只是内中一个的前额上，果有三条红印，作三叉形分歧，至眉而止，长约寸半。梦中之言，方始有些证实，心中略放。想起丈夫缘尽之言，不禁悲喜交集。两儿见状，也紧依膝前，随同哭笑。鲁瑾见两儿学样，平时随同行动，只一坐定，便扑向身前，但不愿人久抱，越看越爱。试搂向怀中，教以语言，并告以乃父梦中所起名字，竟是一教就会，全不遗忘。


第6回 竹径影参差 月冷风凄逢古魅 桃林春潋滟 水流花放悟前因

鲁瑾心中欢喜，光阴易过，不觉天明日出。候到傍午，主人仍无影迹。细查室中，不特食用惧全，并还有几身兽皮制的童子衣裙，分大小依次叠向榻旁石礅之上。另外七八身女衣，多是布制单衣，并还有两双藤鞋，似备自己之用。这时鲁瑾已信梦境不虚，就有主人，也是受丈夫之托，视为亲友，稍微不合，不致见怪。所着衣履，本极破旧，再于大风雷雨荒山危崖之中奔驰竟夜，更遭失足下坠之险，攀萝援藤，死里逃生，益发残破不堪，变成一些零碎破布，乱搭身上。又当产后，血污满身，心境稍宁，便觉难堪。
随烧了一锅水，先与婴儿吃了一些，母子又各洗了一个澡。趁日里把新衣换上，穿了藤鞋，携了两儿，出洞查看地势。
原来所居在秦岭后山，高出群山之上，四外山岭杂沓，水抱峰环，形胜天成，哪一面均有屏蔽。遥望故居，已不知相隔多远。自洞前平崖起，上望峰巅，还有危径。下降仍是无路，只有两侧峰壁上满生老藤，通体陡峭，别无途径。相去地面百余丈，是否能由此援藤降落到底，还不一定。形势奇险，断定恶叔万难跟踪到此。连自己身轻力健、久惯攀援爬山的人，看去都觉眼晕，何况一个老年人，即使寻来，也必望而却步，无可奈何。这最关紧要的一节，已无可虑。只是新居风景虽好，器用虽全，但所存米粮却不够半年之用。母子三人食量均大，此峰上下如此艰难，断粮恰在岁尾年初，正是冰雪封山之际，何处去寻食物？还有此时已近中秋，连日山中气候尚暖，不怎党的，秋风一起，转眼入冬，山地想必高寒，只凭所留几件单衣，何以卒岁？自己受惯饥寒，把所有单衣全穿在身上，也许能勉强耐过。两儿虽也是仙种，到底初生幼小，兽皮虽暖，但均短装，手足全裸，如何禁受？
鲁瑾先颇发愁。继一想：“这已是天堂，譬如前夜若葬身绝涧，又当如何？何况日月还长，有这菜田，改种粮食，一样可以在此久居。此峰如无下去之路，室中用具何从运来？也许另由峰顶之后上下，甚而主人也在那边居住，都不一定。就算丈夫重托，受人如此深恩，也应叩谢才是，何况还是切身利害。”几次想要上峰查看，俱因二儿紧随身侧，多不肯离母。性情也各不同，大儿勿恶还肯听话，次儿鲁孝情急，胆子更大。当沿崖查看途径时，有一次竟探头崖外，口发怪啸，大有纵身下跃之势，幸被自己瞥见，抢抱回来。山径险峻逼狭，有的地方必须用手攀援，其势不能抱了同上。以为主人受托，照看自己母子，就算石室所有，皆是丈夫出钱置办，早晚总要前来看望，便没有去。径回洞中，烧水煮饭，采些蔬菜，一同烧熟，母子三人吃完。一会夕阳西下，想省食粮烧油，老早便睡。为防婴儿失足，寸步不离。
一晃二十多天。这晚天气极好，又当中旬将近，夜色甚是清朗。大半轮残月悬在空中，清辉广布，玉字无声，照得远近峰峦林木清澈如昼。二儿仙种，近日身越长大，轻健多力，心更灵慧，贪看夜色，不肯就睡。鲁孝忽然引吭长啸，声振林樾，当时山风萧萧，势如潮涌，似被啸声激动。鲁孝见状，格外高兴，啸之不已。因所居地势高据峰巅近处，上面天色仍甚清明，峰崖下面却是旋飚滚滚，沙石惊飞，山风大作，四山回应，澎湃奔腾，万窍皆呜，若有千军万马呐喊杀来，势甚骇人。鲁瑾出身山家，虽然胆大，当此夜静空山之际，也是害怕，疑有什么怪异被啸声引来。忙将鲁孝止住，强行拉进洞内，立逼上床。因鲁孝常不听话，欲借大儿激劝，上床以后，便假装发怒，不去理他，只搂住勿恶，奖勉抚爱。鲁孝心性倔强，睡在一旁，噘着张小嘴生气，也不向母乞怜。
鲁瑾无法落场，只得不睬到底。待了一会，借着月色再看，双目已闭，推了推未醒，心终怜爱，向鲁孝颊上亲了一亲，月影里，似见鲁孝口边露出一丝笑意，唤了一声孝儿未应，料是睡熟。勿恶却睁着一双怪眼，尚未人睡。因两儿近日体力更强，不似初生听话，恐其早出犯险生事，起身将洞门堵紧；又将日里寻出的一根长麻绳系向腰间，把两儿一头系上一个，方始重搂勿恶睡下。累了一日，早已疲乏，一会便昏沉睡去。
隔了些时，闻得洞外有大风雷雨，惊醒一看，勿恶尚睡在自己手腕之上，睡得甚是香甜。恐翻身惊醒，喊了两声孝儿未应，以为婴儿喜睡，必和勿恶一样，熟睡未醒，开头未做理会。这时洞外正下暴雨，风雷交作，甚是猛烈，室中黑暗异常，似觉洞壁均在摇撼，好生愁急。待了一会，因手被勿恶压得酸痛，终恐惊醒两儿，见了害怕，不肯撒手翻身。心中悬念，不禁偏头回望，倏地电光一闪，目光到处，瞥见洞口已开，堵塞的物件摊了一地，还当风吹，不曾在意。跟着又是一个电闪，似见地上拖着半截麻绳。因先睡时鲁孝负气，缩向榻角，相隔较远，反手不能摸到。为防辗转，索头甚长，醒后防惊大儿，始终不曾回身。及见麻索委地，心中一动，忙伸手一拉腰间，只是半段断索，鲁孝已不知去向。鲁瑾这一惊真非小可，赶忙下床，点上油灯，再细一查看，哪有人影。
洞外大风雷雨，地只一片危崖，上下壁立，人如尚在，“必早跑进，决不久留在外。料在风雨以前，出外玩月，婴儿无知，必已失足，葬身崖下。无如母子天性，心终不死，悲恸惊急中，便要冒雨冲出寻找。刚到门口，吃迎面狂风暴雨一激，机伶伶打了一个寒颤，周身淋湿，连气都难透转。强挣着哭喊了两声孝儿，全无应声。床上大儿勿恶也已惊醒，纵起追出。鲁瑾暗忖：“此间孤悬峰际，上下无路，便白天也难寻找，何况雷雨深夜。此时天气甚凉，莫连大儿冻病，更是不了。其势也不能留下大儿，独往寻访。除却天亮查看，更无主意。”只得拉了勿恶回转，越想越伤心，不由放声痛哭起来。
雨夜不知时刻早晚，哭了一阵，见勿恶依依膝下，不住比说。以为初生婴儿，能知什么，一味愁急，心乱如麻，风雷之声尚在交响，没有听清，只把勿恶抱向膝前，悲泣不已。正在心伤肠断，忽听窗外震天价一个大霹雳猛然暴发，震得四山轰轰，半晌不绝。
心方骇异，勿恶附耳疾喊，手指外面道：“娘看，天亮了，娘看！”忙拭泪眼看时，洞外果然天明，风雷暴雨也全停止。适才还是一片沉冥，狂风如潮，雷雨交作，忽然天明，雷雨立住，事前竟未想到。心存万一之想，急于寻找爱子下落，大喊：“孝儿，乖娃！”
拉了勿恶，赶将出去。忽见日光正由一片刚散去的云层中涌现，照向崖上。原来时光已是辰已之交，天色更是清明，除却刚向天边急飞而去的一片席云外，长空万里，一色晴碧。那雨也似只下在近崖一带，仅对崖添了七八道雨后新瀑，宛如几条大小银蛇，在那碧苔肥鲜、岚光欲活的翠壁上面，顺那崖势凹凸，蜿蜒飞坠。洞外地形，不易存水，也只菜畦中积有点水，正顺缺口下泻，已将退尽。朝阳笼罩全山，遥望左方松林中，似有几条黑烟飞散，四外峰峦仍是静荡荡的。休说远处，相距左崖四五丈外，地皮都是干的。
当前风日，又甚晴和。如非两面峰崖上积潦泉瀑和左侧峰下松林中歪着的几株树木，先前大风雨直似做梦，也未觉异。
鲁瑾正在绕崖俯身环视，哭喊孝儿，勿恶忽然手指崖下疾喊：“娘听，孝儿来了！”
鲁瑾心中一惊，忙推勿恶后退，也不顾满地水湿，爬伏雨上，探首崖外，往下注视。只见峰崖削立千尺，藤草怒生，哪有人影。再一想：“对着松林这面，崖势内凹，昨日探首下看，连峰崖都看不见，如由这面失足，势必照直坠落，中途连个拦挡俱无，一个幼童，如何附身其上？”以为勿恶小儿乱说，失望心悲，纵起身来，见勿恶正在手舞足跳，急口乱喊，悲痛情急，方想喝住，忽听下面果然似在喊娘。鲁瑾心又惊喜，精神大振，重又爬倒。刚刚应声回答，探头出视，又听唤了两声，听出果是爱子鲁孝，好似语声受什么阻碍，断续零落，只听半截，入耳便住，上下相去却不甚远。分明爱子无恙归来，只看不见人在何处。恐其失足坠落，又无法援手，惊喜交集之下，猛然回忆丈夫梦别之言，二儿既然将来学仙，怎会横死？人还未上，心终愁急，忙喊：“孝儿乖娃，你在哪里？先莫着急，慢慢抓住山藤，等娘寻索来救你。”
话未说完，忽见离崖两三丈处的一株老藤下面，黄影闪处，冒出一个黄发凌乱、水湿如绳的人头，正是鲁孝，只露一头，手足未见，好似缘藤而上，因闻母唤，现身回应。
小小幼童，寄身绝壁孤藤之上，下临无地，休说母子关心，便在常人眼里，也是眼晕心悸，惊魂欲飞。鲁瑾见状，心神震悸，手足几乎软瘫，嘴也发噤，连话都说不出。鲁孝依然行所无事，只一翻，便由下面翻向藤上，仰头说道：“我会上来，不要麻索。因听娘喊着急，可恶水多，一喊便吃一满口水，话说不出。爬到这里才好些，上面没有水淋我头，就好多了。”鲁瑾惊惶失次中，本想勉强挣起，往取麻索。及见鲁孝手足并用，捷如猿猴，边说边往上援，话完人到，离岸不过数尺。刚想起两儿都具异禀，脚爪特长，忽听勿恶一声怒吼，由身后枪向前去。心中一惊一急，手足重又活动，连忙自地奋身而起，想要拦阻，已是无及，勿恶已到了崖口。同时一条小人影子已由下面飞纵上来，恰好迎面撞上。两人立时同声怒吼，斗将起来，就在洞前打了一个难解难分。
原来二儿一母孪生，心性却各不同。勿恶表面柔顺听话，性情更暴。两儿同具乃父遗传，天生异禀奇资，身轻如燕，力大无穷，只为初生未几，各具恋母至性，日常相随。
乃母虽有丈夫异梦，终是常人之见，惟恐憨嬉，失足殒身，每日照看喝阻，以致本能无从发挥。自从勿恶醒来，发觉兄弟出走，乃母悲痛情急之状，早就忿极。加以耳目灵敏，出于天赋，听出兄弟人在崖下。又见母亲闻声俯视，忧急欲死，越发蓄怒在心。性更阴狠手辣，竟想等兄弟上来，一下将他打跌崖下，为母亲出气，形势本是极险。幸而鲁孝气力较大，昨夜又有奇遇，本心更不想伤乃兄，一面分说，一面还手应付，才未互伤。
但是双方仍然扭结不开，鲁瑾又无两小神力，无法分解。想起次子雨夜涉险经过，心中酸痛，便哭起来。两小见母跳足痛哭，才着慌停手，扑将过来，争先抱紧，喊娘不已。
鲁瑾看出二子天性甚厚，索性以哭制他们，哭个没完。两小虽极灵慧，毕竟初生不久，话未学全，在自急得拉手乱跳，话说不出。嗣见乃母捶胸悲哭，急得无法，鲁孝首先用小手向自己乱抓乱打，勿恶跟着学样。鲁瑾方始乘机收科，止住两小，拭泪说道：
“不许这样，听娘来说。娘从小时起便受尽磨折，好容易熬到生下你们，蒙你爸和仙人救援，住人此洞。你爸已然成仙，不知将来能否见面。你们尚小，有许多话，尚不到说的时候。只是你们是仙种，娘儿三个终有出头之日。谁知你们脾气不好，胆子气力又大，共总兄弟二人，还不和气，适才打得那么凶。你两个是娘身上掉下的肉，不论把谁打伤，全都痛心。孝儿也忒胆大。昨天我见此洞孤悬山半，上下艰难，以后食物柴火恐难接上，往下一看，眼就发晕。不想孝儿竟敢在半夜里援藤下去，又遇上那大雷雨。详情我还没顾得问。幸你力大身轻，如换寻常小娃，早送了性命，叫娘老来倚靠何人？就这样，此时想起还在心痛得发抖。大儿也是不乖，你兄弟雨夜出去，娘是何等伤心愁急，他由崖下援藤往上爬时，娘手足都被吓软，你不是没有看见，他虽胆大妄为，到底大小无知，你当哥哥的理应疼他，就有责罚也有娘在，如何动手就打？他刚纵上崖，你便扑去。休说你被他一同带下崖去送命，便将他一人扑落，我也不想活了。你们想我不伤心，好好过日子容易。第一，从此兄弟和气，你亲我近，不许争吵动手。第二，要听我话，不许胆大乱跑。须知我娘儿三个相依为命，一个也伤不得。我是凡人，不比你们，只往崖下一跳，立时送命。你两个只丢一个，我就不想活了。”
说时，两小依依怀中，仰望乃母静听。鲁孝浓眉斜飞，面有怒容。听完，勿恶首答：
“从此听娘的话，乖儿不打兄弟了。”鲁孝插口说道：“娘受恶人打骂，我真有气，只不晓得地方，要不，我早去抓死他了。娘说的食粮柴火，还有衣服，都不会少，到时就有。崖下面松林过去，柴火和吃的多着呢，树上也有，土里也有。下去容易，娘不许我去，我就不去。好在峰上也有这些东西，路更好走呢。”鲁瑾虽知二子灵慧天生，无论言动，一学就会，一听即知，但毕竟日浅，好些词不达意。不料半夜之隔，如此流畅，所说的话并未教过；自己小时受虐，也被前知，全出意外。听口气，昨夜不但下到崖底，并还走出甚远。这等危峰峭壁，自己从小在山中樵采，最檀爬山的人，尚且无法攀援，小小幼童，如何上下？又经过那么大雷雨，闻言大是惊奇。忽想起鲁孝固是通体水湿，又经过一场扭打，勿恶上身短衣，也尽水迹，并且两子衣全扯破，自己身上也湿了两片，只顾说话，忘了更换。忙即入洞取出干衣，为两小换上，一面详问经过。
原来鲁孝天性倔强，猛烈胆大，想到便做，又是生具异禀奇资。昨晚临崖长啸，见四外山峦林野那么广大，自己却局促在这一隅之地；加以几声长啸过处，风起云涌，木叶惊飞，声势甚是浩大，初生之犊，哪知厉害。如在常人，置身这等近顶危崖峭壁之上，天风吹堕，立成齑粉，连近边一带，也不敢涉足走近。鲁孝却没放在眼里，以为下面好玩，一时野性激发，想往下跳，虽被乃母抓住，终未死心。后睡床上，见娘只爱兄长，不理睬他，越发负气，决计一试。故意闭目装睡，等母兄相继睡熟，立将麻索扯断，悄悄起身。走出洞外一看，空山夜月，越发清幽，远近山峦林野，明澈如画。主意早就打好，更不寻思，站在崖边略微一看，望准下面平地，纵身便跳。上下相隔，原有数十丈，跳到中间，觉着两腋风生，脚底地面电也似急往上迎来，爽快非常。心方欢喜，忽听有人低声喝道：“这娃儿真个胆大，想找死么？”同时身子似被什么东西兜住，虽仍下降，落势却缓了许多。晃眼安然到地，四顾无人，身上仍是空无所有。年幼贪玩，也未在意。
遗传天性，本喜林木，迈步便往崖石松林之中跑进。入内一看，林中尽是千百年以上松杉果木，数虽不多，均极森秀，月华如水，清阴在地。心中高兴，几次想要吼啸，俱恐惊醒母兄，强行唤回，没有出口。只将天赋本能尽情发挥，手足并用，在林中上下攀援纵跃了一阵，采些松子吃了。
后又援上一株最高的老松枝上，正在采摘松子，偶一回头，瞥见身后不远松林尽头小山下面，有一条曲径。因口外草莽怒生，高几过人，山势回环，加上老松遮掩，一直不曾发现。先嫌人口草莽繁茂，比本身高出两倍，不似当中一带地旷清洁，本没打算人内。刚要下地，猛又瞥见拳大一团火球，似陨星飞泻一般往山后直落下去。紧跟着，一股彩气迎着月光朝上激射，将那火球接住裹定，立即收回，一同飞坠，晃眼无迹。不禁好奇心动，看出那地方与曲径相通，忙即纵落，跟踪寻去。终嫌草密惹厌，一看小山虽然石质陡峭，苔滑如油，难着手足，但曲径左近恰有一片斜坡，山脚草也不多。只是那斜坡只十多丈，上面一段形势更陡。想到便做，也未在意。
到了尽头，仰望上面，见离头两丈，还有一块突出的崖石。立足之处又斜又陡，石土夹杂。壁间尽是大小石块，矮松错列，虽可攀援上去，但那突石又高又大，向外斜伸出两三丈，底部平滑，更有苔薛，无从着手，仍上不去。连援两次，到了石下即被阻住。
未一次，妄想援着石边，翻身上去，失手滑坠。如非天生神力，身手轻灵，坠到中途捞着壁问矮枝，几乎直跌到底。心中一急，不由暴怒，又犯野性，抓着壁问石块用力一扳，一块尺许粗三尺多长的山石立被搬动，碎石沙土纷纷坠落，闹了满身泥土。生性好洁，越发怒火上撞，气无可出，便朝壁间猛力乱抓乱扳，不论小松怪石，无不随手而起。
那座小山，原来是昔年附近山崩所积，通体都是碎石泥土。只有近顶一块突石最大，但只小半斜插壁间，因上面还有厚土堆压，不致坠落。大半突出，悬向空际，本就头重脚轻，再受稍剧烈的震撼，便要倒塌，下面忽被掏空，自然更难存留。鲁孝掘处恰又正是石的根脚，始而犯性胡来，并无目的。嗣见这等容易，忽发奇想，竟打算将那一带石树拔去，开出一条攀援之路。拔不多时，见了石根，又沿石向左拔去。约有半个多时辰，左侧石树已被拔得差不多，偏遇到两块大的，扳拔比较费事，一时性起，执意将它去掉。
结局虽是如愿，用力过甚，人已疲乏，气也消去大半。一看当地已被掘成坑穴内凹，石根斜出向上，才知先打主意决不适用。因恨极那块突石，忍不住伸手打了两下，觉得手痛，重又勾起怒火，随手捧起先前所拔一块尺多大的石头，觅好左侧立足之处，仰面回手，猛力向上便打。只听喀嚓一声，石火星飞中，石块碎裂，四下迸射。总算击的是中间一段，人在穴中，未被碎石反震回来打向身上。那突石长年风雨侵蚀，质已松脆，也被击裂了两尺大小一片，带着上面碧苔，一同下坠。
鲁孝见石被击碎裂，两石相撞，火星四射，觉得好玩。一看穴中被自己拔起的大小山石还有好几块，便将它们聚在一起。这时已闻石根沙沙之声，也未在意，依旧双手抱石，奋力向上猛击。这一块石较小，比较称手，击得更重，大石固又击裂了一大片，小石却被击成粉碎，纷飞如雨。心中高兴，跟手又取第二块。猛见崖壁晃动，石土乱响，近壁石根正在离土上翘，前面突出的一大段已然往下压来。这块突石，本来上丰下锐，只因近根之处有三尺多长一段比较横宽，当初山崩时根先着土插入，石重土虚，势往前倒，恰被石土挡住，孤悬至今。鲁孝恰将宽处一带由下掏空，便不去碰它，前面太重，时久难支，也必下塌。再经此两次猛击，石受震动，自然倒得更快。如换旁人，身在峭壁之上，当头危石忽然下压，定必惊惶异常，朝着来路斜坡纵避无疑，绝想不到突石上重下轻，正压下面斜坡之上，这一纵避，便无幸免了。
鲁孝却占了胆大无知的便宜，又是奇资异质，皮骨坚强，见石往前倒，不特未躲，而且手中石块照样发出。突石倒前，石根尚插土内，势虽较缓，等到上面石土一松，立即加速。鲁孝当时只觉眼前一暗，这才想起那块连根长达四丈以上的突石要往头上压来，心中一慌，身子往下一矮，忙即往后倒退。突石插根之处，离头不过三数尺，就不往前冲逃，也难免不被压伤。恰又占了小人身矮的便宜，这一蹲身，恰巧避过。这时危机间不容发，只听轰隆咔嚓连声大震，天惊地动中，眼前忽又一亮。身后头上，沙土碎石，崩落如雨，周身立被埋在上内。鲁孝任多胆大，见此形势，也是惊惶已极。目光到处，那重逾十万斤的大石已然凌空翻滚下去，脚底斜坡已被压成一条深凹，大石也裂成了两段：后段尖梢吃土凹阻住；前段既大且重，倒势太猛，地形倾斜，已然顺势滚落山下。
尘沙滚滚，涌起老高，震得四山皆起回应。同时小山顶部泥土也被石根掀起了一大片，向空飞起，月光之下望去，好似小山上飞起一片灰云，飞出二三十丈高远，方始化为一蓬土雨尘烟往下飞洒，顿成奇观。
鲁孝惊魂乍定，见此奇景，再见所恨山石已倒，当是自己击落，心中高兴，情不自禁，刚脱口长啸了一声，忽觉头颅刺痒难受，伸手一摸，不特满头脸上泥沙布满，身子也有大半截埋在土里。先前惊慌，只顾望着前面，竟未觉得，一旦发现，连忙纵出。急得站在穴口乱抖乱跳，口中急啸连声，也未再往下看。这时前段突石落向平地，震声虽止，土山一带尘雾犹自迷漫。鲁孝好洁，年幼心粗，身上泥污大多，急切问自难去净。
正在急怒无奈，忽听风声呼呼，晃眼越来越猛，与睡前凭崖长啸所闻相似，仰望月光如画，仍是清明，先未在意。因头上乱发中所积沙土吃风一吹，去了好些，觉得畅快，便将身转向外，当风而立，双手仍向周身乱抓乱拍。
鲁孝偶一眼望见下面大片尘雾虽被狂风吹散，但是沙石惊飞，林木萧萧，声如潮涌，比起崖上所见，声势似乎更盛。想起了娘在睡前说崖下风沙乃自己大叫引来，风后面跟着专门吃人的恶鬼妖怪，连娘是大人，遇上都被吃下肚去，以后夜里不许再叫的话。适才没想到叫了几声，又是这样光景，娘不在此，莫要被那风后怪物咬死，见不到娘多糟。
念头才动，猛瞥见果有一个似人非人的怪物张牙舞爪，连跳带蹦，往上走来。鲁孝年幼稚气，尽管胆大，因有乃母睡前哄吓，先人之见横亘胸中，不由得预有畏心。再一细看那怪物身长有一丈三四，比乃母还要高出好几倍，头和洞中饭锅差不多大，满头绿毛根根倒竖，一双碧瞳其大如杯，怒突眶外，凶光凶恶，大口血唇，獠牙外露，肤黑如墨，通体赤裸，瘦骨嶙峋，舞着两条又瘦又长形如鸟爪的手臂，作出向前扑噬之势，在风沙飞涌之中轻悄悄往上掩来，相隔自己立处不过两丈远近，怪物手长，再稍走近，必被抓去。鲁孝初见到这等相貌狞恶的怪物，心里又预有成见，自然害怕。惊惶中也没看清怪物脚底，知道自己身悬危壁，如往下纵，必被怪物吃掉，前逃无路，由不得便回身后退。
刚想起后退也是无路，急出一声怪叫，惊魂欲颤。头抬处，忽然发现身后峭壁已被石根掘起，掀去了一大片，成了一个斜坡，似可通到顶上，离下面坍落的积土高只数尺，凭自己的身手，一纵即上，心中惊喜，立即往上纵去。不料那地方正是突石插根之所，突石一倒，下面全空，只有一层坍落的松枝浮土积在上面。情急之际，纵势既猛，恰又落在空处，一脚踏虚，人便下陷，不由又是一惊。
总算鲁孝心灵手快，上面还有实地，不等全身降落，慌不迭手搭穴口，往上便纵。
百忙中回顾身后怪物，蒲扇般大的两只鸟爪已近穴口。一时情急，恰巧右手摸到一块碗大碎石，连忙随手猛力打去。耳听当的一响，同时哇的一声极凄厉刺耳的怪声怒吼，跟着一连串轰隆之声由穴口朝下响去，越发胆寒。吓得也未回看，一路纵跃攀援，朝上猛窜。且喜上面多是实地，先前因吃突石遮住，峭壁削立，无法上援，实则当地离顶已不甚高，再被石根一掀，势成倾斜，鲁孝又极矫捷，一晃便到了顶上。见山后面更是平斜好走，数十丈之隔，方要飞驰而下，忽想起：“怪物只叫了一声，未听追来，难道也和先前那大山石一样，被我击落山下，早知如此，何必怕它？”又悔先前石块大小，没有用块大的，也许没有打死，又来吃人。边顺山顶前跑，边往回看，怪物果未追来。只是来路有一段峭壁，看不见下面怪物所在，料被打落无疑，心胆立壮，转觉怪物无什可怕，打它容易，只有石块就行。为防万一不死追来，随寻石块备用。先寻了一块大的，其长竟达二尺，抱起走不几步，人小腿短，觉着累赘，随手弃去。又择了三块饭碗大小，比较称手的，右手握着一块，左手握着一块，另一块用手腕夹持。也没再往四外查看，一心还记着先前所见红光白气，冒冒失失，便往后山那面飞驰下去，相隔山脚两三丈，纵身一跃，便到地上。忽然想起怪物没有追来，还是找那火球好玩，便沿山脚寻去。
走出不远，忽闻水声聒耳。略一转折，才看出山对面还有一座峰峦，当中隔着一条广溪，峰势险峻，比小山大，只是峰顶平秃，与来路小山差不多高。峰脚不少石土积成的肢陀，最高的才只三丈，起伏错落，与峰相连。有的上面还疏落落生着许多丛竹花树，山风过处，清簌萧萧，夜月明辉，景甚幽绝。峰顶缺口更有一条瀑布，如匹练悬空，贴壁飞下七八丈，到了中部隆起之处，吃突石一挡，激溅起亩许大小一团水雾，再顺山形，接连三数个转折，直坠下来。到了峰脚，由那一堆丛石肢陀凹中向前面溪中急驶而去，水势迅急，下面一段肢陀又多，水流其中，遇到凹中突石或是转折之处，往往激射起大片水花，玉溅珠喷，烟笼雾约。有的地方涌起一堆堆五色彩云，看去宛如一条银龙，坠自天半，绕行于乱山竹树之中，时复穿云而过。广溪浅阔，水几齐岸，吃大瀑一冲，激起无数大小漩涡，狂涛雪卷，滚滚翻花，在水面上荡起无数泡沫。顺流驶去，波声哗哗，与泉声竹韵合为一片繁音，越显得山光水色，壮丽无伦。尤妙是两山之间瀑布流走的肢陀以外，各有一片平地，浅草蒙茸，不见荆棒。时有奇石挺立，大小不等，高只一二丈，有的嵌空玲珑，形同石屋，有的云骨奇秀，突出地上，都是碧苔绣合，草花披拂，摇曳月光之中，娟娟生姿，倍增天趣。
鲁孝哪知深山穷谷之中，凡是景致好而又清洁得出奇的地方，如无高人奇士隐居，必有妖邪怪物盘踞，此时身临险境，危机四伏，转瞬便要发作。因是出生未几，第一次遇到这等风景灵秀之区和那瀑布，秉性又爱干净，心中一高兴，不再想那火球，只想将身上所染泥污洗去，连纵带跑，几下便到溪边。纵起时，似听脑后风生，也未回看。等到溪边，见宽只三丈，又想赶往瀑布下面冲洗。微觉背颈刺痛，似被什东西抓了一下，因是身手矫捷，想到便做，身已飞跃而过。落时，忽听一声怪啸。回身一看，正是先前所见那怪物张牙舞爪，正在隔溪怪声怒吼，并未被那一石打死。这一对面，更显高大狞恶，想起乃母之言，畏心又起，先颇害怕。继见怪物身子发僵，两腿直立，尽管乱蹦乱跳，暴躁如雷，声势吓人，却不能越过溪来。恰好先拾三石一块不曾失落，本就想打，见此情形，胆又壮起，先取一石，照准怪物，隔溪打去。
那怪物也颇诡诈，除双足僵直，上山只凭纵跃不甚灵便外，余者均极矫捷，更能在平地上御风而行，落地无声。此时不过另有顾忌，不肯冒失飞越过去，水面虽宽，并阻它不住。先前吃鲁孝打中一石，原因心骄欺小，以为一个身临绝境的幼童，还不是口中之食，追到临近，伸爪便抓。不料鲁孝人小胆大，天生神力，怪物去势太猛，身又高大僵直，山势陡峭，只凭脚爪抓立斜石之上，毫无退路，相隔更近，冷不防一块山石迎面打来，连躲也无处躲，一任身坚如铁，也禁不住这等硬伤，不由得往后一仰，恰被打中前胸。当时胸骨几被打断，怪叫一声，就此仰跌下去，由高下坠，自然不免受伤。怪物觉出幼童手头厉害，如再上走，对头凭高下击，定必吃亏。强忍着满腔怒火，轻悄悄由山脚绕来，掩向鲁孝身后，两次伸爪要抓，俱值鲁孝往前纵起，没有抓中。此时危机不容一瞬，鲁孝如非胆大身轻，休说纵起稍慢，便稍警觉回头，也无幸理。及至纵到溪边，怪物胸有成见，方以为幼童又临绝地，为防旁蹿，刚伸开两只乌爪般的大手往前抓抱，人已越溪而过，正在怒吼，忽见一石打来。平地之上，相隔既远，怪物先吃过亏，已具戒心，自难打中。怪爪伸处，早抓向掌中，怒吼一声，便回打过去。初次学人发石，却没准头，一下打在水里，鲁孝见状，越把怪物看轻。心更灵巧，见头一下未打中，第二次双手同发，一上一下。怪物仍是伸手便抓，不料吃了身长的亏，溪光浩荡，映月回光，只顾上头，没防脚底，刚抓到上面一块，下面一块相继飞到。等到警觉纵起，哪知不纵还可，这一离地，恰打中在脚爪之上，当时两根脚趾立被打折。负痛急怒，又是一声厉啸，掌中怪石竟被捏成粉碎，打向溪中。怪物先后失利，本就怒极，必欲抓裂幼童，连骨头也嚼吃下去。
鲁孝更是不知厉害，见怪物虽打中了一下，仍在暴跳怒吼，山风大作，四山皆起回应，心想：“怪物不死，如何回去寻娘？”手中石已发完，以为怪物不会飞过溪来，便不再理它，回身满地乱找，想多寻一点石块，好打怪物。无如那片肢陀虽是以前山崩时碎石沙土所积，因受泉瀑滋润，布满绿苔，匆促间分辨不出。鲁孝心性，无论甚事，只要想做，必要办到，因而仍沿坡寻去。忽见瀑布下面相隔三数丈处，有一土堆，大小凸起了好几处，试伸手一扳，果有一块半尺大小石头。接着又扳，一连扳得了五六块。意仍未足，又发现了块尖的，觉着大小称手，一扳未扳动。这时已闻坡侧潭中水响，泡沫突突上升，布满水面，地底也有从未听到过的异声传出。因离瀑布太近，喧声如雷，狂风又起，为风声瀑声所乱，既未听清，也未在意。又见满身满手染满苔痕，一心只把那石块扳起，再往瀑布之下冲洗。不料那石粗只三寸，色黑如铁，是一长条插向土中，头上尖锐，十之八九全陷土中。及至四外泥土摇松，现出半截，竟是一根石棍，自顶以下渐细，可以握在手中舞弄，越想到手，不肯罢休。鲁孝生具神力，照此猛力强扳，便是一根铁棍，也被弯折，那石棍却是依然无恙。鲁孝扳了一阵，四面泥上虽松，觉着石棍下面一段好似有什东西嵌住。一时兴起，双手握紧，用足全力往起硬拔，这一来果然成功，只见一道霞光闪过，石棍随手拔起。但是用力太猛，先前那么结实，这次竟会如此容易，石棍虽被拔出，人却往后一仰，几乎倒跌出去老远。幸是身子轻灵，见要跌倒，立即就势往侧一翻。身还不曾落地立稳，百忙之中瞥见前面土坡忽然高拱，紧跟着呼的一声，蹿起一条牛首蛇身的怪物。同时身侧腥风过处，又是一条大黑影扑到。两下恰好撞上，便斗将起来，相隔不过丈许。鲁孝心中一惊，忙朝左侧高坡上纵去，定睛一看，那黑影正是前遇怪物，与蛇形水怪已然斗在一起。
原来前遇怪物乃是当地的山魈。牛首蛇身的怪物是条最凶恶的毒蛟，一向潜伏在瀑布下面水潭之内，起初被人用灵符禁闭地底，尾部又被法宝钉住不能脱身，伏身穴内潜修已经多年。后来灵符渐失效用，吃它攻穿一洞，钻了出来。无奈后尾仍被那形似石棍的宝物钉住，无法全脱。仗着身长，口中吸力至大，时常钻出，吸取空中飞鸟和附近野兽，吃饱便回穴潜卧。因尾钉未去，不能发水为害，轻易也不出现。当地水木明瑟，鸟兽原多，毒蛟每月求食只三数次，吃饱即回，原可无事。不料前些日，不知何处窜来一个山魈。这东西身坚力大，爪利如钩，本性又极凶残，专吸生物精血，永没个够，不论野兽飞禽，只要被发现，极少免死。不消多日，当地生物几被杀光。禽鸟能飞，比较灵巧，一见当地出了两怪，离地二三丈遇上，便无幸免，已经死了不少同类，日久视为畏途，更不再往下落，这一来闹得两怪俱难求食。山魈还可远出寻觅，毒皎全身尚且不能出来，焉能远走。又较有灵性，知道鸟兽失踪，由于山魈残杀大甚之故，自己也连带受害，心中恨极，故意现身，横卧坡侧，诱其来犯。
这日山魈正饿，以为又可饮吸鲜血，立时赶去。虽然恶蛟只以半身应敌，好些不便，山魈依然吃了不少的亏，方始逃回。因记前仇，连去了好几次，均是大败而回。这晚被鲁孝月下啸声惊动，连忙赶去，因鲁孝被乃母迫往安睡，不曾见人。后来相遇，连挨了两石块，未一次又吃打断两节脚爪，越发怒火中烧。先还畏忌毒蛟，未敢就过去。及见鲁孝往土坡上拔了好一阵石块，仇敌并未出现，与往日身才到达、立即蹿出情景大不相同，顿起凶心，意欲悄悄掩向身后，抓起就走。哪知鲁孝身轻矫捷，不比山魈腥膻气重，一到便可闻出，恶蛟先并不知上面有人。后来鲁孝无意中拔到钉恶蛟之物，虽然惊动，但是恶蛟通灵诡诈，知道此宝自己无可奈何，如得来人代为去掉，立可脱身，强忍奇痛，在穴中苦熬不出，渐渐痛极生恨，尾梢也快划断。正在愤怒，待以全力猛冲出去，鲁孝己然得手。怪物全身一得自由，立即乘机蹿起，恰值山魈扑到，鲁孝往侧一翻，正好闪开，两怪却冷不防撞个满怀。山魈上半身原也矫捷，又知毒蛟厉害，骤出意外，知难躲避，就势用双爪将蛟颈掐住不放，高撑过头，不令对面。毒蛟不料山魈此时扑来占了机先，一着急，便将长身急旋，将山魈缠了个结实。蛟长七八丈，鲁孝若纵得稍缓须臾，挨上这一尾鞭，人必打伤，休想活命。这时坡上地面已被揭向一旁，瀑布己然停止，潭水涨泛，浊浪高飞，阴云四起。那蛟一面缠紧山魈，一面留出丈许长的尾梢，向山魈头背叭叭乱打。山魈始终紧掐蛟颈不放，怒吼悲啸之声震撼山野。蛟颈要害受制，也是负痛失据，蛟尾飞舞中，偶然扫到左侧竹树上，立时折断了一片，石土挨上，不是粉裂，便是打成一坑。
鲁孝方始觉出厉害。水又涨个不已，那一带已成泽国，与溪相连，只几处较高一点的肢陀似土馒头一般稀落落浮向水上。天又阴黑下来，再如延挨，便难寻路回去。所幸目力甚强，溪岸一带水只齐膝，途径也还记得。一路踏着水，连纵带跳到了溪边，水已涨近头颈。阴云如墨，星月无光，到处黑沉沉的。回顾身后，只有怪、蛟两对凶睛闪动。
对岸水势同样高涨，地势又低，已快涨到山脚，这一来，平空宽出二十来丈水面。全身又陷在水里，难于用力，如何纵得过去。幸亏此时天空云层忽现出一点空隙，月光由阴云中透照下来，光影昏茫中，认出附近土堆竹林正是先前隔溪飞石之地，未往前走。否则再走两步，便落溪中，洪流猛迅，无处立足，多大神力也难施展，少时蛟再追来，焉能活命。
鲁孝先得石棍，虽未细看，始终未舍抛弃。及见水深浪阔，难于飞流，先吃了两口水，觉着味道不大好受，呆立水中，正在愁急，身后水力倏地增强。幸仗天生细长足趾紧抓地上，只晃了两晃，未被冲倒。心中一惊，连忙回顾，又灌了满口浊水。慌不迭正在仰头乱吐，猛觉腥风扑面，一条长大黑影瞪着两点暗碧凶睛，摇晃着一双长臂利爪，作出攫拿之势，向水面上凌波御风而来，已快扑近身后。心中害怕，身在水中更无逃路，一时情急无计，怒吼一声，忙将手中石棍奋力回身往上打去。
那山魈行动迅速，又吃了毒蛟大亏，好容易挣脱束缚，负伤逃走，本就怒火攻心，又见仇人立在水中，如何能舍。正想扑上前去，伸爪去抓。鲁孝是个幼童，全身浸在水中，只露一头。山魈身本长大，下半僵直，又是凌波飞来，相隔一丈以外，便须将身向前俯倒，原是连捞带抓之势。鲁孝人既矮小，连那石棍也没山魈一只手长，加以山魈身坚如铁，爪利如钩，力大无比，山石吃它一抓，便成粉碎。那么厉害的毒蛟将它缠紧，连用长尾鞭打，也只将背脊打折两根，并未将它打死，反吃挣脱逃走，何况一根小小石棍，先前所以吃了鲁孝的亏，只因一时骤出不意，为护眼和咽喉两处要害，忘了身悬危壁，对方又是神力，以致失足下坠，被鲁孝打断了两节指爪。这次已是看清仇敌站在水中，无法逃遁，正伸利爪要抓，忽见鲁孝回身举棍横扫上来，如照平日，山魈遇上山中猎户和会武艺的人们，情急拼命，仗着身如坚钢，多锋利的兵刃也难伤它分毫，不问对方用什兵器砍刺，多半一碰就折，再不反震回去，脱手飞起，照例理都不理，仍抓它的，也从无一人逃脱毒手。照此情势，即使山魈受伤，鲁孝必吃它抓中，不死也成残废。
总算鲁孝命不该绝，山魈当夜连遭失利之余，一见棍到，猛想起从未遇过这等厉害多力的小孩，生怕吃亏，百忙中又生戒心，势子一缓，竟是舍人抓棍，竟欲将棍夺下，再去抓人，反正网中之鱼，决跑不脱。哪知这根石棍非比寻常，正是它的克星。鲁孝偏又胆怯情急，一见怪物急如飘风，心中一慌，没等到达，便先扬手打去。经此一来，恰被怪物看见，临时变计收势。否则双方同时发难，撞在一起，仍是非糟不可了。山魈势子一缓，棍已打空，为想夺棍，臂爪又极长大，随着身子往上一起之势，伸爪在前便抓。
鲁孝心灵手快，一棍打去，已然警觉出手太早，再见怪物身形往上一起，伸爪抓来，连忙缩手撤棍。虽然未被夺去。但那山魈只是略微将身立起，脚底并未停止，不过比前有了戒心，又知仇敌无可逃免，觑准之后，方始下手罢了。
鲁孝见怪物一爪抓空，一声怒啸，索性伸开一只长臂利爪，血唇突掀，露出满口獠牙，碧眼凶恶，直射凶光，觑定自己作势扑来，势子却比先前缓了好些。初生之犊，见此狞恶怪物，又震于乃母所说之言，虽然不免惊惶，并不知道死活利害，始终没忘了给怪物一点苦吃。心想：“怪物身高臂长，打它不到，不如脱手打去，许和先前一样将它打倒。”同时又想起右侧有两个土坡较高，水势较浅，又有竹林可以藏躲。手随念动，立将石棍照准山魈胸腹问猛掷。同时双足在水中用力一顿，拔水而起，往右侧土坡上接连纵去。身刚离水，忽然红光一亮，耳听厉声惨啸与动物击水之声，怪物似已被棍打中。
也未看清，身已纵出十丈以外，落到第二土坡上面，相隔约有十六八丈。正待回身注视，猛瞥见那条恶蛟张开一张血盆大口，伸出二三尺长一条红信，宛如火苗，吞吐不休，由怪物前立之处的水面上昂首追来，潮头带起老高，骇浪如山，一同涌到，水势平空涨高丈许。当地虽非坡顶最高所在，相隔平地也有两丈来高，落脚之处水并不曾淹到，就这闻声转盼之间，竟被山洪淹没，重又高齐腰腹以上，还在激增不已。这时，除了两岸山头和坡顶挺出水面的几丛竹枝以外，四面波涛浩瀚，一片汪洋，哪里还有什可逃之路。
月光已然全隐，只毒蛟一双巨目宛如明灯，急驶而来，恰将那颗狞恶蛟首映照出来。那七八丈长一段蛟身，为身侧高涌的浪花所掩，水光闪闪，时隐时现，比起初出现时更加许多威势，暗影中看去，分外显得可怕。
鲁孝任是胆大包天，处此危境，也由不得心寒胆战。因年轻幼稚，还想逃往竹林中去藏起。哪知毒蛟自将山魈战败，去了颈间要害紧束，威力已然暴增，比起先前厉害得多。那山魈也是恶满数尽，始而馋吻大动，想要顺手牵羊。嗣见敌人扬棍打来，想起前事，临时心生毒计，只顾想吸食仇人血肉，忘了螳螂捕蝉，黄雀在后，便是如愿，也难免死。又把那禁钉毒蛟的一件神兵利器误认做寻常石条，并没往侧闪躲。只见鲁孝往侧纵起，惟恐滑脱，既想抓人，又想抓棍。不料此宝专制妖物，脱手便生妙用，势甚神速。
山魈本想随手抓住，就此飞身追去。这一急怒心慌，不特抓了个空，反因往前一探身，恰被打中在胸前要害。当时红光突发，透穿过去，一声惨号，仰跌水中，吃那法宝钉在地上。恶蛟先前被它扼紧咽喉，虽将山魈打伤，也颇吃了点苦。后觉照此相持，说不定两败，急切间又弄山魈不死，只得故意宽纵，放其逃走。初吃大亏，又加夙仇，恨怒交加，准备略微缓气，随后追去。又以连日未得食物，见鲁孝呆立水中，仇敌也想顺手牵羊，越发暴怒。恰好真气已然调匀，立发蛟水，急追过去，未等赶到，瞥见小孩竟能运用钉禁自己多年的法宝将仇敌打死，先颇惊疑。及见鲁孝连往土坡上纵逃，法宝钉在山魈身上，并未收回，重又勾动贪心，立即掉头追去。
这时坡顶竹林根部己为水淹，转眼便会淹没，人便逃进去也必淹死。那蛟来势又极神速，鲁孝刚一回身，水已过头，连灌了两口。惊惧慌乱中往起一纵，待要昂头水面缓气时，忽闻奇腥刺鼻，碧光耀眼，毒蛟离身已只丈许。水力更大，人又离地，吃水一荡，身形越稳不住，上下不由自主，水又猛灌了一大口，几乎闭过气去。猛觉身子被什大气力吸住，悬向水中，头反露出水上。毒蛟已然停住，只将蛟首高昂，凸睛怒突，凶光直射，自己正往那血盆大口前投到，不由吓了个亡魂皆冒。连挣两挣都未挣脱，手足全身均似被什东西吸紧，不能转动，眼看投入毒蛟血口之内，相去不过二三尺。刚急喊得一声：“娘呀！”猛听震天价的一个大霹雳打将下来，眼前倏地奇亮，身上一松，立即深沉水底，淹死过去。
一会醒转，身已平安落在溪对岸小山之上，盘坐在地。面前立着一个自发红脸的矮胖老太婆，右手持一铁拐杖，左手向外一扬，便有一团大雷火发将出去。风雨正大，加上霹雳之声震撼山岳，下面又是惊涛澎湃，波浪山立，随着电闪映射，时现奇景。毒蛟不知所往，只水中不时有碧光火球闪动，微一出现，老太婆便扬手一雷打去。跟着必有火球冒起，与雷火相抗，两下一撞，雷火爆发，火球也似飞星下泻，一闪即隐。鲁孝见雷火所击之处，乃是先前翻山过来所见的一株大石笋下面，火球也与隔山所见相似。石笋下面洞穴，已为水淹，火球由此冒起，看不出下面是什东西。初见生人，话既会得不多，又不知死里逃生被人救起。只觉老太婆可爱可亲，又有那大本事，能够手发雷火，打得山摇地动，想叫老太婆教他，偏不知如何说法。刚往前一凑，未及开口，忽见先得那根石棍，也在老太婆腰间插着。得时急于逃回，后又情急脱手，用它去打怪物，天阴地黑，始终不曾细看。这时才看出那东西通体漆黑，比乃母所用通条粗大，只两头是枣核形。记得脱手飞出时红光一闪，怪物一声惨号，便不再见，定是被这东西打死。辛辛苦苦得来，怎舍得被人捡去，有心索回，不知怎么的，开出正在为难，老太婆本是全神贯注石笋下面，忽然回过脸来，好似看出鲁孝心意，手指腰间，笑道：“这件东西，本该为你所有。不过你尚年幼，拿去惹祸，此时还不能用。
我受你父重托，还有好些话要说，这怪物也容它不得，你且等在一旁吧。”鲁孝便问：
“什么怪物？是先前要吃我的么？”老太婆答道：“你先遇的是个山魈，新近三月才由别处窜来。后发水的。是一毒蛟。起先石笋下面有一位不知名的神僧在内苦修，那蛟每日去往洞侧听经，年久通灵，颇具神通。起初数十年并未为恶，无如天生恶毒之物，秉性难移，神僧偶出云游，一年未归，恶蛟便犯了本性。这日正在残杀生灵，恰值神僧好友黄仲道人来访，忿它凶残，刚用一枝神镖将它后半身钉住，未及杀死，神僧也恰回转，因见毒蛟哀鸣求饶，便对它说：‘你这妖孽，本可由我佛法度化，转世修好。你偏凶心不改，近半年来，残杀不少生灵，本应处死。姑念你再四哀求，现由黄仲道友将你禁闭在这峰下，如能虔心悔过，到时自有人来放你；如仍不知悔改，也只在穴中苟延数十年残生，仍不免于雷火之诛。吉凶在你自己，我终救你不得。’随由黄仲道人移了一座土堆，压住蛟穴，神镖也埋土内。毒蛟潜伏了数十年，内丹将成，神通更大。最近半年，静极思动，又犯凶心，由侧面潭底攻穿一洞，常将半身钻出，吞食附近鸟兽。禁法也因年久，渐失灵效。今晚大风雷雨，本该出世，你再将神镖拔去，禁法全解，立即冲出。
我早该来此救你，一则你命中该有这场危难，先前见你面色主于先凶后吉，知无大害。
再则我又有要事，延迟了一步。等我赶到，你已无意中发镖将山魈打死，快被毒蛟吞吃人口，忙发神雷，将蛟杀死，救来此地。
“此外还有一怪兽，名为姑茫，乃你父亲未去以前由南海收来，禁入昔年神僧所居石笋洞内。此兽本有耐饥之能，你父又给它吃过好些灵药异草。当初收它，原有用意。
无如这东西虽是素食，本性猛恶无比，极难制服。口喷毒气，中人立死。近日内丹炼成，越发厉害。只因身在禁圈以内，又有一条宝链锁住，不能离洞。每当月明之夜，必将内丹喷出，吸取月华。山魈来时，看出厉害，独未招惹。又知它不能出洞，日常采些山果前往讨好，本心是想借它之力，除那恶蛟。只因双方全有禁制，不能相斗。此兽最重恩怨，对你父亲最是感激，适才你走过它洞口时，它正隐伏禁地以内，如非见你异相，与旧主人好些相似，早被它喷气毒死，送与山魈受用了。它藏在洞内，看不到隔溪景物，但知毒蛟厉害。蛟水一发，听不到山魈啸声，只知为蛟所杀，立起同仇之念，野性爆发，竟将禁制冲破了些，只锁链尚还未断。那内丹便是你先见的红光火球。我本不想杀它，无如此兽性大凶野，内丹更具奇毒。现正迫它献丹赎命，仍禁原处，以待它的小主人异日来此放它，偏不肯听。再如倔强，为免祸害生灵，只好将它杀死了。”
说时，老太婆雷火已然停发，却用一片金霞将那石笋罩住。刚刚说完，便听轰轰两声怒吼，起自石下。鲁孝天性至厚，常见乃母一提乃父便哭，甚是悲酸，一听怪兽姑茫竟是乃父所收，内丹又是前见火球，不由心生好感，便代求道：“他是我爸爸的，你莫杀死它，我还要那火球呢。好婆婆，饶了它吧。”这时，金霞正往下坠，怪兽周身乱抖，钢毛皆立，好似抵挡不住，又害怕，又忿怒的神气。老太婆随又喝道：“你可尝到厉害了么？这便是你主人之子，他代你求情，你当听见。我也决不过分，你只要将内丹交出，由我炼过，日后交你小主人发还，你不过暂时略减凶威，日后还有大益。再不听，我将宝光一压，再发神雷，你固休想活命，就我看你小主人分上，仍然姑息，那被你今夜吞吐月华引来的妖邪，也将赶到，我一袖手，你便成网中之鱼，任人宰割了。不信你就试试。”话刚说完，忽听溪对岸孤峰后面异声凄厉，隐隐传来。老太婆扬手一指，金霞忽隐，眼前重又漆黑。
鲁孝方要问话，猛觉口张不开，人定地上，不能言动。心方烦急，两个周身碧光黑烟环绕，相貌诡异的黑衣道童，由风雨中越峰而过，冉冉飞来，手中各持一幡一叉，过溪停住，先朝四下张望。一个道：“适才我明明听见有人说话，到此又不见人影。这等大雷风雨的深山之中，天还未亮，常人决不会来。师父素不与外人交往，只要有一人，便是对头，我们还须留意呢。”另一个道：“师兄你真过虑，凭我师徒，怕着谁来？适才我也闻得语声，必和我们一样，发现怪物向空吐丹，吸取月华，想找便宜。也许看出我们快来，知道不是对手，隐藏起来；再不，便是见机逃走了。可惜起身大迟，别的不怕，如被先将怪物内丹夺去，回山如何交代？那吐内丹的是什精怪，也不知道。早来也好，偏生师父正在炼法，不奉他命，谁也不敢离开一步，等到事完禀告，已来迟了。”
先一个道：“我才不怕人呢。师父法严，小心为是。语声虽未听清，照那口气，多半不曾得手。看那怪物内丹已成气候，未必好惹。既和我们一样强取，多少总有门道，逃决不会。也许藏在一旁，看我们法力高下，相机取利。反正还要搜寻怪物，不如动起手来，一面搜寻怪物，逼令现形；一面就便给那人看个厉害，只要敢作梗为难，连他生魂也同摄走，不是意外彩头么？”说时，各把手中妖幡连摇，立有千万点碧萤暴雨也似四下飞射。同时叉尖上也各射出一股暗红光华，所到之处，不论山石林木，挨着便成粉碎。妖光映照，下面景物重又看得逼真。这时，风雨虽还未止，蛟水已退，高处地面逐渐现出。
鲁孝见怪兽姑茫藏身的石笋就在妖童前面，不知怎的，竟未看见。有时叉光射将过去，也似被什么东西挡住，妖童未觉察，只把附近树石遭殃。待了一会，见光踪影，好似有点情急，内中有一个忽然喝道：“在这里了！”随指又光赶过去。鲁孝一看，乃是另一石笋，吃叉光射上去，炸成粉碎。先前所遇山魈倏地由石后出现，胸颈问已然裂了一个大洞，声势反倒比前猛恶，张牙舞爪，飞扑上前。因二妖童自恃邪法高强，不知山魈早死，暗中有人作对，怪兽前面又有法力禁制，穷搜未得，正在愁急，一见山魈跳起，误认作向月吐丹的便是这怪物，惟恐逃遁，立即赶去。双方势子都急，还没来得及行使邪法，当头一个首吃山魈抱住。而且叉光竟是不怕，叉光射去，山魈虽被炸裂，残肢剩体纷纷飞舞。可是妖童已被山魈两条断臂和那两只鸟爪般的怪手掐死过去，倒落泥淖之中。还算妖童邪法不弱，叉光厉害，否则头必断裂，万无生理了。另一妖童见状大惊，忙把手中幡一摆，碧色萤光潮涌而去，将那些残尸裹住，略一闪动，黑烟起处，越成粉碎。跟着又将碧萤照向死尸身上，将山魈断臂解去。刚要抱起，老太婆忽然喝道，“无知小妖孽，归告妖师，说昔年越城岭仙桧峰雷姑婆移居在此。他孽运未终，我不值再与计较，但这碧云峰左近三百里方圆以内，如敢走动，休要怨我斩尽杀绝。”
妖童来时，因为禁法掩蔽，不曾见人，一见是个胖老太婆，又是这等口气，不由大怒，一晃妖幡，万点碧萤，连同叉上妖光，同时向前飞射。鲁孝早看出邪法厉害，方觉要糟，老太婆哈哈笑道：“区区小妖孽，也敢卖弄。念在无知，姑容活命，这两样害人东西却须留下，逃生去吧。”说时手扬处：由大袖口内飞出一片五色彩云迎上前去，将那大片碧萤妖光一齐兜住。跟着把手一指，一道金光射向幡、叉之上，只一绞，便成粉碎，其势神速已极。妖徒才知厉害，心胆皆裂，总算对方没有伤他们，金光已经撤回，哪里还敢答话，慌不迭飞身逃去。
老太婆随对鲁孝道：“妖幡、妖叉虽毁，那碧萤邪火甚是阴毒。姑茫想已服输，可同我间明它的心意，再来消灭吧。”随伸手一拉鲁孝，同往石笋下面飞落。怪兽姑茫蹲伏洞口，见了人来，虽然连声吼啸，已不似先前发威倔强神态。老太婆笑道：“你还不愿意么？妖法厉害，你当看出，如不是我，你已身遭惨死，元丹也被夺去，还要受那炼魂之惨。即便当时还能勉强抗拒，妖师随后赶来，比妖徒邪法更凶十倍，你也终无幸免。
似你这类天生猛恶怪兽，一不归正，贻害无穷。因你前在海外，刚成气候便遭劫难，被一妖人擒去，正要残杀，恰值你恩主路过，将你救来中土。因其管教甚严，无什恶迹，一生又是素食。他临去以前向我重托，说你恶根未曾化尽，请我将你元丹暂行收去，等过些时，你小主人再来发还放你，随同一起，以俟仙缘遇合。你虽凶野，颇知忠义，如听良言，好好将丹献出。这小娃便是你恩主之子，你总该认得，他根骨福缘甚厚，日后随他，必有成就。如再执迷不悟，休说你那锁禁非他亲手不解，永困在此，终不免为妖人觊觎，你也无法出头，而且你那元丹，我为防患未然，仍非收去不可。姑息养害，我素不为，再如强抗，你即不死，必受重伤。元丹仍保不住，何苦来呢？”话未说完，怪兽已现出乞哀神态。
鲁孝本就喜它威猛好看，胆又极大，忍不住凑近前去，试探着伸手抚弄。怪兽一点不以为忤，反向鲁孝挨蹲，甚是亲驯，只是元丹仍不肯献出。老太婆见它迟疑不舍，怒喝：“孽畜，怎不知好歹，你当我无法制你么？”说罢，伸手取出两寸长一块铁牌，晃得一晃，便有火星飞射尺许。怪兽忽然一声呼啸，前足跪地，竟不等施为，把口一张，吐出鸡卵大小一粒透明红丸。鲁孝知是前见火珠，伸手想接，已被老太婆先接了去，连令牌一同收起，笑道：“当初你主人原说你一见这铁令符，立即降顺。我因见你凶野，为想压你火性，就便试试你的功力，不愿取出。又以为这娃儿与你主人一般相貌，我又再三晓渝，当能领会。谁知还是守着主人信约，明知我所说是真，仍要见符方肯依从，兽类如此诚信，也真少见。幸我不曾施为，否则，岂不白受苦痛么？你可在此安心守候，小主人不久便能上下峰崖，常来看望了。”怪兽点点头低叫，意似领会。
老太婆随对鲁孝道：“我姓雷，你父乃我师侄，你叫我太婆好了。峰上崖洞乃我门人故居，我也住在前洞。此间毒蛟、山魈已全除去，这一带果物山粮甚多。你娘产前曾服两枚金灵蓣，已能耐冷。你弟兄又是天生异禀，不畏寒暑，不过年纪尚小，如由峰崖下跃，一不小心，仍难免于受伤。除峰顶上面我辟有一条山路外，崖前藤蔓也可攀援。
峰顶有片平地邻近瀑布，还可辟出七八亩田以种稻麦。一切用具，我已代办。以后有田可种，有兽可猎，山果甚多，柴木更烧不完。前四年中，有我在此，决无妖邪敢来侵害，外人更进不来，寻常蛇兽非你弟兄之敌，百无可虑。少时，我再赐你一丸灵丹，助你增长智力；再教点语言应对和由峰前攀援之法，以后便能随意上下了。姑茫元丹，连你所得神梭，均被我收去，代为保存，以免你年纪大小，因此惹事。时机一至，自会连你父所交铁令符一并还你。那时我将他去，虽然行前必有安排，终与我在此随时暗护，大不相同。归告你娘，梦中之言务要记准，无论何处均可樵采游行，但隔溪峰后一带，你母子三人万不可去。未一年，对你兄长更须留意。姑茫忠于主人，你也爱它，我不禁你来和它玩。但它元丹一失，当须静养，过十多日，等它养好，再来便无妨了。”随取丹丸与鲁孝服下，教了些言语礼节。鲁孝灵慧，一学就会，并能触类旁通，随口应答。学完，便即跪拜称谢。雷姑婆笑道：“我现时虽不再收徒弟，对你却甚怜爱，想是前缘。我那地方离此不远，也有百来里山路，不便令你前往。由此起，每月朔望黄昏清早二时，你一人往松林内等候，我必到来。稍传你一点入门功夫，先将根基扎好，日后从师便容易多了。只是你兄与我无缘，不可同来，否则，连你也不教了。此时天将大明，你娘已醒，正在伤心愁急，等我消灭妖光邪火，驱散阴霆，送你回去吧。”
鲁孝一听娘在伤心，便着了急，当时要往回跑。雷姑婆道：“你下来容易，一跳便到，那还是我暗用罡气将你兜住，不然也许受伤了。那么高的峰崖，又无道路，如何上去？”鲁孝忙问：“太婆不说峰顶有路么？”雷姑婆道：“话虽如此，由峰顶到你所居平崖还有一段，如何下法？我本不难将你直送上去，无如你年纪太小，上下峰顶必须学会，不特日后方便，下次再出游玩，你娘知你不会失足，便放心了。”鲁孝悬念乃母，仍不放心，便道：“太婆，我们走着说吧。”雷姑婆见他至性诚厚，笑答：“你不必忙，等我事完，自会带你飞过山去，不比你跑快得多么？”鲁孝只得罢了。这时雨势已止，只雾未退，碧萤妖光仍被彩云笼住悬向空中。雷姑婆道：“此是千百年腐尸精气与凶魂戾魄合炼而成，妖叉血焰更是阴毒，必须用太乙神雷全数消灭，以免残氛邪毒之气随风远扬，又去害人。”说完，将手搓了两下，往外一扬一招，立有一团雷火向空打去。彩云一闪飞回，神雷便自爆发，一声雷震，地动山摇，金光电射，火雨星飞。当空碧萤妖光立被震散，化为缕缕黑烟飞起，吃金光往上一包，全数消灭，一齐无迹，阴云暗雾也都消散。
天已大明，雷姑婆随带鲁孝飞起，越过土山松林，直抵峰后。老太婆先指明了上下道路，再领去前面，教以援藤附壁上升之法。鲁孝生具乃父遗传异禀，手足皆有吸力，自然一学即会。正在上援，忽闻崖上乃母哭喊之声，心急非常。先因上时雷姑婆说此峰上丰下削，往里凹陷，上时不可开口，既防分神失足，并使乃母加增忧急，没敢开口；及至援行了一半，忽想起忘了和老太婆说，每月两次为日太久，最好明日便往松林相见，探头下视，人已不见。又闻上面哭喊悲切，忍个任答应了一-声。哪知刚府新瀑和峰凹藤树间积水甚多，顺势而下，个就不则相遇，冲泉冒水而进，满头淋漓。这一出声呼喊，恰遇一股较大的流泉冲下，头才一昂，便灌厂一大口雨水，几乎气都难透。上面一段积流又多，只得住口，加紧上援。嗣见离崖已近，方始出声疾呼。不料乃兄勿恶忿他气娘，上来就打。等到乃母解开，分说前后，俱乞大喜。弟兄拉手，问答说笑，重又亲热起来。
晴日阳光之下，积水已尽。便照仙人所说，先寻上峰道路。到了峰顶一看，果然上面有块平地，已然辟有几条畦垄。并还种着两亩高粱，朱实离离，已然成熟。峰侧瀑布发源之所，就在田边不远，只用两三根竹筒，便可引灌泉水，改种香稻。田侧有一奇石矗立，翼然横张，既可遮风，又可依势兴建竹屋。石窦数处，可以储存粮蔬。此外斤斧农具，无不齐备，极为便利。只上下道路稍嫌险峻，近崖一：段险径如蛇，宽不容指，高悬天半，必须援藤揉升而渡。此时无妨，到了冬天，大雪封山，便难上下。
鲁瑾想在上面另建两问房舍，以备来日农作休憩之用。当日看定，便就上面原有竹木砍了不少，准备明口筑墙打桩，小儿多喜模仿大人，跟着动手。鲁瑾恐其幼小无知，冒失受伤，欲加禁止。哪知两儿神力如虎，运斤若飞，心思更是灵慧，竟比大人要做得多，越发心喜，免不得夸奖几句。两儿为博母欢，益发勇往直前，争先力作，一会儿工夫，便砍了一大堆。估计材料已够，便回崖洞煮饭。吃完，仍去峰上营建。不消三日，便建了三间房舍，甚是高敞。
勿恶因母嫌上山藤路太险，斧甚锋利，长二尺余，竹木山石，着手立碎，想用此斧把前段山路开通，以便上下。次日清早，趁着母弟忙着晨炊之时，独往崖侧，用斧开山。
鲁瑾知两儿仙根异禀，照着连日观察，一任跳荡，决不妨事，只当在外劈柴，也未在意。
等到听出有异，赶出查看，崖畔山石已被开出三尺来宽一条石凹。那斧只两柄，惟恐砍坏锋芒，无处购买，及至拿起一看，斧锋反更犀利，寒光闪闪，耀眼欲花，形式也不同寻常，这才发现那斧异处。洞中原有那柄却差得多，再看所辟石凹，有的地方竟是整齐如削。一问勿恶，说是斧头一下，必有山石大块砍落，遇见坎坷不平之处，用斧一削，立即削平等语。便照所说，取斧一试，竟如利刃削木，应手立断。
大人终有心计，鲁瑾本具灵根夙慧，不过生自山农人家，无什知闻，此时恶运已退，将入佳境。见仙人遗留一柄斧子竟有如此灵异，想起鲁孝所见神奇之事，以及丈夫梦中所说，不由福至心灵，引起向道心思。于是相度形势，先用斧锋将山石试画作二尺长方条块，再用斧砍削，只几下，便将山石起去，任其坠落峰下。后又试出画线之后，稍照原痕轻轻一砍，裂痕便可深透二三尺，再用斧柄一击，方圈内的山石便即碎裂，底部一削即平，更较先前省事容易，心中大喜。因饭已熟，强着两儿吃完，再去开辟。匆匆吃完，两儿争着下手。鲁瑾因防日后冰冻失足，好在斧是神物，削石如腐，开始便往里凹进，外边并留出一道二尺来高的石栏。开成之后，便似一条六七尺高、两三尺深，蜿蜒峰腰的石槽，长廊直达转角，一直通往峰顶，是一条极好的山路。又想削出上山石级，以防滑坠，还恐两儿年小，不能如意。哪知两儿心思都灵，一教便会，便令分班下手。
做了一会，勿恶忽道：“娘，这斧给了我吧。”鲁瑾本最爱他平日和顺，刚随口答了一个“好吧”，回顾鲁孝神色不快，已然应诺，不便改口。随道：“我母子三人相依为命，谁用都是一样，还有一柄算是孝儿的吧。”鲁孝看出娘也爱他，忙笑道：“雷大婆日后还我那镖比这更好，正愁哥哥没有东西玩呢，他原该要那斧子。只要娘爱我和爱哥哥一样，就不生气了。”鲁瑾闻言，便夸了两句。鲁孝便不和乃兄抢着开路，自向一旁玩去。
勿恶端的灵巧已极，营营终日，仗着手有神物利器，竟将这条援藤附壁、下临数十百丈骇目惊心的奇险，开辟成一条环山走廊，石栏回护，坦途如砥，平整非常。鲁瑾几次怕他劳累，令其休息，均未肯听，终于成功，反较自己设想更要周密。因两儿惯于争宠，当面未便有轩轻，心中实是怜爱已极。又以鲁孝虽具至性，比较刚烈，不似勿恶柔顺，善伺颜色，由此无形中偏爱长子，竟忘丈夫梦中之言，以致日后生出许多事来。


第7回 猎豹遇妖徒 落日荒山惊怪异 燔松尝美酒 隆冬风雪拜仙师

起初母子忙于营建，虽然发现了上下途径，并未离峰他出。等到新居建好，种上蔬菜，鲁孝忽想起明日正是雷大婆所约见面之期；又想到神兽姑茫困处洞中，无从觅食，甚是可怜，那口下山游玩，曾见松林左近果实甚多，意欲期前赶去，在人来以前先将果子采好，等见过雷太婆，便给姑茫送去。因知仙人不喜乃兄，暗告乃母，说要前往。鲁瑾觉着都是一样小娃，为何不喜长子？心稍不平，终以仙人之言不敢违逆，只得罢了。
初意勿恶必要争着同行，哪知勿恶依依乃母身侧，见兄弟持了新编竹篮匆匆下山，竟连问也未问。小小年纪，已具深心，因听日前兄弟回来说仙人与他无缘，早生忌妒了。这且不提。
鲁孝持篮下峰，赶往松林以内，刚将果子采满，见雷太婆走来，口唤仙婆，连忙下拜。雷姑婆笑道：“数日不见，你越发长大灵巧多了。我先传你坐功口诀，照此勤习，扎好根基，异日修道，便容易得多了。”说罢，分坐地上，如言传授。鲁孝自然灵悟，不久领会，当时便能按照所传，吐纳入定。坐完起身，鲁孝又跪求传授那日所见发雷火之法。雷姑婆道：“此是玄门太乙神雷，你初步功夫尚未学全，如何传授？你只要每日照我所传，用功勿懈，到时自有成效，学它就不难了。”鲁孝仍是拉手抱腿，缠磨苦求不已。雷姑婆笑道：“我真爱你，但此时发雷你不能学。那峰崖太高，上下费事，你先回去用功，月半夜里再来，我传你上下飞遁之法，万一遇事，也可有用。三月后，我再提前将镖还你。此宝发出来，便是一道红光，夹着大片火星，差一点的妖邪以及猛兽毒物当之立毙，和发雷差不多，不更好么？”鲁孝又请仙婆到时连那法牌一同赐与。雷姑婆道：“你想将姑茫先放出来么、与你作伴原好，无如它野心未退，容易惹事。且等到时我想过之后再说吧。”鲁孝欢喜已极。又问：“我哥哥比我还乖，大婆怎不喜他？可许他来见么？”雷姑婆作色道：“此是各人缘法，他也自有遇合。我已说过无缘，并且他也不愿意见我，何必多事？”鲁孝见太婆面有不快之容，不敢再说，只得罢了。
一会，雷姑婆走去。鲁孝兴冲冲越过小山到了石笋之下一看，穴中空空，姑茫不见，不知仙法隐蔽，脱口说道：“姑茫呢？”一片烟光过处，姑茫忽然现身，伸出头来。鲁孝心喜，忙即近前，手摸神兽头上柔毛，笑问：“你在哪里？方才怎不见你？”姑茫低叫了两声，身子往后一退，又是一片烟光闪过，立刻不见。烟光再起，重又现身。鲁孝笑道：“你原来藏在里面，我不来，你就不现形么？”姑茫点头。鲁孝随将所采山果黄精之类递与它吃。姑茫为博小主人的欢心，吃时做出许多花样。鲁孝益发喜欢，大笑不已。人兽同玩，直到天黑鲁孝腹饥，姑茫示意催归，几次怒吼，未了将身隐回，不再出现，鲁孝方始回去。月晦阴黑，山路崎岖，仗着天生神目，安然回到峰上。见乃母正在盼望，一问勿恶已睡，便把经过情形告知。鲁瑾自是喜欢。随即就睡。
半夜里鲁孝起来用功，快到天明，忽见勿恶悄悄爬起来往洞外走去，行时匆忙，鲁孝坐在床侧隐处，似未看见。鲁孝刚用完功站起来，心想：“哥哥此时起来做什？”弟兄情分原好，时常游戏打闹，意欲吓他一跳，随后掩去。哪知勿恶由新辟山路直上峰岭，向空跪下，口内喃喃默祝，也听不清说些什么。待了一会，鲁孝心中不耐，突然赶过问道：“哥哥，你做什么？”勿恶回顾兄弟赶来，面带悲忿之容，一言不发。鲁孝也未在意，又问：“哥哥为何生气？”勿恶见兄弟和他亲热，面色转和，答道：“我想爹爹显灵，也传授我仙法呢。”鲁孝方始省悟，安慰他道：“我今日刚学会打坐，仙婆说是与你无缘，你也不愿见他，我已答应道法不敢传授。但是过了三月，仙婆把法宝还我，并允放出姑茫与我作伴，我必与你同玩那两件法宝。它们出手便是一片红光火星，还有好些奇怪，多厉害的怪物猛兽，碰上就死，能发能收。姑茫比娘说的老虎还大，还好看，口能喷火烧人，本是爹爹收来留给我们，且比你那柄斧子好得多哩。”勿恶闻言，想起早来夺斧之事，不由内愧，没有言语。
弟兄二人携手回洞，鲁瑾已起，见面笑道：“你们这早就到上面去做什？”鲁孝方要答言，觉得勿恶将手一紧，意思不令开口，便没有说。勿恶道：“娘昨日不是说上面可养猪么？我想造一个猪圈，去看地方，弟弟跟来，也没看好。”鲁瑾道：“深山之中，哪里去找小猪？我只随便一说，事情还早呢。”鲁孝两次要开口，均被勿恶阻住。后来鲁孝暗中间他：“为何哄娘，不说实话？”勿恶说：“娘日常想念爹爹，她听了要伤心的。”鲁孝心直，觉得有理，说完也就罢了。
由此起，毋子三人便在峰上种植菜蔬。粮食，安居度日。两小弟兄体力也日益强健。
到了月半，鲁孝前往树林赴约，雷姑婆已然先在。传了鲁孝一点法术，告以照此勤习，不消三月，便可仗此上下山峰，三五十里以内，举步即至。并说神兽姑茫，也在此时放出，现在修炼，最好莫多惊扰。鲁孝笑说：“每日随娘种地也无闲空，每月只去这两回好吗？”雷姑婆道：“此尚无妨，就便一个月两次，与它送点吃的原好，但不可再像上回，玩到那么晚。”鲁孝喜诺。
雷姑婆走后，鲁孝便将林中果实采了好些送往隔山，唤出姑茫，与它同吃，人兽亲热了一阵。天已深夜，姑茫重又急啸催归。鲁孝想起林中经霜红柿甚是肥大，还有梨枣，俱是母兄爱吃之物，便去采满了一篮，带回洞去，到时夭色已明。鲁瑾同勿恶也都起身，问知经过，笑道：“目前已是秋去冬来，转眼草木全调，既有这些枣子，你不存储一点，将来拿什么与姑茫去吃？如非仙婆暂时不会下山，我真想去看看这姑茫是什样子哩。”
鲁孝闻言，想起上次林中果品甚多，今日再去，除柿子红熟外，好些俱已凋落不见，梨、枣也剩得有限，恐日后姑茫没有吃的，便着了慌，意欲再去多采些来藏起。勿恶也要跟去。鲁瑾笑道：“仙婆许你下山么？”勿恶把怪眼一翻，怒道：“我又不是她什么人，怎能管我：又不随她炼法修道，这山须不是她的。”鲁瑾恐怕得罪神仙，连忙喝止道：
“大娃胡说！我们母子如非仙婆照应，早已饿死，哪有今日？再敢无理，我永不再爱你了。”勿恶便不再说。鲁瑾见他气得要哭，心终怜爱，便哄他道：“乖娃，我们全靠仙婆，才得衣食安居，不受恶人鬼怪侵害。你得罪了她，日后不管我们，如何是好？娘还是爱你，你们早去早回吧。”
小弟兄二人各提了竹篮往峰下走去。行时勿恶还想把斧子带走，鲁瑾因为二儿性情都暴，弟兄时常打闹，恐其惹事，不令带走。等两小走后，忽想起深山之中难免有豺虎之类、带斧可以防身。继一想：“两小仙种，具有神力，独出数次，俱都平安回来。第一次遇到那么厉害的怪物尚且无事，何况近来还有仙婆保佑。”略微寻思，也就罢了。
两小下山以后，见霜柿满缀枝头，梨、枣虽然有限，因果树多，采集起来数也不少，勿恶初出游玩，更是高兴，攀援林树，又秉遗传，争先采撷，一会儿便采满了两筐，赶回峰上。
鲁孝见乃母正在采剥山藤，问做何用。鲁瑾笑道：“以后不免常往山下采掘野果山粮，此峰甚高，上下费事。我想这里山藤甚多，连日剥了不少藤皮细条，如结一长索，缀向峰下，再往上吊，岂不省事省力？”勿恶喜道：“娘说那小猪，如能找到，不也可以吊上来么？”鲁瑾道：“照我母子臂力，就是一条小牛也能吊上来，可是深山中哪里去找猪牛呢？”鲁孝问道：“娘前天不说，山里头还有老虎、豺狼，捉两个来喂，冬天下雪再杀，不就有肉吃了么？”鲁瑾骂道：“虎、豹和狼都是吃人的东西，万一遇上，赶快藏起，不要给它看见，万捉不得。”鲁孝道：“老虎可比姑茫厉害？”鲁瑾道：
“姑茫我又没有见过，如何得知？照你所说，虽比虎厉害，但它是你爹所养神兽，自然不会伤你。老虎又凶又野，被它看见，就没命了。你们如非仙婆保佑，这点年纪，我真不敢放你们下去呢。我以前受尽磨折，常受饥寒之苦，能有今日，已是万幸。不过见峰顶空地甚多，想养几口猪、羊、小鸡，大来杀与你们吃，随便一说，这类家养的东西山中没有，不要当真。”勿恶道：“娘说的那鸡，我今天看见了，比娘说的好看，还有长尾巴。”鲁瑾一问，知是野鸡，笑道：“这东西果然好吃，但飞得快，除非天雨，你们没有弹弓，打它不到。可拿石块去打，也许打到，那鸡肉烤来吃才香呢。”两小便记在心里，随又拿了空篮，往山下跑去。
林中野鸡原多，鲁孝原先见过，没有在意。及听方才一说，勿恶首先提议，务要捉几个回去与娘烤吃。无奈人未近前，便已凉飞远去。两小无法，只得先采梨、柿送回峰去，连送了几次，那野鸡都是见人就惊飞，仍又回到原处，可望而不可及，逗得两小性起，定欲捉到才罢。又发现附近有片草地，鸡群一逃，时往飞集。末一次，互相商议好计策：先把石子捡了不少放在篮内，由鲁孝掩藏林旁山石之后，勿恶假作回山，再远远绕道左近，用石去打。算计能打中更好，否则必要飞回林内，再与鲁孝两头夹攻，好歹打它两个回去才罢。那群野鸡见人来多次，均未加害，渐少机心，勿恶又善于隐藏，轻悄悄绕去，并未惊觉。等绕到近处，相隔还有两丈，借一大树隐身，双手握石，照准鸡群便打。忽恶原是天生神力，手疾眼快，天赋异秉，捷逾猿鸟，如照本能，便是纵身飞捉也能办到。因系初次，无甚经历，第一下石块过大，所用又是左手，并未打中。第二下鸟已惊飞，却打中了一只。小孩心性，过去拾起，见那野鸡毛羽丰肥，彩色鲜明，气还未断，喜欢得乱蹦。鸡已飞散，无可再打；只顾爱不忍释，忘了去与兄弟会合。等到想起，将鸡放入篮内，匆匆赶去，鲁孝人已不在石后。心正奇怪，忽闻长啸之声，听出是兄弟啸声，爬上石顶，凭高一望，见鲁孝正朝林野间飞驰。前面有一个和乃母所说差不多的野兽，正在亡命奔逃，相隔约有一箭多地。心中大喜，连忙飞跑赶原来鲁孝前在林中采果与姑茫吃，遇见果高枝柔，不能载人之处，便用石子去打，不似勿恶初次以石击物，较有准头。鸡群吃勿恶一惊，全都飞回原处，仍藏石后，鲁孝与之相隔又近，双手齐发，当时便打中了两只。余鸡惊飞时，又有一只被打中，但未伤及要害，飞出十来丈，方始坠地。鲁孝先当鸡已飞走，本没想追，及见负伤下落，刚欲往拾，猛瞥见一个小野兽由深草中猛蹿起来，叼了伤鸡要吃。此是当地青狼，爪牙犀利，又有奇毒，凶恶非常。本意藏伏近处，想吃这两小孩，现见伤鸡下落，便捡现成，欲吃完再去吃人，哪知遇见对头。鲁孝也没有把它放在眼里，见这东西和乃母所说的羊、狗差不多，不但不怕，还想捉回山中喂养。因到手之物被它夺去，心中有气，扬手一石，正打中在狼的后臀上，力猛石沉，那狼自吃不住，才知厉害，衔起野鸡拨头就逃。鲁孝自不肯放，提筐便追，一路用石乱打，虽然人兽都快，不易打中，打上却是不轻。这头凶狼心性多疑，照例欺软怕硬，连受两伤，越发害怕，箭一般朝前射去。晃眼追出十来里，到一山谷之中，狼已受伤力乏，先被鲁孝一石把后腿打断了一根，跟着腰间又着了一下重的。那狼痛极惨嚎，连跳带跑，蹿出去十多丈，终于倒地死去。鲁孝心想不应将它打死，且拿回去吃它的肉。忽听到两声兽吼，由前面岩坡上飞蹿下来两只金钱大豹，扑向死狼身上，各伸利爪，连抓带咬，晃眼就撕成两片，互相争夺，正待大嚼，鲁孝也已赶到。
鲁孝出生不久，几曾见过豹子，见那形像和乃母所说的老虎差不多。心想：“原来老虎还没有姑茫大，怎娘说得那么凶？这东西花毛也甚好看，捉上一个回去多好。”鲁孝正要上前，又一想：“娘说的话决不会错，这东西一蹦多高，想必厉害。我只一人，如若抓住一个，那一个必来咬我，怎打得过？顶好先打死一个，再把那一个捉回喂养。”
心念一动，忙往大树后藏起。一看篮里石块已在打狼时用完，只剩两只野鸡，且喜树后碎石甚多，便悄悄捡了十几块放在篮内，又挑了两块握在手内。绕到豹的侧面，看准一只较大的头上猛力打去。本来豹子凶狡猛恶，纵跃轻灵，又善爬树，比虎还要难防。鲁孝初生之犊，哪知厉害，当时形势危险万分。幸亏当地豹、狼各有族类，狼多豹少，每遇必生恶斗，豹一走单，往往为狼所杀，双方已成宿仇。两豹又当饿时，闻得狼嚎赶来，同起扑噬。鲁孝正由侧面掩来，未被发现。那石块有饭碗大小，上多锐角，力量又大，那豹正在饱啖狼肉，不曾留意，冷不防中了一下重的，将头顶骨打碎，受了重伤，往横里猛蹿出丈许远近。痛极之下，犯了野性，怒吼一声，目射凶光，侧身回顾。
鲁孝发石时，大豹正在低头啃嚼，另一豹低头朝前，也在大吃狼肉，藏处形势甚佳，本不易被其发现。偏巧勿恶却在此时赶到，因未看见两豹扑狼情景，哪知厉害，谷径歪斜，发现时相隔已只五六丈。一眼瞥见当中地上蹲踞着两豹，正在裂食死狼，兄弟掩身树后，握石要打。先当是两只老虎，原有戒心，刚想潜行过去与弟会合，鲁孝石已发出，见哥哥赶来，幼童无知，以为多了帮手，方喜叫得一声：“哥哥快来！”底下话未出口，伤豹目光到处，见对面跑来一个幼童，手握石块，作出要打神气。这类猛兽，照例见人就扑。重伤之下，凶威暴发，又误当作打它的仇人，如何能容，四足一蹬，立即猛扑过去。这等情势，便久惯打猎的人遇上，也难幸免。总算勿恶心灵身轻，生具异禀，一见那豹当头扑到，势急如风，初遇这类猛兽，震于乃母之言，情急心慌，不禁发动本能，双手发石，照准那豹猛力打去。口里一声急啸，百忙中也不知打中与否，身子往下一矮，不但未退，反倒低头望前蹿去。一阵疾风过处，一片黄影已由头上飞越而过，耳闻厉声怒嗥，山峡皆鸣，自己也由豹腹下穿过，脱出危险。回顾那豹，扑卧地上，已不再动，当时不知死活，也未过去。再看前面，鲁孝已和另一豹斗在一起。
原来鲁孝出声一喊，伤豹已然飞起，吃勿恶二石打中要害身死。同时另一大豹闻声，发现树后有人，立即追将过去。鲁孝见一石未将伤豹打倒，反朝乃兄扑去，急于往援，心神一分，忘了还有一豹在后，几为所伤，勿恶这一声急啸，却救了鲁孝的性命。因为两小生父本是异类中神物，具有伏兽之威，两小秉父遗传，啸声尤为相似，不特身后那豹闻声却顾，连别的兽群也都受惊，不敢贸然赶来。不过豹最刁狡，暂时惊退，转眼便看出对方仍是人类，与所畏神物不同，重又胆壮前扑。因缓得一缓，鲁孝也已警觉，又见哥哥已脱豹爪，心中大喜，竟想合力生擒，放下竹篮，反身迎斗。那豹也是该死，因见人小，心存轻视，相隔又近，以为轻轻一纵便可扑倒。不料鲁孝天生神力，手足均异常人，身子又极轻快，往侧一偏，让过正面豹头，随伸双手，将豹头抓住。那豹自然被激怒，始而回头便咬，无奈鲁孝生具神力，见豹咬来，猛力往下一按，豹头便被按向地上磕了一下，因势大猛，那豹骤出不意，撞得生疼。初吃人亏，不由发了野性，扬爪乱抓，后脚又在地上乱蹬，蹬得石土飞扬，沙沙乱响，口中鸣呜怒吼不已。鲁孝吃了人矮的亏，豹头虽被揿贴在地上，知道手稍一松，豹头往起一抬，必为所咬。又见豹爪犀利，灵活多力，已然两次几乎被它抓住，惟恐一不留神，被它抓上，定要皮破血流。正无计可施，勿恶恰好赶到，拿了两块大石，照准豹的两眼打去。鲁孝急喊：“哥哥不要打死，要留活的好养。”豹眼已被打瞎。那豹痛极拼命，忽然一声怒吼，猛然昂头，鲁孝说话分神，手劲稍松，立被挣脱。幸而因躲豹爪，刚巧闪向侧面，否则非被咬伤撞倒不可。
就这样，也被震退出两丈来远，几乎跌倒。因是避开正面，那豹又因勿恶打它眼睛，更较狠毒，认定是前面仇人，不暇再顾这面，鲁孝才得尤事。
勿恶正站在豹的前面，口比鲁孝多有心计，性更记仇，来时几乎为豹所伤，便生厌恶，弃了生擒回家喂养之念，又早看出这类猛兽凶野难驯，故此上来便将豹眼打瞎。初意豹被兄弟抓住，可以任凭处治，不料会被挣脱，迎面扑来。彼时豹已怒极发狂，休说是人，便是棵树也必撞倒，形势危险，不容一一瞬。总算命不该绝，服快身轻，当豹头昂起以前，见兄弟人小吃力，忽想纵上豹背，用石去打豹的后脑，恰在此时纵起。豹眼一瞎，挣脱鲁孝以后，只当仇人仍立面前，将头一低，猛蹿过去，正由勿恶脚底蹿出，扑了个空。益发怒声厉吼，满处乱扑，欲得仇人甘心，无奈眼已全瞎，怎能如愿。两小见豹狂蹦乱跳，猛恶非常，虽然胆大，也是不敢走近，便将石块乱打。逗得那豹越发四面纵扑不已，吼啸之音，震得四山皆起回应，山风大作，沙石惊飞，声势更是惊人。两小却一点也不知害怕。鲁孝因见豹蹿不已，恐野鸡被豹践踏，不能带与娘吃。刚把鸡篮拿起，套向手上，就便取了些大小石块，准备打时方便。猛觉四山口应中，有不少兽类吼啸，由远而近，不似伤豹口中所发。忙喊。“哥哥快来，你听见么？老虎多着呢。”
勿恶心思灵巧，同时电听出山风与吼啸之声有异，不等话完，便舍双豹，纵往坡上观察。
目光到处，尘沙滚辰，高涌数十丈，前面山凹岭脊间，飞也似蹿来二三十只花斑大豹，口中怒吼连连，一路蹿山越涧而来，当头几只金钱大豹，比伤豹还大得多，分外威猛，已快临近，相隔只有一条山沟，晃眼就要赶来。不禁大惊，忙喊，“弟弟快跑，许多老虎来吃我们了！”声随人起，当先纵身便逃。鲁孝先还不知危机将临，不但未逃，反而好奇，想看来了多少老虎。刚纵上坡。当头一只金钱大豹已先纵过沟来，相隔坡上不足十丈，后面豹群也纷纷争先赶到。鲁孝先前尝过豹的味道，觉着比前遇上山魈还要难斗，己生戒心，一见为数这么多，不由吓了一跳。一着急，长啸一声，纵起便逃。
事有凑巧。坡上林木甚多，大均两抱以上，生得又密，鲁孝站处乃是两树之间，宽只三尺，当头大豹发现上面有人，照直蹿上。另一面那只伤豹，连扑仇人未中，已然怒极疯狂，但是豹性狡诈，先前勿恶急喊，被它听出方向，正由坡下蓄好势子，倏地发威，一声厉吼，循声往坡上猛蹿过去，恰蹿向鲁孝立处两树之间，下面大豹也在此时蹿到，于是撞个满怀，双方来势全都猛恶非常。大豹眼虽未瞎，因鲁孝突然一吼，受了惊恐，欲退不能，稍微一慌，伤豹眼瞎无知，又知啸声发自仇人，并非克星，不以为意，又认仇人在彼，有东西迎面扑来，奋力便抓。本就势急，再以全力猛扑，这一来，双方全都受伤不轻。一个是无端为同类所伤，负痛情急，激发凶残野性；一个是心中恨极仇人，忿不可泄，再又受了点伤，怒极失常，本性已迷，大豹再加猛扑：于是二豹连抓带咬，扭成一团，就在林间恶斗起来。后面群豹为鲁孝二次啸声所慑，停了一停，跟着又被两豹一阵滚扑乱斗，阻住去路。等到发现下面人影，舍了两豹绕林追出，鲁孝人已逃出三四十丈，群豹自是不舍，急追下去。先前豹群三三两两，零乱奔驰，看去已然可怕，这一会合同追，三十来只花斑金钱大豹合群飞驰，只见尘雾上冲，高涌天半，狂风呼呼，走石飞沙，吼啸连连，夹着兽蹄踏地之声，山摇地动，树声如潮，声势更是加倍猛恶。
两小兄弟任多胆大，也甚心惊，略微回顾，便亡命一般往前逃去。总算连经两次耽延，不曾受群豹的围攻，保住小命，纵跑又快，未被追上。可是豹群也发了野性，紧追不舍。两小弟兄一前一后，一路蹿高跳矮，往前急驰，一会便跑出了数十里的山路。鲁孝跟在勿恶身后，亡命奔驰，不知那一带山势透迤回还，所行正是回路，再有数里，便绕向上月遇蛟的孤峰后面。跑着跑着，忽然想起豹群兀自不退，被它们越追越远，为数大多，又打它们不过。沿途俱是平坡峻权和一些溪涧山沟，路旁虽有高山，大都壁立千百丈，无法攀升。出来已久，恐娘思念，照这样几时才能脱身？鲁孝始终未将篮放下，篮中除两鸡外，还有好些石块，少说也有三十来斤，因是初次打到这样野味，老想带与娘吃，不舍抛弃。跑得又慌，连篮中石块也忘了丢下。人小篮大，跑起来自不方便，如非天生力健，早被豹群追上了。
勿恶起步既早，手上又未拿着东西，自然要轻快得多。鲁孝先在后面，急喊了两声哥哥，未见回应，只得尾随下去。这时前面山形已变，跑入乱山之中，歧路甚多，更有不少树林，草莽繁茂，遥望勿恶，沿峰一转，忽然不见。赶将过去一看，那峰矗立高山之中，甚是高峻，四顾勿恶，不知去向。隐闻身后豹吼越近，一着急，便往那峰援纵上去。鲁孝近日练习飞遁之术，虽然为日尚浅，尚难应用，但是连日按照仙传坐功勤习，身子越发轻极。只因初遇兽群来攻，心中发慌，手中提篮碍事，沿途又多平地，一见高峰，立即情急智生，自动本能，手足并用，晃眼便上到峰腰。回顾豹群，也同时赶到，一个个怒吼连声，纷纷争先，往上蹿来。先因孤峰独峙，如被豹群赶上，无路可逃，颇悔失策。后见群豹至多蹿起两三丈高下，峰势陡峭，下半壁立，略有数丛灌木小松和些藤蔓杂草。群豹身沉势猛，峰形大半垂直，斜坡甚少，无法攀附上援，身才着地，便纷纷滑坠下去，互相挤撞。有的还受了伤，引起争斗，自相残杀，吼哮不已。鲁孝见无能为，方始放心。因不知勿恶逃往何方，群豹环聚峰下，不便往寻。惟恐走失，一面上援，一面口中便长啸两声，意欲使乃兄闻声回应。不料第二次啸声未住，忽闻峰那面猛的一声厉吼，震得四山轰轰齐起回应，半晌不绝，甚是猛恶。峰下豹群，立时一阵大乱，纷纷往来路逃去。
鲁孝先为群豹吼啸走逃之声所乱，突然听到厉吼，疑是有什么别的猛兽。方在有点心惊，二次厉吼又起，这才听出是神兽姑茫的吼声。因以前所闻啸声颇低，无此洪烈，故未听出。以为姑茫已然脱困出来，一面长啸回应，一面由峰腰上绕将过去。转向峰前一看，竞是旧游之地，下面便是瀑布蛟穴，隔溪便是姑茫藏身的石洞。遥望姑茫探首洞外，正在向空怒吼，忽然发现自己，便改了欢啸，将头连摇。正要飞驰下去相见，忽听勿恶疾呼弟弟，忙又向峰后一看，只见勿恶由右侧一条山谷之中如飞跑来，忙喊：“哥哥，我在这里！”
一会勿恶赶到峰下，攀援上来，鲁孝见面问道：“哥哥，你跑哪里去了，怎看不见？”忽恶道：“我见老虎快要追上咬你，跑到峰下不远，见右首有片树林可以隐藏，想绕到老虎后面大喊几声，引它追我，我再绕林回来，与你一起，找路逃回家去。见林那旁有一山谷，正要跑进，忽然两只老虎凭空飞落，我一害怕，赶忙躲开。谁知那老虎落地，只叫得两声，里面便飞出两个满身黑气，比娘还高的怪人，朝老虎身上画了两下，虎皮整个脱下，又在虎腿上切了两大块肉。那老虎被人剥皮，疼得死去活来，呜呜惨叫，但是伏在地上，任人剥皮割肉，一点个动，比我们打虎容易得多，晃眼便成了血虎。我觉着好玩，想要出去问他老虎怎会如此听话，那两人已先飞走，行时闻得你的啸声，一个意似想来，被另一个矮的拦住，一同飞走。我便跑来了。我们快回去吧。
鲁孝便说此地便是上月斩蛟遇仙之所，山那方便是所去的松林。勿恶忙问神兽姑茫洞在何处。鲁孝道：“那不是它，先前还在吼叫呢。”勿恶道，“我原本说，那吼声大得出奇，不像老虎呢。你篮中的鸡竟未失落。老虎一走，这石头还带它做什么？”鲁孝便把石头抛去，弟兄手拉手寻径而下。到了溪旁一同越过，跑到石洞前面。神兽姑茫见了两个，越发欢喜吼啸，亲热己极。勿恶见它形象比所见群豹还要咸猛得多，偏是那么驯善，对于自己也无什么轩轾。越发高兴。鲁孝见姑茫目注篮中野鸡，当它要吃，笑道：
“这是给我娘带回去的。我明天还来，采果子与你吃。”姑茫摇了摇头，二人也不知何意。勿恶还不舍走。鲁孝恐娘想念，说是明日还来。说完，姑茫也退回洞去，不再出现。
二人随返峰崖，说了前事。鲁瑾一问野兽形象，知是野豹，不是老虎，事后想起胆寒。向两小再三告诫，说这一带有仙婆保佑，出游无妨，以后不可走远，由此起便禁止远游。两小见娘忧急，也颇听话。次日往隔山采些果子，送与姑茫吃了，玩了一阵，也就回洞，由此便未走远。
光阴易过，不觉隆冬。鲁孝与雷姑婆又见过几次，仙法学成，己能随意飞行，往来上下于两山之间，用功也更勤奋。雷姑婆告诫说：“姑茫下月便可放出，便这几日你须用功。不然，此兽性野、虽有你父法牌，遇到犯性时仍恐制它不住，固然不会伤你，难保不生别的枝节。最好照我传授，练到功夫稍深，再去放它，便觉稳妥。”鲁孝自把仙婆奉若神灵，日夜用功，一坐就是半天。勿恶一个人无聊，便独出游玩，有时也打些野味回来，母子三人同吃。
那鲁孝用完了功，想起连日天降大雪”伯于用功，也未去看姑茫。心想将所存的山果送点与它去吃，往峰顶去寻勿恶，只娘一人在新建石屋中用兽皮缝衣。问从何处得来，鲁瑾答说：“此是你哥哥昨日由后山打来，乃是一鹿一豹。豹肉不好吃，我已丢了。我将鹿肉一半腌起，一半准备晚上烤来同吃。你哥哥说山下鹿多，打起来容易。天已下雪，不久封山，你弟兄就能上下，总是讨厌。你们又爱吃肉，可惜洞中盐没处弄，又不知离镇集多远。你再见仙婆，可问一声，仍求她多弄点来，将鹿打些来腌起，这一冬，就不怕没有下饭的了。其实是你们小娃嘴馋，想起我在家时，三天不得两饱，终日受人打骂，简直今天不知明天的死活，做梦也没有想到还有今日，休说有米有肉，能得两顿包谷（即玉蜀黍，又名珍珠米），已心满意足了。”
鲁孝每听乃母提起以前受罪之事，便自悲忿，盘问不已。鲁瑾知他性情刚暴，恐其前往报复生事，甚或将仇人引来，将自己擒了回去，始终不肯言明。当鲁孝外出时，却将实情告知勿恶。这时见他一问，晴忖：“老父死时，自己年才七岁。仇人乃自己出了五服的叔父，由别村赶来，将生母逼死，因见孤女可欺，共总十几亩山田也被霸占了去，由此受他虐待多年。初来时，为了两儿大小，又在积威之下逃出，心中仍在害怕，不敢吐口。日前想起此地孤悬乱山之中，形势奇险，更有不少虎豹豺狼，外人怎能走进？就被寻到，两儿力能生裂猛兽，手擒飞鸟，内中一个又是仙人徒弟，怕他何来？”这时鲁瑾因吃鹿肉，想起在家时，有一次被黄鼠狼将新捉到的野兔叼去，恶叔硬说自己嘴馋偷吃，毒打了两三顿，饿了一天多，几乎打死。其实那兔子还是自己打来的。创巨痛深，正在悲忿之际，被鲁孝一盘问，越发伤心道：“不是娘不说，好歹那仇人是你叔祖，最可恨还是他的那个恶婆娘，怕你性暴惹事，故不肯说。反正早晚你也要知道，问你哥哥去吧。”
鲁孝本要寻找乃兄，闻言转身就跑。因近日已能上下飞行，行时想打几张兽皮，觉得剥皮费事，打算把那柄利斧带去，遍寻不见，也未在意，寻了把刀。匆匆由崖上纵身飞起，落到勿恶常去的松林附近一看，积雪甚深，今朝又下了半个时辰的新雪，到处银光耀眼，一白如银，并不见有人兽脚印，勿恶分明未去，连寻几处都是如此。因系空中飞越，略过当中一段，心想：“峰左尽是危峰峭壁，无底深壑，哥哥从未去过，也无野兽游行。鹿群常在松林旁溪谷之中出没，哥哥既出打鹿，怎雪地里没有他的脚印？他往哪里去了呢？”心中奇怪，便往回路找寻。他性太急，雪深印浅，雪光强烈，勿恶不像常人走法，走起来一纵多远，他又未沿途找去，连飞了几处，却将勿恶足迹错过。
心方着急，忽听山那旁神兽姑茫的啸声，知道姑茫出困在即，越发谨慎蹈晦，自己如不往见，终日隐藏洞内，决不现形。自己不以啸声相唤，也从未听它独自吼过，料有缘故。不顾再寻哥哥，连忙飞身赶去，还未落地，遥望姑茫探头洞外，正在连声怒吼。
前洞散摊着好些山鸡死鹿虎豹之类，满地鲜血，大片雪地全染成了红色。勿恶手持利斧，向其呼斥威吓，作势欲砍。不禁大惊，急喊：“哥哥，砍不得！”语声才住，人也飞落。
勿恶早一斧朝那石洞用力劈去，只见一片黄光闪过，那两三丈粗的一座小石峰竟被斫裂了一大片，姑茫立由洞中冲出，朝鲁孝身前扑来。鲁孝见它突然出困，心中狂喜，不暇多言，赶迎上去，纵上背去，双手抱定。正要亲热问话，勿恶也已赶来，将斧丢在地下，口呼姑茫，伸手想抱。姑茫冷不防身子一抖，先将鲁孝甩下。紧跟着朝勿恶怒吼了两声，猛一低头，衔起那柄利斧，回身往前跑去，动作极快，其行如飞。两小全着了急，口中乱喊：“姑茫回来！”纵身便追。鲁孝自比勿恶要快得多，晃眼就快追上。姑茫见小主人追近，回头低啸了一声，倏地把头一偏，避开来势，双足一蹬，身上长短密毛根根倒竖，立时凌空而起，往斜刺里飞去。鲁孝所习飞遁之术，近日虽能远近由心，但须想好下落之处，难于随意凌空停留和中途改变方向。相隔太远，更难一气到达，至多只是由当地往来峰洞这一段，过此便要停顿，行法再起。时见姑茫跑得太快，打算赶向前头迎阻，不料姑茫忽然飞起。等到越向前去，二次想再起追，姑茫已越飞越高，没入遥空阴云之中，不知去向。鲁孝情急，仍然跟踪急追，起落了两次。”连兽口那一点寒光也不再见。又闻姑茫啸声由身后传来，当是唤他，忙往回赶。回到原处附近，啸声越听越远，以至于无，知是故意引他回来，不令穷追。
这时正当大雪封山之际，四外天边暗云低压，一片冥蒙，连看都看不见，如何追法。
鲁孝气急，双脚乱跳，本忿勿恶不该如此冒失，欲与争论，继一想：“娘常说，共只兄弟二人，都是娘身上的肉，爹又不在，务要彼此亲爱，天大的事，也看娘面，不可争吵。
又听姑茫行时低啸，甚是亲呢，对于自己似仍依恋，它那内丹、法牌还在仙婆手上，多半还要回来。”心气渐平。勿恶也已迎来，本来面带愧忿神色，及见兄弟没有怪他，方始转和。
鲁孝一问，原来姑茫不仅威震群兽，更能口吸飞鸟，在二三十丈以内，不论乌鲁，被它略一呼吸，便到身前，再张口一喷，多猛恶的东西也难活命。勿恶本不知道，也是姑茫多事，附近乌鲁该死。先是下雪以前，勿恶背了鲁孝往看姑茫，与它送些山果去吃。
姑茫原因两小上次打了两只野鸡，当日恰有鸡群飞过，便吸了几只下来，准备小主人来时带回同吃。被勿恶走来看见，人兽都灵，日常相见，已能作势会意。勿恶正用手口比问间，忽由侧面掩来一只大豹，正是上次追赶两小豹群之首，因人未吃成，所生小豹为两小所杀，所偶公豹为妖徒所杀，将豹皮剥去，剩下残尸，又被野狼拖向左近，被母豹寻来发现，却当两小所为，怀仇甚深。知道人在峰后一带居住，人欲寻仇，震于前闻啸声，不敢冒失。雪天乏食，腹中饥饿，特地来此寻找。因从侧面掩来，又未再听啸声，一见仇人在彼，以为洞中还住有人，正欲大嚼一顿。勿恶固未觉察，姑茫耳目嗅觉何等灵敏，早已发现，如何能容，张口一啸，那豹闻声胆裂，僵仆在地。勿恶也惊顾纵开。
姑茫再一呼一喷，一股火烟射向豹头，豹便死去。勿恶初见姑茫神通，喜得乱蹦。因姑茫不吃豹肉，便连鸡带豹拖了回去。鲁瑾说豹肉不好吃，只将豹皮留下，用做冬天的衣服。勿恶不令告知兄弟。、由此起独个儿又去了几次。
这日发现鹿群，仗着天生快腿，飞步追上，打死了一只。间知乃母，鹿肉好吃，越发高兴。这日大雪之后，又去山下，本意多打几只回山，腌来过冬，不料一只也未寻到。
后向姑茫诉苦，姑茫呆了一会，似在寻思，忽然吼啸作势，令勿恶藏起，随由口内发出一种异声，半晌不绝，约有顿饭光景。忽见两鹿垂头丧气跑来，勿恶当时杀死带了回去，这才知道姑茫还有这等本领。次日一早，便赶了去，说以前几为群豹所伤。实在可恶，早想报仇，未敢前往，定要姑茫用昨日啸声将豹引来，杀死报仇。姑茫始而不肯，嗣经勿恶再三缠磨央告，姑茫方始应诺，张口先喷出一股膻气，随即低声长啸起来，隔不多时，便有大群野兽拥来。跟着又低吼了一声，后面群兽宛如皇恩大赦，纷纷鼠窜而逃，晃眼净尽，一个未留。勿恶急喊再杀几个，已经逃光。二次又逼姑茫引兽来杀，姑茫不听，只把由附近飞过的野鸡吸了几只下来。勿恶仍是坚持要杀群豹，姑茫也坚持不理。
后来勿恶发怒，持斧砍去，谁知那斧乃是神物奇珍，竟将山石砍裂大片，破了洞口禁制，姑茫也就此脱身而出。
鲁孝问知经过，只得合力将兽皮剥下，砍来毛竹山藤，将鸡鹿分几次抬回洞去。鲁孝想念神兽姑茫，每日俱往石洞探望，均未见着，只得盼见仙婆再说，始终不曾埋怨兄长一句。鲁瑾怪勿恶冒失，致将父亲遗留的神兽失去，鲁孝还在旁劝说。母子三人，每日都在盼望，能将姑茫找回才好。
这一日，鲁孝夜间算计，明早便是初一与仙婆会晤之期。心念姑茫，一夜也未睡好，天明前出望星光，看亮了没有。刚出洞门，便见崖畔一条庞大黑影，内有两团奇光，灿若明灯，直射身前。骤出不意，心方一惊，同时看出那东西身长丈许，已然起身缓缓走来，正是心目中所想望的神兽姑茫。不由大喜，忙奔过去，纵上兽背。待要抱头亲热，姑茫倏地腾身而起，往日前逃路飞去。残星闪烁中，遥望天边，已出现一点曙色，积雪回映，将离天明不远。鲁孝急喊：“你把我驮到哪里去？娘不知道我走，起来要着急的，快些背我回去。少时仙婆便来，我如不去，岂不怪我？”姑茫只回顾鲁孝，低叫了两声，仍是前飞不已。鲁孝近日虽习飞行之术，初学日浅，只能飞行近地，至多算准去处，纵身飞往，中途不能停留，也从未飞过这样高远。晓色迷茫，俯视下面峰峦，宛如蚁埋，有的地方更是云雾沉冥，望不到底。初次经历，不敢飞身纵落，又不舍姑茫，喊又不听，急得抓紧姑茫头毛乱喊，令其回飞，姑茫始终不理，恐其远飞，万一不带自己还家，正在愁急，想要冒险纵下，姑茫忽往前面一条山谷中飞去，晃眼降落。
只见那地方一面危崖千丈，壁立如削，一面山崖低约一半，直似许多大小石峰参差排列，挤凑一起，上面满生杂花藤树矮松之类。谷径甚是宽大，全是石地。当中危崖峭壁，离地丈许有一大洞，形如人耳。左上角崖壁上有一平顶怪石突出。一株合抱粗细的古松由崖壁裂缝中蜿蜒飞舞而出，虬枝四发，荫护半亩。大雪之后，枝叶皆被冰雪冻凝，仿佛一个珍珞宝盖，撑在上面，凌花如银，泛光璀璨。松下一块磐石，旁列三个石礅，上坐男女三人。一个正是雷姑婆，对面两个身着黄衫的中年人。石上积雪已然扫尽，磐石当中放着一个铁架，下点松柴，架上烤着一些肉片，另外几样果肴，正在对饮，手指自己说笑。天色已明，寒日将生，景物甚是幽静。心中大喜，见姑茫已伏地不动，便不等招呼，飞身直上，刚喜叫得一声仙婆，雷姑婆手指两人，分别说道：“这是我老友朱青蕖，昨夜方由云南点苍山来此。这一位陶真人，单名一个泅字，乃是你的师父。此地为终南山黄耳崖，你五年之后，便在此随师修道。可速上前拜见，以后须守规矩礼节，不可憨跳了。”鲁孝早听说要为他引进到一位仙师门下，不料有这样快，闻言喜出望外，当时福至心灵，恭恭敬敬跪拜行礼。朱青蕖令就旁边石墩坐下，一同饮食。
雷姑婆又道：“我本意再过两三年，方把你引来此地。不料日前有一好友在黄山附近坐聊，另外还有两件急事托我去办，日内便须赶往，此别须要六七年始得回来，恐我去后无人照应，有负你父重托。偏巧你兄勿恶日前又将石洞禁制无心破去，放出姑茫。
此兽虽然忠于故主，只惜恶根未尽，野性难驯，同你们两个小娃一起难免生事。它那内丹连同你父法牌，与你弟兄二人的法宝均在我处，也须发还，为此将你提前引进到你师父门下，就便托他，随时照看你母子三人，在你母未出家以前，免生意外。此地离你所住峰洞不过百里，由此起每隔十日来此一次，先骑姑茫飞行两地，等得了你师父传授，能够随意远近飞行，就无须再骑姑茫了。那内丹、法牌，连同神梭、宝斧，现已交你师父。除那斧下次来时与你哥哥带去外，暂时均由你师父保藏，到时自会发还。你回去好自修为，毋负我望。今日因你朱师伯远来，只留三日便须回山，以后难得见面，我三人尚有一事，往秦岭石仙洞访友，少时便要起身。你吃完仍骑姑茫回去，到后不可留它，第十天上，它自会前往接你，照这样，不过三四年，你那神梭便可炼成，由心运用，差一点的左道妖邪便不是你对手了。”
鲁孝躬身应诺。雷姑婆见他眼望自己，无心饮食，甚是依恋，知是惜别，笑道：
“你无须如此。将来修为有了成就，便可和我们一样绝迹飞行，瞬息千里，多远的地方也难不倒你，见面便容易了。这些食物，除鹿肉是附近友人所送，余下果品酒脯，已经难得吃到，为数甚多。我们轻易不动烟火，此是你师父款待朱师伯的，恰值有人凑趣送来，偶一为之，留它无用，你可带回去，与你娘同吃吧。”鲁孝早觉那酒食全是头一次尝到的美味，闻言正合心意，连声喜谢。又想起洞中缺盐，几次想求代办，因常听仙婆说，以后所拜师父规矩颇严，不比自己可以随便，一直记在心里，惟恐师长见怪，欲言又止。后来还是雷姑婆问知心意，还未答话，陶泅接口道：“黄耳崖后，石盐甚多，味更鲜美。那剩余的酒食，也在下面洞中。我们走后，你自往取。再由姑茫引往崖后，将盐采掘些回去便了。”鲁孝大喜。朱青英见他仍不敢尽情大嚼，笑对雷、陶二人道：
“我只说此子禀受他父遗传，粗野之性定所不免，居然如此灵慧细心，想是雷道友教化之功了。”雷姑婆笑道：“此子却是内秀。大的比他更灵，只惜恶根未尽，心地不好，他父虽欲挽回，恐难如愿呢。”鲁孝不知仙婆为何厌恶乃兄，闻言好生愁急。陶泅忽道：
“我们该走了。”三人随即立起，雷姑婆先向下面说道：“姑茫，此后善护小主，不可任性伤人，否则陶真人他不似我好说话，如犯规条，便难活命了。”说完，一片光华闪过，三人破空飞去，晃眼不见。
鲁孝俯视姑茫，自从一到，便踞伏崖下，头也未抬，直到三人飞远，方始起立，低声欢啸。鲁孝刚要纵落，姑茫已往崖洞中飞进。鲁孝跟踪赶往一看，那洞甚浅，只右侧一间石室，内一石榻，上面堆着不少吃的东西，还有二尺多长一大葫芦好酒和两个空藤兜。便把所有酒食装入兜内，横挂姑茫背上。出来见正面石壁当中有一圆圈，石色有异，刚走过去想看，忽听姑茫急啸，赶将过来，咬住衣服，不令近前。心中不解，仍往前走，不料用力稍猛，竟将后衣扯破。回身喝问：“姑茫咬我衣服做什？”姑茫已抢向前面，回头拦阻，鲁孝竟被挤出洞外。鲁孝见衣服已撕破了一大块，恐回去受责，正没好气。
姑茫忽朝洞中把口一张，喷出一股火烟，射向壁上，随见一片青霞冒过，洞门隐去，变成整块石壁。才知中藏禁制，姑茫恐己犯险，闭在崖壁里面，故此拦阻，便不再怪它。
笑间：“石盐产处，你可知道？”姑茫点头蹲伏，鲁孝刚纵上兽背，便腾身飞起。
越过崖后，落下一看，乃是大片盆地，到处布满岩盐。鲁孝正用手去抓，姑茫已用前爪抓落了两大块。鲁孝装入藤兜之内，又取了几块小的，然后骑了同飞。见天光已然交午，恐母兄悬念，直催快飞。相隔本不甚远，姑茫飞时，却作大半环绕飞过去，不由以前毒蛟潜伏的孤峰上空飞过，远了不少路程。鲁孝也未在意，到前看出，方问它何故绕越，多延时刻，所居峰崖已经飞近，遥望前面，母亲独立崖上，似见姑茫云中飞来，又没看见自己骑在上面，当是怪物，正吓得往洞内逃去。鲁孝急忙大声唤娘，又作长啸。
鲁瑾闻声回顾，姑茫已向崖畔飞落，方看出爱子骑了神兽飞回，不禁惊喜交集，回身迎来。鲁孝已飞扑上前，抱住两腿，手指姑茫说笑不已，喜得乱蹦。又问哥哥何往。鲁瑾刚听完了话，还未及答，姑茫把头一低，卸下背上藤兜，便掉头飞去。
鲁瑾见姑茫生相如此威猛，又肯由爱子骑了飞行，以后便来同住，由此神兽守护，休说恶叔寻来，便多厉害虎狼，也不足虑。因此一来，不由更坚向道之心，一心只盼仙缘遇合，好去修为。随对鲁孝道：“你哥哥寻你去了，不料仙师赐了这么多好东西，可惜姑茫已走，不然他还更欢喜呢。”鲁孝答道：“仙婆说日后姑茫永不离开，十天之后，还来接我，终要见到。这些东西，好吃极了。我找哥哥去。”鲁瑾拦道：“乖娃，你听我说，你哥哥心高好胜，不知仙婆怎么不喜欢他，你哥哥每一和我提起，便气恨得要哭，少时见他，莫说是仙婆给你的。不然，他就不吃了。”鲁孝方答：“本来是人家送与师父吃的，师父吃不完，全给了我。”勿恶忽由洞侧石廊走来，见面便问：“姑茫呢？”
鲁孝重说前事。
勿恶原是早起不见鲁孝，知道当日他与仙婆的约会还不到时候，久等不回，便往峰下寻找。近来体力越发强健，性又残忍好杀，无意中走往溪那边去，发现一处崖洞，内中藏着几只幼鹿，都是刚生不久，母鹿出外觅食，正在洞中待哺，吃勿恶寻到，兄弟没寻见，心中一烦，便拿幼鹿出气，连抓杀了两只，下余数只，纷纷惊窜，雪厚冰滑，幼鹿不能跑快，全被杀死。内中一只较大的绕峰而逃，已然逃远，勿恶一直穷追，到上次遇见妖徒生剥野豹的谷口外打死，方始弃尸而去。回到原洞，挑了一只肥的，准备回洞烤吃。刚到峰前，便见姑茫凌空飞过，往峰崖降落，上面坐着一人，正是鲁孝。急欲往见，忙由峰后跑上，不料已走，好生不快。心想：“该死的仙婆，偏不教我法术，否则和兄弟一样，一纵便到崖上，怎会见它不着？”不禁气在心里。本来连酒食也不想吃，因母弟强劝，味又绝美，从未吃过，总是幼童心性，便不再负气，随同大吃起来。事后想起，一拜师父，便有这么多好处，由此也和乃母一样，坚了寻师学道之念。不提。
到了第十天，姑茫果来接了鲁孝，往黄耳崖飞去。到了洞中，拜见师父之后，陶泗便传以吐纳之术。见鲁孝灵慧异常，又曾从雷姑婆打好根基，一点就透。其人隐居终南山多年，不曾出世，前有两个门徒均已转劫，收到鲁孝这样门徒，自是钟爱。鲁孝性虽强毅，对于师父却甚恭谨，由此每隔十日前往一次，始而都是姑茫飞送来去。勿恶宝斧也早交还。因鲁孝用功勤奋，陶泗又极爱他，师徒二人亲如父子。鲁孝只要见师父一欢喜，立时依依身侧，磨着求教。陶泗不忍拒绝，见他进境神速，传授颇多，共只三数月的工夫，已能飞行绝迹，不须姑茫，也往来自如了。勿恶见了，自是妒羡。鲁孝也曾代向师父求情，陶泅笑答：“我的看法与雷道友不同。此人虽有他的遇合，我不应收他为徒，但看在徒儿天性孝友，再四为他求说，这里有灵符一道，丹药一粒，此系你朱师伯青英老人所赠，功能化解凶顽，保住人的性灵，原为你二师兄转劫之用，不料送来时已先兵解，没有用处，留存至今。回去暗中交与你母亲，到第四年终甲子日，与你兄混在饮食之中服下，再将此符朝他脸上一照，自有妙用，以后纵入歧途，他那天良便不至于全丧。你母子道成，仍可前去救他，不必照你父梦中所说，做那徒劳无益之事了。定数如此，单教你母亲第五年看住他，有什么用呢？”鲁孝平日早听了师父言中之意，乃兄不仅暂时仙缘无望，前途尚有凶险，甚或堕落都说不定，每次想起，甚是愁急。闻言喜出望外，连忙拜谢收下，忙着赶回。行时微闻师父说道：“此子天性真厚，借此免他一场大难也好。”只当是为乃兄而发，也未留意，匆匆便往回飞。
鲁孝到家一看，勿恶已骑姑茫他出。鲁孝因自己已能飞行，哥哥连上下峰都甚费事，心中代他委屈，好生不忍，不时强迫姑茫陪他同玩，但只在近山一带，姑茫也不肯带他飞远，并且自己每一回来，姑茫必跟踪而至，似此飞远，却是初次。便把灵丹、神符取出，交与母亲，暗中告以详情。鲁瑾最爱勿恶，又见鲁孝得天独厚，长子时常闷闷不乐，越发怜念心偏，闻言猛想起丈夫梦中之言，不禁大惊。依言将丹、符藏起，便嘱鲁孝一同谨记，以免遗忘。又待了一会，仍不见勿恶回来，鲁瑾想起日前勿恶见自己身上旧创，问知昔年恶婶用火筷烧伤，大为忿怒。第二日。便再四盘诘仇人住处，自己本不知离此多远，只对他说了方向。今日行时，曾将宝斧带去，更不放心，便问鲁孝可能往寻勿恶、姑茫回来。鲁孝因姑茫耳目最灵，能听出老远，以前只要一发长啸，立即应声赶来，适才已连啸了好几声，并无回应，本在愁虑。见乃母焦急之状，心想：“仙婆行前虽不令自己远出，只许往来黄耳崖以及松林土山一带，想是彼时不能随意飞行，故尔如此说法。
如今飞遁神速，师父又传了好些法术，梭镶近又发还，听师父口气，照目前的本领，差一点的妖邪并非自己敌手，何况仇人。”心中一动，立时应诺，便要起身。鲁瑾再三嘱咐：“仇人虽然不好，终是远房叔婶，如若相遇，千万不可伤他，只把你哥哥找回便了。”鲁孝问明方向，急匆匆破空飞去。
鲁孝本不知故居所在，仅由日影和远处高山臆测，并无把握和一定去处。不料事有凑巧，竟被猜对。而神兽姑茫又随主人去过，勿恶更是早就寻到。鲁孝常听母亲说起仇人家的地势，记得甚真。初意乃兄不会飞行，姑茫虽灵，人兽言语不通，未必能够找到。
便自己虽能随意飞降，无如母亲生产遇救时人已昏迷，方向路径全不知道，住了年余，始终不曾远出十里以外。前面大山相隔当地好几百里，中间乱山杂沓，崖壑纵横，仇人是否住在山那旁并不知道。也许地方猜得不对，哥哥又往别处寻找，已然走远，所以姑茫不曾回应。一面飞行，一面盘算，山那面如寻不到，再往何处寻找。鲁瑾所说高山原在所居后峰对面，鲁孝从未去过，飞了好一会，方始到达。刚飞过前面山头，便见山下面山田处处，时见三五人家，土房茅舍，掩映远近肢陀林野之间。仇家住在一座崖洞以内，外面建有两间土房猪圈。旁邻小溪，右侧一株古松，荫覆数亩，望若伞盖，甚是高大，极易辨认，居然一到，便即发现。但那土房已然坍塌，地下倒着一条死牛，牛股上肉被人削去一大片，鸡声喔喔，啼个不停，两条小猪在田坡上吼叫乱窜，状如疯狂，崖前情景甚是零乱。
鲁孝意欲寻人询问乃兄来过没有，连经过两家，都是室中空空，不见一人。再前一家便是仇人所住，因系初来，不知是否。暗忖：“仇人虐待我娘，实在可恨，娘和仙婆虽不许我杀他，稍微给他一点苦吃，也可出气。这地方与娘所说正对，只不知是否在此，待我进去，问明再说。”刚到门前，便闻血腥刺鼻。入门一看，土墙已砍倒了半边，地上倒着男女两具残尸，男的身子被人由头到腹劈成两半，脑浆迸裂，腹破肠流，摊了一地；女的死状更惨，周身砍作好几段，血肉狼藉，几不成形。崖洞里面还有一个老头也被杀死，正与乃母平日所说的仇人相貌相似。由内到外，所有家具杂物，全被砍成粉碎，无一完整。料是乃兄勿恶所为。看死人神气和地上血迹，分明早已被杀。乃兄既已报仇，怎到此时还未回去？正想退走，忽见门外人影一闪，刚一回身，猛听一声惊叫。赶忙追出，乃是一个二十来岁的山民，正亡命一般往前奔逃。
鲁孝想要问话，不知那人为何惊窜，连喊数声未应，一时性起，飞身赶去，只一纵，便飞向前面，拦住去路。那人见鲁孝带着一片电光凌空飞落，又那等异相，吓得浑身乱抖，跪爬在地，哭喊雷公爷爷饶命。鲁孝这才明白，那人误认自己是个雷神。忙笑道：
“你不要怕，我不是雷神，也不会伤你，只问你几句话。”那人见鲁孝和前见身骑怪兽的幼童长得一样，仍是有些害怕，急切间竟答不上话来。后经鲁孝一再分说，稍微心定，才答道：“神仙爷爷，你有什话问我，我说就是。”鲁孝便问：“方才可有一个骑怪兽的幼童来过？崖洞中死的三人是谁？”那人说起经过，才知那死人便是母亲所说仇人。
勿恶来时，天才中午，因骑怪兽，自空飞落，一到地，竟和来过一样，跳下兽背，便往仇人家中飞跑。迎头遇见昔日助纣为虐的表叔，问了姓名，便持手中宝斧乱斫，将仇家男女三人全部杀死，连土房也被砍塌半边。众山民见他如此厉害，杀人时早已吓得逃走。
又听怪兽连声怒吼，越发胆寒，全逃往离此数里的崖洞中藏伏，谁也不敢出来。待了半日，不见动静，才推一胆大年轻、跑得快的山民回来探看，到门便见鲁孝在内，弟兄相貌装束全都一样，以为人还未走，惟恐被杀，所以害怕逃走。
鲁孝问明实情以后，想起死人惨状，乃兄此举违背母意，心颇不以为然。便对山民说：“那杀人的不是我，是我哥哥，为报母仇而来。”山民见他好说话，胆子渐大，便赔笑问道：“小爷的娘是谁？有什冤仇？你兄连杀三人，被官差知道，恐受连累，我们还望小爷想法解救才好。”鲁孝心直口快，便把乃母受虐之事告知。又说：“我弟兄在离此数百里峰崖之上住家，我师父是神仙，官差如问，教他前往寻我。前听娘说，你们这些邻舍对娘颇好，官差敢害好人，我连他一齐杀死，你不要怕。”
说完，便腾空飞去。因不知勿恶走往何方，不住盘空飞寻，口中连发长啸，姑茫终无回应，只得往左侧一路飞寻过去。快要飞近翠云峰，遥望乃母独立崖上，正在张望，知道兄长未回，如若回家，娘定着急，便不往下降落。知道勿恶不会往山前一带，暗忖：
“由仇家起，方圆数百里地面均已寻遍，只西面有几处峰岭尚未去过。”便往峰西寻去。
又飞寻了一阵，眼看夕阳西下，晚烟欲浮，连勿恶带姑茫一点影迹均未寻见。惟恐母亲思念，正在满空乱飞，四下查看，口中连连长啸，急得无计可施，猛觉身子被一股极大潜力吸住，往前下面飞去，一任全力挣扎，毫无用处。近来鲁孝常听师父指点，已有一点常识，知道不是有人作对，便是遇见妖邪精怪之类，情知不妙。无如吸力太大，降势甚急，身子不由自主，没奈何只得暗中戒备，一面奋力挣扎，一面把师传法术连同那枝梭镖准备停当，以便相机防身，与之一拼。
鲁孝定睛往脚底一看，下面乃是一座山崖，座落在一条斜谷的尽头。四外乱山环绕，崖高谷深，形势幽险，谷径倒颇宽大，地上生着不少松杉翠柏，插云蔽日，大都数抱以上，由人口起直到谷底，除尽头危崖前稍有空隙而外，一眼望过去，好似一条碧流，蜿蜒两山危崖之间，看不见下面地皮。鲁孝本在谷口外经过，被那潜力吸住，由高而下，顺谷径往里斜飞。到了下面，便由那一条古树梢上平飞过去，谷径弯曲，先未看清前面景物。七八里长一条山谷晃眼飞逝，才看出尽头处那座危崖势更雄奇幽险，近地面两丈来高，有一奇石往前突伸出去丈许光景，宽约三丈，头上尖锐若喙，两边横张，宛如一只极猛恶的怪鸟振翼欲飞，意态甚是生动。石下面现出一个岩洞，洞前空地大约二亩。
左旁两株水缸般粗大的大悟桐树翠干干霄，其高竟达十五六丈，青柯四发，亭亭若盖，遮得当地绿阴阴的。斜日回光，由林隙中射将过来，金碧交辉，顿成奇景。右边立着一座两三丈高的石峰，通体孔窍玲珑，石骨瘦硬，下锐上丰，平地拔起。石顶平突，上面蹲踞着一只金冠彩羽，目光如电，身后拖着三条一丈四五长尾的怪鸟，两翅横张，宽约丈许。见了人来，本是长尾上翘，拳起一双又短又粗的黑色钢爪，作出前扑之势。待要飞起，不知怎的，又复收势下踞，尾翼刚往下敛，还未收完，端的又威猛，又好看。
鲁孝终是童心贪玩，快到地时，觉着身子一轻，吸力尽退，见当地并无别的异处，只那怪鸟雄丽好看，从来未见，也未往当中崖洞仔细查看，一时好奇，竟想擒回家去喂养。正待飞身纵往石上，擒鸟回洞，忽听左旁头上有一极清脆的口音急喊道：“你莫惹它，它比你厉害得多呢。”鲁孝闻声回顾，只有那两株大梧桐树，并不见人。心方奇怪，眼前倏地一暗，呼的一声，一片彩云带着酒杯大小两点金光，电一般由头上飞过，连忙闪身纵避，回头一看，正是那只怪鸟，已然冲霄而起，星驰电射，神速已极。两翼风力更大得出奇，崖前一片松杉竟被它带得往前歪倒，似波浪一般起伏，林树萧萧，声如涛涌。随着斜阳余光，映向崖壁上面的树叶浓荫，也似大片碧云飞瀑，满崖流走。自己几乎被那风力兜起，连晃了几晃，才得站定，差点没有被它刮倒，才知厉害。心仍不服，二次又想追去，忽又听头上疾呼：“去不得。你哥哥、姑茫都在里面呢，还不进去见我主人，求情放走！”
说时，崖前树林吃风一吹，阳光随同林树起伏，斜射入洞，光影分合之中，鲁孝已瞥见洞中坐着一个相貌清癯、身材长瘦的中年道人。因闻头上语声奇怪，仍在仰望，见那说话的竟是＝只白鹦鹉，正由离地七八丈桐枝上面银箭也似斜射下来，往洞中飞去。
同时鲁孝也听出言中之意，猛想起先前吸力和那能作人言的鸟均甚奇怪，如照所说，哥哥、姑茫俱在洞中，洞中这人和师父、朱师伯一样打扮，莫要是个仙人：鹦鹉教我求情，人兽已被制住。休说姑茫神兽，照师父说，法力稍差的人决打它不过，便是哥哥那柄宝斧也极厉害，怎会怕得连声都不敢出？除非没有这事，果如此乌所说，自己多半不是对手。还是听师父的话，对人不要动武，问明之后再说。心中寻思，当时没有走进。随听鹦鹉又在急喊：“你还不快进来，你哥哥痛呢！”
鲁孝闻言，预料人困洞内，弟兄情厚，一着急，便往洞里跑去。开头还想着师父平日的教训，未敢莽撞，打算和主人好说。哪知才一进洞，便发现两团金红光华，素日看惯，一见便认出是姑茫的眼睛。分明见对面崖壁下有一石榻，上坐先前所见道人。榻旁地上插着一根五六尺高的树丫叉，鹦鹉站在其上，正向道人剔羽梳翎，口吐人言，鸣叫不休，音声清脆，态甚亲驯。鲁孝急难关心，惟恐姑茫受了伤害。又急于寻找乃兄下落，不顾得向道人说话，先往姑茫身侧赶去。目光到处，见姑茫蹲伏在地，形态萎缩，好似十分害怕，这等胆怯，从未见过，疑是吃了亏，已是忿急，扑上身去，开口便问：“我哥哥呢？”姑茫好似怕极，噤不敢声，只把目光射向洞顶，鲁孝忙即仰望，原来那洞深只三丈，并连崖前突石在内，却是横宽，被擒人兽全被挡住。洞外林木森森，景本幽晦，因当日落黄昏之际，外面光景比平时较为清明，内里反更黑暗，加上阳光晃眼，望去暗沉沉的，休说被擒人兽，上来连道人也未看出。这时发现姑茫委顿可怜，心中有气。再顺兽目仰望，才看出乃兄勿恶被两个青色光圈分两头套住了脚，身子悬空吊向上面，目望自己，满面悲愤之容，也和姑茫一样，不知何故不能说话。鲁孝越发怒火上升，只顾气忿，更不再有顾忌，飞身纵起，取出神梭，想将那两圈青光破去。因知此宝近来已能随心运用，不致误伤，光圈又大，本想一下便可震破。哪知一溜宝光过处，青光纹丝未动，神梭穿入光圈之内，反被吸住，休想再收回来，鲁孝正在急怒交加，忽听姑茫鼻中微微急哼不已，偏头下视，姑茫已吓得浑身乱抖。


第8回 雷雨窜荒山 一夕孽缘终噩梦 仙云封古洞 千年至宝误壶公

鲁孝见姑茫将头连摇，朝自己看了一眼，又朝当中看了一眼，分明示意自己去求道人，不可动强神气。暗忖：“姑茫天性刚烈，宁死不屈，怎对道人如此怕法？”同时又想起：“道人始终没有开口，入门时面上尚微有笑容，鹦鹉又那等说法，如何冒失起来？”念头一转，猛触灵机，忙即飞身纵落，先向姑茫耳旁悄声间道：“那是个好的仙人么？我去和他说，可能放你们？”姑茫听了点头。鲁孝见状，心中一宽，正要过去向道人间话，忽听洞外破空之声，跟着走进一人。回头一看，正是师父陶泅，不禁大喜，忙迎上去，喜唤了一声师父。陶泅把脸一沉，理也未理，径向中坐道人躬身行礼，口中说道：“小徒年幼无知，望老前辈恕过。”道人笑道：“我如何会与小儿一般见识，你自坐下一旁再谈吧。”陶泗随向对壁角取来一个树桩，放在道人身侧，坐在其上。
鲁孝见师父对道人如此恭礼，又听那等口气，情知不妙，不等招呼，早向当中跪拜不已，故意作些害怕神气。同时偷觑道人神色，仍想觑便求情。道人笑道：“鲁孝起来说话，小孩儿家胆大原好，无须假装害怕。有我作主，你师父也不会怪你。”鲁孝仍跪不起，后听师父陶泗也在唤起，方始仰面跪求道：“弟子不知是位老仙师，比我师父还大，方才多有冒犯，虽蒙宽宥，但是弟子哥哥同那姑茫，不知何故得罪了老仙师，全被制住，吊在那里。我娘还在家中盼望，再不回去，定要伤心。弟子情愿代他两个受罚，哪怕打死，也不哭一声。”陶泅在旁方要开口，道人将手微摆，笑对鲁孝道：“我如将你打死，你娘知道不也是伤心么？还不起来！”鲁孝被道人间住，答不上话，便把平日向雷姑婆师父撤赖的故智施展出来，仍然跪在地上，膝行向前，扶着道人膝盖，红着一张丑脸，涎脸央告道：“好老前辈，好老仙师，我说错了。只求放我哥哥和姑茫回去，我情愿代他们吊在这里，再打我一顿，只不要打死，打死我，娘要伤心的。”
道人道：“依你，起来我有话说。”随把手一招，勿恶立随光圈一同飞坠，落向道人面前跪下。姑茫未放，目望道人，似有乞怜之容。鲁孝正想二次开口述说，道人已向勿恶正色说道：“无知蠢子，天性如此凶残。我本意念在你父以一异类随我多年，生禀天地戾气，性情那等凶野，自从被我收伏以后，竟能以极大毅力诚心改过从善，从我数十年，从未犯过一次旧恶，向道心坚，服役也极勤劳。我因为算出它大劫将临，设下两全之策，使其到时转劫为人，重修正果。又以它尚有一段孽缘未了，如不应过，转世重修仍是它一个大害，那女的也必为此失足，稍一失当，便成两败俱伤。经我潜心推算，洞悉前因后果，此事并非不能转圃。难得女的转世以前，也恐为此情累，误她仙业，故意投生在近山的穷人家内，相貌奇丑，从小父母双亡，日受恶人欺凌。因她前生法力灵智已失，前因茫昧，正在苦熬岁月。为此特降殊恩，赐你父灵丹、柬帖，以及海外道友所赠的两枚金灵蓣，命其觅地珍藏备用。你父天生灵慧，机智绝伦，加以多年修为，道力甚高。无如他天中淫根，禀赋太恶，平日无什过失，全由强制。尤其每隔五十九年一次的自然犯性，如无女子与之交合，万不能堪。彼时亢阳中烧，坎离不能内调，神志全昏，几无人理。总算功力尚深，犯性时自知不妙，虽然我已远出，始终未忘师门淫杀二字的戒条。又曾奉命在我去后七日之内，不能远出五百里以外，居然不敢违背。当它性发如狂之时，只想在山中寻一雌的猛兽，如虎豹之类，渡此难关。偏又被我事前行法将山中所有野兽全行禁闭在崖洞之内，一个也寻找不到。它又不敢违命远出，正在无计可施，你母恰在山中采樵，与之相遇。它并不知此是孽缘，迫于无奈，又想来人是在五百里限地以内，便把你母摄往附近山谷之中迷倒，成了夫妇。本来这类猛兽，交后女的必死，因你母禀赋甚厚，根骨也好，并不曾死。你父事完之后，灵智回复，想起入门时所发誓言，曾有此生再与女子交合，犯了淫过，便受我飞剑之诛，越想越害怕。本想挽救，又以前世夙缘，越看那女的越爱。救人心切，竟不惜耗尽真元，将自炼丹气渡向你母口中，将其救醒，又用法力使其一切皆复原状。你母始终被它蒙蔽，回去只当在割草时睡熟，做了一场噩梦，不知身已受孕。经此一来，你父恶根尽去，余毒却遗传在胎儿身上。
“你母怀孕三年，肚子渐大，心中害怕，又受不住恶人凌虐，乘着大风雷雨之夜逃了出来。你父自觉犯过太重，终日悔惧，跪在洞口外面四十九日等我回山，哭求宽赦。
我命它将前赐柬帖取看，才知师恩深厚，有意成全。但那誓言必须应过，此举原为它应劫而设，虽然身死，却是避重就轻，那场大劫便可避免。自是感奋异常，立照柬帖行事，每日苦炼。三年之中，功力大进。想起情孽虽解，你母却为它受罪，心中不安，又悬念你母子安危。仗着它平日自分异类出身，虽在我的门下，不问来访我的各方道友是什行辈，都是尽恭尽礼，诚恳谦和。有时求它，只不犯本门规条，无不勉力而为，因此所来的人十九和它交厚。内中雷姑婆更是喜它，恰又住此不远，它便力托雷姑婆照应你母子。
挨到日期，迎上前去，见你母已然发动，快要生产，因阵痛昏倒在雷雨荒野里，忙即抱向临溪幽壑之中，仗我灵丹，将你母性命保住，洗去血污。又请雷姑婆把用法力珍藏三年的金灵前，由当地石穴中取出，放在你母身前，并将胎取下洗净。然后一同送往雷姑婆碧云峰旧居崖洞之中。又托梦与你母，说你兄弟二人禀赋善恶，各有不同，虽然用尽心力到处托人，终恐禀性难移，运数所限，难于挽回。表面在你前额留下印记，命你母留心防范，实则用心良苦，并放心不下。
“姑茫本你父海外采药时所收，带回来时，我见此兽也是天性凶野，恐生事故，本想不要。你父再四跪求，此兽又伏地哀鸣，口吐兽语，力言从此永不为恶，方才收下。
守山多年，虽未远出伤人，凶野之性总是难敛，也曾两次犯过。虽因来人俱是左道妖邪，无礼侵犯，自寻死路，不能怪它，处治终嫌太过，因此管束甚严。你父知我不久要往四川黑谷独自隐修，除这白鹦鹉外，门下仙禽灵兽均不带去。为此将它锁在无名禅师旧居石洞之中，想等你们兄弟稍微长大，再行放出，以作守山之用。不料你弟鲁孝偶发长啸，惊动山魈、毒蛟，险为所杀，幸得雷姑婆赶去救回。后来算出好些因果，她又有事远出，于是略变初计，将你弟引往黄耳崖拜师。这时你妄肆凶心，已将姑茫放出。为了你弟得拜仙师，心中不服，终日向天哭告，欲求你父显灵，也拜一位仙人为师。此举原是人情，并不怪你。无如你天生恶根，性情残暴，因忿雷姑婆不肯传你道法，背地咒骂，说只要你将来学会法术，便要用你所得宝斧将她斩成粉碎，方可消恨。似此居心，已是该死，今日又逼姑茫带你往寻你母仇人。你母以前遭遇虽苦，但是此乃夙孽，理应逆来顺受。
何况那仇人又是你母尊亲，就说虐待你母可恶，稍微警戒，也就罢了。便是你母平日也曾再三告诫，不可前往寻仇，如何违背？又不听姑茫阻止，将你叔祖全家三口一齐杀死。
这等惨法，岂有人理？
“我回山缓了一步，遥望前面姑茫正在飞驰，算出此事，将你唤来此间。你下地时，姑茫已在横身阻止，不令进洞，朝你示意。你这畜生，好似凶神附体，全无人性，以为手中宝斧所向无敌，也不体会姑茫是何心意，看出我有些异样，妄想用斧逼我传你法术。
试间我如是个寻常炼士隐居在此，双方无怨无仇，何故行凶？如我是个仙人，岂是此斧所能伤害？并且姑茫被你用斧逼退，已然朝我跪下，你仍行凶喝骂。见我不理，竟真将斧朝我砍来。似此凶残横暴，本应杀死除害，因姑茫再三用兽语代你哀求，说起雷姑婆行时之言，这才姑宽一时，将你吊在上面。本意吊打七日，稍杀火性，略加惩处。现在你弟又代你苦求，看在他至性孝友，将你放下。此后回去，务要洗心革面，混去凶心，少启杀机。以你资质，迟早仍有遇合。再不痛改前非，一旦误入歧途，多积罪恶，必伏天诛，就悔之无及了。我这里无你停留之处，可去谷口外守候，等你兄弟出去，再带你骑姑茫回去。”
鲁孝见乃兄如斗败的公鸡一样，跪在道人面前，泪如雨下，俯首听命，一言不发。
等道人说完，方始跪叩了几个头，恭恭敬敬退出洞去。心中老大不忍，连忙赶出，到了洞外唤道：“哥哥，我想不到遇见爹爹的师父，你如何敢和他强？你就在此等上一会，我再给你求求去，省得不认识路，又走迷了。”勿恶拉紧鲁孝的手，低声说道：“我已看出师祖说一句算一句，多求无用。路我认得，这条山谷也不长，你不要再求了，怕连累你，祖师不大好说话的。我那斧还在里面。”说罢，便往对面杉林中穿去。鲁孝听他声带哽咽，越发代他难过。又知道这入便是祖师，看神气，似颇怜爱自己，心又一喜，忙赶进去，还想求说。进门便听师父陶泅笑说：“此子天性似未全丧，老前辈以为如何？”道人笑道：“你哪里知道，此子心凶刁狡，最是记仇，这全是有意做作。只为知道我是他父之师，先前又吃了点苦，勉强屈服，实则怨恨已深。因你是他兄弟鲁孝之师，心中嫉忿。你看他一直到走，可曾看你一眼么？如说粗心，那斧怎未忘记？他父随我多年，忠义谨慎，此事我自有处，你不须问了。”
鲁孝听出话风不妙，心中着急，方想开口求说，忽见师父正使眼色，欲言又止。道人已唤姑茫至前说道：“你此次助纣为虐，本应严罚，姑念你事由幼主逼迫，不是本心，姑且从宽发落。那斧也实厉害，以后勿恶再以此斧相迫，不妨用你内丹抵御便了。”姑茫跪伏在地，口中——连啸。陶泅笑道：“它可是说不敢对他无礼么？”道人道：“正是此意。此兽真比常人还要忠义得多，只是性暴，非加约束，便难免于生事。以后在你门下，还须留意呢。”陶泅应诺，随对鲁孝道：“此是你师祖，复姓公冶，单名一个黄字，道号百禽道人；早年便能精通乌鲁语言，道法高深，为方今各派散仙中行辈最高的有名人物。可速上前见礼。”鲁孝重又礼拜。
公冶黄道：“你已拜过，不必拜了。你今日回去，可传我命，告知你兄，以后不许独骑姑茫出游。此斧仍旧还他，他不痛改前非，将来自己受苦。如再以此斧行凶，逼迫姑茫随他为恶，必以飞剑斩他的头。这里有灵丹三粒，你拿去服了，越发身轻骨健，足可抵一甲子的功行。归告你母，你父梦中之言只是徒劳，勿恶恶根难尽，必须经过一次堕落，能否解除前孽，悔过向善，尚是难定，只有几希之望，必须有人助他，脱出陷阱。
我念你父以一异类，居然能以虔心毅力超劫入道，实是难得，特许你将雷姑婆所传的入门口诀转传你母，使其先扎根基，开通灵悟，异日修为，便容易多了。我不久便往四川黑谷坐关潜修，以应劫数。此地经我法力封闭，不可再来。另赐灵丹一粒，交与你母，他年转赐勿恶，此时不可使知，再赐你两件法宝，此时还不能用，暂交你师保存。静候十七年后，黄耳崖峡谷中古仙人所封藏的一双玉钩斜出世，彼时必有两人来你师父洞中借住，可向你师取出此宝，一同练习。来人如有什事求助，不妨同往，只不许多事杀戮。
我尚有话与你师商谈，你母因你弟兄未回，心中愁急，此时正在峰下松林一带寻找，也许有人与她为难，你们快先回去吧。”
鲁孝聪明，觉得祖师法力定比师父还高，这等于载难逢良机，好容易无心相遇，又听出师祖不久他行，只此一面，意欲随着师父进退，乘便求教，本不想走。及听乃母思子情切，下山寻找，又遇恶人为难，知道乃母虽为大人，气力还没有自己大，易受人欺，便着了急，匆匆叩了两个头，接过灵丹、宝斧，口说：“多谢师祖、师父，弟子先走了。”说罢转身出洞，正要起飞，回顾姑茫跟了出来，忙道：“你快驮我哥哥，我先找娘去了。”话未说完，忽见那只白鹦鹉由洞中飞出，破空而起，银箭一般，晃眼穿人前面云层之中不见。同时姑茫一口衔住后襟，口中连声低啸，知是想要自己上骑。知道自己飞行比它快不多少，又听出啸声有异，连忙飞身上骑，直催快走，姑茫立即飞起，由杉林上面飞过，到了谷口落下。鲁孝见这时日已西匿，暮色昏茫，谷外林木森秀，越显阴森，勿恶面容悲苦，独个儿站在暗影之中，神情甚是可怜。忙喊：“哥哥，快同我回家，有人欺负娘呢。宝斧我已要回，快走快走！”随说，人早飞身纵下，拉了勿恶同上兽背，往回路飞去。
二人心急母亲有难，一路直催姑茫快飞。嗣见姑茫毫无应声，一味向前哑飞，不似往日随声应答，飞得也更快些。勿恶看出有异，忙向鲁孝附耳低语道：“姑茫不答应你，必有原因，也许它怕恶人知道，你不要再说话了。”说时，姑茫果然将头乱摇。鲁孝也己醒悟，照此神情，越料有事，惟恐乃母吃亏，心更惶急。正在愁虑，姑茫忽往前面高空云层之上飞去。鲁孝见将到达，姑茫不往下降，却往上飞，心中奇怪，正要问它何故如此，姑茫飞行神速，已然穿出云层之上。时当中弦将尽，大半轮残月依旧光明，天又刚黑不久，月光尚未上到中天，本是云月交辉，到处清光如画。只翠云峰左近有大片阴云密布，但是离地甚高，下面虽有明月斜射，上面却被云层遮住。这一飞到云层之上，什么也看不见。鲁孝觉着松林就在前面不远，便令姑茫速降。姑茫把头连摇，也不再往前飞，只是隐身密云中盘飞不已。
鲁孝忽然灵机一动，悄声问道：“你和哥哥不能下去么？”姑茫连连点头示意。气得鲁孝随手打了它一拳，骂道：“该死东西！怎不早说？娘吃了人亏，怎好？”话未说完，早驾遁光往下飞去。刚出云层，便见前面松林内站着一个身材高大的道姑，乃母鲁瑾站在道姑面前，双方似在争论。看出人未受伤，才放了心。暗忖：“师父常说：‘翠云峰、黄耳崖两处，乃秦岭终南后山最隐僻的所在，除蛇蟒猛兽外，向无常人迹足。你法力尚浅，以后山行遇人，必非庸流，不论什么事，均不可冒失动手，必须问明来历底细，相机应付。稍见不妙，速用本门隐形飞遁之法逃回禀告，以免受伤。万一姑茫不在身前，或是示意阻止，更须留意。’这道姑不知是邪是正？好在她立处背向自己，对娘只是说话，并未动手欺负，何不掩将过去，听她说些什么，再作计较、如是恶人，娘和我正是对面，必打手势，那时动手不晚。”心念一动，便悄悄掩将过去，藏在一株古松后面，探头向外察看。
只见那道姑一张猪肝色的麻脸满生横肉，浓眉大眼，目蕴凶光，面上时带诡笑。那么高大的人，肩头上插着两口一尺三四寸长的短剑，腰间又挂着一个饭碗般大葫芦。从头到脚，无一处使人看去顺眼，由不得心生厌恶。再看乃母，好似发现自己隐藏在侧，面带惊喜之容，对道姑抗声说道：“说了半天，仙姑怎还不肯相信？你说那怪兽，实是雷仙婆守山神兽姑茫，因仙婆喜欢我儿，常教姑茫接了去玩，再命骑了回来。别的事情，全不知道。仙姑也说是个仙人，如何还敢瞒你？至于我儿杀人，更无此理。他虽蒙雷仙婆怜爱，不知用什仙法助他成长，如说力大身轻，委实比大人还强，真年纪才一两岁，漫说不敢杀人，雷仙婆也不许他。便是姑茫，也决不会让他骑了远出惹祸。不是村民乱说，便是别人所为，与我儿子无干。请到别处查问去吧。”
道姑把脸一沉，冷笑道：“你倒辩得好。适才村民说，先是一个小孩骑了怪兽，杀死鲁老幺一家三口。后又来一小孩，与前杀人的长得一样，只未骑着怪兽，前额少了三条红印。自称他名鲁孝，杀人的是他哥哥，为代他娘报仇而去。家住翠云峰，如有什么连累，可命来人寻他。与你所说，好些相同。小孩杀人与我无关，只那怪兽分明是我昔年仇人所骑，连那两个小孩相貌也与我仇人好些相似，因此疑是仇人之子。但我见你长得如此丑陋，又觉不像，我近数十年已不似昔年那等性暴，不愿无故杀人。好意命你将二子唤来，与我一见，并将仇人下落照实说出，你偏不肯，一味支吾。先说仇人在雷老婆子那里，话已不对；后来又说二子乃系梦中怀孕所生，至今不知丈夫生死存亡。岂非鬼话连篇，谁来信你？速将实话说出，献出二子听我发落，还可免死；否则我一举手，你便难活命了。”
鲁孝听出道姑欺逼乃母，早就有气，方要挺身出去，忽听空中有人说道：“这道姑邪法厉害，你首先把她鬼葫芦用梭镖破去，就不怕了。”鲁孝听出正是那只白鹦鹉，料是奉了师祖之命，来此提醒，方才留意。因听道姑口气越来越凶，恐母受伤，又急又怒。
刚刚准备好了法牌，梭镖，打算用法牌放出宝光，先由侧面将人隔断，保护乃母，以免受伤。然后发出梭镖，去破道姑葫芦，相机行事。心还紧记师祖之言，不敢妄杀，只想给她一点苦吃，吓走了事。
那道姑也是时衰运背，一时疏忽。因对方早得姑茫示意，由空中飞下时，特由远处斜飞过来，加上松林碍眼，以致人由后来，绕向侧面，均未发现。正向鲁瑾发话恫吓，忽听空中有人答话，语声清脆，颇似婴童。只当是两小兄弟回来，不禁大怒，口喝：
“小狗还不快下来见我，要找死么？”随说，扬手一道黄光，先朝发话之处飞去，往上查看，并无人影。不知白鹦鹉仙禽灵慧，故意分她心神，好令鲁孝破那葫芦，大难已经临身，毫未警觉。只说区区婴童，任是名父之子，生具异禀奇资，到底年幼，这母子三人，无异网中之鱼，还不是弹指之间便可杀死，将魂摄去，祭炼邪法，稍报当年之仇。
及至闻声不见一人，正在仰望，心中奇怪，猛瞥见一片乌油油的墨色精光在面前一闪，鲁瑾先被隔断。紧跟着一道红色的梭光由左侧电射飞来。情知来了强敌，想要抵御，已经无及，叭的一声，腰间葫芦先被震破粉碎，葫芦内所藏阴火立时纷飞四射，那苦心祭炼，聚敛多年，用无数阴磷白骨和凶魂厉魄炼成的一件异宝，竟被人出其不意毁去，焉能不又急又怒，心中痛惜。仍想收拾残余，竟连敌人也不暇顾及。一面放出两道剑光，将身护住，一面手掐法诀，收那阴火。空中白鹦鹉又在急喊道：“鲁孝侄儿，快抢在你娘面前，用你手中乌灵牌，朝这道姑一照，你就赢了。”
话未说完，鲁孝见梭镖一举成功，破了妖法，道姑背上两口短剑突然飞出，立化两道暗红光华，环绕全身，将梭光敌住，同时又在乎掐法诀，初经大敌，不知对方本领多大，惟恐敌人法宝数多，邪法厉害，伤了乃母，早不等招呼，抢上前去，挡在鲁瑾前面，急喊：“娘还不快跑！”本意用法牌护住乃母退远一些，由自己上前与道姑对敌，好让乃母逃回家去，闻言立即照办，按着师传，一口真气喷向牌上，朝前一扬，那墨绿色精光立即加盛了好几倍，朝前涌去。
道姑也是忙中有错，分明已看出此宝非比寻常，因为鲁孝上来只防乃母受伤，将双方隔断，志在护人，不曾用以对敌，于是没有尝到味道。及见鲁孝突然飞出，手持法牌，抢向乃母身前，这才看出那墨绿色宝光发自牌上。因知此宝来历，心方一惊，大片宝光已似狂涛一般，从对面压到。道姑葫芦中的阴火最是狠毒，又都凶魂厉魄所炼，具有灵性，平日受了邪法禁制，无法脱身，虽然助纣为虐，却怨恨已深，只要主人势败，定必倒戈反噬。道姑深知此中厉害，连敌人都不暇顾，赶紧收拾残余，也由于此。不料阴沟里翻船，偏遇见这两件克星。先被梭镖将禁制妖魂的阴火葫芦震成粉碎，禁法一破，那受尽炼魂之惨的无数凶魂厉魄去了束缚，便无敌人作对相迫，也必群向主人寻仇。这时一团团拥有恶鬼形影的阴火，正在悲声厉啸，纷纷飞舞，上下环攻，如非那两道剑光护身，早为所伤。再吃宝光一压，那些凶魂厉魄禁受不住，一起怒吼，带着随身阴火，拼命向道姑猛扑上去。这类阴火得隙即人，最难防御，道姑剑光原挡不住，仗着多年淫威之下，又是内行，这些恶鬼饱受茶毒，心虽痛恨，仍然有些害怕，欲前又却。及被法牌宝光一逼，正面阴火恶鬼先被冲散消灭，自然胆寒情急，由不得齐朝主人猛扑上去。道姑本在手忙脚乱，哪禁得起内外夹攻，护身剑光又被法牌宝光冲动，微一疏忽，便被阴火侵入。当时机伶伶打了一个冷颤，知道不好，保命要紧，哪里还敢恋战，怒吼一声，化作一道暗赤色的妖光，带着一溜黑烟往空遁去。那些残余阴火追附不及，吃法牌宝光一照，只听鬼声啾啾，黑烟滚滚，晃眼之间，全数消灭无踪。
鲁孝还想指挥神梭，飞身追赶，鲁瑾忙一把拉住道：“你去不得。你哥哥呢？”鲁孝也想起乃母无人照看，这才停住，收回法宝，答道：“哥哥骑了姑茫，在那云层上面。”一言甫毕，忽听煌的一声怒吼，跟着便见姑茫冲云破雾而下，勿恶骑在上面，面有喜容，到地纵落。鲁瑾忙一把搂住，喜问道：“乖娃，往哪里去了，这半日教娘担心。
可是你兄弟把你寻回来的么？”勿恶面色骤转悲忿，又强忍住，说道：“这且不要提它。
那贼道姑好不厉害，看见姑茫，竟想杀害。吃我一斧砍去，我还怕这斧太短，哪知出手便有一团银光，由斧上飞出好几丈远，一下便将她手臂斩断。又被姑茫喷了一口火焰，吓得化成一股烟，往隔山逃去。我问姑茫，她可曾死？姑茫点头，大约是活不成了。想不到我这柄斧会有这么好，能够化成一团银光飞出伤人，这有多好呢！”
正说得高兴，忽听头上有人说道：“你还不学好，那是你师祖方才用仙法炼过，才有这等威力妙用。你如肯学好，将来好处多着呢，这算什么？”鲁瑾连听空中三次发话，却不见人，只当神仙暗助，忙问二子：“这是哪位仙师？快说出来，我母子三人也好朝他拜谢。”勿恶脱口说了一句：“那是白鹦鹉。”随听空中骂道：“该死畜生，无怪我师父不喜欢你。我和你爹是同门师兄弟，白鹦鹉也是你喊的吗？方才如不是我求情，我师父早将你打个半死了。便是现在，我如不随后跟来暗中相助，那妖妇邪法好不厉害，只要那葫芦不先破去，你母子三人一个也休想活命。不信你问姑茫，我是你爹爹师弟不是？刚才代你讲情，你也听见，你看师祖多信我的话，莫非你全忘了不成？”两小兄弟本极聪明机警。勿恶更因日问被公冶黄擒去，处罚之时全仗鹦鹉在旁解劝求情，免去好些苦痛。闻言心中一动，立时跪下说道：“请你不要生气，怪我不好。我家中藏有不少果子，请到我家吃上一点吧。”鲁孝也在旁行礼请求，同去家中款待，鹦鹉方始飞下。
鲁瑾虽不知二子当日经历，一听此鸟竟是丈夫同门，又见它生得金睛火眼，羽毛如霜，银光闪闪，更无杂色，先前道姑发出大片黄光，竟未伤着它分毫，知道是仙禽，不等二子说话，首先礼拜下去。鹦鹉连忙跳开，叫道：“你是我大嫂，行礼我不敢当。鲁孝还不将你娘拉起？等到你家，我再跟大嫂磕头吧。”两小兄弟随扶鲁瑾一同骑上姑茫，鹦鹉也飞向姑茫头上，三人一鸟，同往峰崖上飞去。
到家后白鹦鹉先朝鲁瑾将头连点，算是礼拜。鲁瑾看出它好高，颇讲尊卑之礼，忙令二子上前礼拜。鹦鹉果甚欢喜，朝着勿恶叫道：“你爹生前，曾托过我要随时照应你们。故代向师祖求情，免你失足，不能挽回。师祖和好些人都说你生具恶根，异日恐难回头，我却欢喜你。尤其你兄弟仙福颇厚，你偏那么可怜，心中不服，何况你父亲又再三托我呢。从今天起，你好好地为人，就算你身附恶根，必须由旁门中经过，只要存心稍微忠厚，不多杀人，仍有回头之日。你只要把我当作亲叔父看待，听我的话，我豁出受点责罚，也必救你脱险免难。还有你兄弟实在对你真好，今天如不是他，至少还有三日活罪受，莫要忘了他的好处。”勿恶素来口甜，本也感激鹦鹉为他讲情，便把叔父喊个不住。白鹦鹉越喜，又叫道：“我是你们长辈，头次见面，也没有东西给你们，想起惭愧。不过我虽没有什么法宝，见识却多。离此西北方三十余里，有一崖壁，上面生着两株古松。那地方原是古仙人壶公以前隐修洞府，松树下面便是洞门，内里共有三层石室。再等半年中午时节，可带了宝斧，由你兄弟和姑茫相助，在外防守，你用此斧将松树劈倒，那时必有雷火。你不要怕，由你兄弟将乌灵牌一照，雷火便消，现出洞门。你便走进头层洞内，不论看见什么东西，即速取了出来。那洞定连崖一起倒塌，成了一片凹进去的危崖。松根下面，也许藏有千年以上成形获苓，可带回去，母子三人同吃，包有极大益处。只是起不得贪心，二三两层万不可进，否则你没有那大福缘，法宝得不到手，门上禁制却被触动，虽有那柄宝斧，并无用处。万一宝气精光上冲霄汉，把附近妖邪引来，你却弄巧成拙了。”勿恶本心，便是求他指点，闻言大喜，再三称谢。又把自种香稻存果，一齐取出款待。鹦鹉也吃了些，才行飞走。
勿恶才向乃母告知经过，只隐起挨打一节。鲁孝又把师祖之言暗中告知勿恶，令其留意。勿恶冷笑道：“你不用说，我已知道，因为师祖法力真高，他对你说这套话时，我在谷口外也全听见。我既已知道，绝不再骑姑茫出游便了。”鲁孝见他神色仍带悲忿，不便多说，只得罢了。鲁孝便把师祖所赐灵丹取出，母子三人分吃。勿恶还不愿意要。
鲁瑾也觉得他心肠偏狭，正色说道：“你这娃，怎和师祖赌气？胆也太大了。”此时勿恶尚未堕迷途，性虽凶险，对于母亲却颇孝顺，见母生气，兄弟又在旁苦劝，辞色十分诚恳，不禁感动，忙道：“娘莫生气。我因师祖不喜欢我，他那刑法厉害，又不是给我的，弟娃私自让与我吃，怕他不愿意，并非和他赌气。娘既这等说，乖娃听娘话，吃了就是。”鲁瑾道：“这样才是。我看师祖许是见你性情不好，不该杀你叔祖全家，特加警戒，实则对你仍好。你想如真恨你，尽可教你兄弟当面服下，何必带回？又是三粒，恰好一人一粒，不似给我的一份另外分开，可见对你仍是好意。你只要以后奋发为人，必和兄弟一样，早晚得到好处。单是记恨负气，只有害处。等到五年期满，你兄弟已拜仙师，不必说了，照你爹和师祖、雷仙婆前后所说，我也必有仙缘遇合，离此他去。丢你一人在此，毫无着落，娘怎放心得下？”勿恶闻言，不禁伤心，忍不住眼花乱转，强行忍住，接过灵丹服下，走向一旁拭泪，不再说话。
鲁瑾知他气苦，因为性强，素来不哭，这等神情实是伤心已极。便朝鲁孝使一眼色，令其劝解。鲁孝本觉哥哥可怜，忙赶过去，抱住勿恶肩膀，温言劝道：“哥哥莫伤心，娘看了要心疼的。娘和我多爱哥哥，只要我将来学道有成，必代你寻到一位仙师。再如得到法宝灵丹，也必与你分用。好哥哥，你听我的话，不要生气吧。”勿恶见兄弟执手慰问，情谊殷殷，暗忖：“照今日所见两个狗道士对我神情，可见兄弟以前所说不假，此事怎能怪他？”想到这里，自觉平日不该疑忌，回手相抱，说道：“弟娃真好！哥哥不生气。不过他们和你师父都见我不得，我想你我弟兄，都是一样的人，怎会单我一个命苦？我偏不相信，早晚终须找到一位仙师，炼成道法，学得比你还强，给他们看。我也爱你，但教我受你好处，我却不干。何况你还要背着师父，偷偷摸摸。我此后再不恨你，也再不生气。等娘一拜仙师，我也出山，寻找仙师修道去了。你如对我真好，这些话不可告娘，并非瞒娘，怕娘听了，着急生气呢。”鲁孝终是幼童，只图母兄喜欢，见勿恶已转笑容，也就罢了，由此便不再提前事。
母于三人自服灵药之后，体力、智慧各有增进。鲁瑾每日照着鲁孝所传口诀用功，进境甚速。当母子二人用功时，勿恶总是故意走开，只作未见。鲁瑾知他负气，仙人本不令私相授受，也就听之。当地景物灵秀，土地肥饶，附近出产甚多。鲁孝又能御空飞行，有时带了山中土物兽皮，飞往近山城镇，换些美好食物，与应用之物回来，全家食用。更有姑茫神兽守山，任何猛恶蛇兽均不能犯，日子过得甚是安乐。
光阴易过，转瞬又是半年。这日早起，勿恶忽对鲁孝道：“白鹦鹉所说日期已到，你今天能否不往黄耳崖去，帮我一帮呢？”鲁孝昨晚回时，早受师父陶泗指教，故意失惊道：“我还忘了是今天。师父本命我今日早去，为了哥哥的事，豁出师父打骂，也须前往。但我便中曾向师父探询，师父说那地方名叫壶公崖，乃古仙人壶公旧居。洞共三层，中设禁制，一层比一层厉害。头层藏有两柄金戈和一粒五雷珠；中层乃是一部道书，名为玉虚宝芨；三层乃是一对玉钩斜。这几件法宝，均是天府奇珍，威力甚大。尤其那部道书最为珍贵。不过此书二次出世，只留三十六年，到时书后所附灵符便要发生妙用，化为一片祥云，护了此书飞往灵空仙界。并且此书和那三件法宝不可全得，如人有缘人洞，切忌贪多，最好不取头层法宝，先人中洞将书取到手内，便即飞出，再顺手将那金戈、雷珠随手取上一件，乘机逃出洞外，便可无事。回去觅一深山古洞，备好三月粮水，用第一张灵符将洞封闭，在内照书勤习，两月之后，便能悟出好些妙用，随意启闭出入。
由此修炼三十六年，等此书期满，自行飞走，再出外修积外功，至少也可修到地仙一流。
如果妄起贪心，迟疑不决，或把事看易，走入洞后触动禁制，那玉钩斜不起伤人，也必由后层洞内穿人地底，不知窜向何方藏起，使后来的人难于寻找；全洞埋伏也必发动，引起地震山崩。能逃一命，不葬身其中，已是万幸，道书、藏珍更难如愿了。我间师父既知底细，怎不往取？师父说：‘这类藏珍，多系古仙人飞升时节特意封藏，留赐有缘，必须机缘凑巧，命中注定，才能到手，丝毫错不得。否则，虽有法力，也无用处。你我师徒，不是应得之人，如何能去？’哥哥此去，务要记住那本道书才好。”
勿恶闻言，略一寻思，转间鲁孝：“你可是同我进去么？”鲁孝道：“师父说我无此福缘，不应入内。又说此事不宜人多，洞外还须有人防守。白叔父不也说过，令我和姑茫守在洞外么？”勿恶喜道：“你果是我好弟娃，我们走吧。”鲁孝道：“师父和白师叔都说要到中午才能起身，至时寸正值洞中子午风雷寒潮刚过，比较容易应付，就将埋伏引发，有我乌灵牌镇压，也能勉强抵御。这时天刚亮不久，相离三十里，骑了姑茫转眼就到，忙它做什？我想还是我去见过师父，做完早课，就便明言，求他指教，到午再来，与你同行，比较好得多。你看如何？”勿恶把脸一沉道：“你为我耽误一次早课。
莫非也不肯么？”鲁孝年岁稍长，已知乃兄习性，恐他多心，忙答道：“我是想早去无用，师父又说今日有事，故此想问一声。既然哥哥不令我去，依你就是。”勿恶方改了笑容道：“这样才是我的好弟娃。这事不与你师父相干，乃白鹦鹉对我说的。你只要帮我这一次，必有你好处，将来你会知道。反正无事，我们找到那里，看好形势，过了午时，再行人洞，不是好么？”鲁孝知他求得之心太切，不愿使其不快。心想：“所说也颇有理，午后入洞，料无妨害。”只得依了。弟兄二人随向鲁瑾禀明，即时起身。
勿恶久已不骑姑茫，骑上之后，见它一离崖顶，脚底自生风云，凌虚御空，极目四望，群山均在足下，宛如蚁侄。加以日朗天高，碧空万里，更无片云，天风浩荡，豪快绝伦。想起再有三年，娘和兄弟均要分手，只剩自己孤身一人留住碧云崖，虽然立志出山寻师，能否寻到，并无把握。如寻不到，或是所寻到的仙人，也和雷、陶、公冶三人一样不肯收容，休说将来胜过兄弟，连似今日骑了姑茫空中飞行都办不到，报仇出气更无庸说。越想越气，越气越急。又想：“我只要有那一天，必把姑茫这类神鲁收它几个，才称心意。”正在胡思乱想。鲁孝见他时而眉头紧皱，咬牙切齿；时而目蕴凶光，面上略现出一丝狞笑。不知何意，笑问：“哥哥，怎不说话，你想些什么？”勿恶不肯实说，方答：“我还有什么想的？这么大的风，如何开口？”话未说完，姑茫飞行神速，已然到达，往下降去。
壶公崖，两小弟兄原未去过，见姑茫照直下降，到了崖底，便即停住，仿佛以前常去神情。勿恶便问姑茫：“你以前常来吗？”姑茫点了点头。勿恶便朝鲁孝看了一看，匆匆缘崖而上。到了白鹦鹉所说的两株松树下面，仔细一看，见那危崖深藏在一条山谷之中，除两松外，壁上苔痕绣合，甚是浓密，并无他树。下面野草怒生，高几过人。分明是深山穷谷，从无人踪，不似有人到过情景，才放了心。鲁孝不知勿恶因见姑茫轻车熟路，生了疑忌，恐其性急，不过午时便先下手，飞身赶上，急喊：“哥哥，不到午后，万动不得，师父说的，到时再来吧。”勿恶笑道：“我只看一看，并不动手。这里只是一片山崖，就将树砍倒，不过两个断木桩，怎会现出山洞？你师父可曾对你说过么？”
鲁孝见他腰问宝斧已然取下，惟恐冒失行事，便笑答道：“此是仙人禁法，此树也无须砍倒，只须朝那两树中间石壁上砍它…下，禁法一破，自然现出洞门。那获苓不知藏在何处，如在松下，结根必深。我想这树乃仙人所种，长得这么粗大好看，此来只为得那法宝道书，何必非要将树砍倒呢？”勿恶道：“这样的松树山中甚多，有甚可惜？何况那获苓人吃了身轻力大，颇有好处，如非此时不应动手，我真想将树砍倒，先取那茯苓呢。”说时，姑茫也飞将上来，朝着两小兄弟——低啸，将头连摇，扬爪示意。鲁孝道：
“姑茫以前来过，必知底细，它也教你不要先动。我们暂且离去，往左近玩上一会，过午再来，就便还可询问姑茫，以前怎会来此，不是好么？”
勿恶闻言，见姑茫不住昂首，迎风长嗅，将头连摇，似令离去，想起前遇公冶黄时，也是这种神态，料有原因。意欲骑上，在当地游行一遍，然后觅地降落，向其询问，以前怎会来此。哪知姑茫驮了两小兄弟，径往对面山上飞去，到顶落在一堆乱石后面，便自要走。鲁孝抓住它头皮说道：“姑茫莫走，我们还有话问你。”姑茫不住摇头，连啸示意，神情甚是急躁。鲁孝和姑茫相处日久，已能闻声知意，见啸声越低，神情又极紧张，知道有事。悄声问道：“你教我们藏在这里，你有什么事么？”姑茫将头一点，便往对崖飞去。到了两松后面，身形忽然暴缩，看去只有猫一般大，晃眼便往树上纵去，藏入枝叶丛中不见。两小兄弟也知有事，各藏身石后，目注对崖，往外查看。刚刚藏好，姑茫重又飞回，向二人扬爪摇头。鲁孝会意，知是有人要来，不令出面。见它变得那么小，周身光油水滑，二目精芒远射丈许，从未见过，心中爱极。方要抱起抚摸，姑茫忽似有什警兆，弩箭脱弦一般，往对崖松树上射去。跟着便听破空之声，由远而近。
鲁孝近来长了不少见识，黄耳崖又常有散仙、剑侠来往，人又智慧，已能闻声分辨来人功力深浅。一听飞行之声甚是尖锐刺耳，与平日所闻不同，再见姑茫紧张神情，料知不是什好人，便留了心。忙即低声悄嘱勿恶：“来人恐非正道，看姑茫神气，也许和我们一样为那洞中藏珍而来。照我师父平日指教，遇敌时必须小心谨慎，切忌冒失。如我料得不差，果是为那藏珍而来的妖人，壶公洞仙法禁制，午前尤为厉害，乐得由他犯险，我们去占便宜。再者，姑茫神通变化，自从师父还它内丹以后，威力更大，五官更极灵敏，妖邪如若来犯，相隔老远都能闻嗅出来。既然早已警觉，埋伏对崖，必有应付之法。哥哥无什法力，最好不要出洞。姑茫如将来人杀死更好，否则等他犯禁入洞，然后相机行事。比较稳妥。”说时，那破空之声早到了壶公崖上空，略一回旋，声音忽然隐去。日光之下，只见一条黑影，在一片灰白色烟光环绕之下，盘空徐飞，似在寻觅什么东西神气。
勿恶得失心重，一听有人入洞取宝，愁急万分。既恐来人捷足先登，将宝夺去；又怕来人虽然不能成功，却将埋伏引发，闹得自己也不能进去，两败俱伤。无如那两株古松生在石隙缝内，离地颇高，只近根处略有驻足之处，上下一片削壁，两面相隔一二十丈，无法飞渡。如由山顶下去，以前吃过苦头，不会法力飞行，如何是人对手，因而大不以鲁孝之言为然，怒道：“你既答应帮我，便应为我出力。洞中禁制引发以后，便不能当，还有地震山崩，如何能容敌人进去？你如偷懒怕事，我不要了。”鲁孝见乃兄满脸忿急之状，慌道：“哥哥你莫生气。你说得对，我还忘了此洞还要二次封闭呢，果然不能容他入内。我因师父再三吩咐，过午才可下手，期前如遇什事，切忌妄动，便可无害，所以这等说法。哥哥既不放心，我看这黑人找不到地头，飞走更好，否则我必相机行事。据师父说，姑茫所喷烟火丹毒，多厉害的妖人也禁不住，如仍不能取胜，我再冷不防冲出下手，好歹也使哥哥得到洞中法宝如何？”勿恶仍不放心，还想说时，那黑影已越降越低，沿着对崖往来查看。因为全副心神贯注崖上，没想到对面山顶隐藏有人，二人藏处又极隐秘，始终未被发现。
这时黑影降到半崖，现出全身，乃是一个背插刀叉，通身全赤，只腰间围着一块豹皮的妖人，相貌十分狞恶，正由东而西缓缓飞过。勿恶一见，便认出是去年打山鸡时被群豹追逐，逃到一条山谷口外所遇用邪法生剥虎皮的二妖人之一。正要低声告知鲁孝，妖人已由身前飞过，在十丈以外悬空停住，往对崖看了又看，好似疑心那地方是藏宝之处。看了一阵，忽然把手朝壁一扬，立有茶杯大一团暗绿色的火球朝壁上打去。只听轰的一声大震，绿火星飞中，山石炸裂了四五丈方圆一个大裂口，大小碎石满空飞舞，坠落下去，轰隆之声惊天动地，震得四山皆起回应，半晌不绝。妖人见所料地方不对，只把崖石遭殃，平白还损失了一粒阴雷，好似有气，口中咒骂了两句，又往回飞。飞出不远，又发出一团绿光，将崖石震裂了一大片，地方仍是不对，重又改向别处施为。似这样三次过去，妖人好似不愿耗费，所发绿火便小了许多，看去虽只蚕豆大小，那威力仍是厉害。挨着崖石，便即爆炸，山石崩裂，粉碎如雨，最小时也有丈许方圆一片被其震裂。一连往来了好几次，把两头崖石炸裂了十好几处。好好一座满布苍苔的翠崖，竟被炸了个体无完肤，到处裂痕，谷底也被碎石堆满。那两株古松，就在眼前，妖人往返多次，直如未见。
勿恶一直提心吊胆，惟恐妖人打中松树，激动禁制，连催鲁孝用梭镖将其打死，以免妨害。鲁孝力言无妨，须等姑茫发动，相机行事。勿恶正在忿怒愁急，妖人也似激怒，忽改作由东而西，沿崖打去，只听一片山崩石裂之声，一连串响将过去，震耳欲聋。绿火到处，崖石便成粉碎，大片崩坠，激荡得谷中尘沙高涌如山，碎石纷飞，宛若雨雹，声势甚是惊人。眼看快要打到对崖古松之间。鲁孝见整片山崖已被妖人碎裂了一大半，早就有气，不是谨记师言，早已出手。这时因见勿恶已然忿极，连声催迫，一想对面松树如被妖火打中，引发禁制，也实可虑，挺身欲出。勿恶早就情急，准备鲁孝再不听话，便要独自上前，用那宝斧与之一拼。反正有什险难，兄弟和姑茫决不坐视，怕他何来？
鲁孝这一站起，自合心意，惟恐缓不济急，想将妖人引开，也没告知鲁孝，当先往外便纵。不料姑茫也在此时发动，突在松侧危崖之上出现，先怒吼了一声。
妖人正边打边飞之间，忽听左侧嗷的一声怒吼，甚是震耳，吃了一惊，忙即回顾，看见姑茫形态虽然奇怪，但大只如猫，意存轻视，竟想生擒回去，停手喝道：“你这小孽畜，也敢向我发威吗？看你生得虽小，形态目光不似寻常，又有那么猛烈的吼啸，想必还有几分灵气。你如久居此山，知道昨夜宝光上冲之处，引我寻到藏珍，我便收你回山，可得不少好处；否则我把手一指，你便没有命了。”姑茫故作不解，只把目光注定妖人，更不再啸。妖人见那目光甚是强烈，越知是个通灵异兽。又因姑茫只怒吼了一声，便踞伏在一块大约尺许的突石之上，不似有什么敌意，越看越爱，改口喝间道：“昨夜有人路过，发现宝光上冲霄汉。我为此寻来，照他所说找了半日，也未查出下落。你一个畜生，也许不知藏宝所在，我并不勉强你。因见你长得皮毛好看，神态、吼声均颇威猛，可惜生得大小一点。快快过来，由我带回山去，包你好些享受。”随说，人已飞近姑茫身前，想要伸手抚摸。忽听震天价一声怒吼，姑茫身形立时暴长，比起平日还要加大，凌空而起，朝前扑去。妖人骤出不意，虽有满身邪法，也似不及施为，心中一惊，忙即飞身纵避，扬手一团妖光还未打出，姑茫血盆般的大口倏地张开，一股血焰已先迎面喷到。妖人所发阴雷也被荡退，往斜刺里飞去，落向对山爆炸。同时，妖人也中了丹毒，一声厉啸，化为一溜黑烟，电也似急往空中射去。
两小本来未被发现，因勿恶抢先纵出，瞥见姑茫现身，心中一喜，立定观看，并未藏回原处。跟着便见姑茫发威暴长，妖人手忙脚乱，狼狈而逃。匆促之中，以为妖人已中丹毒，喜得直叫姑茫快追。不知妖人邪法甚高，防身、隐遁均所善长，虽中丹毒，并不甚重。勿恶天性凶残，一心想打死妖人，一面急喊：“姑茫、弟娃，快追！”一面早把手中宝斧朝妖人逃处砍去。那斧虽经公冶黄将原禁制的灵气宝光回复，勿恶终是毫无法力，不能随心运用，斧光至多只能飞出二三十丈，便自掣回，妖人飞遁神速，自难砍中。鲁孝因见乃兄怪他不肯出手，惟恐到家受气，本来就想发动。再见妖人受伤败逃，以为无事，乃兄又再催迫，径纵遁光追赶，当时也未追上。可是经此一来，勿恶落在后面，还未被妖人发现，而鲁孝相貌却被另一妖人看去。这且不提。
勿恶性急，鲁孝追赶妖人还未回转，便唤姑茫过来，想骑了它往对崖飞去。姑茫不听，意似要等鲁孝回转再去。勿恶大怒，又见红日当空，时已中午，迫不及待。刚举斧威吓，姑茫怒吼一声，便往对崖飞去。勿恶没奈何，只得自行赶去，仗着天赋本能，一会便援上对崖。正要下手，姑茫忽然横身阻挡，吼啸不已。勿恶先是忿极，扬斧欲斫。
不料姑茫得还内丹以后功力大进，已不再畏宝斧伤害，张口一喷，便有一团火球将斧光敌住。勿恶迫于无奈，忍气问道：“还不能下手么？”姑茫将头连点，以目望天示意。
勿恶暗忖：“姑茫虽和兄弟常在一起，平时并无偏袒。白鹦鹉曾说。须鲁孝和它同在外守护，也许妖人还要再来，故此拦阻。”想到这里，盛气稍平，方欲询问，鲁孝也已飞回。姑茫立收内丹，闪向一旁。
勿恶没等鲁孝商量，将斧一扬，便朝松树砍去，斧光到处，只听一声雷震，金光万道，乱射如雨。那松树孤悬危崖之上，树前只有一片突石，宽仅数尺。勿恶心贪而凶，除洞中宝物外，并还想得树底茯苓。自恃宝斧神锋无坚不摧，意欲接连两斧，将两株古松一齐砍倒。人站石边，下临危崖，并无退路，全神又贯注在两松根际，惟恐兄弟染指，情急心慌，一点没有打算，更没有想到禁法何等厉害，骤不及防，吃神雷猛然一震，本就吃了一惊，再见那么猛烈金光突然飞射，自是害怕。百忙中忘了身后乃是悬崖，只顾惊退，双脚一齐落空，朝谷底翻跌，直坠下去。下面尽是妖人震裂的大小山石，勿恶纵然天赋异禀，也非受伤不可。幸值鲁孝赶到，瞥见乃兄失足下坠，喊声不好，忙催遁光飞射过去，恰巧凌空抓住。随同飞起一看，崖上两松已作八字形分倒两旁，斜挂崖上，当中现出一座洞府，那金光雨箭也似向外飞射。姑茫喷出大片烟光，连同那粒内丹迎门抵御，浑身抖颤，颇有不支之势。勿恶急得怪叫道：“这样怎么能够进去？”鲁孝答说无妨，二手抱住勿恶，一手早把乌灵牌取出朝洞一扬，立有乌油油一股墨色光华朝前射去，金光立被逼入洞内，冲开一条光衍。二人一同落到崖上，姑茫随收内丹让开，缩小身形，伏向倒松之上。
鲁孝忙喊：“哥哥，你太心急，下手稍快，这封洞神光甚是厉害。还不赶快进去！”
勿恶闻言，自是情急，匆促之中，还不放心，便用宝斧防护面门，上前试探。觉出乌光之内毫无异状，洞中电光反更强烈，轰轰之声宛如迅雷密集，震耳欲聋。知道无碍，不顾再寻茯苓，连忙飞奔人内。只见头层洞府，乃是一间两丈方圆的石室，金光便由门洞内向外飞射。当中有一个蒲团，前面有一个长方形的二尺大小石案，上面放着一粒龙眼大小的铁珠。两旁各放着一柄戈头，长只六七寸，暗无光华。心想：“难道这便是金戈不成？”顺手拿起，越看越觉无什奇处，心方失望，哪知洞主人早已算就未来之事，预有安排。勿恶如照鲁孝所说，不起贪心，将树砍倒，再等片刻，将斧朝松间微击，洞便出现，禁光威力亦要减少许多，那三层洞府也必同时大开。再用乌灵牌制住禁光，勿恶顺路入内，不去动那头层法宝，直入中洞，取得玉虚宝芨，立时退出，顺手将金戈、雷珠带走，不特平安得手，获苓也可安享一半，回去照书勤学，仙业必可成就，何致陷身妖党，几遭形神俱灭之祸？也是心性凶顽，又狠又贪，下手既快了一些，又不识货，这一伸手，二三两层的禁制立被引发，一片风雷之声过处，对面壁上又现一洞。
勿恶只听风雷轰轰，并无异状，哪知厉害。又见二层洞内墙上交叉着两道钩形的银光，忽想起鲁孝先前曾说后洞藏有一对玉钩斜，不可贪多人内等语。妄以为兄弟仗着仙师相助，又有乌灵牌防身，取宝容易，故令自己取那道书，出时随手再取一件别的法宝，那最好的玉钩斜却留待他自己日后来取。当时生疑，便生忌忿，立意深入后洞，将所有法宝全数取走，再向鲁孝责问，也未留神后面。因嫌雷珠是个铁珠，毫不起眼，便不理睬。只觉那戈头虽无宝光，却形制奇特，从未见过，便顺手拿起，往里跑去，一心取那玉钩斜。过中洞时，分明见石案上放着一个透明如晶的玉匣，内里放着两册道书，竟连看也未看。行近后洞门前，看出壁上所悬，果是两柄三尺来长的玉钩，精光四射，照得满洞齐泛明霞，知是一件异宝奇珍。洞中无人，禁光只在头层门上。内洞风雷之声虽甚猛烈，与人无害，这还不是手到成功。刚要赶上前去将钩取下，谁知身才走到门口，禁制便已爆发。只见钩光银电也似连闪了两下，跟着一声霹雳，门内便陷了一个地穴，钩光忽然暴长，往穴中穿去，晃眼不见。同时洞内便起了大片金光雷火，潮水一般迎面涌到。勿恶见状大惊，慌不迭使斧一挡，一面往后纵退。百忙中瞥见斧光飞起，似将雷火金光挡退了些。退时情急，左手随同举起，那两柄戈头上也飞起两道金光，挡向前面，似比斧光更强，可是这一停手，雷火又复由后涌到。遥望前面出口已然隐去，微见墨绿光华闪动。耳听姑茫怒吼之声远远传来，似已不在洞口。这一惊真非小可。总算他命不该绝，后面雷火快要打到、危机一发之间，忽然急中生智，看见宝斧可以抵御，金戈更是异宝，忙用双手戈、斧齐挥，三道宝光一同飞起，果将金光雷火＝齐挡住。只是雷火一挡便退，那金光却是力大非常，虽被挡住，未容上身，人却站立不住，只得边挡边退，晃眼逃出中洞。到了头层，才想起兄弟所说果然不差。偏生退时，分明见中洞道书宝光外映，却无法缓手去取，又是只退不进之势，干看着心急，无可奈何。等退到头层，还想冒险取那雷珠时，一看石案已震成粉碎，雷珠不知何往。雷火金光越来越猛，震得全洞都在摇撼，似要坍塌神气，归路一片漆黑，也看不见出口。正在惶急，前后不能兼顾，忽听鲁孝急喊：“哥哥，快到我这里来，稍迟便关在洞内要死了。”声到人到，一股墨绿光华已电驰飞进。紧跟着又听：“哥哥快收法宝！”身于便被鲁孝抱起，在墨绿光华笼罩之下，由暗影中冲将出去。刚刚瞥见洞外天光，便听震天价一声霹雳，人也随同鲁孝飞落对山。回顾壶公崖上，两株古松重又立起，洞门不见，仍是原来整片崖壁。姑茫也自空中飞落。鲁孝连说好险。勿恶惊魂乍定，便问经过。鲁孝道：“此非善地，恐还有妖人要来，我们到家再说吧。”弟兄二人随骑姑茫回转到了碧云峰崖上。
鲁瑾正在盼望，见面便问：“适听雷声，正是你们去路，得手了么？”鲁孝心直口快，气道：“再休提起。我为此事曾费不少心力，屡向恩师请求，好容易才问出底细，再三和哥说，听我的话行事，必能成功。结果只得到两柄金戈，虽然也是前古奇珍，比起那本书就差多了。最可惜的是，听师父说，那粒五雷珠具有极大威力妙用，就在头层案上，与金戈放在一起，怎会也未带出？此洞一闭，内中藏珍全部窜入山腹地底之下，不特不能再进去，就进去也无法寻找。那玉钩斜具有灵性，如非应得的人，无心遇上还要受伤，我真代哥哥可惜呢。”勿恶对于此行，虽然未能尽如他意，但因那本道书本来不甚重视，又看出玉钩神物不应为他所有，乃弟之言并无虚假，又觉金戈神妙，似比玉钩更强，心中还在欢喜。及听雷珠那等好法，想起金戈不用时也似两根顽铁，并无奇处，一经挥动，便成两道金光，那么厉害的禁制雷火，竟被挡退，五雷珠想必更为神妙，闻言悔惜不已。
鲁孝见他后悔，又埋怨道：“哥哥如听我话，不在洞中多延时候，书和法宝全能得到，那两个成形莅苓也不会被它逃走。固然这类草木之灵与人无害，好容易成此气候，我们不应伤它，不过为了哥哥增加功力，也就说不得了。”勿恶这才想起，急问道：
“我在里间共只出入一会工夫，怎说我耽延时候？那茯苓呢？”鲁孝道：“哥哥哪里知道。你进去时如能照我所说，拿了道书，再取头层法宝，必可无事。前洞禁法，被我制住，出入容易，自是快极。获苓所化白兔刚刚出现，困在当中，你出时正好擒住，怎会逃脱？后洞埋伏一被引发，人为幻象所迷，已不知时刻早晚。我在外面先以全力镇压，无法走进。等了一个多时辰，看出形势不妙，只得按照师父所说，等到洞中神符快要发生妙用之时，冒险冲人，将你救出。但是此事奇险，非见洞口现出五色火光，那两株松也缓缓自行立起，不能下手。稍差须臾，连我和你全要埋葬在内，休想活命。正在愁急盘算，先前妖人又带同党赶来寻仇，邪法厉害，姑茫眼看抵敌不住。幸我试出洞中禁制全数发动，除等时机再来救你出险，乌灵牌一无用处，势在危急，只得改向妖人拼命。
总算运气，刚将妖人逐走，获苓所化的白兔忽往地内钻去。跟着两树也便缓缓起立。我料时机已至，忙以全力施为。哪知宝光到处，激得金霞乱闪，仍冲不进。直到洞口现出五色火花，方始冲入。此行如不延误，那苓兔你只要得到一只，生吃下去，足抵三百年的功行，岂不是好？你如不信，且看现在日色不已平西了么？”
勿恶闻言，越发悔恨。想了想，冷笑道：“既有这样好处，你怎不吃？”鲁孝道：
“我见那白兔生得比玉还白，灵巧可爱，前听师父说，这类草木之灵成长不易，为了哥哥，那是无法，我只要用功修炼，终有成就之日，何必害它一命？又见它哀鸣跪求，十分可怜，所以连姑茫也不许吃，只对它说，等哥哥出来，由他自选一个，看你们自己的运气。谁知这一耽延，挨到火花一现，竟被人地遁走了。”勿恶怒道：“这东西既在松树根下，终能得到，明日你再帮我试上一回如何？”鲁孝道：“师父曾说过了今天，壶公洞二次禁闭，谁也无法进去。那苓兔只此一难，以后便是大罗神仙，也不能将它擒到，去了也是无用。哥哥还是耐心等候时机，我只要稍遇机缘，必为引进，何必徒劳？一个不巧，还许吃亏呢。”勿恶终是心疑不快，暗忖：“我有宝斧、金戈，莫非还砍那树不倒？听兄弟口气，分明不愿相助，何苦求他。”本想说上几句气话，为防乃母不快，便未再说，气在心里不提。
鲁孝因当日未往黄耳崖用功，便向母兄说了几句，便自飞走。勿恶心想，此时前往正是时机。匆匆把饭吃完，假说要往峰下行猎，欲骑姑茫往壶公崖取那获苓。出洞一看，姑茫伏卧崖口，见勿恶走出，便走上前，朝他亲热。勿恶知它神通灵慧，不能和它动强。
又看出对待自己和鲁孝一样，无什轩轻，最重情感。于是心生一计，先不明言，故意和往日一样骑上身去，抱头亲热，并向它称谢当日助他取宝之德。姑茫虽是兽类，和人一样，最是心高好胜，对这两个小主人又极忠实爱护，见勿恶不住夸奖，也颇高兴，欢啸不已。勿恶见它喜欢，乘机说道：“姑茫哥哥，我方才见壶公崖侧有一种野花甚是好看，我想采去，天快黄昏，相隔这么远，回来天黑，好些不便，你能让我骑了去么？”姑茫睁着一双怪眼，注定勿恶面上，意似不信。勿恶假装赌气，说道：“这来回不到百里途程，我一个人也能前往。无非因为弟娃不在家，那地方又在壶公崖口外，怕遇见逃走的那两个妖人，我一人打他不过，万一有事，我又不会飞，为此想骑了你去，将花采到，立时回来，万一遇见妖人鬼怪，有你在旁，也不致受欺。谁知你不敢去，想是怕那妖人，打他不过。那么我自己去好了。”姑茫竟被激动，微一沉吟，便发低啸，作势应允。勿恶会意上骑，心中暗喜。
姑茫虽然受激，也早防到勿恶另有心机，到了壶公崖上空，下面只是荒草藤蔓，无什花草，似知上当，只在那一带盘空而飞，不肯下落，一面回头连声低啸，似怪勿恶不该骗它。勿恶知被看破心意，离地太高，不敢冒失下纵，便向它再三求告。先说那花就在崖对面隐僻处，非他亲去不能寻到。嗣见姑茫摇头怒吼不信，并有回飞之势，便装气苦道：“你只对弟娃好，我说的话从不肯听。我以前用斧砍你，原是假意恐吓，并非真想伤你。此时同在空中，如用宝斧、金戈吓你，恐有误伤，只好由你。我一个小娃，同是一样的人，弟娃到处受人怜爱，要什么都有，单我到处受气，除娘外，谁都对我不好。
以前还说你对我好，谁知你和别人一样气我。这样活着有什么意思？我今天便死也非到下面去不可，你不飞落，我就跳了。”说完，便作出起立之势。姑茫天性忠义，只当是真，竟被说动，恐其失足跌伤，身子忽然往下一沉。勿恶本是假装，见它中计，连忙把头抱紧，直喊：“姑茫哥待我真好。”晃眼落向谷口之外。
勿恶下骑以后，见姑茫横身谷口，不令走进，又上前去抱头抚摸，软语苦求，说自己实是为那获苓而来，千万不要拦阻，如能得到，便与你一同享受。话未说完，姑茫好似又急又气，连声怒吼。勿恶见它好说歹说，俱都不行，一时情急，顿犯野性。便将宝斧、金戈取出，恶狠狠怒喝道：“我想得那获苓，非到手不可。如再拦阻，我这金戈比宝斧厉害得多，就要杀你了。”姑茫仍是怒吼不听。勿恶以为金戈神奇，见状大怒，更不寻思，将金戈往前一扬。两道戈形金光刚刚脱手飞出，姑茫把口一张，便有大片红色烟光喷将出来，将勿恶连人带金光一一起裹住。勿恶闻到一股腥香，立时昏迷倒地。姑茫张开大口，就地上将人衔起，便往回飞。
到时鲁孝正由黄耳崖回转，一见姑茫衔了乃兄飞回，落地人已昏死，头有红烟环绕，还当是受了妖人暗算。惟恐母亲知道忧急，慌问姑茫怎会这样。正想将人藏起，乘着母亲尚在峰顶，不曾看见，赶往黄耳崖去向师父求救，忽见姑茫将口一张，先吐出两柄金戈和那宝斧。再朝勿恶张口一吸，勿恶头上红烟收处，人便醒转。勿恶见已回家，姑茫和兄弟俱在身前，宝斧、金戈均放地上。想起前事，怒火攻心，正要发作，猛然转念，狞笑一声，伸手拾起宝斧、金戈，也不说话，便往洞中走去。鲁孝赶到里面，再三询问因何至此。勿恶只是冷笑不答。后被鲁孝问急，才咬牙切齿说道：“姑茫想害死我，我此时无力报仇。你如真对我好，用你神梭将它杀死，我便实说；否则以后各做各事。如再管我闲事，我便和你拼命。”
鲁孝见他满脸悲忿，料知又是强迫姑茫出外为恶，姑茫不听，仗宝行凶，致被内丹喷倒，衔了回来。想起师祖之言，此事定必难怪姑茫。再说父亲留与母子三人的镇山神兽，对主又极忠义，如何忍心杀它，乃兄无可理论，母亲又不愿见兄弟不睦，再问下去，必起争端。只得忍气走出，连姑茫也不再过问。
跟着鲁瑾由峰顶走下，两小兄弟虽然不开心，俱都不愿乃母生气，均在娘前娘后不住说笑，全看不出彼此有什过节。鲁瑾原因爱子已渐成长，光阴易过，相聚日少，本来满腹心事。及见二子喜笑颜开，也颇欣慰，对于前事一点不知。
鲁孝本来性情刚做，常受兄长的气，一任自己委曲求全，百计爱护，始终不能挽回他的心意，幼童心性，未免生气。饭后，陪着母亲谈了一阵，便去用功。事完，母兄均睡，时已深夜，也便睡下。次日早起，照例去黄耳崖修炼。行时为防勿恶又对姑茫行凶强迫，乘着母兄未起，悄告姑茫：“你随我走，省得在家中受气。”姑茫知道当地无事，对于勿恶也颇厌恶，便即点头，示意同往。鲁孝素无机心，便骑姑茫飞走，到了黄耳崖，令姑茫守在崖下，自往洞内见师用功。鲁孝始终未断烟水，食物均由家中隔夜做好带去。
午后课完，乘着吃饭闲空，将家中带去的蔬果竹笋，引逗姑茫为乐。正觉好玩，忽听师父洞中传呼，连忙入内，询问何事。
陶泗道：“你兄勿恶禀性凶顽，忌刻自私，不知善恶。昨日强迫姑茫往掘茯苓，因用金戈行凶，被姑茫喷倒，今早怀恨负气，独自赶往壶公崖。因昨日洞中神符发生妙用，全洞重新封闭。那两株古松根下苓兔，因昨被宝斧破了禁制，隐藏别处深山之中修炼，早已他往。松树也被禁法隐蔽，外观只是一片危崖削壁，连松带洞，全看不出。如换别人，见此情形，定必退回。他偏是又贪又狠，到后查看不出形迹，先用戈、斧上下乱斫。
后来被他想起对崖山坡，便照昨日经历，援到壶公洞外，松树前面。本来禁制神妙，再前一步，便不动手也要吃亏。他因昨日曾被金光雷火震落崖下，惟恐又蹈前辙，亏他细心，居然相准地形，闪向一旁，避开正面，照准昨日古松生根之处一斧砍去，立处就在洞前突石之旁，为防下坠，并还用手抓紧一根山藤。哪知斧光到处，松树不曾砍倒，禁制却被触动，虽未坠落崖下，但为五行真气所伤，气闭身死。仗着天赋异禀，手足多力，与常人大不相同，人虽晕死，手却未松，现正抓紧山藤，悬身危崖之上。经此一来，如不去救，固是必死无疑，就便用我灵丹和你师祖所赐灵丹一同服下，将命保住，也须静养三年，才得复原。你与他原有夙孽，此三年中你天性素厚，手足情长，定必日常将护。
他虽冥顽，见你如此对他，多少必受感动，将来遇到紧急之时，也许一线天良，不致丧尽。但你师祖所赐灵丹，原为到时欲以人力胜天，保全他的性灵之用，如能不用最好。
如真伤重，服我灵丹，醒来不能止痛，定数所限，不能挽回，也就只好与他服下了。”
话未说完，鲁孝一听哥哥伤重身死，早就情急流泪，抱膝跪求，哭喊：“师父救命！”陶泅拉起笑道：“徒儿真个孝友。毋须着急，我已答应救他，必可无害。丹药在此，那禁法也须复原。到后，将此灵符向前一照，再由侧面将人救下，到家再与服药。
可速去吧。”鲁孝叩了两个头，接过灵丹、灵符，急匆匆往外飞出，骑上姑茫，急喊：
“快飞！我哥哥在壶公崖受伤死了。”姑茫闻言，也甚发急，将头一点，便朝空飞去。
一会儿飞到，崖上笼着一团云雾，勿恶踪迹俱无，好生忧急。等到飞近仔细查看，才看出雾影中悬着一条小腿，正是乃兄，上半身已被雾气遮住，只露一腿在外，鲁孝来时大忙，忘了细问师父，是否先将人救下。那五行真气，前听师父说过，厉害无比，禁法不先复原，恐难救人；如先复原，想起昨日封洞情景，又是害怕。鲁孝恐有差池，只得询问姑茫如何下手。姑茫摇头。惟恐时久延误，一时情急无计，只得朝洞跪下，通诚祝告：“壶公真人，格外恩怜，宽恕哥哥，饶他一命。”祝罢起身，令姑茫守在下面，正要用那乌灵牌防身，由侧面壁绕去，冒险抢救。不料心慌意乱，人未近前，觉出吸力绝大，几乎脱手。一着急，便把灵符朝前一扬，一片五色光华照向崖上。猛瞥见云烟如潮，彩光电射，势甚惊人，喊声不好。惟恐神雷发动，不暇再计安危，急纵遁光，朝壁上云雾中冲去。刚一把将人抓起，云光交合，连闪两闪，便同消灭无踪。因救人时用力太大，两三寸粗细的山藤竟被连根拔起。如非勿恶筋骨坚强，爪如钢钩，几乎连手臂也被扯断。抱到崖下一看，勿恶牙关紧闭，两眼乱瞪，面如金纸，一手持宝斧，另一手抓紧山藤，已然死去。鲁孝又着急，又伤心，知道这样回去，娘必伤心悲哭。意欲先用丹药将人救转，再同回去，免娘悲痛。匆促之间，忘了陶泅之言，想到就做，将人抱到有水之处，将灵药塞人勿恶口中，再手捧山泉，淋向口内。待了一会，勿恶人虽回生，但是周身奇痛欲折。性又猛烈，稍微动气转侧，难禁痛苦，便怒吼一声，痛晕死去。似这样连晕去了好几次，只要回醒，便哭喊求死。鲁孝看着伤心，急得无法。最后仍是姑茫以爪示意，乘其晕死之际，将人抱起，骑上姑茫，一同回飞。因恐伤痛，飞行甚缓。路上勿恶又死而复生了两次，方得到家。
鲁瑾见状，自是悲急。鲁孝力言无妨，拉向一旁，告知经过。鲁瑾见爱于连受痛楚之余，苦已吃足，虽把烈性减退，不再急叫求死，仍疼得浑身都在颤抖。不知药力已经充沛全身，再挨片刻便可止疼，立把百禽道人去年所赐，留备第五年上应用的那粒灵药取出，与他服下。一会痛便止住，只是周身无力，骨软如棉，如瘫了一样。鲁瑾虽极心疼难受，因听鲁孝转述仙人之言，说勿恶三年必愈，还可就此稍变气质，知非虚语。又见爱子除却周身绵软外，面上气色颇好，眠食如常，只得听之。鲁孝天性孝友，见乃兄为了求道，受此苦难，越发怜惜。早晚慰问之外，稍有闲暇，必来床前陪伴说笑，百计博取他的欢心。
勿恶先还恨他怪他，日子一久，见乃弟一任埋怨斥责，老是笑言相向；每遇师执赐与珍果灵药之类，定必带与他吃，情意殷厚已极。勿恶虽天性凉薄，也由不得受了感动。
人在静中，或当病重将死之际，多半回忆前尘，发动天良。勿恶自知罪恶，思欲改悔。
虽然事过境迁，病愈脱险，依然故态复萌，但在当时，确有勇于改过的心理。何况两小兄弟同胞孪生，从小一起长大，山中更无别的同伴，心志虽各不同，形迹总是亲密。只因遭遇既殊，性复忌刻，眼看兄弟一天好似一天，自己却比他不上，越想越忿，恼羞成怒，以致心怀妒恨。及见鲁孝对他情意如此诚恳，渐觉兄弟实是好人，以前不合自私，视之如仇，实在对他不起。于是兄弟二人重又亲热起来。
鲁孝见他人已全好，只是周身绵软，行动须人，隔了数月，还是不能起坐，心中愁急，便向师父求告，一味软磨。陶泅笑道：“你兄为五行真气所伤，如非禀赋特强，便服灵丹也难救醒。此时元气大伤，真力已失，非经三年静养，不能复原。就便传他内功口诀，将残余真气重新凝炼，还须由渐而进，不可心急。这样虽可好得快，但他提前下床，对你将来却更不利呢。”鲁孝跪答：“我哥哥近来对我十分亲爱，就真个叫我吃点苦头，也心甘情愿。我想哥哥脾气不好，也是为了师祖、仙婆和师父都不爱他的缘故。
师父如肯传他口诀，也许高兴，和这会对我一样，变好了呢。”陶泅笑道：“此人天性凶顽，甚于毒蛇猛兽，江山易改，享性难移。你虽对他友爱，只恐未必承情，接受你的好意呢。既这样，我答应你自去传授，但不要说是我的意思。”
鲁孝大喜，兴冲冲赶回家去。一进门，便告诉勿恶，想传以口诀。才一开口，说没两句，勿恶便将他止住道：“弟娃，你不要说了。你对我好，我知道，从此决不怪你。
但要我由你师徒口中传授道法，宁死不为。你师父所说，全都应验，三年痊愈之言，想必不差。我已早有打算，无须忙此一时。并且三年期满，也正是母亲得道的时候，再巧没有。你不必为我着急。”鲁孝怎么劝说，也都不听，只得罢了。由此勿恶卧床不起，弟兄二人情分逐渐亲密起来。鲁瑾见状，自是高兴。


第9回 访仙遇恩师 虽悟前因 儿女情长 寻师逢恶道 遂入歧途 手足义绝

光阴易过，不觉便到了第三年的秋天。这日鲁瑾算计，爱子二年之期将尽。这三年中，只见他身材逐渐长大，面上神光焕发，却仍然卧在床上，一点看不出快能起坐神气。
想自己不久便有仙缘遇合，鲁孝也要往黄耳崖从师，丢下勿恶一人，实是放心不下。疑心爱子已成病废，不能痊愈，三年之说，乃是鲁孝恐母忧急，故意如此说法，不是真话。
否则，爱子病愈起身，恰正是自己仙缘遇合，从师他去之时，天下事哪有如此巧法？越想越疑心，想要背人盘问鲁孝。又因这是儿子好意孝心，不应揭穿，使其难受，几次欲问又止。
这日鲁瑾算计日期越近，越发愁急。忽然想起五年前由家中逃出，分娩遇救之处。
暗忖：“雷仙婆是自己母子的恩人，在黄耳崖临去以前，曾对鲁孝说，三五年内还要回转。自和姑茫处久，神兽通灵，彼此已能闻声知意。上月偶然无事，向它询问雷仙婆的踪迹，好似所居洞府，就在那绝壑左近。后问孝儿，也说仙婆不久就要回转。母子三人受她如此大恩，自己连面都未见过，理应登门拜谢。孝儿年幼心粗，也没有问她洞中有无门人留守。自从服了公冶仙师所赐灵丹，又照所传口诀修炼数年，现在身轻力大，远胜从前，虽还未到飞行绝迹境界，已能用孝儿头一年从师所学飞遁之法，随着心念起落，三二百里以内，片时即至。几次想往仙婆洞中探看，均因孝儿拦阻说：‘本山又搬来了一伙妖邪，师徒多人与本山原有的鬼风谷妖道联合一起，人数颇多，不时在左近出没游行。陶真人既不愿多事，又因新来妖人被鬼风谷妖道劝阻，说公冶仙师与雷仙婆、陶真人均住本山，劝其敛迹。故从未往黄耳崖、碧云峰两处走动。妖人气数未尽，除他们尚还不到时候。’也就听之。这伙妖人，多是凶残狠毒，全无人理。孝儿惟恐自己远出，狭路相逢，遇上吃亏，再三拦阻。说几时有暇，陪了自己同去，偏生近来功课太忙。每一问他，总答仙婆未归，何苦白跑？自己感恩心切，欲往登门拜谢，便是仙婆未回，向她门人述说，也可聊表寸心，总比不去好些。又以近学隐形飞遁之法，也想就便一试身手。好在飞遁神速，便遇妖邪，也可当时逃回。何况孝儿每日来往两次，从未遇上。地方又在黄耳崖左近，妖人一向绝迹，有何可虑？难得孝儿今晚随师祭炼仙法”要到明日才回，何不走上一回？孝儿年幼，不善说话，也许此行遇见仙婆或是守洞仙人，向其求告，如被自己说动，连大儿也度了去，岂不是好？”心中打着如意算盘，想了一想，也没对勿恶明言，便即起身寻去。
鲁瑾原是旁门中散仙转劫，性甚刚强，只因从小便受恶人虐待，本性从未发过。自从服了灵丹之后，灵智大增，心性行事已非往昔，胆子也比从前大了许多，想到便做。
以为仙人洞府必异寻常，既在黄耳崖左近，必能找到，途径也早向鲁孝问过，满拟不难寻见。哪知雷仙婆并无徒弟留守，洞早封闭，地势高险隐僻，休说不能寻到，就是寻到也无法走进，鲁瑾天性极为固执，连寻了几处，不曾寻到。因仙婆所居在黄耳崖东南，便照东南寻去，连寻了几座峰崖山谷，均查不出一些迹象，一时性起，定要找到才罢。
一见不对，便往前飞，不觉越走越远，后觉不应如此远法，又往回寻。因不死心，未走回路，归途径往北面山中岔去，于是迷了路径。初次飞行远出，上来未将途向记好，当地乱山杂沓，功力又差，不能照直飞回，须在中间起落好多次，因此独驾遁光，在乱山中不住起落。飞了一阵，觉着不对，重又改道。于是越走越乱，空自着急，无计可施。
鲁瑾不知自己情急心慌，随时改道，来回飞行，始终没有飞出那片乱山。眼看四山云起，天已入夜，一时情急无计，忽想起黄耳崖就在这一带的西北面，归路既找不到，何不去寻爱于，再同回去？所说那崖，形势奇特，中藏暗谷，极容易认，便往西北飞去。
不料月被云遮，方向又未走对，如何能够找到。天色那么阴暗，恐怕错过地头，每一起落，不过数里远近。并且还须防到落脚之处有险，飞起来甚是心慌吃力；又惦念病卧榻上的爱子，恐其悬念。本想从前面一座小山飞越过去，微一疏神，没想到暗影中不曾看清落脚之处并非小山，乃是一座下有深壑的危崖。所用遁法又是估准地头方始起飞，必须落地才能再起，临时如若发现危险，至多只能往侧移动十多丈远近，不能就势上升。
鲁瑾飞过崖口，正往下落，猛瞥见落处一片沉冥，地势甚低，只当下面地势比这边低，还未发觉有险。落势本快，晃眼便下了三数十丈。刚看出对面不远也是一座山崖，忽然云破月来，遍地光明，人也下降了好几十丈。这才发现脚底是一其深莫测的绝壑，壑中又有大雾，月光照处，一片迷蒙，竟不知下有多深。才知不妙，势已无及。初次涉险，心胆皆寒，知道这类千丈深壑下面，多有瘴毒之气，再不便是极深的水潭，水多有毒，人坠其中，不死也必染重病，更还有淹毙之虞。正在忧急，打算看准地形，死中求活，人已穿过雾层而下，雾中失足，下坠深渊，本是奇险。事有凑巧，那壑下面地势十分宽广，只鲁瑾下面那一段有雾。天黑不久，月光由上斜射，下面竟是到处光明。鲁瑾定睛一看，不禁惊喜交集，原来壑中别有天地。两边危崖千丈，势如壁立。崖下满是各种花树，疏密相间。当中一道溪流，水涨齐岸，银蛇也似静静地卧在中心空地之上，宽约数丈。清辉四射，景物幽绝。同时人也落到崖前平地上面。再往四外细一查看，竟似以前到过的地方。忽然想起，昔年分娩遇救，曾被丈夫由昏迷中带来此地。记得当地左近有一崖凹，临溪还有十几株桃树，花开甚繁。花虽早谢，树总还在。因是平生因祸得福之地，景物又极清丽，由不得生出好感。又料此地乃黄耳崖与碧云峰中间，不论去往哪面，均极容易到达，无须似前乱窜，月色又好，更无可虑。由不得心中高兴，想把昔年昏倒的地方寻见，再作归计，便沿溪行去。
走不多远，果然寻到那个崖凹。最奇的是当地桃花盛开，崖上下偏又生着好些兰蕙和大片菊花，秋菊春兰，竟与禾桃称李同时并茂，互斗鲜妍。加上清波映月，碧山倒影，泉响松涛，竞鸣幽籁，景物之佳，从来未见。独自漫步花间，徘徊月下，不由志逸神清，胸怀开朗，尘虑既蠲，顿忘归意。俯视溪水清泉，月光照在上面，恰似蒙了一层银霜，人影倒映其中，如对明镜。时见天际白云，一团团雪絮也似，在水中冉冉飞渡，长天秋水，上下同清，越看越爱，不舍离去。忽然一阵山风吹过，临溪两树桃花，本来开得繁艳已极，被风一吹，纷纷离枝飞起，飘向溪中，水面上立时光影散乱，激动起一圈圈的毅纹，银光闪闪，往外散去。风过后重又平静，回复原状。溪中人影，由散而聚，静静地倒映水中。水既澄澈，流势又缓，看去宛如一片极长的大晶镜，不起一点波纹。
鲁瑾正出神凝视间，忽有几片落花随着流水缓缓飘来，由身侧浮过，水中人影依然完整，连晃也未晃一下。心中一动，猛触灵机，似若有悟，水中忽又多出一条人影，也是一个中年女子，身材甚是瘦小。因值出神之际，也未觉异，仍在体会适才水流花放的天趣，并未回顾。忽听身后有人笑道：“徒儿，数年静修，怎的还未回复灵悟？”语声清朗，宛如驾凤。猛想起静夜深山，于寻绝壑之中，怎会有人忽在身后掩来，事前又无一点动静？不是鬼怪，便是仙灵。心念才动，忙即回顾。见那来人是个中年道姑，身穿一件白麻衣，腰系葫芦，背插单剑、拂尘，手持一枝铁拐。生得又小又瘦，面白如玉，瘦骨嶙峋，不带一丝血色，只是双目神光炯炯，远射数尺。说完，拄杖微笑而立。
鲁瑾听出言中之意，福至心灵，连忙跪倒，口唤：“仙师，弟子愚昧无知，前因已迷。虽蒙公冶仙师与雷仙婆传授指点，说弟子在此数日之内应有仙缘遇合，连日正想仙凡分隔，无处寻踪。加以长子勿恶病废在床，心中愁虑，欲寻仙婆，拜谢前恩，并请指点明路。不料初次驾遁远游，迷路至此，见水流花放，夜景清幽，正在盘算心事。忽蒙仙师驾临，既以徒儿相称，当是前生师长，望乞大发慈悲，恩赐收录。还有长子勿恶年幼无知，颇知孝母，不知何故，诸位仙师对他厌恶。如今病废在床，不能行动，实是可怜，也望格外恩怜，免其孤苦无依。”话未说完，道姑摇手笑道：“徒儿不必说了。你最前生，本我洞中守山母猿，因你向道坚诚，不畏险难，已具半仙之分，仍向我再四苦求，愿遭兵解，生受诸般苦厄与焚身之惨，转世为人，重到我的门下，我怜你志行艰苦，也曾设法成全。无奈你夙孽未尽，不特两次重返师门，受尽磨折艰危，结局终无成就，而且夙孽既未全消，反因恶根未尽，多开杀戒，几乎重化异类。直到今身，才将孽难消去十之八九，与你丈夫那段夙缘也已勾消。本来可以无事，偏生你子勿恶身具恶根，性情凶暴，将你叔婶全家杀死。事虽不是你所为，自有他的果报，但你一味溺爱，迟早为他延误仙业，却太不值得呢。”鲁瑾还未答话，道姑又道：“我知你割不断这根痛肠，原也难怪。但我性情古怪，说话永无更改，不似你师伯公冶黄较好说话。今日专为度你而来，当时便须随我回山，不容再有枝节。如若顾念你那孽子，休说为此迟延，再如多口，我便走了。固然你早晚仍可重返师门，那便费事得多，不知要受多少险难，才得如愿。我尚有要约须赴，只此片时闲暇，抽空来此。如非念你前因已昧，一世茫然，连这几句活都不对你说，一言不合，稍微拂我心意，我便走了，现将你前生事迹说出，随行与否由你吧。”
鲁瑾本来还想苦求，及听这等说法，不禁大吃一惊。又见道姑人虽瘦小，神态甚是庄严，另具一种威灵，二目神光炯炯，正注在自己脸上，由不得使人心生敬畏，哪里还敢多口。知道说走就走，连家都不许回，怜念爱于，心如刀割。无如仙缘难再，求尚求不到，竟会自己寻来。听那口气；又是前生师长，语意如此坚决。正在为难，举棋不定，道姑突然伸手，朝鲁瑾头上拍了一下，喝道：“徒儿，你已沉沦三世，怎还不明白？你且看来。”同时所持杖头上立飞起一股墨绿色的光华，转眼结为一片丈许大的圆光，明镜也似悬向空中。鲁瑾吃了这一掌，恍如当头棒喝，醍醐灌顶，通体清凉，心智越发明朗。再朝圆光中一看，内中竟现出好些人物影子，走马灯一般，一幕接一幕相继演变过去，看未一半，忽然醒悟。
原来光中所现，尽是鲁瑾以前诸生事迹经过。道姑乃是最前生的恩师，前辈散仙中有名人物睡尼潘度，当初本是佛门中人，因犯嗔、杀两戒，性又刚烈，疾恶如仇，为此被师祖逐出门外，改拜在另一地仙门下，换了道装，与百禽道人公冶黄同门。鲁瑾乃她惟一爱徒，只为夙孽太重，又与乃师一样性情，疾恶好杀，造下许多孽因。潘度始而还想自己兼有佛道、正邪诸家之长，欲以人定胜天，百计保全，结果惹了许多麻烦，师徒二人树下不少强敌。眼看情势日非，本身固然不怕，爱徒道力尚浅，如不应劫转世，稍微疏忽，一个照护不到，立有神灭之忧。自己所炼不死身法，又非苦炼两甲子不能成就；而道家的四九天劫，到时只能设法防御，仍是不能避免，须撞运气，仅比别的修道人稍好一。些，不致形神俱灭而已。无奈话已说满，难于收回，敌人又一味寻仇，此去彼来，缠绕不休。正在烦恼，师兄公冶黄忽然寻来，再三苦劝，道：“你这等行为，爱之实以害之。师妹如肯打消成见，我必助她脱难成道。你意如何？”潘度本想公冶黄自行吐口，并且素日敬畏师兄，人所共知，由他作主，既可有所借口，而爱徒转世也放心得多，闻言便即应诺。鲁瑾因为夙孽大重，虽然师长暗中保全，仍然历劫三世。直到今生，与前生大夫梦合生子，才把最重要的前孽消去多半。所生二子，各有因果，勿恶偏是孽累。
等到看完，圆光隐去。鲁瑾想起前生之事，觉得师门恩重，深逾山海，慌不迭扑向前去，抱住潘度的腿，跪在地上，哀声痛哭起来。潘度见她仍是前生依恋自己的情景，微笑说道：“徒儿不必悲苦，好在你夙因未昧，灵性犹存，又先得你师伯真传，有了一点根基，修为容易。只肯听话，不是前生那样刚愎自用，早晚必到我今日地步。随我走吧。”鲁瑾一旦醒悟，明知勿恶是她多生孽累，不知怎的放心不下。又知师父最爱自己，虽然性刚固执，不可强求，自己独能得她怜爱，有时仍可感动。加以心怜爱子，亟思作一最后分别，只是不敢出口。一听说走，看出师父手抚自己的头，温言劝慰，想起前生遇到这等慈爱神情，往往有求必应，于是一半伤心，一半希冀，只是抱定两腿跪哭，也不起来。潘度见她哽咽不已，看出心意，叹道：“徒儿，休说你孽缘难尽，便你也是我的业障，否则以我性情为人，言出必践，岂能更改？惟独对你不然，只一见你悲苦愁急，有话不敢出口，心便不忍。明知立时带你同行，将来要少许多麻烦，偏不忍强你所难。
既然如此难于割舍，姑且容你与那业障再见一面，不过话需说明，你此次回山，不出一年，法力灵智必全恢复，但是此子必已陷身妖邪，无恶不作。他如迷途知返，休说是你，便我也愿救他，使其改邪归正。如若罪恶大多，不能自拔，你却不可仗我所传，偏私护庇，强迫你那次子鲁孝勉为其难，或是为之接引到别人门下。你能应么？”鲁瑾只图母子见面，也未寻思，脱口答道：“弟子如敢违背师命，任凭师父处罚便了。”潘度朝她看了一眼道：“你如不守今日之言，本门衣钵却不能传授与你。别的灾害无妨，四九天劫一到，前功尽弃，却悔之无及呢。”鲁瑾脱口又答：“弟子任多愚昧，岂敢自毁仙业，辜负师恩？”潘度微笑命起，手拉鲁瑾，一片墨绿光华拥了师徒二人，便往碧云峰崖上飞去。
飞遁神速，转瞬到达。鲁瑾见师父法力如此高强，越发心喜。以为爱子必还病卧榻上，因师父不愿见他，崖洞石室只此一间，方想请去峰顶竹屋稍坐。忽见勿恶高声呼娘，由缘峰石廊上飞也似跑将下来，见面未容说话，便扑上身来，抱定双腿，眼含痛泪，急喊道：“娘，我病好了。娘怎这时才回？害我好急。偏生姑茫被弟娃骑走，彼时我还未好，只当娘已仙缘遇合，不再回家。又想娘多爱我，必要回来一次。我由床上起来后，见娘未回，连饭也不曾煮。娘从来不曾出去这么多时候，才料绝望，想要寻去，又不知道地方。正在峰顶伤心哭喊，忽见遁光飞坠，心想娘也许回来看我，连忙跑下来，果然是真。娘见我病好，定必欢喜。只是陶道士的话全都应验，想必不久就要分手。娘的仙师寻到了么？”说时，母子二人俱在至情流露之际，潘度瘦小貌陋，本不起眼，又闪在一旁冷眼旁观，一言未发。
勿恶虽然天赋恶质，对于乃母却具至性。因见乃母当日未往病榻相见，实是从来所无之事，因兄弟不在，孤身病卧，不能行动，无法寻问。先还疑是偶然远出，或在峰顶耕作。等把榻前准备的午饭吃过，等了一日，仍未见母走进。想起每日饮食，兄弟如不在家，多由娘亲手来喂。近日双手虽能抬起，仍未亲手吃过，怎会将食物放在榻前，娘却一面不见，当天又正是五年期满之日，这才料定乃母仙缘遇合，多半一去不归。到了夜晚，想娘素爱我，绝不会一句话没有说，便随仙人他去，断定必要回来分别。正在伤心苦盼，鲁孝忽同姑茫回转，进门便问：“娘呢？”勿恶与他一说前事，鲁孝急得乱跳，答道：“回来时听师父的口气，好似师祖已然寻来。想起今日正是我兄弟第六年生日的前一天，以为娘必在家，要走也是明天，因向师父请了一天假，师父只许半天，越料娘必未走，否则准假做什？也许娘明日午前要走，也未细问，忙往回赶。行时忽然心跳，已生疑心。快到时，见崖上峰顶，娘均不在，洞中灯也未点，静悄悄的，与往日大不相同，越知不妙。娘从来不走远，近一年来学了遁法，偶然出游，也只个把时辰。何况娘又担心哥哥的病，我不在家，更不放心，怎会去这一整天？多半仙缘已有遇合，必还是在左近山中。待我寻去，也许能够寻见。”说完回头就跑。勿恶想要跟去，急忙大喊：
“弟娃慢走！我还有话。”鲁孝恋母情急，心乱如麻，一面料到乃母仙缘已有遇合，惟恐寻她不到；一面想起近日本山新搬来了一伙妖人，恐有不测，只顾忙于起身，虽听勿恶唤他，并未听真。口答：“迟了不行，我去去就来。”话未说完，人已飞起。
勿恶耳听兄弟语音摇曳，已在空中，料知飞走，连急带气，先在榻上痛哭咒骂，还未想到体力恢复，灾难已满，就这片刻之间，病已痊愈。隔了一会，勿恶越想越气越伤心，突然发了野性，厉声怒吼，拍手顿足，在床上发威乱蹦。后想起病重时，稍微发怒生气，便觉痛苦难禁。直到前两个月，病势逐渐好转，也不过双手能动，头能侧转，行动仍是须人相助。长年磨练，火性大消，母子又极慈爱亲热，什事全顺己意，从来未生这样大气，也未试过，似此急喊乱跳，怎会一无所苦，莫非病好不成？心念一动，只一纵，便下了床，不特行动自如，并还觉着足轻力健，更甚从前。方在惊喜，忽又想道：
“娘终年为我病废忧急，如见病好，定必喜出望外，偏在此时出走。兄弟此行，不知能否寻回，见上一面，再行分手？”由不得一阵伤心，一面号啕大哭，一面飞跑出洞，欲骑姑茫去寻，连唤数声，毫无回应。不知鲁孝急于寻母，行时曾把姑茫喊去，令其分头寻找，早就飞走。以为兄弟可恨，自会飞遁，还将姑茫骑走，使自己一人孤身在家。想去寻娘，似此半夜荒山，四顾茫茫，哪里知道人在何方？凭着两腿，如何去法？又恐步行迟缓，万一娘回，母子途中相左，又复错过。因崖在峰腰后面，被峰挡住，便去峰顶眺望。只见月光如水，照得远近峰峦林木明如白昼，一眼看出老远，到处静荡荡的，时有野兽出没林野之间，哪有一点人影。急得在峰顶上连蹦带跳，不住厉声长啸，想把姑茫、兄弟引回，再出去寻找，始终不听回应。
勿恶正在伤心哭喊，忽见崖前遁光一闪，疑是娘回，连忙飞跑赶下，母子见面，惊喜过望。勿恶固是恋母情切，只顾投怀哭诉，全副心神贯注在乃母身上，不曾留意别处；便是鲁瑾也因爱子突然病愈，转眼母子便要分别，又见爱子孝思纯切，诚中形外，心中感动，越发爱怜。只顾搂在怀中听他说话，心伤泪流，也就忘了恩师在侧，直到把话听完，方始警觉。正要开口，勿恶有了几次经历，先前只是疏忽，并不以貌取人，一眼瞥见道姑在侧，脱口问道：“这是何人，怎会与娘同来？”鲁瑾恐他年幼无知，说话冒犯，忙答：“这是师祖，姓潘，乃娘前世恩师。”话未说完，勿恶人本机警，以为师祖既与母亲同来，自己许有希望，早飞赶过去，扑地拜倒，急喊：“师祖开恩，孙儿以前年纪大小，虽然做锗了事，自从病卧，已知改悔。我想师祖法力一定高得厉害，就算孙儿孽重，心性不好，有师祖教诲，再赐两粒灵丹，也能变好，何况孙儿也不敢不听师祖和娘的话。只请师祖开恩，把孙儿带去，随娘学道。孙儿不论什事，只要师祖和娘一说，决不违背分毫。师祖请想，娘不在家，兄弟以后要往黄耳崖学道，不再回来，丢下孙儿一个小娃，孤苦零丁，又不会什法术，有多可怜呢！我知师祖心好慈悲，法力又高，绝不似雷姑婆、陶真人那么狠心，无故厌恨。就说孙儿不好，做错了事，当弟娃遇他两人之时，孙儿不是刚出生不久一样的小娃吗，他们偏两样待承，单不爱我，教人多么伤心呢！”
鲁瑾此时灵智渐复，就这片时之间已然洞悉前因，远非昔比。见爱子言动机警，深知师父脾气，料定必有下文，便不去拦阻他，暗中偷觑。见勿恶初跪求时，师父只用一双神月望着他，一言未发，神色甚冷，方觉失望。及至勿恶说到未几句，因为语气伤人，心料要糟。不料潘度忽转笑容，对勿恶道：“你且起来，听我说话。”鲁瑾忙喊，“大娃还不谢恩快起，听师祖的教训！”勿恶也真灵巧，忙即起立，恭恭敬敬站在一旁，看去驯善已极，潘度微笑道：“你这业障，我见犹怜，何况母子天性。实对你说，你身具恶根，夙孽更重。否则陶道友还在其次，雷道友为人最是宽厚，寻常幼童尚蒙怜爱，何况又受你父重托，如非真个不可救药，怎会对你厌恶？本来你一入歧途，将来定遭惨祸，形神俱灭，并且此是前生孽报，命中注定。就我此时将你度去，到时仍要自投陷阱，不能避免，反因得我传授，你母又复溺爱，保不私相授受，你法力越高，为恶越甚，数限一到，更难免于灭亡。只有听其自然，或者仗你母弟苦心毅力，使你悬崖勒马，能得回头，保你一命，也未可知。我生平只收你母亲一个，一向苦修，所居山洞逼窄幽暗，只我师徒二人一点容身之地，景物更是荒寒。你如随去，第一须用我法，在那宽才一二尺，仅容一人盘坐的崖壁石凹之中枯坐十年，一任风吹雨打，日晒夜露，不能移动一步。你只要立下誓约，愿耐此苦，如若违背，甘受飞剑之诛，也可允你随去。我知此举决非你所愿，就去也必不能遵守，故此不允。但我此来。见你根性虽恶，对母尚有孝心，有此一善，也许到时挽救，不如预料之难。我说此言，你未必肯服，必以为人谁无过，贵于能改，何况幼童无知，如何不加原宥？你口口声声知过知悔，极愿学好。然而别的不说，即以方才而论，你兄弟急于寻母，你又不曾先说要与同行，他行时匆促，不曾留意，唤走姑茫，所为分途寻母，并非自骑，你本病废在床，怎会想到你要同行：你便为此大怒发威，毒口咒骂，生出恶念，全不念他平日对你友爱恭敬，手足之情，似此凶残，焉有人理？少时我与你娘走后不久。你也必有遇合，固然定数难移，但你须谨记今日之言，遇事稍存忠厚，对你兄弟更要念在一母同胞，对你情厚，不可伤他。因为只有你兄弟是你将来救星，如遭你的毒手，他至多转上一劫，或是暂时受伤，终于无害，你却把这一线生机全都断送，休说成道，连人都做不成了。话已说完，信否在你。看你说得可怜，与你母的情面，现赐你灵符两道：一道由我当时施为，以为固定元神之用，使你天良不致丧尽；另一道你带在身旁，日内如遇上次壶公崖取宝所见对头，要用邪法害你，危急之际，可照我所说施为，自有妙用。”
勿恶本刚烈凶暴，最是倔强，如换旁人这等说法，定必心中怀恨，不肯接受。当日却是不然，并未记恨，反觉师祖只为自己难耐十年枯坐，才不肯携带，否则一样有望，不似别位仙人一味嫌恶。心想：“早晚自寻仙师，争这口气，本未打算随母同行。有此二符，可以脱难防身，岂不也好？”不等乃母招呼，首先伏地跪谢。潘度随取灵符一道交与勿恶，传完用法。另一道照人一扬，一片墨绿光华闪过，勿恶立觉一个冷战，好似寒泉灌顶，通体清凉，转眼如初，并无别的异状，当时也未在意。鲁瑾却看出此是玉清仙符，专护修道人的心神，最是珍贵，喜出望外，连忙伏地跪谢。勿恶自知随行绝望，加以灵符神光透体，心气平和许多，重又起了恋母之思，依依乃母身前，不住问长问短，问母此去何处仙山？何年始得重逢？鲁瑾见爱子依恋神情，心中难过，不舍就走；又想挨到鲁孝回来，见上一面。他母子二人正在惜别情殷，不舍分手，潘度忽道：“世无不散之局。只要你子能知自爱，将来跳出火坑，改邪归正，自有相逢之日。孝孙此时被人留住，尚不能回，也许途中相遇。我另有约会，徒儿随我走吧。”鲁瑾知道不能再延，只得恭答：“弟子遵命。”勿恶见母要走，忍不住泪花乱转，刚刚哭喊道：“师祖开恩，容孙儿和娘再说两句。”话未说完，潘度已带鲁瑾纵遁光破空飞去，残月疏星之下，只见云影中碧光一闪即隐。
勿恶独立空山，四顾苍茫，慈母远去，相见不知何年，此后孤身一个，成了无母之儿。想起平日慈恩深厚，由不得心伤肠断，对月痛哭起来。哭了一阵，想道：“神仙也是人做的，只要用心寻求，终能遇上。师祖说我生性太恶，所以谁都不肯要我。娘也常说爹爹梦中之言和取名勿恶的用意。我如守定这句话，不再凶恶，也许能得仙人怜爱，收我做徒弟。娘已远走，哭死也听不见，有什么用处？莫如等兄弟回来，与他商量，骑上姑茫往别的山中寻找仙师，试它一试。”主意打定，便不再哭。勿恶不知兄弟被女仙陈淑均留住，恐其回山，勿恶定要强骑姑茫，惹事结怨，为异日之害，遂不令回转。勿恶苦等不到，先是怒发如狂，突又想起潘度做诫之言，登时愧悔，竟欲改恶从善。心气一平，回到洞中，便即睡去。
勿恶一觉醒来，日色已是老高。睁眼一看，只剩孤身一人。秋山萧寂，冷灶无烟，娘和兄弟俱都不见。想起前事，不由大怒，又发野性，独个儿在峰崖上下哭啸咒骂，暴跳如雷，和疯子一般，似这样叫嚣纵跳了些时，因有天生伏兽之能，吓得左近林谷中的乌鲁纷纷奔逃，四下乱窜。一时山风大作，沙石惊飞，全山皆被骚动。总算勿恶无心及此，相隔又远，没有寻找它们晦气。如在邻近，不知又有多少生物遭他残杀。哭叫到了午后，觉着腹中饥渴，野性也退了好些。暗想：“兄弟昨夜如若与娘相见，不会不回。
姑茫本是他的坐骑，前听公冶师祖所说，有多可恨！再要骑它，太没志气。看它平日只跟在兄弟身后同出同进，偶在病榻相唤，才能进来待上一会，就想骑它远行，也必不肯。
娘说心坚石也穿，只要不怕吃苦，用心去找，早晚总能寻到仙师。好在身有宝斧，神戈，力能生裂猛兽，手擒飞乌，山中到处有水，此去寻师不怕没有吃的，靠人做什？兄弟数年相待，对我甚好，实在不应恨他。还是吃饱肚子，再打主意。”
勿恶灵巧，善于操作，什么都会。鲁瑾因将远离，所储食物甚多。近为五年期满，恐将远行，又做了不少干粮，原备其途中之需，勿恶恰好合用。先胡乱做了些吃的，将肚子填饱，打算当日下山寻师。虽在气愤头上，心思仍极细密，吃饱以后，便即仔细盘算，连吃带穿，甚至针线刀剪之物，全都备好，打成一个小包，背在身上。神符、金戈放人胸前豹皮兜囊以内，腰间插上宝斧。然后起身。行时勿恶越想越恨，决计此去不再回来，忽然拔斧乱砍，不消十几下，山洞便被砍坍，床榻用具一件未留。这昔年母子三人栖身的好好一座山洞，连内中什物用具，全数残毁，砍成粉碎。他却意犹未足，一路叫嚣，跑上峰顶，见物就砍。不消片刻，把乃母日夕辛勤，费了四五年光阴开辟兴建的一片世外乐土，扫荡净尽，连田中所种粮食、菜蔬、竹树及房屋一齐毁掉。见竹头木屑、残枝烂叶狼藉满地，宛如经了一次大灾劫，心头方始稍感痛快。独立斜阳之中，厉声长啸了两次，径由后山往下跑去。因为先前勿恶怒发如狂，上峰时一路持斧乱抡，边走边砍，昔年所修山径走廊已被随手砍坍，归路既断，未走前山，只得援藤而下。到了峰下，他才想起仙人俱住深山之中，后山前面乃是有人家的所在，相隔城镇颇近，再绕前山，路要远出好些，天色已快黄昏，夜间行路如何找法？继一想：“此行原无一定去处，旧居业已残毁，无法回住，反正不免山行夜宿，且走到那里再说。”素性倔强，更不回顾，仍往前崖绕去。峰后倾斜，山径回环，勿恶又无目的，加以想起前事，心中悲忿，一路寻思，不觉走慢好些。
等到了前山松林，夕阳已快落山，一轮明月刚由地平线上升起，挂向树梢。虽然初起月光，大而不明，无甚光辉，远近山峦林木依旧看得甚清。山风萧萧，暮霭苍茫，古木寒鸦，深山旷野，仙乡何处、始而自伤身世，悲从中来。既而触发旧恨，激动野性，悲愤大怒，咆哮如狂。哭吼咒骂了一阵，又把林中果树用宝斧砍倒了好几株，戾气稍息，自觉无味，方始停手。四顾乱云满天，随风疾走。且光隐在云层之中，时隐时现。夜色渐深，无可归宿，又不愿重回旧居。勿恶暗忖：“这山西北两面，均是对头洞府，自然不可去。峰后山路与城镇相通，又绝无仙人踪迹。只有那年猎豹的山谷之中，通着大片峰岭，因路大远，后虽去过几次，仅到前被豹群围困之处而止，未再前进。山那边好似地方甚大，景致甚好，许有仙人隐居，也未可知。”
勿恶主意打定，飞步赶去。到后一看，隔坡下面乃是大片盆地，对面还有一座峻岭，静荡荡横在那里。野地杂草全部黄落，不碍通行。稍微缓气，便往下跑，等越过野地，走到岭脚，月光忽被云遮，光景昏黑，山高路险，寒风透体。四外狼叫虎啸之声，远近相闻，眼前景物越显凄厉。此时此景，如换常人，定必惊怖胆寒，哪里还敢再进。勿恶倔强性野，又恃身轻力大，宝斧防身，山居较久，习知天时，看出天色虽然阴暗，并不像是下雨神气，毫不在意。上到岭半，顺着地势微一转侧，忽然明月吐辉，发现半山腰上裂出一条山峡，自半山起裂一大口，就势透迤而下，深过地面，变成了平地。然后环岭而行，往岭后一面绕去，谷径颇宽，两崖对峙，仿佛甚深。谷中竹木萧疏，泉石掩映，景颇幽清。起初想由顶上查看尽头所在，由上面绕行了一段，见谷径甚长，望不到底，前面又有凸崖阻路，离地太高，月光时被云遮，下面乱石如林，为恐失足受伤，只得回走，寻到较低之处，攀援而下。
刚刚到地，往前走不多远，忽然雾起，来势甚速，仿佛一股黑气潮涌而来，晃眼便被漫过头去，天色当时昏黑。勿恶无什经历，认作寻常之事，非但不以为意，反仗天生目力能在暗中视物，这一段谷径又在上面看明，尚还记得，遂仍旧鼓勇前行，只把脚步放慢了些。进约二里，忽然一阵阴风由头上吹过，鼻端微微闻到一股腥气。猛想道：
“兄弟与娘常说深山穷谷之中，每有鬼怪毒物盘踞，莫要在黑暗之中为它所伤。”心中一动，便留了神。这时雾气渐稀，暗影迷茫中，已能分辨出三五丈外景物。心想：“身有宝斧、神戈，还有师祖所赐灵符，怕它何来？”正寻思间，前面忽见火光闪烁，跟着又是一阵阴风迎面吹来，当时机伶伶打了一个冷颤。雾气似已退去十之八九，只有离头七八丈蒙着一片淡烟。天上流云急如奔马，大半轮明月仿佛蒙着一片轻纱，箭也似在云丛中急飞而渡，隐晦无常，昏月淡光映照之下，立现奇景。前面乃是谷中一片旷地。右侧是一座高崖，崖前稀落落矗立着二十来株松杉古木。左侧削壁千寻，崖下大片竹林，青竹都有碗口粗细，行列甚稀，更有大小石笋森列其间，高者两丈，小也过人，都似剑锋倒竖，上丰下锐。暮秋天气，竹叶虽已黄落，犹能想见翠于插云，碧阴映月，竹石双清之景。这时勿恶正走在石笋林边，因见残雾消处，右侧忽现火光，方才那阵风好似去而复转，吹到身上，毛发皆立，由不得使人惊怖。那火光又与常见不同，心中惊疑，未及细看，往侧一闪，便到了竹林之中，隐藏在一株石笋后面，借着乱石遮蔽，方始往外查看。
原来那崖下有石洞，甚是高大，洞中生着一堆怪火，望将过去绿阴阴的。火旁坐着二男一女。一个道：“今晚月色还好，既将雾撤去，我也寻个人来，一同赏月饮酒。乘着师父、师伯不在，一班师兄弟们均在东洞，西洞只我两人，大家快活一夜也好。”另一人立即应诺。隔不一会，先是一道黄光由内飞出，紧跟着眼前一亮，浓雾齐收。明月在天，清光四照，大崖疏林，清澈如昼。黄光已顺谷径来路飞走，过时似乎在勿恶身侧停了一停，微闻光中“噫”了一声，一闪不见。同时崖洞中先有好些石榻、石墩、柴火等什物用具，相继飞落崖前疏林之中，作一圈排好。石墩上并还放有盘碗酒壶之类，榻上俱都铺有豹皮。随听欢笑之声，走出一男一女。女的通身赤裸，神态妖媚，被男的一手搂着，缓步走出。到了林中，同坐石榻之上。火架上本来悬有几大片兽肉，男的到后，将手一指地上堆积的松柴，立有一蓬火光涌起，烤得那肉滋滋乱响。男的便把酒斟满，用刀割肉，一同饮食起来。一面搂抱乱摸，神态甚是丑恶不堪。
勿恶早看出那男的正是昔年在松林谷口外所遇生割豹肉的妖人之一。后在壶公崖取宝，被鲁孝逐走，也是此人。想起师祖潘度之言，料知不妙，本想溜走。因当地形势崖洞在北，勿恶藏在南面石林之中，先前疏忽，只顾窥探崖洞中人动静，见那片乱石容易掩藏，无心中掩了过去，黑影里不曾觉察。这时雾散月明，清光大来，不论来去两路，均有两三丈长一段没有掩蔽。妖人相隔也只三丈远近，稍一移动。必被看出。又恐黄光去而复转，途中撞上，凶多吉少。没奈何，只得耐心守在当地，仍旧往外窥探。
妖人和裸女饮食调笑了一阵，忽然自言自语道：“这厮莫要背我，带了心上人到别处快活，教我在此傻等。”说时偶然侧顾，朝勿恶这面看了一眼，面容骤变，放下裸女，迎面走来。勿恶见妖人目射凶光，满面狞厉之容，知被发现。心正着急，见他走来，刚把腰间神戈取出，拔下宝斧，哪知身带宝斧，在黑暗中宝光外映。妖人先前只顾淫乐，不曾注意侧面，这时已然发现，一见宝光闪动，知有敌人隐伏石后，快要对他下手，立先发难，将手一指，一片黑烟便朝石前飞到。勿恶初经大敌，自是心惊，一面手持宝斧，准备迎敌；一面早照潘度所说，将神符取出，立有大片金碧光华连同无量火星飞起。双方恰是同时发动。妖人做梦也没想到敌人这等厉害，邪法还未施为，灵符神光已似闪电般急展布开来，将其通身包没，紧紧裹住，只一绞，便化成一片黑红二色的邪烟，连声也未出，便已形神俱灭。符光敛处，妖人踪影皆无，灵符也化为乌有。
勿恶宝斧已然扬起，没有想到势子这等神速，骤出不意，倒被吓了一跳。暗忖：
“这里原来是那妖人巢穴。还有一个就要回来，如退原路，必要撞上。妖人飞腾变化，来去如风，看那来势，何等厉害，灵符已然用去，十九不是对手。况又加上杀死他同党的仇恨，狭路相逢，凶多吉少。”不敢再走回路，便往前行。走不两步，忽然想起妖人被杀时，连尸首都被消灭，就被寻来，也可抵赖。那赤身女子虽无本领，杀人行径必被看出，留下却是后患，忙赶回去一齐杀死。又防被人发现残尸，作贼心虚，仗着宝斧灵异，就火旁只几下便掘了一个大坑，再将女子斩成碎块，填向坑内，挥斧一绞，成了一滩血肉，将先掘石土盖上，用斧柄拍紧。但仍觉不妥，想把燃着的柴火移将上去。刚用斧一拨，哪知燃火松柴上有邪法，斧光挨上，邪法立破，仍变成几块松枝，勿恶匆匆下手，本在提心吊胆，一见无计可施，惟恐妖党赶回，只得飞步前驰。妖人一死，邪法全破，连浮空薄雾也已消散，风静云开，银蟾越朗，月小山高，清辉处处，谷径越发整齐，景物也越发清幽。勿恶最喜空山夜月，如非先前亲手杀人，后伏危机，换在平日，定必欢欣鼓舞，长啸起来。
勿恶一口气连跑了十多里，后面始终不见动静。勿恶本来胆大，又是童心，暗道：
“妖人来前必有妖光黑雾和那破空之声，不会这等月朗天清。已然跑出甚远，妖党飞行甚快，如若发现踪迹，早被追上。多半妖党回来，不见所杀妖人，误当已往旁处摄取女人，离山他去，赶去寻找。也许连那女子，都认为是妖人所杀，与我无干。”越想越有理，便不再似前那样害怕，跑了一夜山路，终是疲劳，不觉把脚步放缓，一面想事，一面前行。
勿恶又走了二三十里，忽然发现所行之处，后半段曾经走过，细一辨认，果然不差。
仰望月影西斜，黎明不远，恐误走回路。虽然跑了多时，妖党不曾追来，遇上到底危险。
路径不熟，山崖越高，又都壁立前倾，地势也越来越低，连想攀援上去都办不到。没奈何，只得格外留心，便在沿途留下记号。谁知那一带正是谷尽头妖窟前面的旋狮峡，螺径弯环，歧路甚多，稍微疏忽，便入回路。再要误窜黑鬼崖鬼风入口一段，更似入了迷宫，左旋右转，进退不得。一个不巧，撞上妖徒，元神立被摄去，休想活命。勿恶命不该绝，心也真灵，就这样一路留着记号，向前走去，居然在快天明前，把那一带螺径走完。眼看到了妖窟人口，快入罗网，身遭惨死，偶然发现右侧崖壁间古藤甚多，粗逾人臂，蔓延至顶，途中更有不少矮松杂树，可以攀附。饥渴交加之下，寻水不见，又不知何时可以把路走完，一时情急，竟不顾疲倦、攀藤上升。
勿恶本意越崖而过，观察形势出路，就便寻水。到顶四顾，晓烟冥蒙，红日将升，天已黎明。除来路一面外，崖后也是一条形如葫芦的死谷。入口处谷径回环，形如羊肠乱绕，又窄又险，用尽目力，也看不出如何可以通行。如由上面越过，却只一崖之隔。
因那山谷深只二三十丈，是条死路，下余三面，不是危崖排空，无法飞渡，便是绝壑前横，深渊万丈。正打不出主意，偶见侧面葫芦谷底白光闪闪，掩映苍苔藤树之间。定睛一看，竟是一条瀑布，由谷底离地五六丈的崖壁上挂将下来，宛如白练低垂，将近地一段遮住，但又不闻水声。崖前松杉森列，也看不出水落之处有无水潭。饥渴越甚，人更疲倦，又见谷中无人，上下方便，便将于粮取出，吃了个饱。体力稍复，口渴难耐，也未细看，便援着崖后藤蔓往下降落。那地方恰在隐僻之处。勿恶生具异禀，身轻如燕，降离十余丈，便即纵落，轻轻到地，毫无声息。一落地，便往前跑，先由一带松林中穿将过去，行近瀑布约三四支，已快到达。阳光也由崖缺口斜射进来，照在两边半圆形红紫色的崖壁之上，连那大片松林也被映成了殷红。谷底一带地势虽宽，因是三面危崖，高矗前倾，到处都是一片暗赤颜色，虽在凌晨阳光之下，也觉景物阴森，形势奇险。
勿恶猛想起：“谷中林木甚多，地下却不见丝毫杂草落叶，只底部瀑布一面满布苔薛，此外全是秃崖赤石。树林也似经过修剪，株株齐整。便碧云崖旧居峰顶上面花树，娘在家时日常修剪打扫，也无此整洁。怎这无人荒谷如此干净？土地又极肥厚，居然寸草不生，九月天气，连片落叶俱无。此事太怪。莫要和上次遇见公冶黄一样，又受人欺，平白吃苦。”灵机一动，便把脚步止住，不往外走，径由林内借着老松隐蔽，轻悄悄掩将过去。快把松林走完，再藏身松后，探头往外观察。目光到处，首先发现瀑布下面，乃是丈许宽沿着谷底崖壁的一条长壑，也不知有多深，水落下去，全听不到一点响声。
瀑布宽约三丈，高约五六丈，银帘也似挂在壁上。内中影绰绰坐着一个身着白衣的瘦矮老人，身旁有两幢碧绿色的怪火。勿恶前遇公冶黄，受过教训。见那怪火与昨晚所杀妖人崖洞中怪火相似，心更惊疑。起初不敢出去，待了一会，口渴实在难忍。暗忖：“白衣老人如是妖邪，自己立志寻师，好容易遇到这类异人，不问邪正，反正都会法术，能够空中乱飞。我学成以后，只要守着师祖的话，不多杀人作恶，一样也是神仙，有什相干？否则机会失去，附近没有水，出路又找不到，岂不渴死，就算他是妖人，我不惹他，放恭敬些，也不致伤我一个小娃。何不借着求水，试他一试？万一是个仙人，更好拜师；如是妖人，我也学点法术。”主意打定，便往林外瀑布对面空地上走去。
这时，勿恶宝光外映，洞中妖人早已看破。因见宝光正而不邪，人又不经谷口突然出现；也看出来人是个幼童，禀赋甚好，又是异相，力大身轻，由不得心生喜爱，混去好些杀机。只拿不定是何来意，小小年纪怎会带有仙府奇珍。便把邪法停住，故作不知，看其来意如何，再定去留。勿恶自然不知就里，仗着心灵胆大，神态甚是从容。鉴于前遇公冶黄之失，早就想好说词，恭恭敬敬走到绝壑前面，跪拜道：“弟子素来好道，到处寻师。不料误入此山，走不出去，口中干渴，来此取水。适在林中，见一白衣老人坐在洞内，才知有一仙人在此。不敢冒失取水，先来拜见，与仙长叩头，望乞仙长许我吃点泉水解渴，不知可否？”说时偷觑洞内老人手已扬起，刚刚放下，两幢怪火跟着隐去。
等话说完，忽听老人发话道：“你且稍候，等我出来再问你话。”语声才住，崖前瀑布宛如珠帘上卷，晃眼收去，滴水不见。紧跟着由洞中飞出一个白玉矮榻，老人便坐其上。生得尖嘴缩腮，面白如纸，鹰鼻鹞眼，貌甚狞厉，一双瞳仁绿黝黝的，闪闪放光。
人虽矮小，隐含凶威。飞到崖前停往，见面便指勿恶问道：“你这小娃叫什名字，因何至此？”勿恶看出对方神情可怖，顿生戒心。想道：“兄弟常说邪正不能并立。对方如是仙人，至多不肯收徒，决无害处；如是妖邪，问出自己一母一弟均是他的对头，岂非自找苦吃？先前所杀妖人，再如是他徒党，势更凶险。”便把前言改变，跪禀道：“弟子从小便无父母，因是生来力大身轻，蒙一山民抚养，两岁便能自寻饮食。前两月偶往山中采果，在一洞内寻到一斧，不论山石金铁，挨上便断，舞起来还有宝光。后听人说此是仙家宝斧，为此立志寻仙拜师。人家都叫我勿恶，也不知父母姓名。望乞仙长开恩，先给一点水吃，解了口渴再说。”
洞中妖人正是勿恶前杀妖徒之师，名叫白老翁史用，性最凶残狡诈。不料勿恶性更灵巧，答话甚快，不似说谎，竞被瞒过。不特没有疑虑，反倒爱惜勿恶，恐其答话无理，或是没有拜师之意，误犯禁条，杀了可惜，闻言厉声喝道：“你既立志拜师学道，我便是位仙人，怎不拜师？我先给你解渴也好。”说罢，回手向身后一抓，再朝外一扬。勿恶立觉一阵阴风冷气当头罩下，口渴立止，一个寒战打过，头脑微微一晕。立时乘机跪拜道：“弟子早想求告，我怕师父不允，打算解完口渴，再请收徒。师父这么高法力，分明是天上神仙。只要能带我天上去，我便拜师如何？”白老翁还当邪法已将勿恶迷住，不知来人机智绝伦，比他还要狡诈；预先又服有灵丹，曾受仙法禁制，力大身轻，捷逾猿鸟。来时妖人正人定未醒，不特没有看出来路情景，也未看出灵智不曾全迷，所说好些假话，居然信以为真，料是仙根异质，闻言甚喜，立时答应收徒。
白老翁说完姓名宗派，转间：“谷外禁制重重，更有徒儿们在彼防守；中间葫芦颈危崖上面，你师叔鬼手真人贾豫便住在那里，禁制埋伏，尤为厉害，外人决不放过。你这小娃怎能到此？”勿恶先在崖顶，已然看出去路通向那年妖徒用邪法生裂野豹之处，故意说是由去路谷口辗转行来，误入螺径，来去两难，偶然发现崖上藤蔓，越崖而过，才得到此。白老翁闻言，口角微动，阴沉沉笑道：“你做我徒弟容易，但我法令甚严，犯者必死。我共收过九十余人，现存共只三人。除有八人是被仇敌所杀外，多半入门未久，便因犯规被杀。下余皆因与敌人动手，重伤逃回，已成残废，我最不愿见六根不全的人，只要医不好，也全杀死，仅将元神留下，以备对敌应用。但我不似别人用作主幡生魂，无须受那炼魂之惨，只终日随侍，不能随意行动而已。本来不能例外，因你年幼，又具异禀奇资，颇合我意，现特开恩，免去好些苦役；并赐你兔死令牌两面，以防无知误犯，被本门师兄撞上，对你行罚时，取出一看，便可无事。你此后仍须谨慎，否则一样难免辜负师恩，还要受苦，就后悔无及了。”
勿恶先颇对他厌恶，及听这等说法，觉着前遇谙人全部看我不上，这人对我如此爱重，不由心生感激，喜形于色。人又乖巧，立时膝行近前，流泪说道：“师父对我真好。
弟于从此用心学道，练习法术，决不违背师命，使师父生气。只求师父早点传我法术，好去报仇。”白老翁见他喜极涕零，辞色诚切，越生怜爱，笑问：“你小小年纪，怎有仇人？”勿恶知道把话说漏，忙答道：“弟子因无父母，常受人欺，这还不说。上月走到山里面，遇见一个小娃，与弟子长得一样神气，想夺弟子宝斧，那娃能够手发红光，弟子打他不过。眼看危急，有一道人飞来，说是那娃师父，强行解开。弟子见他会飞，想要拜师，狗道不肯收，反把弟于骂了一顿。那娃说话更是气人。为此记在心里，不报此仇，誓不为人。”勿恶这时并不甚恨鲁孝，只因天生机巧狡诈，又知邪正不能并容，住得这么近，早晚不免相遇，弟兄二人相貌相同，一个不巧，妖师便生疑忌。所以索性把话说在头里，故把鲁孝说成是个外人。白老翁初来不久，仅知本山住有陶泗等强敌，不知底细。又以生性忌刻偏狭，眶毗必报，师徒二人恰巧同一性情。闻言反倒高兴，料知所遇必是正教中的对头。便笑答道：“我门下向不许人欺侮，果能用功，报仇不难。”
随问道人相貌，勿恶便把以前见闻，加些枝叶说出。
白老翁略一沉吟，便传勿恶口诀。勿恶居然一点就透，灵慧非常。正在奖勉，忽然一道黄光和一道绿光，贴着地面平射过来，到了榻前现出二人，跪在地上，刚要说话，看见勿恶，便指骂道：“师伯，这小贼必是敌人所差，来此闹鬼，怎会容他在此？”勿恶见说话的正是昨夜所遇妖人，心方惊急，闻言越发胆寒，表面却不露出，意欲先发制人。刚喊得一声师父，白老翁已摇手止住道：“徒儿不要害怕，你便是仇敌所差，只要真心降顺，也无妨害。”随问妖徒：“怎知他是仇敌徒党？”妖徒答说：“昨夜偶陪六师兄西洞玩月，一时思饮，弟子前往取酒，行时曾见他藏在乱石后面，身边似有宝光微闪，因见人小，忙着取酒，心想回来再说，好在六师兄也不是好惹的，便忘了招呼。等到赶回，二人全部不见，以为小贼不会来到东洞，因追错方向，追到天明，也未寻见踪迹。回来才知六师兄生魂也未回洞，多半形神皆灭了。”白老翁不等说完，转问勿恶是否仇敌门下。勿恶为要取信妖师，几句话的工夫，早打好了主意：故意装作气愤，望着妖徒欲言又止，仿佛心里有话，要说不敢神气。另一妖徒接口说道：“六师兄定是小狗所害，师父不可饶他。”白老翁冷笑了一声，转对勿恶道：“你不必伯，有话尽管说，他听不见。”随说，将手一扬，立有一股绿气飞出，将妖徒隔开。
勿恶看出妖师偏袒，越发得意，乘机说道：“师父作主，就敢说了。他们不是好人。
弟子昨晚曾经走到一座崖洞前面，见他们同了一个没有穿衣服的女子，用松柴升起一堆绿火，抱着同吃。内中一个就是他，说师父、师伯不在家，正好找些美女快活。又说师父管得大严，只好偷偷摸摸，实在可恨，只是此时打他不过。还有些话，没有听清。一个往寻美女，驾道黄光刚走，忽然飞来一个矮胖老太婆，将留下那人用一蓬电光网住，也没听见声音，便没了影子。老太婆当时飞去。弟子害怕，正要上路，那女子忽然拦路抓我。弟子逃到林内，见她光着屁股，连追带扑，实在讨厌，拿宝斧吓她，不料追得大紧，竟被砍死。又恐飞走的一个回来报仇，便将尸首砍碎，埋在地下。不敢再走回路，逃了一夜，才得到此。那光屁股的女于是我杀的，决不抵赖。死的一个能驾绿光，满空乱飞，弟子就想杀他，也办不到。何况初遇他们时，一见会飞，当是神仙，还想拜师呢。”
白老翁便令住口，重向二妖徒道：“你们既看出他宝光外映，疑是仇敌门下，如何不加闻问，各自飞走？六儿影迹不见，怎知死于他手？还有你们，昨夜在西洞做什、如说饮酒，洞中存酒甚多，如何还要外取？我和你师父家规，最恨门人背师行事，巧言欺诳，莫道非我门下便杀你不得。”前发话的妖徒方要强辩，白老翁忽然“格格”怪笑，声如枭鸟，甚是刺耳，满脸俱是狞厉之容。二妖徒似知不妙，一个早看出妖师神色不善，深悔不该多口，惹火烧身，一个不等笑完，一纵黄光便要逃走，吃白老翁扬手一幢绿火，将全身罩住。妖徒方在急喊：“师伯饶命，弟子还有话说。”白老翁厉声喝道：“你们乘着师长神游，私往西洞，贪图酒色快活，罪已不赦，还敢串通一气，饰词欺我，断乎容你不得！”说罢，绿火往里一合，妖徒急喊师父救命，连挣了两挣无效，妖火突然爆炸，只飞起一个妖魂，妖徒肉身已炸成粉碎。妖火也散而复聚，将残尸裹紧，往斜刺里绝壑一面飞去，转瞬仍化一幢绿火，飞回白老翁的手上，一闪不见。妖魂早已飞走。
另一妖徒跪在地下，正在哀鸣求恕，急喊：“恩师饶命，弟子昨夜并未和他二人在一起背师作乐。”白老翁面色一沉，刚要发作，忽听出口那面有人厉声喝道：“师兄，我早说过，此地离黄耳崖甚近，况又忙着祭炼法宝，他们偏敢背师快活，我那徒弟固是该死，你杀得不差，但我适在西洞查看，与你新收小狗所说果然相同。你这逆徒分明是串通，并且天明前他也不在洞口，擅自离开，比死的两人罪更加重，我也替你行罚便了。”紧跟着一道黄光电驰飞进，只一绕，便将妖徒斩成两段，一声惨叫，元神自飞入洞，尸横就地。白老翁看出来意不善，勿恶跪处相隔甚近，恐遭波及，扬手一片绿光将勿恶护住，果然黄光横扫过来，灵蛇也似，两道妖光刚一接触，黄光便已退去。随听谷外怒喝道：“你收这小狗，大是可疑。你今日偏心庇护，早晚必送他手。你我意气仍是不投，难在一起，让你一人在此，我师徒去了。”
白老翁厉声问道：“这娃飞行尚且不会，就他那柄宝斧，也未经人炼过，怎会使人神俱灭？你嫌我先杀你徒弟么？”谷口外又厉声怒答道：“雷老婆子此时远去海外，怎会回来？不知小狗用什方法暗算。你这老狗喜新厌！日，不念师徒之情，相随多年的门人被人杀死，不问情由，还要护短。”白老翁勃然大怒，将手一扬，便是大片碧阴阴的火箭，雹雨一般向外飞射。恰好谷外那人也是一样凶暴，口说着话，千万黄色火球也似雹雨一般打进。双方恰是不约而同，在空中互相撞击，对冲射了几次。正在相持不下，白老翁怒骂道：“不要脸的丑鬼，我收好徒弟，你不服气么？且教你尝点我近年的滋味。”说罢，将手一挥，洞中立有五六十股暗绿色的妖火疾如流星电射向外飞去。跟着又是一阵“格格”怪笑，一条人影由白老翁身上飞起，晃眼便和原人一样，在一溜碧光环绕之中随后追去。黄光已先撤去，勿恶遥闻双方怒吼之声。一会，白老翁元神飞回，那团妖火也带着声声惨啸，飞投洞内不见。
勿恶喜得将手连拍，直喊：“师父法力真高！”白老翁见他一点也不害怕，越认为是个从来未遇的美质，便对他道：“徒儿胆大原好，但先前发话的乃你师叔鬼手真人，今日恨我杀他爱徒，知我爱你，意欲暗算，不曾如愿，恼羞成怒而去，异日相遇，却须留意。此贼一张鬼脸，上大下尖，身子又瘦又长，两条鬼手短只尺许，怪模怪样，极容易认。专用鬼手伤人，发时各有五股极长黑气，如网一般抛起，被他抓中，休想活命。
虽有制他之法，但缺少两件太白精金前古神铁所炼之宝，仍是无法将其斩断。如若狭路相逢，最好逃走，遇见本门师叔，败逃不算犯规。明日起，我便传你隐形飞遁之法，未学会以前，不可出谷一步。你那宝斧最是有用，可惜只有一柄，别的法宝不配。否则，此人元神如能擒到，用处不小。”勿恶道：“弟子向不怕人，管他是谁。除非师父有话，临死不逃。弟子还得有两柄神戈，不知能否合用？”随将身畔神戈取出献上。自老翁只知壶公洞内藏有前古至宝玉钩斜和一部道书，不知尚有此宝在内。接过一看，喜道：
“有此双戈，丑鬼必死我手了。徒儿起来，随我去至洞内，先教你练这一斧双戈。索性练成之后，再与你两个师兄见面，教他们知道你实在不差，并非为师偏爱。”说罢，便令勿恶坐向玉榻之上，一同退回洞内，瀑布珠帘重又下垂。
勿恶到了洞中，才看出里面甚是高大，到处钟乳四垂。左右分立着与前见妖徒一样打扮的恶鬼影于，头上各有豆大一点碧阴阴的鬼火，时明时灭，映在那些钟乳上面，宛如万千流萤，不住闪烁隐现，越觉阴风惨惨，鬼气逼人。勿恶素来胆大，又知此是妖徒元神，有妖师在，决不妨事。白老翁令向左壁石室居住，内中备有食物和各种用具，夜来再行传授：勿恶依言行事，退往室中一看，饮食卧具无不齐备，好生欢喜。由此便随妖师洞中修炼。
光阴易过，不觉数年。勿恶用功甚勤，性又灵敏，妖师自更喜爱，认作传衣钵的得意门人。勿恶一意讨好，不奉师命，轻不离开一步。只是恃宠骄横，全不把两个师兄放在眼里。二妖徒一名伍石，一名梵显。后者是个妖僧，因前师为正教仙人所诛，改投在妖师门下。本来邪法就有根底，再随妖师多年，越发厉害，在洞门中号称第一。平日也颇得宠，认为勿恶乳臭小儿，更得师宠，已是可气，况又挟师自重，目中无人，心中恨极。但他为人阴险，甚于乃师，表面分毫不露，反对勿恶假意交欢。勿恶毕竟是个幼童，刚奉命出山不到两年，便吃梵显暗用好谋诱使犯规，再令另一妖徒出面行罚。初意照本门规矩，将其处死，以报前仇，不料勿恶持有免死令牌，只得废然而退。勿恶也已醒悟，心中自是愤极，归千妖师，欲图报复。妖师偏因近来徒党凋零，门人无多，对于这类狡诈阴险之事，认为故常，闻言只嘱咐勿恶小心在意，并说：“法牌只剩一面，如再用去，以后犯罪，休看爱你，一样不能宽容。”
勿恶不敢多言，更把二妖徒视若深仇，暗中也想好阴谋：上来假意怀恨，朝妖徒争吵，并向妖师当面进谗。妖师性情古怪，大生刚愎之心，认定三徒不和，互相攻汗，并未理睬。妖徒因勿恶自从上当以后，步步当心，永不无事出外，有时奉命远出为恶，也是独往独来。并向妖徒声言：“任你二人陷害，我便无心犯规，决不会死。”仿佛持有免死令牌甚多神气。因妖师喜怒无常，妖徒心中害怕，万般无奈，转而向其好言劝说，从此服他，化仇为好。勿恶装作年幼天真，好高喜胜，立时乘机应诺，说，“弟兄同门，本来不愿为仇。乃是你们开头害我，恩师法严，早晚两败俱伤。师恩深重，我为师父形神俱灭，均所心愿，何况犯罪死后，元神还能永远随在师父身侧呢。不过同门三人要都死了，谁替师父效劳呢、既然这样和好，我只有喜欢，哪有不愿之理？”勿恶从此不特不与为难，反倒格外亲热。妖徒渐被哄信，日久疏了防范。勿恶心机，也是真深，不到时机，始终忍耐，不曾发难。
一晃又是三数年过去，勿恶记仇心甚，时刻在念。梵显也是该死。这日由山外归来，忽然想起：“自从师叔鬼手真人师徒负气走后，因觉势单，始终未敢再往黄耳崖、碧云峰两地走动。适才遥望崖前有一道遁光，往东南方破空而去，分明对头不在洞内，何不前往窥探？”刚到崖侧暗谷附近，便见谷中两道银光飞舞如龙，互相击刺纠结，仔细一看，下面无人，谷中污秽阴暗，形势险恶，决非修道人所居。那银光却与师父常说的玉钩斜相似，还未近前摄取，两道银光已合为一，往危崖下穿去，踪迹不见。随听破空之声，一道遁光宛如长蛇经天，直往崖前飞来。看出是陶泗回山，不敢再留，立即逃回山去，便向妖师禀告，本意讨好。妖师一听，多年梦想之宝忽然出现，便命勿恶相助，暗中盗宝。行时嘱咐，此行不要惊动敌人，事要胆大缜密。勿恶一听是黄耳崖，知道兄弟在彼，陶泅也曾见过，并未得罪，就被撞上，也无妨害。何况玉钩斜本为壶公洞藏珍，是无主之物，有词可借。表面却不说破，并自告奋勇，先往一探，想和兄弟见面，里应外合，先将妖僧诱去杀死，报了前仇；并防日后被他看出二人同一相貌，又留隐患。虽然自拜妖师以来，兄弟二人从未见面，不怕师父疑心，事终惹厌，故此先往布置。梵显哪知就里，还当贪功，暗骂小狗不知厉害，听其自去，也未在意。
事也真巧，勿恶去时，正值陶泗远出，鲁孝一人守洞。他近年功力大进，每日想起，自从十年前往寻母亲，半途被师父好友女仙陈淑均唤住，赐了一件专定心神的法宝和两丸神雷，同在山顶守候。不多一会，便见母亲同了师祖睡尼潘度飞来，相见位别之后，因师祖不令再回碧云峰，由此未与母、兄再见，不知近来如何。尤其哥哥已陷身邪教，将来不知能否解脱，心中难免忧念。这日因陶泅昨夜回来，取了一葫芦灵丹，便往南京飞去。行前说：“那里紫金山下，留滞着许多孤魂，乃我昔年好友朱青蕖与一妖人斗法，破了一面妖幡，看出幡上妖魂只是好猾取巧，并非极恶穷凶之辈，故未用仙法消灭，任其飘荡山中。昨接青衫老人飞剑传书，说朱夫人陈淑均日前谈起此事，觉着孤魂飘泊，甚是可怜，知我有事江南，请我就便超度，助其投生。此去须要多日才回。”
鲁孝闲中无事，怀念母、兄，姑茫恰又不在洞内，独坐无聊，想起陈仙子别时曾说，十年后当与哥哥相见，但他学了邪法，人更凶残，必须留意，须要防他暗算。心想：
“自己功力日强，各位师长均说仙福甚厚，怎会受害？只要能见到哥哥，劝其改邪归正，使娘欢喜，便为他吃点苦，也是心愿。屈指一算，分手已过十年，自己不能远出，他也许寻来相见。”心念一动，便往外跑，刚到洞外，勿恶也已赶到。勿恶本藉口看望兄弟而来，见面之后，鲁孝固是惊喜交集，亲热非常，因料勿恶不肯进洞，便去取了好些酒果出来，与他同吃。勿恶虽然天性凶残，见兄弟对他这么好，哥哥喊不住口，上来也颇高兴。互相谈了一阵别况，鲁孝还想相机劝其回头，刚一开口，勿恶立现怒容，辞色凶横已极。鲁孝总算见机，看出乃兄一身邪气，知他陷溺已深，无可挽救。想起陈仙子别时之言，便留了心，也没有告以师父不在洞中。勿恶话不投机，杀机顿起，随吐来意，说：“妖僧百计害我，几遭惨死，如不将其除去，日后决难活命。日内将其引来，弟娃如对我好，便用神梭助我将他杀死，为我除害；否则你我恩断义绝，立成仇人。”鲁孝先还不甚深信，又不敢不应，想了想，勉强允诺。勿恶方始得意而去。
到了半夜，鲁孝闻得姑茫啸声来自暗谷之中，赶去一看，谷中站定一个瘦长妖道，相貌奇丑，无异鬼怪。最难看的是那么瘦长的人，袍袖甚短，长才尺许，露出两只比初生婴儿大不多少又瘦又黑的怪手。十指上发出十股黑气，裹住两道钩形银光，正往回收，无如银光强烈，在烟网中尽管冲突不出，但是力量绝大。妖道一面还要对付姑茫口中所喷的毒火，看去神情似颇焦急。鲁孝见邪法厉害，姑茫内丹被大片黄光逼住，不得近前，如非妖道志在收那两道宝光，决非对手。同时又想起师祖昔年之言，这两道银光又与师父常说的玉钩斜相似，只是年限还差，取钩的人也还未到。断定妖人来此盗宝，被姑茫僮上，立即飞身赶去。妖道原因日前发现宝光，跟踪寻来，在附近崖上窥伺了数日，当晚准备停当，来此下手。不料姑茫嗅出邪气，衔尾赶来。玉钩斜神物通灵，不到时机，谁也制它不了，妖道本就难于收去，姑茫再一作梗，银光越发难制。妖道想伸手去伤姑茫，又恐玉钩斜飞去，无法寻踪。
妖道即是鬼手真人，正有些手忙脚乱，忽见鲁孝飞来，晦星照命，也未留意分辨邪正，误认为是勿恶，虽然也是痛恨的人，终想同门师侄，年幼可欺，没等近前，便大喝道：“师侄助我除此妖兽，得到法主分你一件。”初意愚弄勿恶，使其相助，事成再将他杀死雪恨。谁知昔年匆匆一见，相隔日久，忘了头上爪痕，看错了人。鲁孝正要动手，因听对方唤他师侄，误以为是师父的朋友，不由呆了一呆。等把话听完，猛想起师父怎会有这等朋友，姑茫也不会视若仇敌，二次正要出手。妖道见他沉吟，鲁氏兄弟这些年来身材相貌俱都未变，只比以前略高，外人乍见，极难分辨，越发认定是勿恶。刚喝骂道：“小畜生，再不动手，少时休想活命。”话才出口，鲁孝神梭已化红光迎面射来。
妖道看出是正教中的法宝，同时瞥见鲁孝身无邪气，根骨绝佳，迥与前见不类，知道不妙。不及再取法宝，刚伸妖手一挡，用手上黑气去敌红光，玉钩斜两道银光立时乘隙首先遁走，穿向崖底石土之内。妖道慌了一慌，黄光被姑茫内丹荡开，一口毒焰喷将过来。
妖道鼻端闻到一股腥香之味，知已中毒，不顾还攻，立纵一道黄光遁去。鲁孝近年对于姑茫啸声越发领会，常与问答。见银光已无踪影，便同回至洞内，问它日问何往，怎会与妖人相遇，并告以勿恶来过情形。双方各自问答体会，才知宝光发现已久，近来常有妖人足迹，妖道邪法甚是厉害，必须留意。鲁孝因师父不在山中，偏会发生此事，勿恶又约同除妖僧，不知所说真假，心中愁烦，无计可施。只得吩咐姑茫不要远出，以防万一。
到了第二日黄昏，姑茫忽然不见。鲁孝正想出洞寻它，忽听勿恶啸声，这原是昨日所约暗号。隐形赶去一看，勿恶已被昨日所见妖道用鬼手所发黄气包没全身。旁边倒着一个妖僧和一个形似穿山甲的怪物，似被邪法禁住，全都不能转动。妖僧口中却在疾喊：
“师叔饶命，与我无干。”妖道厉声喝道：“我好容易遇见这条石龙，准备取那玉钩斜，去杀老鬼，以报杀徒之仇。正嫌所擒石龙气候不够，必须一个修道人的生魂，你二人恰好走来，还敢对我无礼。既然苦求，等我杀了小畜生，将他生魂附在石龙身上，为我取宝，令你少受点罪，还可办到，要想活命，岂非做梦。”鲁孝一见乃兄受苦，被困黑气之中，身外虽有绿色妖光笼罩，但被黑气裹紧，丝毫不能挣扎，急得连声厉啸，咒骂不停，不由情急，正要动手。百忙中忽见姑茫在妖人身后出现，全身缩成尺许大小，蹲踞在侧面危崖之上，大有暴起之势。猛想起壶公崖对敌情景，为想一击成功，特意掩近前去，相隔三丈，突然现身，由侧面扬手一道红光，照准妖人飞去。妖人昨日吃亏，来时原有戒心，瞥见红光飞来，立发出一片黄光迎敌，匀出一手，想将鲁孝一同困住。鲁孝看出怪手厉害，来势神速，神梭又被敌住，忙纵遁光逃退时，黑烟已搭向身上。刚刚一个冷战打过，陈仙子所赠两九神雷忽然自生感应，发出威力，两蓬金花突自胸前相继冒起，接连两声震天价的迅雷过处，妖人左手黑气先被震散；另一雷也比电还快飞到身前，将那环身黑烟全数消灭。勿恶护身妖光也吃震散，如非逃遁得快，几乎受伤。鲁孝见邪法为神雷所破，立用全力进攻。妖人方在急怒交加，待下杀手，冷不防一股紫色火焰由后飞来，迎头罩下，当时神志昏迷，翻身跌倒。黄光也被神梭冲破，就势当胸穿过，死于非命。原来姑茫隐伏身后，冷不防一口丹气喷出，将妖人毒死过去。
鲁孝见妖人死后，姑茫所喷紫焰仍然笼罩死尸之上，不曾收回，忙问何故。勿恶忽然跑来，急喊：“姑茫，快收丹气，待我除他元神，免得祸害。”姑茫不理。鲁孝见勿恶厉声暴跳，快要翻脸，心想妖魂逃去，果是可虑，劝了几句。姑茫方始点头应诺，只是朝勿恶怒吼不已。勿恶又要动手，鲁孝急忙拦道，“姑茫许是怕妖魂遁走，你何妨试他一试？”勿恶一想也对，便把妖师所赐妖叉取出，并由身上取出一环，随手一掷，化成一圈碧光，朝妖人身上飞去。姑茫把丹气微微一收，一条黑影便由妖人头上飞起，刚一出现，便吃碧光套住。妖魂还待挣逃，勿恶怒骂：“丑鬼狗道，你上我的当了。”说时，妖魂已快冲出光外，不料勿恶将叉一晃，叉尖上便飞起三道两长一短的碧光，迎将上去，短的一道直透中心，长的两道却长蛇也似接连几绕，便将黑影紧紧裹住，晃眼缩成七八寸长形如实质的小黑人，那环碧光跟着缩小，套向叉上。
旁倒妖僧看出对方一人一兽，虽是正教门下，已和勿恶兄弟相称，自己必可无事。
妖人一死，邪法渐解，正待挣扎欲起，不料勿恶回头看见，急喊：“弟娃，昨天的话，你忘了么？”鲁孝猛然想起前事，又见妖僧相貌凶恶，一身邪气，正要动手。勿恶见邪烟渐散，恐其脱身，不可复制，早将手一扬，一片碧光飞将过去。同时鲁孝神梭也已飞到。妖僧还待挣扎，无奈被困时久，邪法刚解，身上黑烟还未退尽，想作困兽之斗，已是无及。先吃鲁孝神梭钉在地上，本就难以活命，再吃姑茫赶来，一口丹气喷出，妖人元神恰巧飞起想逃，吃丹气迎头裹住，当时吸入腹内。勿恶随向鲁孝喝道：“这玉钩斜乃我应得之宝，我的对头已死，你和姑茫日后拦阻，休怪无有情义。”鲁孝还想说话，勿恶倏地抱了快醒转的石龙，飞身遁走。
鲁孝叹了口气，只得回洞。师父不在，又不愿和勿恶动武成仇，只好听之。先以为勿恶日内必来，哪知等了三个多月，仍未见来。而陶泅已早回山，跟着师伯朱青蕖飞来，带有一部道书，来借下洞地穴，隐居修炼。到后，和陶泅密谈了几句，便即入洞修炼，不曾再出。勿恶也终无动静。
这日子夜，鲁孝忽见姑茫衔衣示意，令其同出。知道师父为防姑茫凶野，照例不许独出，料知有事，偷觑师父正在入定，悄悄走出。随往暗谷一看，那两道银光已有多日不曾再见，当晚秋月当空，忽然出现，似两条银龙在谷中飞舞追逐，越往后越高，眼看飞向半天，高出危崖之上，电掣虹惊，精芒四射，照耀得山林崖谷，都成了一片银色。
鲁孝知道宝物有主，不想据为己有。正看得好玩，银光忽似流星陨泻，由高空中直射下来。姑茫忽将衣角咬住一扯，身形又暴缩成猫一般大。鲁孝会意，知令自己藏起。刚刚行法隐身，一道碧光跟踪飞坠。无奈银光降势神速，已先到地，只一闪便穿人崖底，踪迹不见。碧光也已落地，现出一人，正是勿恶，手中夹着一个大黑葫芦。落地以后，手朝银光落处一扬，便现出一圈妖光。勿恶看了看，便自收起。随将葫芦盖揭开，立有一股碧光泉涌而出，中间裹着上次抱走形似穿山甲的妖物石龙，朝崖底银光落处钻去，连同那片妖光，全都不见。
鲁孝终是兄弟情长，见无妖党同来，意欲往见。刚现身喊得一声哥哥，勿恶已飞到面前，来势快极，见面便间：“喊我做什？我奉师命，将上次丑鬼元神与石龙会合一体，炼成法宝，来取玉钩斜。不料下手稍慢，竟被穿入地窍之中，暂时想必不会再现。幸而师父早已防到，现将所炼石龙放入地内，到了时机，石龙必化成一个小黑人裂地而出，那玉钩斜也必在此时出现。你如无心撞见，伤那黑人，休想活命。”鲁孝见他每次见面都是辞色凶狠，毫无手足之情，强忍气忿，说道：“你说的话，我都不懂。那玉钩斜另有主人，你并得它不到。这里离黄耳崖近，我和姑茫决不会与你为难，撞上师父却是可虑。娘现在甚好，我是不能前往，哥哥正好寻娘，就便改邪归正，何苦要在妖人门下呢？”勿恶大怒道：“你敢骂我师父，还说我不能得那玉钩斜，分明是想与我作对，待我取你狗命。”说罢，一蓬碧色光芒已向鲁孝当头罩下，势急如电。鲁孝平素友爱，气愤头上，忘了戒备，更不料勿恶下此毒手，微一疏忽，几被妖网所困。幸是姑茫预先闻到邪气，有了警觉，始终伺伏在侧。一见不好，张口喷出丹气，将妖光挡住。勿恶见姑茫现身，知它厉害，忙取出一面三角妖幡，连晃两晃，想将鲁孝元神摄走。鲁孝刚觉心神一荡，神魂欲飞，知是摄魂邪法，忙照陈仙子所说，朝胸前所悬心形金锁伸手一按，立有一股金霞激射而出，妖幡几被破去。勿恶一面收幡纵退，一面手持妖叉，待下毒手。
一道青虹由黄耳崖洞前飞来，朝这妖叉只一绞，立时斩断，化为黑烟而灭。紧跟着又是一幢红霞，带着轰轰风雷之声，势急如电，朝勿恶当头罩下，随发烈火围烧。
勿恶被困在内，不能脱身，立涌起大片妖光，将身护住，暂时虽能抵御，看去神情十分狼狈，急得在火中厉声怒吼，说是鲁孝预先埋伏，有意害他。正在咒骂不绝，鲁孝看出师父所为，见状大是不忍，跪在地下，直喊：“师父饶命，不要与我哥哥一般见识。”随见陶泅缓步走来。鲁孝正要抢前求告，陶泅把手一挥，近前手指勿恶道：“你这小畜生，到我黄耳崖扰闹，已是该死，我看你兄弟分上，不与计较。你竟敢伤天害理，恩将仇报，对你兄弟下此毒手。本应诛戮，因为徒几天性孝友，再三求告，姑饶你一命。
归告妖师，我容他在鬼风谷隐匿，已是格外宽容。休说我的门人向不容人欺侮，便在黄耳崖方圆百里以内作怪，休想活命。那玉钩斜另有主人，休再梦想。如敢再来这里扰乱，连你元神也不免消灭。你这业障陷身邪教，已无人理，我不值与你多说，逃命去吧。”
随手一招，红霞便自收去。
勿恶虽然恨极，见此厉害，不敢还言。只是仍不死心，仍想争论，又恐仇敌不容，方在盘算。鲁孝见他呆立未走，眼珠乱转，只当由畏生悔，有了转机，刚含泪哭喊了一声：“哥哥，你改了吧！”陶泅拦道：“徒儿，他恶孽未满，怎知利害？不必多言，各自回去吧。”随对勿恶道：“你想再来闹鬼盗宝么？既不怕死，由你便了。”勿恶看出对方不会伤他，闻言怒答道：“你不要凶，只要放我回去，此宝终为我有。再来被你擒住，任凭杀死，决不皱眉。”鲁孝急喊：“哥哥，不可如此说法。”勿恶虽然逞强任性，心中仍是胆怯，口说着话，人早用邪法破空遁去。鲁孝满面愁容，正怪姑茫那日怎不先将石龙杀死，省得哥哥再来，被师父擒住，又要吃苦。
陶泅道：“此事不能怪它，如杀石龙，他与你仇恨更深。我如晚来一步，你纵不死，也必重伤了。你兄近年邪法已得妖人真传，遇上不可大意。玉钩斜现窜山腹地窍之中，又因出世将近，前主人禁法渐失灵效，适才其力已尽，能入而不能出，只有石龙这类妖物能够穿山入内，为它开道，还须法力方可引其出现。妖人白老翁，也是天生异相，上半身与人一样，下半腿足小如婴儿，长才尺许。与先死妖道为孪生兄弟，邪法互有长短。
本来二人合则两利，但都天性嫉刻，喜怒无常，也无情分。你兄此去，妖师必将妖道生魂与石龙炼成一体，不敢再来。许由远处用邪法禁制，迫令由地底窜到谷中，妄想盗取此宝。等他下手，我必警觉，不妨故意放他进来，再用禁法隔断。妖道死后，元神仍具神通，又见邪法不能制他，定必就势在内修炼，等将元神炼成实体，再行乘机穿山窃宝而逃。不过妖龙毒气甚重，妖道与它合为一体，出土以前必有雷击，妖道虽然不怕，玉钩斜却无力带走。宝主人不久也就到了，事应一年以后。我听青衫老人说，宝物一出世，你不久也还有事，越要加紧用功才好。”鲁孝领命，几次心想探询勿恶结果如何，可否挽救，陶泅未答，不敢再问。一同回到洞中，鲁孝每日用功，自更勤奋。
光阴易过，不觉又是一年多，这日赵霖、王谨拿了青衫老人的信，来拜朱青蕖为师，想学成飞剑法术，往赴玉龙山山女之约。由暗谷走出时，正赶妖道与那妖物石龙合炼的元神成了气候，破地而出。妖道所化小黑人，自恃邪法和所炼丹气，虽然闻得外面烈风雷雨之声，并未想到峨眉派剑仙醉道人在送赵、王二人来时，曾在崖顶预放下一道灵符，暗助神雷威势，比起寻常天雷，威力要大得多。以为山中雷雨是常有的事，又不愿错过出世时辰。就这样，还留有退步，先出来试探，两柄玉钩斜留待后取，并未带出，以防万一，外面如有对头埋伏，当时便可逃回地底。不料对头倒是没有，雷火猛烈，却出意外，就这一雷，便将护身丹气全数震散，如非见机逃遁得快，本身也是难保。经此一来，元气耗损大半，玉钩斜神物至宝更难运用，一个不好，还要为其所伤。若弃之而去，又以此是报仇利器，万分不舍。没奈何，只得潜伏在内，重新下功修炼。正在无计可施，忽一妖僧得讯寻来。双方原是旧交，事前不知方才雷击之事，只由别的妖人口中辗转传说，得知大概，匆匆寻来，想救妖道脱难，并把玉钩斜据为己有，双方正隔崖壁商谈，妖道多疑，深知对方不是好相识，未免迟疑。妖僧已经激怒，说妖道不知好歹，立用邪法逼他出现。鲁孝因听赵、王二人说起发现小黑人之事，以为法宝快要出现，忙即赶去。
姑茫已先闻出邪气，暗中赶往：正与妖入恶斗。妖僧原知当地乃陶泗洞府，又听说朱青蕖也同在洞中修炼，、虽忿妖道不领他的好意，仍然存有戒心，本就胆怯。一面与姑茫对敌，一面疾呼妖道速去，随他同逃，以免宝落人手，大家无份，还有灭神之忧。不料吃鲁孝赶来，一神梭打断右臂，又吃姑茫喷了一口毒气，重伤遁走。至于妖道鬼影深藏地底，无形无声，陶泅又有不到时机不许妄动之言，只好放过。鲁孝便自回转，与赵、王二人互相谈完经过，彼此甚是投契。
次日陶泗将赵、王二人唤至洞中说：“昨夜曾与令师相见，交了青衫老人书信。令师因为成道在即，每日勤于修炼，无暇传授，因重青衫老人情面，托我先代传授，以免耽延时久，误了玉龙山的约会。等令师道书炼成，再行拜师之礼便了。”二人本恐修炼事急，到了明年约期，不能擅自出山，万一妖人前往柳湖扰害，无人抵敌。朱人虎惹祸之后，又负气远出，不知走向何方，想起便甚愁急。闻言大喜，连忙跪谢。陶泗说：
“我不如青衫老人得有玄门最高心法，难于速成，你二人必须用功，头半年尤为重要。
现为助你二人成功，特向令师要了两粒灵丹，服后照我口诀苦修，百日之内，以你二人根骨秉赋，必有造就。只是仙剑神物，最难物色，到时且看福缘如何吧。”二人领命辞出。本来根骨甚好，又得名师传授，鲁孝难得交到两个好友，再照本身经历从旁指点，进境甚是神速。陶泗见二人用功勤奋，也甚期爱。
转眼过了百日，陶泗考验完了功力，笑道：“今日当传剑诀，只是好剑难得，现将令师白虹双剑代借了来，以为练习之用。但是此剑一雌一雄，将来寻到神物利器，如是一对，就太好了。”二人喜谢，领命辞出，如法勤习。炼了数月，在陶泅师徒日常指教之下，已能随心运用，收发如意，只尚不能身剑合一，御遁飞行而已。
这日陶泗外出访友，鲁孝骑了姑茫，去往附近山中采取鲜果，款待二人。二人闲中无事，便照往常去往洞外危崖之上练习飞剑。到了崖顶，因见云白天青，山光如黛，新雨之后、分外鲜妍。想起还有三月，便到中秋约会之期，遥望天未，忽动归思。一时谈起心事，也未炼剑，径去崖顶乱石丛中坐下，互相谈了一阵。王谨偶一回头，瞥见斜对面黑谷之中跑出一双白兔，长才尺许，通体银光闪闪，又滑又亮，行动尤为神速。先向岩洞前探头探脑，似想进去，又像胆小害怕神气。二人见那白兔通身雪亮，灵巧好看，由高下望，也未看真。意欲擒回洞中喂养，互相商议，分途飞下，一个断它归路，一个用剑光罩住，先擒回去。”这时二人功候不到，和鲁孝幼时一样，不能飞远，必须相准地方起落。赵霖当先飞坠，因为相隔太高，人未落地，白兔已如箭一般由脚底穿过，往来路暗谷之中跑去。那条暗谷地势卑下，里面满是森林，杂草乱生，黑阴阴不见天日，景甚幽晦，谷径又长。尽头处乃是一条大山夹缝，宽只通人，形势奇险。此外并无出路，以前也无人到过。前数月，鲁孝同了二人无心入内，发现森林过去的中间一段，宽约十数亩，独见天光。当中一一个他塘，水清见底，游鱼甚多。四围山崖环拥，形如一个极高大的天井，池旁满生杏树。只来路一段，林莽纵横，难于通过，特意开出一条道路，以备平时游玩之所，有时炼剑，也在此地。池侧还有一株古松，形如华盖，荫庇数亩，独干挺生，高出群芳之上。青松红杏，芳草池塘，互相掩映，景最清丽。
此时五六月间，花时虽过，果实当已满枝，二人本想前往采摘，因鲁孝远出未往。
这时见那白兔可爱，心中不舍，便同追去。眼看白兔如两点银星一样朝前猛窜，竟会追它不上。等追到池塘前面，白兔逃到老松之下，忽然不见。赶过去一看，地上连痕迹俱没有，找了一阵，毫无影踪。正要回转，忽见来路山石后面，浅草中白影一闪。因相隔甚近，恐怕惊动，连忙轻悄悄掩将过去，果是两只自兔。正要下手擒捉，猛听一种极轻微的异声，由来路谷口隐隐传来，由远而近，草木簌簌乱响，好似有什猛恶蛇兽驶来。
白兔忽然一闪不见。二人以前在此曾除过好些毒蟒，疑是未除尽的同类恶物，各自屏气潜伏，向外查看。晃眼之间，便见一个赤身小黑人，背上背着一条形似穿山甲的妖物，由来路草树丛中贴地急驶而来，其行若飞。一到便往老松下面赶去，两肩一摇，背后穿山甲形的妖物立即飞起，环着松树低飞，一条钩形长鼻不住曲伸，似在闻嗅。黑人身高二尺，双手奇短，长才两三寸，手指怪物，紧随身后。盘旋了几转，便朝二人立处一带，时左时右缓缓飞来，仿佛猎犬追踪，闻嗅逃鹿气味，向前搜索神气。
二人原听鲁孝说过壶公洞取宝，放走一双苓兔与妖道、石龙炼形之事，猛然醒悟，料知妖物发现苓兔藏处，前来掘取。苓兔通灵，自知大难将临，去往黄耳崖求救，将自己引来此地。二人一见黑人、妖物已将临近，冷不防同把飞剑放将出去。妖道如在从前，二人万非其敌。现则元气大伤，尚未恢复，所有邪法大半不能使用。加以二人所用飞剑，又是朱青蕖镇山之宝，如何能当。两道白虹电掣飞过，石龙妖魂首被剑光绞成粉碎。妖道总算见机得快，双足一纵，便往来路遁去。二入自是不舍，跟踪急追，一直追到谷口外面。本来一催双剑，便可追上，无如二人平素谨慎，又听鲁孝说过妖道厉害，只此一剑防身，惟恐相隔太近，对方发动妖法，抵敌不住，如何是好，因此飞剑不敢放远，只凭遁怯起落，自难追上。一直追到崖侧暗谷之内，遥望小黑人已快到达上年来时出现之处。知道当地曾经师长仙法禁制，只要被攻穿一个出口，逃入山腹地窍之内，休想除他。
那苓兔不特可爱，又是千年成形灵药，妖人服后，平添不少功力，岂不留下后患？一着急，赵霖首先运用玄功将手一指，一道白虹比电还疾，恰赶在妖道前面，把逃路截断。
妖道心慌意乱，正待情急反噬，飞身来扑，王谨在后一指剑光，飞迎上去，赵霖那道自虹又复掣回，两道剑光合拢一绞，妖道一口黑气刚刚喷出，便吃连人一起裹住，形消神灭，电一般闪了两闪，化为乌有。
二人不料无意之中成此奇功，喜出望外。正想回身寻找白兔踪迹，忽听前面不远崖壁中——，起了一种鸣玉之声。那地方正是妖人先前快要投入之处，心疑还有别的妖物出现，忙赶过去。二人自知功力不济，各用剑光挡在前面，先将身子护住，观察动静。猛又听喳的一声，对面崖脚忽然裂开一条大缝。紧跟着电光一闪，耀眼欲花，精芒四射，迎面飞来。惊慌忙乱中，也未看出是人是怪，情急之下，各用剑光往前一挡，只听锵琅琅两声龙吟，银光忽敛，似有两件东西落在地上。低头一看，不由喜出望外，心头怦怦乱跳。
原来那落在地上的，正是两柄连环玉钩，形制奇古，上有古篆和两枚金连环，与鲁孝平日所说玉钩斜一般无二。惟恐神物化去，连忙各用一道剑光将钩缠住，然后伸手拾起。只见那玉钩精芒乍敛，依旧银霞闪变，流辉四射，照眼生缬，才知玉钩斜竟是自己应得之物。二人心中狂喜，各持一柄正在观赏称赞，喜慰非常，猛听有人大喝道：“还不快走！”紧跟着，天崩地裂一声大震，整座危崖全被震塌，尘沙高涌数十百丈，黑烟横飞，激射如雨，声势猛恶，从来未有。


第一○回 石破天惊 入手证奇缘 玉钩宛在 神潜守固 誓心聆好语 苓兔皈依

赵霖、王谨正立崖下，闻得呼声惊顾，瞥见对崖似在摇动，耳听山石碎裂之声，不禁大惊，忙纵遁光，往谷外飞去。身刚离地，那长达二里的百丈高崖已经崩裂，正向二人先前立处压下，稍缓须臾，一任近来功力精进，也是凶多吉少。就这样，仍被激射起来的山石打中了两块在身上，如非剑光护身，受伤在所不免。晃眼飞出谷口，回顾来路，碎石尘沙飞涌起数十百丈”轰隆轰隆之声，震得四山齐起回应，声势猛恶，从来未见。
惊魂乍定，刚刚飞落，猛又瞥见一道红光由空下坠，认出正是鲁孝。方要招呼，一片青霞已先飞起，压向两边崖上，震势立止。鲁孝随唤道：“师父喊你们去呢。朱师伯也在那里。”二人一听大喜，忙同飞回洞内。因为先前一震之威，黄耳崖已震塌了十多丈长一段，暗谷也被碎石填平，再要过来一段，连洞府也要波及了。二人入洞一看，后洞石榻上坐着一个相貌清癯，年约六旬的老人，正和师叔陶泗对坐谈话，知是师父朱青蕖，忙即上前拜见。
青蕖笑道：“你二人来意，上次青衫老人来信我已尽知。因我闭关炼法，无暇传授，转托陶师叔代为指点。本想等我事完，再出相见，不料你二人竟有这场遇合。适才又接青衫老人飞剑传书，说起赵霖、朱人虎与玉龙山山女这场因果，内中并牵连到你师娘一件心事。还有鲁孝之兄勿恶丧心昧良，倒行逆施，他母鲁瑾日夜愁急。因和老人前有一面之缘，特意找到点苍山，向老人苦求，说长子勿恶恶孽将满，到了最后关头，如再不能自拔，便要形消神灭，哀求老人解救。老人为此，飞书托我期前开关，传你二人炼钩之法，务在期前起身，先返柳湖一行，到了中秋前数日，再往玉龙山去。此宝乃古仙人所留奇珍，当初原藏壶公洞内，另外还有两柄神戈、一粒五雷珠、一部道书。因勿恶取宝时天性凶顽，贪心大大，妄想全数得去，结果只得到两柄神戈。道书、五雷珠连同此宝，在禁法妙用之下，一齐窜入地底。后被妖人知道，令勿恶前来盗取，连那先来的鬼手妖道，均不知宝珠和那道书也在地底。中间妖道为勿恶师徒所算，身受邪法禁制，仍未死心，不特想把此宝据为己有，并还妄想将那一双苓免得去，以备凝炼元神，回复以前邪法，仗着此宝去寻白老翁师徒报仇。准知弄巧成拙，竟死你二人手内。此宝虽被你二人无心得到，但那道书、宝珠均藏此宝附近，妖道虽在地底日夜图谋，但邪法已失，又制此宝不住，却把山腹掏空。道书外有灵符禁制，一经触动，自受感应，便在地底乱窜。我刚接到飞书，看完得知就里，那道书也在一片青光笼护之下穿山飞来。幸我事前见信，有了准备，如似平日入定，十九被它遁走。若窜向山腹深处，便无法取出，一见天风，还要腾空化去。我将其截住，打开一看，书中竟附有古仙人江一奇所留仙示灵符，今日之事，全在其上。命我将书得到以后，速用第一灵符去将地震止住。因妖道方才出盗苓兔时无心中触动五雷珠，妖人去后，忽然发生威力。这时我刚接到青衫老人飞书，还未开看。此珠威力绝大，本连我们这座洞府也保不住，幸这两枚玉钩斜与此珠具有生克妙用，各仗本身灵性在山腹中斗将起来。缓了一缓，我也看完书信，取得道书，有了准备。正值你陶师叔同了鲁孝由外回洞，忙命鲁孝代用灵符制止地震。那珠无人主持，自在山腹之中乱闯乱撞，玉钩斜已先飞出，更无制压，再迟须臾，整座山崖全要吃它齐地底崩裂，震成粉碎。此珠因被灵符神光一逼，立顺道书所窜石穴飞来，现已被我收下。
你二人归期无定，只等玉钩炼成，与身相合，立可起身。”二人大喜跪谢，青蕖随传口诀，令其如法勤刁，并令每隔三日，去往地穴坐关之处向师请益。
说完，转向鲁孝道：“这五雷珠你可拿去，照我所传，炼上四十九日，立可由心运用，隐现大小，无不如意。将来如为邪法所困，全仗此宝方可免难，到时心软不得。”
鲁孝闻言心动，料知所指必是乃兄勿恶。想道：“母亲为了哥哥，往求青衫老人解救，定是生死关头无疑。万一狭路相逢，为此宝珠所伤，母亲岂不伤心？”一面接珠拜谢，乘机探问道：“弟子最恨妖邪，怎会心软？望乞师伯指示仙机。”青蕖朝鲁孝脸上看了一看，点头笑道：“你兄勿恶，真个万恶，他几次得你好处，不特忘情负义，反因此宝不能到手迁怒，视若仇敌。中秋玉龙山之行，你在事前定必与之相遇。他已尽得白老翁传授，如论邪法，比你厉害得多，只此五雷珠是他克星。到时你破去邪法以后，因他万恶皆备，只对你母还有一线天良，不曾丧尽，为防你母背了师父暗中随来，不便下手杀你，特用所炼神魔变幻相貌而来。如被此珠震散身外妖光，情急求生，必现原身。但他天性凶横，知你不忍杀他，决不求饶，甚或向你咒骂。此时你只一弹指间，他便难逃活命，保得元神已是万幸。你如不忍下手，便是你的凶星。他若死在你手，因相貌已变，事机瞬息，事后你母也决无见怪之理。本想不对你说，因见你天性孝友，将来定必悔恨，又看出你虽有大难，并非不能化解，故特意成全你的孝道。不过你自身也须保重，对敌时切记先勿叫破，他既幻形而来，只作不知。等到破了邪法，他现出原身，你忙即收回五雷珠，退将下来，能够说上几句好听的话最妙。等到玉龙山瓦解时，你将此珠化成一幢火云，护住全身，不问与谁对敌，只以防身为先，不求有功，但求无过。否则他自觉非人，恨你人骨，立意置你于死，人又诡诈多端，防不胜防，稍微疏忽，便受暗算。虽然到时还有福星，青衫老人并派他门下高弟三人暗助，内中阮征、吴桐更是持有专破邪法妖阵的至宝，只恐他三人因事迟来。赵、王二人即便困入妖阵，另有他们的机缘遇合，还不妨事。你却凶险非常，千万大意不得。”
鲁孝闻言，好生忧疑，重又跪问：“师伯，可知我哥哥有无解救？母亲既说他恶孽将满，怎还如此倒行逆施？青衫师伯肯救他么？”青蕖笑道：“此事难说，须看他行事心性如何，有无转机，尚难逆料。便青衫老人来书，也未明言。所幸此子看出妖师对他生疑，暗将所炼一面魔幡破去，元神未受邪法禁制，只要有大法力之人肯予援手，未始不能保命。白老翁气运已尽，赵、王二人的玉钩斜又是妖人照命凶星。妖人早死，勿恶不受邪法禁制，再得你母严加管束，便无妨了。”鲁孝听出不是全无生机，心才略放。
由此暗中留意，准备到时设法保全，务令脱离，改邪归正，以免慈母伤心。陶泅见他面色时优时喜，看出心意，笑道：“祸福无门，惟人自召，徒儿白用心思了，不过这样也好。你三人各自用功去吧。”青蕖随传炼刁运用之法。
三人领命辞出，去往前洞，正取各人所得法宝互相观看，称赞道贺，忽听松风之声发自洞口，声并不大，甚是清越。定睛一看，正是那一双苓免，后腿跪地，向内叩拜。
三人知它们灵慧，为谢救命之恩而来。又见它们通身亮若银雪，一双时红时蓝的眼睛闪闪放光，鸣啸之声宛如乔松吟风，十分娱耳，俱都爱极。鲁孝恐它们胆小惊逃，不敢就捉，只把手连招道：“小乖兔儿，我们决不伤害你们。如肯住在洞内，我天天给你们好东西吃，省得藏在黑谷里面，常受妖人蛇兽侵害，不是好么？”苓兔只把前爪连拱，叩拜不已，却不近前。鲁孝性急，见它们不肯过来，便试探着往前走去，意欲冷不防纵身便捉。灵兔见状，立现惊惶，转身往外便逃，刚一纵起，忽然急叫了两声，便已倒跌下来。鲁孝恰也纵起，一手一个刚刚抢住，再看苓兔已然晕死。原来守洞神吼突在洞口出现，苓兔先未觉察，回头瞥见，当要吃它们，立时双双吓死。
鲁孝大怒，将右手苓兔放下，抓住姑茫头上长发乱扯，口中骂道：“师父不许你擅自出洞，你跑到哪里去了？好好回来也罢，无故做这凶相，将我兔儿吓死。”话未说完，越想越气，正想将左手苓兔放下去打，姑茫忽偏头一口将兔咬住。鲁孝方怒喝道：“你敢吃它？”赵、王二人已双双纵将过来，王谨先将姑茫口中苓兔接去。赵霖也将鲁孝的手拉开，笑道：“你上这东西当了。姑茫好意，打它做什？你看地下那个兔儿还有么？”
鲁孝闻言一看，先放地下的苓兔踪迹不见。另一个在王谨手中不住乱挣，已然醒转，原来竟是诈死。因先前乍见姑茫洞口现身，受惊纵退时，还未沾地，鲁孝也自纵到，凌空捉去。因打姑茫，放了一个在地下，人才转身，便即人士遁去。赵、王二人见状，想起这东西和成形灵芝、首乌一样灵异，忙即上前解劝。王谨看出姑茫不是真吃，便接了过来。
这一个知道被人看破，不住哀鸣乱挣，见了鲁孝，急叫一声，二次吓死。赵霖知不是假，便向鲁孝说起这类灵物的天性，说完，使一眼色，笑道：“这类千年灵药，修道人吃了固是有益，不过区区草木之灵，历时千年，好容易能有今日。我们只要用功勤修，仙业终当成就，何须乎此？本心是想它那藏伏之所蛇兽甚多，易受伤害；再似今日这样，被妖人发现，便遭毒手。为此想将它移养洞内，点缀仙府，就便防护，准知这样不知好歹。反正已死，我们拿它当尝新也好。”王谨会意，接口道：“其实逃走那一个如能回来，这一个再要不死，养在洞中，实是可爱。我看先不要忙，等上一会，它要活呢，便和它商量，令其移来洞内；如真不知好歹，先将这一个三人分吃，再往它藏伏之处搜寻另一个出来，降服便罢，不听好话，一齐吃了拉倒。莫非我们本领还不如妖人么？”
话未说完，鲁孝侧顾王谨怀中苓兔又复醒转，朝鲁孝将头连点，前爪乱抓乱扑，低鸣索抱。鲁孝越发喜爱，忙伸手抚慰道：“乖兔儿放心，我们不吃你的。姑茫最听我话，也必不会伤你。不信我把你放在地下，要走就走，再有妖人害你，我们就不管了。”说罢，由王谨手内要过，放在地下。苓兔竟不逃走，依依鲁孝足下，眼望洞口蹲伏的姑茫，周身乱抖，作出害怕神气，忽然一纵，便往身上扑来。鲁孝一把抱住，见它驯猫也似，越发喜爱。方在笑道：“你不逃走了么？”赵、王二人早见先逃走那一个忽在洞角现身逡巡，欲前又却，好似惊惧迟疑。及见后一个被鲁孝抱在怀中抚爱，又似忌妒，惟恐落后，猛一纵身，银箭也似直朝鲁孝怀中射来。鲁孝刚伸手接住；两免便就怀中互相争扑起来，意似争宠。看得三人哈哈大笑。赵霖道：“我们全都爱你们，不要走过场假打了。”二兔闻言，仿佛心事被人说破，立时停斗，紧贴鲁孝怀中，不好意思神气，形态灵巧，甚是滑稽。引得三人又是一阵好笑。姑茫叫了两声，鲁孝出洞一看，原是两个带有须根的兔形获苓，长约五尺，已被姑茫取来。知是苓兔原体，笑对它们道：“姑茫连你们的原身都取了来，真要伤你们，不容易么？这样胆小做什？”苓兔闻言，连声娇鸣，将头连点。三人问明它们所愿生根之处，就洞角掘了一穴，将苓根放入，用土埋好。由此闲时调兔为乐，情甚亲密。
赵、工二人离家日久，心念柳湖安危和朱人虎的下落吉凶。又因师父准其先回，未限日期，只要玉钩斜炼成便可起身，急于还乡，用功越勤，每隔三日，便去后洞领教。
青蕖见二人用功甚勤，人又灵悟，也颇期爱，玉钩斜外，又传授了好些法术。二人福至心灵，一学即会。鲁孝身具异禀，入门较久，进境更快。
光阴易过，才只月余工夫，赵、王二人已炼到功候。这日一算时期，离八月中秋才只十来天，心正盘算行期，忽听师父传唤。入内一看，青蕖交过两封书信，说道：“这两封信，一封与你师娘，一封由你师娘转交青衫老人。明日一早，先往点苍山交信，青衫老人不见外客，无须往见。他那六子李洪如能相遇，不妨告以玉龙山斗法之事。你同门师兄姊见面，也无须多聚，至多留上两三日，便返柳湖。嵩云如有事寻你，无须理她，此女违我心意，自寻苦恼，此事已有李夫人暗助，你二人不必过间，由她去吧。”师命尊严，二人不敢多言。心想：“李夫人乃青衫老人之妻，并未见过，不知法力如何。嵩云师姊，乃师父之女，看去人颇忠厚，为何这等口气？”当时应命拜辞。因师父不许明日再见，又和鲁孝情厚，互谈未来之事，直谈了一夜。陶泅于日前因事出山未归，二人只得转托鲁孝，代为辞谢，随即起身。鲁孝执意送行，唤来姑茫，三人同骑，以便途中说话。本意还想送到点苍山，再转柳湖，认明地方，再行回山。二人因师父、师叔日前说过，鲁孝不久将有大难，柳湖不可先去。知他兄长勿恶凶狠阴毒，天良丧尽，师父这等说法，恐归途相遇，再三辞谢。鲁孝执意不肯。二人心想：“师父只说柳湖不可同往，只去点苍山当无妨害。鲁孝近数月又曾孤身远出，时常往返千里之外。”只得告以师言，送到点苍山为止，等玉龙山事完，再往柳湖畅聚。鲁孝笑道：“二位师兄真个胆小。我久闻点苍山李、朱两家神仙眷属，连子女门人个个法力高强。尤其青衫老人李师伯，一家道妙通玄，为方今地仙中第一流人物。久想拜识，未得其便。难得有此机会，正好登门见识见识，并看那里仙景怎么好法。我不去柳湖，随你们去点苍山住上两天，多交几个朋友。等你们起身，我再回来也是一样，你们怕什么？”二人知他天性刚烈，言出必践，不听拦阻，只得罢了。哪知鲁孝此行，却生出一场枝节，几遭惨死。这是后话不提。
三人骑在姑茫背上，且谈且行，飞行神速，一泻千里，不消多时，便到了云贵边界。
赵、王二人俯视脚底，山川城郭宛如蚁埋蹄洋，大地茫茫，更无涯际。上面是长空万里，云白天青，姑茫飞又极高，迎着劈面天风，凌虚御空而行，上极穹苍，凭临下界。有时穿入云层之中，大片密云被姑茫一口紫焰喷射出去，立时冲开一条云衍，大小云团纷纷碎裂，四下横飞。等到穿出云层之外，回顾身后，残云断絮，花翻浪滚，怒涛也似往后倒退下去，被当空晴日一照，幻为异彩，顿成奇观，豪快无伦。想起初离柳湖，由秘径森林通行出来，行旅何等艰难，想不到年余光阴，便成仙凡之隔。虽然还没有修到真仙一流，但已炼到身剑合一，横空而渡，绝迹飞行，瞬息千里。这等仙缘遇合，千古难逢，难得自己上无父母，下无妻子。不过柳湖世外桃源，人间乐土，先民遗烈，惨淡经营，乃有今日。全村长幼多是宗亲戚好，当此危机将临之际，自不能置身事外。只等玉龙山事了，决计人山修道，永证仙业。只不知朱人虎现在何方？如能将他寻到，引入师父门下，也不在当年结拜之义。王谨又想起金姥姥女弟子平旋，当初曾有约会，说好要往玉龙山去；嵩山白、朱二位仙师，也似有暗助之意。照着陶师叔平日所说口气，这几位仙人个个道法高深，任多厉害的妖人也非对手，此行得胜无疑。只是前后所遇仙长，对于人虎均似厌恶。又听说他去年负气出走，已投到妖人门下，将来能否弃邪归正，实是可虑。
鲁孝见赵、王二人沉吟不语，便问想什心事。二人便将心意说了。鲁孝说：“这姓朱的虽和你们结盟，那日我听师父说，去年偶遇你师娘，说起此人真个该死，以前心术便坏，近赘妖人门下，更是无恶不作。他和山女一段孽缘，将来必无好果。这等人，不论哪位仙师，你们都无法引进，理他做什？”赵霖笑：“你那令兄，不比他还厉害么？
我们也是朋友义气，尽心而已。”鲁孝道：“休看哥哥不好，他到底还有孝心。再说我娘又是仙人，要占不少便宜。也许他这一点孝心，到时能够转祸为福，那就好了。”
说时，三人业已飞近云南大理府的上空。鲁孝近日虽常出山，并未走远，当地并未到过。遥望洱海前横，碧山高矗，白云如带，横亘山腰，渐渐现出点苍山的全貌。上面是白雪皑皑，映日回光，晴空万里，云白天青。半山以下，却又是繁花似锦，草木不调，一体鲜明，岚光欲活。赵、王二人以前虽然来过，回时改骑神兽连乔飞行，正值满山云雾，归途并未认清。神吼姑茫前在百禽真人公冶黄门下，虽随主人时常出外，当地却未到过。师母陈淑均所居的宝月坪本在后山深谷之中，已难发现。青衫老人所居锦春崖寿青亭，地更隐秘。加上仙法禁制，长年云封，如何能够找到。到了点苍山上空，照着以往所见大略形势，正在盘空飞寻，指挥神吼姑茫四下查看，忽听姑茫吼声，鲁孝便对赵霖道：“这里我没有来过，你说那宝月坪既在山中，以姑茫的目力，怎会查看不出它的所在？就有禁制，也能查看出一点迹象，如何不见，莫要不是这里吧。”赵霖答道：
“不会。我因上次归途有雾，又由空中飞行，恐把路走错，一入滇境，便令连乔顺着下面山势，经由龙街、南涧、蒙化旧路上空飞来，这一带以点苍山最高，天气最好，山色终年清明。如换别的高山，山顶一带多半浓雾迷漫，气候哪有如此清朗？风景花木也无如此秀丽。”正说之间，王谨瞥见下面绝壑千寻，危崖壁立，指告赵霖、鲁孝道：“师兄你看，那不是仙霞峰三翻崖和前遇怪兽连乔的青衣十三盘么？”
赵霖一看，果是旧游之地。笑道：“我们经过大鹏顶飞来，自不会差，早看见青衣十三盘在下面了。但是仙洞云封，我们上次去时，便是被人救去，道路既不认得，师母所居宝月坪又有仙法禁制，如何能找得到，这不是白说吗？”鲁孝答说：“只要看出一点影迹，姑茫便能找到。我想朱师伯既命二位师兄来此，伯母不会不知，即使疏忽，她一发现，定必开云相见，断无见拒之理。我们还是满山乱飞，早晚总能遇上。”话未说完，猛瞥见两道青光疾如流星，由后山半腰云影之中飞起，往斜刺里射去，破空穿云，横空飞泻，晃眼刺入遥天苍云之中不见。赵、王二人新近学会飞剑，已非昔比。觉着两道青光好似韦莱、朱嵩云两位同门师兄妹，想要飞身追去，无如相隔太远。青光起时，似有五彩金霞在后闪了两闪，比去年所见二人的遁光要快好多倍，在前侧面一闪即逝。
料知云层下面青光飞起之处，定是师父所居宝月坪无疑，忙追了过去。还未到达，便见下面白光一闪，云雾似狂涛一般往四外涌去，晃眼无踪。山崖也变了形态，现出一条又深又大的幽谷。定睛一看，正是宝月坪上年遇救之处。心方一喜，猛又瞥见两道青光由下面疾飞上来。随见对面一个宛如玉树临风的美少年，同一白衣少女一同飞近，正是同门师兄妹丁韶、林瑜夫妻二人。见面不顾谈话，先把手一招，望侧面崖顶上飞去。
赵、王二人见他们不引自己下降，却往旁飞，心中奇怪，料有缘故，随即赶去，落到崖上。互相礼见之后，方要开口，丁韶匆匆间道：“你们见到韦师弟和嵩云世妹么？”
二人答说：“先见两道青光，颇似他们二位，想追已经无及。何事飞得如此快法，有什么紧急事么？”丁韶笑道：“再休提起，他二人真个糊涂。”林瑜接口道：“此时何能多谈？事已至此，埋怨何用？”遂对二人道：“师母现在小瀛洲，二位师兄见时，不要提起路遇他们之事。等见过师母，到我那里再说吧。”二人应诺，随同飞降，同往锦春峡小赢洲飞去。到后一看，青衫老人之女李贤、李政，正陪师母陈淑均谈话，并无不快之容。赵、王二人上前拜见，呈上书信。
淑均接过，看完笑道：“此事日前已听青衫老人说起，因寨主乃天都、明河二老记名弟子，他夫妻不便出手，你师父向来又不肯作恶人，本定由你们自己前往应约，另托两位老前辈暗助，欲使双方善罢。昨日老人高足洪。阮证回山，带来嵩山二老书信，才知寨主屡犯教规，为恶横行，明河长老曾有遗命，令朱道友到时行诛。并说当初不收寨主为徒，便为算出今日之事，不许朱道友徇情宽纵。本来朱道友想令他师弟伏魔真人姜庶，拿了飞刀、令符前往行法。不料寨主自知孽重，越发横行，反正难讨公道；又打听出你二人已然拜师学剑，身后有人，竞勾结了不少左道好邪，意图抗命。事已闹大，对方颇有能手，事尚难料。明河仙示只命行诛，未说下手方法，寨主能否听命，结果如何，也未提起。为此飞剑传书，请老人相助，即使自己不出山，也要命门人子女前往。
听说寨主也甚狡猾，开头只作为山女约会，非到事急，不肯出面。实则自知劫难将临，举棋不定。到时受了妖人怂恿，仍要把那多年苦炼的百兽恶阵施展出来，准备得胜之后，联合同党，打着天都。明河二长老的旗号，创立明河派；败了，便随妖党投在南疆长狄寨妖孽哈哈老祖门下，欲免诛戮。你李师伯母和我一样面软心慈，想起山女痴得可怜，只为一念情痴，自惹杀身灭门之祸。月姑天性凶残，为了情人，连父母姊妹全都不顾，这还不去说她。巧姑却是可怜已极，令我转告你们，此去相遇，不许太伤她心，我已应诺。你们难得远来，可在此住上三日，回转柳湖，各照师命，自往应约。到时虽然不免凶险赵霖面带煞气，尤为可虑，但只要遇事留意，勿太予人难堪，自有解救。还有鲁贤侄之兄勿恶，也与寨主一起。此人邪法已高，不比往常，朱师伯与令师之言，必须紧记，大意不得。”她随指二女说道：“这是青衫老人之女，你们的大师姊李贤、七师妹李政，也是我的义女。”各自见过。随命丁韶夫妻引出安置。五人便向师母和李氏姊妹辞别退出，同往丁韶夫妻所居小灵鹅馆飞去。
到后，林瑜便去外面，一会，端来几种精美肴酒，款待三人。宾主分坐，谈说经过。
才知嵩云本是人家弃婴，被陈淑均无意中发现，偶动恻隐，收回山来。朱青蕖见此女根浅福薄，本令送往人间寄养，长大为之择配。不料淑均天性仁慈，见她生得灵慧，日子一多，生出感情，不忍弃去。嵩云也颇聪明，不论文武法术，一学便会。淑均中年清修，未生子女，自是钟爱。韦莱本是朋友门下，欲拜青集为师。青蕖见他根骨浅薄，随师多年，虽会一点剑术，但不肯用功，只允收为记名弟于，令其暂居山中，随众修炼，等其前师回来领去。不料乃师张天厨乃旁门中人，一去不归。韦莱拜师，实为与嵩云两心相印，欲加勾引，并非真心向道。事有凑巧，朱氏夫妻中女的面软心慈，男的有夙孽未断，延误道业，欲往终南闭关清修，以参正果，恰在此时动身。不曾在意。朱氏夫妻原是散仙，与青衫老人不同，本来门人不禁婚嫁。无如韦莱、嵩云却冤孽相缠，又以青蕖不喜韦莱，双方情爱日深，时常一同出山。偶被一妖妇发现，始而双方争斗，最后竟为邪法所迷，与妖妇缠在一起，索性躲在外面，为起恶来。这日，男女三人正炼邪法，青衫老人六子李洪忽然飞到，将妖妇杀死，破了邪法。
嵩云出山时，本将乃母一粒天心珠偷带出来，因遇妖妇，为邪法毁去。此珠乃淑均他年成道之宝，与本身元灵相合，经此一来，元气自受损耗。嵩云知道不了，悔已无及。
李洪随将二人强逼回去。同时，淑均正在山外行道，心灵上也有警兆，事完赶回。刚到家，便接青蕖飞书，大为忿怒，说这两人婚嫁无妨，不应私自出山为妖妇所乘，自败道基，还累乃母心神受伤。事已无可救药，立命逐出。淑均看完，方在气愤，李洪已将二人押送回来。本意想令二人赔罪，自往山外，觅地同修，等有成就，再同登门谢罪，复为母女师徒。不料一个忘恩，一个负义。淑均对人宽厚，素无疾声厉色，气头上未免责说了几句。嵩云从小娇惯，连句重话也未听过，伤了至宝，不但不肯领罪，反倒出言顶撞。更恼羞成怒，负气欲行，并要将那宝珠带去。淑均自是气极，又不忍行法强制。青衫老人之妻孙仙子本与淑均至交姊妹，当时正在房中，立命将珠留下。嵩云因那宝珠已为邪法所毁，乃母暂时收不回去，意欲带走，为他年要挟之计，闻言竞图反抗。忽听空中有人喝道：“你此时怎知厉害？等悔悟时，我自救你，勿气汝母。去吧。”嵩云、韦莱听出是青衫老人口音，知道此老乃父母好友，法力高强，外和内刚，近年夫妻闭关，同修上乘仙法，表面和易，实则疾恶如仇。闻声方在胆寒，听到“去吧”二字，竟似当头棒喝，晴天打了一个大霹雳。同时一片祥霞罩向身上，那粒天心珠也离身而起，朝乃母胸前飞去。二人惟恐老人反脸，忙纵遁光逃走，吃那祥霞一逼，比电还快，晃眼往遥空中射去。跟着便听老人传声，请孙仙子回寿青亭去。孙仙子便令贤、政二女陪伴义母，作别自去。
赵霖本想往寿青亭拜见，及听丁氏夫妻说起，老人自闭关以来，已不见外人，连师父这里，也差不多断了来往，除孙仙于偶访师母外，老人从不出外，只得罢了。旋又问起朱人虎近况。丁韶方要开口，林瑜看了她丈夫一眼，接口答道：“我们只知此人丧尽天良，现与月姑已成夫妻。日常欺凌乃妹巧姑，累得她终日以泪洗面，度日如年。二位师弟如回柳湖，必知底细，我们却不清楚。此去许能见上，也未可知。我看巧姑对赵师弟情深一往，柳湖如非此女，早遭惨祸。本门不禁婚嫁，他日相遇，切不可过分绝情，使其痛心呢。”赵霖一心惦记人虎与柳湖诸人安危，以为人虎乃骨肉之交，弃妻入赘边山，情出不得已，只要相见，仍可劝其回头。一味寻思，未两句话并未在意，反倒归心似箭。师母命留三日，恐其有什吩咐，不敢说走。哪知并无什事，到第三日方始召见，命二人即回柳湖，遵照师命行事，不可在外停留。三人辞去，丁氏夫妻亲送出山。
双方辞别以后，鲁孝坚持要送往柳湖，赵、王二人再三劝阻，后来鲁孝才允送到半途分手，二人强他不过，只得答应。三人仍骑神吼姑茫同飞，到了大鹏顶上空方始分手。
二人因师父曾有不可同往柳湖之言，恐其暗中尾随，特在当空停了一会，见其飞远，并未追来，方始放心往柳湖飞回。先到水洞落下，向守洞人询问了一阵，得知人虎自和巧姑一斗，受了长老村众埋怨，负气出走，一直未回。上月山女巧姑突然飞来，自见村主，说人虎受了月姑所惑，将对柳湖不利，虽经她另托一人暗中阻止，能否使其息念，尚不可知。万一同月姑飞到，最好将他妻子藏向隐僻之处。假说是人虎走后，他妻子因往山外寻夫，中了瘴毒病死，另设假坟，再与相见，也许无事。说完，骑鸾飞走。村主知山女为人颇好，立即照办。可是直到如今，人虎也未回来，不知所说真假。
赵霖知道山女用情专一，妒念更重，欲置朱妻于死，也未可知。闻言匆匆飞回，到家见了全村中人，也都异口同声一样说法。未了并说，近来时常发现毒蛇怪兽，但未伤人，略现即隐。与那日巧姑所说，月姑和人虎将来祸害全村，事前应有情事一样。村主正在愁虑，二人恰巧回转，又听说事情已有准备，决可无害，虽还不知炼成飞剑之事，但他二人智勇双全，素得众心，既说无害，必是实情，遂都喜出望外。并把朱人虎弃家出走，丧心病狂，意图危害全村经过说了出来。
原来朱人虎自从看完赵、王二人所留书信，想起三人结盟之事，本来情分甚厚，不分彼此，不料这次往访青衫老人，偶见山女美貌，乘兴调戏，惹出事来。三人原是一路，仙人却独对自己鄙薄。现在二人前往终南寻师，自己却守在山中不能同去。照着目前形势，二人既受陈仙子垂青，持了书信往见朱青桨，必蒙收留，不久便和丁、韦诸人一样成了剑仙。回想自己并无大过，只是少年喜事，偶然言行失检，便遭主人师徒厌恶，真是冤枉。最可恨的是，三人平日说得那么情深义重，亲逾骨肉，陈仙子心偏量小，不为引进，也还罢了，如何走时连面都不见？越想越气，不仅未照书信行事，将妻子迁往臼苹峡，反而对二人怀恨。觉着神仙也是人为，世上既有仙人，难道只有李、陈诸仙？并且这两家也是夫妻同修，门人并未断绝男女之好，可见虽有妻子，并无妨害，何不也往山外寻师学道？只要心志专一，不畏艰苦，早晚总能遇上，好歹也争一口气。
事有凑巧。山女巧姑也苦恋赵霖，自从那日借故追来，和赵霖途中相见，看出情郎对她并非真个厌恶，并还有了怜惜之念，说她比月姑好，后来又曾许其搂抱亲热。还说除她以外，不再娶妻，只因向道心坚，不肯结婚。这一来，觉得有了指望，越发情深爱重，把情人影子深印心头。回去越想越舍不得，还想借故再见一面，便骑青鸾，往柳湖飞去，哪知赵、王二人早已起身。到时正遇见村中两位长老闲游湖边，瞥见青驾飞降，上面坐着一个美貌山女。因赵、王二人行时留书，详言利害，并告以日后山女寻来如何应付，似是胸有成竹。一见来的是巧姑，知她为爱赵霖，暗助自己这一边，此来必有原因。立时照礼延款，请往村中，盛筵相待。巧姑见情人已走，本想辞去。但因来时准备和赵霖多谈一会，又恐乃姊命手下蛇兽来寻，因此一到便令青鸾飞往大鹏顶一带盘空查看，发现蛇兽追踪，立即飞报。鹦鹉也未带来，无法通知。村人又对她礼敬，知道赵霖背后必说她好，因想买好村众，为异日进身之计，于是暂留。到了席上，便把玉龙山的厉害和月姑毒计详告众人。诸长老一听老人父女如此厉害，难得巧姑冒险泄机，照她所说，只要应付得法，期前便可无事，又是心惊，又是感激。
巧姑问出情人果说她好，也极高兴。想起人虎乃赵霖兄弟，对她又甚恭敬，所说都是爱听的话，山女心直。对于人虎也渐生出好感，不特不再厌恨，反倒刻意交欢，只想将来代向情人面前多说几句好话。哪知人虎心性阴险，恨她切骨，自从得信，便和村主想好毒计，一同赶来，表面敷衍巴结。巧姑情痴太甚，竟为所愚。人虎暗中假说赵霖留有一封密信，请其往观。巧姑信以为真，席散之后，谢别主人，独自同往人虎家中。刚一到达无人之处，人虎突然发难，先用本山所产迷魂香草金步摇，往巧姑鼻端一拂，再用前得灵符镇压。巧姑认出毒草迷人，警觉是诈，已经无及，鼻端闻到一股异香，立时昏倒，身子也被材中猎虎的大网网紧。人虎记仇心盛，丝毫不知厉害，将人擒到以后，又绑上一层蛟筋索，吊在树上毒打。山女醒来，已然全身是伤。总算五行有救，人虎知她厉害，恐其挣脱，先用猎网裹紧，外加绑索，这一来，反将头脸护住。等到发觉猎网太密，将脸遮住，人已醒转。毒草又在吊人时无心中失去。那草所产无多，非开花无用，共只一朵，急切间也无法采到。只得同了两个无知村汉，用皮鞭一阵乱抽。巧姑花容被猎网挡住，不曾毁损，装束本是半裸，自胸以下网眼较稀之处，全被打得皮开肉绽，鲜血淋漓。巧姑原会法术，只一举手之间，柳湖村众全无幸免。醒时知道中计，愤怒已极，先想还手报复。继一想，情人不在，只要杀伤一两个，便要生出反感，不如就用这条苦肉计感动情人，等村众赶来，使其亲见对头阴谋与身受之苦，再走不迟。好在身虽受伤，人已醒转，有了防备，不会再有性命之忧。那灵符神光，不知怎的竟会无害。心中一定，于是故意哭喊，暗中行法，将身护住，任其毒打，毫不抵抗。
村中长老闻说有人发现人虎同了村主朱式和三个亲信，在白苹峡隐僻无人之处毒打山女，不禁大惊，率众赶来。朱式生性刚愎，因为诸长老偏向赵、王二人，对他责难，心中怀恨。再听人虎谗言，说山女口甜心苦，万放不得，最好杀以灭迹，否则柳湖隐秘已被知道，早晚有灭村之祸。并说自己深知山情，曾得仙人指教，令其相机下手，除此祸胎。朱式好胜喜泱，又最钟爱这个侄儿，吃他连将带激，竟受蛊惑。及见请长老全数赶来，内中一位年辈最高轻不出面的，也自气急败坏随同赶到，见面骂了句畜生，迎头先是一拐杖。同时便命随来子侄去往宗祠神坛，击鼓呜钟。分明事已闹大，要按村规处治，心还不服。
忽听一声惊鸣，响彻九霄，日光下一只形如鸾凤，彩羽鲜明的青色大鸟，已摩空急驶而来。到了上空，一声长啸，便如飞星下坠，来势迅猛异常。还未到地，两翼风力已扇得左近林木呼呼乱响，声如潮涌。众人看出来势厉害，急忙散避，有的还想动手去打。
忽听山女长啸了一声，大喝：“凡是我所骑青鸾，你们万动不得！”说时迟，那时快，青鸾已经飞坠，两爪朝巧姑身上只划得两划，连网带蛟筋索一齐碎断。山女也奋身一跃，到了青鸾背上，口中连声呼叫，意似不令青鸾报复。一人一鸟，随同飞起空中。
众人料知闯了大祸，方在愁急，忽又听空中鸟鸣风吼，宛如海涛怒涌，厉声大作。
先是七八只大小猛禽横空飞来，一会越来越多，天空都被鸟群遮满，为数不下千百，多是奇形怪状。众人尽管生长边山，好些均未见过。除少数几只大仅如鸡而外，下余全是目光如炬，爪利逾钩。最大的几只铁羽横张，两头宽达四五丈，鸣声更是猛烈洪厉，震得山鸣地撼，目眩心惊，风云变色，石走沙飞。这千百怪鸟本都怒啸发威，作势下扑，只一到地，全体村众一个也休想活命。幸而山女不愿伤人，见青鸾忠义，愤主受伤，一声长啸，将所养灵鸟连同附近山中的猛禽一齐召来，想要毁灭全村，为主报仇，惟恐内中几只性情猛烈，一个禁阻不住，伤了情人的心，扬手飞起一片红云，先将下面众人护住。然后引吭长啸，朝上将手连挥。空中乌群方始停住，各以鸣啸相应，但也不肯退去。
这一来，变成五色鸟羽结成的云幕，黑压压一大片悬在空中，罩向众人头上。那千百乌目烁若明星，在云幕之下闪闪放光，红、紫、蓝、金，五光十色，各自不同，顿成从来未见之奇。众人见状，自更惊惶。
山女止住群鸟以后，便在青鸾背上历数朱人虎的罪状，说道：“我自幼炼就仙法，养有无数猛禽灵鸟。这次原因想念情人，来告机密，不料误中毒计，又被符光禁制，若是回醒稍晚，决无生理。我死无妨，但我所养猛禽灵鸟决不甘休，全村人众休想活命。
这厮人面兽心，以怨报德。我只张口举手之劳，立可复仇，使其尸骨无存。只因看在我情人分上，恐伤他心，虽然受伤甚重，回山、自去调养，不与这畜生一般见识。并将空中鸟群止住，以防加害，使你们受了误伤。我还养有两只猛禽，一名阿宁，一名阿黑，最为猛烈厉害，现均有事出外，尚未飞来，我此时如走，二鸟性如烈火，又最忠心，不与说明，早晚必来报仇，仍是你们一场大祸。故此忍痛暂留，等二鸟到后，说明再走。
不过我和你们并无情义，只有仇恨。受此苦痛奇冤，不肯报复，全看在我情郎分上。方才你们说他走的时日方向，必须明言。我也并无他意，只想追上话别，指引他的明路，令往寻一仙人；并将我今日为他所受苦难，使他知道，于愿已足。先前如非骗我，将来他回来时，也望你们为我多说好话。他就不回心转意，只要他心里有我这苦命人，我也感激。此后这里便和我家一样，一旦有事，不论明暗，定必相助，只是哄我不得。”
众长老、村众自然诺诺连声，不住赔话谢罪，说对下手的人，少时必加处治，正问答问，忽听遥空中相继传来两声极洪烈的厉啸。青鸾刚一张口，吃山女在头上打了一掌。
又似怜惜，把鸟颈一搂，脸凑上去，亲了又亲，柔声说道：“下面都是我情郎的亲友家族，一个也伤不得。打我的畜生，又是你三姑所爱，这事只好罢休。阿宁它们性暴，只你能够制它，如何反倒激它报仇？乖乖听我的话，我更爱你。”青驾闻言，也扬颈伸头去和主人亲热，口中低鸣了两声，意似允诺。
人鸟正在呜语应和，共只几句话的工夫，猛瞥见先前啸声来处，天边现出一点金星、一个黑点，宛如流星飞射，横空疾驶而来。晃眼邻近，又是两声极洪厉的怒鸣，跟着现出全身。前头一只怪鸟，翼阔身小，形如蝙蝠。通体生着金黄色的细毛，油光水滑，映日生辉。头上生着一只独角，怪眼怒凸，其红如火，一张似鹤非鹤的怪嘴，微露稀落落两排利齿，身形短瘦，腹下却生着两只又长又粗的鸟腿，一对尺许大小钢钩也似利爪。
双翼横张，竟然宽达一丈左右，落时收缩，背上叠起了三四摺，看去丑怪无比。后面一只黑鸟，大只如雕，形也相似，头上也有一只独角，角梢朝前，钢钩也似，映日生光，通身黑亮，连鸟目也是黑色。飞起来又劲又疾，两翼横展，发出轰轰呼呼之声，身不甚大，形态似比前鸟还要猛烈。空中群鸟立时纷纷飞散，往侧避去。
二怪鸟到了青鸾面前，朝山女连啸两声，更下停留，也不听主人喝止，两翼一收，便如弹丸飞坠，各伸双爪朝红云中众人扑去。山女似早防到，手持一叉相待，往下一指，早有三股血红色的火焰斜飞下去，挡在红光前面。两鸟忙往侧闪，想是去势太急，满腔怒火无从发泄，秩爪到处，双双抓在左侧崖石之上，咔嚓一声，石火星飞中，丈许大小两片崖石竟被鸟爪抓裂坠地。轰隆大震声中，山女已骑驾飞坠，将手一晃叉头，三股血焰立即展布开来，化为一片红光，将二鸟裹住，口中不住曼声吟啸，二鸟虽被红光制住，意似不服，神态越发倔强，怒啸不已。后来青驾也随同连声低鸣。人鸟相持了好一会，山女面有喜色，连叉光带众人身前的红云全数收去。二鸟也已收威，只蝙蝠形的怪鸟目闪凶光，偏头注定朱人虎，竟似恨极，仍想得而甘心。山女喝道：“阿宁，休再记恨。
须看我情郎分上，莫看这厮人面兽心，我姊姊还当他宝贝呢。”说罢，一声长啸，空中鸟群各自振翼齐飞，似潮水一般，横空急驶而去。
那只黑鸟本随主人飞起，先前也未看出异样，到了空中，忽然偏头下飞，朝人虎扑去。山女见状，未及阻止，青驾猛张。一蓬青丝，激如箭射，已喷将出去。那名唤阿黑的怪鸟，好似畏惧青驾，忙往斜刺里飞遁，差一点没被抓中。逃时匆忙，鸟羽扫向一株半抱粗的杉树上面，当时便被打折。阿宁本也作势欲扑，吃山女二次一晃手中叉，大片红光连同青鸾所喷青丝，分头将二鸟一齐网住。山女道声：“再见！”一人三鸟随同飞起，破空穿云而去。
先前乌群飞退时，狂风大作，天日为昏。等到鸟退风止，只见当地田野中大片林木禾稼全数倒折，狼藉满地。柳湖世外桃源，人间乐土，自从开辟以来，几曾见过这等形势？凉魂乍定，想起前事，均认为人虎过于荒唐。幸是山女情痴，不肯加害，否则全村生灵必要一齐葬送，岂有生理，一班耆老比较慎重，虽然忿怒，一来事出仓猝，初次遇到这等惊险场面；二来又想全村只赵霖、朱人虎、王谨三人文武双全，赵、王二人远出未归，剩这一个又与玉龙山之行有关，如按祖宗所留法令，便应处死，无如好些顾忌，只得暂时隐忍，意欲从宽处罚。将朱式村主免去，由诸长老选人权行代管，等赵、王二人回村，玉龙山事完，再作计较。当时只把人虎严词责备了几句，还不怎样，村人却动了公愤，同声辱骂，如非诸长老力阻，几乎动手想将人虎打死。
人虎以前受辱怀恨，少年任性，未计利害，不料弄巧成拙，成了众矢之的。他事后不知悔过，反而恼羞成怒，越发勾动恶念。当随朱式受审的头一天，竟然背人私逃。因在事后被妻子埋怨了几句，他天性凉薄，连结婚数年，已有儿女的爱妻，均未明言，独个儿留了封信，盗了竹符，带了好些金沙和随身衣物，连夜逃走。赵、朱、王三人平日均受村人尊敬，又常奉命出山，把守水洞的人尚未接信，竟被朱人虎容容易易逃出山去。
人虎虽对村人怀恨，毕竟祖宗父母之乡，初出时尚无恶意，只想寻到仙师，学成剑术，去往玉龙山杀死巧姑，报仇雪恨，再将几个领头为难的村人毒打一顿便罢。不料孽缘遇合，对月姑原有爱意，月姑更是情痴。自从大鹏顶惨败回山，心疑点苍山中仙侠暗助对方脱离，因知寨主畏惧青衫老人，不敢上门生事。但料对方本无什法力，却敢定约拜山，早晚也必往点苍山求助。因此每日均派手下妖猿恶猩蛇虎之类，轮班在各要道伏伺。巧姑人极聪明，知这两人再如相见，一拍即合。人虎恨她人骨，必向乃姊进谗暗算，甚或以此要挟，要月姑代为报仇，始肯从婚，都不一定。人虎狂傲狡诈，一个立脚不住，私逃出来，只一离山，必被恶猩等发觉。照本山规例，约期以前虽不许上人门户，但在别处相遇，便成另一回事，照样可以劫杀。月姑凶狡险毒，必用蛇兽引逗，借故发难，势须早为戒备。于是也命驾、鹤等灵鸟，日常轮流飞空查探。飞的自比走的要快得多，果然待不两日，便发现人虎踪迹。巧姑此时报仇免患，易如反掌。终以情痴大甚，恐伤赵霖之心，几经盘算，不肯下手。只防月姑日后合谋害她，便向乃姊说：“你的爱人似已走出柳湖，并已乔装，不易看出。他恨我入骨，如与你结为夫妻，定必离间我姊妹的情感。你如不信谗言，我便助你成功。不过青驾飞得大高，是否看清却不一定，不成不可怪人。”要月姑折箭为誓，方肯明言。月姑认定人虎爱她，闻言喜极。又以所派猩猿均在大鹏顶与点苍山一带路上，恐情人走了反路，致被错过，知巧姑所养灵鸟飞行神速，相助必能成功。闻言大喜，也未思索，立即应诺。二女不能当时私自出山，巧姑暗告青驾机宜：人虎如不被恶猩毒蟒等看破，听其自去；否则须抢先擒回。并命鹦鹉和最心爱的灵鹤暗助。
青鸾等刚到大鹏顶，便见人虎被月姑所养恶蟒发现，妖猿恶猩也将赶到，灵鹤忙将人抱起。人虎先已发现蟒群有异，又闻猩猿蛇虎互相呜啸，远近应和，知是月姑所差，虽不甚怕，亦早取灵符戒备。及见鸾鹤飞来，认出是巧姑所养灵鸟，以为吉少凶多，忙将灵符展开，神光暴起。灵鹤如非炼有内丹喷出防御，几受重伤，但仍敌不住灵符神光威力。只是忠于主人，又不舍将人丢下，眼看不支。尚幸鹦鹉灵慧，用人言对人虎说：
“奉月姑姊妹之命，接你往玉龙山相见，并无恶意。你再不收宝光，自空下坠，一落千丈，粉身碎骨，休想活命。如嫌抓抱难受，骑鹤也可。”说时，灵鹤已将危急。尚幸人虎不知神光附体，下坠不会受伤，胆寒伯死，一听月姑所差，立即应诺，收了符光。灵鹤早受不住苦痛，往下降落，又防将人跌死，勉强忍苦落地，精力皆疲，几难再飞。人虎也未看出，因鹦鹉直叫：“青鸾好骑，又稳又快。再不听话，还是抓你。”人虎日前暗算巧姑，半仗灵符之力，见灵鹤所喷丹气，居然挡住白光，还当灵符功效用一次减一次，不敢再强。又想：“此次犯了众怒，连妻子都加鄙薄，除非寻到仙师，炼好仙法，反正无颜回去。月姑本来可爱，以前不允婚事，一半因为不舍抛弃妻子，一半因为赵、工二人力阻，清议也所不容。现已无家可归，既落她手，不从又难活命，乐得将错就错，且享些艳福，等明年中秋，再作计较。”他主意打定，又见空中异鸟群飞，越聚越多，同声怒啸，比擒巧姑时所见凶威差不多少，越发害怕。青鸾又正作势，往胯下钻来，忙即应声骑上。刚离地飞起，耳闻蛇兽鸣啸，震撼山野。俯视下面，恶猩妖猿同了许多猛兽毒蟒，已由四面八方赶来，一齐向上，纵跃怒吼，似想得而甘心。心中忧疑，不知何意。青鸾已经高飞入云，展开双翅，迎风疾驰，带了群鸟往前飞去。
不消片刻，便见前面一座大山高矗天半，上有不少楼台殿阁，良日美池，而男女山入何止于数，连同无数山人所居竹楼洞窟，参差位列于半山之间。晃眼之间，青鸾飞向近顶大片平崖之上。刚一降下，便见月姑姊妹带了几个山女，由一座高楼中飞迎出来。
落处本是山女所居的一所花园。山女爱花，寨主又喜营建，二女平日染有父风，再加常去点苍山，见女仙陈淑均仙府景物清丽，再一模仿，风景已是好极。寨主子女姬妾虽多，因二女美慧出群，各拜异人为师，学会好些法术，并还收养了不少奇禽怪兽，大长自己威风。乃格外钟爱，特意将这所花园赐与二女同居，以便驯养禽兽虫蟒之类。又行法助其兴建，父女合力，把当地点缀成了一片仙山楼阁，到处云楼飞阁，花树森列，美不胜收。那楼共是上下五大间，平地突起，前有平湖，后倚丛山，左立翠峰，右列疏林，相隔均远，四外满植奇花。楼前大片平地，原备平日调养灵禽异兽，训练毒虫恶蟒之用。
巧姑颇喜文墨，因有一只青鸾最是灵异，便取名呼鸾楼。楼为巧姑别运匠心所建，因和月姑同母，以前姊妹情厚，原是同居楼内。当日料知人虎必被擒回，为博乃姊欢心，又知人虎必从，便和月姑说：“你二人如能成婚，我便迁往别处，将楼让你。”月站见她说时泪流满面，知道赵霖不肯要她，而自己却与情人成了夫妻，相形之下，未免伤心，见状也颇感动，再四温言劝解。巧姑乘机正拿话为自己先留异日地步，人虎已骑青鸾飞来。月姑自是心花怒放，飞迎出去。山女情真心直，不知做作矜持，见面先把人虎一把抱住，一面亲热，一面媚笑，娇问：“情哥哥，你肯要我么？”人虎本就好色怕死，再见山女貌比花娇，柔肌胜雪，又当天暖之时，装束半裸，原易动人，暖玉温香，忽然入抱，明眸送媚，吐气如兰，何况又是心爱的人对他这等迁就，搂抱之间，不禁心神陶醉，色情大动。不仅没有丝毫推辞，反而回手紧抱，乘机献媚。假说：“此次私自出山，便为寻你而来。”边说边和月姑亲热。一个丁香频吐，玉靥生春；一个轻怜蜜爱，着意温存。都是色情奔放，心魄交融，恨不得把两个身子并成一体，才称心如意。
巧姑见了这等恶形丑态，对于人虎既更鄙薄，又想道：“白云在天，赵郎何处？即使怜我情痴，不忘这薄命人，但他神仙事业，意志坚诚，此后天各一方，至多心中有我，偶垂怜念，仙凡迥隔，决难比于鸳鸯。相形之下，已是难堪，何况明年中秋，便是他的生死关头。父亲法力高强，党羽众多，来了十有九死。他又不似人虎这样忘恩负义的无耻坏人，决不肯低头屈膝，求饶允婚。”想到这里，方觉心如刀扎，酸痛万分。继一想：
“我已心许情人，百死不二，他如身死，我活在世上有何生趣？到时本着全力，舍身相救，好了便罢，如有不测，我便同死。不能作那双栖鹣鲽，也作同命鸳鸯；今生无福，再结来生。也比独活孤栖，要强得多。经此一来，情郎感我情意，来生必成夫妻，当无再拒之理。”想到得意处，反倒高兴起来。
月姑只顾和情人搂抱缠绵，也忘了别的。后来发现妹子时悲时喜，神态失常，知受刺激。月姑性虽凶狠，这时未受人虎蛊惑，尚有骨肉之情。又以巧姑助她成功，本身婚姻却无望，情人还有性命之忧，心中不忍，方想开口。人虎虽恨极巧姑，因对方是姊妹，还不敢当时进谗。只乘机试探，悄声说道：“好心肝，松手吧，你妹子有气呢。”月姑还未及答，巧姑早看出人虎不时偷觑自己，目射凶光，知他不怀好意，早晚是个祸害。
忽然挺身近前，抗声说道：“姊姊，我愿你二人间生同死！（此是风俗对新夫妇最隆重的祝辞，以能同死，情爱乃专一也。）但你须守前言明誓，天神在上，对我这薄命苦心妹儿，不可再存恶意呢。”月姑见她面容悲愤，声调激昂，忙喊：“妹儿，我姊妹从小长大，一向亲热，又蒙你助我成功，将楼让我，怎会对你有什恶意？”巧姑朝人虎看了一眼，冷笑答道：“姊姊，你哪知道我的苦心。实不相瞒，我对你那情人真看不起。日前他又将我毒打，几被害死，此仇已深，他也恨我入骨。以后不论进什谗言，你只想到我要杀他易如反掌，有仇不报，无非为了他是姊姊心爱的人，又恐伤我情郎的心，惟有忍痛拉倒。否则他连尸首都不会有整的，你如何能称心如愿？只要他不背叛姊姊，忘情负义，我决不动他一根毛发。好在你已折箭为誓，彼此凭心便了。”说完，转身便走。
巧姑也全亏这几句说，免了好些危害。月姑虽听人虎谗言，但一想到妹子如在事前将其杀死，怎能成为夫妇？几次凶谋入多是欲发又止。此是后话不提。
月姑闻言，方想唤她回来，吃人虎一把抱紧，口唤：“心肝，我还有好多话说呢。”
月姑贪恋新欢，便和人虎去往楼中，安顿之后，自向寨主禀告。老人早想二人成婚，又听月姑说人虎本来爱她，因受赵、王二人阻止，不敢答应。如今私自来投，情愿入赘，永不回家。寨主闻言大喜，再把人虎唤去一看，人品武功全好，越发高兴。当时传令，定日寨舞。远近边寨酋长得信，齐来赴会。行完仪式，便即成婚。不久又引进到一个妖人门下。
人虎贪恋美色，哪还念到柳湖妻子。而月姑因心情太热，又知汉人心意不定，何况还有妻子，本就是块心病，惟恐人虎想家变心，私逃出山，觉得是个祸根，久想除去。
这日偶用言语试探，人虎无意中说起家中妻子也颇贤美。月姑一时激动妒火，立逼人虎同她偷回柳湖，杀死前妻，以明心迹；否则便非真心相爱，要和人虎同死。人虎受迫无奈，正在商议起身，不料巧姑疑心二人必有阴谋，暗命灵鸟鹦鹉随时偷听，闻报大惊。
既觉人虎妻子可怜，又知二人都是心狠手辣，此去难免凶杀。这等行为最背山寨山规，又不敢自往告发，与乃姊结下深仇。一时无计，正在愁急。心腹山女阿翘心感主人以前救命之恩，拼舍一命，愿向寨主告发。
巧姑设想周密，本来无事，也为情痴太甚，明知赵霖未必会回，终想事隔经年，也许人已回家，既想讨好情人，又想打听情人仙缘有无遇合，对于自己是否由怜生爱，变成有望，竟在山女告发的前半日，骑鸾飞往柳湖，以防万一月姑胆大妄为，暗命所养毒蛇猛兽前往侵害。指点完了机宜，就走也罢，偏因村众感她恩意，坚留款待。巧姑温柔面软，见众意诚，这些耆老都是情人尊长，将来求他们劝令情人许婚也许有望，一味讨好，便即应诺。村中女眷又都喜她人好，情意相投，宴后一再挽留。巧姑心想离家已久，月姑如若发难，青驾灵鹤必来送信，此时未得音信，多半凶谋败露，不能出山。自己出来时，曾向父亲禀告，往点苍山探听虚实，稍微晚归无妨。乃与村中诸女盘桓到黄昏月上，方始呼鸾回转。归途忽听灵鹤怒啸，追去一看，原来下面两条毒蟒，正如箭一般往回山路上窜去，灵鹤飞身上空，怒啸令止。蟒知灵鹤不敢伤它，全不理睬，一味飞驰。
巧姑本通鸟语，听出二蟒暗往柳湖窥探，行踪已泄，知是祸根，忙即传令，命鸾鹤将二毒蟒抓死，尸裂数段，移往荒山绝壑之中。
回山一看，月姑已受寨主处罚。因山女阿翘颇工心计，不说二人去往柳湖行凶，只是发现二人私自出山。寨主早疑乃女夫妻情热，就许携手同逃，闻报大怒，立命门人追回。虽然问不出是背父私逃，处罚也自不轻。人虎同谋，先挨了二百藤鞭。正打月姑，巧姑恰好赶到，立代乃姊求饶。寨主对月姑虽极怜爱，未肯全免，后经巧姑哭求，甘代受责，订不一半，也就罢了。月姑见巧姑为她挨了十多下重打，当时也颇感激。回房忽听妖猿报说，先随同往柳湖的二蟒归途失踪，寻到之后己剩残尸；人虎又说巧姑见他夫妻挨打，满面喜容，重又生出疑忌。总算巧姑先有准备，月姑暗命妖猿往点苍山查探巧姑去未，被丁、韦诸人看破，故作不解，说“巧姑不知何事来此”等语。月姑闻报，只当巧姑去过。柳湖途向相反，蟒头又未裂，许非灵鹤所杀，方始罢了。对于阿翘，却是恨极。偏生寨主天性疑忌，最喜有人告密，已然下令：阿翘若无故死伤，便是月姑夫妻所为，必加严罚。山中伤药虽好，受刑时也极惨痛，二人都是初犯，想起胆寒，不敢妄动。人虎又说阿翘乃巧姑侍女，定受唆使。虽因阿翘人前背后只说为公，不与巧姑相干，一任派人探问，未露一点口风，但禁不住人虎日常进谗，最近月姑终被说动，视妹如仇。
人虎又出主意，阴谋暗害已非一次。
巧姑既觉自身处境艰危，又见日期越近，连命灵鸟往探，终无音信。心想情人赴会固是凶多吉少，过期不来，乃父必率月姑等寻上门去，到时柳湖全村生灵无一能免，不禁愁急。昨日还命灵乌持书往报，说近日玉龙山来了不少能手，月姑又时放冷箭，防得甚紧，不敢私出。情人信义忠实，期前必返柳湖，如已回家，请在赴会以前，先去玉龙山前杨姑寨见上一面，商定下手应付之策，再往拜山，这样要好得多。
赵霖听众人说完经过，也颇感动。再取巧姑的信一看，上写杨姑寨女寨主蔡银花是她至交姊妹，有话可以商谈，只一到，定必命人送信，如蒙怜念痴情和柳湖安危之计，务请往见一面等语。赵霖因仙业有望，山女情痴，一味纠缠，本不想去，经众力劝，务以大局为重，方始勉强应诺。因信上说月姑、人虎三日之内恐要来犯，杨姑寨之行虽说赴会以前往见，一算日期，离中秋约会还有数日，决计过了三日再走。为防万一，赵霖当日召集村众，照着师父所说，将人集中在几处隐僻的山洞以内。又因月姑手下养有毒虫蛇兽，人虎从小生长在柳湖，深知地理，因而外面加上仙法禁制。虽知法力有限，人虎只要不过于丧心病狂，引贼入室，毕竟要好得多。又以人虎妻子关系最重，对方志在必得，如藏别处，反倒可虑，转不如令随自己一同应付。一面把村中武勇少年聚在一起，听命迎敌。安排停当，天已大明。赵、工二人忙了一日夜，惟恐变生仓促，说来就来，仗着学会道法，不怕劳累，索性在山顶老松之下对坐用功，一边-望，一边准备。只要挨过三日，仇敌不来，便近会期。玉龙山之行若能够得胜，柳湖立可转危为安。
到了第二日中午，二人飞空遥望，长空万里，云白天青，不似有事情景。诸耆老、村众见他劳苦，特备盛宴相款。二人见无警兆，算计敌人如来，非早即晚，便同飞下。
席间，王谨笑说：“相隔会期没有多日，寨主法令素严，岂容月姑犯规私出？便月姑想害二嫂，他们也不在这几天，莫非巧姑买好，故意如此说法？”赵霖回忆巧姑心性为人，觉非故意，笑答：“此女前番报警并未应验，再如无中生有，岂不防人疑心她危言耸听？
我看必有原因，还是照我所说，谨慎些好。”话刚说完，忽听破空之声甚大。二人知来敌人，不禁大惊，忙喝大家留意，速发警号，不听命令，不可出外。说时王谨早将禁制发动，护住会宴之地。赵霖已当先飞出。当地原是村中祖庙前面的一问广厅。王谨正待跟踪追出，一道青光落向门外，现出一个美貌少女，正是衡山白雀洞女仙金姥姥罗紫烟的爱徒平旋。赵、王二人大喜，相继迎上，同叫师姊。正要撤禁，迎入款待。平旋神色匆匆，似有急事，不顾说话，先是扬手一片金光将全庙罩住，一闪不见。然后对众人说道：“你们不知大难将临，少时便有妖人来犯么？”二人忙问：“可是山女要来？我们已早得信，只是法力浅薄，恐非其敌。师姊如期而至，当有成算，还望见示。”平旋笑道：“此时距中秋才得几天，休说寨主不会这样无耻，便月姑想来也办不到。今日来这妖人邪法甚高，本不知柳湖之事，都是你那丧心病狂的把兄弟朱人虎惹出来的。”
众人一问，才知月姑虽然情专，性却凶悍，又妒念奇重，老怕人虎对妻子不死心，非要杀死才能快意……为了上次受责，寨主下有再往柳湖定必处死的严命，虽然不敢再往，却每日专和人虎吵闹，说到急处，连咬带打。打完后悔，又再三偎抱，亲热献媚，哭求怜恕。人虎对她又爱又怕，再三分说岳父不许前往，并非自己旧情未断，何苦为此生气。月姑只是不听，往往夫妻共枕，正效于飞，情浓得趣之际，月姑忽然想起心事，当时变脸，哭闹不休。人虎常被闹得体无完肤，满身青紫，无可如何。后经再四哭求，才深明月姑心意。
原来月姑私往柳湖，虽然犯禁，人虎如为杀妻断念，却可自由行动。不过汉人心意莫测，走时既要背人，归期更须算准。如将妻子人头带回，自能博得寨主父女欢心，由此格外看重；如若一去不回，或是空手回转，便受烈火焚身惨刑。并且这类事应由男的自告奋勇，女的休说出于强迫，连起意也所不许。同去虽可，但又与柳湖有约在前，不能违例。月姑既恐中秋斗法，未必尽如人意，万一巧姑舍身救夫，寨主父女情厚，赵霖再一受迫允婚，仇报不成，还有后患。即便全胜，寨主势必踏平柳湖，鸡犬不留，人虎妻子必死于群蛮之手，不是人虎手杀，知他心意如何？老想人虎自告奋勇，才算真心相爱，只是无法出口。去前又须下上蛊毒，柳湖诸人均非易与，自己同往固能成功，人虎独行却是可虑，倘若逾期不归，蛊毒发作，固无生理；即便到期赶回，事若不成，寨主这顿毒打，如何禁受？必须人虎自行开口，通盘筹划，才可起身。
人虎只顾讨好，竟不惜伤天害理，自动请命，去杀妻子。月姑见他意诚，方始心喜。
只为事非容易，又不能命蛇兽相助，正在为难。妖人鲁勿恶忽奉妖师之命，来应寨主约会。二恶相遇，人虎口巧，又善恭维，勿恶觉着此人有趣，双方甚是投机。月姑又见勿恶对她目光不定，大有垂涎之意，恐其生出淫心，特意选了一个山女欢姑，配与为妻，欢姑貌甚美艳，但已有情人，迫于小主淫威，如若违命，自己与情人全家性命难保，莫奈何委屈忍受，本就恨在心里。偏生山民情重，见爱人被迫嫁与妖人，心中恨极。表面强劝欢姑允诺，抱头痛哭了半日别去。暗中借故与家属争斗，照着寨规脱去亲族关系，还之了一顿荆条。次日便带毒刀、吹弩埋伏道旁，等勿恶走过，假说伤重求治。忽恶信以为真，刚用灵丹、邪法将伤医好，山民突然发难，手口并用，连毒药吹弩和手中毒刀一齐施为。勿恶在有一身邪法，因见主人对他十分礼敬，万没想到有人行刺，骤不及防。
毒刀虽是白砍，不曾受伤，那吹弩比绣花针还细，奇毒无比。吹筒含在口中朝外一喷，便是百十根作一蓬，暴雨也似向人头面上射去。来势既猛，相隔又近，山民死生早置度外，发得又狠又准。勿恶天生异禀，又炼了多年邪法，寻常暗器刀箭本不能伤。无如毒针太细，常人一经刺中毛孔，不出百步，必死无疑。如被射中双目等容易见血之处，死得更快。勿恶也是背运将临，胆大心粗，见山人双臂齐摇，哭喊神仙，扑上身来，手中还拿着尺许长的一把腰刀，竟未生疑，误当作医伤感恩，以山礼相谢。不料离脸尺许，突然张口，一蓬亮晶晶的针雨对面猛射过来，连转脸都不容。脸皮虽未射透，因腰间又挨了一刀，百忙中觉出对方行刺，一面厉声怒喝，一面伸手便抓，这一张口，舌尖上便中了好几针，当时觉着满日奇腥，舌头麻木。总算眼闭得快，一针也未射中，知中箭毒，忙把气血闭住。急切间不顾医治，当时怒火上冲，急欲泄愤。不料山民抱着必死之志而来，一见仇人未倒，反被利爪当胸一把抓住，深嵌入骨，怒吼一声，早已回刀自杀。毒刀见血封喉，勿恶再下毒手猛抓时，人已断气。同时觉着满嘴麻痒，知道毒重。山民已被齐胸抓裂，怒极慌乱之下，喷了一身鲜血。方在恨上加恨，山女忽然亡命般跑来，抱着死尸大哭，欲以身殉。月姑、人虎也已赶到。
勿恶极爱欢姑，只当是她亲人。见她又想拔刀寻死，只顾上前搂抱劝解，忘了收摄生魂。等月姑赶来怒责欢姑，说出真情，勿恶心生妒愤，欢姑已然拼死殉情，吃勿恶抱住不能自杀，便乱抓乱咬。月姑喝止不住，想要杀害，勿恶偏是不舍，反恐山女寻死，用邪法将其迷住。山女心神昏迷，自然就范，不再挣扎。勿恶自将伤毒医好，嫌她发呆无甚情趣，无奈山女死志已决，邪法一撤，立时哭喊咒骂求死，状类疯狂。勿恶那等凶暴的人，竟拿她无可如何。后来还是月姑令勿恶行法将其制住，使她不能行动，心却明白，也能答话。再传令将她全家亲属十余口召来，先将她兄嫂杀死示威。如再倔强不肯顺从，便用毒刑全数处死。欢姑先仍不动，后见兄嫂姊弟死了好几个，快要杀她最心爱的小妹、侄儿，父母也上了刑具，哭声震大，惨不忍闻。旁立随侍男女山人见月姑如此狠毒，勿恶更用邪法将死人魂魄摄去，当众使受炼魂之惨，才知厉害凶残，惨无人理，便是死后，还要受尽痛苦，不得超生。勿恶再一威吓，说是你如不从，死后所受更惨。
欢姑见父母哀号，知强不过，方始狞笑一声，要勿恶允她释放生魂，医好伤痛，双方折箭为誓，永不伤她亲族，才肯顺从。勿恶居然应诺，由此对欢姑百计顺从，爱若性命，不仅将受伤的人医好，并还各送了一些丹药。欢姑恨在心里，表面却不露出。月姑、人虎虽料欢姑决无好意，尤其自己迫她嫁与勿恶，又杀她情人、家属，仇恨更深，早晚必有变故，但碍着勿恶，无可如何。
过了几天，谈起柳湖之事，勿恶为炼邪法，本要摄取多人生魂，立告奋勇，代狗男女下手害人，意欲大肆残杀，多摄生魂，祭炼邪法。月姑知他邪法甚高，好在情人心意已然试出，他人代往，可少好些顾忌，心中甚喜，任其独行，连蛇兽也不差遣。
平旋本来不知此事，因在衡山算计前与赵、王二人约期将近，正在盼望，女仙凌雪鸿忽然飞来。和金姥姥密谈了一阵，便唤平旋进去，指示机宜，告以前事，令即起身。
并说勿恶之母丑仙人鲁瑾，曾向嵩山二老及凌、金二女仙再三求告，说乃子虽然陷身邪教，并非无可挽救，万望怜念，看她薄面，到时饶其一命。平旋领了师示和所传法宝、灵符飞来，中途遇见青衫老人之子李洪同洪-、阮征。双方以前曾有一面之缘，见面一问，说起玉龙山山人多会邪法，养有恶蛊。山女欢姑更是左近榴花寨主蔡姑婆的义女，为报深仇，假说恨极朱人虎，想看勿恶杀人，令带同行，中途又说要往附近山寨访一姊妹。勿恶惟恐不得她的欢心，又因她父母家属均在山中，不会逃走，欢姑不令同往，也全应诺。为此耽延了半日，不然此时已然到达。
众人闻言大惊。赵、王二人更知勿恶厉害，又碍着鲁孝情面，转而问计。平旋答说：
“无碍，我虽未必是他对手，但有师传法宝。灵符在此，不过除他也难，只有惊走了事。”赵。王二人把玉钩斜取出来叫平旋观看。平旋喜道：“我听师父说，这是古仙人壶公遗留的前古奇珍。有此至宝，便我不来，也无败理。”赵霖道：“来时奉师密令，非将玉龙山围子冲破，玉钩斜不可妄用。为此还另赐了两口飞剑。”平旋道：“即使此宝不用，也能应付。可命全体村众，到时无论何人，都不许出来，只由我和二位师兄应敌，免有误伤。”赵霖急忙传令。
去的人刚刚回转，遥闻空中传来异声，但是听去极远。平旋惊道：“这厮来了。我三人最好迎头赶去，免得不知邪法底细，致令村人多受虚惊。”三人随同飞去。平旋扬手便是一片金霞，罩在柳湖上空，一闪不见。笑道：“家师灵符已将全湖护住，纵令邪法厉害，也难作怪了。”柳湖三面丛山，一面森林，异声本由水洞危崖那面飞来，金霞隐现极快，离地又低，被山挡住，估量敌人决看不见，便同迎上前去。飞到危崖上空，方觉敌人破空之声已早听出，如何还不见到？当晚虽近中秋，因值天阴，暗云密布，星月无光，大地上黑沉沉静荡荡的，稍微隔远便难发现。细听破空之声，是在大鹏顶那一面，不知何故中途停住，时起时辍，但又不见飞来，心中奇怪。定睛一看，原来远远有一道灰白色的妖光和一道青光纠缠不舍，正在空中，白光一飞，青光便飞上前拦阻；白光回斗，青光又复逃去；白光前飞，青光又再追拦。似这样追逐纠缠了好几次，渐追渐近。雾气甚浓，看不甚真。方想这两道遁光一邪一正，何事纠缠？又非真斗。正指点观察，待要迎上，白光忽然大盛，光中又飞起大片碧萤星雨。青光似出不意，两下里才一接触，忽听厉啸一声，青光立似陨星下泻，往侧飞坠。白光正指碧萤追去，同时又飞起一道斧形宝光，往下急降，斜刺里忽冒起大蓬紫焰，将那斧光、碧萤一齐托住，青光也便落地。
赵、王二人一听啸声，正是鲁孝，紫焰乃神吼姑茫所喷内丹。料知勿恶来此行凶，途遇鲁孝拦阻，翻脸为仇。想起行时师父之言，鲁孝已为所伤无疑。不由激动义愤，忙纵遁光，飞身赶去。相隔不远，晃眼飞到，临近一看，鲁孝已然中邪，受伤下落。勿恶见宝斧、妖光为神兽内丹所阻，又将壶公洞所得两柄神戈飞起，避开正面，由左右两侧往下追杀，口中厉声怒骂，要将人兽一齐杀死。


第一一回 苦志恋檀郎 月明有恨传青鸟 痴情怜倩女 剑遁如虹上玉山

赵霖、王谨见鲁孝身处危境，二人为友情急，也没招呼平旋，急纵遁光飞去。勿恶见有敌人，扬手一指，两柄神戈先自飞起，将二人剑光敌住。紧跟着，又是一片挟有好些恶鬼影子的碧光朝二人扑去。还未近身，二入便觉阴风透骨，头脑昏昏。如非身带玉-，随着心念一动，各飞起一片银光将身护住，几乎晕倒。不禁大惊，情急之下，顿忘师诫，各把玉钩斜化成两弯亮若银电的交尾精虹飞将出去，迎着妖光鬼影一绞，便听一片惨嗥鬼啸之声。勿恶见状大惊，忙即回收，已被绞灭一半。平旋也已飞到，将手一扬，一声惊天价大震，数十百丈金光雷火直朝勿恶打去。紧跟着又放出一枝金箭，夹着霹雳之声，朝前飞射。勿恶神戈本非玉钩斜之敌，再见来势如此猛恶，几面夹攻，又吃神雷将护身妖光震散，如非飞遁神速，不死必受重伤。急切间摸不准敌人深浅，又为平旋太乙神雷先声所夺，知非对手，不敢恋战，急得怒吼一声，收转法宝妖光，只一闪，便隐遁飞去，平旋朝空大喝道：“无知妖孽，如不看你母亲情面，今日早教你形神皆灭。如敢犯我柳湖一草一木，休想活命！”随听勿恶远远怒吼道：“那玉钩斜本是我的，现被你们偷来。趁早还我便罢，否则休看你们厉害，早晚踏平柳湖，鸡大不留！”赵霖大怒，想要循声追去。平旋深知勿恶邪法高强，长于隐遁，决追不上，反露马脚，忙大声拦道：
“二位师兄，理他做什？我柳湖早下有罗网，等他送死，此时除他虽极容易，已然答应他娘，只好放过。除非他再三缠绕，自去送死，那也无法。我们先救人吧。”赵、王二人也知追他不上，便同下落。
三人到地一看，鲁孝通身冷战，人已昏迷不醒。姑茫正将内丹化作一股紫焰，罩向鲁孝头上。赵霖问：“可有救法？”平旋答说：“此是邪法寒毒之气。总算道基坚固，元神未被摄走。又有神兽拼耗丹元，舍命相救，才得保命。现在神兽正喷内丹，吸收阴寒邪毒之气，不如等他醒来再走。”三人待有顿饭光景，鲁孝方始渐渐醒转，见了三人，张口便问：“我哥哥呢？”赵霖答说：“此非人类，已逃走了，你还问他做什？”鲁孝叹道，“我也知他不好，但他若死，娘会伤心，无法劝解。但盼他能回头才好。”随说：
“好冷。”平旋忙将身带灵丹取出与他服下。鲁孝仍觉周身冰冷。赵、王二人因他灾难已验，再往柳湖便无妨碍，想扶上兽背，鲁孝笑说：“此时稍好。”便往兽背纵去。二人随请平旋坐向兽颈，一同骑上，往柳湖飞回。
快到柳湖上空，瞥见下面金霞高涌，内有无数鬼影，往来冲突。喊声：“不好！”
四人一齐往下飞降。还未到地，忽听殷殷雷鸣，似海水一般涌过，一股五色星光突在金霞之下出现。平旋不知底细，正在愁急，鬼影忽被星砂裹去，一一片惨嗥声中，便全消灭。这才看出来人竟是救星。等到穿光飞下，星光已隐，微闻破空之声由下而上，朝来路飞去。那么神奇的太清禁制，竟未看出金霞有丝毫闪动，人便飞走，料是正教中能手无疑。只不知敌人怎会侵入，大是惊奇。等飞向宗祠，向众香老一问，才知三人走后不久，忽听鬼声啾啾，起自地底。这时正有几个胆大村民见三人飞走，无什动静，心想有仙人在，当不妨事，出外探看。忽听左近崖上有一少年口音，大声喝道：“妖人现用冷焰搜魂由地中来犯，你们还不回去，想找死么？”众人刚一回转，便听雷声。才知勿恶真个凶狡，竟由地底暗算。鲁孝人已复原，众人间起经过。
原来鲁孝前送赵、王二人，并未回山，一心惦记乃兄勿恶安危，意图补救。暗忖：
“照师伯、师父日常所说，分明哥哥要往柳湖扰闹，所以不令自己前去。我只在中途等候，必能遇上。如能劝他改邪归正，了却我娘心事，并还不致往柳湖伤我良友，岂非快事？倘能如愿，便受一点危难，又有何妨？况且吉凶数定，凭着师传法力和神兽姑茫相助，也不至于送命。否则师父也必不会收我为徒了。”越想越有理，便在大鹏顶左近择一山顶停下，和姑茫商议，分头飞空查看，如发现勿恶，立即迎头劝阻。一直候到申初，空中并无影迹，断定事应当时，惟恐错过。他素重信义，己然答应赵、王二人不往柳湖，未便食言，心又愁急，于是越飞越远。正飞空寻觅间，忽见前面乱山中有一山人部落，先未在意。后见山凹中有不少桃树，结实肥大，欲往采吃。本意采上数十个，寻到姑茫同吃，采完就走。刚落下采了十几个，忽听崖后有山女说话，竟提到勿恶的名字，心中一动。同时两山女由崖后转来，内中一个正是勿恶强逼成婚的山女欢姑，同了榴花寨主的爱女金娘，正在边走边哭，诉说心事。鲁孝隐在一旁，留神静听，得知欢姑为报情人、家属之仇，来向寨主蓝仙娘求取恶蛊，意图报仇之后，再行自杀殉情。金娘知道勿恶神通广大，虽然约定在离此二十里的山前等候，准备夜入柳湖，去杀人虎妻子，但是此人邪法甚高，就许暗中掩来，如被听去，立是一场大祸。乃劝欢姑不要哭诉，免遭毒手。
欢姑答说：“勿恶爱我如命，就被发现，也不妨事。我正求死不得，怕他何来？”金娘随又谈到恶蛊用法：“只须在饮食内稍下分厘，任他真个仙人，也无生理。这还是因其邪法太高，恐被惊觉，否则乘着欢会之际，将神蛊放出，也可致其死命。现将神蛊与蛊粉一齐带去，相机行事，必能成功。但是事须缜密，不可累我。”欢姑应诺，辞色甚是悲壮。
鲁孝一听蛊毒如此厉害，虽知勿恶咎由自取，心终偏向。但山女报仇原是本分，不能怪人。正想不出两全之策，忽听“格格”怪笑，甚是耳熟。定睛一看，一片彩烟飞动中，勿恶倏地现身，只一照面，扬手一片碧光鬼影，便将金娘罩住。欢姑知道事泄，哭喊：“要杀杀我，与她何干？”勿恶狞笑道：“你是我的心肝美人，想死如何能够？照你对我行为，早晚必死我手，还要受那炼魂之惨。连你父母家人，一个也休想活命。但我此时正在心爱头上，等我快活够了之后，你就想活，也办不到。此女助你害我，焉能活命？快快将那妖蛊献出，少受好些活罪。”说时，金娘已被碧光中的恶鬼紧附身上，制得花容惨变，痛苦非常，悲号之声，惨不忍闻。
鲁孝实在看不下去，但知乃兄恶性，盛怒之下，出去劝说，必不肯听，徒伤感情，正在进退两难。欢姑自从金娘受制，再三哭喊，欲以身代。勿恶起初理都不理，后来似见金娘貌美，忽然变计，扬手收去碧光鬼影。金娘脱困，刚想逃走，吃勿恶飞扑上前，一把抱住，便要强奸。金娘不从，拼命强挣，口中咒骂，双手连抓带打。勿恶大怒，喝道：“狗山女，敢和我强、等我快活之后，再将你化为肉泥，炼你生魂。”说罢，将手一指，金娘立时通体全裸，一丝不挂，人也如醉如痴。勿恶朝着欢姑诡笑道：“这女人就是你将来的榜样。我先快活一阵，再用飞刀砍为肉泥，将生魂收去祭炼法宝，教你知道厉害。”欢姑急怒交加，满脸悲愤，口喝一声：“我与你这妖贼拼了！”随说，扬手飞起一条两尺来长形似蜈蚣的红影，朝勿恶飞去。勿恶扬手一道碧光，先将蜈蚣罩住。
狞笑道：“这类恶虫，岂能害我？我先不杀它，等到事完，再用此蛊嚼吃这山女与你看。”话言未了，叭的一声，脸上早中了一巴掌，当时打跌老远。随听有人笑骂道：
“该死畜生！如此凶淫，今日遇见我夫妻，休想活命。”语声未息，眼前人影一晃，现出一个身材矮小，年约五十的黄衣老头和一道装美妇。刚一现身，少妇扬手飞起一一片金霞，照向山女身上，邪法立解。随对二女道：“你们将衣服穿上，等我除了妖人再说。”
勿恶冷不防吃了这一掌，打得半边脸肿起老高，两太阳穴直冒金星，空有一身邪法，并无用处。又见来人神态和常人差不许多，也不想想，自己生具异禀，身坚似铁，岂是常人所能打跌？暴怒之下，哪知利害轻重，厉吼一声，由地纵起，将手一指，先是几道灰白色的妖光朝老头、少妇飞去。少妇方要伸手，老头嘴皮微动，便即停住。二人被妖光围住，但是言笑自若，若无其事。勿恶依旧不知厉害，见所发飞刀无功，反更暴怒，又将大片碧光放起，中现好些恶鬼影子，飞舞上前。老头哈哈笑道：“你这不孝畜生，累得你娘为你耽误仙业，还敢在我夫妻面前放肆行凶。休说你这小妖孽，便你妖师白老翁，遇上我也休想活命。”说时，烟光中恶鬼本是伸爪前扑，神态狞恶已极，整个山凹已全在碧光笼罩之下，老头也未用什么法宝、飞剑抵御，始终不加理会。勿恶方觉敌人不是庸手，神情可疑。又听口气不妙，正待收回，另施邪法，不料竟收不回来，心中惊疑。定睛一看，那些恶鬼乍看似在飞舞抓扑，实则是在奋力挣扎，好似晴中被人禁住，不能脱身神气，才知厉害。于是奋力回收，想将飞叉放出，还未出手。耳听少妇在烟光中喝道：“这类妖孽，容他不得。我还要回开元寺，早些打发了吧。”老头话也说完，袍袖微展，先是一线奇亮如电的金光，由碧光中激射而出，晃眼展布，化为一片金霞，反照下来，将碧光鬼影一齐兜住，势子比电还疾。勿恶看出那是大清玄门有无形剑气，方才胆寒。少妇将手微扬，霹雳一声，数十百丈金光雷火随手暴发，外层金霞再往里一收，只听鬼啸惨号之声，所有妖光鬼影全数消灭，无影无踪。
勿恶心胆皆裂，哪里还敢恋战，一纵妖光，便想逃遁。刚一飞起，眼前人影一晃，面上又中了一掌，打落下来。一看又是那矮老头，慌不迭又往侧面飞逃。仍是原样，身刚离地，老头便在面前现身，又吃了一掌重的。似这样，无论逃向何方，都是如此，一任邪法高强，飞遁神速，均无效用，到处被老头挡住，每打必中，决躲不脱。一会工夫，便被打得昏头转向，耳鸣心跳，周身痛楚，空自急怒交加，无计可施，但又不甘屈服。
少妇喝道：“我凌雪鸿，向来不容恶人在我手下漏网。似你这等不孝不梯的忤逆之子，更是神人共愤，罪不容诛！如不念在你娘再三向我苦求，早已形神俱灭。既是如此淫凶强做，情理难容。”随说，将手一扬，一道金红色的刀光刚朝空飞起，忽听叭叭连响，面前人影一闪，又多出了一个瘦矮老头，才一出现，也未和人说话，便打了勿恶几个大嘴已。勿恶因为逃便挨打，除却听人摆布，毫无办法。又见飞刀神异，飞舞半空，把崖凹一带山石林木全映成了金红颜色，光影闪变，瑞彩腾辉，精光射目，不可逼视。身子已在刀光笼罩之下，知是佛门炼魔之宝，往下一落，形神皆灭。尽管天性凶横，当此危机一发之间，也不由胆落魂飞，震惊失措。
勿恶正待开口喊饶命，忽见兄弟鲁孝突由斜刺里赶来，往敌人身前扑地拜倒，未及开口，矮老头已将飞刀止住，不令下落，跟着说笑起来。知有生机，恶性又萌，话到口边缩住。心想：“反正难逃，兄弟本是正教门下，许与敌人相识，来此求饶，有他在场，十九无事，弄巧当时放走，连苦头也不会再吃，乐得强硬到底。”心正寻思，面前出现一矮老头，扬手打来，相貌更是瘦小，打也更重。料与敌人一路，先前吃过大亏，强敌尚在对面，不敢还手。躲又躲不了，负痛情急，正在乱跳乱吼。鲁孝忽然纵身赶来，抢在前面，朝老头跪下，大声疾喊：“老仙长，可是嵩山朱真人么？求看家母薄面，饶了弟子的哥哥吧。”
原来先后来这男女三人，正是嵩山二矮追云叟白谷逸、凌雪鸿夫妇同矮叟朱梅。鲁孝曾听师长说过相貌，但因自、凌夫妇先来，尚未十分拿定。见二人一到，便将山女救走，破了邪法，制住勿恶，当时本要赶出求情，忽听耳旁有人低语道：“你兄罪恶太重，我受你母重托，必须给他吃点苦头，或能保全一时。你不可就出现，我夫妇也决不杀他，放心好了。”鲁孝听出言中之意，似想劝劝勿恶，心中惊喜。又因乃兄委实淫恶穷凶，直无人理，借此惩治也好，万一改邪归正，岂非极妙？便藏在一旁，不曾出见。后见勿恶连受重打，已在心痛。又见凌雪鸿放起般若刀，一时情急，往前赶去。刚跪在地，未及求说，朱梅忽然现身，下手特重，打得乃兄满地滚跳疾喊，宛如笼中之鼠，任人凌虐，狼狈已极。鲁孝实在心痛，忙又翻身抢向前去，求告讨饶。
哪知朱梅性情更怪，正打得起劲，忽见鲁孝跪求，便用脚乱踢。鲁孝被他连踢了几下，虽觉疼痛异常，因见朱梅脚踢自己，并未停手，依然把勿恶打个不休，而且不知怎的，勿恶老在他的面前，不知逃避，竟疼得惨叫起来。心更不忍，一时情急无计，便纵身朝勿恶扑去，一把抱住，大声哭喊：“这二位仙长，许是嵩山白、朱二仙，哥哥你快认错，改邪归正吧。”一面不住哀求：“仙长饶我哥哥，弟子情愿代他挨打。”朱梅直如未闻。因勿恶被鲁孝护住，朱梅便将二人一齐乱打。鲁孝早听师父说过这两人的神通，一味忍痛，哭喊不休，福至心灵，竟未倔强。朱梅打法甚是巧妙，一任鲁孝拦挡维护，抽空便给勿恶一下重的。有两次，勿恶几乎疼晕过去。不多一会，鲁孝也被打得周身疼痛，支持不住。勿恶更不必说，后见兄弟为他挨打，不由激动天良，心想：“逃决逃不掉，照此下去，定被打死，连兄弟也受重伤。”念头一转，打算假意降伏，试他一下。
忽见凌雪鸿走来，笑对朱梅道：“二弟，他兄弟并无过恶，你打得他遍体是伤，何苦来呢？”朱梅怒道：“大嫂，我最恨人和我装矮子，有话好说，跪地做什？我未答应饶这畜生，他偏抢前维护。我打不成这孽种，只好拿他出气了。”说时，白谷逸也已走过来，笑说：“朱矮子不讲理，不能因为逆子该死，便伤好人。”朱梅怒道：“这类忤逆畜生，不打他一顿，恶气难消。既这等说，我将他们分开，打个样儿出来，与他见识见识。”随说，把手一指，弟兄二人便已分开。鲁孝觉着前面似被什么东西挡住，力大无穷，怎么也冲不过去，空自着急，无计可施。勿恶全仗鲁孝挡护，少挨好些毒打，及被法力分开，万分惊惶之下，待往一旁闪避，身上又中了两下，痛彻心肺，再也禁受不住，翻身栽倒，伏地不起，周身皮骨似均碎裂，方觉凶多吉少。
鲁孝见兄重伤倒地，越发悲痛愁急，重又跪地哭求。刚喊：“仙长饶命！”朱梅忽舍勿恶，过来怒喝道：“你真想替他挨打么？我就打你一顿，看是真假。”鲁孝忙答：
“弟子甘代受责，只求饶我哥哥。”朱梅已一脚把鲁孝踢了个大筋斗。紧跟着手脚齐用，连打带踢。鲁孝和先前勿恶一样，疼得满地乱滚，觉着对方手脚中在身上比铁还坚。为示诚敬，出于心愿，也不敢用仙法防身，索性停嘴，连饶也不求，任凭毒打，一味咬牙忍受。
勿恶惊魂乍定，见乃弟在敌人拳脚交加之下，满地翻滚，周身泥汗，鼻青脸肿，头上凸起好几个大包，衣服也成粉碎，身上满是青紫伤痕，越看越可怜。想起兄弟连救自己几次，虽不和自己一心，手足之情到底深厚。从而激发天良，哭喊：“三位仙长，我兄弟并未冒犯，饶了他吧。”人却不敢过去。朱梅冷笑道：“你这孽种，也配说话？我不打他，打你可好？”勿恶不敢还言，又无勇气应声相代，心颇悲痛。
凌雪鸿好似看不过意，忽然抢前说道：“二弟，你气已出，看我薄面，饶这可怜人吧。”白谷逸也说：“李道友久未晤面，难得今日闲暇，何苦为这逆种怄气，我们走吧。”朱梅方始停手，先朝勿恶怒喝道：“如非你弟拼命护你，今日休想活命！大大便宜了你。再敢倚仗邪法，欺害善良，犯我三人手内，连死后残魂也休想逃脱。”随对鲁孝道：“我素恨虚假，不爱听人说好听的话。以为你本无过，求情是真，代兄挨打，说说而已。哪知果出真诚，连行法防护都没有。如今受伤虽重，但已试明心迹，并还为此因祸得福，许能脱去一场大难。你兄非人，无须理他，各自回山去吧。”说完，拉了白谷逸便要走去。凌雪鸿笑说：“你们两个先走，我还有点事，随后就来。”白、朱二人同声笑说：“此举颇减前孽，还是不多事的好呢。”说罢，金霞一闪，二人不见。雪鸿随取一九灵丹，令鲁孝服下，说是受伤甚重，服后即愈。鲁孝连忙跪谢，凌雪鸿已化一道金霞破空飞去。
鲁孝侧顾勿恶，委顿地上，好生怜惜。不顾自身疼痛，一颠一拐，走将过去，将灵丹分成两半，自吃半粒，想令勿恶同吃。勿恶自觉惭愧，但又周身奇痛难忍，不得不受，把牙一咬，接丹服下。山女早已逃走，越觉愧愤，正在暗打复仇主意。鲁孝见他周身鳞伤，服药以后，隔了一会，似稍见好，不时目射凶光，咬牙切齿，知其心中毒恨。想起师言，虽代愁急，但又不敢明劝。只得和他坐在一起，再三抚慰亲热，拿话暗点。并说娘久未见，师祖偏又不许上门，想什方法，同见娘去“勿恶知道师祖性情古怪，自己非改邪归正，不许登门。怒答道：“兄弟，你虽手足情长，但我心性你应知道。娘一出山，早晚寻我兄弟，你无须藉口设词，我决不听。多说废话，我心有气，于你不利。以后见面，不要谈起各人行为，兔伤情分，反而不好。”鲁孝见他凶睛怒突，声色皆厉，分明陷溺已深，万难挽救。心虽愁急，不敢劝说，凄然答道：“我是想娘太甚，巴不得能够早见。哥哥不要多必，难得相遇，我们多玩一会如何？”说时，二人已行法把衣服整理清洁，伤痛也止。
勿恶见鲁孝满脸真诚，想起自己一味凶恶逞强，全无手足情分，也实愧对。有心飞往柳湖，去杀朱人虎妻子，就便摄取百十生魂，但其弟定要劝阻，又伤和气。勉强谈了一会，天色也渐入夜。勿恶不愿明去柳湖，被鲁孝知道惹厌，假说要回玉龙山，随即立起，作别要走。鲁孝留他不住，又见勿恶迫今回山，心中生疑，表面顺从，推说神吼姑茫早就飞空查看，毫无影迹，寻到就回山去。勿恶勉强应诺，随同飞起，长啸呼唤。找了一，会，姑茫始终不见。鲁孝因和姑茫久处，又受师传仙法，人兽均有感应，早知姑茫故意隐藏，料有原因。推说姑茫必已回山，要找它去，飞出不远，穿入天空密云层中，重又隐身赶回。勿恶只当兄弟向不说谎，又见他飞去，正要赶往柳湖，忽听姑茫啸声隐隐传来，陡生恶念，欲用邪法异宝，强迫收为己有。循声赶去，仍未寻见。往返略一耽延，鲁孝也已赶回大鹏顶左近，才到便被姑茫暗中引去，用兽语相告。说先遇朱真人指点机宜，令告鲁孝，先前那顿毒打，乃是为他减孽免灾，并非真个厌恶。勿恶少时便往柳湖侵扰，令随鲁孝埋伏大鹏顶，等他过时，上前拦阻，虽不免一场虚惊，但有解救，并还可应劫难。鲁孝正在盘算，勿恶忽纵妖遁飞来，忙即单人上前拦劝。勿恶见他去而复返，干预自己为恶，本来有气，因有方才相救之德，心虽愤怒，开头还不好意思发作。
后来鲁孝看出他不似从前，一言不发便下绝情，以为天良不曾丧尽，心中暗喜，胆子渐大，强拦去路，苦口劝说。勿恶几次想用邪法遁走，将其抛下，均被抢前阻住。勿恶见他不知进退，顿发野性，便用邪法将鲁孝迷倒，竟生恶念，想下毒手。幸而姑茫早得仙人指教，突然抢前，将人救下，喷出内丹护住全身。紧跟着，赵霖、王谨、平旋相继赶到，将人救往柳湖。
勿恶为平旋所持灵符、金剑和赵、王的玉钩斜惊退，收了邪法、异宝逃走。中途想起那一对玉钩斜，以前曾费不少心力，眼看到手，忽被敌人得去，越想越恨。又看出敌人法力有限，全仗法宝神奇，才占上风。于是施展邪法，飞往柳湖，准备斩尽杀绝，以消胸中恶气。仗着飞遁神速，赵、王、平三人因救鲁孝，稍微延误，竟被抢在前面；勿恶邪法甚高，更擅隐形飞遁之术，到时发现上空设有玄门禁制，不能侵入，忙改地遁入内。如非青衫老人暗命门人阮征同了爱子李洪赶来解救，全湖人众休想活命。勿恶自地底穿出，正施展冷焰收魂邪法，想下毒手，不料阮、李二人一上一下，突然出现，合力夹攻。阮征法力固然高强，便李洪也是累生修为，身有至宝。勿恶自非其敌，见势不佳，上空已被神光布满，仍由原路逃走。李洪虽奉父命不许诛杀，但实恨他不过。始而将预设地底的禁制撤开，纵其人内，等勿恶逃进，又故意放走。人一入地，立将埋伏发动，勿恶被困在内，上下不得。依了李洪，还要多给他吃点苦头。阮征见赵、王、平三人已同鲁孝赶到，素敬师长，不敢违命行事，再三劝阻，方始放走。就这样，李洪仍不肯舍，已然放走，又复穷追，勿恶隐形法先被破去。李洪曾得仙佛两家真传，飞遁比他更快，身形又隐，勿恶连个人影也未看见，连受戏侮打骂，直被追到玉龙山畔，李洪又警告了他几句，方始回转。阮征也已寻来，一同回山复命不提。
赵霖、王谨、平旋、鲁孝四人回山之后，谈了一阵。平旋随说：“来时师父有命，说柳湖只当夜一场险难，过后无事。山女情痴、实是可怜，现离中秋会期还有三日，如有约会，不妨前往见上一面。”赵霖对于巧姑所约杨姑寨之行，本恐纠缠，不愿前往，后经村众力劝应以大局为重，方始应诺。平旋一到，得知嵩山二老和好些仙侠暗助，衡山白雀洞诸仙商谈之言已全应验，赵霖心中大喜，知道此行有胜无败，仙业分明有望。
山女巧姑那等情痴，人不见面尚且苦恋不已，再往赴约，必当有意于她。对方一片真诚热爱，其势不忍过于难堪，稍微敷衍，便成大累。想了又想，决计不去，平旋一再劝说，只以婉言谢绝。
一晃便是中秋前夜。赵霖正准备在天明前起身飞到玉龙山，天约交午，再按拜山之礼，闯关过火，青驾忽然飞来，因为上空禁网所隔，不能下降，盘空飞鸣，被众人发现，迎上前去。青驾背上还有一只鹦鹉，见了赵霖，口吐人言，疾呼：“主人想你这情哥哥，今日眼都哭肿。你真心狠，为何回来不到杨姑寨去见她一面呢？”平旋觉它灵慧可爱。
又见青驾爪抓一信，连声低呜，料知有事。心怜山女情痴，忙即撤禁放下。取书一看，大意是说：巧姑深知赵霖期前必回，而连日玉龙山又到了不少妖党，能手甚多。本意想和情人见面，泄漏机密，指点拜山礼节走法，以便少去好些危机。不料苦盼不至，连命所养灵禽飞往杨姑寨探看，终无人影。想起前日勿恶曾率强迫成好的山女欢姑出山闲游，心疑是往柳湖行刺，自己无法分身，去也无用，心正愁急，忽接灵鹤归报，说起勿恶挨打之事，跟着山女全家同时失踪。勿恶深夜方回，神情似颇狼狈。到家便命月姑去擒欢姑家属，已无踪影。勿恶自称欢姑中途行刺，已然擒住，被人救走。与敌人斗了一整天，未分胜败，闹得柳湖也未能去。语多可疑，好似吃了大亏，连月姑也听了出来。料定柳湖有了防备。但未说破。勿恶次早便托故离山，说是中秋准到。
巧姑原因近日处境更险，月姑之师寨中著名妖巫麻神婆已来，若再派灵鸟出探，一被发现，命必难保，虽不怕死，终想生前再见情人一面，因此不敢冒失。心疑赵、王二人己回柳湖，赵霖对她情薄，不肯往见。眼看日期已近，心更悲苦。当日妖巫正炼邪法，设坛出神，这才冒险修书，命青驾、鹦鹉送信，就便查看人回也未。又说到赵霖杨姑寨失约，自己自找苦吃，虽然情人无意，她却情痴更甚。实不愿情人犯此奇险，特将人山途向、礼节禁忌，以及一“切趋吉避凶之法，详为告知。只要赵霖闯过那几重关口，到达大寨与老人对面，如能允婚入赘，自然无事，但知这层决办不到。乃父一向凶恶，情人方正刚直，岂有服低应诺之理？不过乃父天性好强，自居前辈，最主公平，对敌也许不令那几个邪法最高的人出斗。事虽吉凶难定，只要把当场所出难题应付过去，立可两罢干戈，纵不化敌为友，也不至于加害。能够双方保全，固如心愿，情人倘有不测，必以身殉。务望怜她命苦情痴，在见面时稍微给她一点亲爱之情，死也瞑目。词意凄苦，无限缠绵，痴情流露，哀艳绝伦。众人看了，全都感动。鹦鹉又在叫道：“情哥哥，你的巧姑想得你好苦呀！快些写封好信，不要教她伤心吧。”
平旋见赵霖双眉紧皱，面有愁容，乘机劝道：“此女满腹幽怨，有怀莫吐，万分可怜，我已决计救她。神仙美眷，自古原多。日前所见自老前辈以及青衫老人，便是夫妻合籍，同修仙业。赵师兄便娶了她，有何妨碍？请在回信上稍加慰问，使解愁苦如何？”
赵霖当着平旋，不便说出巧姑心痴情热，一旦成婚，决难免于男女之爱；便自己佳丽当前，又是这等缠绵恩爱，日常相处，岂能忘情？除非狠心绝情，斩断情丝，不见可欲，实难保无动于衷，将来修道必为延误。随写一信交鸟带去。平旋也不再提。
一会将近黎明，为防万一，柳湖上空仍用玄门禁制护住，四人一兽，方同起身。鲁孝此行，志在感化勿恶。又因敌党人多势盛，各位师长不知何时才到，如由赵、王二人以礼拜山，虽较势孤，但老人一向狂傲，必不屑于大举出动，看是艰险，反倒无事。一添帮手，法力再如稍高，略占上风，立被激怒，引出能手，更是难敌，四人到了中途，便照预计分手：鲁孝带了姑茫，先往玉龙山对面天马峰顶埋伏，等赵、王二人已入大寨，再由空中飞降；平旋本与鲁孝同行，忽说近处有一友人，趁着闲暇，欲往一见，到时再往大寨会合；赵、王二人直奔玉龙山。
赵、王二人见天已大明，晴空万里，一片青苍，只东方天际微有几片晓霞红影，衬托着那一轮刚升出地平面的红日，光芒万丈，照得大地上林木原野齐幻金辉，壮丽非常。
玉龙山就在左近，相隔只十余里。近山一带，炊烟缕缕，晓雾初收，山人来往，宛如蚁阵，知道当日正逢墟集。忙按遁光，往下降落。因觉为时尚早，又因山墟正当山口，意欲由此步行入山，就便探询一点敌情，乃信步往前走去。到了一看，才知中秋寨舞，寨主尚设有盛会。二人拜山之事，各处山民皆有耳闻，都说这两个汉人胆子太大，简直是送死。二人混在人丛之中偷听，得知入山共分两路：一条为各处山民入山朝拜赴会之用，一条专供拜山之人行走。方想再听下去，山墟中原有汉客和走方郎中，山人先未在意，内有两个年老细心的，发现二人少年英俊，身佩宝剑，想起拜山的正是两人一路，不由生疑，各用山语互一指点，众山人把龙家寨主敬若天神，哪里还敢招惹，当时惊散，不再开口。二人所到之处，全都纷纷惊避。二人知其怕事，便不再搭理。见前面山口危崖腰上有一竹楼，甚是清洁高大，连枝而建，竹叶青鲜，仿佛新盖不久，形势也颇奇特。
楼前平台凸出，上坐二人：一个是寨主，一个是长髯道士。回顾众山人，也在交头接耳，向楼指点，意似惊奇。再一细看，那楼离地约有四五丈，楼侧恰有一条盘山道。那道人相貌清奇，飘然有出尘之概，寨主对道人甚是恭敬。面前放着一个黄泥火炉，上设茶铛名碗，茶烟袅袅，老远便闻见茶香。赵霖首先心动，暗忖：“茶烟上升，风向又反，相隔这么远，如何闻到香味？”越想越觉可疑，反正为时尚早，崖腰有路可通，上下方便，朝王谨一努嘴，一同往上走去。越往上走，越觉茶香阵阵，清馨扑鼻，中间更杂兰花香味。
二人平日均有茶癖，不禁思饮。走近楼前，想起此地已是玉龙山境界，身是汉人，对方难保不存敌意，如何冒昧讨茶？方要绕楼而过，寨主忽然起立出迎，笑问：“二位汉家客，可要吃上两杯香茗？此去山顶甚远，天也还早，坐上一会，再走正好。”二人见那寨主穿着一身裸着半臂的山装，赤足藤鞋，头戴藤兜，露出满头银发，面红如火，一部络腮胡须，根根猥立，宛如银针，两眼精光四射。看年纪应在八十以上，神情动作却甚轻健。对坐黄衣道人，白面黑须，清癯高古，神态甚壮，手白如玉，指甲长约两寸，春葱也似，一望而知不是庸流。对方以礼来请，不便坚拒，又被茶香引诱，便同走上平台，先向道人请教。道人微笑道：“贫道公孙寿。此是前居本山的山人，今为小徒的龙铁子，昨日才回。因山中旧家过于嘈杂，不耐烦嚣，暂在这里盖上两间竹楼，想等他们闹完，再搬回去。因知贫道素有茶癖，特意采来武夷山绝顶名茶紫珠兰，又把新由大自山天他泉眼中的甘泉带了些来，趁着无事，陪我茗饮。此茶味在武夷铁观音之上，带有兰花香味。全山只此一株，产在武夷天旗峰绝顶暗洞之内。每年只有五月端午日，阳光正照洞中茶树之上，芽头刚舒，便须采取，否则便失灵效。那洞深达二十余丈，其形如井，凡人不能上下。洞中长年阴晦淤湿，毒气郁蒸。此茶偏有避毒之功，含上一片，任他多厉害的瘴毒，全不能害。你二人吃完之后，可要带上一两片，到里面去么？”二人见公孙寿神情似做，也未转问姓名，心想：“此时最好不吐来意。”忙即谢诺。寨主已举茶相敬。二人见茶色深紫，光影浮泛，还未到口，便觉异香馥郁，闻之心清神爽，不似有毒神气，试入口一尝，端的色香味三绝，甘留舌上。一会便觉身心轻快，气爽神清，知非虚语。公孙寿把手微指，龙铁子随由身畔取出一个金瓶，中有茶叶五片，其长两寸，形如人手，色作深红，异香越发浓烈。分赠二人，各得一片，传以用法。说：“这茶一经人口，无论中毒与否，全可转危为安，家师和我尚有他事，二位如往玉龙山，请上路吧。”二人见寨主龙铁子和那公孙道人全部不是庸流，所说的话和所赠的茶均似含有深意。道人自从见面谈了两句，未再开口，神态甚是庄严。主人已下逐客之令，只得告辞上路。
那玉龙山大寨在后山深处半山腰上，共是上下两寨。由山口起直达前寨，共有二十余里小路。沿途多是峻岭危崖，深沟大壑，溪涧纵横。靠近寨前，有两里来长一条山梁，地名蜈蚣背，最是奇险。此外还有许多险处。有的地方，山路就悬于参天峭壁之上，崖壁上下满是绿油油的苔藓，那路乃是天然石栈道，石作红色，远望宛如一条朱虹，盘亘在危崖腰上，红绿相间，看去奇丽。但是山径狭窄，中有半里多路，人不能并肩而行。
最窄处，还不过尺，人须以背贴壁，摩崖而过。下面便是又深又大的绝壑，终年暗雾沉冥，一眼望不到底。路又滑陡，稍微失足，休说性命，连尸骨也没处找去。除满壁青苔外，更无一株藤树可供攀援。寨主连前带后，共设下七重围子。有的利用山险，有的派上厉害同党和毒蛇猛兽把守。
本来还命巧姑指挥所养猛恶禽鸟助威，巧姑自不肯用自己所养灵禽，去与情人作对，只好虚应故事。嗣又见寨主所约妖党都是异派中的能手，断定情人凶多吉少。忽听鹦鹉、青驾归报，说有一姓平的仙子愿为相助，使其如愿，先颇心喜。后又想道：“情人回山多日，并未如约往杨姑寨相见，可见对我毫无情意，惟恐自己缠绕不休，故此不肯往杨姑寨去。分明旁人看了可怜，安慰自己；也许恐怕情人做得太狠，将自己激怒，反爱为仇，都不一定。似此勉强，有何意思？”巧姑越想心越冷，一时咬牙横心，索性向寨主慨然自陈，说自己心爱赵霖，虽然不肯违背父命，私自行动，偏向敌人，但用所养灵禽伤害情人，却宁死不为。话已实说，任凭处治，寨主始而闻言大怒，月姑、朱人虎再在一旁搬弄是非，百计进谗，气得寨主把巧姑绑起，吊在树上，用藤鞭毒打。巧姑虽不敢行法护身，所养灵鸟只知对主忠心，管什山主，齐声怒啸飞来。巧姑知道乃父法力甚高，这些忠义的灵禽如敢违抗，无异送死，偏又喝阻不住。为首鹤。驾二仙禽见主人身上已挨了十几下藤鞭，行刑的又是月姑，打得皮开肉绽，鲜血直流，不由激动义愤，各将内丹喷出，率了大队猛禽，待要拼命。寨主已放出数十枝血焰飞叉。
巧姑身受惨痛，万分悲痛之下，正急得无计可施。总算五行有救，妖人白老翁同鲁勿恶师徒二人忽然飞到。勿恶早就看中巧姑美貌，彼时欢姑尚在，心无二用，又因巧姑乃山主之女，性情刚烈，见他便即远避，方始暂息邪念。欢姑被白谷逸夫妻救走以后，早想到巧姑身上，无奈前往柳湖大败而归，虽然设词掩饰，终是情虚，自觉惭愧。又忙着回山去向妖师求告，将所炼神魔一齐要来，以为报仇之计。这时刚到，见巧姑身受毒打，只说可以买好，便向寨主求情。寨主本爱巧姑，不过一时之怒。及见爱女身受残酷，早已心软。无如灵禽救主，群起拼命，所约能手均未在场，一班子女门人俱畏月姑凶威，被其暗中止住，无人敢于求情，闹得寨主没法下台。月姑看出寨主心意渐软，打得更急，立意想制妹子于死，不料勿恶师徒跑来。勿恶初意还想寨主这等盛怒，未必允情，只一不允，立将神魔放出，假意救护，强迫答应。谁知寨主巴不得借此下台，闻言不特当时允诺，并将飞叉收回，连骂都没有骂几句，也不再强迫巧姑率领禽鸟出斗。
月姑知道经此一来，越发成仇，意欲在旁进谗。刚一开口，便吃寨主痛骂一顿。立命巧姑回房，用本山特制灵药养伤。巧姑看出勿恶一双鬼眼注定自己，心怀不善。暗骂：
“妖贼，就是你恶贯未满，我也不过两三日的活命，已拼一死，只想面见情人，问他两句话，便即自杀，任你狐群狗党，用尽心机，有什用处？”当时连谢都未谢，强忍伤痛，向寨主要了些治伤灵药，立由青驾抱回。到了房中，方始行法止痛，医治伤处，把所剩灵药带在身上，静待时至，与情人相见。不提。
再说赵、王二人在山口崖上，辞别公孙师徒上路，入山不远，遥望前面隐藏着一处山人部落，地势也颇平坦。正谈说间，忽听身后有人说道：“二位汉客留步。”回头一看，正是前见寨主龙铁子。暗忖：“凭着近日功力，固不必说，便是以前，内外武功也都到了上乘境界，耳目甚灵，来人已到了身后，怎会毫无觉察？并且先在转角上回望身后，是条直路，他师徒二人尚在崖上对坐，如何只一转身，便到了身后？莫非这山人也是道术之士不成？”心中惊疑，忙问：“龙老先生，有何见教？”说时，瞥见前面山墟中本有多人手持弓刀长矛蜂拥而来，不知怎的忽又退去，当时也未在意。龙铁子笑道：
“此去入山，虽有两条道路，内中一条乃赴会山人所行，二位汉客未必肯走。如由火烧崖那条路走，要经七重围子方到大寨。其实，会剑术的人可以飞越过去，不过山顶有人眺望，只一飞起，便有能手来攻，这等走法，反倒可虑。最好步行，遇到险处，飞身纵过，只要不过分露出形迹，仿佛刚把剑术学会，虽能驭剑飞行，不能飞远。还有二位身旁宝光外映，此非寻常法宝，必是前古奇珍，不到大寨，遇到强敌，千万不可施展。否则，你那帮手到得均晚，如被敌人发现，非但预有准备，不能当时除害，反使生心，诡计劫夺。一个不巧，失去至宝，人还受伤，岂不冤枉？实不相瞒，玉龙山寨主并非外人，只因他多行不义，恶贯满盈，今日报应临头，不必说了。最可恶的还是所约相助的一班左道邪恶，白、朱二老与各位道长虽想一网打尽，无如这些妖人均极机警，容易滑脱。
各位道长又都有事耽延，须在天明前后方能赶到。因此你们此去不可冒失，如能只守不攻，先求无过，挨到三更以后，立可转危为安了。”
二人看出对方分明是异人，身又不带邪气，只奇怪寨主既是他的好友，为何反助外人？一面称谢，并问来历行辈。龙铁子道：“我是世上最苦之人，但是如非本山主人，也不会遇见恩师，能有今日成就。身世来历，暂难奉告，且休提它。不过令师陶道友与青衫老人，我均有过数面之缘。二位来历，我早知道，本来不想多口，因家师遥望山中强敌甚多，如今形势已变，决不可露出你们怀中至宝和用剑遁飞行，越显得是初学，无甚功力越好。”二人一听，竟是师执之交，重又拜谢。龙铁子道：“二位不必谢我，只请破寨之后，对于山人只诛首恶，少杀无法力的人，便足感盛情了。”二人方在谢诺，龙铁子道声“再见”，一片极强烈的银光，电闪也似，略现即隐。再看，人已回到原处崖上。知是善意指点，好生惊奇。便照所说，再顺山路前行。
前面本是一处山墟，先前曾见山人拥出，以为拜山之事，众人定已得信，不会不知，见时必有口舌。到后一看，当地乃是一处山洼，环崖均是山人所居竹楼茅舍。田野中耕牛尚在，山人却是一个不见，静悄悄的。除牲畜鸡犬而外，寂无人声，全不似有什敌意情景，心中奇怪。赵霖觉着此行本定明白拜山，这山墟在山口以内，许是寨主同族，也许还是一道关口，莫如叫明再进。便寻了两家，连声唤人，自道来意。里面终无回答，好似人全藏起。最后走到一家，发现窗中有山人探头，见有人来，忽然缩退回去。看出对方胆怯，不知何故。一喊不应，便飞身纵上。入门一看，男女老少有八九人，见二人走上，俱都吓得直抖。心更惊奇，便问为何害怕。内一寨主已战兢兢赶前跪下，双手连摇，直喊：“汉家老爷，你请下去，不然，我们全家都没命了。”赵霖问是何故，寨主只是吓得乱抖，不住哀求，也不说是什原故。王谨知道山俗古怪，各处禁忌不同，见有两个妇女已吓得哭了起来，寨主又在哀求不已，看去可怜，便拉赵霖走下，随口喝道：
“我们本应山主之约，来此拜山，见你们正当路口，意欲令你们通报，并无恶意，为何这等害怕？”寨主闻言，神气始少缓和，但仍然不肯明言。等二人走出，方始掩向门后，低声说道：“汉家老爷来意，我们知道。不过你们是老神祖的朋友，我们事在两难，所以不敢答应。此去入山，路有两条，汉家老爷走的一条，在西北山口以内。进去里把路，有人在那里等候，有什话，和他说吧。”二人还想问他老神祖是谁，寨主已退回去，把门关上。二人心疑所说老神祖便是那龙铁子，只不知山人何故如此害怕。略一谈说，仍往前走。
前面共是两条山口，一西一南。西面的两崖对立，地势平广，甚是雄伟，里面道路也甚宽但。行约里许，谷径忽似瓶颈一般缩小起来。二人见沿途小田颇多，也是空无一人，静荡荡的，均未在意。刚由那宽只数尺的谷径通过，发现口外满是丛林密莽，竹箐森列，杂草怒生，高过人肩，只当中一条能容两三人并行的山路。前、左、右三面怪石奇峰，多半平地拔起，大小星罗，形势十分险恶。
赵霖方对王谨说：“这里怎会无人防守，与山人所说不同。”忽听脑后风生，左右两旁刀光人影，纷纷闪动，知有人埋伏。因是初来，不愿伤人，忙即纵身一跃，并暗用法力防身，往前面空地上飞纵过去。随听众人呐喊之声，一个身材高大，手持长矛的壮汉，已随同飞纵过来，来势绝快。赵、工二人料知这便是头层关口，待要迎御，山人已经停手收式。埋伏两侧草莽中的一伙山人各持刀枪，如飞赶来，身后和两旁又有不少山人同时出现，各用刀矛镖弩将二人团团围住。二人虽已学会仙法，见众人来势又猛又急，矫捷如飞，也颇心惊。暗忖：“自己如非学会飞剑法术，只凭本身武功，休说拜山去见寨主，便是这伙猛恶的凶徒也难对付。”因对方虽将自己围住，并未动手，便暗用仙法抵御，以防众人暴起发难，镖弩有毒，为其所伤。同时装作不经意神气，方要喝问，为首头目已先开口问道：“你们是拜山的那两个汉人么？”赵霖答说：“正是。”山人冷笑道：“就凭你们两人，也敢来此拜门？如非老山主有令，我这头关，你们先过不去。”
赵霖懒得和这些山人多说废话，闻言喝道：“你们有什本领，只管施展，否则我们要往前走了。”那山人乃玉龙山把守头关的为首头目，最是强悍凶蛮，当时激怒，喝道：
“汉狗，你敢来我玉龙山撒野？如非老山主有命，早把你扎成刺猖一样。就此放过，情理难容。现在也不杀你们，先叫你们尝点厉害，只要闯得过，便放你们走。”说罢，一声呼哨，众人立即轰雷也似暴跳起来，那埋伏两旁草地里的山人也纷纷出现，潮水一般涌到。
二人定睛一看，那些山人全都赤着大半身，腰围兽皮短裙，身穿黄麻布的半臂，周身刺满花纹，头插鸟羽，颈戴铜环。前排的各持长矛腰刀，后头的各持梭镖弓矢。将二人围住，喊杀之声，震动山野，相隔约在两丈以外，却不上前。二人知道此举意在威吓，只要胆大，朝前硬冲，并非不能通过。但是伤人不得，只要有一个见血，立时群起拼命。
并有一定界限，如能飞越过去，一出重围，纵多伤亡，也可无事。因恨山人凶横，又想双方仇怨已成，反正不能善罢，索性给他一点厉害。互相暗打招呼，站在当中，喝道：
“我等赵霖、王谨去年定约，来此拜山，本想以礼求见，谁知尔等倚众行凶，欺人太甚。
我们虽不值与你们计较，无如你们把我们拦住，说不得只好突围而进。自来刀枪无眼，你们要小心了。”说罢，不俟答言，双双把手一挥。因守龙铁子之诫，不愿多杀伤人，身带虽是飞剑法宝，暂时不宜使用，上来先是空手往前走去。等到对面山民砍杀上来，倏地一声大喝，双足一点，飞向山民之中，就势夺了敌人刀矛，往前杀去。
为首山民不知二人暗用法术防身，不是寻常兵器所能伤害，一见所到之处，山人纷纷受伤败退，如入无人之境，不禁大怒，顿犯凶威，刚要发令。二人也正打算不露形迹，给他吃点苦头。忽听呼呼风响，一片碧云由后山电驰飞来，刚认出是巧姑坐下青驾，已经飞到当场。随见鹦鹉在鸟背上娇呼道：“龙二牛不许动手，快放这两个汉客进去，你们打他们不过的。”随又唤道：“汉家客呀，你们这两个没良心的。前面还有六重围子，一个比一个厉害。蜈蚣背前面那一关，秋端公设有蛊阵，你们闻见桂花香，非死不可。
你们是人，能不出气吗？巧姑姑今天伤心极了，谁都不帮。你们要把她气死，我们都和你们拼命。趁早投降，答应亲事，大家都好。”说时，青鸾载着鹦鹉，在众人头上盘空疾飞，飞行甚低，且飞且叫。等鹦鹉把话说完，青鸾忽然一声长啸，往山外冲霄飞去，晃眼不见。众山民人自从二鸟一到，便各自停手。内有数十个性急的壮汉因恨敌人，镖弩已先出手，吃青鸾两翅微扇，还未飞到二人面前，便一起打落，自己人反有几个受了误伤。为首山民也早发令，闪开道路，忍气停手。
二人见众山人纷纷怒视，也不去理他们。料知前途隐伏危机，蜈蚣背前蛊阵更是凶毒。二乌必奉主人之命，先行警告，令己留意。心想：“蜈蚣背乃未了一重关口，如见危险，便由空中飞越过去，料无妨害。”等把那片野地走完，前面乃是一座危崖，把路阻住，那崖上下削立，高约百丈。方想暗运真气，假作攀援，蹑空踏壁而上，忽听上面有人发话。抬头一看，乃是一个身着红衣的寨主，相貌丑恶，说话却通情理。开口便间：
“两汉客可是拜山的么？明人不做暗事。今日共为你们设有七层围子，你们只要冲得过去，见到山主，命便保住一半。头层你们已过来，不必说了。由二层起，一层比一层厉害。你们可上来看看，如觉不是对手，只要不过这崖，答应投降，还来得及。崖高如不能上，我放云梯下去。”二人见这山人腰插红旗，手执竹筒，对着嘴朝下说话，听得甚真。随答：“无须云梯，自会上去。”忙运真气，踏壁而上，一晃到顶。山人见面笑道：
“你们两个汉客会法术么？”二人料被看破，含糊答了两句。山人笑道：“有法术也无用，我们这里会法术的人多呢。你们往崖那面看，量力而行吧。”说完，二人正往崖那面走，山人追将过来，塞一纸团在赵霖手内，又使一眼色，喝道：“你要留神细看，莫要自误，送了性命，我名忙于，本来服侍巧姑，因犯山规，几乎送命。现奉月姑之命，专喂这些神蟒。你如下去，休想活命，还是投降的好。”
赵霖料有原因，故意喝道：“我二人原知玉龙山的厉害，既然来此，吉凶生死早置度外，不必多言。”说时，人还未到崖口，先就闻到奇腥，耳听崖下嘘嘘乱响，杂以吹竹之声。低头一看，原来崖那面是又陡又滑的斜坡，比来路那面更深。崖底是个数十亩方圆的天然石坑，四面均是危崖环绕。只对面崖底，有一个丈许方圆的石洞，外有铁门关闭。坑中盘踞着不少毒虫大蟒，比起前在大鹏顶所见为数更多。一个个形态丑恶，目射凶光，五色斑斓，奇形怪状。那蟒最小的也有三四丈长。下余毒虫如蜈蚣、蝎子、壁虎之类，也都长达两三尺以上，周身皮鳞，闪闪放光，不是口喷毒气，便是长信吞吐，宛如火焰，端的猛恶已极。一见上面有人，一起将头昂起，两腮怒鼓，张牙舞爪，吐信喷烟，都是蓄威待发神气。内中两条大蟒、一条蜈蚣，竟顺斜坡飞蹿上来，似要攫人而噬，眼看相隔只有数丈。
两人虽然胸有成竹，因身旁法宝飞剑暂时不能运用，见此猛恶形势，也颇惊心。方要纵身下去，山人忽将两人拦住，拔出腰间红旗，向下一挥，厉声喝道：“你们忙什么？
人家还没有看明白呢。再说，你们大多，应该一个对一人，也不应一起乱来。还不下去，等人寻你们，再斗不迟。”赵霖见他说时，目光朝前遥望，乘着一拦，抢向身前，回手指了一下。当时醒悟，知令先看纸条，又料前面高山上定必有人眺望。忙乘山人发话之际，暗将手中纸团打开一看，乃是巧姑所写，大只三寸，内包两丸灵药，上写蝇头小字。
看完惊喜不置，敌人虚实已知大概。想起巧姑深情，由不得又生出一点感动。便照所说，把纸团咽入腹内，事关机密，不便声张。刚将灵药暗中分与王谨，令其暗吃下去，山人也把话说完，转身笑道：“来时月姑曾说，你两人身边带有法宝，下面虫蟒伤不了你们。
但是宝光一起，便有人来会你们，那样死得更早。还不如凭着真实本领，休说得胜，只要由虫蟒口中脱出，打开铁门，通行过去，便算过关，那些虫蟒也不会再追你们。我这人最是公平，已然发令，不许它们夹攻，以多欺少。你们若自信得过，就下去吧。”赵霖因恐药性尚未发动，故意延挨，又问了几句。山人似知赵霖心意，也未再催，反笑问道：“我劝你们如知厉害，最好投降，免伤和气。”赵霖笑答：“我们天明前起身，赶到此地，有点力乏，想歇一会再下，并非害怕。好在约会是在夜间，为时尚早。如不耐烦，我们闯进铁门，到了前面休息，也是一样。”山人故意冷笑道：“你倒说得容易。
实不相瞒，除了老山主的灵药，能得一半粒吞下去，只两三句话的工夫，便即生效而外，你们到了下面，立时中毒，还想活么？”赵霖听出药已生效，又觉服药之后，心身越发轻快，料知无妨，也冷笑道：“口说无用，你且发令，看这些凶毒之物可能伤我？”随拉王谨道：“三弟留意，下面均是凶毒之物，可将呼吸闭住，免致中毒。”王谨早看见赵霖手中纸条，闻言会意，笑答：“虽然离夜间尚早，早到总好。我们只要将气闭住，决可无碍。”
说罢，两人把手一扬，暗将罡气运足，一同飞身往下纵去。耳听山人在上面挥旗发令，所说多是土语，意思是不许虫蟒齐上，人已到地。那些虫蟒本来纷纷作势，朝人进攻，有的已然向上飞扑，自从山人连声呼斥，好似怕那红旗，各自掉头，四下分散，分别盘踞地上，不住鼓腮发威，磨舌吐信，环成一大圈，将来人围在中心，却不发难。等人落地，先是两条四五丈长的大蟒箭一般分朝两人当头蹿到，猛张血口便咬，来势又猛又快，看去凶恶已极。两人原有准备，一见两蟒分头蹿到，暗骂：“孽畜找死！”一面暗运罡气护身，一面施展师传心法，身形一闪，避开来势，跟着一掌，照准蟒的七寸砍去。那蟒本来动作如风，灵活异常，无如两人本领已非昔比，动作更快，蟒又骄敌，来势极猛，一下扑空。待要反身喷毒，回尾扫来，两人铁掌已然分头砍中。赵霖所斗之蟒，功候稍浅，所用又是道家罡气，断铁如腐，那蟒自禁不住。口中毒烟刚刚喷出，后半身似转风车一般，朝人急转过来，头颈已被一掌砍断。负痛情急，待要拼命，赵霖早相好地势，不等蟒缠上身，早拔地纵起，往铁门那面纵去。当地本盘踞着好些毒虫，见人飞起，纷纷飞身扑来。赵霖纵时，已先料到，身到空中，忽又暗运真力，往前拔高三四丈，直落门前。那些毒虫一下扑空。上面山人又在挥旗喝骂，叫它们在胜负未分之前，不许一拥齐上。正赶上那蟒痛极昏迷，报仇心急，一尾巴扫将过来，临死凶威，分外猛烈，那些毒虫正好迎上来，竟被打落了好些。内中几条大蜈蚣，本是蟒的克星，何况性已通灵，功候较深，只因主人训练，不许自相残杀，平时暂时相安，全由强制。一旦遭了误伤，不知蟒已将死，全都激怒，也顾不得再追敌人，反朝那蟒飞扑过去，一口咬定不放。
这面王谨所斗的蟒较大，虽然一掌砍中，蟒头未断，负痛情急，凶威更甚，连被喷中两口毒烟。如非事前有备，又服有灵药，王谨早遭惨死。正斗之间，一眼瞥见赵霖飞越数十丈，脱出重围，到了铁门前面。那蟒随人飞舞，尚在猛迫不已。虽又挨了一掌，但已知道防备，再想伤它要害，已非谷幼。虽有道家罡气防身，灵药御毒，但那树一般粗的鳞尾飞舞若电，如被打中，也是难当。同时另外三条大蟒知道赵霖是乃主的仇敌，一见脱围，竟不听山人的喝止，各自摇头摆尾，夭矫欲起，朝人蹿去。这原是瞬息间事，眼看百十条虫蟒纷纷欲起，情势危急。如用法宝飞剑，事更凶险。总算五行有救，那蟒的长尾向人乱扫时，一不留神，正扫在那条死蟒身上，蟒身恰伏着三条大蜈蚣，无意之中又受了一点误伤，全部愤怒，发了凶威本性，不顾主人罪责，齐朝活蟒飞扑。物性相克，那蟒惊急，不由往侧一闪。王谨立时乘机往铁门前飞纵过去。说时迟，那时快，还未落地，赵霖百忙中已将铁门拉开。因巧姑密告，说铁门以内是条甬道，内中还有厉害埋伏，必须两人一起，前后照应，方能通过。先见王谨与蟒恶斗，本要上前相助，忽见脱围而来，方喊：“三弟断后，快随我走！”猛听空中连声娇叱，随听山人哭喊饶命。
紧跟着一片血光闪过，所有毒虫大蟒一起掉头，飞扑过来，其疾如箭。
赵霖听出月姑赶到，暗道：“不好！”王谨也已落地。忙往洞中钻进，回手把门带上。那些虫蟒也已赶到，怒啸如潮，口中毒烟纷朝门孔中射进。耳听月姑发令攻门，紧跟着一道血焰射向门上，咔嚓一声大震，铁门粉碎，崖石塌倒下来，碎石尘沙飞涌中，当头一条大蟒已急蹿进来。赵霖百忙中瞥见前途又有几点星光闪动，似是兽目。如此两头夹攻，似乎非用法宝飞剑，不能抵御。一时急怒交加，正待施为，忽听远远传来吹角之声，另有一人落向对崖，大声喝止。月姑也在呼喝，虫蟒忽全退去。
赵霖知道洞中危机四伏，除月姑所伏各种猛兽外，并有毒弩毒刀陷阱之类，虽然不怕，到底谨慎些好，便令王谨断后，以背相向，一同前进。方想先见星光分明是兽目，如何一闪不见？忽听野兽吼啸之声由近而远，互相应和，似往前面撤去。心方奇怪，眼前忽有一蓬寒星射到，乃是壁中埋伏的毒弩。因有罡气护身，不畏受伤，也就听之。初意照巧姑来信，因月姑狠毒，立意要想两人惨死，沿途加了许多花样，以为所伏猛兽决不会退。哪知走了一阵，除遇到十多处刀弩毒镖而外，一只野兽也未遇上。一会便将那一里多长，宽窄不一的山洞甬道走完。
刚一出洞，便有两个山人迎住，神情更较和善，并还备有酒食茶水。两人知道山俗如此，拜山的人虽是仇敌，但所过关口越多，越认为是英雄好汉，生出敬意，尽管以死相拼，事前相待却甚恭敬。因而也不作客套，接过便吃。见洞孔是条狭长弯曲的山谷，右侧转角上一片红光，好似生有一堆大火。方要探询，山人已先说道：“两位汉家客，吃完歇上一会，要请去过火了。”龙家人过火之礼，最为隆重，非有深仇大恨，誓不两立，轻易不使用。两人也只听说，尚未见过，以为是由火堆上步行过去，也未在意。两山人却爱两人英雄，当他汉人不知厉害，一面留坐待茶，一面笑问：“汉家客可知本山拜火山规么？”赵霖虽因修道心切，不肯接受巧姑情爱，毕竟人非草木，不能无动于衷。
这刻正想起，来时已然决计不再受她好意，如何又服她赠送的药？再一想到，自己屡次对她薄情太甚，她仍始终痴心，实是可怜。心正想事，闻言脱口答道：“我们既然到此，哪怕刀山火海，也要试它一试，管什山规？”山人本觉二人少年英雄，心生敬佩，不便明助，龙家人规与别族不同，照例可由来人探询，意欲乘机点醒，使其知难而退，或有准备。一听这等答法，老大不快，冷笑道：“既然如此，请就走吧。”王谨笑问：“我有一盟兄朱人虎，现在山中招赘。我们别无他意，只想见到一面，可以么？”山人怒道：
“这汉家人，与你们二位不同。漫说此时不能出见，他也不肯再见你们。”原来朱入虎的行为，全山之民俱都知道，虽是月姑之夫，不得不对他恭敬，心中却均鄙薄，看他不起。人虎也看出山人轻视，假借月姑势力，专一作威作福，山人稍有违忤，立加鞭打。
近更学会邪法，那虫蟒恶兽，已能随意指挥。闹得山民恨之入骨，畏若恶鬼，无可如何。
当日又知人虎丧尽天良，设下恶计，前途关口，由他把守，欲诱赵、王二人上当。因阴谋凶毒，所以山人这等说法。
二人不知就里，以为是方才赵霖答话不善所致，随同起身。刚顺山路走到左转角上，觉着左侧歧径上火光大盛，将那一带山谷全部映成了红色，定睛一看，不禁大惊。原来当地乃是一条葫芦形的山谷，尽头处是一大洞，洞中满是烈火，更无缝隙，火焰熊熊，由洞口外顺着崖石往上乱窜，老远便听呼呼之声，火势奇猛，宛如一座三丈方圆的洪炉口。人须由内冲过，照理休说是人，便是一块精铁，到了里面也要熔化。二人虽然学会法术，却从未试过。又看出火势猛烈，中有黑光血焰闪动，邪气隐隐。照此情势，便用飞剑法宝防身，也未必能够安然通过，何况不可用。如非来时师父预示先机，知道先凶后吉，决可无虑，气愤头上，直想御剑飞行，直扑后山，与敌人一拼了。
赵霖方在愤怒，王谨遥望火洞内绿光一闪，由火中走出一个身材高大的山人，连所穿兽皮均未烧焦。手上拿着一柄丈许长的钢叉，叉尖上烈焰朵朵，闪灭不停，意似在彼待敌。方要硬着头皮试他一试，表面镇静，心中惊疑。忽听身后有人低语道：“呆子，听那寨主的话做什？反正破脸，早晚一拼，不会冷不防用玉-防身冲过去么？真要胆小或故意示弱，我给你们引走守洞山人。等你们通过火洞，立时收起，谁看得出？”二人一听是个幼童口音，甚是耳熟。方想称谢，询问姓名，幼童又说道：“你们看不见我，不要说话，今晚大寨自会见面。你们过了火洞，不要走得太急，前途还有三个关口，算好时间，戌初到达大寨，不要太早到了。”二人暗中查看，并不见人，也未再听发话。
那火洞相隔还有一里多路，二人因听隐形人指教，故意延挨，一路说笑，从容前行，若无其事。
火洞原是寨主心爱妖徒孟查把守，此人天性猛恶，又恃有一身邪法，一见敌人走来，立即赶出。因为见对方行走甚慢，心中不耐，方要喝问，猛觉身后被人打了一下。四顾无人，心粗气暴，以为是洞口迸裂的山石，先未在意。刚指两人怒吼得一声，身后又挨了一下。回看仍是无人，情知有异。正在留神查看，面上忽然被入打了一掌。这样一来，有了戒心，忙举手中叉顺势一舞，竟打了个空。料定有人暗算，暗用邪法准备。紧跟着连前带后，又挨了两下，打得一次比一次重。当时怒火上升。将叉一挥，立有大股血焰四下飞射。满拟敌人相隔这么近，必为妖火所伤，哪知毫无动静。正瞪着一双凶睛四下张望，忽听左侧崖坡上有一幼童口音拍手笑道：“方才路过，只当失火野烧，谁知妖人闹鬼。看他张牙舞爪，气愤不过，想打他几下。妖叉厉害，还是走吧。”说时，妖人早把妖叉一晃，发出大股血焰，朝那发声之处射去。谷中危崖多是前倾，只幼童发话处有一斜坡，大只丈许，不知怎的，血焰竟会射他不中，幼童仍说之不已。随又听一人接口道：“六弟走吧，这类蠢猪笨狗，逗他做什？”山人闻言，越发大怒，听说敌人要走，一时情急，把手一扬，一股血焰连叉飞出，晃眼暴长，朝那发声之处飞去。初意妖叉随人心意杀敌，其疾如电，顺着语声追杀，决无不中之理。谁知又光到处，只听喳的一声，敌人无踪，那叉不知怎的，竟会刺穿崖石，深陷石内，只露小半截叉柄在外，妖光全灭。
连招两次，未收回来，不禁急怒交加，又惊又疑。忙赶过去，双手握叉，行法猛拔，那叉好似陷得太紧，急切间拔不出来。情急之下，不暇再顾来人，更恐隐形敌人暗算，十分惶急。
赵、王两人见妖人无故将叉乱舞，血焰横飞，跟着叉陷石内，追将过去。知是时机，连忙飞步赶去，妖人正握叉柄猛拔，背向外面。两人到了洞口，便觉烈火逼人，奇热如焚。回顾妖人不曾发现，忙把怀中玉-一按，身剑合一，驾着剑遁，一片银光拥着两道青光，立时穿火而入。到了里面，正要发话，耳听洞外已有人喝道：“无知狗贼，为何擅离职守？我两人自往过火，有汁邪法，只管使来。”两人听出口音更熟，急切间想不出何人暗助。知道是代自己发话掩护，便不再开口。又见洞中火势奇猛，虽在法宝飞剑防身之下，仍是烤炙难耐。同时又发现烈火之外，还有一幢幢碧光血焰，四下林立，有的倒悬如幕，只未发动。知是邪法埋伏，必须绕越过去。耳听妖人喝骂之声，料已被人绊住，不敢怠慢。幸那火洞长只一二十丈，飞行神速，晃眼通过。眼前一暗，已到出口，忙把法宝飞剑收去。
再看前面，乃是一条暗谷，其形如筒，高达百丈，两面危崖近顶处几乎合拢。除身后火洞一段外，前途一片黑暗，只顶上微现出一线天光。上下均是怪石森列，宛如暗影中立着许多鬼物，吃洞口火光远照过来，越显得鬼影纵横，阴森可怖。两人均料前途必有凶险，各自戒备前行。快将谷径走完，前面出口已现天光。忽听飞鸟展翅之声，一点碗大黑影忽自崖顶飞坠。到了两人头上，由口里落下一物，随即展翅飞去。拾起一看，又是一个小纸团，上写当地夜又谷，乃是一个寨中妖巫主持，设有不少邪法，均在那些形如恶鬼的怪石之上；并有千万毒虫，有的细如蚊蚁，飞扑如雨，各具奇毒。这还不说，最厉害的是红龙壁和蜈蚣背两处，朱人虎就埋伏在红龙壁的尽头。虽未探出是何阴谋，定必凶险异常，务要留意。自己已拼一死殉情，虽想解救，力不从心。现在山顶眺望等信；但盼无事，能见一面。万一后两处通不过，情人一死，自己立即自杀云云。满纸均是哀艳之词，缠绵徘侧，一往情深，令人不忍卒读。虽未署名，知是巧姑来书。王谨便劝赵霖道：“此女真个多情，大哥就是向道心坚，不肯娶她，见时也应稍微温存安慰才好。”赵霖苦笑道：“人非草木，我岂不知？无如她忒情痴，修道人一落情网，必误仙业，只好横心，使其绝望而已。她来信说得这里何等凶险，怎倒不见动静？”忽听有人嗤笑之声，由下而上，似往崖顶飞走，只看不出一点形迹，料又是那隐形异人。
正往前走，忽见黑影里坐着一个女妖巫，看年纪约在六七十岁。披发纹身，头颈手足均带金环，瞪着一双凶睛，半身赤裸，盘膝而坐。左手拿着一柄月牙形的快刀，作出向前投掷之势。右手拿着一块三角形的铜牌。神态狞恶，丑怪已极。好似正在发动邪法，被人制住，宛如泥塑木雕，不能转动，身上鲜血下流。近前再看，原来妖巫胸已洞穿，两膀被人齐时斩断，只未分裂下坠。便不去睬她。快到谷口，又发现两个相貌丑恶的年轻妖巫，尸横在地，满地鲜血。才知谷中埋伏被那异人破去，妖巫师徒也被杀死，故未发难。
谷外山径比较平坦，路只一条，也未见人。这时只是申初，因时尚早，正打算观玩风景，缓步走去，山径一转，遥望前面，现出一座高峰，平地突起，刺天直上，下临绝壑，通体布满苔薛，黛色如染。只半山危壁之上，现出一条极窄的栈道，石色深赤，看去果像一条红龙，蜿蜒盘旋于青峰翠壁之间，日光斜照其上，岚光欲活，气象万千，越显雄丽。知已到达红龙壁。这时赵霖已被巧姑痴情感动，便照所说走法，暗中留意，提气轻身，顺路前行。眼看那条栈道已将走完一半，势虽高险，并难自己不倒。但来书所说假路、翻板等埋伏奇险，一处也未遇到。方觉巧姑不是有意讨好，言之过甚，便是被人虚声恫吓，本无其事，猛觉脚底一软，所行之处忽然中断，往下坠落。当时两人正行在那参天峭壁之上，脚底仅有尺许左右一条天然石栈，下临千丈绝壑，雾气蒸腾，暗沉沉一眼望不到底，山风又大。常人休说寄身其上，看去都觉目眩心惊，哪再禁得起脚底石栈突然中断。两人虽能蹑空、附壁而行，因正回头说笑，骤出不意，也甚失惊，连忙飞身往前纵去。哪知脚踏之处，挨着便断，仿佛虚设浮阁，一碰就倒。料知敌人想引自己剑遁飞行，以便来攻。因此留神戒备，暗运罡气，不令双足踏向石地。看去似在施展踏雪无痕草上飞的轻功向前疾驰，实则只在地上微微一沾，便即过去。只听一串裂石之声，所过之处，脚底石栈雪崩也似纷纷断落，坠入壑底，半晌方听巨石落地轰隆之声，隐隐上传，估计少说也有千百丈深，如非炼就仙法，不必见到敌人和遇到危险，就走这一条红龙壁，也早一落千丈，粉身碎骨，万无生理。想起前事，方在暗幸，前行石栈已不再断落。
二人绕向峰后，微一转折，由一形似山洞的峰凹中走出，忽然柳暗花明，山清水秀。
虽是中秋天气，因南疆山中气候温和，四时如春，当地又是两条人口交会之处，全山之民多喜种植花木，奇花甚多。只见沿途地势平旷，微微往上倾斜，到处丹桂飘香，繁花满地，苍松翠竹，飞流瀑泉，绵亘不断。端的花光满眼，山容如绣，直似春秋美景同时呈现。加上鸟声关关，如奏笙簧，时见翠羽彩禽，飞鸣往来于花树之间，与松风竹籁，相互应和，汇成一部清吹。天色又是格外晴明高爽，碧空万里，秋阳满山，偶有朵云如雪，随风飘扬，掠山而过，点缀得当地景物分外清丽鲜妍，令人观之不尽。只是到处静悄悄的，除了鸟啼花落，泉响松涛而外，不见一条人影。
两人行入一片花林之中，王谨方在笑说：“照此日丽风和，美景无边，谁能想到此中伏着好些危机？”忽听有人遥呼：“大哥、三弟！”两人听出是朱人虎的口音，至交分别，又始终以为人虎出于被迫无奈，未必便似巧姑所说那样狠毒，闻听先就惊喜，循声一一看，果是人虎。只见他穿着一身极华美的汉装，由前面花林中飞步赶来，满脸笑容，亲热异常，两人本是半信半疑，见装柬未改，以为不曾忘本。人虎再一殷勤，王谨还在留意察看，赵霖已经把平日耳闻忘却十之八九，认为同盟至好，亲若骨肉，平日又无什嫌怨，人虎多不好，对于自己也不会存什恶意。方要开口，人虎已先笑道：“大哥、三弟，一言难尽。本来不能见面，经我向老山主再四恳求，才允在寨舞以前见上一面，并还答应前途两处关口无须犯险。容我兄弟三人尽了手足之情，夜来同去大寨见了山主，再作道理。我虽力不从心，无法化解，好歹也能见上一面。前面花林尽头，备有水酒，请大哥、三弟同往一醉，聊表寸心如何？”赵霖首先点头，三人边谈边走，已快出林。
王谨眼快心细，早瞥见林外竹楼上有山女影子一闪，似是月姑，想起巧姑来书，心中一动，已同走出林外。
这地方乃是一片平崖，大只数亩，三面花树环绕。左侧一道飞瀑，由半山凹玉龙飞舞，蜿蜒而来，到了崖前，分为两股，沿溪流去。溪中大小怪石，疏立若剑，瀑洪流急，撞到石上，激起老高，洒雪喷珠，净纵之声，宏细相闻。那一幢幢的水烟，被阳光一照，宛如雾毅轻绢，幻为祥云彩气，光彩浮泛，五色缤纷，甚是好看。那楼似是新建不久，竹尚青色，分外高大，形式雅洁，地无纤尘。楼前花林空处，早设盛筵相待。人虎便请入座再谈，先令随侍山女上完酒菜，挥手令退。再去楼内走了一转。回来把酒斟上，自饮一杯：以示无他。然后举杯相敬，凄然说道：“想我弟兄三人，当初曾约祸福相共，生死一起。谁知小弟不才，爱上山女，致有这段孽缘。偏生巧姑又痴爱大哥，大哥因见此女淫贱，不肯答应，才有今日拜山之事。小弟虽爱莫能助，但知本山厉害，山主法力高强，异人甚多，瞒他不得。没奈何，只得与他明言，为尽朋友之情，同谋一醉。大哥、三弟如肯听劝投降，万事皆休；真要固执，小弟心已尽到，不敢勉强。你我且图这暂时快聚，不提未来。只等东山月上，亲送大哥、三弟去往大寨，小弟也不忍心再看双方胜败，但盼逢凶化吉，好来好去而已。”
赵霖本想劝他几句，后见他面容虽带愁苦，并不自然，目光不时扫向楼上，若有什事情景。而且对于家中妻儿，柳湖父老，一字不提。虽未疑他存在恶意，但已看出天性凉薄，便把分手以前情形说了个大概。王谨终较心细，看出人虎神情可疑，恐其有诈。
心想：“他自己妻儿尚欲杀害，何况朋友。”便在暗中留神，见他每遇酒菜上来，定必设词先尝，然后劝客。觉着这样越显情虚，暗朝赵霖使一眼色。赵霖见人虎不住探询自己拜师经过和此来有何胜算；问他本身的事，却有支吾不答，就说也言不由衷。渐渐生疑，方才留意。
山女忽送上大盘肥桃，鲜香异常。人虎笑说：“此是本山特产明月仙桃，只中秋前后三日才熟，采时也在月光之下，一日变色，两日变味，三日无香。此是昨夜采后，用仙法保存，和新采的一样，大哥、三弟酒后请尝。”两人见这桃大如碗，其白如玉，只顶尖有寸许大一片鲜红彩晕，看去吹弹欲破，还未进口，便闻异香，中间还带有一点桂花香味。休说是吃，听也不曾听过。王谨爱吃水果，刚伸手想拿，忽见盘中似有一条金红色的蜈蚣影子一闪，不禁惊疑。暗忖：“山女多擅下蛊，莫要酒菜无毒，把蛊下在桃里。”心才一动，同时瞥见赵霖背上有一条蚕形丑恶的怪虫，约有尺许来长，刚刚离背而起，两头乱动，不住挣扎，仿佛被人暗中抓起一样。知被料中，深知山人蛊毒厉害，况是邪法所养，如何能当。越发惊惶，脸色一变，待要当面叫破。忽听耳旁有人低语道：
“这么好的桃子，为何不吃？伯那一点大的恶虫做什？我倒想吃，只不愿偷人东西。你取两个给我，算是你送我的，就无妨了。”王谨一听，正是前遇幼童口音，心中一喜，笑说：“这桃真香，我带两个回家可否？”人虎对赵霖虽存恶意，比较还是事出不得已，间心有愧。对于王谨，本就忌妒，又见他目注自己，随时留意，刚伸手取桃，忽又沉吟放下。不知异人暗制，恶蛊阴谋被人发现，露出破绽，还当王谨对他疑忌，心中愤恨，暗骂：“你两人已入罗网，暗中下手，你们如看破，我便明来，至多费点事，也不容你们活命。”方在寻思，闻言诡笑道：“此桃过了十六，便吃不到口。三弟只能带走，任取无妨。”王谨见他说时目射凶光，脸带狞笑，越知凶谋将发。便取了三个，假装揣向怀中，手才垂下，桃便被人接去。
人虎正劝赵霖用桃，也未看破。赵霖见桃香甚浓，沾牙即破，汁水直流，用口一吸，便剩了薄薄一层桃皮和一个极小的桃核，满是浆汁，甘腴非常，芳腾齿颊，凉沁心脾。
正在夸好，人虎又递过一个。王谨三桃只被接去两个，耳听低语道：“你也尝尝，包你没事。”王谨吃完，正同夸好。人虎见二人把桃吃完，忽把面色一沉，冷笑道：“我朱人虎与月姑已成恩爱夫妻，为了她，虽背恶名，也所不计。今日设此别酒，朋友之情已然尽到。本来我想送你二人夜来人寨，无如姓王的对我生疑。这里本是一层关口，我好意相待，既不领受，我也何必多事？麻神姑在此设坛，因你二人方才口出不逊，生了气，已将神蛊放出。我自无力拦阻，你们神蛊附身，如非老山主想要当面问话，早已尸骨无存。”话未说完，随听一幼童口音接口笑骂道：“你这禽兽，少吹大气。你到楼上看看去，不要害不了人，反害自己。”人虎闻言大怒，方在循声查看，待施邪法，偏是不见人影。赵、王二人也一个未倒，闻言已然离席而起。工谨尚无表示，赵霖已气得脸都变色，似要喝问，因听隐形人发话，欲言又止。入虎心正惊疑愤怒，忽听楼内惊呼之声，连忙赶去。
二人知道人虎果是天良丧尽，如非异人暗助，已为阴谋所害。方在愤怒，忽又听暗中有人低声喝道：“你二人还不快走！蜈蚣背尚有一险，但我不能前去，遇事小心，当无妨害。这里事情，已揽在我的身上，与你们无于，时已百正，慢慢走去，蜈蚣背还有一点耽搁，事完也差不多了。”二人忙答道：“遵命。道长大恩，感谢不尽。法号可能见示么？”幼童答道：“你我以前见过，不要如此称呼。此时想不起来，少时自知。最好不提，我还要收拾那妖妇呢。”说完不听声息，两人刚走不远，猛觉身后金霞一闪。
回顾楼窗内，连飞起好些条蜈蚣金蚕等毒虫，都只二三尺长，周身烟光环绕，目光如电，口喷毒烟。本朝席前飞扑，吃那金霞迎头一罩，全被裹住，只闪得两闪，便听吱吱喳喳的惨叫过处，纷纷碎裂，再绞得一绞，便已无影无踪。未了一条蚕形恶蛊，在一片血光绕护之下，刚由窗中飞出，一见大群恶蛊全数伤亡，似想缩头逃回。猛又瞥见几丝奇亮如电的银色光线比电还快，只一闪便朝那血光环绕的金蚕恶蛊由头到尾穿过，一阵极轻微的爆音响过，连身外血光一齐炸成粉碎。金霞电掣飞上，裹住一绞，全数失踪。席上却多出一条同样金蚕，正似王谨前见由赵霖背上飞起的恶蛊，尚在蠕蠕乱动，似想逃遁，却被人暗中制住，不住挣扎，无法脱身。同时又见朱人虎同了月姑由楼内飞出，神色张皇，同朝席前扑去，似想救那金蚕。月姑晃动妖叉，发出大股血焰。人虎手持一刀，刀尖上也有火花向前激射。二人刚一现身，便听隐形人喝道：“你两个狗男女，罪恶大多，须受惨报，便宜你们多活半日。此是我路见不平，与别人无干。再不知趣，当下叫你们报应。”话未说完，席上金蚕忽然飞起。月姑、人虎好似恨极敌人，只顾各用刀、叉朝那发声之处杀去，没想到刀、叉刚飞出手，金蚕倏地飞了上来，两下都是猛急异常。月姑见状大惊，想要收势，那金蚕已被刀、叉砍中，断为三段。随听楼内老妇惨嚎了一声。
幼童话也说完，哈哈大笑，晃眼笑声便到了天空。
月姑见金蚕一死，好似闯了大祸，急得双脚乱跳，状类疯狂。侧顾赵、王二人已然上路，手朝入虎一挥，一声长啸，立有好些猛兽吼啸之声远近相应，随即口中咒骂，待要飞步追去。人虎满面惶急，已往楼中飞去。月姑刚一离地，便听空中喝道：“大胆山女，真不怕报应么？有本事，今夜逃得活命，日后到点苍山天蒙禅师那里寻我李洪去。”
话未说完，下面三段蚕尸忽然炸成粉碎，血肉纷飞，齐朝月姑身上飞去。月姑骤不及防，敌人法力又高，便打得满头满身都是，全部深透入内。把个花容月貌，粉滴酥搓的山女，闹得血肉狼藉，简直成了一个血人。这还不说，金蚕奇毒，再加上仙法禁制，不是粘在肉上，而是深透皮里。除了上半身翠羽披肩和下半身翠羽短裙所遮蔽的胸、股等处，几于遍体鳞伤，腥秽之气，中人欲呕。山女只觉奇痛麻痒，比千万把刀扎在身上还要难受，性又好洁爱美，如何能耐。当时落下，急得回手乱抓乱跳，口中狂喊：“情哥哥快来！”
狼狈已极。
赵、王二人遥望，心中大快。又听出隐形人乃是青衫老人六子李洪，越发胆壮心宽。
顺着山路缓步前行，走出三数里，将那一带美景走完，山势越高。途中时遇男女山人往来，见了二人全都不理。回顾下面，正有不少猛兽朝先前花林中赶去。月姑、人虎连那兽群，多被高林挡住，看不见有什么举动，也未见人追来。最后行到一处，乃是半山上一片平地，大约亩许，当中立着一个玉石牌坊，上有“神鬼之门”四字，左右两条上山道路，宛如倒写的人字。外来山人多由左面上山。两边路口，均有身材高大，手持长矛，背插梭镖弓矢的壮汉把守。二人知道拜山的人应往右走，便不去理他，往右走去。守路山人见未走错，也未答话拦阻。那山路斜行向上，并不甚长，只有半里多路。到了尽头，忽现一洞，往里一看，乃是一条天然洞径，高只数尺，有的地方人须俯身而过，便走了进去。行约二十丈，地势渐低，再走不远，越发下溜。出口一看，眼前忽现奇景。
原来当地本是一座山腹，以前经过极猛烈的地震，前半山形完好未变，由人口起，到处崩裂，成了一条高下曲折，直往下溜的洞径。出口一带山腹，一直崩裂到顶，现出大片沟壑，方圆不下二三十里。到处都是奇石怪峰，倒悬森列。脚底山石错落，崎岖难行，绝少平处。两旁多是深沟大壑，加上许多大小深坑，“时有黑烟白气，喷泉地火，往上涌起，奇臭难闻，稍不留意，立坠其中。地下裂缝纵横，宛如蛛网，最宽的裂缝有两三丈以上，下临无地，深不可测。那些怪石，有的朵云滞空，平地拔起；有的宛如巨灵当道，向人飞扑；有的又似刀山剑树，杈丫林立。必须由这乱石丛中，纵跃飞越过去。
前半形势已是奇险，等往前走了一段，地势越来越低，石形也越奇丑。
走着走着，遥望前面，隐有彩烟浮动，色甚鲜艳。二人久居南疆，方疑那是毒风恶瘴，彩烟已散。遥望前途，好似直卧着一条长大的蓑衣虫，竟有十多丈长短，正往对面山头蜿蜒爬去，神态甚是生动。定睛一看，乃是横跨绝壑之上的一条红石梁，远望相连，实是一排接一排的怪石，长长短短，似断还连，直达对岸。中断之处甚多，石形甚奇，又是黑红相问，乍看仿佛一条百足怪虫，横卧两崖之上。二人知已到了蜈蚣背难关，想起龙铁子、巧姑、李洪前后所说的话，不由生出戒心，老远停住，仔细观察，除先见彩烟好似瘴气而外，别无异状，也未见有敌人。赵霖心想：“山月已升，天还未黑，过此一关，便达大寨，为时尚早，各位师长也还未到，何苦早去，多吃人亏？巧姑曾说这里厉害，怎无动静？想必又和来路诸关口一样，被什高人暗中破去，否则哪有如此安静？”
悄告王谨，打算在附近觅地稍坐，看清形势再走。
王谨向较赵霖心细，上来便看出那彩烟收得太快，知道各种毒瘴多是一片彩云，停滞在那污湿之地，怎会说收就收、闻言，见离蜈蚣背只三四丈远近，看出下面两旁均是无底深壑，黑暗沉冥，什么也看不见。心想：“别处沟壑无论多深，必有云雾。现在山月刚升，夕阳犹有红影，怎会离地才二三十丈，便是一片漆黑？”因记龙铁于来时之言，忽然想到所赠茶叶。刚取出来含在口内，想告赵霖留意，话还没有说几句，壑底忽然吹来一阵香风，闻去好似极浓郁的兰桂香味。王谨只觉香气奇怪，微微有点头晕。赵霖刚把茶叶取出，还未人口，猛觉异香入脑，人便当时晕倒。王谨忽然醒悟，此是极猛烈的瘴毒，暗道：“不好！”刚把赵霖手中茶叶抢过，急匆匆塞向他的口内，人已面如金纸，知觉全失。王谨耳听“格格”怪笑，对面山坡上现出一个身材矮胖，红衣赤足的年老男妖巫，手持一个葫芦，往外一甩，一股粉红色彩烟立时激射而起，朝空飞去。同时两旁沟壑中的黑气，也蓬蓬勃勃潮涌上来。王谨见势不佳，知道危急万分，不再顾忌，刚把玉块取出，意欲将身护住，再打主意抵御。说时迟，那时快，忽听空中两声乌鸣，一团黄影和一片碧云电驰飞来，正是前见巧姑所养青鸾、灵鹤，巧姑坐在灵鹤背上，满脸都是惊惶之容，晃眼飞到。这时彩烟已把蜈蚣背前半天空布满，炔要展布过来，壑中黑烟也将涌到二人面前，来势神速异常。巧姑一到，口中疾呼：“秋端公慢放百花瘴，要杀杀我。”随喊：“决把情哥哥抱上驾背，随我逃走。”青鸾已早飞下，扬爪便抱。


第一二回 古洞喜同栖 玉软香温情曷限 梨花春带雨 生离死别恨难穷

王谨正在张皇四顾，一见赵霖被青鸾强抱了去，知道山女心痴情热，决无恶意。又见赵霖昏迷不醒，心中愁急，不暇再照预计，忙喝：“且慢！”立时飞身纵上鸾背，伸手想将赵霖拉起。青鸾已往斜刺里冲去，上空烟网也快布满，只剩两三丈空隙。巧姑见人救走，妖人邪法未收，不禁激怒，喝道：“秋端公，你受我姊姊蛊惑，想和我为难么？
我已得山主允许，与情郎见上一面，到时赴会，他已过火，不背山规，谁还怕你不成？”
话未说完，将手一按鹤头，那形似蝙蝠的灵鹤张口喷出一股紫色烟光，立将彩烟黑气冲荡开去。巧姑随即骑鹤断后，侧飞而起。耳听妖巫怒吼连声，人却不见追来。王谨在鸾背上回顾，见妖巫仍坐原处未动，只由手上飞出一道梭形黄光，眼看追上，吃巧姑回手一扬，一团茶杯大的寒光朝下打去。两下里迎个正着，寒光忽然爆炸，银雨横飞，将黄光炸成粉碎，同时消灭。耳听下面厉声咒骂。巧姑也未回顾，飞到青鸾脚下，一把将赵霖抱过，搂在怀中。始而玉容失色，满面悲惶，双泪交流，脸偎脸刚哭喊得一声：“情哥哥，怎不听话？”忽然面现喜色，抱紧赵霖，不住亲热，口中疾喊：“王三弟不要多疑，我拼百死，才蒙山主答应与他见上一面。如今死活都在一处，只要他醒来对我说两句好话，为他粉身碎骨也甘心了。”
王谨见她如此痴情，大为感动。坐下青骛更知人意，紧傍灵鹤飞行，相去咫尺。王谨脱口答道：“大嫂多情，我大哥对你已早心许，不是不爱，只因向道心诚，恐你情热大甚，有误仙业。如能夫妻同修，我想他定必心愿，放心好了。”巧姑好似喜出望外，答道：“你叫我大嫂，我真喜欢。他真的愿意要我么？可惜晚了。今夜如得父亲怜爱，和今日对我一样，格外恩宽，赵郎果如你所说，自然谢天谢地；否则，就你说这几句话，只要是真，我死一百回，也心满意足了。”说时，工谨见二鸟似往山外飞走，飞行迅速，已离玉龙山境。俯视山口竹楼平台，公孙师徒仍在对坐饮茶，和来时所见一样，方想起那茶叶奇怪。耳听群鸟欢啸，声如潮涌，随见无数奇形怪状的大小猛禽灵鸟纷纷飞起，青驾灵鹤同声长啸相应，鸟群也飞迎上来，连同三人二鸟，一齐往下面山凹中飞去，晃眼到地。
巧姑首抱赵霖纵下，王谨连忙飞过一看，面色渐复原状，似将回醒，心中略放。当地乃是一座极大的山寨，寨前聚着不少山女，见了人来，纷纷迎上。巧姑把手一挥，群鸟立时四下分散，觅地栖息。只一鸾一鹤，盘空不下，似在瞭望。巧姑仍抱赵霖，匆匆随两山女同去洞内，将人放在上铺兽皮的大石榻上。忙要水来，亲口含了，嘴对嘴哺向赵霖口内。又把身旁丹药取了两粒，紧抱赵霖，用口哺入。赵霖先中瘴毒，因含仙茶，毒已渐解，人早回醒，只是暂时不能言动，心中明白。见山女那等真诚热烈，悲喜交集之状，又把他紧紧偎抱，水和灵丹都用樱口哺喂。人既美艳，情义又深，似此檀口相亲，鸡舌频渡，玉软香温，着体欲融，便是铁石心肠，也自心动，况又受她救命之恩。赵霖始而还想强制情感，后见巧姑百计温存，相亲相爱，娇呼情郎，热烈之至，再也按捺不住。只是平日把话说满，又王谨在旁，不便骤然改口。暗忖：“此女真个痴情，照此情势，如不吐口爱她，必死无疑。此时不便明言，何不暗中稍微表示，使其心安快活，事后再与明言，做个名色夫妻，如能同修仙业，岂不也好？”
巧姑见情人，久未复原，虽然认得口中所含香茶来历，关心过甚，仍是惶急。又含了一粒丹药，抱住赵霖，用舌尖哺喂。赵霖只是四肢酸软，并非不能动作，不过受毒太深，药性尚未全发，复原稍迟。一见巧姑珠泪欲流，面带惶急，重又含药来哺，立时乘机将那香馥馥的嫩舌轻轻含住，吮了一吮。巧姑知他生出情爱，喜出望外，料定神志回复，就快复原。自己还有许多话说，惟恐汉人脸嫩，当着好友，不肯倾吐情悻。再一想到情人虽被感动，但是当夜亥子之交便到生死关头，并还凶多吉少。喜极之下，一回想到死时惨状，不禁伤心流泪，悲声呜咽起来。
赵霖见她愁容初敛，玉颊春生，方觉此女以前不曾细看，这时一见，果是天生丽质，美丽绝伦。忽又见她转喜为悲，哀位起来，由不得心生怜爱，方把香舌吐出，喊了一声：
“妹妹！”巧姑忽舍赵霖纵下，朝着王谨下拜道：“我知三弟是好人，愿意帮我。我拼百死，受尽磨折苦难，好容易盼到与赵郎见面，偏只剩了有限时光，就要死别生离。我有许多话要和他说，求你到那边房内待茶如何？”随命侍女：“速取茶食，款待这位汉家老爷。”王谨见她热情心急，毫无掩饰，又是好笑，又是可怜，便朝赵霖道：“大哥，我二人又蒙大嫂相救，大哥不可再辜负她。一切等事后从长计较，向师父请命而行，料无不可。小弟少时再来。”随对巧姑道：“我二人今晚多半无事，大嫂请放心吧。”巧站一心在赵霖身上，只愿王谨走开，也未听真。人一转背，便朝榻扑去，本是满腹心事想要倾吐，等将赵霖一把抱紧，回忆前情，伤心过度，一句话也未能出口，“哇”的一声，先就痛哭起来。
男女之间，情之一字，具有一种不可思议的力量。除非始终厌恶，只要稍微动念，或是稍加怜惜，情苗立在无形之中培养起来。对方再志坚情痴，追求不舍，哪怕故作不情，立志坚拒，实则火药引子早被点燃，一旦到了时机，便似地雷爆发，不可收拾。平日压制之力越强，反应之力也越大。
赵霖对山女本就觉她玉立亭亭，艳光照人，品格又比乃姊好得多，虽无他念，心实赞许。前番偎抱，初亲玉肌，已然有些情动，认为此女面貌心性无一不佳，人又多情，无形中生出爱意，只因向道心切，故作不情。所以柳湖接信，表面坚拒，连约都不肯赴，心中却觉此女可怜可爱，只恐纠缠不舍。又恐万一心软，一个不能自制，坠入情网。惟其不能自信，才有这等矛盾心理。入山以后，连接情书，深知寨主法严，不论亲疏，巧姑处境难危，自己对她那样薄情，仍是痴心苦恋，不计利害，口中不说，心早感动。遇救之后，不知仙茶保命，只当巧姑身拼百死，舍命相救。又见那等悲惶惊喜之状，无限深情自然暴露。巧姑再一搂抱温存，南疆八月的天气，衣甚单薄，本非忘情，况当患难相依之际，哪里再禁得起玉体相偎，百般亲爱，当时觉着柔肌凉滑，温香盈抱，神情又是那么哀艳缠绵，如何能把握得住。起初还想稍微示意，免其失望伤心便罢。及至香舌频渡，二次上床，衷怀未吐，情泪珠流，知她满腹愁肠，无穷幽怨，完全寄诸一痛，由不得由怜生爱，由爱加怜，早把修道心肠忘了一个干净。恰好人渐复原，四肢已能转动，忍不住将身一侧，回手抱定，低唤：“好妹妹，莫伤心，我实爱你。”也相亲相爱，着意温存起来。
巧姑本来哭得伤心，一见情人对她怜爱，立时纵体入怀，紧紧偎抱，任凭亲热抚摸，一言不发。半晌方始含悲带喜，哽咽说道：“我得有今日，死也瞑目，只是生来苦命，好容易盼得哥哥回心转意，偏遇大难当前，好景不长，眼看今晚便是凶多吉少。我又知你英雄好汉，虽然怜我痴情，决不肯对山主屈服，怎不教人伤心呀！”话未说完，已然泣不成声。
赵霖见她紧偎胸前，睡在自己手臂之上，云鬓欲坠，玉肌如雪，宛如梨花带雨，娇鸟依人，越发怜爱。于是越发搂紧，伸手抚摸她那肥不露肉，瘦不显骨，秋纤合度，凉滑柔腻的玉臂，脸偎脸边亲边问道：“你说那七重围子，我已过了六重，法宝飞剑一件未用，偶然疏忽，方始中毒倒地，我又请有几位仙师相助，你怎说得那等厉害，仿佛非死不可？”巧姑闻言，惊喜拭泪，问道：“你所约各位仙师，可有青衫老人在内么？”
赵霖方答：“老人现正闭关，不会来此。”巧姑似颇失望，重又愁急道：“你哪知我爹爹的厉害呢，今夜只青衫老人来了能占上风，别位仙师就难说了。但我也不愿外人伤我爹爹，为此万般无奈，以死殉情。就你能脱危险，我也只有一日夜的活命。你看我着急伤心，是为我么？”赵霖闻言，大惊问故。巧姑道：“我如非拼舍性命，爹爹怎能许我见你，并和他所约来的妖巫秋端公为敌？不问你今夜吉凶安危，至多明日中午，我便活不成了。”
原来巧姑近日越想越觉赵霖无意于她，心中悲愤，但那苦恋之心反而更切。当日一早，得知寨主所约能手纷纷来到，鲁勿恶既在苦苦相逼，月姑、人虎又助纣为虐，如非养有仙禽预先探出阴谋，寨主又是性做古怪，觉着勿恶倚仗所炼神魔，意在强迫，没有过分逼迫巧站，巧姑早中暗算。忧念情人人险，心如刀割。月姑防备又严，探询不出详情。没奈何，只得买通两个山人，代为送信泄机，自在山头瞭望。先还不敢公然出面，因见赵、王二人被山人围困，惟恐赵、王二人施展飞剑法宝，引火烧身，竟冒奇险，令二鸟假传父命，放二人入山。不久便被月姑知道，前往告发。寨主大怒，立将巧姑唤去，欲加毒打。哪知巧姑已然横心，始而抗声相辩，未了竟说：“赵郎虽是爹爹敌人，但我爱他甚如性命，存亡与共。我已不想活命，只求念在父女之情，许我见上一面，愿照山规，先服神蛊，等赵郎来时，由我将他带往别处，聚上半日。到了月上中天，我和他同来纳命。”寨主本爱巧姑，见她声容悲壮，本就有些动容。父女正在争论，事有凑巧，勿恶一听巧姑在座，受了月姑指教，前来当面求婚。巧姑当时避去。因勿恶不善说话，语太强横，寨主竟被激怒，虽因用人之际，不便内证，心中愤恨，冷笑答说：“婚姻之事，须出自愿，你就入赘本山，还要我女儿答应，我也不能相强。今夜来人，未必没有能手，胜败现还未定，何必情急？且等明日午后，你如得胜，再与我儿商议，我必点头，任你软来硬做均可，如何？”勿恶无言可答，一想事情不忙在这一天，当晚正可仗着神魔，向山民示威。巧姑答应便罢，否则，寨主已然点头，不怕她飞上天去。勿恶只顾打着如意算盘，没想到寨主看出女儿激烈情痴，必以身殉，死志己决，却不能自坏祖规，令随赵霖出山，再说对方也不爱她。莫如遂她心志，听其到时自杀，使勿恶落个空欢喜，并免受迫丢人。
寨主便将巧姑唤来，避人密谈。先是再三劝诫，令息妄念。巧姑执意不允。巧姑又听灵鸟暗报，说赵霖、王谨连经数险，俱都平安脱出，现被月姑、人虎暗算，不知怎的，恶蛊无功，无故震成粉碎。当时曾听有人暗中发话，金霞一闪，所发恶蛊伤亡净尽。麻神姑也因元神化为恶蛊飞出，身遭惨死。最奇怪的是，人虎前拜妖巫为师，曾立重誓，而妖巫元神所化金蚕，不知怎的，会死在人虎、月姑刀、叉之下。经此一来，人虎便犯了恶誓，月姑更被蚕尸打得遍体鳞伤，鲜血狼藉，当时情急大怒，一面啸聚恶兽，一面报警，说拜山敌人法力甚高，速派能手出斗。巧姑闻报大惊，又听说此事决非来人所为：
也无这高法力，一时情急，再听勿恶来此逼婚，越发惶急悲愤，不等把话说明，先把本山自制的毒药子午九服下去，再向寨主力求。寨主知那于午丸奇毒无比，便是本山灵药，也难解救，服后见子不见午，见午不见子，除却两个对头所炼的大小还丹，万无生理。
想起父女之情，不禁心软，当时答应，顺她心意。并还下令，说来人拜山已然过火，应了山规，现将人交巧姑，许其便宜行事，到了月上中天，自带情人前来大寨纳命。
照着本山山俗，遇到这类事，山女必须先服本山最猛恶的蛊毒，始许起身。只要按时回来自可无事；否则一过时限，蛊毒发作，宛如万千毒蛊周身啃咬，连骨髓一齐酸痛麻痒，号叫七日，周身溃烂而死，恶毒异常。寨主虽然未令照办，巧姑却怀必死之志，反正不想活命，依旧把蛊毒服下。月姑闻报，一面命人暗告把守蜈蚣背的妖巫，二人一到速下毒手；一面通知勿恶赶来，一到先用妖法将巧姑真形摄去。
巧姑知道先服毒药于午丸一事，只老父一人知道，便朝勿恶笑道：“只要你今晚得胜，在此一日夜内，容我自便，倒还有个商量；否则炼魂之惨我尚且不怕，何况于死。”
说完，唤来鸾、鹤，立即飞走。刚到蜈蚣背，便见赵霖中毒倒地，心痛欲死。知道妖巫秋端公所炼恶蛊瘴毒厉害非常，匆匆将人救走以后，看出赵霖尚有气息，不似常人中毒骨软如绵，当时全身逐渐腐烂之状，又见赵霖口中含有一片茶叶，用嘴凑上去一闻，再细查看，认出香茶来历，惊喜交集，虽然前途凶危，自己更是万难活命，毕竟能与心上人偎抱亲热，醒来细问心事，作这片时假夫妻，也是高兴。起初想问明情人真心，只要说出爱她二字，便如心愿。无奈人心不足，尤其是对情人，最好情上加情，爱上加爱，有增无减，永无已时，极少知道满足。等到看出赵霖对她确是真情，互相搂抱，着意温存，正在快活之际，忽又想到欢娱苦短，会少离长，人天茫茫，此恨无涯。于是一面把光阴看得万分宝贵，互相亲热，恨不能把两个身子融在一起；一面回忆前情，越想越伤心，不禁悲从中来，不可遏止。听赵霖一问，方才含悲忍痛，哭诉衷肠。因不知赵、王二人早有准备，过信寨主与众妖人威力，心胆皆寒。虽然赵霖见她可怜，极意温存宽慰，力言无妨，无如关心大切，哪里肯信。说到伤心之处，便巫峡哀猿，风雨悲吟，也无此凄楚。这等缠绵哀艳之情，便铁石人见了，也难保不心中感动。何况赵霖情根早固，爱火欲燃，见拦不住，只得紧紧将她抱定，听其说完，方始拭泪道：“好妹妹，你不要伤心，我决无妨。倒是你服那毒药，可有什么解救无有？我此时心如刀割，万难割舍，快说出来，乘这一夜之间，或者有法挽救。否则我虽不杀伯仁，伯仁由我而死，天长地久，此恨无穷，叫我以后情何以堪？”
巧姑闻言，悲喜交集，似信不信，抱着赵霖，紧了两紧，说道：“且不说我，先问你怎会无妨？”赵霖见她一味情痴，全不以本身为念，本来不想泄露机密，实在看她可怜，于心不忍，便把来意和所带飞剑法宝告知。巧姑一听，略一寻思，答道：“如论你们来人，委实有几分胜算。但我爹爹自从那年发现天都、明河二位长老遗偈，终日忧疑，已有准备，今日所来妖人，也大有能者，事尚难料。不过有这儿位仙师，你和王三弟或能保全。但盼你和爹爹均能无事，我就死也甘心。那子午丸除却长眉真人的大小还丹，只有你方才口含香茶所结仙果，才能救我。我还忘了问你，那茶你是如何得到的呢？”
赵霖便将公孙师徒赠茶之事说了。
巧姑闻言，大惊失色道：“莫非这位神祖也回来了么？怎么公孙太师祖也会同来？
难道昔年誓言今夜便要应验么？这却怎好？”赵霖因想早救巧姑，忙要纵起，吃巧姑搂抱不放。赵霖忙道：“你让我起来，公孙道长对我神气甚好，我和你同往见他，求那仙果去。”巧姑苦笑道：“情哥哥，你果对我情深，可惜晚了数日。这里就是杨姑寨，义母蓝仙娘已往大寨，少时也是你的敌人。本来对你还好，因见你不来赴约，只当情薄，立意为我报侦“，怎么求她也都不听。好在已无妨害，不去说了。你今早所见姓龙老人和公孙太师祖，你以为我和你一样，随便能见的么？尤其他那仙茶所结果实，道家名为青元苞。仙茶树只有一株，在武夷山绝壑暗洞之中，每三百六十五年结实一次，休说不会留到如今，就有也不肯赐我。他给你们两片茶叶，已是绝大人情，去求无用，徒自受辱受苦。你既是真个爱我，除非同归于尽，准还想死，为今之计，只有你迟一点赴会，最好等白、朱二老和姜真人到来，求其解救，或者还有想法，否则决无生理。”赵霖认定公孙师徒有意相助，坚执要去。巧姑再三拦阻。后更说：“龙铁子是家父之叔，双方早成仇敌，见时就不加杀害，也无相助之理，因知你二人是本山对头，才肯赠此珍贵仙茶，你二人已百毒不侵，又瞒不过，何苦为我反使他生气？并且徒劳。”赵霖闻言一想：
“此女如照各位仙长暗示，决不会死，到时必有解救。”便和巧姑说了。巧姑觉生机未绝，也颇心喜。赵霖见她偎在怀内，已然破涕为笑，喜孜孜用一双媚目仰望自己，好似快活非常。而且尽管情深无限，却不含一丝荡意。心想：“此女不特貌美情痴，人更天真无邪，只不知肯从自己学道不肯？”
巧姑见赵霖对她注目不语，手攀赵霖肩膀，把头往上一凑，朝脸上一偎，媚笑道：
“情哥哥，你爱我么？”赵霖点头，乘机明言心事：“自大鹏顶一见，便生爱意，只恐延误仙业，故作不情。”巧姑闻言，苦笑道：“我只要能与你常聚一起，便心满意足，无不由你心意。只是我龙家人山规严厉；女嫁外姓，照例不许出山；并且年纪一过十五，便须对神盟誓。这多年来，只有一个山女也为情人不肯入赘，以死殉情，不料竟会回生，山主和同族见她可怜，又曾死过一死，应了神誓，方始放走。如非这些难处，我也不致未见你面，便寻短见了。”赵霖笑道：“这个无妨，只恐你那父亲，今夜难干活命呢。”
巧姑惊道：“你们真有必胜之望么？我爹爹如死，这祸岂不是我惹出来的？”赵霖见她又要伤心，忙劝道：“你姊姊才是祸魁，并且天都、明河二位长老遗命，令朱、姜二位真人行诛，便我不来，他也难逃活命，与你何干？”巧姑方求赵霖到时如见不妙，务放乃父一条生路，忽听门外仙禽灵鸟飞鸣甚急。巧姑觉有警兆，方要纵起往看，欲行又止。
赵霖问她何故，巧姑笑答：“我总想吉凶难定，舍不得你，到底和你亲热一时是一时。”
话未说完，鸟鸣更急，巧姑方才失惊，说道：“不好！”鹦鹉忽同二山女飞纵进来，见面便急叫道：“巧姑姑快去，洞外来了一个周身邪烟的鬼道人，灵鹤也被制住，青驾正和他拼命呢！”赵霖一听，疑是勿恶之师白老翁，连忙纵起。只见倏地光影一闪，立有一股阴风秽气迎面袭来，当时头晕神昏，机伶伶打了一个冷战。如非胸前藏有青衫老人所赐玉玦，随着心念动处发出大片白光，连巧姑一齐护住，几乎中邪，昏迷倒地。同时面前光影闪乱中，现出两幢六尺多高的碧色妖光，光中裹着两个恶鬼。另一相貌狞恶的妖徒手执一幡，朝巧姑戳指喝道：“山娃子，你敢逃来此地私会情人！我先将这个小狗杀死，带你回去，与师弟成亲；再如倔强，教你死无葬身之地。”巧姑认得这妖人乃自老翁门人伍石，知他虽是妖人门下大弟子，但因天资功力俱都不如勿恶，又因勿恶己得妖师真传，诡诈多端，另一妖徒梵显已为诱杀，恐遭阴魔暗算，把勿恶畏若神鬼，百计逢迎。自己来时，曾见他鬼头鬼脑，暗中窥探，必是想讨勿恶的好，暗中追来。又知他邪法厉害，人又凶横。反正翻脸，已经横心，再听要害情人的性命，越发情急，挺身上前，方要喝间。妖徒伍石见赵霖胸前涌起一幢白光将身护住，并未中邪昏倒，心中一惊，不等说完，首先就势把手一指，旁立碧光中的恶鬼立时厉声怒啸，飞扑上来。赵霖飞剑也已发出一道青光，迎着恶鬼只一”绞，立时斩断。剑光过处，诡笑声中，那两恶鬼重又分而复合，伍石“格格”怪笑道：“无知小狗，我这神魔乃我同门师兄弟的元神炼成，均擅玄功变化，一经发令出战，便和敌人你死我亡，你那飞剑有什用处？”说时，赵霖剑光只管电舞虹飞，往来追杀，那两恶鬼老是随分随合，不能除去。剑光一绞，闹得满洞碧萤鬼火，四下飞射。
巧姑本因邪法厉害，想要拼命，一见赵霖有宝光护身，飞剑神奇，虽然不能立时取胜，妖贼也不能对其加害，心神略定，忙喊：“情哥哥，这是妖人白老翁的妖徒伍石，已被他寻到，决放不过我们。他师徒穷凶极恶，我爹爹拦他们不住，除了一拼，更无别策。好在我与你相见，已得爹爹允许，妖贼不听山主的话，便将他杀死，照我山规也无话说。我看你已学会飞剑，新得仙师传授，只管施为，无须顾忌。”妖徒闻言大怒，厉声喝道：“不知好歹的山娃贱婢！我师弟见你长得美貌，好意娶你为妻，你偏爱这小狗，我将你元神摄去，看你如何倔强？”说罢，手中妖幡一晃，幡上立有大片碧光涌现，发出一种极尖锐刺耳的悲啸之声。赵霖还好一些，巧姑虽在宝光拥护之中，元神未被摄走，闻声也是心悸神摇，昏昏欲倒。知道不妙，抱着赵霖，方喊：“我死无妨，反正今晚难于活命，死原不怕，只恐元神被他摄去，受那炼魂之惨。”底下话还未说完，忽听左侧一声断喝，一道上带金钩的银虹电驰飞来。
赵霖因巧姑服毒待救，天已不早，惟恐延误，本就横心情急，想取玉钩斜一试。及见银虹由斜刺里飞来，王谨已先发难，忙把手一指，自己那柄玉钩斜也电掣飞出。双钩合壁，威力更大，环着碧光鬼影只一绞，一片惨嗥声中，当时消灭。妖徒才知不妙，连忙飞身纵起，未容施为，紧跟着一道青光飞将过来。妖徒认出那两道银虹来历，本就心惊，又见敌人飞剑夹攻，越发害怕。方想逃避，迎头吃那青光一挡，刚纵妖遁连人带幡待往洞外逃去，不料洞口一暗，由外飞射进来一·股紫焰。知是前遇灵鹤所喷丹元，暗道：“不好！”微一惊疑停顿之间，两道银虹已剪尾飞至，妖徒想逃无及，一声惨嗥，形神俱灭。一串鬼声啾啾响过，妖幡也已破去，化为乌有。巧姑忙道：“想不到你二人法力这么高。妖徒已死，他那邪法全有感应，白老翁定必警觉追来，我们速离此地为是。”
赵、王二人本觉着先发玉钩斜有违师命，再一想起白老翁的厉害，闻言也甚心惊。
便互相商量，准备去寻公孙道人师徒，求取灵丹，以救巧姑性命。巧姑力言无效，说：
“叔祖恨我爹爹人骨，平白取辱，甚至有害。”赵、王二人说：“公孙道长和龙老先生神情甚好，决无他虑。如不放心，你可随在后面，不要现身，由我二人上前求取。”巧姑虽认为十九无望，终因情人回心相爱，未免贪生惜命，又见王谨也是同样说法，便活了心，随去洞外一看。除灵鹤、青驾为首几只灵禽外，所带猛禽恶鸟，已死伤了好几只，心中痛惜。匆匆不暇再顾，令别的禽鸟暂且衔走，少时回来，再行医治。遂与赵霖，王谨同乘鸾、鹤，往玉龙山口飞去。到了山前低飞，遥望崖腰竹楼对面，公孙师徒似在席地对奔，身旁茶炉热气腾腾，水开正沸，和早晨所见一般无二。因防龙铁子发现巧姑，山口山人又多相识，特意择一隐僻之处下降。当地乃是山口内一条斜谷歧径，与那危崖斜对，可以遥望。驾、鹤到地，便自飞起，盘空巡视，以防妖人寻来，向众报警，巧姑藏在树后等待好音。
二人走到对崖脚下回顾，尚见巧姑人影隐藏崖石林树之后。因知公孙师徒行辈法力均高，不是寻常，未敢轻率，先朝崖上下拜，通诚祝告。然后走上，到了竹楼前面，见公孙道人神态仍是那么庄严；龙铁子目注棋盘，手拈棋子，正在构思出神，好似未见人来，不敢惊动，轻轻走近平台前面，一同下跪，又祝告了一阵。对方直如未见，始终未加理睬。赵霖因听巧姑之言，胸有成见，惟恐说出人来，对方不肯，上来只说自己有一好友，现中蛊毒，非二位仙长灵药不救，望乞大发慈悲，救此可怜人的微命，并未说出中毒求救的人是谁，及至祝告了一阵，不听回应，暗忖，“先前二位仙长对我甚好，后入玉龙山，中途还曾追来指点，此时怎会不理？必是嫌我不说实话。”心念一动，猛触灵机，便把来意照实说出。并说巧姑之父虽然多行不义，巧姑本人却是极好，如今身中蛊毒，又有妖邪与她为难，务望仙长垂怜，念其贞烈无辜，加以援救，感恩不尽。王谨更是早就觉出仙人前知，既然求救，应说实话，不宜隐瞒，比赵霖还要说在前头。
二人话刚说完，偷视公孙道人，似乎嘴皮微动。龙铁子随将手中棋子放下，偏脸微笑道：“你两人上来说话，无须多礼。”二人躬身走上，重又下拜，谢完救命之恩，再说来意。公孙道人端坐未答。只龙铁子笑对赵霖道：“你爱我那侄孙女么？”赵霖自和巧姑共过患难，情根已固，又感巧姑救命之恩，心想：“我非此女，命早不保，如何能修仙业？何况她又答应我只做名色夫妻，但能常聚，于愿已足，与修为上并无妨害。自从说明心事定约之后，一心都在巧姑身上，惟恐她中毒大重，白、朱诸位师长来晚，奇毒已发，不能解救。”闻言忙答：“弟子蒙贤孙女救命之思，情深义重，万无坐视危亡之理。还望老前辈怜念同支与弟子一片虔诚，恩赐灵药，救其回生，感恩不尽。”龙铁子笑道：“如此说来，你愿娶她为妻的了？”赵霖恭答：“弟子已然订婚，互矢爱好，此生不二。”龙铁子道：“你只要允婚，今晚玉龙山便可无事，她父自有解药，莫非这三日苦难，你都不愿她受么？”
赵霖见龙铁子说时面有不悦之容，猛想起山女所说双方结仇之事，忙答：“弟子一则奉有师命，他父近年恶行大多，犯了天都、明河二老之诫，嵩山白、朱二真人已奉遗命行诛，便弟子等今夜不去，他也无有幸理。何况他女月姑凶横蛮野，父女二人勾结妖邪，罪恶甚重；并且去年约定，必须一决胜负。弟子今日按规拜山，已然过火，连冲好几层围子·，伤了几个妖人。如非巧姑痴情太甚，想见弟子一面，弟子又不为邪法所伤，此时早上山堂了。”龙铁子闻言，面色转和，笑道：“我那灵药送你容易，再厉害的邪毒，三日之内，也能起死回生。只是此女人虽极好，夙孽太重，尚有灾难未完。你当她还在对面山谷之中等你么？”
二人闻言大惊，忙即回顾。初上崖时，赵霖还曾向侧偷看，见巧姑藏身山石之后，似在向崖跪祝。到了楼前，再偷眼回顾，人已被山石挡住。这时起身遥望，石后空空，人已不见。听对方口气，大是不妙，好生惶急，忙即跪倒，拜问求救。龙铁子方说：
“此是她应有灾难，不可避免，不然我早伸手了。”公孙道人突把两道秀眉微微一皱，冷冷说道：“此女虽是应有劫数，那妖孽也实胆大，竟敢在我面前将人摄走。徒儿可将我太乙青灵剑交与赵霖带去，事完转赐此女便了。”龙铁子闻言，满面喜容，立时跪谢恩师，由怀中取出一丸灵药，又由公孙道人法宝囊内取出一技长才七寸，青荧荧寒光耀目的短剑，一同交与赵霖。并说道：“今夜敌人十分厉害，此行必须留意。遇到危急之时，可将此剑发出，自生妙用。”随传用法口诀。
赵霖拜谢领命，偷觑公孙道人，年纪并不甚老；龙铁子却是须发如银，庞眉皓首，少说也在八九十岁，但对道人执礼甚恭。想起巧姑安危尚未明言，拜谢之后，重又叩问。
龙铁于道：“到时自知，此时说了，徒乱人意。你由此起身，前途尚要遇一同伴。你那敌人知你已学会剑术飞行，又将妖徒杀死，已不再设什围子，只管前行，途中不会有人拦阻。白老翁虽记杀徒之恨，因他素来刻薄寡恩，知你今晚必然自行投到，并未寻来。
只有一妖人乃鲁勿恶指使，令来杀你，寻到杨姑寨未遇，归途想擒驾、鹤、鹦鹉，被你同伴杀死，业已伏诛。你过蜈蚣背，再改步行上山，等到山堂，也是时候了。月姑所养虫蟒恶兽最是凶毒，最好遇时全数除去，一个不留，免得漏网，将来又去害人，此剑非比寻常，恩师因见我侄孙女处境可怜，特加恩赐。日后你夫妻同修，用以防身御敌，大有用处，不可小视。就此去吧。”赵霖。王谨拜别起身，刚要下崖，龙铁子忽又追上说道：“你那玉钩斜，妖人还不知道；鲁勿恶又有私心，不曾说出。此去斗法，须到危急，方可应用。用时双钩合壁，骤然发动，只要将白老翁除去，便无后患了。”二人拜谢领命，便向前行。
赵霖关心巧姑安危，心还在想：“公孙师徒法力高强，妖人未必如此大胆，先前又无什异兆。”仍存万一之念，想到对面崖凹查看一回。刚到崖口，遥望前面树后，似有衣角闪动，好似巧姑所着云肩。心疑巧姑未被妖人所摄去，也许仙人故意相试，下崖便飞跑赶去。到后一看，不禁伤心起来。原来树枝上挂着一片破云肩，正是巧姑所着，人却失踪。地上更有几点血迹。料知人未遇害，也必受伤。只不知那妖人是谁，是不是勿恶，不由悲愤填膺，直恨不能当时飞往玉龙山顶，查探虚实，救出巧姑，将仇人碎尸万段，才称心意。王谨见他悲愤情急，再三劝解。赵霖四望暮霜苍茫，黄昏将近，一轮冰盘大的明月刚挂林梢。因知前面尚要经过山人村落，急于往救巧姑，打算由当地飞行，到了山堂前面，再改步行，相机行事。王谨因龙铁于令到蜈蚣背再改步行，劝令留意。
赵霖答说：“巧姑为我中毒，命在旦夕。固然仙赐灵药，三日之内，可以起死回生，到底先吃放心，也少受罪。现在又被妖人擒去，焉可坐视不救？”
王谨知一驾一鹤，连那鹦鹉，均是通灵仙禽，先前还在盘空了望，又都忠于主人，巧姑居然失踪，可见妖人邪法定必厉害非常。因此一面随同飞起，一面暗中戒备。行经一条暗谷上空，隐闻下面鹦鹉急叫之声，忙拉赵霖一同飞降，到地一看，果是那只白鹦鹉，已然受伤，翅有血迹，伤并不重，两翅似被绑住，满地扑腾，只是飞不起来。见了二人，喜叫道：“主人救我！”赵霖见它灵慧，改呼主人，目有泪光，仔细一看，原来左翅上有两根暗绿色的细丝缠绕，飞不起来，神情委顿，好似被困已久。心中怜爱，刚要伸手抚弄，鹦鹉急叫道：“主人不要摸我，我身上中了邪法。可将大鹏顶那防身宝光放出，照上一下试试。”赵霖还未答话，王谨已看出那绿丝形如蛛网，隐浸羽毛之内，知中邪法。闻言先将玉块取出，如法施为，一片白光照向鹦鹉身上，立时展翅而起，朝赵霖怀中扑去。大声间道：“主人见到我巧姑姑么？她被妖入鲁勿恶擒去了。”赵霖闻言，又惊又怒，追问原因。
原来鹦鹉先在杨姑寨外发现来了妖徒，邪法厉害，惊逃一旁。后见妖人被杀，赵、王、巧姑三人分骑鸾、鹤飞走，本要赶去，在空中遇见女仙平旋，将其唤住，问了几句话。平旋和两同伴女剑仙飞走，鹦鹉赶到山口下落。这时巧姑因知叔祖龙铁子恨极乃父，惟恐赵霖求药不允，心中忧疑。又想叔祖法力甚高，大师祖又同了来，自己决隐不住。
便朝崖跪倒，正在通诚祝告，求叔祖救她一命，使与赵霖结为夫妇。忽然身后一阵阴风吹来，当时机伶伶打了一个冷战。回头一看，乃是一个华服少年，自称：“我是你叔祖派来，接你去往后山拜见，以防被外人看出。”巧姑不知是妖人邪法幻象，闻言心喜，鹦鹉一到，便听出那是鲁勿恶的口音，见巧姑已被妖人邪法摄起，正往后山飞去。为主忠义，一时情急，忙用鸟语告知空中驾、鹤，自己也附在驾背之上一同追去，连用鸟语在后疾叫。灵鹤更是性如恶火，刚一追近，张口便将内丹喷出，朝妖人射去。巧姑飞出不远，见那少年虽然假装老成，并不近身，所用遁光却是左道一流，暗忖：“公孙师祖隐居东极大荒山无终岭修道多年，虽是旁门散仙，法力极高，并无邪气。方才还见他师徒相对下棋，如何暗中派人来唤、这人又是一身邪气。难道妖人还敢当着他师徒面前闹鬼不成？”心生疑虑，正要盘问，回顾下面立处，巧姑刚刚飞起，同时又听驾、鹤、鹦鹉连用鸟语报警，电驰追来，知道上当，忙喝：“你是何人？”话才出口，驾、鹤已相继喷出内丹朝妖人射来。妖人倏地回身，怒喝：“扁毛孽畜，要找死么？”扬手便是一蓬暗绿色的光丝暴雨也似朝后打去。鸾、鹤如非逃遁得快，几受重伤。就这样，还中了一点邪毒，各不相顾，逃出不远，分别下坠。鹦鹉逃时，瞥见巧姑发出血焰又想要对敌，一片碧光闪过，便被妖人摄走，并未去往玉龙山顶，所去似在山南大竹峰一带，底下便不知道了。正在谷中挣扎悲鸣，赵、王二人便已寻来，听完前言，好生愤恨。
鹦鹉原是坠地时被树枝擦伤，甚是轻微。力劝赵霖，说主人巧姑服有蛊毒，勿恶动强，只是找死。勿恶邪法厉害，最好寻到驾、鹤，同往救援。说时，耳听破空之声，一道妖光正由山南往玉龙山顶大寨飞去。鹦鹉说那是勿恶遁光，巧姑姑并不在内。二人一想：“勿恶定把巧姑藏起，此时已飞大寨，如往寻他，时机未至。不如依了鹦鹉，先去救驾、鹤，再去救人，以免地理不熟，难于搜寻。”便驾遁光，令鹦鹉领路，寻到一片森林当中，鸾、鹤果在里面，被好些毒虫恶蟒围困，身上绕着好些绿色妖丝，周身乱抖，比起鹦鹉还要痛苦得多。互相背抵背，蹲伏地上，各喷丹气，护住全身，与那些毒虫恶蟒相持不下。二人知道又是月姑闹鬼，不由怒从心起，双双一指飞剑杀上前去。那些虫蟒一见飞剑，纷纷惊窜，已是无及，吃二人剑光追上，一齐杀死，满地腥血四流，臭不可闻。再将玉块宝光一照，邪法立破，驾、鹤同时起立，朝二人点头谢恩，并和鹦鹉相对急叫。二人因三灵鸟熟于地理，令其分头搜索巧姑下落，二人也朝山南一带寻去。
二人三鸟，在山南搜寻了一个多时辰，飞行迅速，山南一带几被踏遍，所有崖洞全都找到，哪有人影，人鸟分合了好几次。最后鹦鹉寻来，朝二人连声悲鸣说：“此时月上中天，山堂上山人寨舞已快开始，主人再不前去，便算失约。主人无妨，巧姑姑中有蛊毒，定必发生反应，比死还要痛苦，巧姑姑现为妖人藏起，因有邪法遮掩，查看不出。
为今之计，只好先往赴约，免得巧姑姑受那活罪。并还可向老山主揭发阴谋，说妖人将她藏起之事。”
赵霖因寻巧姑不见，方寸已乱，便照所说行事。本意暂免巧姑蛊毒发作，少受痛苦。
人乌刚一分开，待往大寨山堂飞去，猛瞥见一道妖光由山顶往斜刺里飞去，飞遁神速，晃眼便在远方危崖之上降落。二人见遁光与勿恶相似，疑心巧姑藏在当地，好在去向差不甚多，立往寻踪。两地相隔颇远，二人遁光又没他快，正飞行间，鹦鹉同一异鸟忽又飞来，赵霖忙按遁光，伸手接住。鹦鹉急叫道：“主人快去，我在高空望见鸾、鹤已被妖人制住，定必不肯降伏。巧姑姑也似被困在彼。再迟一会，就来不及了。”二人立催遁光随后赶去，还未到达，便听震天价一声霹雳，前面山凹中满地金光雷火横飞乱闪。
遥望崖下，好似倒着一具死尸，一道遁光正由对面飞来。近前一看，正是女仙平旋，见面便道：“山堂寨舞已然开始，二位师兄少时便须前往；否则，妖人神火一燃，巧姑所受痛苦就大了。小妹所杀妖人，便是勿恶所差，本意令他埋伏当地，想把鲁孝师兄诱去，暗中加害。不料被凌雪鸿师叔得知，令我同了李师伯的二弟子阮师兄分头赶来，破了邪法，将其杀死。可笑这厮毫无义气，同党为他惨死，他却贪看山女歌舞，如无其事。现已准备用幻象，和鲁师兄动手，放出妖师所炼神魔，猛下毒手，以免事后他娘责问。其实他娘丑仙人鲁瑾，已得睡尼潘度的真传，此事怎瞒得过？如非奉命守山，师父不回，不许外出，早已赶来。这厮穷凶极恶，他娘溺爱不明，不必说了，便鲁师兄也百计维护，能否避免这场大劫，尚不可知。二位师兄到后，最好只守不攻，挨到诸位师长到来，免却好些危难。巧姑难尚未满，再说此时也不宜与之相见。我还有事，请快走吧。”三人原是且飞且谈，已离大寨不远，瞥见前死妖人岸下又飞起一道金光，甚是眼熟，平旋惊道：“阮师兄怎又走开？必有事故。待我前往接替吧。”说罢，仍往回路飞去。
二人遥望山堂高居玉龙山后，近顶之处一片平阳，绝顶偏在山堂之西。一条广约五六丈的瀑布自顶倒挂，顺着崖顶斜坡急泻，落向下面广溪之中，再顺溪势蜿蜒曲折，由山堂侧面花林中盘旋出没，绕着平崖边沿，到了后山崖畔，再一落千丈，往那绝壑之中飞坠。那溪并不甚深，妙在与那瀑布同一宽窄，刚巧承受，月光之下远望，宛如一条银龙满山飞舞，势甚雄奇。平崖上面，到处松林参差，清阴交被，香光浮泛，花影扶疏。
月下芦笙处处，歌声四起，一对对男女山人互相拥抱，载歌载舞，出没掩映于花光月影之中。更有赶郎山女，求偶少男，各着艳装，身围兽皮，裸着臂腿，或唱艳歌，或吹笙笛，互相引逗，捉迷藏也似。往来驰逐于山巅水涯之间，月下看去，仙景无殊。
山堂正对瀑布，乃是一座两层楼房。因寨主精通法术，性喜兴建，爱植花木，经过多年修建布置，甚是整洁崇阂，楼只两层，其高竟达十丈，占地数亩。楼前大片平台，雕栏玉阶，碧瓦朱檐，华美庄严，有胜王宫。楼上环着一圈回廊，也甚宽大，上面立着不少男女山人，正在凭栏下望。平台当中，一个丈许大小，上饰黄金的宝座，前面一座金鼎。左右百余个男女山人，各持香花乐器，羽葆仪仗，戈矛刀剑之类，侍立两侧，泥雕也似，毫不转动。宝座两旁，分列着十多个玉石座位，十来个男女妖人分坐其中。当中宝座却是空的。这时好些少年男女山人，在下面配好了对，便由左侧花林中相携相抱，时分时合，一路歌舞而来。到了平台之下，一同下拜。起来歌舞了一阵，再边跳边唱，往右侧台阶下歌舞而去，一会没入花林深处不见。似这样一对接一对，越来越多，一时花光映月，歌声入云，人影惊鸿，芦笙匝地，虽是山人盛会，也另有一种自然美妙的景象。
二人知道寨主尚未升座，寨舞刚刚起头，未到合舞之时，巧姑蛊毒尚未发作，心中一宽。赵霖更通山俗，又得巧姑预告，见时尚早，自己驾着遁光飞来，敌人不会不见，如何置之不理？必是寨主断定自己必来赴约，山规如此，乐得故示大方，重己重人。再见崖侧半山腰上，还有大片园林，飞阁亭台，参差位列，虽无山堂气势雄阔，华丽只有过之。下面林中，时见虫蟒猛兽盘踞往来，料是月姑所居。因勿恶和朱人虎夫妻均不在台上，空着好几个座位，众妖人一个个望着男女山人艳歌寨舞，正在互相说笑，直不似有对敌之意。
赵霖猛想起龙铁子曾命自己过了蜈蚣背步行上山。不料搜寻巧姑下落，途中耽延，见时已晚，又遇平旋催促，忙赶了来，照此情势，分明无妨。寨主升座必有鼓乐，反正还有时间，就寨主出来，再驾遁光上去也不晚。龙铁子既令步行上山，必有原因，索性看他未曾开口，是何形势。念头一转，好在相隔还有数里，便往后山堂正面绕去，离崖里许，往下降落。还未到地，便看出下面乃是一片微带梯形的平崖，每隔十余丈便升高丈许，直达崖下，成一斜坡，上与崖顶山堂相连。梯崖共是四层。头三层上各有许多身材高大手执戈矛刀剑的壮汉，分为两行互相对立。未了一层，地势最宽，左边便是那条瀑布的转角之处，因有大片突崖和左侧环立着的峰峦遮住，先前不曾发现。料知山人虽然仇视自己，却颇看重，竟以迎接贵宾之礼相待。
二人本通山俗，忙把遁光后退，到了第一层崖前落下，再同走上。正在从容上行，对面月光下忽然跑来三个山人，见了二入，各用山礼下拜。二人见这三人都是身高七尺，头戴花冠，上插鸟羽，手执长矛，上身半裸，腰围兽皮，胸前挂着一串花球和一个上绘白骨骷髅的小铜盾，相貌十分威武，知是地位较高的酋长，忙以山礼答拜。山人先是沉着一张丑脸＝及至拜罢起立，朝二人身后一看，面上忽然微现喜容。为首一人低声说道：
“汉客真个神人，白天连破我玉龙山六层围子。方才久候不来，只当巧姑姑拼死救你，放了逃走。老山主早该升座，为了等你夫妻，适才传令：就你们汉人怕死，巧姑姑也必回山，况又片面痴心，你决不会带她同逃，吩咐少停再燃神火。不料汉客竟是有信实的英雄好汉。我们巧姑姑美貌武勇，人又厚道，同族敬爱，实在可怜。你们已中百花瘴毒，就她带有老山主灵药，也未必能够救你们复原。本想至多只有一人来此，居然二人全到。
巧姑姑不见，莫非你已受她痴情感动，情愿入赘本山了么？休看投降，你已过火，连冲六层围子，为本山从未见过的英雄，又因受巧姑姑情痴感动，并不丢人。如我料得不差，我向老山主禀告，你立时便是我们小主，无穷享受。你意如何？”赵霖笑道：“不错，我是受了巧姑痴情热爱的感动，现已答应娶她为妻，她虽中了蛊毒，我也有救她之法。
但和你们山主定约另是一事，入赘二字，再也休提。请代我通报吧。”山人听了头几句，本是喜极，及听到未两句，面容骤变，倏地转身，朝崖下拜，低声急喊：“这两个汉客实在强横，巧姑姑不曾随来，不是自杀，便是后到。好在汉客已来，不算失约，望老山主看巧姑姑可怜，免她这场苦难。等到杀了这两个汉人，寻到巧姑站，问明再说吧。”
二人看出巧姑深得众心，这三个山入均是有地位的酋长，料他们平日定必凶横蛮野，残忍非常，竞会联合代她求恩。心方赞许，三人忽同向后惊退。同时瞥见崖前一片碧光涌处，现出一个老年酋长，身材高大，满头自发，面如朱砂，狮鼻阔口。头戴花冠，腰围兽皮，身穿一件大红披风，长拖身后，腰间拖挂着一把又长又大的腰刀；一双龙目，凶光若电，注定自己，按刀而立，满脸均是怒容。两旁山人纷纷欢呼下拜。那自发老人原随大片碧光涌现，闪得一闪，忽又隐去。
三人立时回身，对二人道：“你看老山主居然离座亲来迎接，实无杀你们之心。你们偏不知好歹，负他美意，何苦来呢？此时还来得及，否则你二人纵然学会飞剑，决非他的对手。平白送命，还害我巧姑姑惨死，岂不冤枉？”赵霖原想延挨时候，以待大援，闻言笑答：“这个不劳费心，请领路吧。”为首山人随喝道：“那我们的巧姑姑呢？”
赵霖怒道：“可告老山主，他女巧姑随我往见两位仙人，我刚求得灵药，不料被妖人鲁勿恶邪法摄走，遍寻不见。此女贞烈智勇，必不屈服，此时情势，却甚危险。教他速向妖人理论，免受惨辱。”
话未说完，忽见一道遁光横山飞来，落地一看，正是鲁孝，面带愁急之容，对二人道：“你们见我哥哥么？”赵霖想起前事，怒答：“令兄非人，他将巧姑摄走藏起，遍找不见。此时众妖人多在山堂，他却不知去向。”话未说完，鲁孝把牙一咬，长叹一声，忽驾遁光飞走，山民因他不是应约而来，随意飞空来去，齐声怒吼，镖弩刀矛，一齐并举，杀了上去。同时山堂上又飞出一道血焰妖光向空斜射。无奈人已飞远，踪影皆无。
赵、王二人见鲁孝去处正是平旋所去危崖之下，心想：“巧姑也必遇救在彼，所以平旋那等说法。只奇怪来时平旋还说勿恶人在山堂看山女寨舞，如何不见？”心中犹疑，无汁可施。三人已来引导同行，两旁山民也各分行排列，二人一过，各举刀矛摇晃，扬手为礼，二人也扬手回答。刚到崖前，便听上面皮鼓嘭嘭，响震全山，知是人皮战鼓，分明成了胜败存亡之局。本是意料中事，只付之一笑，神色自如，从容往上走去。三人引了二人上了崖顶，各人见山堂平台前面大片平地，左边便是那条玉龙飞瀑，这一邻近，越显得银花飞舞，玉溅珠喷。再加满地繁花疏林高树一陪衬，景更雄丽。这时，台前数十面人皮战鼓嘭嘭连声，一片杀伐之声。千百个山民作大半环立在宝座之后，一个个刀矛并举，精光映月，又都生得狞恶高大，声势猛恶，甚是惊人。二人胸有成竹，全未在意。遥望寨主已经归座，两旁座位上勿恶仍然不见。上首一个身材矮瘦的白衣妖人盘坐椅上，自腿以下全被衣服遮住，内中大半空虚，好似没有腿脚神气。知道妖人白老翁和鬼手真人这两个妖孽，都是生具畸形：一个短手，一个短足。所炼邪法各有专长，随身神魔尤为厉害。料是平日所闻白老翁无疑，久闻他心黑手狠，残忍非常，就许骤不及防，猛下毒手。
赵、王二人正互相暗示，各自戒备，忽见眼前红光一闪，先由宝座前面金鼎中飞起两点火星，飞高数丈，突然爆炸，化为两幢火塔，矗立平台左右。鼎中随又冒起一股绿烟，粗如人臂，笔直上升，高约两丈，顶尖上波的一声，忽然点燃，化为一片华盖形的火光，赤阴阴的，照得满台都是暗红颜色。知道邪法神火已经点燃。刚一转念，那两幢火光忽然飞起，到了空中展布开来，化为两片丈许方圆的火云，将二人罩住，却不下落。
赵霖早已暗中戒备，先不理睬，到了台前，大声喝道：“我二人去年与你女儿月姑订约，来此过火拜山，今已到此。她是起祸根苗，为何不见？闹这玄虚，欺人做什？”说罢，手朝胸前一按，贴身暗藏的那面玉块立化为一幢白光，将二人罩住，往上一冲，上面火云立被冲散。此是青衫老人昔年御魔防身之宝，自经二人仙法重炼，威力越大。寨主看出此宝来历，心中微惊，把手一招，两片火云立化绿烟，往鼎中投进。狞笑一声，喝道：
“怪不得你二人如此胆大。以为有此法宝防身，便能逃出我的百兽大阵么？”赵霖还未及答，忽听山女娇骂：“该万死的汉狗！今日教你知道我玉龙山的厉害。”声到人到，一道碧光血焰，已由平台尽头楼阁之上飞坠，正是月姑同了朱人虎一同飞落。
人虎前用恶蛊暗害赵、王二人，不料害人未成，反害自身，闹得夫妻二人遍体鳞伤。
月姑花容月貌又为李洪仙法所毁，凡是露在外面的皮肉，均被金蚕恶蛊的残尸碎肉深嵌入内，粘附一起，花容尽毁，虽经治愈，满面伤疤，并还腥秽难闻。人虎以色为重，平日爱畏月姑，一半还是为她美貌。及见如此丑恶，性又好洁，见此已是难耐。月姑偏不知趣，反认为双方情爱深厚，既成夫妻，不应以容貌美丑转移爱憎，对于人虎越发情热不算，还要强迫人虎格外爱她。稍不遂意，就说变心，连打带咬，将人虎凌辱楚毒，然后又复后悔心疼，抱着人虎痛哭，跪地求饶，要人虎也打她咬她，状类疯狂，无所不至，人虎畏之如虎，心虽万分厌恶，胸头作恶，偏又不敢显露分毫，勉强捏着鼻子，屏气敷衍，说不出的痛苦烦恼，只是无计可施，由不得悔恨起来。
这时人虎见了赵、王二人，虽然随同月姑发威，心中仍是内疚。月姑却是恨极二人，以为对方是起祸根苗，如非二人定约拜山，自己便不会用阴谋暗算。索性将他用恶蛊害死，也还消恨，不料毒计阴谋未成，反被那隐形幼童将恶蛊神婆杀死，并用法力将自己的容貌毁去。见当夜丈夫相待，好些勉强，就算心还未变，到底一个翩翩公子，一个绝色佳人，全变成了鬼怪模样，日夕相对，无形中也要减却不少情趣。现在脸上满是血疤，五颜六色，腥秽异常，连自己也觉恶心，如何能怪丈夫？表面虽说双方情爱由此加浓，心却痛苦万分。这还是仗有父亲、师长法力、灵药解救，否则单那奇痛麻痒就难忍受，真比死还痛苦。偏又舍不得丈夫，不肯寻死。多半天的工夫已经如此，天长地久怎么过法？因此把二人恨如切骨，直欲碎尸万段，锉骨扬灰，才能消恨。月姑先因自己形态变成丑恶，腥秽难闻，平日御下刻薄，全山山人敢怒而不敢言，一旦自己受此重伤，一定认为报应。当此寨舞盛会，对对情侣翩跹起舞，情歌相答，人人志得意满，快乐非常，自己如在人前走动，岂不被怨家指说快意？只得藏在楼上凭窗下望，见下面芦笙吹动，艳侣如云。如非日间受此重创，身是山主爱女，又配有朱人虎这样如意郎君，遇到这等每年一度的盛会，定必格外修饰，同了情人歌舞明月之下，使此绝代容华，在珠围翠绕之中，去与花月争妍。如今闹得一身伤痕，自惭形秽，不能再向人前出现，岂不痛心？
越想越恨。
正在咬牙切齿，毒口咒骂之际，忽见仇人在山前降落。满拟赵霖不知礼法禁忌，只要恃强乱闯，两旁山民必起为难，稍伤一两个人，平台上所约帮手立时发难夹攻，将其粉碎。哪知仇人竟是内行，遁光并不直向崖上飞落，全按山俗行事。最气人是寨主并还亲在崖前现身。先前见妹子一去不归，限期已过，连催老父行法收蛊，逼令来投，将其残杀。老父不允，反说巧姑决不失信，不是情人中毒太重，忙于解救，尚未复原，便是仇人忘恩负义，各自逃走，巧姑无法复命，跟踪追去。她那处境已万分可怜，何必忙此…
时？二次再催，反被喝骂。如今又去迎接仇人，全以贵宾之礼相待，分明是见对方少年英俊，胆勇过人，生了爱心，不恃减去仇视，反倒委曲求全。只要仇人稍一输口，不背山规，非但化仇为友，并还成了翁婿至亲。一个不巧，仇报不成，任用阴谋毒计，费尽心机，反倒促成妹子的婚姻。自己这一对夫妻满身伤秽，仇人却是女貌郎才，成了佳偶。
妹子待人宽厚，素为全山山人爱戴，以后这双新夫妇无论走到何处，都受人欢呼礼敬，争先逢迎。手下又养有不少仙禽，闲来比翼同飞，邀翔云表，倦游归来，又在月下谈心，花前起舞，互相恩爱，着意温存。端的乐事无穷，令人艳羡，万口争传，永留佳话。相形之下，自己有多难堪：月姑不由妒火中烧，恨不得当时飞身下去，活生生将仇人咬成粉碎，才称心意。无奈山规严厉，当此良辰佳节，只要来人不犯禁忌，来者是客，皆大欢喜，一体同乐，共相歌舞。哪怕会后把人斩成肉泥，事前也以宾礼相待，不容轻起杀机。虽然对方定此杀身之约，若不低头屈服，终成仇敌，但也要在神火燃起，宾主问答之后，如果此前冒失出手，便犯重条。因此月姑只得强行忍耐，把师传邪法异宝准备停当，把面纱放下来罩住头脸。
月姑本就跃跃欲试，引满待发，及见仇人来到台前，始终倔强，旁若无人。而寨主明知对方不肯屈服，却仍有爱才之心，那两片火云已然升起，罩向二人头上，仍是随同前进，停空不落，也未发出威力。又见敌人还未上台对面，先就出语讥嘲。同时胸前又升出一幢宝光将全身护住，当头火云立被冲破，回人宝鼎之内，比起前在大鹏顶所见防身宝光，加倍强烈。月姑好容易等到寨主已然变脸，再也按捺不住怒火，立时带了朱人虎同由楼上飞坠，一开口便咬牙切齿，恶狠狠指定赵霖厉声咒骂，暴跳如狂。
赵、王二人见山女月姑穿着一身翠羽织成的短装，右臂全裸，左臂却只手露在外，头上笼着面纱。隐约见里面虽然伤痕累累，斑点甚多，毕竟身材婀娜，玉肤雪映，纤腰丰乳，圆臀削肩，处处动人情思。本是一个美人胎子，月光之下依旧丰神绰约，仿佛艳绝，和巧姑恰是伯仲之间。只是腥秽难闻，不时有一股臭气随风吹来，令人难耐。人虎因是男子，未戴面纱，所受创伤虽没月姑的多，也是遍体斑痕，腥秽扑鼻。穿的又是一身山装，看去十分丑怪，哪似以前儒雅俊美的风度？知其大难将临，难于避免。虽是自作之孽，如非山女再三相迫，弟兄三人常在一起，纵不能同修仙业，何致有此结果。想起女人祸水，好好一个英俊少年，闹得身败名裂。不由迁怒月姑，心中痛恨。又见她戳指暴跳，咒骂恶毒，咬牙切齿，凶厉如狂之状，赵霖忽发怒火。本来还想按照山规，等其发作完毕，然后从容与之理论，以便多挨一点时候，竟会忍耐不住，脱口回骂道：
“你这无耻泼贱，丧尽天良。你父盘踞此山，雄长山民，为各寨山人宗祖；所居风景又如此灵妙，享受无穷，何等之美。自来婚姻之事，出于自愿，何况人虎义弟已有妻子，因你强迫嫁他，害得他陷身邪教，转眼身败名裂，玉石俱焚。你父因违天都、明河二长老的遗训，结交妖邪，多行不义，伏魔真人早就奉命行诛，因其近年颇知敛迹，本想看在昔年同门之谊，暂时姑容，以观后效。也因你这起祸根由，少时便有杀身灭族之祸。
如不是你淫凶无耻，何至于此？你妹巧姑美丽贞烈，性情温厚。我因志切仙业，以前虽不肯接受她的深情蜜爱，心实爱重。今日蒙她舍命相救，越发感动，已然订了婚姻之约，从此同列师门，合籍双修。休看她连经苦难，受你凌辱，又为你阴谋陷害，身中蛊毒，并受邪法禁制，但我和她情深义重，恩爱非常。现在虽被妖人鲁勿恶乘我向一仙人求取灵药之际，将其摄走，不久脱难，终于因祸得福，苦尽甘来。似你这无耻泼贱，已然遭受惨报，将你自负的容貌毁去，成了丑鬼，腥秽异常，人不能近。人虎原对前妻也极恩爱，并还生有子女，居然抛弃，无非为你美色荡态所迷。似此丑恶，如何还会对你恩爱？
就算今晚你二人保得残生，也是痛苦。我与巧姑已为夫妇，我又孤身一人，休说人赘边山，便是言明随意往来，只要巧姑不离此山，也可无事。但我许婚由于巧姑痴情感动，不是你父凶威所能屈服；再者，你父女今日数限已尽，也非我一人之力所能挽回。你父如将巧姑蛊毒解去，免我费事，并令妖人鲁勿恶先将人献出，彼此两罢干戈，我还可看他女儿面上，相机设法，为之釜底抽薪，即便不能全数挽回，或能稍微保全。你有何本领，只管施为，我如惧你玉龙山的凶威，怎会来此赴约？这等疯狗一样，狂吠做什？”
赵霖说时，月姑已气得周身乱抖，最痛心的是未一段话更为难堪。早想动手发难，无奈山规难犯，照例要听来人把话说完。因把对方认为必遭残杀的人，任何咒骂均不应与之计较，只一动手，便犯重条。偷觑寨主又是面带惊惧之色，一任仇敌怒声数说，平日那么性情暴烈的人，竟会不以为意。只得强忍怒火，等赵霖把话说完，方怒喝道：
“你这该万死的汉狗！话说完了么？”赵霖答道：“似你这样丧尽天良，全无人理的泼贱，我还与你有什话说？”随向上走，到了金鼎前面，把手朝上一拱，大声说道：“龙老山主，今日之事，全由你女月姑而起。你如知道利害轻重，速将百兽恶阵收去，看在我妻巧姑分上，或者还能为你稍出点力，你自身即便不保，你这许多子女或能促全；否则便有灭族之祸，连元神也保不住了。”
话未说完，寨主两道浓眉往上一扬，冷笑一声，喝道：“无知小狗，少发狂言。我本看你少年英俊，胆勇过人，意欲委曲求全，你竟不知好歹。我只间你是否降服，别无话说。”赵霖也因恨极月姑，勾动怒火，顿忘厉害，抗声答道：“我如怕你，怎会来此？
有何本领，只管施为，看你能奈我何？”寨主闻言，狞笑答道：“今日且教你见识见识。”手朝金鼎一指，先前那道神火本是一股粗如人臂的绿烟笔直上升，上面托着丈许大一片伞形火光，停立鼎中。忽然绿烟转成深红，叭叭连声，炸音起处，化为火雨，向空飞射，直上云空。再向四面展布，化为一座其大无比的穹鼎形光幕，向下飞坠。看去薄薄一层，殷红如血，展布甚广。等到结成光幕以后，电也似疾闪得一闪，往下飞来。
赵、王二人知道厉害，忙即飞身纵起，口中大喝：“无知老头，竟敢行此恶毒邪法，少时教你知道报应！”说时，人已飞起，刚到台口，眼前一红，那片血影已经上身。二人未来以前，便听师长说起此阵厉害，日前巧姑又曾警告，并传趋避之法。不料寨主天性凶恶，一经激怒，便成死仇，非拼不可，用心更是毒辣，他此时已恨不得把二人楚毒凌虐个够，并连爱女巧姑也已迁怒，欲加残杀。二人骤出不意，瞥见血幕往下飞坠。因方才当空火云被宝光冲破，邪法不过如此，未怎在意，不料比前厉害。那笼罩全山的血幕下降之时，来势比电还疾，下面男女山人本全在笼罩之中，眼看透身而过，并无所觉，转瞬之间，自己却被包住，当时头脑微晕，打了一个冷颤，不禁大惊。幸而身有至宝防护，不曾上身，心灵上已有了警兆。料知不妙，忙掐灵诀，按照师传，朝胸前一指，身外宝光突转强烈。同时运用玄功，镇摄心神，虽未受害，但那血光红影已然紧附宝光以外，连人带宝全被胶住，行动不得。上下四外更有极强大的压力，迫得人十分难受。只得耐心守候，暗以全力抵御。
寨主见二人被血光困住，狞笑骂道：“无知小狗，竟敢对老夫无礼！今日是本山中秋佳节的寨舞盛会，你们汉人百年难遇，且教你们见识见识，临死以前，饱点眼福。要吃酒肉，也是现成，开口便有人送到。要想脱身，除非低头降伏，入赘本山，还须在我火祖天神座前跪上三日夜，才能饶你夫妻性命。否则大会之后，我那不孝女儿无论相隔多远，只一行法，她必立时投到。纵有别人将她藏起，我也必有感应，自会命人去寻，将其救来此地。以她的容貌才能，以前对你那等痴心，你竟坚拒不允，害她受尽苦难，身中蛊毒，又救你命，方始感动。你虽是我的仇敌，但我知你实心实意，毫无虚假，此时对我女儿已是情深爱重。既然不肯降伏，背我山规，我偏使你不得好死。看完寨舞，便将你心上人擒来，当着你面，教你看个榜样，如何为你惨死。再将你火化成灰，摄去元神，永受炼魂之苦。至于你说那白、朱二矮和姜庶贼道，假借我前师遗命，屡次惹厌，我已痛恨，早就想要寻他们。今日不来，是他们的造化，只要敢来此，必使他们连老骨头也回不去一根。看看天都、明河两老鬼的遗命、神刀，能奈我何？”
说罢，突把面色一沉，转向上首盘坐的白衣妖人间道：“你那徒弟鲁勿恶今在何处？
这两个小狗所说，可有此事？”那妖人正是白老翁，闻言淡淡地答道：“真人面前不说假话。你已答应我徒儿的婚事，方才为何又将你女许嫁小贼，他如降伏入赘，我徒儿固是落空；若小狗倔强不降，你又将你女残杀，仍是无望。你自反复无常，怎能怪我徒儿抢先下手？我看此女元神凝固，根骨甚好，正好代我镇压主幡。反正你女必死，更不会嫁我徒儿，莫如把她生魂借我一用，寻她做什？”寨主因白老翁师徒本非知交，经一友人引来，彼此性情不投。勿恶这次重来，把妖师所炼神魔巧言要去，比他本人所炼凶威更盛。日前听说勿恶逼好山女欢姑，残杀全家之事，又曾向自己强迫求婚，越发愤恨，只为用人之际，强行忍耐。这时一听爱女竟被勿恶摄走，心中大怒，恰巧所炼百兽恶阵必不可少的两个助手已在当夜飞到：一是麻冠道人司太虚，一是金盆仙子魏赤霞，均是能手，比白老翁师徒邪法更高，不仅恶阵相助有人，并还可以抵御白、朱二矮等强敌，意欲向白老翁要人，乘机翻脸，好便罢，不好连他师徒一齐除去。及听这等答话，正要发作。旁立月姑、朱人虎，自从寨主放出血光将赵、王二人罩住，知无幸免，同声咒骂了几句，便去寨主身侧侍立。一见双方争论，月姑因勿恶摄走巧姑本是自己阴谋指使，惟恐白老翁叫破，与她不利，正待劝解。白老翁本来端坐在旁，辞色冷静，神态阴沉，忽似有什警兆，碧光一闪，人便无踪。同时闻得远远霹雳之声，一会便有两道遁光飞来，现出一个麻冠野服，胸飘长髯的道人，还有一个手托金盆，穿着一身淡红色罗衣的妙年道姑。寨主忙即起立，笑呼：“二位道友，为何去了这些时候才回？神火已燃，静候驾临了。”
来者正是麻冠道人司太虚和金盆仙子魏赤霞，还礼落座。司太虚笑道：“适见为时尚早，附近山中有一老友，同往拜访，路遇睡尼潘度的门人鲁瑾，谈了一阵，所以来晚片时。那两个妖孽师徒，如何不见？”寨主略述前事，怒犹未息，说是就要行法，使巧姑来投。魏赤霞笑道：“适才来时，曾见一道碧光，颇似妖徒鲁勿恶在大竹峰附近降落。
我正隐形经过，下去见他相貌已变，正用乃师所炼神魔埋伏当地，并还约有一个同党。
令媛却不在彼。我不知他闹的什鬼。往这里飞来，迎头遇见司道友，正同飞行，又见一道遁光拥了一人往大竹峰下飞去，还有三个少女尾随在后。那人身材相貌均与鲁勿恶一样，如非邪正不同，必为一人。快近山头，遥望峰下神魔飞舞中，大片神雷突然爆发，好几道金红色的剑光正在飞舞，又听破空之声由此崖上飞去，却不见人，神速已极。我看他师徒的神魔必被敌人除去无疑，老妖孽才那等慌法。今日形势十分险恶，被困这两个少年不过附带文章，是个火药引子，白、朱二矮和姜庶之外，恐还有别的强敌要来。
妖孽师徒虽是可恶，最好权忍一时，不可计较。否则敌人未到，先自内证，何苦来呢？”
寨主闻言点头，面色稍微转和。随把手一挥，台下人皮战鼓一起停止，台上环侍的男女山人各自手持乐器和鸟羽长尾所制的舞扇从容走出，排成行列，乐歌并作，四外花林中千百队情侣闻得乐声，纷纷出现，就在台下互相歌唱，舞蹈起来。这时，晴空万里，碧霄湛湛，玉龙山高出天汉，白云片片，浮沉在各处峰峦腰上，亮如银雪，冉冉飞扬。
因是天空云净，不着纤翳，显得中秋皓月分外光明，整座玉龙山浸在月光之中，直成了水晶世界。地既广大，景更清丽雄奇，大片山崖，到处都是疏密相间的松竹花林。更有一道玉龙飞瀑，蜿蜒流走于山崖广原之上，水烟溟漾，犹如飘荡的冰纨银绡。松风稷稷，流水汤汤，花影娟娟，笙萧细细，泉响松涛与山女情歌之声相与应和，高唱入云。山民都是年轻力壮，身佩刀剑，头插长羽，通体锦衣兽裙，一色鲜明。女的更是花冠金环，酥胸半裸，皓腕轻挥，上面珠围翠绕，锦簇花团，下面只是半截纱笼紧束腰际，其白如霜，露出两条玉腿，一双白足。随同男的情歌舞蹈，不时秋波送媚，玉靥生春，眉梢眼角，显露出无限风情，十分热烈。凡敢在人前卖弄精神，欢笑歌舞的，多是男强女艳，一时之选。月光底下看去，更觉柔肌映月，玉臂清寒，貌比花娇，柔情胜水。想来桂殿寒宫，仙娃起舞，不过如斯。看去眼花缭乱，应接不暇。那情歌之声，更是柔艳曼妙，闻之心醉。
赵、王二人虽闻山人中秋寨舞，数玉龙山美女最多，景最清妙，但不许汉人入境，犯者必死，仅听传闻，从无一人身历其境。想不到果有这等奇观，胜况更胜耳闻。本来想挨时间，仗着宝光防身，邪法不能侵害，早晚救兵必到，乐得观看一会，相机应付，便不再说话。看了半个时辰，台下情侣忽然成对成双，舞上平台，一对接一对鱼贯而行，右上左下，再回到原处，聚成一个大圆圈，舞蹈越急。寨主一声令下，立有好些壮汉由花林中拥出，每八人一起，抬着一只刚烤熟的整只牛羊。另有两人成对捧着各种烧熟牲禽，在台前环绕歌舞了一阵。先由一伙壮汉抬了牛羊猪鹿和许多生熟野味拥上台去，另有一队身着华丽短装的壮汉，各卷着三尺方圆的酒盆拥到台上，朝寨主和旁坐诸人半跪呈上。众人便拔出佩刀，各随所喜将肉割下。旁立山人立用半尺方圆的银杯取酒敬奉。
除寨主和后来道装男女略微应点而外，余人便大吃大喝起来。紧跟着鼓声又起，台前牛羊牲禽野味立时分散，众男女山人也欢呼追逐而去，晃眼都尽。只有酒香肉香尚未消灭，残花珠钿，狼藉满地。
寨主忽由座上起立，手指赵、王二人方要发话，忽听破空之声，只见三道不同色的遁光自空飞泻，直落台口。寨主和台上诸人见来人是正教门下，知是仇敌。刚有两人起立待要出手，来人已经现身”共是四个少女，巧姑也在其内。寨主刚呆得一呆，内一年纪最轻的少女先朝巧姑笑道：“你虽有孝心，无如你父恶贯满盈，在用心机，平白吃苦，有什用呢？”赵、王二人见发话的正是平旋，同来两红衣少女却未见过。＝人叫了一声：
“师姊。”因见巧姑满面泪容，衣履多半破碎，人已狼狈不堪，好生怜惜，又道：“巧妹，可是鲁勿恶那畜生欺负你么？”巧姑朝二人匆匆看了一眼，便朝寨主身前扑去，哭喊：“爹爹快收阵法，准备逃走，稍迟就来不及了。”寨主倏地怒容满面，伸手一把抓起巧姑，厉声怒喝：“不孝畜生，去死在你情人面前，休来见我。”顺手一甩，人便甩出老远，落在赵霖面前，跌晕过去。赵。王二人大怒，赵霖更是悲愤情急，正要喝骂。
平旋同两女伴已全激怒，同声清叱：“无知老头，死到临头，还不知道善恶利害。你女儿孝心好意，来此相劝，这等残忍做什？”话未说完，月姑巴不得残杀妹子，见状正在快心，一见三女发话，一拉朱人虎，双双飞纵出去，怒喝：“狗丫头，敢来我玉龙山撒野，今日教你死无葬身之地！”随说，月姑把手一扬，一股血焰飞叉首先向前射去。人虎还未发动，平旋扬手一道金光迎着飞叉，只一绞，叉使两断。口喝：“二位姊姊，这两个狗男女万饶不得。”同来红衣少女刚把一青一白两道剑光飞出，忽听一幼童口音大喝：“邪法厉害，剑光不可离身。”
赵、王二人听出是李洪的口音，精神一振，方喊得一声：“李六哥！”说时迟，那时快，旁坐一个身材矮胖，相貌痴肥的山民，正是日问蜈蚣背放百花瘴的妖巫秋端公，本在一手端着银杯，一手持刀割肉大嚼，忽然“格格”怪笑，把手中刀朝背上所挂黑葫芦口一拍，往外一甩，立有一股彩烟朝三女头上射过去。同时中坐寨主见三女喝骂，也扬手发出五道赤阴阴的血光，眼看双方接触，飞烟一起，重又退缩回去。赵、王二人认得彩烟是百花毒瘴，忙喝：“三位师姊留意，此是妖巫毒瘴。”话未说完，就在这双方动手，光烟电射，时机不容一瞬之际，忽由斜刺里飞来一片金霞挡在剑光前面，只一闪，便将毒瘴彩烟裹住。妖巫大惊，刚回手想发背上飞叉，那片金霞也电卷而来，连人带葫芦一起罩住。妖巫因习邪法走火坐僵，不能随意行动，往来均用一片邪烟拥护，比起御遁飞行自然慢得多。除那多年凝炼的百花毒瘴恶毒污秽而外，别的法宝俱是寻常，如何能是李洪敌手。一见金霞照眼，想要逃遁，已经无及，一声惨嗥过处，连人带那葫芦妖叉全成粉碎。寨主和旁坐诸妖人看出不妙，纷纷发动，想要应援。无如金霞来势万分神速，等众妖人邪法异宝纷纷出动，那片金霞已裹着残余的彩烟腾空而起。只听光团中一片连珠霹雳之声，其疾如电，晃眼无踪。寨主那么高邪法，竟未追上。再看同来三少女，已然身剑合一，似要遁走，不禁大怒，方要发动妖阵，魏赤霞忙喝：“山主且慢，待我问明来历再说。”旁坐两妖人已飞身赶上，各施邪法异宝，与三女斗在一起。
平旋恨极月姑人虎，本是假败诱敌。月姑自恃人多势盛，以为寨主和所约同党个个法力高强，决不会使自己吃亏，为报断叉之仇，也跟踪追去。本意由二妖人去与三女对敌，自己冷不防暗放新炼成的飞针制敌死命。不料恶贯满盈，又心急了些，刚一离地飞起，内一红衣少女见她追上，把手一扬，立有一团酒杯大的银光电射飞来。月姑不知此宝来历，正想遁避，急忙施展法宝抵敌时，魏赤霞看出那银光厉害，忙喝：“月姑速退！”把手一扬，一片黄云刚刚电驰飞出，想将月姑护住，霹雳一声，那团银光已经爆炸。月姑只被黄云护住上半身，脚底空虚，被那比电还亮的银色火花射中两条玉腿，一条齐腿弯炸成粉碎，右脚也被炸断，当时痛彻心肺。等到黄云将人拥护回来，人已晕死。
在座诸妖人自然更加愤怒，二次又要上前。司大虚在旁先使眼色，止住寨主，再对众人道：“来人虽然可恶，只是开端，还有不少强敌未到，如将阵法发动，易被敌人看出虚实。不如暂缓，好在敌人决逃走不脱。”说时，三女已被二妖人邪法异宝敌住，正在相持不下。赵、王二人看出红衣少女打伤月姑，乃是敌人疏忽，一时侥幸，对面二妖人邪法甚高，三女已被一片中杂彩练的妖光包围在内，虽仗法宝飞剑防身，未遭毒手，人已挣扎不脱。台上诸妖人已将月姑救转，多半毒口咒骂，要将三女擒住，为月姑报仇泄愤，月姑醒来，经寨主行法止痛之后，见自己成了残废，也不悲哭，只令人虎将她抱住，静候擒到敌人报仇。人虎似因月姑周身臭秽，已然重伤残废，还不肯走，表面温言抚慰，实则面带厌恶之容。月姑不时朝他偷觑冷笑，人虎心不在焉，似未觉察。赵霖眼看三女相形见绌，心正愁急，忽听李洪又在空中笑呼：“大师兄，再不出手，我又要淘气了。”随听一人低喝：“洪弟不可造次。”数十百丈金光雷火已自空中下击，三女身外环绕的彩练妖光立被击散，满地雷火星飞，全山皆震。
寨主见状大怒，刚怒喝得一声：“小狗！”一青一黄两道光华已由司大虚手上发出，直似长虹射空，朝那发雷之处射去。大喝：“竖子怎不现身，闹这玄虚做什？”同时宝光照处，空中现出一个大头麻脸的矮胖少年，同一个十来岁左右，身着短装，生得粉装玉琢的俊美幼童，正指下面待要施为，吃青黄二光一照现出全身。少年面色微惊，幼童却是若无其事，笑道：“无耻妖道，助纣为虐，谁还怕你不成？你那面破镜子，就能奈何我兄弟么？我先叫你尝点厉害。”刚一伸手，旁立少年忙把幼童拉住，待往一旁飞去，金霞一闪，正要飞走。众妖人除司、魏二人和寨主知道对方来历，暗中叫苦，尚在寻思进退两难外，余人哪知厉害。因见敌人要逃，先前三女乘着二妖人败退已先逃走，自觉来人无名幼童，如此猖狂，面上难堪，全都大怒。各施邪法异宝，朝空追去，数十道妖光邪焰相继飞起，山堂上面光焰百丈，向空斜射，顿成奇观。出手都快，内有数人更连身飞起向空急追，眼看追上，忽听轰轰雷电之声，一道五色星火会合成的经天长虹，宛如星河倒倾，又似正月里的大花筒，由东方高空中斜射下来，势子比电还快，方圆竟达十丈以上，才一出现，便将所有邪法异宝数十道烟光一齐裹住。先飞起的几个妖人骤不及防，也被那五色火星裹住。只听大串轻雷连珠爆炸声中，五色星虹里面花雨如潮，只起了几缕轻烟，连人带宝，一齐消灭。
旁坐众妖人全部心惊胆寒，不知如何是好。寨主和司、魏二人见状不禁大怒。寨主首先厉声大喝：“我与青衫老人素无仇怨，鼠辈真要欺人，也说不得了。”说时，巧姑刚在地上悠悠醒转，勉强挣起，仰望情人被困血光之内，行动艰难，正在伤心情急，向二人哭诉被摄不屈之事。一见双方恶斗，星虹倒挂，众妖人纷纷伤亡，惟恐射向台上，奋身纵起，迎上前去，方在哭喊：“请先杀我。”随听空中喝道：“无知老头，如非我师父不许干预此事，今夜只是小师弟淘气，没想杀你，不必白、朱二老前辈到来，你便遭报应了。”说罢，星虹早已收回，等寨主发动妖阵，星虹已全隐


第一三回 月下起蛮讴 艳侣如云 笙歌匝地 花前驱兽 阵光烟似海 雷火崩山

寨主早已扬手发出一圈血光向空照去，另有万千缕血丝和座前金鼎中绿烟，箭雨一般向空激射，那等神速之势，百兽恶阵又早隐去形迹，布满崖上，照理敌人只吃血光一照，立时陷入阵内，便难脱身。就在这时机不容一瞬之际，竟会被敌人遁走，声才入耳，人已不见，未两句语声竟在数十百里之外。知道青衫老人家法素严，既许爱于门人来此，定成敌对，就他自己不出面，也必有后文。寨主正在又急又怒，把血光隐去，暂停发难，打算先杀巧姑，再杀赵、王二人出气。刚把邪法一收，又听破空之声，又见两道青光横空飞来，看出是正教门下，方要动手，猛然想到同坐妖妇赛红线陶银姑自从寨舞之后，便不时向空凝望，从未动手，似在等人神气。寨主知她邪法高强，淫凶无比，炼就摄魂迷阳之宝，多高法力的人，只要骤出不意，被那五色迷魂香雾罩住，或被胸前那面太阴迷阳镜一照，入便迷倒，任其摆布，凭她喜怒爱憎而定生死。出手又是绝快，险毒非常。
只不知何故不肯出手，却将一双水汪汪的色眼不时朝赵、王二人瞟去。寨主近一甲子虽然倒行逆施，与群邪为伍，多行恶事，毕竟昔年曾在天都、明河二老门下，尚知邪正之分，因而暗骂无耻淫妇。及至青光一到，妖妇突然满面喜容，口喝：“老山主暂停，此是我的好友。”随即迎上前去。寨主刚一停手，来人己落向台口。
赵、王二人认出来人正是韦莱和朱嵩云，不知怎会和妖妇成了一党。想起去年相助之德，刚同声高呼：“师兄。师妹。”紧跟着又有极强烈的破空之声，兄见两道青虹凌空飞泻，跟踪追来。寨主和众妖人因见这两起人的剑遁同一家数，前后相继直落台口，误以为又是妖妇勾结来的正教中少年男女，均未在意。后来这两道遁光更是神速，落地现出一个美少年和一个装束淡雅美如天仙的少妇。刚一落向台口，男的扬手便是一片金光祥霞，朝前二人透身而过。韦莱、嵩云当时机伶伶打了一个冷战，好似邪法已解，面现惊疑之色。妖妇正往前赶，瞥见后来两人似是新被自己迷惑的韦莱和嵩云的同门，功力根骨更强得多，人更俊美。当时心花大放，认作网中之鱼，举手可擒，做梦也没想到恶贯满盈，死星照命。
后来两人正是女仙陈淑均的门入丁韶、林瑜，因体师父心意，知道韦莱、嵩云为妖妇邪法所迷，不特弃正归邪，并受妖妇挟制，参预玉龙山斗法之事，事完，还要去往点苍山盗宝，自取灭亡。于是受了前辈女仙雷姑婆指教，求得一道灵符，又向李洪借了一件法宝，冒着奇险，乘机赶来，想杀死妖妇，破去邪法，救走二人。双方刚一对面，丁韶便将灵符发动。林瑜还未落地，便觑准妖妇下手。知她胸前所悬太阴迷阳妖镜最是阴毒，只要被照中，不论仙凡，均被摄去，强迫淫乐，端的阴毒非常。最厉害的是，妖妇所摄少年男女的元神，全都禁制在妖镜之上，如不破去，被害人决难复原，一见妖妇迎来，手已按向胸前，不等镜光发出，扬手便是豆大一团金光朝镜射去。同时妖妇胸前妖镜上也正发出一股粉红色的妖光迎面照到。丁、林二人立时心神一荡，觉得不妙，但可支持。妖妇原见金星从对面射来，双方势子都急，相隔又近，因平日自恃太甚，以为凡是威力厉害的法宝，多与敌人心灵相连，只要人被镜光迷倒，立时无效。百忙中瞥见镜光到处，敌人只是面上微现惊异之容，神志并未昏迷，心中一惊。猛想起那团金光打向胸前，如何不见？就这微一转念之际，霹雳一声，一团金色雷火突在镜中一闪，当胸爆炸，当时连镜带人齐成粉碎，血肉纷飞，溅射满台。妖妇连声都未出，便遭惨死，形神皆灭。那金光神雷万分强烈，威力大得出奇。挨近妖妇的一个妖道方才受伤回坐，本在气闷出神，没想到敌人发难如此神速，竟遭波及，打断了一条臂膀，溅了一头的碎肉污血。旁立山人也死伤了好几个。
邪法一破，丁、林二人见已成功，立时手指金光，拥了韦莱、嵩云，向空飞去。寨主见状大怒，手掐法诀往外一扬，万干缕血丝，又似暴雨一般向空射去。丁韶等四人虽被围困在内，仗着护身金霞十分强烈，满空血丝竟被冲断，正待突围而出，寨主厉声喝道：“无知小狗男女，来得去不得了！”说时，手指处，当时天昏地暗，星月无光，一片血云宛如天幕，当头下压，只一闪，便将四人一齐罩住。
赵霖见巧姑战兢兢跪伏地上，本就万分怜惜，偏生隔着一层血光不能上前。又恐巧姑蛊毒发作，多受痛苦，大援未来，玉钩斜能否冲破血云也不知道。正在愁虑，丁韶等四人又被邪法困住，虽有金霞护身，丝毫行动不得。眼看上下四外千百种奇形怪状的猛恶兽头影子已各口喷毒焰，目射凶光，碧瞳如电，注定众人，不时出没隐现，往来飞舞，知道妖阵将要发动，兀自惶急叫苦，无计可施。
寨主早就迁怒巧姑，犯了平日凶野之性，欲下毒手。此时竟生毒计，戳指喝道：
“不孝畜生，我脸被你丢尽。今日是你自请服毒，我先还想委曲求全，谁知你那情人负心，不肯降服入赘。你姊月姑现已残废，方才又有几个小畜生乘机暗算，伤了我几个好友。事情全由你而起，本意使你受尽苦痛，才行杀死，念你只是痴心妄想，不遵父命，尚未背我山规，只要肯将生魂献上，可兔好些痛苦；如再违命，守定元神不肯出窍，必用神蛊将你全身由内而外嚼成粉碎，休说我狠。”
巧姑本受高人指教而来，知道今晚虽不免受一场痛苦，终可转祸为福。因知父亲不久大祸临身，意欲冒险报警，哭劝收阵逃走，免遭形神俱灭之祸。哪知寨主天性凶恶，喜怒无常。先见赵霖英俊胆大，也颇赞许，打算委曲求全，只要肯降服入赘，不背山规，损及自己威望，便可容让。敌人偏是宁死不屈，最可恨是已和巧姑约定为夫妻，只和自己作对，还说了好些刺心的话，不由犯了凶野之性。如非司大虚、魏赤霞深知当晚形势不妙，惟恐恶阵发动，被未来强敌看破虚实，再三劝阻，已早发难。略一迟疑停顿，失意之事已接连而来：月姑重伤残废，同党伤亡惨重。满腔怒火，再也按捺不住。
巧姑见寨主要下毒手，知难幸免，本不想死，又听情人在血光中疾呼灵药己然求到，并有灵符一道，只一见面，立可化毒破去邪法，转危为安，救星不久即至，就望忍苦待援。心想：“父亲如此狠毒残忍，为了对敌取胜，死后还使自己永受炼魂之惨。”不由心胆皆裂。正在哀声悲鸣，求念父女之情，容自己和情人抱头痛哭，再见一面。寨主还未及回答，月姑强迫朱人虎抱在怀中观战，因看出入虎变心，嫌她残废丑恶，腥秽难闻，双眉紧皱之状，心中悲愤万分，也不说破，见寨主暴怒，要下毒手，妹子又在哭喊求饶，惟恐寨主被妹于感动，和白天一样又活了心，便接口哭喊：“妹子害我残废，大夫无良，已无生趣，情愿献出生魂，加增此阵威力。但是妹子是罪魁祸首，容她不得，欲在生前消此仇恨，望乞恩允，代爹爹下手。”
寨主也是劫运将临，竟未想到巧姑身中蛊毒，元神受禁，如何敢于违抗？因摄生魂，须出自愿，才可当时应用，一见不肯献出，怒火正往上冲。侧顾月姑身受重伤，为助自己成功，抵御未来强敌，竟不惜身受炼魂之惨。知她暴戾凶狠，性情残忍，邪法较巧姑为高，本身更具制伏群兽之长，用作主幡生魂，比巧姑要强得多。自己原因司大虚当日一到便加警告，说伏魔真人姜庶因奉天都、明河二老遗命，久欲行诛。因念多年同门之谊，想自己日久生悔，改邪归正，只要敛迹，不再为恶，便拜录章，代向二老求免宽恕。
又因自己兼习左道，法力日高，惟恐一击不中，有损威信，因此迟不发动。后因自己恐二老言出法随，早晚应验昔日誓言，于是勾结妖人，祭炼百兽恶阵，意图相抗，伤了许多生灵，这才决定时机一至，遵照遗命，行法诛杀。惟恐自己不服，独力难支，除大师兄矮叟朱梅之外，又把追云叟自谷逸、凌雪鸿夫妻约来相助，还有散仙中的怪人怪叫花凌浑、白发龙女崔五姑夫妻和另外两个帮手，这些人个个法力高强，飞剑神奇。自己得信以后，方始害怕。无如势成骑虎，无可挽回，没奈何，只得一面重订山规，约束子女、门人，不令私自出山惹事；一面勾结赤身寨山人和长狄洞哈哈老祖的两个门人，暗中重炼百兽恶阵，以图一拼。候了好几年，敌人未来。不意二山女和赵、朱二人婚姻之事惹出大祸，竟将敌人引动。听敌人口气，分明有恃无恐，今晚子夜后，这班强仇大敌，全要来到。因见前数年老是平安度过，毫无动静，而那百兽恶阵系按照哈哈老祖传授，重用邪法祭炼，威力虽比以前增加十倍，但那最后一关最是恶毒，不特炼时血焰飞腾，上冲霄汉，不为正教中人所容，易被敌人警觉，并还缺少两个生魂镇压那面主幡。至少也须摄取一个根骨深厚有法力的男女修道之士，如是女魂而又精通邪法的更为合适。
寨主先恐惊动仇敌，意欲事急再摄生魂应用，迁延至今。事前虽然风闻这些对头不久前来寻事，因以前传说虽凶，始终不见人来，虽然加紧戒备，主幡所需生魂尚是虚悬。
本意对头不来便罢，万一寻到，急切间无从物色，便由所生子女中选出一个应用。开头半夜无什警兆，以为又和往年一样，密云不雨，事出传闻，仍可平安度过。性虽凶恶，无故杀害亲生子女，到底为难。当夜虽有几个无名后辈来此扰闹，也未放在心上。虽听司大虚连次警告，终想仇敌如来，应该早到，不应寨舞已过，尚无迹兆。直到李洪、阮征相继在空中出现，把人救走，他想起青衫老人门下既然来此，决非无故。否则老人近因功行圆满，门人子女甚多，以前又有一面之缘，平日井水不犯河水，道法又高，遇事前知，如非认定自己将趋灭亡，决不会许门人出来多事。这才情虚胆怯，断定仇敌必来无疑。惊惧之下，只图自保，凶性一发，哪还管什父女之情。本意巧姑身中蛊毒，赵霖不肯屈服，事已闹僵，取她生魂以作主幡之用，正是两便。不料月姑自告奋勇。寨主虽知此女为祸首，情急暴怒之下，只想使月姑生魂卖力，也不再顾及此举有多残忍和二女的善恶是非。当时寨主狞笑道：“你才是我的好女儿。既然痛恨你妹，现将神牌竹符交你，照我传授任意施为。等她为恶蛊咬死，速将你的生魂献上。主幡有你镇压，适才已向哈哈祖师和赤身寨主发出信火，即便姜庶老贼约了矮鬼他们同来，也是送死。时近子夜，快下手吧。”
月姑闻言，接过寨主手中神牌，朝朱人虎媚笑道：“我爱你胜如性命，嫁你那夜，你我曾有同生共死之言。当时郎才女貌，互相思爱，原在意中，谁也考验不出真心。此时彼此变成残废，是否情爱不变，立可证明。我己拼献生魂，为老山主出力杀敌。你和我那样恩爱，剩下你孤身一人，也无趣味。想必心口如一，记着以前盟誓，不舍得我一人去死吧？”
人虎以前爱极月姑，恨不得老是暖玉温香，终日缠绵，把两个身子并在一起，才称心意。想不到早晨起来共商阴谋毒计害人之时还是柔肌胜雪，吐气如兰，千娇百媚，万种风流，一日之间竟成陈迹，变成一个残废的丑鬼。通身创伤，肢体残缺，再加上一身腥秽之气，中人欲呕，抱在怀中，已是不住恶心，万分难耐。只因积威之下，邪法厉害，不敢稍微抗拒，还得忍气吞声，捏鼻屏气，格外温存敷衍，这罪孽真比死还难受。本在悔恨，这时见她一脸疮疤，血痕狼藉，那等丑怪污秽之容，偏和平日一样，低声俏语，媚眼连抛，看去已极厌恶。所说的话却又隐蕴凶机，还不知道心情被其看破，只当山女恩爱情浓，不重同生，而重同死，照此语气，分明想拉自己同上死路。当时心中大震，几乎失态。
月姑心中鄙恨，仍然假意媚笑道：“你不舍得我死么？话已出口，无可挽回。既舍不得我，一同上路，为老山主杀敌，不更好么？”人虎见她脸虽臭秽，腥血狼藉，一双媚目依旧黑白分明，秋波送睐之际，隐露凶光，心胆越寒，当时竟答不上话来。月姑刚把断眉一竖，狞笑说了一个“好”字，寨主已怒喝道：“命你便宜行事，舍不得这厮，便带了同走，还怕他逃上天去不成？”月姑闻言，满口银牙一错，答声：“遵命！”人已走至巧姑面前。人虎听出他父女口气不善，．尤其是这怀抱中人面容狞厉，腥秽丑恶，直似罗刹变相，由不得心惊胆寒，无计可施。月姑见他勉强抱着自己，愁眉苦脸，周身抖颤，齿牙震震有声，分明又是害怕，又是厌恶神气。想起自己花容月貌，一身本领，什么人都不肯嫁，偏嫁与这等丧心昧良的无耻懦夫，不禁怒从心起。
巧姑婉转地上，正在哀鸣哭诉，见人虎抱了月姑，恶狠狠凶神一般走来。知她心狠意毒，手下残忍，不由想起恶蛊发难时的残酷，哀声疾叫道：“姊姊，你我同胞一母，从小长大，以前饮食起居都在一起，姊妹情分何等深厚。为何为了朱人虎这个丧尽天良的无义之人，害我受尽辛苦危害？如今赵郎被困，我又身中蛊毒，转眼横死，你还不容，亲自讨令，下此酷刑，试问我对姊姊有何仇恨，如此残忍？”话未说完，月姑厉声喝道：
“不错，你我姊妹以前确实情厚。后来我受这薄情无义的汉人挑拨，屡用阴谋对你加害，你也不曾反抗报复，转更恭顺，本谈不到有何仇怨。只是我见你和那个姓赵的先苦后甜，居然真心相爱，不问死活，到底如愿，又是一片真诚，全无虚假，而我在用心机，痴情热爱，却嫁了这个无耻无情的脓包汉子，我看了太气不愤，故非杀你不可。这汉人是你的仇人，不先使他死在你的前头，你也不能瞑目。”巧姑闻言，好似喜出望外，“哈哈”
大笑，接口说道：“朱人虎，你这猪狗，想不到也有今日。”又转对月姑道：“你今日居然明白过来，蒙你念在姊妹之情，使我眼见仇人死在你手内，我便被妖蚕恶蛊嚼成粉碎，也甘心了。”
月姑虽然痛恨人虎无良，到底爱之过甚，怒火头上话虽出口，本意还不想使其受炼魂之惨，只想杀死拉倒。谁知人虎见巧姑俯伏地上，戳指咒骂，与月姑话锋相对，知道山女心毒，说出必做，决难免死，心惊胆寒之下，正赶月姑回脸看他，面容狞厉，似要发难，人当生死关头，格外情急，心中一惊，心想冷不防逃走试试，万一脱身也说不定。
主意又未拿准，偶然疏神，把手一松，月姑几乎跌落地上，不禁暴怒。人虎刚伸手想去抢抱时，月姑已面容惨变，目射凶光，厉声喝道：“你这无情无义的猪狗！当我非要你抱不可么？”随说，左手一扬，立飞起一片绿色烟光将身拥住，停立空中。右手恶蛊神牌照准人虎一晃，立有一股黑烟拥着一条尺许长的金蚕恶蛊影子，张牙舞爪，朝人虎扑去。人虎知道厉害，反正难逃活命，也把心一横，慌不迭纵起一道烟光往侧闪避。紧跟着取出青衫老人前赐灵符往外一扬，立有一片银色神光将全身护住。那条金蚕也正扑到，冷不防神光暴起，躲避不及，当时震成粉碎，血肉纷飞。
人虎为人机智阴险，被擒入赘那一天，想起青衫老人命人转赐此符时曾说，此符如善使用，虽然灵效不长，将来仍可仗以防身脱难。因此虽和山女恩爱，从不吐实，也未当面再用，一直密藏身旁。这时因见山女翻脸，忽然想起此符，早就准备，举棋不定。
一见金蚕扑来，深知恶蛊厉害，只要被上身，便被嚼成粉碎。一时情急，贸然取用，只想暂保一时。不料青衫老人道法高深，今日之事早已算就，特意假手人虎除此妖蚕，灵符神光竟生反应，比前两次强烈得多，两下里才一接触，妖蚕便已消灭。邪法一破，巧姑也占了极大便宜，免却许多痛苦。
寨主见状大怒，伸手一指，面前金鼎中便飞射起一股绿烟，朝人虎射去。人虎想逃无及，绿烟爆散，化为一片血光，将人虎罩住，虽仗神光护身，人已不能行动，只觉四面压力重如山岳，奇热如焚，痛苦万分，忍不住在里面悲号起来。月姑本意与之同死，见他身受血焰焚身之惨，又不似赵、王二仇本身飞剑之外还有玉块宝光护体，不畏火焚。
又听人虎向她哀号求饶，说本来恩爱如一，不曾变心，否则逃走机会不是没有。只为痛恨仇敌，一时疏神失手，不过素性好洁，月姑深知，闻不得那腥秽之气，倒是真的，如何不念前情，便下毒手？月姑竟被说动，虽还将信将疑，无奈事已至此，性急心粗，无法挽回。寨主又在厉声催迫，说强敌将到，速将生魂献上，以免事起仓促，不易应付。
越想越悔，越发迁怒巧姑，厉声怒喝：“都是你这起祸根苗，害得我夫妻受此罪孽，教你好死，情理难容！”
巧姑因金蚕恶蛊已死，神牌失了反应，虽然服有蛊毒，灵效要差得多，凭自己的功力，已能忍受，心中大定，料知仙人之言已验，忙由地上纵起，凄然答道：“姊姊你摸着良心想一想，我有何对你不起，如此狠毒？”话未说完，月姑见她纵起，越发暴怒，厉声喝道：“你敢抗我不成？”随说，随将神牌晃动，巧姑竟如未觉。月姑心想：“金蚕虽死，神牌仍有感应，怎会如此？”扬手飞起一股黑烟，待向巧姑发去。巧姑知是寨主新赐的黑煞丝，只一上身，便被绑缠，身受楚毒。又见寨主怒目相视，神态凶恶，决无父女之情。当此用人之际，必任月姑畅所欲为，稍一抗拒，身受更惨。一时悲愤情急，口中哭喊：“情哥哥，你让我死吧。”边说，边朝赵霖那幢血光扑去，黑丝也快追上。
就在这时机危急不容一瞬之际，忽听一声冷笑，面前人影一晃，一片碧光过处，白老翁突然现身，伸手一招，便将那大蓬黑丝抓去。再伸右手，发出一面绿光，将巧姑罩住。朝月姑冷冷地说道：“她是我徒儿心爱的人，你父已然许婚，便不是你们的人了。
趁早滚开，免遭无趣。”月姑仗恃寨主和诸同党在座，闻言怒喝：“婚姻之事，须凭自愿，你问她肯嫁鲁勿恶么？”话未说完，白老翁狞笑道：“贱婢无礼，想找死不成！”
月姑还未及答，猛觉心头一凉，一根灰白色的妖针长约五寸，正由自己的身上向白老翁手中飞回，知中妖人丧门针暗算，料无生理，忙喊：“女儿已献生魂，请爹爹为我报仇，杀这妖孽。将我丈夫放掉，不要杀他。”说到末句，人已周身冷颤，骨髓皆似冻凝，实不忍那痛苦，自拔腰间金刀，咬牙切齿，朝胸前刺去，血花飞溅中当时身死。
这原是瞬息间事。寨主因百兽恶阵已然发动，来人无论敌友，非经自己开放门户，全是能人而不能出。先见白老翁凶横狂傲，目中无人，本就愤怒。既一想：“妖孽已然自投阵内，这厮炼有许多神魔，现当用人之际，如非其敌，反多牵制，何况事完除他也来得及，二女本是必死，只要妖人不将生魂摄走，暂时便不同他翻脸，相机而作。”同时司太虚又朝寨主暗中摇手，左手宝镜中现出鲁勿恶隐身在侧，已然人阵，一双怪眼凶光注定妖师，似颇愤恨神气。白老翁站在前面，手指妖光，困住巧姑，竟未觉察。料知师徒二人全是凶残狠毒，毫无人理，也许就要内证。适才暗中连发信火，所约的人也还未到，事关存亡，还是暂忍一时为是。旁坐同党见白老翁突然现身逼死月姑，又将巧姑制住，欺人太甚，多半愤怒。内有两人刚要上前喝问，忽见血光飞散中，两道银虹已双双交尾电掣而出。
原来赵、王二人见巧姑悲号求死惨状，本就万分愤急。赵霖更是关心，暗忖：“诸位长老久不见到，巧姑这等惶急求死，必是凶险万分，知难活命，受不住那痛苦之故。
所中蛊毒也不知发作没有？”一时情急无计，决意冒险一拼。正和王谨打手势，放出玉钩斜，同时发难，试它一试。只要将身外血光冲破，把巧姑救下，使服灵药，解去蛊毒，三人联合一起，哪怕再被困住也不妨事。心念才动，白老翁忽在面前现身，一照面便将月姑逼死，巧姑也被妖光制住。先见白老翁坐在那里，相貌阴狠，一张死人脸子，冷酷无情，已然不似生人。这一对面，才看出妖人好似半截身子，有足无腿，下半身虽被长袍遮住，凌空而立，看去里面却似只有两脚，相貌丑怪，从所未见。
巧姑先被妖光笼罩，手脚还能舞动。后因怒骂妖人，将白老翁激怒，把手一指，妖光忽然往前猛压，巧姑当时被妖光迫紧，不能丝毫转动，目定口张，满脸痛苦之容，其状甚惨。又听白老翁冷笑道：“无知山娃子，你敢倔强，岂非自找苦吃？你父自恃百兽阵可御强敌，已用我不着，乖乖随我师徒回山，包你快活。”话未说完，休说赵霖，连王谨也激发义愤，再忍不住怒火。刚互相把手一挥，待要同时冲出，赵霖觉着公孙道人赐与巧姑的太乙青灵剑不住在身旁震动，猛触灵机，想起前言，低声祝告：“公孙真人与龙老先生开恩默佑，助弟子除此妖邪。”心念才动，身旁那口长才七寸的短剑突化作一道青荧荧的冷光电掣而出，只一闪，便将二人身外血光冲破。王谨为人小心机警，虽和赵霖一样心思，惟恐玉钩斜一个冲不出去，使妖人有了警觉以后，除他更非容易，缓得一缓，青光突由赵霖身旁飞起，比电还快，只一闪，连自己身外血光也被冲破，不禁大喜。这一来，两柄玉钩斜恰好同时出动。白老翁也是恶满该死。因见赵、工二人被困血光之内，不曾留意，性又骄狂，自恃神通，连寨主也未放在心上。哪知恶贯满盈，数限已终，正指妖光，强迫巧姑降伏，否则惨死，并将生魂摄去。猛瞥见青色冷光一闪，血光立破，四下飞散，看出青光来历，心中一惊。猛又瞥见那银光耀眼，两道精虹已交头剪尾而至，来势绝快，相隔又近，骤出不意，连第二个念头都未容转，双钩合壁已将全身裹住。暗道：“不好！”这才想起此宝是他克星，忙由玄功变化，想要挣逃，已经无及。口刚急喊：“徒儿，神魔何在？”护身烟光首被玉钩斜宝光击散，跟着往上一绞，当时成了肉泥。元神化为一股黑烟，刚由宝光丛中冲起，忽听一声大喝，一团雷火迎面打来，震天价一声霹雳，神雷爆炸，数十百丈五色金光雷火朝那黑烟围绕上去，只一裹，妖魂便已消灭。同时空中飞落一个道童，正是鲁孝，手扬处，又是一团五色雷少打将下来，巧姑身外妖火立被震散，人也吓晕过去。
赵霖因见雷火猛烈，惟恐巧姑受伤，连忙抢前救护。见人晕倒，不知巧姑这半日夜间受尽苦难，邪气笼罩全身，非此不救。心正埋怨鲁孝冒失，忙抢过去将人抱起一看，那神雷竟是随人心意发动，巧姑并未受伤，只是惊惧大甚，吓晕在地，刚抱起人便醒转。
这原是瞬息间事。三人刚一会合，前两个妖人本意想向白老翁喝问，稍有不合，便即动手，不料敌人如此厉害，旁坐诸妖人也都激怒，纷纷发动。鲁孝震散妖光之后，更不怠慢，左肩一摇，发出身后神梭，朝寨主飞去。寨主不曾想来人是几个无名后辈，竟这等厉害，怒火上攻，把心一横，正待施为，不料来势神速非常，未容施为，一道金红色的梭光已迎面飞来。魏赤霞在旁，忙放飞剑迎敌。司太虚方喝：“龙道友留意，这厮持有壶公洞藏珍五雷神珠，留神震破金鼎。”话未说完，鲁孝扬手一团五彩雷火，已朝金鼎之中打下，当时震成粉碎，邪烟四溅。如非寨主收得尚快，旁坐妖党几遭波及，为鼎中魔火所伤。这一来，全闹了个手忙脚乱。寨主暴怒如狂，刚厉声大喝：“何方小狗，今日教你死无葬身之地！”说罢，把手一挥，众人立觉眼前一暗，寨主和众同党忽然失踪，高楼平台也全不见，上下四外全成了一片暗红色的雾海。
鲁孝原因想寻勿恶不见，忽听勿恶用邪法传来的啸声，跟踪寻去，辗转寻到大竹峰下，见一少年，迎前询问，说是勿恶现被敌人困在峰洞之内，令其往援。鲁孝早受仙人指点，早知是勿恶幻象，想把自己诱入腹地，发动神魔，阴谋暗算。如照师言，只一五雷珠便可将他除去。因想：“母亲只生我兄弟二人，休说打死，便受点伤回去，也无法与娘相见。”正在暗中准备向其点破，忽听姑茫在峰顶怒吼，女仙平旋也同了两个同道姊妹赶来，说：“勿恶幻象诱敌。如今巧姑已被白师伯的门人岳师兄破法救出，你须留意。”说罢飞走。勿恶一听阴谋败露，便把新近向妖师花言巧语骗得来的神魔放将出来。
这些神魔均是白老翁门下妖徒生魂炼成，在邪法禁制之下永服苦役，空自恨极，无计脱身。也是妖人该遭恶报，忽然钟爱勿恶，把所有邪法尽数传授。勿恶阴险狡诈，善伺人意，机警非常，表面对妖师忠诚恭顺，实则心怀毒念，常想叛师行刺，把那神魔据为己有。先摄了几个凶魂，自炼神魔，不时向妖师苦求指点传授，等把邪法全数学会，假作代师分劳，掌管神魔。白老翁深知这些妖徒的生魂个个凶恶，无一善类，所炼邪法又毒，一时疏忽，反为所伤。不说自己太狠，反倒日用严刑苦炼，却以凶威服众。这班凶魂厉魄炼成的神魔虽不敢和他强抗，日受炼魂之惨，自不免于痛恨。经此一来，邪法神魔虽然炼成，为防反噬，时刻都在戒备。神魔凶威日盛，本身也丝毫不敢懈怠，早就觉着是个祸胎，自己只一失势，必受其害。一见勿恶自告奋勇，以为勿恶对己忠心，除功力尚差外，邪法已全学会，如由代掌，多一替身帮手，不特永无后患，并可行动自如。
开始还不放心，恐勿恶力弱心软，制那神魔不住；又恐互相勾结，将来对他不利。哪知勿恶机智深沉，早已料到他要回来偷看，管制比他更凶。等取得妖师信任，方在暗中试探着与那些凶魂勾结在一起，准备时机一至，便即叛师夺位。上次路遇白、朱二老，把自炼神魔破去，回山哭诉。白老翁虽将神魔交他代管，那禁制元神的一面魔牌却把在手内，这次竟被骗去。勿恶因摄走巧姑时，中途闻得姑茫吼声，想起柳湖伤败，事由鲁孝而起，便在大竹峰洞内布下魔阵，想杀死兄弟，再寻赵、王二人报仇。又听平旋说巧姑已被救走，越发激怒，先放出十八个神魔，意欲与洞中所伏内外夹攻。不料鲁孝所得五雷珠恰是专破邪魔的克星，数十百丈五色雷火金光连珠爆炸，三十六个神魔先被击灭了一半。如非鲁孝手下留情，只朝勿恶苦劝几句，便自飞走，连勿恶带那残余的十八神魔都几乎不保。
白老翁也已警觉赶来，见状大怒，刚要发作，勿恶突然变脸，转而要挟，求白老翁设法，强娶巧姑为妻。群魔也纷纷怒吼抵抗。白老翁因勿恶功力虽还不如自己，魔牌尚在他的手内，不曾交还，加以自己只有这一个爱徒，将来尚有大用，略一盘算，竟然容忍，允其所请。勿恶见白老翁飞走，深知妖师凶残，未来危险，始终提心吊胆，随同入阵，本意只想与神魔合力，相机行刺。及见妖师为赵、王二人所杀，鲁孝神雷威力大得出奇，想起此宝与玉钩斜均是壶公洞中藏珍，应为自己所有，越发痛恨。见百兽恶阵发动，仗着先前主人曾经指点门户与应敌之法，索性隐身在侧，待机报仇，暂时不再出面。
这面鲁孝由大竹峰飞走，姑茫忽然飞来，口衔柬帖。接过来一看，才知巧姑已从勿恶的魔爪下救出，此时已由平旋送往山堂，令鲁孝照柬行事。鲁孝问知这是矮叟朱梅仙示，因姑茫不宜同行，忙向山堂赶去。到后只见巧姑又被邪法所困，连用雷珠破去邪法，救起巧姑。一时贪功心盛，破了金鼎，还待追杀众妖人，忽听空中有一幼童口音大喝：
“鲁师兄，你还不与他们联合一起，苦守待援，否则要被你那畜生哥哥暗算，少时你娘来此，就见不到了。”鲁孝闻言，心中一动，忙朝赵，王、巧姑三人身前飞去。满拟二人玉钩斜的宝光就在前面，晃眼便可会合。哪知宝光就在侧面，老飞不到，上下四外，全是一片暗沉沉的红雾。心方惊疑，眼前倏地一暗，身外一紧。就这晃眼之间，邪法发动，全身已被困在万丈血海之中。血焰滚滚飞涌，上下前后现出无数奇形怪状的猛兽，为数不下百种。都是有头无身，大如车轮，小如盘碗，碧瞳若电，凶光远射，血口开张，利齿森列，口鼻皆喷毒焰，一起环攻上来。鲁孝自恃近来功力日高，法宝神奇，尤其新得五雷珠威力更大，妖人神魔尚且除去，哪把这些恶兽凶魂放在心上。因见赵、王二人玉钩斜的宝光已然不见，急于相会，便将身剑合一，在宝光防身之下，手发雷珠朝前乱打。只见五色雷火金花纷纷爆炸，古仙人所留至宝果不寻常，连珠霹雳所到之处，打得血焰魔火宛如红雪山崩，怒涛惊退；那无数口喷毒焰，神态猛恶的兽类，也齐声惨嗥怒啸，纷纷惊退，缓得一缓，被雷火打中，登时炸成粉碎，没入血浪之中不见。可是邪法厉害，当时虽被冲开一条血路，雷火过处，宛如长刀划水，分而又舍；那无数兽头刚退下去，重又张口喷烟，狂嗥怒吼，滚滚扑来。赵、王、巧姑三人更不再见。无论左冲右突，全是如此。
鲁孝正在愤急，无计可施，猛瞥见勿恶突在前面出现，也是陷身血海之中，刚闪得一闪，人影便自不见。鲁孝知他师徒已与主人反目，定必陷身兽阵。想起母亲钟爱兄长，如若遇害，岂不伤心？不禁激发孝友天性，高呼：“哥哥，你在何方？我决不记恨怪你，快来会合，一同应敌。熬到诸位师长前来，你妖师已死，就此弃邪归正多好！”说时，耳听勿恶厉声疾呼。随又见一团碧光，拥护勿恶全身，在血海中强挣着现了一现，又复隐去，神情甚是狼狈。忙喊：“哥哥！”手发神雷开路，催动遁光，向前急追，血云闪变，仍是不曾追上，由此便无形无声。想起各位师长，均说勿恶罪孽太重，该遭惨劫之言，心优如焚。
身外血焰的威力又越来越强，眼看敌势越盛，全身已被无数猛兽怪头围住，数十百对凶睛明灯也似，连同口鼻间所喷毒烟，一齐注定自己，凶猛异常，越逼越近。雷火打将上去，也和血焰一样，只惨嗥得一声，重又复原，前仆后继，隐而复现。好似全是凶魂虚影，虽经雷火猛击，一个也未真个消灭。如非护身宝光强烈，雷珠威力甚大，几乎行动艰难。正在无计可施，忽听赵霖疾呼：“鲁师弟速往左侧飞来，便可会合。”鲁孝听出声音似在右侧不远，刚一回应，底下又没了声息。心料人在右面，便往右行，飞行了一阵，始终是在血焰火云之中往来冲突，哪有一点人影，高声呼喊，也无回应。心正慌急，倏地面前红光连闪，上下四外的血焰妖光一齐不见，眼前一暗，又换了一种景象。
定睛一看，好似换了一个地方，高楼平台，流泉花树，早都不见。四望无边无涯，天空中也不见星月，只是一片似雾非雾，似烟非烟的黄影。那雾好似极淡，但是四外茫茫，死气沉沉，什么也看不出。自己仍在宝光护身之下，停空未动。知道妖阵又起变化，比起先前必更厉害。断定赵、王、巧姑三人和勿恶均在附近，只不知用何邪法将人隔断，查看不出。
忽然血焰一退。四外压力随同消失，飞行立转轻快。正想再用五雷珠开路，试它一试，猛瞥见身侧不远，似有一道青荧荧的冷光闪了一闪，内中还有两道银虹掣动。看出是玉钩斜的宝光，光甚微细，似被浓雾遮往，再看已是无踪。暗忖：“玉钩斜乃仙府奇珍，宝光尚被遮蔽，可见妖阵邪法厉害。”心中一惊，猛想出一个主意：暗中盘算好了方向远近，然后声东击西，先纵遁光故意往相反一面猛冲，冷不防突然拨转遁光，扬手一雷珠，先朝宝光现处打去。鲁孝本不知寨主来了两个大帮手，妖阵威力越发加强，众人已被隔开，阵法正在频频倒转。如非法宝防身，早已被擒，此举原无把握，不料事有凑巧。
原来赵、王二人因先纵遁光，满阵飞舞，不见鲁孝人影，连啸声也听不见，想起李洪之言，恐鲁孝为妖人勿恶所伤，急于寻见，以便三人合力，保住巧姑，等待救援。及至在血海中飞行多时，只瞥见勿恶被一蓬黄雾裹住，满脸均是狞厉愤怒之容，在前面一闪不见，底下便什么也看不见，玉钩斜银虹所到之处，身外血焰妖光虽被冲散，人却声影皆无。后来阵势改变，忽然悟出阵法倒转，便想用声东击西之法再试一下。巧姑服药之后刚巧复原，因听二人说公孙师祖赐剑之事，心中狂喜。赵霖原抱巧姑与王谨同在玉玖神光护身之下，外加双钩合壁，一同飞行，患难之后，对于巧姑自更怜爱，见她喜极欲涕，便把青灵剑交她。巧姑问明用法，把剑一挥，立有两三丈长一道青色冷光由剑上飞出，随意施为，与寻常飞剑不同，越发喜极。赵霖因她初得奇珍，尚未与本身元灵相合，又在妖阵之中，恐有闪失，忙令收起。不料此剑专破邪法，就这略微挥动之际，身外邪雾已被冲散好些。赵霖尚不知道，却被鲁孝发现，跟踪赶来，那雷珠又是威力极大的至宝，等赵、王二人改进为退，鲁孝恰是同时发动，由雷火光中冲到。
寨主和哈哈老祖派来的妖徒黄云罗汉，同在法台之上主持阵法，因见敌人虽然被困，所用法宝威力神妙，急切问制他不住，本意分头下手，不令会合。正在倒转阵法，准备乘隙暗算，猛瞥见银霞中飞起一道青色冷光，黄云邪雾立被冲破了好些。认出此宝来历，又知宝主人的性情古怪，不帮那人则已，只一出手，从无败理。既将这类自炼奇珍与人，必有极深渊源，决不容其为人杀害。不禁大惊。无如妖师法令森严，不敢违背，非将这几个人的生魂在期限内摄去不可。没奈何，只得连施邪法，准备敌那冷光。黄云邪雾刚一复原，敌人忽将青灵剑收去。因所困四人宝光强烈，本意先将鲁孝擒住，见其朝前猛冲，庄待引其入网，困住再说。鲁孝忽然回身，手发神雷，开路猛冲。慌不迭倒转阵法时，不料另外三敌人也与鲁孝同一心理，双方都是势急如电，再想分隔，已经无及。赵、王等三人刚把遁光突然掉转，忽见面前一蓬雷火细如星沙，连闪两闪。看出是鲁孝的五雷珠，猛力往前一冲，果是鲁孝迎面飞来。两下里刚一对面，妖人也已警觉施为，正以全力倒转阵法，想先隔断，不令会合。无奈双方相隔不到丈许，宝光又极强烈，互相对冲，飞行神速，再想隔断，已是艰难。
黄云罗汉乃哈哈老祖门下有名妖徒，邪法甚高，深知妖师言如律令，再有个把时辰不将敌人生魂摄回山去，必受严罚。一时情急，竟将向不轻用的一件法宝施展出来。这里赵、王、巧姑和鲁孝四人分成两起，都发现人在对面，互催遁光急进，想要会合，偏是可望而不可及。身外邪雾并不甚厚，看去黄沉沉一片淡烟，不知怎的，相隔老是丈许数尺远近，一任施展全力向前急飞，老合不到一起。双方互看，对面的雷火宝光均极细微，与平常所见不同。这时全部觉出邪法厉害，不知有何凶险形势还未出现。再互相高呼，也是语声断续，时隐时闻，只在五六尺外，便听不出。仅见微光人影对面飞来，却又飞不到，稍微松懈，光影更弱，几于失踪，没奈何，只得奋力前行。
巧姑在赵霖左手拦腰抱持之下，随同前飞，见血焰全收，阵法骤变，表面好似压力已去，但是上下四外均被黄影笼罩，一任往来飞行，老是无边无涯，仗着生长本山，深知地理，暗中留神查看，早觉出当地决非大寨山堂。否则山主最爱花木，如在山堂，纵令邪法掩蔽，照此飞行神速，也不能无有残毁。看神气，分明用邪法移往红魔谷中洼地之上。当地四面高山，形如仰盂，恰好可以隐蔽兽阵，免被正教中人发现。当地深居乱山之下，隐僻幽险，只要在四面山顶设下一层禁网，便不致被人看破。日前寨主曾说起黄云罗汉的邪法，正与此时形势相同。如真将这妖僧请来，照着平日耳闻，妖僧师徒邪法之高，正教中前辈仙侠实无几个是他对手。又见双方不能会合，越看越像妖僧的邪法。
心正愁急，忽听形似吹笛的异声，宛如裂帛，尖厉刺耳。猛想起乃父平日所说长狄寨中三徒六宝的威力，不禁大惊。果然异声才住，便见一片深黄色的暗影，中杂无数花花绿绿的邪烟，狂涛怒涌一般，由鲁孝身后电驰而来，老远便闻到一股血腥奇秽之气，刺鼻难闻，头脑立即昏晕。身在玉块神光与法宝防护之下尚且如此，否则必如老父所说，不须上身，人便神志昏迷，失了知觉。赵、王二人因服灵药和苓兔精液，又有玉块防身，身剑合一，闻到腥味，虽比巧姑稍好，也觉不支。三人均觉不妙，那黄、绿二色的暗影已照向鲁孝头上，快要下压。
这原是瞬息间事。赵、王二人虽觉厉害，还在自恃防身法宝，未甚惊慌。巧姑却是心胆皆寒，认定凶多吉少。同时瞥见鲁孝的人影宝光，又隔远了一些。想起先前如不是他将那金鼎炸破，谁也休想活命，自己苦痛更难禁受，又是感激，又是着急。赵、王二人为友心切，虽见形势凶险，依然前冲。也是妖人一时疏忽，以为鲁孝护身宝光稍弱，暗影往下一照，立时可将生魂摄去；又正忙于施为，无暇兼顾，赵、王等三人再往前加紧一冲，与鲁孝重又接近。
巧姑惊惧百忙中，瞥见鲁孝人影宝光隐而复现，较前鲜明，黄绿二色的暗影也将人罩定，离头不过丈许，以为妖僧想将四人一齐加害，一时惊慌太甚，也没和赵霖商量，扬手一剑朝上挥去，一道青荧荧的冷光由剑尖上猛伸出来，前面暗影，立被冲散，不禁狂喜。一面连挥剑光，口中疾呼：“速救鲁孝师弟！”声才出口，眼前倏地一亮，百十丈长一道金光夹着轰轰雷电之声，突向空中飞降，所到之处，邪烟黄云一扫而空。等到扫至鲁孝前面，金虹横亘，朝前卷去，邪烟飞散处，面前立着一个胖老道婆，手中拿着一技拐杖，赵、王、巧姑三人均不认识来人是谁。
这时，鲁孝正往前冲，闻到一丝血腥奇秽之气，便觉头脑有些昏晕。仗着天生异禀，近日功力又深，虽因一时疏忽，邪法厉害，得隙即入，致被侵入了些，神志尚未昏迷，知道不妙，忙即镇摄心神，朝前猛冲时，紧跟着又有黄绿二色的暗影当头罩下。方觉压力重如山岳，先受邪毒也已发作，心神欲飞，不能自制，周身酸痛麻痒，如受针刺。眼见危急万分，忽见赵、王等三人快要冲到面前，心中略宽。刚颤声疾呼：“师兄快来，我不行了。”声才出口，百丈金虹突然飞坠，黄云暗影立被挡退。刚认出来人正是从小受恩，想念多年的前辈女剑仙雷姑婆，人已不支，往后便倒。幸而救星来得正是时候，赵、王二人也已抢上前去，将其护住。鲁孝身虽痛苦，知觉未失，一经会合，便把飞剑法宝收去。赵、王二人抢前扶住，见他面如死灰，通体冰冷，神情痛苦。正在愁急，雷姑婆手指金虹，挡在前面，回头笑道：“孝儿，你夙孽大重，本应死于你兄之手。幸仗天性孝友，转祸为福，免却惨死。无奈定数难移，仍须验过。我与各位道友均想以人力挽回命运，救你这场孽难。我更由海外借用心如神尼佛光飞遁赶来，仍是慢了这瞬息之间。不过这样也好，你只要把这片刻痛苦熬过，灾孽全尽，仙业也必成就无疑了。”说时，那百丈金虹已如一片长城也似的光墙，将对方妖云邪雾挡住，随同一起上升。
这半面的妖阵黄云已被击散，现出大片洼地，众人也落在一片山石之上。当地果是巧姑所料的红魔谷，四面高山环绕，石土均作红色，寸草不生，约有好几里方圆。所有山崖全都壁立，前突后凹，山顶齐向当中缩拢，势欲向下压倒，险恶异常。地虽广大，山高地低，看去仿佛一个极大的石洞，当中顶上开着一个天窗。近山脚一带被阴影挡住，除向阳一面，终年不见日光。地既低湿阴晦，而且丛莽怒生，沼泽纵横。此时天刚放亮，上空残月已被高山挡住，只浮云暗影之中，闪烁着两三点疏星。正当边山瘴起之际，一片片的彩烟涌现在沼泽卑湿之处，浮空不动，吃金光反照，色彩分外鲜明，十分好看。
另一大半地面，依旧暗影重重，黄云万丈，绿气千重，妖烟邪雾转更浓密，隔着金光透视过去，一片沉冥迷茫，吃金光一映，五颜六色。稍往前去，更暗沉沉的，也看不出敌人是在何处。
赵、王、巧姑三人见鲁孝周身发抖，面无人色，神态痛苦已极，心中不忍。又听出来人是雷姑婆，礼拜之后，便请医救，忽听雷姑婆传声说出一番话来。
原来鲁孝母子三人本有夙孽。勿恶先前虽在患难之中，还想暗算鲁孝，夺那五雷神珠。他听寨主说过阵中门户，邪法妙用，本可无事。也因性大淫凶，害人害己。他如逃走，并非不能，因想害人，逗留阵内。寨主本就对他厌恶，昨晚连遭失利，白老翁又逼死月姑，更激发了天生凶暴之性。虽然预定要用月姑生魂去镇那面主幡，早晚月姑自献生魂，终于必死，然而发自外人，便觉情面难堪。勿恶急于想害兄弟，并防寨主记恨迁怒，又将残余神魔放起防身，满阵中搜寻鲁孝下落。寨主见他用一幢妖光拥护着他和神魔往来飞行，如入无人之境，只当示威轻视，仍在妄想抢夺巧姑，不由勾动旧恨，本要下手。因觉神魔厉害，与他心灵相合，只要被逃脱一个，便是后患。正在迟疑，长狄寨妖徒黄云罗汉忽然奉命赶来，人在途中，尚还未到。勿恶也是该当遭报，正用邪法传声寻找鲁孝，正赶上赤身寨妖人火修罗，奉乃师列霸多之命飞到。这时阵法未变，火修罗自恃邪法，不向主人通知，自行冲入阵中相见。
事有凑巧。寨主见敌人法宝神雷威力大强，惟恐阵法倒转不及，伤毁他的灵景花木，正打算把阵地移到红魔谷。因司太虚、魏赤霞二人虽是他的好友，但是相交较早，彼此为人不同。彼时天都、明河二老成道不久，寨主尚遵师诫，无什恶迹。又帮过司大虚一次大忙，三人交情甚厚。司。魏二人虽在旁门，却知邪正之分，除非万不得已，从来不肯妄用邪法伤害生灵。这次原因双方交厚，不得不来。来前听到好些同道警告，知劝寨主不听，老想釜底抽薪。看出当晚情势十分凶险，已然好几次婉言警告。后见寨主发动恶阵，并用亲生子女的生魂助长邪法凶焰，料其倒行逆施，自取灭亡。偏生当初受过他的好处，曾经答应助他主持此阵。因寨主知道司大虚不喜妖邪，全是多年情面，事前不曾详说此阵微妙，只说须人相助守护法坛金鼎和那面百兽主幡。司太虚误认此举专为防御寨主本身劫难，心想：“寨主近年已颇敛迹，所习虽是邪法，迫于逃命，情有可原，助他脱难，义不容辞。”遂贸然答应。不料邪法这等恶毒，好生忧虑。一听又要将恶阵移往红魔谷，知道当地还有极厉害的邪法埋伏，法坛主幡也设在彼，此阵如全发动，妖徒妖党再赶来助纣为虐，登时邪烟妖气上冲霄汉，被正教中人发现，定必不容，便那几个大对头，也必赶来就此除害。此时天已将亮，强敌一个未至，也许本来无事，自己却去惹火烧身。于是苦口力劝，详说利害，劝其适可而止。好在被困阵中的均是无名后辈，又有你的女儿在内，何值大举？使他们多吃一点苦难，稍微出气，放走更好；真要报仇，也无须施展这等毒手。寨主自是不听。三人正在争论，一时疏忽，火修罗开头又是火遁入阵，本是行家，血焰不曾冲动，人阵时未现警兆。迎头遇见勿恶，见他东冲西突，好似被困阵内，不能脱身，误认作敌人，一言未发，便即动手。
勿恶见血海中飞来一个形如猿猴，其丑若鬼的红人，知道寨主恨他，生性又凶暴，不论是哪一面，既然动手，便是敌人，一照面，便下杀手。火修罗不经寨主行法查看，自然看不出勿恶带有那么多的神魔。刚把飞叉放起，猛瞥见一片碧光魔影罩上身来，暗道：“不好！”心头一凉，便被神魔制住。勿恶正想摄他元神，妖僧黄云罗汉也恰赶到。
寨主见状大怒，首先发动阵势，千百恶兽凶魂突然涌现，口喷毒烟，一齐翻滚而来。勿恶忙放神魔抵御时，猛又瞥见血海中飞来一圈黄影，停在面前，内里射出淡微微的一股黄气，好似具有一种极大的吸力，神魔立被裹住，纷纷厉吼惨嗥，手舞足蹈，身不由己，一路挣扎翻滚，往黄圈中投去，一闪不见。自己也被吸住，觉出吸力大得出奇。连挣几挣，刚刚挣脱，一纵妖遁往旁逃去，却瞥见鲁孝手发神雷，穿行血海之中。危急之际，也就不再记仇，正要求救，话未出口，一片黄色暗影二次罩向身上，当时闻得奇腥，身上一紧，元神便被摄去，昏倒地上。
雷姑婆交代完前事，又道：“勿恶现在肉身被人倒吊在法台之上，总算寨主恨他刺骨，意欲完事之后，再用毒刑，使其生前饱受痛苦，再用邪法祭炼他的生魂。他虽已饱受苦孽，生机尚未断绝。我和女仙凌雪鸿，因乃母鲁瑾屡次苦求，意欲乘机化解这场冤孽。对面法台，在众妖人主持之下，法力稍差的人，近前必死，再说也无法上去。必须挨到鲁瑾背师赶来，那时白、朱二老等已先到达，鲁孝必被救转复原。可乘群仙斗法之时，鲁孝同了赵、王、巧姑等二人，往法台冲去。为首妖人虽然自顾不暇，法台上的邪法禁制仍极厉害，幸有双钩合壁、青灵剑和五雷珠等专破邪法的至宝，必可成功。鲁瑾见鲁孝舍命救兄，固是感动，便勿恶经此大难，虽然恶性未必去尽，也必悔悟许多。这实是两全其美之事，务要忍耐才好。”鲁孝闻言大喜，因知此举可使勿恶弃邪归正，尽管连冷带痛，周身针刺，疼得牙齿错得山响，一毫不以为意，反倒面现喜容。众人见他这等至性孝友，同声赞叹不已。
雷姑婆正在一面指挥金虹迎敌，一面向四人传声指示机宜，对阵寨主和众妖人见敌人从天而降，法力惊人，竟难抵敌，俱都大惊。内中妖僧黄云罗汉因妖师冷酷无情，犯者无赦，照例不许门人败退，当日如败在敌人手里，不特无法复命，情面上也实难堪，便以全力应敌。雷姑婆那道金虹本是心如神尼所赠的一道灵符，一开始妖僧当是佛门至宝，也颇害怕。时候一久，见敌人一味抵御防护，既不进逼，也未另用法宝飞剑还攻，渐被看破。暗用邪法传声，告知寨主和众同党，意欲另用诡谋，出奇制胜。寨主知道所约诸人，除火修罗一上来冷不防受了勿恶暗算外，勿恶性本凶横倔强，甘受毒刑，不肯把神魔撤去、后竟用以挟制，欲与火修罗同归于尽。欲用邪法解破，无奈那神魔已与火修罗的元神合为一体，未免投鼠忌器。又当紧急之时，妖僧无暇兼顾，只得强捺怒火，停了毒刑。在自向赤身寨借了几件法宝，因均在火修罗身上，用法不明，其元神为神魔所制，并无用处。此外同党中，只司太虚法力最高，欲令暗用土遁绕向敌人之后，两下里夹攻。哪知司大虚和魏赤霞早看出形势不妙，众仙奉二老遗命行诛，少时必到。否则雷姑婆早将被困的人救走，怎会长此相待，不战不退，神态那等从容？念在旧交分上，意欲到时相机保全，不愿离开。寨主大劫临身，哪知良友苦心，毫不领情，反怪二人不肯出力，满面愤容。二人知他毛脸，不愿决裂，只得应诺。刚一飞走，黄云罗汉冷笑道：
“这厮分明胆小怕事，料他此去也无用处。我已看出敌人有诈，请道友代我主持此阵和这葫芦，自有道理。”寨主大喜，便将妖僧葫芦接过，如法施为。妖僧袍袖展处，一片黄光闪过，留下一个幻影，暗中隐形往地底钻去。
雷姑婆原知当日事情凶险，无此平安，早有准备。果然正说之间，忽听地底微声，忙喝众人留意。伸手一招，空中金虹忽然倒卷过来，罩在众人头上，当时成了一个大金球，将人裹在其内。双方动作都快，这里刚一发动，便听惊天动地一声大震，宛似地雷爆发，黄尘沙土，高涌数十百丈，左近山崖，当时震倒了一大片，声势猛恶，从所未见。
众人身外的金光也受了震撼。这是邪教中的戊土阴雷，好不厉害。如非雷姑婆见机得早，纵令众人防身法宝神妙，不至于死，轻伤也必难免。
妖僧出土见状，越发得意，厉声怒喝：“老乞婆！我当你多大本领，原来是个障眼法儿。今日教你死无葬身之地！”说罢，把手一招。寨主在法台上看见金光回撤成一大球，将人护住，早把葫芦中的妖云全数放出。妖僧将手连指，那中杂绿烟的暗黄影子，重又将众人围困在内，金光之外，重如山岳。上下四外，先是暗沉沉不见一物。隔不一会，妖僧突在光外现身，通身均放黄光，直似一个发光的怪人。戳指喝骂了几句，忽然咬破舌尖，张口一喷，一片血光过处，暗影中的绿烟忽发烈火，轰轰怒吼，晃眼便将光球包没，燃烧起来。口喝：“老乞婆，速急降伏，免被魔火化炼成灰，形神皆灭。”雷姑婆笑骂道：“无知妖孽，死在临头，还敢行凶，少时教你知道厉害。”妖僧大怒，将手一搓，往外一扬，立有大蓬火星打到，纷纷爆炸，越来越密，宛如千百团雷火连珠爆发，震得光球上面精芒电射。开头还好，未了雷火越强，冲击越猛，光层竟有碎裂之势。
经此一来，连雷姑婆都觉出凶僧五行阴雷厉害。光外更有血焰包围，燃烧不已，火力猛烈，金光渐被炼成了红色。雷姑婆知道妖师法严，所限时期已到，妖僧情急，特耗心血元神，欲以全力拼命。只要光层冲破少许，血焰阴雷得隙即入，转眼将光球填满，再一爆炸，光球立被震破，威力大得出奇。自己无妨，下余四人多半难禁这一震之威。幸而各人均有一两件至宝，还能防御，但也疏忽不得。尤其是鲁孝所用神梭、飞剑不如玉钩斜、青灵剑远甚，何况人又负伤，不能抵敌。忙用传声，令用玉钩，仙剑护住四人，千万留意，不可露出丝毫缝隙，以防不测。
妖僧见持久无功，越发急怒，猛攻不已。在血焰干重包围之下，光球已成了一个极大的火团，将众人包在其内。那五行阴雷更是五颜六色，火雨星飞，生生不已，如狂潮暴雨一般，向上下四外一齐冲击。光层已被炼得逐渐消灭，如非雷姑婆加意防护，早已攻破。台上寨主和众妖人见状大喜，除司、魏二人一去不归外，纷纷出动邪法异宝，一齐施为。眼看危急万分，倏地当空奇亮，金光一闪。紧跟着数十百丈金光雷火自空直降，分四五面打将下来。此与阴雷来势不同，霹雳之声震得山摇地动，比先前妖人威势还要猛恶十倍。只是一震即止，邪法妖阵也便全消，所有先前的阴雷魔火，妖烟邪雾，一齐消灭无踪。只听妖僧一声怒吼，人便无踪。众妖人当场打死了三个，天地重转清明。
时已清晨辰已之交，雷姑婆等身外金光自从神雷一震，一闪不见；同时空中落下男女五人。当头两个瘦矮老头，还有一个羽衣星冠的中年道者手捧一个革囊和一片玉牒，凌空飞坠。同来还有一个少年美妇和一个白发红颜的道姑。鲁孝认得当头两矮子正是嵩山二老追云叟白谷逸、矮叟朱梅；手捧玉牒、革囊的乃是伏魔真人姜庶，所捧正是天都、明河二老所留玉牒。匕首。同来两美貌道姑，一是追云叟之妻女仙凌雪鸿，一是怪叫花穷神凌浑之妻白发龙女崔五姑。忙忍冷痛，告知赵、王等三人。
雷姑婆喝道：“妖阵已破，妖人还不死心，尔等留意。”话未说完，妖僧首先现身，扬手先是百十柄黄光湛湛，上带绿烟的飞叉，由十指尖上发出，紧跟着身形一晃，身后现出三条和本身一样的黄影，连人飞起，手指大蓬飞叉，暴雨一般朝众仙飞来。追云叟“哈哈”一笑，飞起一道金光，连身而起，迎敌而上。寨主见伏魔真人姜庶手捧玉牒、匕首，同了众仙飞到，妖阵全破，邪法无功，只能凭着法宝飞剑迎敌，情势已是万分凶险。心想：“司大虚之言已应，此时已成存亡之局。”怒喝：“姜庶贼道，倚势欺人，我与你拼了！”随说，扬手一指血焰叉，便朝姜庶飞来。姜庶手捧玉牒，立在台旁石堆之上，神态庄严，一言未发，也未迎敌。眼看妖叉已快临身，忽然一道金光由斜刺里飞来，将叉敌住。这时妖党尚有六人，与群仙斗在一起。一时刀剑飞叉，加上双方的法宝，电舞虹飞，霞光万道，映着日华，耀眼生光。
内中妖僧黄云罗汉刚现出三个身外化身，运用玄功变化，打算与二老拼命，正往前飞，猛觉脚底一紧，两腿弯直似上了铁箍一般，往下扯落。百忙中低头惊视，目光到处，乃是一个面容枯瘦的花子，由下面飞身追上，一手一个，抓着自己腿弯，往下硬扯。想起此人正是平日传说散仙中的异人穷神怪叫花凌浑。见他衣履破旧，面容黑瘦，直和花子一样，也无法宝遁光随身，平空纵起，手抓之处，坚逾钢铁，周身立时酸麻，直到脑际。自己空有一身邪法，骤出不意，竟被制住，急切间施展不出，不禁又惊又怒。刚运玄功一挣，回手一指飞叉，待要朝下射去，哪知敌人动作快得出奇，就这一眨眼的工夫，未容施为，猛又觉敌人双手就着往下一扯之势，早顺手甩将出去。当时受了敌人六丁大擒拿法禁制，动作又是万分神速，全身麻木，不由自主，邪法飞叉全未用上，竟被甩出老远。正待飞身回斗，猛又觉眼前人影一晃，暗道：“不好！”叭的一声，胖脸上早中了一掌，打跌出去老远，当时头晕眼花，怒火上攻，忍痛运用玄功，二次飞起。耳听白谷逸笑道：“留着这妖僧多玩一会，却忘了成全那孝子么？”随听凌浑笑道：“我只见这秃驴耀武扬威，心中有气，给他一嘴巴，先尝点味道。不然，早送他的狗命了。”
凶僧闻言，越发暴怒，因知敌人法力高强，又不敢冒失。只得先放出一片黄色妖光将身护住，带了三条黄影，二次把手一指，招回飞叉，舍了追云叟，朝凌浑追去。凌浑回顾飞叉追来，好似害怕，踢踏踢踏拖着鞋片，朝前急窜飞逃，口中急喊：“老乞婆，秃驴妖叉厉害，你再不管我，就快当寡妇了。”妖憎手指飞叉在后急追，见凌浑满地乱蹦，看去并不甚快，·那么神速的飞叉，急切间竟会追他不上。知是颠倒乾坤五行大挪移法，故意取笑，正在咬牙切齿急切之间，刚想起：“先前被他用大擒拿法抓紧双腿，邪法无功，尚还可说，本门飞叉乃元神相连之宝，为何第一次未能由心运用，回攻敌人？”心念一动，飞叉已快追近，凌浑求救之声更急，暗想：“这贼花子久已闻名，不曾见过，看他并无飞剑法宝，也许仅会少清仙法，游戏人间，浪得浮名，不过如此。本门飞叉只一中上，休想活命。”眼看百十道飞叉血光绿烟飞扬，已快将人罩住，心方一喜，凌浑人影一晃，忽然不见。猛由斜刺里飞来一股金花紫气，才一接触，便将那百十柄飞叉一起裹住，长龙吸水般往回一卷，便已收去，黄云罗汉大惊，侧顾对面山石上站定前见自发美妇，手中拿着一个紫金瓶，飞叉正往瓶中投去，一闪不见。知道师传至宝，已失其二，肉身绝难回去复命。不由悲愤情急，怒吼一声。纵身一跃，仰跌下去，当时用邪教中尸解之法，由头到股，全身齐整整裂为两半，倒地身死。紧跟着飞起三条血影，满空乱扑。这类邪法最是凶毒，一经施为，狠毒无比。因是伤得一人便长一分威力，修道人吃那血影罩住，透身而过，本身精气便被吸去。除对寨主尚有同门之谊，未下毒手而外，上来三条血影满空飞舞，不分敌友，见人便扑上去。下余六个妖党，倒有四人吃血影透身而过，当时倒地身死。另两妖人见状大惊，急忙飞逃，一个被矮叟朱梅飞剑追上，斩为两段；一个吃追云叟白谷逸挡住去路，心惊逃退，血影却由后而追来，还未看见，只闻到一股血腥气，心头一烦，便已惨死。
众仙见只剩下寨主独斗女仙凌雪鸿，台上还有一个妖僧乃黄云罗汉同门，刚到不久，代守法台，尚未出手。知已到了时候，追云叟正在发令，忽见一道极猛烈的遁光破空冲云而来，直落当场，现出一个相貌奇丑的道姑，一眼瞥见雷姑婆护住赵、王等四人，忙即上前，纳头便拜。鲁孝被赵霖扶抱怀中，正在忍痛苦熬，一见来人，认出是分别多年的母亲丑仙人鲁瑾，不禁狂喜。刚颤声喊得一声：“娘啊！”因是痛苦万分，全仗运用玄功镇摄心神，强行忍耐，忽然惊喜过度，微一疏神，就此痛晕过去。鲁瑾一见儿子痛死，面容惨苦，多年不见，也甚心疼。正要起身查看，忽听对面厉声鬼啸，往前一看，正是爱子勿恶，头上脚下被几根暗黄色的光线凌空倒吊在法台之上，头下一堆阴火，血焰熊熊，正由五官七窍之中钻进。当中妖幡下站定一个身材矮瘦形如鬼怪的妖僧，手指一幢血光绿烟，裹着勿恶生魂，正施炼魂惨刑。当时情急，不暇再顾鲁孝，怒喝一声，便纵遁光往台上飞去。
她这里刚一飞走，崔五姑便由侧面飞来。内中一条血影，因扑群仙，为法宝飞剑所阻，所伤均是同党，敌人全都无恙，侧顾赵、王诸人同立石上，意欲冷不防猛下毒手，也恰追到。吃崔五姑扬手飞起一片五色轻云，将那三条血影一齐隔断，不令近前。随将手中紫金瓶一指，瓶中金花紫气重又飞出，罩向鲁孝身上。再往回一收，立有一股黄绿二色的妖烟，被那金花紫气吸起，飕的一声往瓶口中钻进。随向鲁孝头上一拍，鲁孝当时醒转，苦痛全消。一眼瞥见乃母鲁瑾已被台上妖僧困住，大惊情急，哪还再计安危利害，一纵遁光，便往对面台上飞去。赵、王、巧姑三人先已奉命驰援，为友又具热肠，惟恐鲁孝有失，立即跟纵飞去。
原来勿恶被擒之后，先是拼受磨折，不肯服低。后来受苦不过，忽想起火修罗尚为神魔所制，正好报复，忙在暗中行法发令。那神魔本是妖魂炼成，自知一离开敌人的身便难活命，性又凶残，立朝敌人进攻，火修罗便惨叫起来。寨主转成骑虎难下之势，只得停止邪法禁制。勿恶刚得喘息，不料群仙飞到。又来了一个妖僧，竟比黄云罗汉阴毒得多，也不顾火修罗有多苦痛，一味运用邪法，给勿恶苦吃。勿恶先还忍受，奋力强挣，驱遣神魔拿火修罗泄忿。没料妖僧邪法既高，又以全力应付，勿恶不还敬还好，这一还敬，所受毒刑更是残酷。后来实禁不住那炼魂之苦，那么凶恶的人终于屈服，朝妖僧颤声惨叫，情愿服输，只稍容他喘口气，便不再寻火修罗的晦气。不料妖僧甚是阴险狡诈，假意答应，等勿恶停手，势子一缓，冷不防施展邪法异宝，先将火修罗护身神魔猛然收去，紧跟着便和勿恶变脸，所施邪法禁制比前更凶。勿恶一面受那炼魂之惨，本身还受阴火焚身的毒刑，内外夹攻，任是平日多么凶横强做，到此境地也由不得凶焰尽敛。妖僧比他性情还要凶毒，只一相抗，或是口出不逊，面现怒容，身受便要加倍残酷。到了后来，勿恶惊魂都颤，心胆皆裂，只有苦熬忍受，哀声惨叫，哪敢丝毫倔强。自知恶报临身，死活都难。回忆以前，每次遇难都是兄弟鲁孝解救。方才还曾见他人影一晃，正要寻去暗算，便被仇敌擒来。台上不见踪影，想必还在对敌，或已逃去。否则必和自己一样，被擒在此，不会见不到人。此时正派群仙相继来到，寨主和众妖人全数出斗，形势当必厉害万分，自己若不使他寒了心，以他为人，决不坐视。如论以往之事，实是自己阴狠凶恶，对他不起。只要他肯再救我一次，从此便对他低头服低，也所甘心。我这里受此惨刑，也不知他看见没有？再过些时救星不来，休说本身万无生理，就这酷刑也禁受不住。正在悔恨交集，无计可施，乃母恰好赶到。
鲁瑾一眼瞥见爱子元神受邪法禁制，肉身又被倒吊法台之上，头前一蓬阴火毒焰灵蛇也似由七窍钻入，焚烧不已。知道这类邪法阴火最是残酷，多高法力的人也禁不住。
次子鲁孝虽也中邪倒地，苦痛万分，但有雷姑婆在，必为解救。勿恶却是危机瞬息，死活都难。一时情急，无暇兼顾，只得舍了鲁孝，往法台上飞去。刚到法台前，便看出爱子身受之惨，登时痛不欲生。勿恶瞥见乃母赶到，当是来了救星，惊喜交集，出于望外，哀声哭喊。鲁瑾听出勿恶哭声悲颤，越发心痛，急怒攻心，扬手便是一道青光朝法台上妖僧飞去。哪知邪法厉害，暗中设有好几层禁制，飞剑刚一出手，埋伏立被引发，眼前一暗，一片黄影当头罩下，跟着血焰飞扬，全身立被罩住。如非应变神速，身有师门至宝，不等邪法上身，宝光先自飞起，将身外的妖光血焰挡住，几遭不测。虽得勉强支持，人却被困台前，吃一幢黄云血焰笼罩在内，休想行动。妖僧听出双方是母子，越以全力施为。
鲁瑾见勿恶在台上厉声惨号，求死不得之状，自是万分悲愤，心如刀割。勿恶见母被困，知那血焰厉害，难于逃脱，照此形势，尚未必能够自保，如何能救自己？眼看有了一线生机，又自断绝，一时天良发现，颤声惨呼：“儿子不孝，近年作恶太多。尤其是对弟娃，几次恩将仇报，问心不过，理应受此恶报惨劫。现在正邪双方均是仇敌，不论哪面得胜，均难容我活命。自知报应，不望求生，只求正派诸长老得胜，娘代求恩，保得元神，再去转世投生，改邪归正，免受炼魂这苦，于愿已足。这场劫数，决难挽回，望娘自打脱身主意，不再顾我。弟娃天性孝友，实是好人，又在正教门下，将来仙业定能成就。他常年老想我改邪归正，用尽苦心，我不听忠言，倒行逆施，才有今日。望娘去对他说，儿子已知悔悟，可惜已晚。请他莫念旧恶，等儿子转世，速为接引，免再误人旁门，感恩不尽。”
鲁瑾见勿恶悲叫哭诉，因受阴火穿行七窍，全身均成绿色，怒目龇牙，相貌狞厉，说话已颤不成声，偏又无力解救。万分情急之下，正打算施展师传，以全力与敌拼命，猛瞥见两道上带金钩的银虹，拥着三男一女飞来，正是方才所见四人，次子鲁孝也在其内。才到身前，内一山女手持一柄小剑，向外一挥，立有好几丈长一道青荧荧的冷光，朝身外妖光血焰一绞，当时消灭。银虹往上一罩，便将自己一同护住。耳听鲁孝疾呼：
“娘呀！”未及回答，银虹来势疾如电射，已护了一行五人，往法台上冲去。心方一喜，只见银虹过处，台前埋伏全被触动，当时烟光闪变，血焰如潮，排山倒海一般，当头压到，吃那两道银虹一冲便散。
台上旁立的赤身寨主门下妖徒火修罗也自复原，想起身受神魔禁制之惨，为师门丢人，心中悲愤，恨极仇敌，正打算施展邪法，助纣为虐，楚毒勿恶报仇。一见五人连冲台前禁网·，朝台上飞到，来势神速，邪法尽破。自恃带了几件法宝，意欲稍微挽回一点颜面。便舍勿恶，左肩一摇，立有几道赤阴阴的妖光抢前飞起。妖僧方在大喊：“火道友暂退一旁，看住这厮，待我擒这几个狗男女。”说时迟，那时快，巧姑因见太乙青灵剑威力如此神妙，早把剑一挥，剑尖上的青光如惊虹电射，朝前卷去，赤光立被斩断了两道。火修罗见状大惊，慌不迭收了残余妖光，往一旁遁退。鲁孝和赵、王两人全都恨极妖僧，又见这一青二白三道宝光所过之处，邪法纷纷消灭，心胆立壮。鲁孝首先扬手一雷珠，数十丈五色金花夹着惊天动地连珠霹雳之声，照准当中那面主幡打去。妖僧也是恶贯满盈，该遭惨报。分明见敌人宝光厉害，邪焰纷纷消散，因不知玉钩斜和那青光的来历，依然自恃玄功炼就三尸化身，不特没有逃避，反倒妄想转败为胜。更没料到这三道剑光之外，还有专破邪法的五雷珠。刚运玄功变化，飞起三条血影，猛瞥见敌人扬手飞起一团雷火，心方…动，两道银虹已剪尾电掣飞来。百忙中还待变化飞遁，连人带三尸元神已被银虹裹住，觉出宝光强烈，威力绝大，才知不妙。巧姑的太乙青灵剑跟踪电掣飞来，往起一合，想逃无及，神雷已自爆炸，妖幡立被击成粉碎，连元神也未得逃出。空有一身邪法，未及施为，就此遭了恶报。
火修罗见势不佳，又看出黄云罗汉的妖魂血影已被敌人用宝网隔断，吃法宝飞剑逼得走投无路，不由心寒气馁，哪里还敢再作复仇之想，立纵妖遁逃去。妖幡一破，飞起一条黑影。赵、王二人见是月姑鬼影，想想前仇，各把玉钩斜一指，两道银虹往上一绞，一声极凄厉的惨叫过处，鬼影当时消灭。巧姑天性纯厚，忙想拦阻，已经无及。那道吊勿恶的绿丝也被神雷震断，吃鲁孝神梭宝光环身一扫，残丝尽灭，勿恶人也坠地。
鲁瑾见他元神虽然复体，因是受伤太重，元气损耗大多。又受阴火烧炙全身，阴火虽随妖幡消灭，人已痛苦不支，委顿地上，不能起立。一双火也似红的泪眼，注定母弟，好似也感激又惭愧。刚颤声哭喊：“好弟娃，我真该死！”底下便已哽咽悲泣，不能成声，神情狼狈已极。鲁瑾钟爱勿恶，见此惨状，心痛欲裂，早当先扑上，一把抱起。鲁孝见母伤心，十分难过，相继扑抱上去，母子三人，抱头痛哭起来。
巧姑本来恨极勿恶，因看鲁孝母子面上，又见勿恶五官七窍均被阴火烧伤，目眶已裂，一双满含痛泪的瞳仁向外突出，似要冒出火来，所受惨极，也就罢了。反是勿恶大难之后，天良发现，见巧姑也随在一起，全仗所发青光才将妖僧杀死。深知山女复仇心盛，居然以德报怨，又知赵霖与她已为夫妇，想起前情好生不安，带愧对鲁孝道：“以前哥哥行为都不是人，此时悔恨无及。请转告你二位师兄和巧姑，说我自知孽重，现已痛悔前非，无颜与之相见。请他们勿念旧恶，看你而上，格外宽容，从此不敢再对他们有什坏心了。”
赵、王二人也本恨极勿恶，因奉雷姑婆之命匆匆赶来，成功以后，想起勿恶天生恶质，本性难移，如非碍着鲁孝情面，巧姑又只受了一夜虚惊，未受其害，别的痛苦乃是定数，直恨不能杀以泄忿，正好假手妖僧，将他除去，不料以德报怨，将他救下，勿恶邪法又高，分明是一个后患，心正愁虑未来之事。忽见勿恶眼含痛泪，满脸愧容，这等说法，神情并不似有什虚假；鲁孝又带着感愧乞怜之容，想代兄长为分说：不禁把以前仇怨一齐冰消。赵霖首先抢前说道：“师弟不必多言。先因令兄行事阴毒，实是怀恨。
此次救他，本看在师弟和伯母面上，不料令兄居然知悔。苦海无边，回头是岸，从此转祸为福，真乃可喜之事。既肯改邪归正，便是一家，以前之事譬如做了一场噩梦，还再提它做什？”说时，鲁瑾已用仙法将勿恶伤痛止住，勿恶也自用玄功勉强起立，接过乃母和鲁孝的灵丹一同服下，依依母侧，甚是孺慕天真。如非重伤未愈，神情狼狈，看去直和鲁孝是一个人，只前额多了乃父梦中所留的几条爪痕血印而已。
鲁瑾深知勿恶经此一场大难，虽然胆寒知悔，如照恩师平日口气，将来能否不犯旧恶，尚且难料。只不知何故，对他如此钟爱。救转以后，想想爱子罪恶太重，妖师已死，无所归依，连恩师都是始终厌恶，不肯加恩，何况正教诸长老。如任其自然，不加管束，难保不再与妖邪勾结来往，或又投身在左道门下，引发他的凶心恶性，重蹈覆辙，仍不能免于形神俱灭之忧。正在代他愁急，打不出主意，一听赵霖这等说法，忙拉勿恶兄弟一同上前，朝赵、王二人礼拜称谢。二人连忙还礼，一同起立。
鲁瑾正要开口，求赵、王二人代向师长求恩，忽见雷姑婆飞来，近前笑道：“妖魂已被崔五姑的锦云兜网住，转眼伏诛。寨主因司太虚为友心热，事前得信，知其必然败亡，临来以前，向海外一位散仙借了一片天蝉叶隐身，暗用苍虚老人所赠灵符和一丸天河星沙，猛由地底钻出，乘着姜道友用天都、明河二老所留飞刀，指定寨主开读玉牒仙示，略一分神之际，冷不防一个对敌，一个护了寨主隐身逃走。不料飞刀灵异，一经飞出，便生威力，寨主一逃，飞刀也随后追去。此时除凌真人夫妇困住妖僧凶魂，想用七宝紫金瓶收那三条血影而外，下余诸道友正朝飞刀去路穷追。我料此事天都、明河二老早已算定，寨主伏诛无疑。本山土著，本就凶野，又都忠于寨主，现已得信，准备拼命，并将月姑所养虫蟒恶兽放出，如见不敌，定必全数自杀。他们虽然多半不是善类，此举终伤大地之和。因山人平日最是敬爱巧姑，为此赶来命你们五人随我速飞山堂大寨，由巧姑向山民晓谕，并使改恶向善，从此不许伤害汉人，掳杀异族，以免多伤人命。
“还有朱嵩云、韦莱遇救之后，又被别的妖人邪法困住，正在恶斗，幸得平旋所约两位同道姊妹合力抵御，阮征、李洪又赶了来杀死妖人，救众出险。青衫老人第三女李贤也奉命赶到，将他师兄妹四人接回山去，向女仙陈淑均请罪，领受三年禁闭之罚。平旋等三女因闻陈仙子仙府和寿青亭灵景，与李贤一见投缘，相约同去，已全飞走。
“只朱人虎一人先困阵内，本来万无生理，幸而寨主因听月姑死前求饶他命，只给他吃了许多苦头，便放了下来，交台上侍立山人看管，想等事后拷问，如未对乃女变心负义，便令学习邪法，日常守在那面主幡之下，陪伴月姑凶魂；否则便将生魂摄去，永受炼魂之苦。后来寨主挪移阵地，人虎知道寨主邪法厉害，事后拷问真情，十九败露，身受必惨，仍难免死，本就忧急如焚，想逃又不敢，正打不出主意。台上随侍男女山民多是寨主所生子女，早已派人往红魔谷探看对敌形势，见天亮前寨主大败，群邪相继伤亡，惊急归报，均把人虎当作罪魁祸首，纷纷辱骂，如非寨主平日法严，早已动手将其惨杀。人虎前仗月姑威势，趾高气扬，目中无人，双方情感本极恶劣。一听寨主势败，想起赵、王二人忠厚义气，如真得胜，必不坐视危亡，方觉出有了一线生机。不料山民怀恨，神态凶恶，异口同声，说老山主一死，便要把他剁为肉泥。不由心胆皆寒，反正难逃毒手，不如一拼。以为这一年中学了几样邪法，还有残余的一口飞刀，寨主子女虽然人人武勇，只月姑姊妹二人独得家传，邪法最高，余人会法术飞叉的绝少，会也不精，只要寨主为敌人所杀，骤然遁走，并非无望。我来时，发现两个壮汉看出形势不妙，飞奔山堂报信，尚在途中未到，人虎闻言必逃，就许众寡不敌，为山民所杀。此人丧尽天良，死不足惜。但他妻子甚好，自从丈夫逃走人赘边山，并还想杀她母于，去博得山女欢心，她母子依然毫不怨恨，日夜向天哭求，望其回头。我先前路过柳湖上空，曾亲眼所见，处境实在可怜。这厮原非极恶穷凶之徒，不是山女纠缠，决不至此。报信山人刚走不久，飞行神速，还赶得上。此人因为天性凉薄，嫉能好胜，当初一念之差，闹到这等结果，身已受够苦痛，看在他妻子分上，容其活命回去也好。”
说时，战场上寨主一逃，白、朱二老同了女仙凌雪鸿、伏魔真人姜庶相继急追下去。
只剩妖僧三条血影，先被崔五姑霞网隔断，还不知道厉害。后因众仙法宝飞剑威力太大，血影扑不上身，反为所伤；二老手中太乙神雷又朝血影连珠乱打，血影被剑光斩断，雷火震散了好几次。这才知道若持久下去，凶多吉少。就着敌人飞剑绕身而过，血影散乱之际，猛运玄功，施展邪法，把三条血影合为一体；破空欲逃，不料早被宝网暗中笼罩。
崔五姑收戮妖魂本极容易，因见妖僧功力甚高，为防万一，故意延缓。先由众仙将血影连连击散，欲使其元气损耗多半，再行下手。一见要逃，如何能容，血影刚向东方飞起，当空突又现出一片彩霞，长城也似横亘天半，先被隔断的一片立时合围上去，晃眼合成一蓬极大银网，将血影围在其内。急得凶魂在网中宛如冻蝇穿窗，东冲西突，连声厉啸，终无用处，眼看云网逐渐缩小。崔五姑手中紫金瓶内突射出一股金花紫气，长龙吸水般裹住凶魂，便往回收。那血影功力甚强，仍作困兽之斗，强行挣扎了一阵，才被紫气吸入瓶中不见。
雷姑婆这里把话说完，白、朱二老已早飞走。只凌、崔夫妇收了妖魂血影，同往台上飞来。雷姑婆见面笑道：“请贤夫妇将法台毁去，我到山堂去了。”说罢，将手一挥，带了赵、王等六人，同往山堂飞去。刚一飞过山头，遥望山堂上哭喊怒吼之声大作，四山皆起回应。平台上有百十山人，正在围攻朱人虎，地下倒着二三十个山人尸首。雷姑婆忙喝：“山人传递报警，已将寨主凶信告知全族，我们快去！”说罢，一催遁光，晃眼到达。人虎正用邪法和山民恶斗，本意突围而逃，不料方才阵中被困，为邪法所伤，已难飞行，眼看众寡不敌，受伤力竭，众人恰好飞到。相隔老远，雷姑婆扬手便是一道光华，将人虎罩住。山民见空中飞落六人，知道人虎也是敌人最恨之人。因山人畏神尚武，寨主神力武勇，又通正邪两派法术，月姑姊妹又各驯养猛禽恶兽，山民把他父女敬若天神，意欲同殉，见状并不害怕，只微微惊避了一下。忽然同声呐喊，全体山人一齐和应，各举戈矛刀箭，潮水一般向众人喊杀上来。雷姑婆深知情状不可理喻，只得行法一指，发出一道金光，城墙也似环成一圈，向外开展，将山民逼下平台，不令近身，当时空出了大片地面。随将人虎身上宝光撤去。
人虎忙向赵、王二人跪下求救，说不几句，忽见一幢银光拥着寨主，伏魔真人姜庶紧随身后，前面飞悬着一柄亮若银电的匕首，由刀尖上发出一幢寒光，将寨主全身罩定，一同押了回来。嵩山二老和女仙凌雪鸿同驾遁光，肩随同飞，到了山堂落下。姜庶和矮叟朱梅居中立定，朝寨主正要开口，寨主已抗声先说道：“小弟辜负师恩，悔之无及。
二位师兄如念同门之义，放我残魂前去投生，臼是感恩不尽；如真不能狗情，也不勉强。
只是本族山人全都性刚壮烈，视死如归，我死之后，定必同殉。请容我与他们诀别几句，免其同死如何？”姜庶方要开口，追云叟忽朝二人嘴皮微动。二人会意，立把刀光微收。
寨主立时脱身出来，从容走向台口，装作向全体山人训话神气，冷不防向空纵起，待用邪教中分身尸解之法遁走元神，逃往长狄寨，去求哈哈老祖，为他炼魂报仇。邪法尚未发动，两三道金光已由嵩山二老手上发出，上下拦住，同时飞刀银光也比电还快，绕身而过。寨主立时尸横就地。刀光仍化成一座光幢，将寨主元神所化血影笼罩在内。全体山人见状，越发悲愤，因被雷姑婆仙法逼住，不能上前，齐用刀箭戈矛纷纷投射，但一挨近光墙，便即消灭。哭喊咒骂之声汇成一片。巧姑更强拉了赵、王二人跪在众仙面前，号哭求恩。
姜庶见寨主如此凶横，大喝道：“本来我念同门之谊，想保全你的元神，不料你凶心难改，妄想逃往南疆炼魂报仇。此时你还有何话可说？”寨主自知弄巧成拙，悔恨无及。那光幢中又飞射起千万丝细如牛毛的精芒，暴雨一般环身乱射，寨主元神苦痛难禁。
眼看元气损耗，血影由红转黑，寨主跪伏光中，不住哀声求告。巧姑也哭过去了两次。
后来血影转成黑影，邪气全消。朱梅方指寨主喝道：“照你行为，非形神均灭不可。念在你女至性孝心，再四哀求，并欲身殉，格外施恩。现你身外邪气已被二位师长神刀化尽，如知改悔，立誓归正，好好投生，我二人便徇情放你元神逃走，你意如何？”寨主早已凶威尽敛，跪在光中，连声应诺，呜呜悲鸣不已。朱、姜二人随向天跪下，向师门通诚求恩，待了一会，无什动静。只山民哭喊咒骂之声越发狂烈，寨主一死，几个烈性一点的山人先已横刀自刎。众仙看出死人多是性情猛烈极恶穷凶的几个，也就未加禁阻。
朱、姜二人告诫了几句，才将刀光收回。寨主元神朝二人又拜了一阵，扑向巧姑身上。
巧姑一抱是个虚影，知道乃父法力尽失，除真气较为凝固外，已和常魂差不许多。正在哀声痛哭，寨主已冉冉飞起。姜庶喝道：“师弟此去投生，务要痛改前非，我送你一程吧。”说罢，扬手飞出一片金霞，护住寨主元神，电驰飞起。
巧姑早已奉命，忙去台前向山民晓谕，说：“老山主已去投生，转世还要再来。尔等务要勉为好人，不可再事凶杀，各位仙长还可降福你们；再若无礼，仙人必发神雷将鬼魄震散，休说投生，连鬼也做不成了。”巧姑原是心怀悲痛，奉命行事，想起父死伤心，话多凄咽。山民哭声震地，自然听不清，自杀的人逐渐增加。众仙见山人如此壮烈，虽是愚忠，到底难得。这类刚直性猛之人，如能善教，也极有用。正想合力施展仙法禁制，先使不能言动，再由巧姑好好劝说，忽见一道青荧荧的冷光如惊虹飞坠，落向台上，到地一看，正是寨主龙铁子。刚一到达，便见台下好些年纪梢老的山人停了哭喊，互相耳语。
众仙先追寨主时，因其隐形急飞，又有司太虚、魏赤霞追随暗助，如非飞刀神妙，具有灵性，始终紧紧指定寨主头上追逐不舍，几被逃脱。刚到山口崖腰上，忽飞起一片冷光将其拦住。众仙原认得那冷光的来历，低头一看，崖腰竹楼前面有一道人和一白发寨主正在对坐说话，青霞一闪，道人不见。只自发寨主龙铁子一人上前招呼，说还有事，少时山堂再见，随即飞走。司、魏二人见寨主天蝉叶被那道人收去，身形已现，借来之物如何还人？又知嵩山二老均难说话，不敢出面，觉着寨主万无幸免，朋友之谊已尽，便朝龙铁子追去。双方本来见过，问起来意，才知龙铁子以前本是玉龙山主，因喜学道，令爱子同了爱妻代为执掌，自随一散仙山中修道，不时回山探望。不料乃侄觊觎山主之位，又知龙铁子的前师法力有限，乘着这年回山，阴谋暗算，篡夺山主之位。结果龙铁子不敌逃走，妻子全被杀害。后始拜在公孙真人门下学成仙法，前来报仇。事情已隔多年，山民虽对龙铁子最为爱戴，因寨主暗中下手，利用邪法掩饰极巧，龙铁子又负重伤逃走，逃时虽有早晚回山报仇的誓言，寨主仍料其必死，便假托神言，说叔父全家已然成神，命其承继，随由原居缅甸深山中移来玉龙山居住，自为山主。
龙铁于生具异相，白发如银。山民感他恩德，日常思慕，尤其那些老年山人更甚。
龙铁子一到，竟相传说，先还有些迟疑，等到龙铁子和众仙稍微叙谈，转向台口，张口先发出一声龙吟，再把上衣揭开，现出半身龙麟，山民看出果是老神主回山，纷纷膜拜在地，欢声雷动。铁子随向众仙说：“诸位道友不妨先请，我这里还有好些俗事，改日再往仙山拜访如何？”众仙笑诺作别，和新来的凌、崔二仙一同飞走。
龙铁子又把巧姑唤到面前，奖勉了几句，笑说：“你得那口青灵剑，乃师祖昔年独居大荒山炼魔防身之宝。此去柳湖完婚之后，可随孙女婿同往终南从师学道，夫妻同修，天仙虽然难望，散仙必可修到。我这里有十几粒灵丹，作为你的嫁妆吧。此山未杀完的虫蟒恶兽，将来尚有用处，意欲拜托鲁道友母子代我驯养些年，以备将来以毒攻毒之用，不知可否？”鲁瑾本为爱子勿恶尚无着落，本意想向众仙拜谢求情，忽全飞走，又不能带同回山，心正失望，闻言大喜应诺。龙铁子随由怀中取一封柬帖递过，笑说：“我本意令赵、王二人遇上全数杀死，适才恩师忽说，残余的尚有用处，请照柬帖行事，此间凶杀之场不宜久留，我将这些儿孙稍微教训指点，也就走了。”
赵、王、巧姑三人便和鲁氏母子行礼话别，各定后会，再向龙铁子拜谢辞别，带了朱人虎，同往柳湖，破空飞去。后来赵霖和龙巧姑成婚，夫妻二人与王谨一同入山修炼，三人均成散仙，不提。

