《武当七女》


第1回 黑狗搜魂 妖氛如海 明珠照暗 奇宝腾辉

编者按：《武当七女》又名《武当异人传续》，与《武当异人传》一书的故事情节紧密相连，二书实为一书，本可合并，但为保持原貌，未动。只是《武当七女》开头约千余字为复述《武当异人传》的内容梗概，一并删去，以免重复。
话说《武当异人传》说到林绿华见崔晴与妖人大战，妖人势盛，崔晴似有不敌之势，越看越觉可虑。二人本是三生爱侣，况当大难临身，祸福相共之际，绿华关心情急，哪还再计利害。急喊得一声：“晴哥休慌，我来助你。”口中说话，人早朝前飞去。
崔晴全仗飞剑法宝防身，人又机智，动作神速，一上来先把迎面飞来的妖党杀死。
为首妖人以为起初设坛暗算，对方毫无警觉，现已准备停当，转眼便可成功。做梦也没想到，对方会在无意之中用新得宝珠，查看出他的阴谋诡计，法坛已被发现，来势那等神速惊人。因在入定行法，祭炼先杀黑狗妖魂，使与本身元灵相合，以为只等同党将敌人诱出花林禁地，立可如愿，正打着如意算盘。忽听同党惨号，百忙中抬头一看，飞剑已经临身，想逃无及，连同党如何死法均未看出，便被腰斩两段。仗着邪法高强，擅于玄功变化，见敌人少年英俊，妄想将魂摄去，借他肉体回生；再将美女生擒回山，逼迫顺从，成为夫妇。急怒攻心之下，忙以全力施为。
崔晴原仗事情凑巧，妖道恶贯满盈，先前得手，由于侥幸，如论法力，井非妖道之敌。上来占了上风，方在心喜，忽见一条恶鬼影子，头上顶着一条黑狗，在一幢黑烟笼护之下，迎面扑来。想起母亲平日所说各黑派中的厉害，知道仇敌邪法，已炼成功。自己虽沾了下手得快的光，妖道如其不死，必不舍那一具肉身，还不能以全力对付自己，肉身被杀，更无顾忌，邪法只有更凶。一个不巧，被那条狗影扑上身来，元神立被摄去，休想活命。心中一慌，又恐绿华受害，万分情急之下，便把乃母所留的两件法宝一齐施展出来，待与敌人拼命。无如妖人已死，连人带狗，均成有形无质之物，飞剑斩过当时复原，丝毫没奈他何。如非宝光神妙，尚能抵御一时，早为所害。因料自己如死，绿华必不能免，索性同归于尽，再同投生，也还罢了。偏生邪法厉害，人死之后，元神必被擒去，休想脱逃，心上人更非受他污辱不可。最厉害的是被害人神志已昏，任怎贞烈，也难与抗。越想越害怕，还有别的同党，绿华年轻无知，人又义气，见势危急，定必追来相助，随同拼命，因而不敢出声招呼。
心正为难，忽听身后娇叱，回顾绿华，正驾席云由后赶来。知道心上人除会太清防身之法而外，御遁飞行尚且不会，如何能与妖党为敌？当时急得周身热汗直流，心中叫不迭的苦。一面还须防到妖道拼着元气损耗，受那法宝飞剑夹攻之苦，向前猛扑，只要被扑上身来，万无幸免。只得运用全力，一面向前硬拼，一面准备逃路。正自心惊胆寒，绿华却和没事人一般，飞近身来，扬手一片光华，将二人一齐护住。这时崔晴眼看妖道相隔越近，自从绿华飞来，凶威更猛，口中连声欢啸，厉声辱骂，令绿华降顺，从他为妾，便可免死。心方悲愤，猛瞥见一片神光罩上身来，已与绿华联合一起。刚急喊：
“妹妹怎不听话？”猛想起绿华虽然无什法力，所习乃是玄门正宗太清仙法，不特万邪不侵，还可仗以隐形飞遁，如何忘却，空多愁急，还几乎误事。心念一动，立把绿华一把搂住，急呼：“妹妹，邪法厉害，我恐不是敌手，你须留意。”绿华何等聪明，先见崔晴望着自己，满面惊急之容，忽然化愁为喜，口中说话，暗使眼色，知其示意逃走。
故意笑道：“这妖道太实可恨，我非去此大害不可，看我飞剑斩他。”说罢，手掐灵诀，正待飞起。
妖道本就看中绿华美貌，及见所发防身宝光竟是太清仙法，心方吃惊，恐其逃遁，闻言暗喜，觉着对方只要不仗着神光逃遁，早晚落网。惟恐惊走，便不似前猛扑。同时崔晴因防绿华受害，竟不顾元气损耗，一口真气猛喷出去，飞剑宝光威力大盛。妖道受不住剑宝夹攻，心想反正敌人尚无逃意，何苦多耗元气，打算稍微缓势。于是仍用前法朝前猛扑，打算另下毒手，先将美人擒去，或把二人分开。正发信号，想令门下徒党前来相助，缓得一缓。对方把话说完，忽把手中灵诀一扬，一片霞光电也似急闪得一闪，男女二人全数失踪。妖道也是恶贯满盈，御下横暴，虽有几个徒党同来，不奉师命，谁也不敢近前，明见乃师为敌所杀、只在左右山头遥望。及听信号，非但未来相助，反因妖道心毒手狠，也许强借门人躯壳回生，互相观望，全不敢冒失走近。内中一个刁狡胆大的，觉着妖道肉身已失，必寻门人晦气，竟先背师逃走。下余两人，遥望妖道神情惨厉，全都胆寒，及见同门师兄已先逃走，反正无幸，也各相继逃去。
妖道色欲蒙心，唤人未来，也未在意。只见美人隐形遁走，心中发急。偏巧崔晴顾虑大多，老恐心上人为邪法所害，或被追上，逃时搂紧绿华纤腰，随同飞遁。为防妖道万一看破形迹，随后追来，拼舍法宝飞剑，仍任其向妖道进攻，打算逃出一段，看清形势，等绿华落下，二次飞起，然后相机回收。妖道见敌人虽逃，飞剑法宝尚在空中夹攻不已。不知敌人幼得母氏真传，从小苦炼，宝剑均与本身真灵相合，只要在三五十里以内，均可任意施为，收发由心。误认敌人隐藏附近，意欲跟踪查探，既未退走，也忘了再唤同党门人。
崔晴飞剑法宝虽然神妙，主人隔得太远，又是一心二用，威力自然差得多。二人落处，恰又在相隔二十来里山头之上，遥望妖人未退，好似不曾发现逃路。一时小心过甚，欲将妖人引往相反方去，然后相继回收。先指法宝飞剑进攻，作为宝主人是在南面。妖道立即朝甫猛扑。崔晴见状，才放了心，便朝飞剑法宝连指，剑光和那大蓬光雨忽朝东南方飞去。妖道果然上当，怒啸一声，跟踪急追。崔晴见妖道已被引远，正要冷不防收将回来，猛觉妖道投往前山谷之中，飞剑法宝虽被收回，但甚吃力，仿佛被人行法吸住，想要夺去神气。逃时搂紧绿华，患难危急之中，逃生情急，自无他念。及见妖道不曾追来，已然无事，心中一放，便觉暖玉柔肌，温馨在抱，云鬓厮磨之间，隐闻幽香，吐气如兰。侧顾绿华，玉颊红生，貌更娇艳，一双黑白分明的秀目注定自己，欲言又止，皓齿嫣然。心中爱极，不舍松手，但又不能长久搂抱下去。再看出绿华面转娇嗔，似要发话神气，越发心慌。急切间找不出好题目，忙道：“妹妹快逃，迟恐无及。”
绿华原助崔晴同收剑宝，也觉收时有什阻力，见他满脸惶遽之容，只说是真。无如所习太清隐形飞遁之术，因本身功力太浅，下落须有一定地方，不能相隔太远，路又不熟。遥望西北一峰高出云表，忙即动念，往前飞去。到地之后，回顾东南方，并无异兆。
见崔晴始终搂紧自己纤腰，另一手又把右手握紧，不住抚爱，忽然醒悟过来，娇嗔道：
“你够了么？抱我这一路，也不嫌吃力？我真不知你有什好处？”崔晴见绿华用手微推，虽然面有愠色，但一想起先前临难同飞，安危与共之际无限深情，自然流露，不禁心魄交融，神思如醉，强笑答道：“我两人此时已是地老天荒，祸福与共。当此危急之际，妹妹年轻，胆子又大，万一涉险，我心何安？方才差一点没有把我急死，明明太清仙法可以防身远遁，会想它不起。当我收回飞剑法宝时甚是吃力，好似有人为难。妖道飞入东南方山谷之中，一直未见飞起，我看此事好些可疑。母亲又未回山，休说我们被左道能手困住，便是踪迹被人发现，也是不了。为此格外慎重，拼着妹妹怪我，也须飞到安全之地，才放手了。”绿华见他说时满脸惶愧之状，又好气，又好笑，佯嗔道：“我不听你这鬼话。等义母回来，我再禀告，看你可吃得住？”话未说完，人已飞落峰上。崔晴笑答：“为了妹妹，粉身碎骨，万劫不辞，便受母亲一顿责罚，有何妨害？”绿华见他人已落地，还不放手，不禁气道：“你真要欺负我么？”随说，冷不防伸手一推。崔晴看出绿华好似真怒，心中发慌，惟恐真个触怒，本在松手，绿华嫌他无赖，用力又猛了一些，崔晴骤不及防，竟被推得倒退出去七八尺，跌坐地上。绿华见他坐地不起，愁眉苦脸神气，笑道：“不用装腔作态，你那一套，我已明白。再要赖地不起，我更有气，谁再怜惜你才怪。”
二人近日情爱越深，但是绿华为人温柔静婉，崔晴爱极生畏，事事顺从，惟恐不得心上人的欢心，尽管说笑，动手之时极少，似这样猛推尚是初次。绿华原因崔晴近日老是得寸进尺，极意温存，有时想起男女之嫌，正色数说几句，他哭丧着个脸，不住求告，一味服低软磨，又觉不忍。等到笑脸一开，待不多时，故态复萌。除却夜深归卧，行止均在一起，寸步不离，几次劝他用功，说自己将来另有传授，即使稍微荒废，也无妨害，他却荒废不得。崔晴老说母亲一回，彼此见面都难，受责决所难免，还是陪着妹子多聚些日，好话说个不休。绿华拿他无法。再者，山居寂寞，忽然多此一个投缘的人，也是不舍分离，因循至今。方才同共患难，双方深情自然流露，崔唷已无顾忌。少女善羞，觉着再不禁止，日久定必更甚。虽将崔晴推跌了一跤，总觉对方法力颇高，以前又曾故意装作吃亏，来博自己怜惜，决计狠狠心肠，不去理他。后见崔晴跌地不起，面带痛苦之容，仍以为是做作，佯嗔道：“你再放刁，从此不理你了。”
崔晴慌不迭强笑答道：“妹妹不要多心。我实是先前对敌时元气吃了点亏，方才没料妹妹下手那么重，一不留神，跌了一跤，地上满是尖石，你看把衣服都跌破了。”说时把身微抬，一手扬起，似想扶其起立。绿华见他身后衣服已撕裂了两条大口，并有血迹浸出，料和以前一样，又用苦肉计，借故受伤，以博怜惜。气道：“那日说好，不许再借故受伤，如何又犯老毛病？偏不管你。”说时心仍不忍，由不得玉手往前一伸。崔晴就势一把握住，挣起身来，嘴里不住分辩，说是决非故意。绿华看他衣服破碎，正在行法止痛，看出不是作伪，深悔方才出手大重，笑道：“痛止了么？这么大一个人，看你将来怎了？”崔晴见她怒气已消，笑答：“我只和妹妹永久一起，怎会不了？”随说话，身子往前一凑，重又温存起来。绿华没好气道：“你苦还未吃足，最好再跌一交，才消我恨呢。老没有够，多气人！”崔晴笑道：“好妹妹，莫真生气，只再容我亲热一会。”绿华绷着一张脸，未再理睬。崔晴见她默认，自是心花大开，先前危机已全忘却，总算二人不该遭那炼魂惨祸。
绿华少女娇憨，天真无邪，因见对方痴情热爱，又有一点怜惜之心，借着赌气，任其抚爱亲热，心中本无他念。因觉立处高峰，相隔妖人飞落的峡谷共只三数十里，遥望逼真，暗忖：“当地居高临下，故能望远。此峰高出群山之上，妖道自然也易看见。隔了这么大一会，未见妖道飞起，方才收那飞剑法宝，又似有人暗中强夺。莫要一时疏忽，被妖道暗中掩来，又被困住。”想到这里，不由存了戒心，一面往西方来路留神查看，一面手掐灵诀，防备万一。因觉崔晴亲之不已，方想开口说他几句，把手夺回，忽听面前碟碟怪笑。猛瞥见黑烟飞动中，面前现出一个相貌矮丑，头挽双髻，背挂葫芦，手持一柄火焰叉的黑脸道人，狞笑喝道：“女娃子，乖乖降顺，随我回去，包你无穷受用。”
话未说完，绿华惊弓之鸟，格外留心，妖道才一现身，立将手中灵诀往外一扬，飞起一片毫光，将二人一同护住，待要升空逃之。崔晴闻声，也已警觉，看出邪法厉害，比前遇更恶，不禁大惊。情急之下，慌不迭把所有法宝飞剑全数施展出去。同时妖道也已发难，手中叉一摆，立有五股比血还红的暗赤光华，带着大蓬黑烟，朝二人当头罩下。
妖道邪法甚高，二人本难幸免，总算绿华知机，稍微抢先，当时虽觉妖道所发血光邪气重如山岳，不能飞起，但在神光护身之下，并未被其侵入。也是妖道骄狂自恃太甚，虽知二人均擅太清隐形防身之法，仍以为邪法高强，手到擒来。到时再见二人亲爱情景，女的又是美如天仙，色心大动，加上妒念，未先行法暗算，先已现身发话。不料对方竟比他更快，一个发出太清神光将身护住，另一个又将法宝飞剑纷纷发出，来势比电还快。
上来轻敌太甚，未曾留意，骤不及防。刚用一道血光把敌人飞剑挡住，那青白色的光雨跟着星飞电射而来，想要行法抵御，已是无及，竟被闹了一个手忙脚乱，并还将左手五指断去两指。全仗精干妖遁，才得免难，否则命都不保，等到遁向一旁，想要另施邪法制胜，不料敌人年纪虽轻，应变却极神速，一见侥幸成功，把那刚飞起的五股血光用法宝飞剑荡开，敌人受伤旁遁，立时把手一招，全数收回，结为一片光网，布满里层，护住全身，将太清神光撑满，急切间，任何邪法异宝均难侵入。妖道空自急怒，无计可施，只得一面施展邪法，放出大量黑烟妖火，将敌人困住，一面暗打主意。待了一会，因见男女二敌，被困在内，先还有点害怕，后来好似看出自己伎俩只此，神态逐渐从容。二人本是少年情侣，连共患难之余，情爱自更深厚。妖道看在眼里，越发有气，恨不能把所有邪法全使出来，一时黑烟迷空，血焰飞扬，把天都映成了暗赤颜色。
光阴易过，不觉又到深夜。因是天阴，妖光血焰越发鲜明，隔老远便能看见。妖道还没想到害人不成，先害自己；螳螂捕蝉，黄雀在后。方觉为时太久，万一被正教中人发现，赶来为难，纵令自己邪法高强，不致危及生命，也是败多胜少。想把这一双少年男女掳走，更是无望。忽听远远有一老人口音笑道：“朱道友，你那敌人和我有缘，看在我老头子薄面，各自请回如何？”妖道听那语声时远时近，甚是温和，仿佛是个脱尽火气的老年人声口。因为持久无功，心中烦躁，性又凶暴骄狂，当时触怒，也没回问双方姓名来历，脱口便厉声骂道：“何方老鬼，敢在我面前饶舌！”还待往下喝骂时，忽又听哈哈一笑，面前碧光微微一闪，突现出一个相貌清秀，身材瘦小，手持一柄蕉叶扇的老头。才一出现，便指妖道笑问道：“朱道友，这两少年原本是你困住，我不过和你情商，不允无妨，为何出口伤人？”
妖道一见来人现身，便看出不是好惹，扬手先是一蓬阴火当头打下。那老头仍和没事人一般，只把那片蕉叶扇尖朝外略挥，便将大蓬阴火逼住，不令上身，依；日从容说笑，若无其事。妖道见状大惊，扬手又是大股血焰和三口飞刀，朝前夹攻。老头似见对方不知进退，也不问他姓名来历，连下毒手，突把面色一沉，冷笑道：“你这人怎如此不通情理？真要和我动武？也好，且换一个地方，我把你三人全都带走，到我新建别府前面。你如能在天明以前，把这少年男女擒去，我便不管闲事；否则，不特人是我的，你也难逃公道。”
妖道见这老头生得眉清目秀，面如桃花，十分鲜艳。所穿衣履，也极整齐清洁。尤其是那一双秀目黑白分明，顾盼说笑之间，自然带着几分媚气。越看越怪。再听这等说法，猛然想起旁门中一个法力极高，隐居巫山深处，轻易不出来走动的老怪物，与此人相貌相似。如何冒失出手，忘了询问？又见所施邪法异宝，被对方那片仿佛新采下来的芭蕉叶微微一挥，全被挡住，不禁大惊。忙喝：“你是何人，无故作梗？”老头忽又满面笑容道：“你连我老人家都不认得，难怪这等狂妄无知了。”妖道脱口问道：“莫非你是阴阳叟么？”老头闻言，突又把面色一沉，冷笑道：“既知是我，还敢如此无礼，越发难容。且看你有多大神通，三个时辰以内，如不能将这两人的太清仙法破去，包有你的好处。”说罢，袍袖往上一扬，立有十二面小旗由袖口内飞出，随风暴胀，走马灯也似满空急转了两转，分作九方参差排列，悬在空中，将整座峰头，连妖道带崔晴、绿华，一齐围在其内。
这时妖道已知来人果如所料，明知此是旁门中最阴柔恶毒的有名人物。尤其此人性情古怪，身是旁门左道，正教中人不去惹他，固可无事，甚或犯而不校，先自避开。对于常人，除喜摄取少年男女，供他淫乐而外，轻易不害一人。被摄的人，多半出于自愿，或用重金买来。至多在洞中留上数年，必要送还，遣送走时并还多给金银，赐以灵丹，使享天年。独对同类妖邪，只要有什争执，或是无知冒犯，决不轻饶，下手更极阴毒。
妖道当时虽吓了一跳，无如死星照命，色欲蒙心，只听对方限此三个时辰，将敌人摄走，底下的话，因正盘算心计，并未留意辨到滋味，竟忘遁走。等到阴阳叟末次发话，刚听出口气不善，那十二面小旗已同飞起。猛觉天旋地转，眼前一暗，心神微一迷糊，敌我双方全被围住，腾空而起。情知不妙，忙喊：“老前辈，恕我无知，还有话说。”阴阳叟也未答理，先后也只几句话的工夫，眼前又是微微一亮，人便同落实地。定睛一看，当地乃是鼎湖峰顶一座崖洞前面。阴阳叟依旧手持芭蕉叶，含笑而立。男女二敌人护身法宝飞剑，连那太清神光，也仍笼罩全身，原样未变。自己所发妖光血焰，也未破去。
只换了一处地方。
妖道方要开口求说，阴阳叟已先笑道：“话已说明在先，你既知我来历，当知我的为人，不必多言，自讨无趣。有何神通，只管施为，能在三个时辰以内，破去太清神光，将人摄走，万事皆休；否则，休怪我狠。如要和我为敌，也听尊便；就此罢休，想要缩头遁走，时机已过，办不到了。生路只此一条，不信你看。”说罢，手中蕉叶往外一指。
妖道抬头一看，先前十二面妖旗重又出现，仍按九官方位排列，上下四外全被煞光布满，烟云滚滚，变幻不停。知陷十二都天神煞之中，此老对敌时，照例给敌人留下一线生机，只要不倔强，能够服低，虽是难题，也并非绝对不能脱险；如与违抗，身受只有更惨。除照所说，别无善策，本想告饶。忽听男女二敌戟指咒骂，说他害人害己，自投死路，要看现世活报。不由怒火中烧，犯了平日凶野之性，咬牙切齿，把心一横，口应得一个“好”字，重又施展阴火血焰，飞叉毒箭，全力进攻，暗中打点阴谋毒计。心想：“到时如能将人摄走，老妖孽说话算数，当可无事。否则，方才所摄妖魂和那黑狗，现藏身畔葫芦之内，到时正好仗以脱身，与老妖孽一拼死活，万一成功，更是名利双收。”谁知大清神光始终强烈，一任全力猛攻，和先前一样，休想侵入分毫。崔晴断定妖道必遭恶报，又教绿华同声咒骂。气得妖道怒发如狂，一双凶晴似要冒出火来，偏是奈何不得。
时光易过，一晃两个时辰，已离天明不远。阴阳叟自从妖道二次朝敌进攻，便坐在一旁山石之上，更未理睬。那十二面小旗只现得一现，便全隐去。这时一轮朝日，已在东方天边现出一点红影。山顶观日，本是壮观。初现时只见天边暗影中微有红影，在云层中跳荡不停，晃眼之间，一片金光倏地向空激射，那日轮也微微露出一点圆角。似这样时隐时现，升沉几次，大半轮红日忽然涌出地面，射出万道光芒。本来东半天布满云层，天边却有一长条青空之处。那火球也似的日轮，看去比血还红。下半尚在地平线下，金光四射，照得目前大片云层全部成了红色。晃眼红霞满天，天已大亮。远近山头上，一团团的云雾，仿佛开了锅的蒸笼，往外冒那热气，但又聚而不散，云堆紧附遥山近岭之间。时当春二三月，山容明净，一片青绿。那云比雪还白，各山都有，大大小小，何止数十百团。吃朝阳回光一照，闪幻起一片片的霞辉，如雾毅冰绡团成的锦堆。有的地方白云如带，横亘山腰，因风徐引，自然舒卷，点缀得远近山容分外清丽。半山以下，又正起雾，云团也越来越多，渐渐往外展布开来，却不上升。
崔晴、绿华同在大清神光护身之下，初见妖道邪法厉害，数十百丈妖火血焰，中杂万千飞刀飞箭、妖叉毒钉，排山倒海，暴雨一般，夹攻上来，比初遇时声势还要猛恶，先颇惊惶。及见太清神光在绿华主持之下成一光幕，将人笼罩在内，一任邪法猛攻，分毫不动，才知初遇妖道时，全因骤经大敌，手忙脚乱，既想防御，又想逃走，一心数用，情急心慌。崔晴为防万一，又将防身法宝飞向神光之外抵御，不特无什效用，反因邪法厉害，感受重压，难于支持，多出好些惊疑。这时对于阴阳叟的用意虽尚难知，既是妖道仇敌，终觉此胜于彼。加以对方法力甚高，反正不能随便遁走，除专心防御以外，也就不作他念。经此全神贯注，太清神光自更加强。到了天明将近，看出妖道伎俩已穷，越发心定。又都年幼识浅，见那日出奇景，由满山烟光变灭之中看去，比往日好看得多。
绿华首先指点烟岚，称奇赞妙。崔晴自然附和，方在笑说：“少时四山云起，必更好看。”言还未了，忽然一阵风过，眼看远近山峦上无数大小云团忽然随风展开，渐渐合拢。偶一回顾身后，峰下一带已全成了云海。再望前面，云涛荡漾中，就这转盼之间，也连成了一片。跟着远近群山，连同下面林野溪谷，全数失踪。只剩十余处大小峰尖矗立云海之上，如帆如笋，如剑如螺，波涛浩瀚，云烟壮阔，似欲随风卷去。立处鼎湖峰旁有一根石笋，已被白云吞去。只剩丈许高一个峰头，浮出云上，四顾苍茫，宛如一叶孤舟飘浮大海，景更奇绝。再看天空红霞已隐，晴天万里，更无片云。那刚升起来的日轮，已被云遮，由下面云海中，不时现出一团红影，日光由云中穿隙而上。相隔尚远，看去仿佛天宇在下，已然倒转过来。
绿华正说：“该死狗妖道恶贯满盈，眼看伏诛，还要猖狂。不能奈何我们，却弄这些乌烟瘴气罩在外面，把日出奇景糟掉，无法细看，有多气人。”忽听阴阳叟接口道，“小姑娘，休不知足。你们果真和方才一样，被那阴火血焰笼罩，这日出之景，哪里看得见呢？我为替你二人出气，这厮方才又冒犯我老人家，自投死路，想使他多受些时活罪，天明以后，我仍把他残生留住。后因见你二人赏玩朝日，特意行法，随同你们目光到处，把阴火驱开，才得看个大概。你们既然想使他早受报应，那也容易，我不收这残余的阴火了。”
二人先前贪玩云海，不曾留意。闻言一看，身外阴火血焰已淡了不少，随同二人移动，无论目注何方，定必空出一片。因外面还笼着一层五色彩烟，故此日出之景，看去不甚真切。再看阴阳叟，已由石上立起。那一十二面小旗又全出现，环立云海之中。另外一蓬五色彩烟结成的穹顶帐幕，将整座峰头一起笼罩在内。妖道站在阴阳叟的对面，相隔数丈左近，已是七孔流血，面容惨厉。头上飞起一团黑气，中裹一人一狗，正是前见妖道和那黑狗凶魂。似运邪法禁制之下，将妖道全身罩住，人狗两条凶魂一齐厉声悲啸，作出向前猛扑之势。尤其那条黑狗血口怒张，利齿猜猜，口中狂喷黑气，二目凶光宛如两条碧电，神态分外凶猛，不似妖魂欲前又却，迫于无奈之状。妖道虽被人、狗凶魂和狗口所喷黑气将身笼罩，并有一片绿阴阴的怪火紧附全身，四外彩烟相隔又高又远，并未上身，面前尽有空处。不知何故，悬空立在当地，尽管满脸愤急，似要拼命神气，一步也未向前移动。分明刚一天明，双方便起了恶斗，无奈法力悬殊，妖道刚一出手，便被制住，料那情势定必猛恶，尤其妖道先前何等凶威，扬手便是千重血焰阴火，中杂妖刀毒钉之类，宛如骤雨，狂涌而来。似此大敌当前，自更以全力施为。自己近在咫尺，方才竟未看出一点动静，连阴火爆发之声也未听到，便已烟消雾散，围困身外的阴火血焰已去十之八九，只剩数尺厚一层在大清神光之外，被那彩烟裹住。等到阴阳叟说完前言，把手一扬，外层彩烟倏地往里一压，网鱼一般凌空飞起，残余阴火全被网去。跟着由大而小，往里收拢，成一碧色火球，被彩网包住，悬在空中，只见内里无数碧萤火星纷纷爆炸，明灭万变。


第2回 临难识危机 义重情深拼一死 阴谋施毒手 烟笼雾约阻双飞

妖道见状，却厉声悲号起来，直喊：“老前辈饶命，我情愿献出所有法宝阴火，只求放我残魂，前往投生，感恩不尽。”阴阳叟笑道：“我虽为旁门中人，从不无故伤害人的性命。便我所收少年男女，虽然充我炉鼎，只要满了三年期限，便各赐灵丹金银，送回故乡，在我法力医治之下，仍返本来，并还各享高寿，无碍婚嫁。从此安乐富有，无论父母家人，决看不出经我用过。这等采补，不伤一人，并使由贫转富，各享高年。
自问无大罪恶，已然上干天忌，将来仍不免于大劫。好呢，期前兵解；一个不巧，形神皆灭，均在意中。我因身赋阴阳二体的异质，所习又是这等独有的旁门道法，已然铸错于先，性更好色，重于情爱，只管因循下去，见了美男少女，不肯放过，心中仍是时加警惕，顾虑未来灾劫。你连那已死的几个妖孽，能有多高法力，便敢狂做自恃，无恶不作？自来诛恶人即是为善。似尔等极恶穷凶之辈，本就神人共愤，不容存留，初见面时，已不打算放过。既而一想，你虽淫凶万恶，我也是旁门中人，所行所为，固比你们要好得多，除采补外，平日只有善行，并无恶念，但在正经修道之上看去，终不免于五十步百步之消。又因人不犯我，我不犯人，无论遇到多好资质的少年男女，除非对方意志不坚，受我勾引，或是得过我的好处，命是我救而外，决不倚仗法力，强迫顺从。而你所困这两个少年男女，全是仙骨仙根，女的更是极好美质。这类炉鼎，虽然旷世难求，百年不遇，无缘无故，我决不能侵害人家，行强摄去，供我应用，即使遇上，也只空自垂涎，无法下手。难得你用邪法阴火将他们困住，既想人宝两得，遂你淫欲之后，连女的一起杀死，炼他们生魂。他二人已陷罗网之中，本来凶多吉少，万无生理。就有太清神光附身，因其年幼识浅，郎才女貌，情爱又深，彼此关心太切，分了心神，容易露出破绽，稍微疏忽，便遭毒手。如不是你，我便无望。为此只想把人带走，不与你这妖孽计较，上来也会好言相告。你偏不知进退死活，才被一同摄来此地。限你天明前得手如愿，我便不问，免你说我以强凌弱，夺人之爱，你偏不能践约。你淫凶无耻，为恶大多，又不听良言，犯了我的老例，本非杀你不可。方才又放冷箭，对我暗算，本想给你多吃一点苦头。不料我爱的人恨你人骨，急于看你伏诛，赏这阳春美景和本山泉石烟云之胜，我为讨她欢心，你死前已少受好些活罪，怎的还不知足？你那阴火，早被我收去多半，残余无多。你连残魂都保不住，随身法宝如何带走。本我囊中之物，怎叫献上。这等梦话，说它何益？静待灭亡罢了。”
妖道似知生望已绝，表面仍在苦口求饶，双目凶光乱转，已似要冒出火来。忽然厉吼：“老前辈开恩！”话未说完，叭的一声大震，身后葫芦首先爆炸，人也平空跃起，自裂八块。大片阴火血光狂涌如潮，中有几股赤殷殷血光比箭还急，分朝阴阳叟和崔晴、绿华二人射去。同时一条小人黑影，在一片妖光笼罩之下，破空直上，其急如电。
二人先料阴阳叟不存好意，还拿不定。及听那等说法，全都激怒。但知对方邪法甚高，不敢冒失。绿华更是小心，紧拉崔晴示意，不令轻举妄动，一面暗作准备，气得已快要流下泪来。
二人正愤急间，忽见妖道用邪教中解体分身大法，意欲拼命，形势甚是险恶。方在失惊，阴阳叟竟有准备。空中所悬彩球本已缩成尺许方圆，妖魂刚随血光阴火上涌，叭的一声，彩球忽似水泡一般突然加大，晃眼便自爆裂，化为亿万彩丝，四下激射，结成一片穹顶形的彩幕，往下压到。方才内中所藏碧萤血焰，已比箭还急，随同彩球分裂，朝阴阳叟手托小玉瓶口中飞去，滋的一声，当时收尽。妖魂似知不妙，立时舍上就下，想往两旁飞蹿。未容掉头贴着地面，又有一蓬彩烟朝上飞射，只闪得一闪，便将妖魂连那八段残尸所化血光一齐裹住；仿佛两个圆钵相对合拢，将妖人残魂碎体一齐包没在内，晃眼由大而小，缩成一团烟雾。只见妖魂黑影和身外碧光，似网中之鱼一般，在内连蹿几蹿，一声惨号过处，声影皆无。阴阳叟把手一指，立有一股青气朝那彩雾飞去，当时吸住，往里一收，飕的一响，吸入玉瓶以内。
二人见那玉瓶高才二寸，只有寸许方圆，那么大一个妖人，妖光邪火尚不在内，单那一大堆残尸，少说也有百余斤重，共总不过三数句话工夫，先后两妖人的元神和黑狗凶魂，连同后死妖人的邪法异宝，一齐收去，无影无踪。对方邪法之高，可想而知，不禁惊魂皆颤。绿华想起阴阳叟前言，更是羞愤。一面运用大清神光全力抵御；一面盘算，觉着这老妖人看去文弱，比前遇两妖人更为厉害，我二人决非其敌，早晚必遭毒手，惨死还在其次，身子必遭污辱，何颜再见父母？万分悲愤情急之下，决计舍命全贞，宁死也不落于妖人之手。悄告崔晴说：“我二人早晚遭这老鬼的毒手，此时自杀，在太清神光护身之下，还可保全清白；如落人手，为邪法所制，生死都难。不如早打主意，死了的好，你杀完了我，再行自杀。来生再相见吧。”崔晴爱极绿华，重逾性命。又因绿华人最温柔胆小，如非自己再三引诱，每日洞中潜修，至多闲时去往梅林一带望月赏花。
母亲在洞前后设有好几重禁制，只要不出山，休说不会发生今日之事，也决不会被妖人发现。越想越是自己害她，心中愧悔，宛如刀割，不禁哭道：“好妹妹，都是我不好，把你害了。”绿华见他伤心，执手苦笑道：“此事怎能怪你？吉凶祸福，由于天命，必是我们前生孽重，才有今日惨祸，事已至此，下手越快越好。”
忽听光层外有人接口道：“你二人不必如此，我虽相爱，并无害人之心。此时我已想开，似你们这样仙根仙骨的人，也不应被我糟蹋。我虽左道中人，并非穷凶极恶一流。
只因天赋异禀，兼有阴阳二体，半爿化男，半爿化女，加以生来多情好色，每见痴男怨女，必为撮合，使成夫妇。对于修道之士，本来具有超人智慧，必能勘破情关，况无缘孽纠缠的人，倒也不去管他。最难过的是，一个男欢，一个女爱，偏因父母师长强其成就仙业，把男女交合，人生至乐，认为大逆不道，也不同双方有无夙缘，不特婚嫁在所不许，连互相交往，也恐有妨修为，一律禁止，实在不近人情。这类事，我最是不服，被我遇上，只要问明双方真个情深爱重，必以全力助其成就，即便为此延误修为，在我无边法力主持之下，将其收为弟子，照样也能炼成地仙。如说我们中人将来不免一次大劫，正教中人每经四百九十九年，还不是照样有一次天劫难于避免？况我神通广大，最善前知，不到大劫临身，早已先期兵解。算起来，只比他们容易成就，平日更是快乐逍遥。愿意和我同参欢喜姻缘，勤修阴阳二妙，自是更好，成就也更容易；如真情爱深重，男女双方都是大老不二，我也不加勉强，照样爱护。只不过双方交合之时，须由我尽情赏鉴，不能避人而已。实不相瞒，本来我对你二人爱到极点，对于女的更是醉心，开头原想全数收去，遂我心愿。后经仔细观察，看出你们双方夙缘既深，情爱尤厚。如果仗我法力破去太清神光，强行好合，固非不能。但是你们受我迷惑禁制只是一时，事完清醒，定必愤不欲生，伤心求死。即此已与我平日男女相爱，须由本心互相贪恋，不可丝毫勉强之言相违。再如在太清神光未破以前，逼你们自杀兵解，更是大杀风景，背我平日信条。起初男女两得之念，已然改变，但却不肯放过。现有两条道路：一是由你二人仍仗太清神光防身，我也不加侵害，只用法力勾引，使你们对我生出爱意，自愿好合，遂我心意；一是你们此时结为夫妇，拜在我的门下，照我方才所说行事，除夫妻交合例有定时，须当我面，不可隐避而外，余均听便。你们看如何？”
崔晴先见绿华想要自杀，虽然心痛如割，但知事关重大，此外无计可施。正在万分为难，忽听对方这等说话，觉着有了生机。因自己的飞剑绿华己能应用，惟恐骤出不意，突寻短见，忙把剑光制住。赔着一脸苦笑，先用手紧拉了一下，再抱紧绿华说道：“好妹妹，先莫伤心。我看这位老人家虽是旁门中人，但与先前所遇妖邪迥不相同。快莫伤心，等我和他商量一下，如能无事，岂不也好？”绿华深知崔晴痴爱自己，往往情不自禁。先听阴阳叟那等说法，只更羞愤，又存有求死之念，虽未开口，心中实是痛恨。及见崔晴说时面有笑容，也未觉出崔晴暗中用手拉她。更不知崔晴想用缓兵之计，看出妖人邪法虽高，心性却较前两妖人要好得多，说话也颇算数，仗着方才不曾破脸，意欲缓和形势，与之好言相商，哪怕毁掉自己，拜在妖人门下，只求绿华安然脱险，便是万幸。
绿华却错会了意，误以为崔晴乘机下手，不怀好意，当时气往上撞，冷不防回手就是一掌。
二人本是缘孽极深的一双情侣，这些日来崔晴固是情有独钟，把绿华爱如性命，绿华对于崔晴，无形中也长了爱苗。不过少女天真，光明无邪，到了患难之中，由不得增加情分，一任崔晴相偎相抱。非但不以为忤，反觉平日为防对方举动轻狂，得才进尺，时常峻拒，使其难堪。当此危险存亡关头，便任他尽量温存，能得几时？越想越难受，也回手相抱，互相慰问，拼与同死，形迹上虽无顾忌，心地仍是光明。崔晴见心上人无限柔情，已在患难之中无形流露，任凭自己温存抚抱，并还握手殷勤，相约同死，可见平日相爱已深，只因少女娇羞，不肯显出。虽觉大难当前，欢娱苦短，心却感激万分。
以为平日痴情热爱，心机不曾白用，满拟此时无话不可以说。绿华误会，突然翻脸，骤出不意，做梦也不曾想到有此一掌。绿华悲愤头上，满腔怒火，打得又重，当时口鼻全破，满脸开花，鲜血直流。绿华盛怒之下，还未留意，刚脱口骂得一句：“你这该死没出息的东西！”猛觉手疼，目光到处，瞥见崔晴顺嘴流血，满脸惊惶之容，不禁心中一软，说道：“任凭这老儿妖人有多厉害，我死志已决，能奈我何？你把我当作什么人呢？”
崔晴闻言，方始明白过来，心中一酸，凄然说道：“妹妹你真错怪我了。我本意是见对方还好商量，最难得的是言行如一，不肯以暴力邪法逼人顺从，打算舍我一身，放妹妹脱身回去。只要不逼我做那淫邪之事，如肯放你，便拜他为师，我也认命。否则，等你走后，我乘机兵解，转世为人，再寻妹妹一同修为。彼时我已变成女身，当可由我亲热，无什么嫌疑避忌，岂不也好？先想暗中说明，无奈这位老人家法力甚高，必被听去。只得暗中捏了你一把，以为妹妹何等聪明，当能知我苦心，谁知还是误会。我想此身已为男子，无论如何，均不免于嫌忌？便以后能如我们之想，相随同修，也终不无芥蒂。何况危机一发，事也无望，偷生实在无趣。我因把妹妹爱逾性命，妹妹对我也非不好，只是平日成见太深，老疑心我有什么恶意，使我痛心。否则方才不会那样大怒，重手打我。既不见信，只好先死在妹妹面前，以明心迹。这位老人家自己从不肯伤害无辜，我本情愿拜他为师，只求放你，以作交换。现因妹妹疑我而致先死，虽然非他所杀，终因强逼我们成为夫妇而起。妹妹心性贞烈，我们平日何等情厚，因为一时误会，尚且不容，如何还肯受辱？他既不肯勉强好人，再见我为此而死，如再伤你，岂不与他不肯倚仗法力，强人所难，伤害无辜之言违背？本来我原想妹妹走后，再把吉凶祸福付之天命，为了表明我的心迹，只好先走一步了。”
绿华早就心软，听出崔晴实是一番好意，自己不该误会，勾动伤心，意欲兵解，以明心迹。知道崔晴飞剑功力颇深，自己近日得他传授，虽也能够运用，但决拦阻不住。
一见崔晴说完，把手一指，剑光已经飞出，不禁情急，抱着崔晴头颈，悲声哭喊道：
“我也愿死，但须一路，丢下我一个却是不行。”崔晴见绿华抱紧自己，情急悲哭之状，心中酸痛更甚。只得强忍悲怀，急呼：“妹妹留意，你那太清神光虽然神妙，无人主持也能发生威力，到底小心些好。你如信我痴心愚诚，便请暂时忍耐，等我和这位老人家开心见肠商量一下，如肯把你放走，我也不死，岂不更好？”绿华仍然抱紧崔晴哭道：
“反正我得死在你的前头，别的不问。”一面行法，正待加强神光威力。
忽听对面哈哈笑道：“果是一双可爱的痴儿女。我决不忍侵害你们，就此放走，也非所愿。前面便是我的洞府，如肯信我，可将神光撤去，随我入洞，住上七日夜，在我法力禁制之下，到第七日子夜，不问能否保得元贞，我均放你们走。如果对我心存畏忌，欲仗神光护身，那也由你们。不过话须言明，我老人家言出必践，向无更改，对你二人已是格外通融。自来道高魔高，定力越深，魔头反应之力也必加强。何况你们本是夙世情孽，一双两好，彼此恩深爱重，分解不开。如无神光护体，只要肯服低认罪，我素不肯以强凌弱。如今你们有一人如能强制情欲，这七日夜的难关或者还能渡过；否则你二人一个尚是心中咒骂，一个竟敢于公然骂我妖人，如不将你们护身神光破去，还当旁门道法遇见玄门真传太清宝篆，便无奈何。事须三思，免留后悔。今日为了妖道和你二人，白糟掉我的好光阴，少行许多乐事。现对你们绝望，无暇多说，如听良言，可自跪下谢罪，自行入洞。真不放心，也不勉强。反正路只一条，此时想逃，真是做梦，到时你们自会进去。我先走了。”说罢，人忽隐去。
崔晴早听出阴阳叟年辈法力均高，所说决非虚语。但见绿华切齿悲愤之状，未必肯听，方想拿话试探，婉劝绿华，赔罪入洞，互运玄功，守定心神，挨过七日夜，便可脱身，但恐绿华又生误会。还有太清神光乃玄门正宗，最高防身大法，左道旁门决不能破，万一料得不对，敌人是想行诈，等将太清神光撤去，再用阴谋暗算，如何对得起人？绿华又是外柔内刚的性情，宁甘吃亏，决不屈服。方在心意不定，欲言又止，绿华早看出他为难，慨然说道：“晴哥不必为难，经此患难，我对你已深信不疑。反正我二人死活均在一路，哪怕形神皆灭，也必不为妖法所惑，这大清神光万不可撤。老师所说如真，自不会伤害我们，有此神光护身，放心得多。即便为他所破，他自命得道多年，法力无边，不肯以强凌弱，当不至于和我们一般见识。真要安然脱身，向他谢罪不晚。所说如假，反正要和他拼，免得上来先受愚弄，自投罗网，岂不也好？我们本与他无仇无怨，虽被邪法困住，脱身并非无望，无缘无故将我们和妖人一齐摄来，其曲在彼，怎能怪人骂他？”
崔晴闻言，也觉有理。四外仔细一看，方才所见妖光血焰、阴火金刀、毒针毒箭之类，已全消灭，阴阳叟也已不见。只对面有一丈许高的崖洞，通体还不到两丈方圆，望去像个小石堆，矗立鼎湖对岸。湖水澄清，最深之处约两三丈。隐闻男女欢笑与笙管艳歌之声由洞中传出，十分柔媚，听去是在地底。此外别无异兆，连那十二面妖旗和先前所见笼罩全峰的穹顶彩网，均已收去。一轮朝日，已然透出云上。山下依旧波涛浩瀚，云海苍茫。除身外那幢太清神光不曾撤去而外，别无异兆。回忆前情，无殊梦境。
依了绿华，四边天空均无阻隔，最好骤出不意，冷不防隐形遁走。崔晴毕竟家学渊源，学道年久，深知对方厉害，悄声笑答：“对头法力甚高，越是这样越不可测，我们不可勉强。即便神光不撤，也须照他所说，往洞中飞进，免得敬酒不吃吃罚酒，反而更糟。”绿华已把阴阳叟恨同切骨，闻言嗔道：“我没你这样胆小怕事。就算他邪法厉害，逃走费事，也须试拼一下，如能遁走，岂不更好？哪有自送上门的道理？”崔晴见绿华娇嗔满面，目有泪光，知对妖人痛恨到了极点，自然不肯强她，连声应诺，答说：“这样也好。只要妹妹脱困回山，任凭这位老人家如何处置我，只要不迷我心神，做那无耻之事，便经百死，也所甘心。”绿华知他苦心孤诣，借着说话，向对方乞怜，把所有罪孽全揽了去，免得自己吃亏。虽然胆小怕事，全为自己而起，用心良苦，不忍再加埋怨，凄然答道：“我知你的好心，但我二人生死患难，理应一路，你如受害，我岂能独生？
事已至此，怕他作什？他如真是好人，何必还有这些花样？早放走了。是好是歹，终须一拼，能否脱身，且看我二人的命吧。”说时，早在暗中运用灵符，心念故居，突把崔晴的手紧握了一下，口说：“我们先到对湖洞前查探一下，相机而行也好。”
说时迟，那时快，话才出口，二人已在太清神光笼护之下，电驰飞起。绿华毕竟幼稚，上来以进为退，故意往对湖崖洞冲去，到了湖心上面，见无异兆，突然掉头回身，电也似急，往回路山中飞遁。回顾身后，见无人追赶，除晨雾似还不曾消尽，日光之下有一层淡得几非目力所能分辨的轻烟外，不见丝毫迹象。开头也未留意，心还暗喜，以为出其不意，飞遁神速，已然逃出罗网。晃眼回到洞内，在义母碧城仙子崔芜各层禁制防御之下，即便妖人寻来，也能抵挡些时。何况对头口气不会穷迫，遁光落地，立可无事。及至飞了一阵，不见到达，心方一动。
崔晴始终认定阴阳叟不会那么便宜放人，话既出口，已然说明不再伤害自己，那七日之约自然不肯放过。何况绿华对他又存敌意，口出不逊，不肯丝毫示弱，更易触怒。
情知逃走无望，甚或弄巧成拙，惹出事来，心虽忧急，无如心上人性情贞烈，外和内刚，怀有宁死不屈之念。这一日夜间，虽将心中蕴藏的无限深情自然流露，把以前温柔腼腆的神情去了一个干净，双方情谊固然深到极处，但那贞烈心志也越加强。方才已生两次误会，如不依她所说行事，必当自己附和敌人，又存别念，反而不美。暗忖：“我本心有她则生，无她则死，起初不过想要委曲求全，拼舍一身，保她贞操性命。她既坚执成见，只好依她行事。万一能逃罗网，岂不更好？如被对头擒回，或是同困敌人洞内，照对头所说，至多苦熬上七日夜，多受一些罪孽。好在我未得罪对方，有我在前，怎么也不至于把她性命送掉。”
主意打定，反更心安。一面听其自然，由着绿华心性去做；一面暗中留神，仔细观察。自来旁观者清，何况崔晴早已看透对方不是好惹，逆他不得。自一起飞，便看出身外那层淡烟始终挡在前面，不曾冲破。大清神光飞遁何等神速，照理这点山路，本不须多少时候，如何飞了半个时辰，不曾到达，再往上下四外一看，无论何方，均有一层淡烟蒙住，相隔约在十丈左近。一任绿华飞得多快，始终是在前面。天色依；日晴朗如初，脚底一面却似起了浓雾，看去一片茫茫，所有山峦林木全不见影。情知不妙，两次想要开口，均因绿华满脸喜幸之容，觉着心上人自从昨夜涉险被困，一直悲愤填膺，伤心落泪，自己空自心痛，无计可施，好容易见她现出一点笑容，何忍使其失望？明知此是片刻间的空欢喜，事既无法劝解，也只听之，话到口边，又复停住。
绿华回顾崔晴目注自己，面带忧疑之容，想起前事，笑问：“晴哥，怎飞了这些时，还看不见仙都后山影子？莫非这片大雾把沿途的山岭全遮住了么？”崔晴此时更看出情势危急，下面不说，头顶和四外那片淡烟始终追随身外，毫未减退，分明陷入对方阵内，始终是在禁网之中，不曾离开一步。一见绿华翦水双眸憨憨地注定自己发问，全不知利害轻重，不禁又怜又爱，搂着绿华纤腰，悄答：“妹妹你莫多心。你见久飞不到，心中奇怪么？你再留神细看一下，只恐我们还不曾离开鼎湖峰呢！否则两地相去才得多远，怎会飞了这多时候还未到家？脚底那一片又何尝是雾呢！”
绿华本就有些怀疑，闻言立时警觉。未及回答，忽听有人接口道：“此话不差。你们乖乖地到我洞府中来，不要跑这冤枉路了。”绿华对于阴阳叟鬼祟神情早就痛恨，闻言想起敌人方才所说好些可恶的活，越发急怒，娇叱道：“老鬼休要欺人太甚！我爹爹凌浑、母亲崔五姑也不是好惹的，还有我的师祖……”底下话未说完，忽听一声哈哈，眼前一暗，跟着又是一花。定睛一看，一片五色烟光散处，人已落在一大间洞室之内，身外太清神光并未减退，四面皆是极坚厚的洞壁，并无门户可以通行。绿华知已入网，愤极之下，也不问处境是好是坏，仍纵遁光朝前乱冲，所到之处，只见烟光杂沓，迸射如雨，休想冲动分毫。似这样冻蝇钻窗，上下四外全都冲到，并无用处。崔晴再三力劝说：“这位老人家并无恶意，无非见我二人情深义重，想借着七日夜的光阴，试验我们道心定力，也许还是好意，何苦与之相抗，自寻烦恼？”一面连握绿华的手示意。绿华见无用处，也实力竭智穷，只得忿忿而止，气道：“无论他说上天，我只有一条命，宁死不问左道旁门低头。你无须拉我的手，我决不怕。”
崔晴见绿华一反常态，任怎劝说，丝毫不听。恐再说下去，话必难堪，激怒对方，更多阻碍。一面设词敷衍，婉言劝慰；一面暗中祝告：“我这义妹为人极好，但她年幼天真，不知轻重，以致口出不逊，冒犯威严，还望老前辈恕其无知之罪，特加原有，感谢不尽。如有责罚，任何罪刑，甘以身代。只蒙格外开恩，加以宽免，无论有何吩咐，除却一事，均可遵命。”绿华见崔晴时而强作笑容，婉言劝慰；时而低头沉吟，嘴皮乱动，满脸均是惶急之容。知其关心过切，恐自己得罪敌人，又不敢过于深劝，暗中向敌求告，两头为难，由不得心肠一软，笑指道：“你怎没出息？我不再开口如何？”
崔晴心方一宽。再往四外一看，那间洞室本来又高又大，上来只觉陈设富丽，地势甚宽。因绿华正在怒火头上，一味运用大清神光，满洞乱蹿，洞壁上烟光四射，也无心情查看。中间绿华气无可出，又因自己不肯盲从，与敌硬拼，便在太清神光防护之下，朝洞中那些陈设用具冲去，满拟粉碎全洞物事，以图泄愤。谁知遁光所到之处，竟是空的，一下也未扑中。及经劝止以后，再看洞室，竟比方才所见要小得多，共只三丈方圆一间。内中陈设却似富贵人家闺阁，珠帘玉幕，锦茵绣褥，四壁嵌满明镜。所有陈设用品，不是富丽到了极点，便是香艳异常。当中一张小圆玉桌，上设美酒佳肴，并有花笺一张。洞顶悬着几盏粉红色的宫灯。左右两旁排列着不少花架盆景，各种四时奇花香光浮泛，一片芳菲。另外琴笛笙萧各种乐具，无不精美齐备。古色古香，陈设精雅，令人自生爱好。
崔晴因知绿华满腹悲愤愁急，无可劝慰，便指室中陈设笑道：“妹妹，你看这里陈设用具全是真的，并非幻景。反正无事，看看何妨？也许主人只令我二人在此住上七日，就放走呢。”绿华接口道：“你做梦呢！老鬼决非善良，听那口气，非此不可，哪有这等轻松事情？他这里布置得如此华美讲究，要没有别的阴谋毒计，邪法害人，休说七天，再多些日何妨？早晚必有变化，你只留神便了。”
说罢，一眼看到小圆桌上花笺上有字迹，走将过去，取在手中一看，大意是说：绿华年幼无知，又是所爱的人，虽然不愿计较，但见崔晴情痴可怜，为此欲以法力，撮合成这段良姻。但人各有志，也不勉强。二人只要在这间红香洞室之内挨过七日夜，在此期中，双方如均能守定心志，以极坚强的毅力勘破欲关一念，自可安然走出，从此不再相扰；否则，他因情深爱重，不能克制情欲，成了夫妇，二人阴阳交合，真元已失，全都不能回去，最好拜在阴阳叟的门下，否则也不勉强，照样脱身。至于室中陈设用具，既非幻景，饮食之物，尤为精美，不妨随意取用，于人无害。并说此时二人已在他法力禁制之下，护身神光并无用处。如不相信，尽管全力施为，将其笼罩身外，再在室中随意饮酒，吹唱为乐，以渡这七日痛快光阴。
绿华起初认定对方不怀好意，太清神光一直未撤。满拟有此防身，在神光未破以前，一任邪法多么厉害，决可无事。谁知阴阳叟邪法神妙，得隙即入，看去虽只一间充满香艳华美习气的洞室，并无别的侵害，内中却是满布危机。绿华不看那张花笺，或者还可无事，这一伸手，邪法立即乘虚而入。此时二人已在邪法暗制之下，心情早被摇动，丝毫未觉。先疑室中所备酒食藏有邪毒，休说绿华根本厌恶，连崔晴也暗具戒心，不肯饮用。后因闷得无聊，又见室中别无异状，渐渐对坐下来，始而互相劝勉，并未有什杂念。
待有一日夜过去，二人觉着为时已久，除不能脱身而外，别无他害。在邪法渐渐发动之下，双方情爱无形加深，由不得你怜我爱，互相温存，越谈越亲热。崔晴固是爱极绿华，绿华也觉崔晴对她情深义重，痴得可怜。互相又谈论了一阵。
二人两日两夜未进饮食，如在平日，彼此用功打坐，自可无事，因以全力对付敌人，连经忧危，本就心力交瘁。坐定之后，先还恐怕敌人有什么阴谋毒计，提心吊胆，一味留神，戒备非常，还没想到别的。时候一久，绿华受了邪法暗制，首觉饥渴难忍，笑告崔晴说：“这七日夜的光阴不去说它，我们已两天未吃东西，再过下去，不知能否忍受呢。”崔晴闻言，也觉腹饥，细一盘算，笑答：“我们在家时节，也有不进饮食之时，但是烟火未断，绝食也无如此长久。尤其是和妹妹一起，此时我已觉饿，口渴更加难受。
我想主人所说决无虚言，好在太清神光始终不曾离身，主人既为我们备有美酒佳肴，不如由我先试一下，如无异状，再同饮食如何？”绿华也实饥渴难受，再看桌上所设酒肴佳果甚多，无不精美异常，酒香阵阵，袭人鼻端，闻之神爽。忍不住倒了一杯一看，酒色纯青，映着羊脂玉杯，好看己极。笑说：“我此时不知何故，又渴又饿。你我祸福相共，这七日夜的光阴反正难耐，索性你我同吃，好坏都在一起吧。”崔晴还不放心，想要先试，绿华已饮了半杯。崔晴劈手抢过，一饮而尽。
绿华妙目流波，白了他一眼道：“没见你这人，只要是我吃残的东西，必抢过去，莫非我嘴上有糖不成？万一酒里有毒呢？”崔晴见她半嗔半喜，巧笑嫣然，丰神艳绝，心中爱极，情不自禁，一把搂住绿华纤腰，涎脸笑道：“妹妹此时当已信我为人，我虽爱极了你，别无他念，只容我稍微亲热，于愿已足。”说罢，把脸一凑，又朝绿华玉颊上亲了一下。绿华佯嗔道：“你又讨厌不是？我还饿呢，吃点东西，也不得安静，吃完还不知是死是活呢。”
崔晴笑道：“此时我已想开，反正你我同生共死，天荒地老，长在一起，永无尽期。
依我心意，最好早死，下世变个女子，服侍妹妹，作个贴身丫头，一步也不离开，省得妹妹多心，老讨嫌我。”绿华笑骂道：“没出息的东西，就算称你的心，一做我的丫头，稍微无礼，我便打骂，想和我亲热，不是更无望么？几时看见丫头抱着小姐，亲个没完的？”崔晴笑道：“我无日无夜守在旁边，老看着妹妹，不论沐浴更衣，均由我来服侍，那有多好。”绿华笑道：“我偏不要你在我跟前，每日除了打，就是骂，看你缠我不缠。”崔晴道：“那样我已心甘。再不你我一同转世，你变男子，我变女子，长得和妹妹一样好看，嫁给妹妹，由你怜爱可好？”绿华气道：“你越说越不像话，真没出息，看你将来怎了。再如胡说，我又要打你了。”说罢，将手一扬，作出要打神气。崔晴见她吃了一点酒，星波微饧，玉颊红生，神情越发娇艳，越发心痒难抓，一把将手拉住，放在口鼻间，不住抚摸闻嗅。觉着春葱一握，柔若无骨，玉肌凉滑，别有温香。正在得趣忘形，吃绿华冷不防把手一甩，嗔道：“我还吃不吃呢？再闹，我就生气不理你了。”
崔晴恐她真气，自己也觉亲热过分了些，忙即赔笑认错，连说：“妹妹莫生气，我不敢了。”绿华见他惶急，心又不忍，笑说：“现在我已知你的心。当此患难关头，未来吉凶难料，你又对我这样情痴，我已立志修道，不会嫁人，只你一个忘形骨肉之交，任你稍微亲热，也就是了。老没有够，我又怕痒，有多难受。规规矩矩坐在一旁，饮酒谈心，过完七日，一同回去。我想义母也快回山来了。”崔晴乘机答道：“娘如回山，你我见面都难。我不再和你闹，只请同坐同饮，用一个杯子，挨近一些。”绿华此时心情甚乱，又未想什心思，不知怎的，懒洋洋的，又说不出是何缘故。手朝崔晴前额点了一下，说得一个“你”字，欲言又止。崔晴自是涎脸挨坐过去，一手搂着绿华纤腰，一手端杯，二人同杯同饮。绿华本意推拒，不知怎的说不出口，就此放过，任其搂抱，也未再提。崔晴见绿华酒后玉容越发娇艳，又任自己亲热温存，不再坚拒，与前判若两人。
其实均受邪法侵害，已难自制，如非绿华夙根甚厚，心智明莹，早已入港。就这样，仍难持久，结局非糟不可。崔晴之母崔芜已然回山，知道不妙，跟踪寻来，正在洞外，用尽心力往里进攻，并用法宝洞灵筝攻山开路，打算破地而入。无如阴阳叟天性奇特，立意想使二人互失元真，一同拜在他的门下，邪法甚高，急切间攻不进来。二人此时若能警觉，仗着太清神光护身，往外强冲，固可合力逃出危境。否则此时已经过五日五夜，再要煞上两日，也能勉强渡过难关。无如双方前生情孽，难于避免，结局仍为邪法所算，以致遭劫转世，多受好些苦难。这且不提。


第3回 倚玉偎香 喜得卿怜情曷限 弹筝裂石 惊回孽梦恨难穷

崔晴先是满心欢喜，对于绿华，越看越爱，心痒难搔。偶然动念，想起绿华平日那等心志，能够这等亲热，已出意外，再要过分，难免翻脸。每当心情摇动之时，忙以全力压制。勉强又过了一天多。二人均在邪法暗算之下，也不知时间早暮。只觉美酒佳看，样样可口，室中陈列富丽，温暖如春，到处爽心豁目，舒适非常。时候一久，渐把眼前危机忘去。绿华见那酒色香味三绝，越吃越爱，又不醉人，周身和暖舒畅，并无他异。
反正无事，便和崔晴一杯接一杯浅斟低酌，吃个不完，也不知吃了多少。
到了后来，崔晴越发心动，忍不住拉着绿华玉臂，抚摸亲热，觉着玉肌柔嫩，滑不留手，不由心神陶醉，几次跃跃欲试，鉴于前失，欲发不敢。绿华吃他不住温存，如在平日，早已发怒。这时不知何故，心软起来，先觉崔晴情痴可怜，不忍使其难堪，后来成了习惯。崔晴固是得寸进尺，绿华也起了微妙感觉，通身绵软，脸上发热，仿佛四肢娇情，软绵绵的，通没一个安顿之处，却又不是真个劳倦。吃崔晴就势一把抱紧，绿华倒在崔晴怀中，仿佛格外舒适。又听崔晴不住软语温存，力言相思相爱之苦：“不久母亲归来，恐难相见，岂不憔悴而死？妹妹如见我可怜，乘此时期，让我亲热个够吧。”
绿华刚回脸昂头，半嗔半笑问道：“晴哥，你还要怎么爱我才够呢？”话未说完，崔晴温香在抱，暖玉盈怀，早已心魄皆融。闻言，见绿华并无怒意，皓齿嫣然，更增娇媚，立时乘机一把抱紧，口刚说得“我要”二字。绿华见他脸涨通红，一双黑白分明的俊目隐蕴热情，似要冒出火来，心中一惊，好似有些警觉，连忙反问：“你要如何？”一张樱口已被崔晴含住，身子搂得更紧，连气都透不转。跟着心头怦怦乱跳，周身发起热来。
情知不妙，待要抗拒，忽然心神一迷，就此昏了过去。迷惘中觉着心中无主，欲拒不能。
不多一会，便昏沉睡去。
正觉甜美，忽听惊天动地一声迅雷。同时闻得一串弹筝之声，甚是洪烈，中杂山石震裂之声，惊醒过来。睁眼一看，只见尘沙高涌，碎石纷飞，阳光自天直下，洞顶已被方才迅雷整个掀去。一道青光正裂地飞出，面前现出一个道姑，正是义母崔芜，手中抱着一个乐器，满面愤急之容。自己正倚在崔晴怀内，衣服零乱，皱纹甚多，好似经人解过神气。罗袜也脱去了一只，白足如霜，刚被崔晴的手放开。想起前事，不禁惊魂皆颤，羞愤欲死，慌不迭奋身纵起。刚一离开，一道青光已由崔芜手中发出，朝崔晴射去。喊声：“不好！”待要横身拦阻，口刚喊得一声：“义母！”一道金光已由斜刺里飞将过来，将金光挡住。再看崔晴，已跪伏地上，战兢兢面无人色。两道光华才一接触，挡得一挡，便各收去。耳听崔芜急呼：“逆子不肖，万难容其活命。何方道友，望乞赐教。”
随见一个中年女尼缓步走进，笑说：“贫尼优昙。此是他二人的前孽，定数所限，道友无须愁急。”
话未说完，崔芜已朝来人下拜，凄然说道：“后辈昔年误人旁门，虽仗能知利害，明于邪正之分，无什恶行，无如所习不是玄门正宗，又以修炼年久，正教中长老未必收容；向那后起的人低头拜师，心又不甘。只得隐居此山，苦志清修，想要避开未劫，转世重修。此事必须一位正教好友全力相助，无如双方道路不同，平日深居简出，无什交往，生具做骨，不肯腆颜求人，延迟多年。幸蒙凌氏夫妇一见投缘，成了至交。他二人后奉师命，去往雪山闭关，同修道法，只此爱女，不能带往，托我抚养。来时我已看出她和逆子面有孽纹，彼此相同，本就防到万一将来发生变故，无奈先机难测，推算不出底细。崔五姑情又难却，此女更是美质，动人怜爱，便留了下来。新近恰有要事出山，去时以为此女幽闲贞静，极知爱好；逆子平日也颇孝顺谨慎，不似乌鱼岛长子天赋恶根。
双方原未见过，又曾分别再三告诫，禁其相见，在洞内外加上许多禁制，防闲周密，决可无害。谁知怜爱此女过甚，恐其独居愁闷，洞旁梅林花开甚繁，许其闲时往游。不料逆子见她美貌，吹笛勾引，终为妖人追迫，被老怪阴阳叟邪法困入洞内。
“等我到后，一见禁制依然，人全失踪。跟踪寻到此山，本拿不定事情吉凶，是否在此。老妖孽突然出现，告我前事，才知他二人被困在此，已第四日，仗着女的夙根深厚，心志莹洁，虽为邪法所侵，尚未入网。老妖孽天生怪性，因二人宁死不屈，虽不愿背他；日规，强用邪法迷惑，但觉二人天生佳偶，情深爱重，非要使成夫妇快意不可。
笑对我说，七日之内，我如将人救出，也不勉强，要他放人，却是万难。我知二人此时真元未失，意欲拯救，再三向老妖孽好言求告，俱都不从。情急无计，只得动手。谁知邪法甚高，竟算出有一强敌要来此地，他已不能在此久居。只等第七日二人受害之后，强敌未来以前，他便逃往巫山神女峰灵羊峡新辟妖窟之内。并说人不犯他，他不犯人，此次见我为救子女而来，不愿与我计较，任我施为。他话已出口，必要做到。说罢，遁入洞内不见。我急得无法，连以全力攻山，又用洞灵筝开山裂石，想把二人救出险地。
可恨逆子被困已近七日，只要在最后关头稍微忍耐，便不至于误己误人，使我愧对良友。
准知就这千钧一发之间，铸此大错，等我攻破妖洞，裂地而入，事已无可挽回。凌氏夫妻不久相见，将来大劫临身，休说无颜向其求助，拿什面目去见人家？忽闻雷声，因妖孽只说有人与他为难，可惜中途有事，迟到一步，至多使其避开，于事无补，费尽心力，仍难挽救。如今二人道基已败，不杀此子，如何去见此女父母？”
神尼优昙早把崔芜拉起，接口拦道：“道友不必为难。此事我本不知底细，适往川边倚天崖访一同道好友，无意中用佛家慧光查看新收门人功行，发现此事，当时便要追来。同坐芬陀大师说是此乃前孽，去也徒劳。我答以我也明知此行有阻，未必赶上，但是此女令人怜爱，既然见到，便须相助；如赶不上，我必为之设法，使此一双痴儿女，借此一劫，将来易于成就，岂不也好？说罢起身，也未往下推算，果然飞至中途，遇见武当山半边大师师徒数人，与轩辕老怪门人恶斗。我那新收弟子，恰在事前赶到，又为邪法所伤，不能坐视，这一耽延，更赶不上了。忽然想起将此女引进到武当门下，正是两全其美。正施佛法助战，洞庭山女仙严姑婆，因为爱徒姜雪君曾受妖徒欺凌，也由途中发现妖光，赶来相助，杀了几个妖党，惊走妖徒。我便代此女引进。半边道友因门下弟子多是贞女，先还不愿。经我力言此女父母本是婚后出家，现在雪山闭关勤修道法，因见此女仙根仙骨，欲使大成，扎人抚养，生出这样变故，定必痛恨。此女目前如依义母，她父性情古怪，异日寻来，难免误会。男女双方均为邪法所迷，不是本心，因此受祸，实太冤枉。任其往依他人，难免被别的妖人强收了去，自入歧途。道友如肯看我薄面，收为弟子，将来愿效微力，助她转世之后，重返师门，不使道友为难。半边道友方始允诺。彼时我用佛家心光遁法赶来，或者也能赶到。后经仔细推算，此中还有好些因果。道友心志高洁，为人善良。令郎不经此劫，将来转世，终在旁门，难于自拔。道友转劫之后，又有好些危害，不能避免，不愿逆数而行，只得听其自然。我到时事已过去，只想代为引进，不想多事。因见老妖孽明知巢穴难保，因恨道友以全力攻洞，伤了他一件法宝，忽然愤怒，正施邪法，欲使道友丢丑，我方用神雷破去邪法，震破此洞，将其惊走，事已至此，你们不必悲苦愁急，照我所说行事，必能保全。”
崔芜闻言，连忙拜谢。一看绿华已把衣履匆匆整理，跪在一旁，掩面痛哭，神情可怜已极；爱子崔晴更是惊惧恐惶，面无人色，似知神尼优昙是个救星，战兢兢跪在神尼左侧，不时偷觑绿华，愧愤欲死。不禁心肠一软，重又下拜道：“后辈并非没有母子之情，无如此事关系大大。幸蒙大师恩怜，佛法慈悲，救苦救难，出死人生，万分感激，敢不遵命。凌道友性情古怪，本来看我不起，绿华寄养在此，全是她母崔五姑道友力主。
他二人年貌相同，逆子在此，实在无以自解。现奉大师之命，不杀逆子则可，但我和他母子之情断于今日，决不许其回山的了。”大师方要劝阻，微一转念，笑答：“由他自去也好。如无话说，我带此女往武当山去了。”绿华心中悲苦，愧愤难当，哪还有话可说，只是嘤嘤啜泣，恨欲求死。
崔晴见慈母气得面色铁青，欲将自己逐出，口气坚决，先还希望大师能够劝说作主。
一听这等说词，又见心上人跪伏地上娇啼婉转，知其柔肠欲断，心如刀割，越发悔恨伤心，又无法向其抚慰求恕。越想越无地自容，觉着生不如死。猛一转念，把心一横，先朝绿华跪哭道：“我虽爱极妹子，并无邪念，不料邪法厉害，误中暗算，悔之无及。还望妹子此去从师，好自修为，勿以愚兄为念。”说罢，偷觑母亲满面怒容，不等发作，忙跪过去，痛哭说道：“娘呀，儿子不孝，因见妹子独居无聊，儿子独居后洞也甚寂寞，本意自家兄妹，彼此相见同修，有什相干。不料日久情生，虽然彼此均知自爱，并无他念，终因一时疏忽，偶出游玩，连遇妖人，致为邪法阴谋所害。既误妹子仙业，又累慈母愁急伤心，愧对良友。自知罪重如山。百身莫赎，便娘慈爱不忍责罚，孩儿也无颜偷生了。”随又转对绿华道：“当我二人被邪法困住，飞行云雾之中，我便看出不妙，欲以一死保全妹子贞节。不料相爱太深，想等万分危急，不可开交之际，再行舍命救你。
谁知一时因循，终受邪法暗算。如今大错已成，惟有以死相报。转世之后，必往武当寻找妹子。所望不忘前言，恕我今生之罪，就感谢不尽了。”说罢，高呼：“亲娘、妹子，容我来生赎罪吧。”
崔芜听出爱子想要自杀，先想拦阻。既一想：“凌浑性情古怪，对于此事，难免生疑。先前怒极欲杀爱子，被大师阻住，这一拦，岂不变假？大师佛法无边，对于此事已有安排，必加阻止。”便止前念，故意冷笑，还想喝骂，未及开口。绿华虽然心中悔恨，但知崔晴并非虚言，实是邪法厉害，无力与抗；否则，即使崔晴心有邪念，自信心志坚定，如何不能自主，状类昏迷，听凭摆布，毫未抗拒？越想越觉崔晴同是受害的人，如何对他一人这等痛恨？本就觉他冤枉可怜，只因少女害羞，不肯回答。及听崔晴将要自杀，不禁情急，哭喊得一声：“晴哥，此事如何怪你一人？”人随声起，慌不迭扑上前去，想要拦阻。崔晴为免慈母为难，并向心上人表明心迹，死志己决。因恐母亲拦阻，早在暗中打好双管齐下的主意，飞剑法宝同时应用。崔芜未加阻止，死得自然更快。绿华还未赶到，一道银光绕身而过，同时又有一道青光由胸前发出，当时尸横就地，前胸穿破一洞，死状甚惨，鲜血溅了绿华一身。不由柔肠寸断，心伤如割，抱着尸首痛哭起来。崔芜自是后悔伤心，一眼瞥见爱子元神离体飞出，朝着自己下拜，回顾绿华抱尸痛哭，面上又转喜容，似想凑近身去。忽听优昙大师喝道：“痴儿痴儿，遭此惨劫，还不能勘破情关，将来还有烦恼呢。”
绿华瞥见崔晴人影如活，在一片淡微微的青光笼罩之下待要扑近身来，正待迎上前去，向其慰问。忽听空中一声大喝，好似父亲口音，心中一惊。眼前金光一亮，崔晴人影先已不见。一道白光直似经天长虹，由西北方空中飞射下来，光中一人，正是父亲凌浑，满脸均是怒容。同时眼前金霞电闪，人已离地而起，四外茫茫，什么也看不见。耳听大师笑说：“凌道友，方才来路空中，当已看出真相。因为此子前孽太重，非此不能有成，并使表明心迹，渡此一劫，任其自杀，未加阻止。此事双方难怪，贫尼愿效微力，代为安置，少时便要将令爱送往武当山半边大师门人。道友功行未完，请各回转雪山修炼去吧。”随听凌浑长叹了一声道：“多谢大师美意。如非这业障还有廉耻，岂肯与他母子甘休？今日刚将道书炼成，荆妻心念此女，偶然行法查看，得知受人暗算，这业障事前勾引，实是罪魁，心中气愤，连忙破关飞来。老远望见业障自杀，贱婢尚还抱尸痛哭，可见双方情热，难怪一人。崔道友不必介意，与你无干，贱婢不知自爱，自误仙业。
我夫妻因为半路出家，吃亏不少。幸蒙恩师垂怜，令在雪山闭关修炼，虽然将来成就有望，天仙仍是无分。此女生就仙骨仙根，偏生自暴自弃，从此不再过问，由她去吧。”
说罢，便听破空之声，知已飞走。
跟着又听大师和崔芜谈了几句，不曾听清。语声住后，隔了一会，忽听大师笑说：
“到了。”睁眼一看，前面山光如带，景物灵秀，身子落在近顶危崖花林之中。前面楼台掩映中，忽有两个道装少女迎面赶来，见面便朝神尼跪下行礼，并谢方才解围之德。
神尼手指绿华笑道：“这便是我方才和令师所说的新收同门师妹凌绿华。”又指二女对绿华道：“这是你大师姊照胆碧张锦雯和你二师姊摩云翼孔凌霄，可速上前见过。”绿华本是满腹悲苦，见这两个少女年约十七八岁，全都生得长身玉立，道装佩剑，相貌十分美秀，一双凤目隐蕴英威。忙即下拜，口呼师姊。张锦雯已走上前来，和凌霄一同还礼，拉起笑道：“师妹拜师之事，方才已听师伯说过。我姊妹本是五人，因有三人转劫未归，只要有一人出外，便觉山居寂寞。有你这样一个聪明美秀的好师妹，再妙没有。
可惜师父此时离山他去。请同到里面叙谈吧。”绿华见二女十分殷勤，只得强忍悲怀，强打笑容，带愧答道：“妹子命浅福薄，资质凡愚，还望二位师姊随时赐教，感谢不尽。”说罢，想起优昙大师尚在身后，二女怎未请其入内？回头一看，神尼已然飞走，不禁大惊。暗忖：“此是救命恩人，将来自身成败，和崔晴转世重修，全都仗她大力。
一肚皮的心事还未向其吐露，人便飞走，以后不知何时才得拜见。”再一回忆方才经历，如在梦中。想到伤心之处，心中一酸，忍不住眼花乱转。恐怕流下泪来被人看破，问话难于回答，忙又强忍回去。
孔凌霄见绿华生得这么美艳温柔，语声尤为清脆，如啭笙簧，十分好听，本就喜爱。
及见她回顾神尼飞走，双目红晕，泪波欲流，眉宇之间隐含幽怨，越觉哀婉动人，丰神绝世。知她遭遇可怜，腹有难言之痛，暗忖：“此女宛如美玉明珠，自然流照，休说尘世之中无此人品，便桂殿仙娥也不过如是，我见尤怜，何况男子。优昙大师说她外和内刚，性本贞烈。阴阳叟那高邪法，崔晴又是她夙世情孽，彼此情感又深，竟能心如止水，明净无尘，未生一毫杂念，虽受邪法暗算，依然支持到了未一天，始终能够自持。直到妖人见事不成，羞恼成怒，立意败她道基，发动十二都天迷魂大法，方始遇害，失去真元，如何能够怪她？”越想越代惋借。便笑劝道：“师妹不必悲苦，事有定数，且喜优昙师伯知你无辜，格外恩怜，引进到师父门下，将来仍有成就。此是夙孽，事已过去。
优昙师伯乃师父至交老友，常来此山，不久便可见到，向其求救，必有善策。还是同到大师姊房中，稍饮两杯接风酒，同作清谈如何？”
张锦雯知道凌霄口直心快，绿华已往之事必不愿人知道，想要拦阻，已是无及。方觉凌霄话太冒失，绿华一听自己的事对方竟全知道，不禁连愧带急，再也忍耐不住，悲泣起来。锦雯连忙握手劝慰，埋怨凌霄道：“二妹，怎的如此心直口快？凌师妹也不必伤心，休说命中之孽，与你无干，邪法高强，非你所能抗拒，便女子嫁人，也是常情。
自古神仙眷属甚多，我们修道人更应达观。幸蒙优昙师伯解救，恩师破格收容，从此努力虔修，仍是一样成就。到我房中再谈吧。”凌霄见状，自不过意，也在一旁劝解，自认失言，请绿华不要见怪。
绿华见二女如此诚恳关切，自是感动。又见凌霄窘状，恐其难堪，重又强忍悲怀，答道：“妹子自伤孽重命薄，思念父母，不知何时得见，本就强忍伤心。到此之后，又蒙二位姊姊这等关切，情真意厚，感激过甚，越发触动悲怀，再也忍耐不住，由不得落下泪来。二师姊所说，全是好意，焉有见怪之理？不过妹子生来苦命，还未成年，便因家父母雪山闭关，远离亲庭，寄居在义母家中。蒙她爱如亲生，本来相安无事，满拟家父母不久道功完满，便可重逢，勉修仙业。不料义母因事出山，妹子年幼无知，妄自离山出游，致遇妖人，受此大害。虽蒙优昙师伯佛法慈悲，加以援手，又以慈母最爱妹子，不得不忍辱偷生，勉应恩命，来此从师。回忆前情，恨不如死。尤其家父性情严厉，见妹子如此不肖，定必痛恨。先随师伯起身时，家父为了妹子之事，正纵遁光飞来。师伯似因家父盛怒之下，未令妹子拜见，听那口气，大是愤恨。生身之父，对面相逢，不能一遂孺慕。看此情势，在妹子未有成就以前，恐连家母也未必能够见到。如在平日，也还有望。无端受此暗算，修为更难。事已至此，以后惟有仰托二位姊姊照应了。”说到这里，忍不住又流下泪来。
二女见她如带雨梨花，哀艳绝伦，人是那么冰清玉洁，美秀入骨，由不得又加了好些同情之想。凌霄刚直豪爽，方才自不留神，把话说错，本在惭愧，不好意思多口。及听绿华措词哀婉，神情全出真诚，并无虚伪，更无丝毫见怪之意，越发怜惜，重又劝道：
“我知妹子被困多日，难免劳累，还须静养。好在师父此时还见不到，请到里面稍进饮食，我们今夜同卧一处，再作长夜之谈吧。”锦雯笑道：“二妹今日想是见我们得了一个好师妹，心太欢喜，连说话也颠倒起来。才说三妹须要静养，又说要作长夜之谈，到底叫她依哪个呢？”凌霄把脸一红，笑答：“大师姊有口说人，忘了自己。你平日厚重寡言，对于我们做妹子的只有多奖劝，从不说句重话。今日当着外人，已连怪了我两次，可见怜爱三妹太甚，恐她受了委曲之故。幸是同门师妹，如换外人在此，人家见我这样毛包，岂不笑话？自己偏心，得新忘旧，还说人呢。”
说时，绿华见主人业已三次催走，已同起身，方觉优昙大师来时曾说，师父半边大师性情古怪，门下弟子俱是贞女，收徒并非所愿，全是引进人的情面。听凌霄口气，师父暂时尚难相见，好似有因，大师姊又曾向她使了一个眼色。莫要师父本不肯收，全出勉强，所以暂时不肯赐见；否则师父师伯分手不久，事前已然约定，二位师妹均同回山，共总没有多少时刻，怎会离山他出？如果所料不差，将来怎肯传授？正在心烦，忽听二女问答，知其故意借着说笑，想把自己悲怀岔开。心想：“我虽满腹愁肠，乃是自作之孽，与人无干，何苦扰得主人难处？”又想不出说什话好，只得强赔笑脸，随同前进。
二女知她满腹悲苦，一路陪同说笑，意欲宽解，当地景物灵秀，又经半边师徒多年兴建布置，越发清丽，与仙景无殊。绿华心中有事，无意观赏，随同二女穿入花林，走下山坡又过了一片花林，前面方始现出一幢楼阁。到了里面，落座一看，见那楼舍只是两层精舍，内中陈设无不精丽，另具一种高雅清华之致，琴剑图史，罗列满前。刚一坐定，凌霄便去端了好些酒果，前来待客。绿华见主人亲手款待，情义殷厚，好生不安，忙起逊谢。凌霄笑道：“师父山居，无论何事，均是门人亲手操作。今日三妹初来是客，放东西的地方又不熟悉，无须客气。两三日后，便和我们一样，除却必须施展法力而外，全是自己下手。自家姊妹，不必太谦。”绿华见室中陈列井然，百物皆备，里面并有泥炉火灶，调味用具，似是专供饮食之用，清洁异常，净无纤尘。暗忖：“这里怎和寻常人家差不许多？来时曾见那两处山洞也甚高大整洁，为何又在洞外建这一所楼舍？陈设用具如此华美，与以前所见深山中隐居修道人的洞府迥不相同。”
二女见她不时四下观望，面带惊奇之容。凌霄笑道：“三妹，你见这里陈设华美，不似修道人所居么？其实本山风景虽还不差，如论宫室园林之美，比起海内外那些著名男女散仙的仙府，还差得多呢。恩师近年方始承继武当派道统，本奉师祖恩命，多收门人，光大门户。恩师却因近百年来，正邪各派长老算出群仙劫运不久将临，又以双方势同水火，不能并立，当此存亡关头，均欲物色美质，增厚声势，以便到时一决胜负。邪教中人固是美恶兼收，十九败类；便正教门下，也是品类不齐，时有害群之马，背师为恶，结怨树敌，闹得本人身败名裂，连师长也同受其累。为此决计不多收徒，宁缺勿滥。
休说心性不良，便是资质稍差的人，也决不肯收录。门下共只五个女弟子，本来人数不多，新近又有三人转世。本门昔年那么浩大的声势，如今除师叔灵灵子门下有十几位师兄而外，加上师妹，才只师徒四人。方今各派剑仙门下，实以本派人数最少。恩师因见四九天劫不久即至，前途艰危，不少荆棘，惟恐弱了本派声威，有负师祖遗命，除命我们照着本门心法，努力潜修而外，常年独居后洞，只有限几个同道之交偶共往还，轻易不见外人。此时恩师就在山中，也未必能许师妹拜见。请不必以此顾虑。好在本门心法，我姊妹俱都得过真传，贤妹不妨先学。等到坐功飞剑有了根底，恩师也必回来，彼时再领三妹同往拜见，以待恩命如何？”
绿华何等聪明，本在留神静听，一面暗中查看对方词色，越听越觉二女口气可疑，师父并未离山他去，不知何故不肯相见。先疑师父厌恨自己，不许参谒，心中惶急，十分悲苦。继一想：“师父如果心中厌恶，怎会收容？便有优昙大师情面，如真不行，神仙中人决无虚伪敷衍之事，不收便罢，既已收我为徒，岂有不见之理？不是别有用意，便是有心试验我的心志。此时茫茫宇宙，何处可以容身？幸而有此遇合，如不虔心向道，努力修为，不特有负优昙师伯救护深恩，自己只此一线生机也必断送。难得二位师姊情真意挚，一见如故，既肯从权代师授受本门心法，师父回来决无话说。事已至此，惟有诚心毅力，艰苦卓绝，战胜艰难，以求上进，无论何事，均应置之度外，才能有望。一误不容再误，徒自悲苦，有什用处？”想到这里，猛然警觉，立时平心静气，把方才所有思虑全数撇开，朝着二女下拜，谢请赐教。二女见她秀眉忽舒，愁容渐敛，满面均是感激企盼神情，知已听劝，一心向道，不再悲苦愁思。人本明艳，愁容一去，更显风华清丽，容止温柔。全都对她爱极，争把武当本门心法口诀加意传授，反复讲解，不厌求详。绿华心性灵慧，一点就透，不消多时，便把所传武当本门心法口诀全数学会。由此便随二女早晚用起功来。
光阴易过，一晃半年多，不知不觉已到了初冬季节。绿华先前疑心师父对她厌恶，不肯赐见，早在暗中留心观察。见那两处山洞虽奉二女之命，不令自己入内，但二女本身也从未见其走进。洞虽高大，迎门均有钟乳小峰矗列，看不见里面景物，终日静悄悄的，不似有人在内光景。暗忖：“师父如在洞中，就不许我入内，二位师姊断无不往参拜之理。三人日常一起，不曾离开，可见师父实是离山他出，并非有意拒见。”再一想到二女相待诚恳关切之状，不特师父还山必蒙怜爱，将来成就也必有望，否则二位师姊平日的口气不会那么奖勉。越想越心安，用功也更勤奋，进境自然甚速。日子一多，以前疑心全都去掉。二女对这小师妹本是一见投缘，见她如此灵慧用功，自然更加期爱。
张锦雯更可怜她的遭遇，除尽心传授外，又送了一口仙剑。绿华到手不多日，便练得身与剑合一，高兴非常。三女情如同胞，平日总是同出同入，极少离开。偶然有事，也只张、孔二女分头前往，从未使绿华孤身一人离开洞前一带。
这日也是合当有事。三女本来约定，一早同往近日常去的卧眉峰顶炼剑，不料隔夜天降大雪。二女山居多年，早就看出天色要变，偶然脱期，未在心上。未下以前，正同用功，不曾再看天色。等到做完功课，天已大明。隔窗一望，积雪已高三四尺，雪势之大，从来未有。想起日间看出天要落雪，后来煮酒清谈，未加理会。跟着到了用功时刻，又忘了查看天色，没料到雪下得这么大。仙府周围花木甚多，方圆数十里，不下七八千株，四时名花无不齐备。同门姊妹均喜莳花种树，新转世的三个师妹更有花癖，别时曾经重托，对于各人亲手种植最心爱的几种奇花异卉，请为留意培养。而这几种花木，又均是海外珍产，得之不易。昨夜疏忽，忘了行法保护，地方又多，散在山后一带。二女必须分途前往。绿华照例本是随了同去，偏巧近日飞剑炼成了后，还欠一点功夫，用功正勤。二女起身在先，护花情切，回顾绿华吐纳未止，心想：“山居高寒，绿华近日功力虽然精进，到底初次经此冬寒。此时寒虐风厉，所有琪花瑶草均被雪压冰封，无什可观，不比往日登临游赏。又当炼气要紧关头，只等本身真气再加凝炼，便可绝迹飞行，由心运用，何必扰她？”便留她一人在屋，意欲护花事完，回来再看天色行事。雪如停下，同往卧眉峰，练习飞剑；雪如未住，便就当地行法催花，煮酒赏雪。匆匆起身，也未告知绿华。
归途凌霄见雪势稍小，尚还未住，忽然想起隔山肥鹿甚多，想打一只回来，烤吃下酒，强拉锦雯，一同前往。二女御剑飞行，往返二百余里，本是片刻间事，谁知事有凑巧，飞到隔山一看，一只肥鹿也未见到。锦雯恐绿华起身悬念，又恐勾动以前疑念，乘机私人师父所居阔室之内窥探，想要赶回。凌霄天性固执，觉着当地肥鹿甚多，去年千百鹿群为两毒蟒残杀，被自己无心撞见，除去两蟒之后，几次想吃鹿肉，均因大师姊不喜杀生，自己也嫌洗剥污手而止。日前绿华谈到隆冬大雪时，用松枝烤吃鹿肉之美。自己曾答应她，只要下雪，便往隔山打鹿烤吃，自应践言，说什么也要打上一只回去。力言：“三师妹温柔恭谨，我日常留意查看她的言行，对我二人奉命惟谨，决不敢于违命行事，去往洞中窥探。凭恩师的威望，外人又决不敢擅到洞前走动。她最喜清洁，起来发现大雪，见我二人不在，至多倚窗望雪，连门都不会出。就算背了我们，去往洞中窥探，以她那等美质，与这半年来进境之速，也不妨事，有何顾虑之处？我已答应了她，说什么今日也必将鹿寻到，回去对雪畅饮才罢。”锦雯强她不过，只得应了。后来搜遍全山，仍是不见一鹿，以为鹿群已然他往，锦雯又在催归，凌霄无法，才打了两只山鸡回来。这且不提。
当二女走时，绿华本在用功，忽然自生灵悟，索性用功下去，果然大有进境，心中大喜。起身一看，室中静悄悄的，二女不知何往，外面积雪已有五尺。先当是和往日一样，二女见雪思饮，去往左近山洞中取那多年陈酿。等了一阵，雪势渐小，人却不见回转。猛想起前日烤鹿之约，二女多时不归，也许去往隔山猎鹿，想践前约。因和张，孔二女亲逾骨肉，平日行止与共，片刻不离，似这样二女同时走开，从未有过，独坐房中，未免无聊。加以近日功力大进，常随二女出入游行，本山七十二峰，差不多均被踏遍。
虽未孤身出游，途向形势早已熟悉，意欲借此一试飞剑功力。本意是往凌霄日前所说隔山明月峰飞去，刚纵遁光飞出屋外，待要冲风冒雪而上，猛瞥见左侧不远，雪花飞舞中似有青光，连闪两闪，正是卧眉峰那一面，匆促之间，也未看清。知道师父性情刚直，外人轻易不敢涉足。昨夜所约比剑演习之地，又正是卧眉峰顶，只当张、孔二女在彼，立即改道赶去。到后一看，雪势比起来路更小，已快停止，只稀疏疏飘着雪花。左近峰峦岩峨，已似玉砌银装，堆满积雪。所有寒林高树，全是琼枝映发，银花耀目。寒风侵袖，冻雀不喧，到处静荡荡的，哪有丝毫人兽影迹。绿华生就玉骨冰肌，天性高洁，明月梅花之外，最喜冬雪。初次见到这等大雪奇观，顿触夙嗜，就着寻人之便，一路观赏过去。开头颇感兴趣，及至走了一段，看出当地不似有人来过。暗忖：“本山千峰万壑，岩峨参差，单为赏雪，哪里都是一样，洞前一带，只有更好。二位师姊既然未来，只管在此留连作什？”
念头一转，方要飞回，忽想起：“再一转折，便是后山。那日来此练剑，大师姊曾说，卧眉峰后不远，有一盆地，乃昔年女仙申无垢旧居，上有千树桃花，五色均备，灿如云霞，并具清溪泉石之胜（事详《长眉真人传集》）。近百年来，虽因无人管理，不似昔年盛况，花开时节，仍是本山一处奇观。内有百十株桃树，均是二数百年以前仙种。
说时曾有两鹿驶过。自己屡欲往游，均因急于练习飞剑，想等些时再去，说过拉倒，不曾前往。此时二位师姊不知去向，莫非在彼搜索藏鹿。反正清闲，何不姑往一试，就便还可一访昔年仙灵清修胜境，以为明春再来之计。”想到这里，重又停了下来。见雪已住，路又不远，便踏着积雪，信步往前走去。前行不远，天空冻雪忽然消散，现出一轮华日，晴辉四射，照得四山积雪越发亮如银玉。所行之处，又是大片松林，多年古木，粗均两三抱以上，行列疏整，森森秀发，拔地干霄，亭亭华盖，繁枝千万，满缀银花。
阳光自林隙下照，深荫映雪，花影纵横。偶然一阵山风吹过，枝头落花飘空，繁音细碎，有如鸣玉，铿锵娱耳。再看天空浮云，已被罡风扫尽，万里晴霄，一碧无际。时见成团成片的白雪随着天风流走，仿佛下面雪峰被罡风卷向天半，映着亭午日华，一上一下，同焕银霞，共争瑶彩。朝来满空雪花浪骇涛翻，与那冻云低迷阴霆之景，竟在片刻之间一扫而空。极目四望，清丽绝伦，端的出生以来，第一次见到这个奇观。快雪时晴，古所艳称，而这暗日松雪，更具无穷情趣。
同时想起自家身世，也和方才天色一样阴沉，虽人师门，还未躬行拜师之礼。但盼日后也常这样万里晴辉，清光大来，岂非快事。觉着第一次孤身出游，兆头不差。虽然以前备历艰危，中怀悲苦，难得遇到二位好师姊，殷勤爱护，情胜同胞。听那平日口气，一见师父，便有指望。越想越高兴，当地雪景又好，徘徊晴雪乔松之间，不舍就走，重又留连下来。暗忖：“此时雪景虽然雄奇清丽，如是常人，休说冰雪封山，险滑异常，便猿猱也难攀援上下，单这近峰顶一带的雪风，人便无法立足。可见仙缘遇合，不是容易。如非稍具道力，放着这样现成奇观美景，便有此高情雅致，也限于体力，无从尽情领略。身为仙人之女，虽以夙世情孽，致受他人暗算，失去真阴，仗着优昙师伯恩怜和二位师姊厚爱，仍得仙山修道，尚是不幸中之大幸。此后真应小心谨畏，努力修为，务令仙业成就，才不负慈母的钟爱呢。”
绿华毕竟稚气未尽，只顾观赏雪景，心中想事，不特把先前雪中青光忘却，连往后山寻人也忘起身，又待了好一会，偶然遥望归途，碧云崖上有两道遁光下降，正是张、孔二师姊，看出是由隔山明月峰飞回，先前不合朝那青光去路追赶，以致相左。这才想起前事，忽然警觉：“那青光既非自己人，不是外人路过，便是隐居附近深山中的炼士。
以前便因法力浅薄，妄自出游，才受那样大害，如何又蹈覆辙？此人素昧平生，知道是什么来历？大师姊常说我夙孽尚重，必须留意，在未拜见师父以前，从不任我孤身外出。
今日虽为寻她而来，但是先前疏忽，不曾看清，万一所遇是个左道妖邪，当我有心追他，岂不是糟？照此情势，对方许是正经修道人，无心路过，再不便是隐居近处，见我姊妹三人常同出入，知是师父门下，不敢侵犯；否则不问邪正，也必回身询问，决无如此平安。总算运气，未与对面。”
越想越可虑。正待御遁飞回，还未落地，忽听身后有人颤声急呼：“妹妹留步，容我一言。”口音听来甚熟。绿华本就满腹忧疑，惟恐被青光中人发现，又见张、孔二女业已回去，急于起身之际，空山无人，忽闻人语起自身后，不禁大吃一惊。忙纵遁光飞起，一面发动大清神光行法防身。本意不论是何来路，均不与之对面交谈，便有什事，也等到家，会见二位师姊再说。因下面林内仍在悲呼不已，忽然想起那语声分明似崔晴。
再一想到兵解转世时的惨状，不知才隔半年多，怎会在此呼喊自己？疑是精魂寻来，心中一酸，忍不住暂停遁光，回眸一看，果是崔晴立在一株高松后面，张手向上，颤声悲呼，与以前所见的人无异，只是面容悲戚，身上好似笼着一层青色淡烟。


第4回 万里渡关山 劫后精魂 仍依爱侣 千重消血雨 怀中灵符 忽化虹飞

绿华看见了崔晴，未及开口，崔晴好似看出绿华心意，颤声说道：“妹妹不要疑虑。
我蒙优昙大师恩怜，本意送我生魂转世。是我不舍妹妹，还想见上几面，再四哀求。大师也未十分勉强，只似怪我执拗，收了护魂佛法，自行飞走。我先受佛法禁制，收入大师袖内，不闻不见，一切茫然，闻只微笑不答。后来我说宁甘受千万劫，也决不离开妹妹，大师才将我放下。那地方已远在海外，仗着多年修炼，虽与寻常游魂不同，功力到底还差，每遇罡风狂钊，仍难禁受。路程太远，茫茫宇宙，何处寻访妹妹下落？尤其这类修道人的精魂，最易被左道妖邪觊觎，一经撞上，永无超生之日，随时随地，均须小心提防。好容易由远隔数万里的海外，辗转逃避，飞回中土，用尽心力，受了许多惊险艰危，一点音信也得不到。
“我从小随娘清修，轻不离山，只能分辨善恶邪正，识人不多。稍差一点的人，惟恐引火烧身，又不敢与之交谈。几次想回仙都，寻娘谈问，但我深知娘的性情，见我这样，必疑我违抗大师，不知上进，定要大怒。惟恐引起伤心，就去也不肯说，始终不敢登门。只在昔日我二人月下吹笛的梅花林中，想娘痛哭了一场。未了想起优昙大师必知妹妹下落，正待老了脸皮，前去寻她，不料竟在途中巧遇，不特不肯指点，反训斥了一顿。当地乃是九华山中一片危崖。我听大师口气坚决，我来生变一女子，与妹妹同修仙业之愿，十九无望。知妹妹决难寻见，一旦遇上左道妖邪，立受炼魂之惨，休想再见天日。急切间本就无处可去，又听大师行时警告，说近日九华、黄山之间，时有妖人来往，在此三日之内轻易行动，必为所擒，如何还敢离开。当夜恰值天阴月黑，苦雨凄风之中，更易触动悲怀，飘泊孤魂，独坐崖下石洞之内，越想越伤心。正在悲苦，向天哀泣，哭诉心事，没想到当地乃是一位前辈女仙埋藏法体的后洞。
“这位老前辈神通广大，法力无边，隐居东溟辽海已有千年。每隔一二甲子，必要神游中土，借一躯壳，游戏人间，修积功行。每次善功圆满，便将法身藏入洞内。回去过上几年再来。因其天性奇特，踪迹隐秘，自来无人知她踪迹，也轻不与外人相见。看去只是一个相貌奇古的贫女或是老妇，多高法力的人，也难看出她的来历。以前娘曾对我提过，说她性情虽然孤傲，人却极好，法力更高。只要谈得投机，对了她的心思，无论多大难题，也必锐身急难，以全力相助。更喜暗助颠连无告，或是本人颇好，限于福缘根骨和前生夙孽，想要求好向上，偏生孽难重重，难于避免的苦心修道之人。一旦机缘凑巧，得她垂怜，直是遇到极大福星。娘因昔年误人旁门，一任如何自爱，努力潜修，仍极吃亏，难于超劫成道，常想去往尘世之中，寻觅她的踪迹。无如这位老前辈名姓早隐，元神所附法身又相貌不同，老少美丑，随时变易，救人灾苦，只在暗中，有心寻访，休想遇上。所居东溟大荒，远在东极辽海，离开中土数十万里，中途更有万里落涤凉沙与海心蜃雾玄霍、罡风旋飓之险，寻常修道人决难飞渡。地域又极广大，即使能冲越那些奇险，到了东极，仍寻不到她那住处。一连寻觅了好几次，均无迹兆，只得罢了。
“当初随意一谈，并未在意。谁知机缘巧合，优昙师伯竟然算准她当夜要往洞中一行，故意把我引了前去。因知此老脾气古怪，从不喜人知她踪迹，引人往见，尤为厌恶，故此事前一字不提，反而给我好些难堪。这一伤心悲哭，恰值她回洞之际，被我哭诉感动，走了出来。一开口便说她是上了人家的当，照她旧例，本不愿管此闲事。无如引我来此的人心计极巧，明知她是有心做作，偏是事在两可，不能算是背她规例。而我事前也是毫不知情，痴得实在可怜。因此出见，问我心意如何，只要明言，求她相助，不问何事，均可办到。井问我是否想要重圆旧梦，与心上人结为夫妻。我因妹妹志行高洁，虽是邪法暗算，终是受我之害，想起上次生离死别时，妹妹那等伤心神情，已是心如刀割，知道妹妹对我虽然情深，世俗夫妻相处决所痛恶，已然铸错于先，一误何堪再误。
因此尽管她说如想做个真实夫妻，三年之内，便可如愿。至多每隔四百九十年，要经一次天劫，仍可设法避免，或是先期兵解，转世重修，只要知自爱，不与妖邪为伍，误入歧途，仍是神仙美眷。如果只想常在一起，做一名色夫妻，或是转世同为女身，共修仙业，却是阻力横生，艰难得多，不特近数十年中无望，一个不巧，本身还要吃上好些苦，不时受人欺侮，无地自容。她又恰是功行圆满，东归在即，难于随时照护。路是两条，任我选取一条。话一说定，却不许丝毫更改。连问两次。我均因上次铸错，不是本心，尽管痴爱，并无邪念。以前妹妹对我已多疑念，如再走第一条，岂不坐实前事？连平日所说，都成虚假。黑白难分，还在其次，最不好的是，此举决与妹妹心志有违，全由仙法神妙，勉强促成。妹妹根骨聪慧，本是天仙中人，如果为我所误，就妹妹对我怜有，也违本来爱护之意，问心何安？于是向其力求，决不愿为我一念之私，痴情痴爱，使所爱的人为我所误。将来只求永不分离，一任地老天荒，能得常在一起，于愿已足。
“那位老前辈见我坚执成见，说我痴人，自寻烦恼。不过这样也好，免她气心树敌，又多对头，虽然不怕，到底要少好些麻烦。随即匆匆传我炼魂隐遁之法，命我七日之后来此等候，当能见到所想的人。说罢前言，叱开石洞，走了进去。我便在危崖之下，照她所说，用起功来。昨日期满，元神果然凝炼，忙即飞来。当我兵解之时，本不知妹妹拜在武当门下，只说在此相遇。到时天降大雪，发现明月峰有两少女搜寻肥鹿，隐形偷听，才知底细。想起半边大师的威名，她那门下女弟子向来不许外人轻慢。旁门中人只要在仙府附近窥探，被她们撞上，必遭无趣。母亲和她又无渊源，一个不巧，吃了大亏，还要连累母亲受过，心上发慌。忽想起那位前辈女仙既命我来，必有原因。所说卧眉峰，相隔仙府较远，也许事早前知，有了成算。只得壮着胆子，飞来此峰。不久，便见妹妹跟踪飞到。初意大师清规严厉，决不容许外人与门下女弟子往还，何况我又是个罪魁祸首，见必不容。只想能见妹妹一面，不现身形，以免误会。因妹妹来得这么快，误以为近来功力加增，看出是我，赶来相会，越发高兴。几次要想见面，均因顾虑太多而止，只在一旁偷看颜色。后见妹妹徘徊松林阳光之下，似因寻人不见，在想心思神气。同时又想到我由明月峰旁飞起时，身形已隐，不知怎的，飞到卧眉峰附近，会将遁光现出，心疑仙人暗中施为，故意如此。妹妹又要飞走，咫尺之隔，渺若山河，心中悲苦，方始现形呼喊。欲与妹妹对面一谈，说完几句心腹话，立即飞走，不知可否？”
崔晴说时绿华早已飞近身前落下，见他周身烟笼雾约，相貌如常，只是凌灵而立，若实若虚，与生人终不相同，面容更是悲苦。知其为了自己，不去投生，成了游魂。想起以前情分，不禁心伤肠断，话未听完，早忍不住流下泪来。崔晴见绿华满脸清泪悲苦之容，哀艳欲绝，丝毫不曾怪他，越发感动，忍不住悲声哭诉道：“我以为妹妹定必怪我来此告罪，不料对我如此宽容，仍是以前情义。休说我已仙缘遇合，魂魄凝炼，飞行往来，隐现由心，便为妹妹多历万千灾劫，化生鱼鸟，但得永远相随，也所甘心了。”
话未说完，绿华固是泪如泉涌，泣不成声，崔晴也想到伤心之处，忍不住痛哭起来。绿华本意，再见崔晴，决不似以前那样，任其温存抚爱。及见对方为她身受如此之惨，由不得勾动柔肠，越想越觉可怜。一时情不自禁，挨近身前，待要为他拭泪，劝勉几句，使其早往转世，免得永沦鬼蜮，受着痛苦。崔晴虽然痴爱绿华，也不顾爱之实以害之，打定主意，如得相见，不再过分亲近。如果皇天见怜，至诚感格，以后合籍同修，做一名色夫妻，固是梦想不得的幸事；如其不能，只要能够时常见面，于愿已足。谁知见面以后，双方都是情不自禁，绿华往前一凑，崔晴立伸双手，待要迎将上去，眼看两下扑抱一起。忽听身后有一女子喝道：“何方游魂，如此大胆，敢来本山逗留，意欲何为？
可是欺我武当飞剑不利么？”绿华大惊回顾，正是二师姊孔凌霄，由身侧老松之后掩将过来。当时又愧又隐，又恐凌霄翻脸无情，伤了崔晴。情急惊惶，也顾不得再害羞，忙即抢步拦在崔晴前面，急呼：“二姊，千万看我薄面，不要伤他。”
凌霄原是回到楼中，不见绿华，初意私人洞内窥探，忙和张锦雯赶往一看，人并不曾去过。想起昨夜比剑之约，疑心人往卧眉峰，独自寻来途中，发现绿华同一少年对立松林之内。忙把遁光隐去，暗中赶到，藏在一旁，话早听去。见绿华那等情急惊慌，故意冷笑问道：“三妹如何与外人在此密谈？此是何人？说破便罢，稍有不合，本山方圆五百里内，均在本门剑气笼罩之下，左道妖邪来此扰闹，我只一弹指之间，禁法便自发动，任他多高邪法，飞遁多快，也难活命。到底是谁，还不快说？”绿华闻言，越发愁急，慌不迭接口分辩道：“二姊不要生气，他是好人。”凌霄把脸一沉，答道：“管他好人歹人，只要犯我本门规条，断无宽容。你不说他名姓来历，我也知道是谁。”绿华听凌霄口气越发厉害，吓得心胆皆寒，拉着凌霄的手，哀声哭道：“他是晴哥。二姊素来疼我，望你格外恩宽，饶了他吧。”
凌霄原是故意做作，见绿华花容惨变，急得声音都颤，心中不忍，忙把绿华抱住，笑道：“三妹不要伤心，我逗你呢。你们所说的话，我早听见了。你也急得冤枉，你再看看，你说的那个他，还在那里么？”绿华闻言，惊魂乍定，回头一看，哪有人影，忍不住哭道：“二姊既然听见我们说话，当知晴哥为人，不至于再见怪吧？”凌霄笑道：
“恩师家规何等严厉，如非看出你们虽然情深爱重，心地却甚光明，以前全是妖人邪法所害，难怪你们；否则便我爱你，恐也不能袒护，如何能在对面之间，放他隐形逃走呢？
实对你说，恩师因为门人多是累生修为的贞女，又都美貌，为防左道妖邪来此扰闹，特将本门独有的剑气运用仙法，设下禁网。除三妹新来，尚未正式拜师，不曾领得传授，功力也还不够，难于运用而外，我和大姊弹指之间，便能将其布满，三五百里以内，均在剑气笼罩之下，休想逃走。不信你看。”说罢，把手中法诀一扬，随听一声雷震，立有大片青霞由四山涌起，电也似急，合成一圈其大无比的光城，将邻近仙府一带的山峰一起围住。同时仙府前面又有千百道其细如针的青色光线，似大蓬火花朝上激射，到了空中，再往四外分布开来，合为一片极大的天幕，与那一圈青霞合成的光城接上，以仙府为中心，卧眉、明月两峰以及挨近仙府诸峰全被罩住。其亮如电，满空光线如雨交织，明灭闪射，映在满山晴雪之上，光影陆离，顿成奇观。绿华方在惊奇，凌霄二次把手一扬，忽然不见，先后也只句把话的工夫。随听破空之声，一道青光映着白雪晴阳，由仙府起，当空飞来。凌霄忙道：“大姊来了。她不似我心直口快，易得罪人，但对恩师，比我还要敬畏。本来还想你们当着我面，再谈几句，可我方才鲁莽，你那晴哥胆又太小，不知用什方法隐形遁走。方才发动剑气，想令现形，人已飞远，竟出我的意料。大姊又来了，只好作罢，大姊为人，外和内方。方才的事未被她看见，少时不要提起。就说我因你想看本门剑威力，试了一下吧。”
绿华还未及答，张锦雯已然飞降，见绿华泪容未干，笑问：“三妹，怎会一人来此，是练飞剑么？忧心作什？”绿华虽听凌霄那等说法，心想至交姊妹，不应隐瞒，便把前事带愧说了。凌霄笑道：“三妹真个志诚无欺。我这些日来屡次留心观察，才又连试了两次，她始终心口如一。别的不说，单她心性如此良善忠诚，我们也应随时扶助，使其将来能有成就才好。”锦雯笑答：“她和崔道友这等遭遇，实是可怜，便是外人也难坐视，况是同门姊妹，人又这等好法。不过师规严厉，遇事还应小心。二妹你将崔道友惊走，免得我们见面，日后好些难处，并免时常来寻三妹纠缠，彼此两误，也是好的。”
绿华深知崔晴心性，不经自己极力劝勉，强令转世，无论多么凶险，也必不舍离开。方才又见凌霄其势汹汹，更不放心自己，断定早晚非来不可。有心想和二女明言，请其暂留，等崔晴寻来，当面把话言明，劝令投生，免其自误，只是不好意思出口，呆得一呆。
锦雯见她泪痕未干，面容愁苦，不知绿华断定崔晴必在附近山头逗留，欲与相见，明言心事，误以为想起前情伤心。便笑劝道：“过去的事，悲苦无益。我们鹿未寻到，只打了两只山鸡，也颇鲜肥。难得快雪时晴，正好同赏，请回去吧。”
绿华只得随同飞回。因见二女慰勉殷勤，不便再以愁容相对。又想道：“悲苦愁急均无用处，且喜崔晴能听自己解劝，只要日内能见一面，便可劝其投生。何苦因为自己一人，举座无欢？”勉强把满腹心思丢开，随同说笑畅饮起来。先料崔晴遁出禁圈之后，虽见二女待己情厚，不见本人仍难放心，必在附近守候无疑，只要见身旁无人，定必寻来。谁知由当日起，接连两次借故离开二女，均未见其出现。又不便走得太远，使人发生误会。既恐崔晴由此自误，又恐师父神目如电，万一回山发现，于他不利，自己还受连累，好生忧疑。无如崔晴隐遁神妙，不是自行现身，决看不出人在何起，又羞于向二女明言此事。
一晃数日，崔晴终未出现，正打不出主意。不料当局者迷，旁观者清。绿华尽管当人强为欢笑，极力掩饰，那满腹愁肠，中怀悲苦，仍不免于诚中形外，张、孔二女何等聪明，见绿华自与崔晴相见之后，往往背人愁思，面上时有泪痕，知其思念崔晴，渐渐生出误解。以为女子痴心，男的对她又是那么情深爱重，苦恋不舍，生死如一，照着情理，固是难怪，二人也极可怜。无如恩师性情古怪，绿华虽仗优昙大师之力，允其入门，尚未拜师，稍有疏失，必受严罚。彼此相处数月，情同骨肉，绿华人又极好，惟恐自不小心，为情所累，误犯师规，轻则被逐，重则命都难保。崔晴更是危险。越想越觉这一双痴儿女处境可怜可虑，偏又事前奉有严命，爱莫能助。互一商量，只有釜底抽薪，乘着绿华温婉害羞，假装亲密，加以监视，不令离开；一面暗中留意，在附近一带查看，只一发现崔晴踪迹，便用仙法将其困住，然后好言相劝，晓以利害，令其速往转世重修，以为将来相见之地，免得误己误人。偏生崔晴得有高明传授，本身法力虽然不如二女，但是隐形神妙，往来如电，又知武当家法严厉，存有戒心，一任二女随时留意，始终不曾发现踪迹。
绿华先还想觑便与崔晴再见一面，过了两天，渐觉二女对她形影不离，无论何时，均有人在旁，看出有心防闲。锦雯并在有意无意之间用话示意，暗寓箴规。大意是说：
夙孽前定，难于避免。已然应过，只要知道戒惧，努力虔修，仙业依然有望。就怕旧情难断，互相纠缠，以致两败，一误何堪再误。绿华闻言，越发羞愧。虽觉冤枉了她，无奈二女全是好心，连日相待，只有比以前还要亲热。分明是恐自己误把好心当成恶意，一面规诫，一面厚待，以示姊妹情长。全是为好，并无轻视之念，这等厚爱，如何能够怪人？而那满腹心事，也更羞于出口，只干着急在心里。似这样苦念崔晴，柔肠百折，无计可施，勉强捱了个把月的光景，始终打不出主意。
这日夜课前想起：“崔晴为我九死一生，历尽艰危，死后游魂仍然追随不舍。自己因为师门法严，处处顾虑，连向师姊明说，只和他再见一面，俱都羞于出口。双方厚薄相差，实在大多，我在师门护庇之下，终日无忧无虑，并还照样修为，仙业也非无望。
而他却成了一个孤魂，在外飘流，虽有慈母，不能相见。加以痴情苦忧，守候不去，影只形单，无可依附，除受雨雪寒风苦雨之外，更须防到妖邪侵害。再被恩师突然撞上，稍不相谅，连那死后游魂都难保全。”越想越觉可虑，对他不起。想到伤心之处，不禁把心一横，觉着他既为我受此奇冤惨痛，难道我为他受人几句闲话，害一点羞，都办不到？豁出被二位师姊说上一顿，明日也老着脸皮，不问对方信与不信，明言心事，求与崔晴再见一面，免他孤魂无依，受到日晒夜露，冰雪风寒之苦，和外来的种种危害。主意打定，只待明早起身，去向二女求告。心神一定，便用起功来。绿华连日忧念崔晴，每日功课多半勉强。当日夜课，因难题业已想好，心神一定，真气自然凝炼。坐到半夜，忽又觉出进境，心事又全抛开，这一坐，竟过了时候。
三女平日功课，均有定时。开头虽在一起，因为各人功力悟境不同，每次起身，却有迟早，可是相差也没有多少时候。张、孔二女爱护绿华，见她以前用功甚勤，性又颖悟，起身往往要晚一些。自与崔晴相见后这些日来，起身在先；再不，便是二女功课一完，稍微行动，她也跟着睁开眼睛。不似从前二女事完，绿华还要坐上一半个时辰，才得完事，神态也极自然。知其心中有事，神志不宁，气机难于凝炼，虽能把握心神，终是勉强。想起师父之言，好生代她愁急。有心规劝，又见绿华一面眷念情好，柔肠百折，一面又恐人看破心事，日常都在矜持掩饰，神情哀婉，楚楚可怜，均不忍勾动她的伤心。
绿华看出二女用意，再故意捱到二女起身之后，勉强又坐一会再起。二女一生，均在武当门下，早得师传，自是行家。不特绿华稍微做作，一见即知，连打坐时功候深浅，有无悟境，全可看出，自然瞒她们不过。何况武当派的坐功，与别派剑术迥不相同，每日功课，早晚有一定时限；不似别派，往往云房一坐，动经旬月。但那所炼真气，十分强烈，只要心志不宁，不能调和坎离，驾驭龙虎，不特气机难于凝炼，本身还要受上好些痛苦。往往周身火发，奇热如焚，百脉偾张，身同针刺。轻则行进艰难，由羊车穴起，步步荆棘，但又不能半途而废，只一开始，至少须把一周天渡过，丝毫松懈不得。
绿华坐这一夜，本就勉强，只因每次起身太早，改了常度。这类坐功，自一开始，人便凝神内视，返虚入浑，对于外面的事茫然无觉，中凭坎离元神、混元真气，在本身天地之内贯穿百骸，自行流转。到了后半，气机流畅，人了最高境界，便心智空灵，全出自然。初学的人，拿不定时间早晚，更不知外面的事，照理也不容有什杂念，多是水到渠成，达到预期功候，自然回醒。绿华每次均想多坐些时候，免得每日起身在先，失了常度，免得二女误会。无奈玄门坐功十分微妙，绿华入门不久，功力尚差，如何能够自主。有时觉得时候坐了不少，醒来一看，二女仍是神光内莹，安然若定。没奈何，只得再坐下去，就此静坐养神，恐被二女看破。因是再次用功，虽只一二周天，竟比一夜都难，元神、真气稍失调御，便有许多苦处。二女知她胆小怕羞，越发不好意思明言警告，正在代她着急。
这日二女先起，见绿华未完，当她又在勉强重坐。方想这样不是常法，稍一不妙，人还受伤，决计醒来规劝，正商议间。及至定睛一看，不禁大喜。原来绿华天资灵异，悟性极好。起初因为崔晴情深义重，虽然互相爱恋，并无他念，死非真死，如今游魂飘泊，万里相依，依然苦恋不去，想见一面。知他素来对于自己百依百随，只要再见一面，把话言明，必能听劝转世。如果只顾自己，视同奴仆，听其自然，不特对不起他的深情痴爱，也对不起义母多年相待恩德。为此日夜愁虑，不能去怀。心思一乱，尽管根骨深厚，心性灵慧，到底入门日浅，用功时节如何能有杂念。这还是绿华只是眷念爱侣深情，放心不下，并无邪念，否则势必陷入危机，欲念一起，还要引发本身真火，受那自焚之祸。孔、张二女时常为她担心，当日决计破除情面，向其警告，便由于此。及至绿华昨夜打定主意，觉着崔晴不特孤魂无依，飘泊可怜，而且他一日不去转世，自己也一日放心不下，闹得同门疑忌，功课延误，心情尤为痛苦，长此相持，必致两误。转不如老着脸皮，去向二位师姊明言，把话说开，要好得多。心神一定，气机便能凝炼，立生悟境，不由真气内充，神光外焕，比起往日，迥不相同。二女当她连日苦忆情人，心乱愁苦，已快陷入魔道，必是夙根灵慧，忽然醒悟，把这前世冤孽，运用慧剑斩断情丝，才致生出这等境界。见状也颇喜慰，便不去惊动她，自往师父洞中走去。行时，看出绿华至少还有半个时辰才能完事，回来正好。这等情势，无须再多忧疑，也就不曾再有防备之念。
更因连日守定绿华，形影不离，绿华心中羞愧，二女原已看出，以为人既醒悟，无须再加防范，乐得借此走开，免其多心。又以久未去往师父洞内，意欲留连些时。这一去，便是两三个时辰。
绿华起身，发现二女同时他去，本心还想等人回来，向其明言。等了片刻，不见人回。想起昨夜所打主意，恨不能当时把话言明，去与崔晴相见。偏巧当日二女一个也不在，急于劝告崔晴起身，始而出门寻找二女，打算约上一人同往。后来遍寻不见，回忆昨夜所想的话，当时原是一股勇气，这一回想，不由又害起羞来。暗忖：“二位师姊待我极好，看今日久坐不归，分明连日守在一起，事出偶然，不是存心对我。昨夜所想的话，若不是万分不得已，实在无法向人启齿。何不乘此时机，赶往卧眉峰，将晴哥劝走，去掉一桩心事。好在只此一回，即便被二位师姊知道，人已转世，不再留此，日久自然明白。岂不比老着脸皮，向人明言心事，要强得多？”
念头一转，便往卧眉峰飞去。途中四顾，晴阳耀空，碧霄澄霁，寒山寂寂，冻雀不惊。时见朵云浮空，变幻无定，与满山积雪互相辉映，幻为银彩，清丽夺目。武当七十二峰，均似银玉装成。近卧眉峰一带所有松杉古木，全是瑶枝映发，琼花璀璨。偶在虬干繁枝之间，稀落落露出一点苍翠之色，满空朝阳之下，越显得玉洁冰清，点尘不染。
暗忖：“我平日心情，正和这冰雪一样干净，但是谁知道呢？为了晴哥，竟然心念不一，背了师姊，遁形到此。满以为晴哥必是隐形在旁，也许躲在附近凝望，只要发现遁光，必知我是为他而来，师姊不在，山中无人，正好相见。为何还未现形？”口随念动，忍不住唤了两声晴哥，未听答应，人已飞降。
这时已是二月初间，积雪未消，山风不起。卧眉峰的梅花原多，因为当年气候太冷，地又高寒，此时还在盛开未谢。桃李诸花，也正含苞欲放。绿华不知交春地暖，去年冬这场大雪下得太厚，加上几天西北风，满山积雪全都冻凝，山中又多伏流暗泉，下层冰雪近日虽渐溶化，上层却未解冻，不易看出。暗想：“现已二月天气，春花已开，冻却不解。好些花树，均埋冰雪之中，只稀落落露出半树枝叶。几时天气一暖，突然溶化，彼时冰雪尽溶，千山万壑都是流泉，地面上再现出万树繁花，岂非奇景？本山风景，比起仙都！日居，更是可爱。只是晴哥遭此大难，无福享受。照平日的耳闻，不特与他一同清修，永不分离的心愿没有指望，此去转世重修，是否能够成就，修得玄门正宗，彼此常共往还，均非容易。以他对我那等情厚，不管是缘也罢，是孽也罢，只要将来能有成就，无论如何困难，也应以全力相助，才对得起他那一番痴情。”心中寻思，四面查看，仍无踪影。暗忖：“晴哥只一见我，定必寻来，如何不见？连喊几次，也无回音。
虽然那日雪后匆匆一见，被人惊走，以他性情和平日对我的用心，不把话说完，决不会走。如今事隔月余，始终不曾再见，甚是奇怪。莫非那日受惊遁走，便去投生？或是守候多日，见二位师姊监防太紧，知道本门法严，难于再见，惟恐连累自己，故此不别而行，人早转生，白担了好几天的心？果然如此，倒也求之不得。心中本无别念，不过是怕对方为了自己，不舍离去，延误修为，这样再好没有。”
绿华心方喜慰，再一转念，又觉崔晴不是这样人。暗想：“当兵解时，好容易遇见优昙大师这样的救星，不特投生转世多半容易，并还可仗她佛家法力护持，转世之后，代为引进到正教门下，从此转祸为福。为想见我一面，竟不惜违命坚持，情甘失去这千载一时的良机，由数千万里的海外，受尽艰危苦难，东飘西荡，历时半年以上，好容易寻到武当，得见一面。满腹情怀，无限酸心，还未倾吐一半，便自己也没来得及向他劝勉，便被外人惊走，就此离去。定必不舍。何况孔师姊有意相试，并非真要发动禁制，与他为难，稍微留意，便可看出。此后二位师姊虽然形影不离，对他并无举动，休说双方遥望，便在一旁偷觑，也无危害。这么多日来，难道不曾深入窥探，胆子如此小法？”
越想越可疑，也许崔晴前往投生，甚或埋怨自己胆小情薄，惟恐师门法严，同门讥笑，不敢与之相见，灰心失望，负气而去，也是佳事。最可虑是人并不曾转世，为了守候自己，想见一面，不肯离开，无意之中遇见对头妖邪，将元神擒走，由此陷入危境。他那里受苦受难，连那炼魂之惨，都在意中，自己却不知道，法力又浅，不能去救，更无法探问他的下落。因为一时胆小怕羞，不敢早和二位师姊商量，以致铸此大错，岂非终身恨事？”想到这里，心中一急，不觉流下泪来。
一时惶急无计，仍作万一之想：“卧眉峰洞穴较多。崔晴又经仙人指明，也许在此守候。自己因想势将凶多吉少，出于意料，毕竟刚到这里。也许晴哥因知自己每日早课做完，还要和二位师姊同在房中说笑饮食，不到中午，轻易不出走动，反正不会出来，又不敢去往洞前窥探，便在原居之处打坐用功，没想到会来寻他。为了避人，所居洞穴定必隐秘，故此难于发现。”想到这里，又觉人还尚在，不曾遇害，立时解去悲怀，去往后山寻找。走上一段，便喊：“晴哥，你在哪里？快些出来。我抽空寻你，说完几句话，见上一面，就要回去，不能在外停的。”似这样自言自语，边说边往前走，眼看快要行近后山女仙无垢昔年仙府侧面红霞溪两旁。那一带是片盆地，地气最暖，积雪已渐消溶。绿华正走之间，见当地积雪要薄得多，有的地方只剩了两三寸厚，并还显出碎裂之痕。那千百株桃花，已在雪中开放，树上的雪更少，仿佛一团团棉絮挂在枝头繁花之间，红白相映，分外鲜妍。起初志在寻人，无心观赏，不曾留意。及至发现当地花树如此繁艳，顿触夙嗜，不由停了一停。细一观察，才知雪自底层溶起，已快化完，有的树干上还有两三尺高的残雪碎冰。暗忖：“二师姊曾说，红霞溪对岸崖上，有几处山洞，十分清洁明朗高大，可供夏日来此凉爽沐浴之用。晴哥和我一样，素来恋花。这里冰雪融化太快，也许他住在附近，闲中无事，恐这一片花光为冰雪所毁，起了护花之念，用法力将冰雪化去，使其同时开放，斗艳争妍。”越看越像人力所为，如果所料不差，人必住在前面洞内。暗忖：“晴哥每日盼我相见，有如望岁。如受前辈仙人指教，在内打坐，决想不到此时我会来寻他。这里地方有限，只此几个藏处，人如在此，终必寻到。
莫如悄悄掩去，逗他惊喜。”
二人也是平日情厚，绿华年幼天真，稚气未退，童心一动，便不再呼喊，轻悄悄沿溪走去。沿途发现地下冰雪溶化后的山水，正由高而低，潺潺四流，伏流甚多。溪中冰雪已溶，只有一些碎冰残雪顺流而下，清波粼粼，离岸只有尺许。溪水虽然清深，两岸地势却较花林为高，地面还有三四寸厚的积雪未消。寻人心切，又恐无意之中错过。一面仗着身轻如燕，踏雪飞驰；一面查看是否有人在此居住形迹。当地原是初到，正照凌霄所说，沿溪绕崖而行，刚一转过崖角，目光到处，忽然发现雪中现出几个脚印，先疑崔晴所留，心方一喜。忽然想起脚印颇深，休说崔晴此时已非生人，便寻常修道之士，除非漫不经心，在此踏雪徘徊，稍微走快一点，就不用法力飞行，也不会留下脚印。如说山中居民，此时冰雪载途，山还未开，尤其卧眉峰后乃昔年仙灵所居，中隔危崖绝壑，常人足迹，向不听到，何况来路一带雪深数尺，举步艰难，怎能攀援来此？便把脚步停住，再细查看。见那脚印稀落落成一直线，突在转角空地之上发现，再顺自己去路走去，并不甚多，但无来路。一眼望过去，共只十余丈长一段，中间雪地上还有两处血迹。终点之处，在一峰下，虽未见有洞穴，但与凌霄以前所说山洞远近相同，料知下面必有山洞。既有生人居此，崔晴未必在内。雪中血迹，却甚可疑。崔晴现非肉身，自不会留下血迹。常人也不会居此。心疑别的道术之士在此隐居，多半还是旁门中人，便留了心。
绿华大难之后，越发胆小，如照平日，早已返回，不愿多事。只因爱念崔晴，关心太切，既觉此外无处可寻，又防万一洞中伏有妖人，崔晴被其擒住，在彼受罪，重又愁急起来。略一盘算，便贴着崖壁，一路留神，轻悄悄飞将过去。相隔不远，形将飞近，还未到达，便发现一缕火烟，由崖壁问冒出。定睛一看，当它果是凌霄所说的山洞。因来路这一面崖势略向外突，更有几株树木掩蔽目光，不近前，看不出来。洞颇高大，洞顶宛如人家屋檐，向外伸出。并有火光闪动，隐闻人语。匆促之间，不知对方强弱来历，崔晴是否在内，孤身至此，拿不准对方邪正，不敢冒失走进。连忙隐身材后，探头树旁，往里偷看，留神静听。见那洞内约有五丈方圆，洞口高大。近门平地之上，立着一堆怪石和石榻石墩之类。
内有两个和尚，年约二三十岁，这等冰雪寒天，红色僧衣已全脱掉，赤着上身，坐在石墩之上。面前燃着一堆松柴，火光熊熊，火上悬着半边肥鹿，已然洗剥干净，烤得半熟，油脂流溢，肉香阵阵，随风吹来。所烤肥鹿并无绳架钩挂，凌空悬在火上，自行转动。油汁滴在火上，不时冒起一蓬青烟，滋滋乱响，和松枝爆炸之声相应，满洞焦香，与酒香相和。两和尚似是佛教蛮僧，对火而坐，身材矮胖，两膀虬筋盘结，甚是强壮多力，相貌神情，均极凶野。身旁放着一个大酒坛和两个铜瓢，酒均斟满。每人手上拿着一柄形似新月的戒刀，寒光闪闪，十分锋利。肉还不曾熟透，便抢着大片割下，塞向口内，大嚼不已。所着红衣，还有许多随身兵器零物，乱糟糟堆在石榻之上。榻旁不远，还汪着一滩血水和死鹿的心肝五脏。再往洞内一看，不禁大惊。
原来里面洞壁之下，树着一面长幡，高约丈许。幡前地上，冒起一股三尺来高，尺许方圆，绿阴阴的怪火，上面凌空倒吊着一个赤身男子，正是崔晴。当时悲愤交集，正待不问吉凶祸福，入洞救人，并与二妖僧拼命。忽听崔晴高声急呼：“绿华妹妹如来，不可妄动。我有灵符防身，并不妨事。救我须等时机，不可造次。只要现出一点形迹，我再告你下手之法。”绿华闻言，忙即停止，崔晴也已住口。同时二凶僧只管鲸吞牛饮，说笑不已，一任崔晴发话，竟如未闻。所说番语，宛如狼嗥，又急又厉，一句也听不出，以为二妖僧不通人话。自己刚来，崔晴如何发现这么快？崔晴又在大声疾呼，所说的话前后相同，一句不差。才知崔晴似恐自己无意之中寻来，冒失下手，拼着受苦，连声警告。二妖僧已然所惯，不以为奇。方想用什方法显露形迹，崔晴已照前言连说了三遍。
二凶僧始而未理，后来是因崔晴说之不休，忽然大怒。内中一个腹有黑毛的首先怒吼起立，赶往幡前，戟指喝道：“你这小狗鬼号作什？你那妹妹是谁？寻来只有送死。
我师父今夜回来，便回云南，我们好好吃一顿痛快酒肉，你偏鬼号。不给你尝点味道，也不知小佛爷的厉害。”崔晴怒喝：“狗头再敢满口狂吠，休看我身为邪法所困，照样叫你难逃公道。”说罢，重又改口，再把方才的话说了一遍。蛮僧已经大怒，将手一指，幡上立时射出千朵血焰，当头罩下。崔晴也把手一扬，胸前立有两股银光朝前射去。
另一同伙也已赶到，扬手一股红光，先把崔晴所发银光敌住，两下才一接触，便各撤回。再把手一扬，幡上血焰立时退去，恢复原状。一面口喝：“师弟归座，这小狗一回云南，便受炼魂之惨，和他计较作什？”随对崔晴狞笑道：“你这汉狗，真不知好歹。
我因见你总共只有一半日的运数，如非我师父此次出来，好些法器不曾携带，又想强你归顺，未下毒手，早受炼魂惨祸。心想谁也救你不得，你喊那女子，不来则已，来了，只有便宜我们快活一阵。叫你明言人在何处，以便寻去，将她擒来，使你二人同在一起，拜师学道，你又不从。由昨夜师父离开起，你便鬼号，翻来覆去，总是那几句话，吵得人心烦，好说歹说，总不肯听。我师弟几次想收拾你，我想你至多还有一天，到了今夜子时，师父回来，不同去留，便要受那无边苦难。反正救星不会喊来，就来也救不了你，又听你说得那么痴心可怜，便由你去。你偏越吵越凶，仿佛仗着胸前一道鬼画符，便不能奈何你似的，岂非自找苦吃？实对你说，我师父是有名的云南二佛中的大佛麻头鬼王，佛法无边，你们那些道教中人，决非他的对手，此时谁也救不了你。乃因爱你精气凝炼，与寻常游魂不同，又看你胸前灵符来历，意欲命你降顺，献出此符，将计就计，报他十年前所遇老乞婆暗算他的仇恨。否则你早被血焰神光炼成三寸来长一个枯魂，受那无量苦痛，永无超生之日了。趁早安分，等师父回来，好好降顺，将符献上，随往云南修炼，寻一躯壳回生，便和我们一样，逍遥快乐，享受无穷。便想你那心爱的人，也极容易，只要禀明师父，拿了法宝，将她真形摄来。再由师父施展法力，无论相隔多远，至多三日之内，便可自行投到，与你结为夫妇。并还破例通融，免去师父尝新，由头一夜就归你快活，岂不是好？如听良言，彼此都好；否则，我二人也懒得理你。”
随对同伴道：“师父行时曾说，此人根器虽非上乘，难得他心志如此拿定，又经仙佛两家能手炼过生魂，精气凝炼，如肯降顺，将来大是有用。本门法力虽高，如与外人争斗，须用好些法器。虽然每次出门，均经晶球视影，行法查看，此行遇合经历，均早看出，偶有心念不到，未曾现出的事，凭着所带几件法宝，也足能应付，毕竟要差得多。
临时布置法台，又颇费事，稍一疏忽，被敌人得知，占了机先，不免吃亏。为此踪迹隐秘，全照晶球所现影相行事，所遇如出预计之外，便须格外留意。那年受老乞婆暗算，以致快要炼成的三十六相神魔，功亏一篑，便由于此。昨日擒到这厮，原出意料，而那护身神光，正是老乞婆的鬼门道。后来将他擒住，虽然问明事出偶然，传他灵符的人虽有老乞婆在内，双方并无渊源。怜他游魂飘泊，痴得可怜，对头偶然相助，不是借他闹鬼，到底不可不防。尤其师父与师叔重炼神魔，正在要紧关头，最好不要多出枝节，但又不舍放他。命我二人好言相劝，更不可离开洞前禁圈以外。昨夜你嫌这厮吵闹讨厌，所带食物又快用完，师父还须今夜才回，想把昨早所禁肥鹿摄一只来，烤吃下酒。我也动了酒性，天明前经你二次一说，我便答应，满拟那鹿和酒均经行法禁制，以备师父回来，随时取用，稍一施为，便会飞来。洞前十丈以内，有师父所设禁圈，形声全被隔断，外人便寻了来，所见只是大堆积雪，决看不出我们形迹。也是你大性暴，行法以前因恨这厮吵闹，想收拾他，一不留心，被他胸前银光射中左肩，几受重伤。后来将鹿摄到，本应直飞洞前，不知怎的，在转角上停了一停，你太心急，误认有人破法，忙即赶去，又把那鹿刺了一刀。我仔细查看，并无异兆，方才想起那地方已在禁圈之外，虽不见什痕迹，师父法令甚严，终是违命。且喜不曾远出，又无什事发生，只要看住这厮，候到师父回来，便可无事。我们只顾饮酒吃肉，理他作什？”
说时，绿华见二蛮僧全都将脸朝里，忙由树后闪出，乘着双方争吵之际，朝崔晴打一个手势。崔晴面上立现惊喜之容，一任二蛮僧戟指怒骂，也不理睬。先喊了一声：
“我知道了。”跟着又把前言说之不已。绿华听出崔晴借着发话示意，令其暂避。见蛮僧误认崔晴痴心不死，均未理会，忙即退回，埋伏树后，静候崔晴指点下手之法。二蛮僧也各归座，饮食起来。因见崔晴老是狂呼情人，一任惊告劝说，始终不听，全都有气。
一面牛饮大嚼，一面互指崔晴，咒骂争论，面都朝里。并说：“外有师父所设禁圈，多高法力的人也休想看出。便喊破喉咙，也休想把你心上人喊来。如其无心至此，一入禁网，立即被擒，正好和你一同送死。”

