《武当异人传》


第1回 苦志望神尼 几树寒芳成独赏 痴情怜慧婢 一丸灵药起余生(1)

湖南岳州（现改岳阳县，古称巴陵）西门外十余里，有一村落，地名林祠，寥寥二三十户人家。因在洞庭沿岸，本属鱼米之乡，居民生活大都还过得下去。只内中有一家姓林的，起初原是明初显宦之后，当初并非土著，上辈由闽宦游到此，喜欢巴陵山水风物之胜，政绩又好，罢官以后不愿离去，便在当地建业安居。林家虽是诗书世裔，无如人丁不繁，读书人又不善治生，两三代后，便逐渐衰落下来。这末一代，名叫林少琴，更是个放荡不羁的风流才子，少年时裘马翩翩，诗酒清狂。彼时家道虽不似前，还算有一些祖遗田产，可供挥霍，人又风雅文秀，喜客好文，不问是华簪贵介，白衣小人，或是缎流黄冠，豪客佳侠，他都一体延接，来者不拒，誉重三湘，宾从如云，也曾艳绝一时。只是才情虽好，文运不佳，始终一领青衫，不能飞黄腾达。四十以后，见一班同学少年，昔时文宴之友，多已跻身显要，自己尽管名冠当时，高出济辈，如今仍是故我依然，毫无善状，本就感喟，淡了名心。再加近年家业益发衰败，照着以前那等一挥千金，只图取快一时，不同明朝的豪情胜概，本来早被自己败光。所幸娶妻贤美多才，过门以后，见夫婿风流，性又豪迈，知道天性如此，拦劝不住，除一面用心整理余产，仍听挥霍外，一面用大题目婉言规劝，划出顷许祭田，不许动用。家中人口又单，连同爱女绿华，全家亲族共为三人，所以目前还能生活下去。可是人情势利，近始深知，再照以前那么胡闹，其势连祭田也保不住。不特被人轻贱，也太对不住祖先父母。经此一来，觉着衣冠之辈绝少性情，江湖上人转多血气。索性连文酒之宴也不再参与，闭户读书，莳花教女而外，每遇春秋佳日，不是携带眷属徜徉于湖山，便是独个儿泛舟于三湘七泽之间，到处选胜登临。再不便是古刹寻僧，玄关访道，不时暗中留意，想在风尘中结识两个异人奇士。过了两年，虽然身世颇多感愤，生活反倒比起前些年来安适充裕了。
林妻孔氏，本是圣裔华族，大家闺秀，贤美多才，治家能干，用尽苦心，居然把一个败家的多情夫婿挽救回来。从此白头厮守，不愁温饱，也颇高兴。但是多年不育，倒是一桩憾事。过门近二十年，只生一女绿华，更不再孕。夫婿偏又生具至情，以前虽在选色征歌，风流放荡，只是少年好胜，乘兴逢场。每值酒兰灯-，立乘舆车归来，常把男女居室认为人生秽事，眼界又是特高，极少当意。屡次劝他纳妾，都被厉词拒绝。常说：“生子不肖，不如无有，一切均是命数。我夫妻有此掌珠，足可自慰，一样都是亲生，何必和世俗人一样分什男女？”孔氏强他不过，老想丈夫强词夺理，只是夫妻情重罢了，真要遇到天生丽质，也未始无动于衷，便能免俗。无奈暗中物色了多少年，到底佳人难得，所见尽是一些庸脂俗粉，休说丈夫那么高眼界，连自己也看不上眼，就此耽延下来。到了中年，越发愁急，除乱托亲友外，时常要丈夫带了同出游玩。此时妇女多处深闺，轻易不出庭户。孔氏年轻时容华绝美，少琴旷达不羁，夫妻情分又厚，携带眷属泛湖游山，虽是家常便饭，但是孔氏生性娴静，勤于治家，知道夫婿清狂，游踪所至，举众属目，实非心愿，以前每次都是强而后可，近年却自动请求起来。少琴自是明白，也不说破，尽由她去。
这时绿华年已十六，出落得骨秀神情，美慧绝伦，尽管幼受亲庭钟爱，却是贤孝非常，性情尤为温婉（姑射仙林绿华与女昆仑石玉珠，为武当女剑仙中最美秀杰出人物，拙著《蜀山剑侠》、《青城十九侠》均有记载）。只是林氏夫妻爱她过甚，从小不与缠足。绿华见父母无子，终鲜兄弟，平居也以男儿自命，欲终身侍奉父母，丫角终老。攻读书史之外，日常随着乃母操作家务，杂事都做，一点没有寻常闺阁习气。孔氏因前些年丈夫喜欢交游浪费，家道中落，一些田产连同自己陪嫁妆奁，十九卖掉，虽然暗中布置，藏有一些，连同那百亩祭田，也还称一个小康之家，但丈夫未省悟前，不特不敢显出，还须假作一些窘态，十几名男女仆婢逐渐裁撤，只剩一看门老仆和一婢一媪。所居后进花园之内房舍颇多，有好几处院落，更擅水竹花木之胜，丈夫具有洁癖，家居饮食无不精致，全体均须打扫清洁，自己纵然长于指挥调度，帮同料理，这三名男女仆婢依然忙不过来。总算丈夫看出家况为难，不似以前考究精细，勉强可以敷衍。见爱女小小年纪，也来相随操作，既是心疼，又恐弄粗了手脚，始而劝止。爱女偏不肯听，背了自己，什粗劣的事都做。知她素孝，不忍过于呵斥，兀自心中难过。继见她竟是能干异常，不特治事井井有条，更具巧思，花草竹树，一经整治，便越繁茂雅洁。加以落地时节，曾梦女仙手持绿萼梅一株相赠，取名绿华，也由于此。从小便爱花木，爱梅尤胜，自从花园经她整理以后，平添出两三百树梅花，每届花时，香光如海，冷艳无伦。连那庖厨女红，也都精绝。一切杂事，都少她不得。操作虽然勤劳，人却一年比一年出落得秀美。
更有奇处，绿华看去那么温婉清丽，体力却是甚好。因从小常听乃父谈起游侠中人行径，并说日常都在物色异人奇士，欲与结交等语，不由心生向往，老想将来能遇到红线、隐娘一流人物，拜她为师，游戏人间，才称心愿。只苦于自己是个深闺少女，除遇春秋佳日，随侍父母游春赏秋，偶然揽胜登临外，轻易见不到一个外人，休说古剑侠传中一流人物，便想学上一点武艺都无从学起，空自梦想罢了。孔氏只说她受了乃父熏陶，父女二人痴做一路，谈起好笑，却未在意。
岳州洞庭湖为全国第二大湖，面积广至近三千平方公里，江河支流纵横交错，境内河流甚多。林祠花园门外，便是一道小河，因地势低斜，内有伏泉，又与湖口相通，清波粼粼，永不干涸。夏秋之间，洞庭水涨，也就水流较急，涨将近岸而止。林园池塘和屋后顷许祭田，均得河水灌溉。下流头河底暗礁颇多，稍大的船便不能过。对着园门有一红栏小桥，当林家盛时，两岸满植桃杏杨柳，另有小门与园中荷花相通。每当胜日良辰，花时月夜，主人常偕宾客同乘小舟泛舟入湖，宾游之盛，一时无两。后来家道中落，水门早废，桥上红漆也剥落。对岸一片水田，仅远远田岸上有几家农舍，地势幽僻，除偶然来往园中的婢仆外，轻易不见人迹。那两岸花树，并不随园主人的盛衰而荣瘁，每到春来花发，依旧是香光满眼，处处芳菲，物丽景明，观之不尽。近年因绿华爱梅，除在园中遍植梅花外，又把河岸空隙之处添植了数十株梅花。小桥流水，疏影暗香，相映成趣，景极幽胜。巴陵鱼米之乡，素称富饶，绝少盗贼乞丐，园外野景极佳，园门常开。
绿华无事时，不是强劝母亲同往门外游涉散步，便是独个儿去往桥上闲眺，往往斜倚桥栏，傍晚方归。梅花开时，更是引为日课。这一年，正是正月半间，因头年冬天遇到从来罕见的一场大雪，天气也比往年要冷得多，梅开较晚，尤其是河边所植，直到初春头上才含苞欲吐，有了开意。内有两树绿萼梅，又是绿华最心爱的，从年前起，天天前往探望看视，惟恐被雪冻死，一面还要服侍父母，照料家务，忙了个不亦乐乎。
十六这一天，林少琴夫妻去往内戚家中夜宴。戚家钱明远，乃少琴姨表兄弟，广有田业。有子钱秀，已然入学，甚是钟爱，见绿华美慧贤孝，几次央人和当面求亲。绿华自是厌恶不愿，便少琴夫妻也觉钱秀俗子，非爱女之匹，又看出爱女气愤心意，屡以婉言拒绝。无如少琴窘时，钱家曾经帮过两次忙，不好意思使其难堪罢了。钱家便请林家夫妻夜宴，也是别有用心。本连绿华一起邀请，事前钱妻亲来，还嘱孔氏务必要把绿华带去。绿华早猜透这一家老少的鬼心思，如何肯往。林氏夫妻自然也不肯强她。绿华一人在家，闲中无事，知道后园门外河桥畔几株心爱的梅花，清晨已有好些半开，晚来香光当越繁馥。十六晚上，月儿正圆，连日晴霁，正好细细领略。日头未落以前，便独个儿立至门外河岸小桥一带游行赏玩，先在桥上凭栏眺览。绿华喜着淡雅衣饰，这时倩影娉婷，独立红桥之上，斜阳影里，吃两岸香雪，一湾流水一陪衬，越显得花光人面，掩映争辉，缟袂清寒，丰神绝世，便是周仇复生，也难画出这等人物境地。一会，斜阳红暮，远清烟生，冰盘大一轮明月，由东方渐渐升起，挂向林梢，霁宇无云，明光毕照，疏影横斜，水越清浅，暗香浮动，月下黄昏，景物更转清丽，置身其间，真有出尘之感。
那几十树梅花，对于主人也似怀有知己之感，一时疏花密萼，齐放辉光，越显精神。绿华徘徊花下，枝枝细看，暗忖：“今年花晚，日里来看，这花十九未开，有的梅萼只有豆大，怎只半日工夫，竟会开得如此繁艳？”越看越爱，只管流连花间，不舍离去。
时光已经入夜，月儿渐高，景更清绝。正观赏间，小婢青萍忽自园内走来，近前说道：“天不早了，请小姐回房用饭吧。”绿华这才想起为时已晏，略一寻思，便答道：
“难得今天的花开得这么好，又赶上大好月色，天气又不甚冷，我还想再玩一会。反正此时此地决无人来，你去把年下腌腊随便拨上一点，温上一壶我去年酿的香雪酿，再用碗装点饭，用那湘妃竹的茶几一手端来，我就坐在桥旁老梅桩上用饭。吃完，少时我自会端进。我家人手不多，从去年腊月，忙过十五，好容易有点闲空，你们自在吃完歇息，不要管我。”青萍笑道：“小姐太爱梅花了。天刚黑不久，少时夜深，风露太冷，你穿得又单薄，会伤风受寒呢。”绿华笑道：“我此时还未觉得冷，既你好心，把床头那件淡青罗斗篷也带来吧。”青萍笑诺，如飞跑去，不消片刻，果用竹几将酒饭端来。除斗篷外，又取了一张狐皮锦褥，铺向梅桩之上。绿华助她摆好，见菜有五六样，俱用三寸许小碟盛着，说：“我吃不下许多，你带几样回去，少时我不好拿。”青萍说道：“小姐那么能干，生得比画上美人还好看，叫人一辈子也不舍得离开，吃东西偏又那么秀气，真像个不吃烟火的仙女，我老疑心你将来要成仙呢。”绿华笑道：“你乱说什么？还不快走。”青萍道：“我吃完了就来的，这梅花实在开得太好，也陪小姐赏玩一会。”绿华说：“我己说过，你不要来。”青萍已转身走去。
绿华素日耐冷，斗篷并未披上，独个儿坐在明月梅花之下，也不畏夜深风露，翠袖单寒，竟自浅斟低酌起来。才饮了一两杯，忽听身后有一很干涩的老妇声音说道：“小姑娘清兴不浅。可能分润与贫尼一杯么？”如换旁人，当此夜静无人，林野独坐之际，突有异声发自身后，本身又是一个盈盈弱质，深闺少女，怎么也得吓上一大跳。幸而绿华素来胆大心细，虽未疑神疑鬼，也未免暗吃一惊，连忙放杯回顾。见来人乃是一个半老女尼，穿着一身葛布僧袍，倒也整洁非常，不似寻常化缘贫尼，衣履尘积。只是相貌丑怪，从来未见。身材瘦矮，还不怎异样，一颗头颅，却只有前半边脑袋，后脑好似被人削去，只剩前半面目。偏是突额高颧，狮鼻虎口，额上皱纹重叠。一只似睁似闭的细长眼睛，快要长到鬓角边去。上面两道细长寿眉，由两边眼角挂将下来，长垂寸许。两耳垂轮，几达颈际。比巴掌大不了许多一张脸，却生着这样五官，简直无一相称。面色红紫，瘦得露骨，月光之下，甚是光润，不现丝毫枯瘠之容。一手伸出僧袍之外，捻着项下一串念珠，指爪细长，白润如玉，说完那几句话，便立定在绿华的面前，不言不笑，静待答话。人虽矮小，举止神情，甚是庄肃，看去自然有威。
绿华聪明机智，知道身后河岸虽有一行花树，但是前行二三步，便有支渠阻隔，过去又是水田，自来无路可以通行，不比上流河岸宽阔，后园一带向无人迹往来。而且自己耳目甚灵，有人在附近走动，决不至于无闻无见，怎会人已近身，未曾丝毫觉得？来处又是死路。心中好生惊异。生性好胜，虽看不出对方来历和心意善恶，仍然不愿示怯。
心念微动，略微定神，便含笑起立，让座道：“月明花艳，良夜独酌，正觉孤影相对，无人同共幽赏，难得老师父忽然飞降，真乃幸遇，焉有不愿之理？不嫌尘俗烟火，容弟子敬奉三杯，等小婢少时前来，再行洗盏更酌如何？”此时老尼已在侧面一个高约半尺的梅桩上坐下，仰面向着绿华，静听答话，不发一言。听到当中几句，倏地双眉斜飞，微微动容，欲言又止。直等说完，才行答道：“我不吃荤，人也只喜见你一个。这酒仿佛不差，还可扰你两杯。你那小婢虽还灵巧，我却不愿相见。我知壶中的酒不多，你如诚心请我，自去取来我用，不要外人知道来此，否则我就走了。”绿华亦在暗中查看老尼神色，见她说时双目微一睁合之间，似有精光隐射，举止神情又那么端庄稳重，相貌身材虽然丑怪矮小，却另具有一种威仪，令人望之自生敬意。心中一动，忽然福至心灵，暗忖：“这位师父的相貌来势，实在奇怪。自己从不喜欢丑人，偏偏与她投缘，莫非是个有道神尼不成？且不说破，我先试她一试。以免遇见异人，失之交臂。”闻言忙答道：
“弟子遵命，不唤人来就是。请问老师父，宝刹何处？法号怎么称呼？因何至此？”一面倾去杯中余酒，重新将酒斟入，恭敬递过。老尼接酒，答道：“你果然还好。我住在武当山，生相奇特，人都叫我半边老尼，我也如此自号，旧日法名，久已不用了。我还有话要和你说，你父母已在路上，虽然途中有点耽延，回来也快，没有多少时候好谈。
你那小婢青萍，见你久不回去，恐一人胆怯，前来作伴，就便来收家伙，接你回房。你快赶去，将她阻住，就便再取一壶酒来吧。”绿华见老尼接酒时指甲又细又长，指甲比玉还白，无名指和拇指上各带有一枚铁环，乌光铮亮，映月生辉，形制奇古，分明哪里见过，偏是急切间想不出来，正打算如何设法相试。及听老尼如此说法，心想：“青萍来接，还可说在意中，名字如何知道？我再看看到底来否？”忙即答道：“老师父不喜见她，待弟子亲取酒去。”说罢起身，便往家跑。
刚进园门不远，果见青萍迎面走来，越发惊异。惟恐老尼走掉，不暇考问，假意嗔道：“今晚我喜欢一人赏月，你怎不听我话，偏寻了来？”边说边拉青萍往藏酒室中急赶。青萍也边走边说道：“小姐也不看看天，到什么时候了？着凉不说，深更旷野，万一遇见什么东西，岂不吓人？小姐放手，我收东西去。”绿华拉她同行，防的就是这一件事，急道：“我向来说话，永无更改。你就陪我同玩，也等明天。今夜我兴还未尽，特地赶回取酒，你快把大壶洗了拿来，我再玩一会，自会回房，却决不许你跟去。再不听说，我生气了。”青萍和绿华年纪相仿，爱极这位小姐，甚是忠心，觉着小姐素来对她并不以奴婢相待，时同游玩，怎么今晚变了脾气，并还面有怒容？如不依她，果真发怒，尤其是酒要这么许多，好生不解。刚一发问，绿华便装作生气，毕竟素日主仆情厚，知她忠心爱主，又改笑容道：“你莫胡猜担心，我是想请梅仙吃酒，祷告她明夜开些好花与我们看，有人在侧就不灵了。你平时最听我话，不要使我扫兴，快些去取吧。”青萍也是美慧非常，绿华又待她甚好，惺惺相惜，把个小姐敬爱如命，见绿华时喜时怒，神情又十分匆迫，料非无故，无奈不忍拂她心意，只得低头跑去，将壶洗净取来。绿华将酒灌满，重又叮嘱：“不许前往，明日我自会有话对你说，包你喜欢。主人就快回来，你稍微歇息，少时怕还要吃宵夜，须我两个去做呢。”边说边走。
青萍还想送到园下，绿华执意不允，半途接过酒壶，将青萍强逼回去，转身就跑，心中乱跳，惟恐老尼走去。出门一看，且喜老尼还坐原处，心才放定。故意说道：“老师父真灵，如看见一样。家父母想也快回来了……”话还未完，老尼接口道：“你这妮子，怎忘本来，这算得了什么？你跑累了吧？我剩这大半杯酒，做犒劳吧。”绿华天性好洁，如换往日，便别人用过的杯著，不经洗涤，也决不会用，何况饮人残酒。明明是自家的酒，对方偏说犒劳，因对老尼自生敬仰，闻言也未寻思，道谢接过，急取新酒还敬。刚想起来去匆匆，忘了温热，便闻酒有异香。人口之后，方觉酒味虽与前相似，却是另有异处，中杂异香，略带少许药味。老尼已起身说道：“此酒送我，壶也暂借一用，今夜君山还有友人相待。十八子夜人静，再来寻你，不要忘了。”绿华听见老尼要走，忙道：“老师父暂留云步，弟子有话禀告呢。”老尼微笑道：“我既践言前来，便不会舍你而去，以后相见日多，忙此一时作什？”说罢，提壶沿河往洞庭的一面走去。绿华知留不住，不知怎的，心中老大不舍，忙喊师父，待要追去，赶出十几步，老尼还是从容前行，却未追上。忽听身后青萍急唤小姐，回头一看，青萍正由园内赶出，急问道：
“时已深夜，小姐一个人往哪里去？又走得这急？”绿华听出她并未看见老尼，不等说完，忙往前看，就这闻声回顾，两句话的工夫，人已不见。断定是位神仙中人，前来点化。虽嫌青萍作梗，未及追赶，且喜还有后约。便埋怨道：“我不过一人在此玩月散步，有什打紧？叫你不要来，偏来。”
青萍明明看出她向前急跑，来时还听唤人之声，索性有人也好，偏未见有人迹，心疑遇什邪祟，举止反常。再一细看绿华脸上，不特无什晦气，反更玉润珠辉，光彩焕发，宛如瑶殿仙娃下临凡世，美艳之中，别是一种说不出来的清丽高华之致，比起往日还要好看得多，直不信人间会有这等绝色佳人。那一双眼睛尤为奇怪，本来澄波明媚，黑白分明，这时星眸炯炯，竟是隐蔽精光，令人不敢逼视，不禁看得呆了。绿华笑道：“你也不收东西同我回去，老看我脸作什？”青萍笑道：“我看小姐长得比画儿上的仙女还美，平日就喜欢看，简直舍不得走开。今晚小姐的举止神情有好些异样，还在担心，适才细看，气色更好，比起往日还要好看得多，像明珠美玉一样，自然具有光辉，真个好看极了。”绿华本已觉出周身舒畅，神志清灵，与往日不同，知是那杯残酒之故。佯嗔道：“痴丫头，哪有此事。你爱看我，叫你跟我一辈子，也不要嫁人可好？”青萍微羞，又喜道：“只怕小姐随便说的笑话，照我本心，恨不能下一世都随着小姐不离开呢。”
说完失惊道：“我真该死！老爷大大回来了，听说路上还遇了点事。小姐请先走，我一人收吧。”绿华素孝，想起老尼所说，忙道：“也好，你收了快来，怕还要消夜呢。”
说完，随手抓起斗篷，披向身上，往回便走。赶到二老房中一看，父母面上俱有忿色。忙近前去请了个安，笑问道：“爹娘生气，是为女儿在后门赏月么？”林氏夫妻见了爱女，立转喜容，同声笑道：“你一人在家无聊，后园外又没有人，怎会怪你？只担心你受寒，又不该防我们回来，无人作伴，把青萍打发回来罢了。”绿华方答：“女儿不冷。”把斗篷脱下。孔氏已一把拉向身旁，望着脸上，笑问道：“青萍说你月夜赏花，取酒不少，怎么面上毫无醉容，反而光彩？”随向少琴笑道：“他一家子老少真想疯了心。就算我华儿孝心，立志不嫁只是说说，也要配得过才行。你看华儿不但聪明贤孝，这等容华，不是我夫妻自夸，便图画中人也没她好，他那宝贝儿子配么？却使出这等下作主意来，真叫人有气。从此断了往来也好。”
林氏夫妻俱都旷达，不拘小节。绿华也颇大方，不作寻常儿女子态。亲友众多，见她天生丽质，均喜提这一门亲事。绿华只守定终身不嫁之说，任人数说，也不避讳害羞，有时反向父母陈说心志，并无顾忌。闻言笑问：“可是钱家表舅母又说什惹厌的话么？”
孔氏气道：“他夫妻那一套自鸣得意的丑话，我和你爹这一年多已听得厌了。谁家不愿娶个体面媳妇，为想女家愿意，夸耀门第富有，也是人情，单说还不管他。都是你爹去年冬至夜一时酒醉，乘兴和别人说：‘我女儿就嫁，也嫁一个文武才貌俱全的好女婿，酸丁钱奴打算娶我女儿，真是作梦。’那人本是想为钱家作说客的，你爹明明是取瑟而歌，叫人带话，使他父子息此妄念。不知是那人讨好，传话时加了枝叶，还是老钱夫妻错会了意。本来认定他那儿子会做八股，长得富厚，以为才貌是没得说，武也学过，虽然见异思迁，什么都学，哪样也未学会，到底不算外行。一面劝他儿子，学文习武，暗中还想好一条诡计。今天我们到他家刚一落座，便叫他儿子拿了一本不知何人代作的臭诗，与你爹看。我便知道要出花样，这顿饭决不好吃。去年我回复得那等斩钉截铁，双方几乎断了往来，如不为以前承过他一点情，今天都不会去。倒要看他们老了脸皮，如何说法。哪知终席不谈此事，相待却殷勤已极，先还以为自己多疑。行时蠢子说他家相隔遥远，如今各省流寇四起，地方上不安静，埋怨他爹娘不该留到深夜，执意要送到家来，你爹知你最厌恶他，一口谢绝。始而他还力争，说不几句，忽又改口，说我和你爹将来后福无穷，永远安乐养老，岂是寻常盗贼所能侵害，他实多虑，既不令送也罢。你爹每日在外闲游，哪里都去，虽因朝政不修，盗贼纷起，岳州鱼米之乡，仍是好好的，轻易连偷儿都没听说有过，哪来明火打劫之事？就说夜深路远，所经之地，左右都有人家，何况还有好几名轿夫。当他胡说，懒得答理，略微敷衍，便自上轿回转。”
“才走出两三里，刚到青菱湾，先遇见一个满头白发，手持拐杖的贫妇阻路，说她有一独养女儿，先拜在武当山一位老尼门下，因为犯规遭劫，转世投胎，今已长大，特意把那老尼请来，度她重入师门，已然应允。因她夫妻先来，算是地主，欲请老尼君山赏月，就便商量此事，偏她向不带钱。丈夫更是一个穷叫花，不但没钱，还逼她也打扮成了这副穷相。老尼少时便往君山赴约，无钱待客，又素不肯无故取人钱财，知我夫妻慷慨，想卖两丸药，换几两银子用。我见那妇人穿一身单衣，虽然破；日，却极干净，相貌极美，如非一头自发，决当她是个二十多岁的少妇，神情也颇庄重，说话偏是那么疯疯癫癫。方要取点钱与她，你爹已看出有些异样，在后轿直喊，叫我带有多少，全数奉赠，你爹专爱做这类事。新年底下，那贫妇我又越看越好，便把带的一荷包小锭全数倒出送她。正想问她几句话，她已递过一个包有两粒丸药的纸包，不容我发问，也不道谢，转身就走。你爹此时不知因哪一样看出她是个异人，一面招呼我送她银子，一面招呼落轿，亲自赶去。我虽也觉出那贫妇来得奇怪，并未想到她是一个异人。见你爹同了两名轿夫，连喊带追，虽不信是中邪反常，却也好笑。正觉半夜三更，在田野地里急喊乱跑，不像样子，待要着人去追，他已回来，说走慢了一步，贫妇已然走向河那边去，喊了几声，只答少时再见。不知何处有桥，没法跟踪，一会人已走远，只得回来。因她午夜向生人借钱，必有急用，看神情又是大家风范，想请回来，问明情由，多送一点，并无别意。我知你爹是因本地人都爱说神说鬼，恐轿夫日后传扬出去，故意如此说法。
稍谈两句，重又上路。又走了两三里，见路渐荒凉，一无人家，不是白天所行之路。一问轿夫，答说可以抄近一点。月明如昼，也未理会。哪知走着走着，忽听一片呼啸，由树林内跑出一伙强盗，全都戴有鬼脸壳（面具），手执刀枪，明晃晃的，连人带轿一齐围住。”
绿华闻言，不禁“哎呀”了一声。孔氏忙道：“华儿莫担心，如若有事，我们还能平安回来么？底下才有趣呢。那为首强盗其势汹汹，口中吆喝，先把两个人抓出来，洗干净，送他们一齐回老家去。那几名轿夫早跪在地下，哭喊大王饶命，闹成一片。我先也被他吓昏，后见你爹已走出轿，和为首强盗分说：‘我家虽非富有，对苦朋友向不吝惜，尤其是江湖上人最喜结交。要钱好说，何必如此？我夫妻新年赴宴，身边所带无多，你连衣服全剥了去，能值几何？素无仇怨，我一书生，杀我作什，与其徒害人命，并无所获，转不如交个朋友。只着一同伙随我到家，今夜固是量力相赠，便日后如有为难，也可随时寻我取用，留个长期接应，岂不甚好？’哪知盗首只管持刀威吓，一会说要杀你爹，一会又说要先杀我。对于你爹所说，直似一个不懂人话的畜生，一句不曾在意，所答也非所问，全不对题，一味虚张声势，并不真个动手，不时向来路上张望，意似焦急。你爹何等聪明，时候一久，看出内有隐情。因担心我害怕情急，万一短见，故意喝道：‘我说了这一会，你们全不理睬，想是命中注定要杀，容我夫妻死在一处好了。’说罢，便试探着往我轿前走来。强盗并未拦阻，仍乱晃着刀枪，乱吵不已，并有一人往林内走去。同时我又发现有两名轿夫口里干号，哭喊大王饶命，却在对使眼色暗笑。我起初原想岳州大地方素无盗贼，不过穷人想财为盗，未必有什么别的举动。早打好主意，如被你爹说服，破财无妨，真要迫我出轿，便见机行事，以防凌辱。心神一定，也看出许多破绽。此时你爹已明白大半，我却看出强盗雷大雨小，并非真要杀人。”
“后来盗首想因时候越久，我夫妻已在隔轿说话，去了惧意，不怎理他们，觉着不是意思，故意用刀恶狠狠指着你爹的脸说道：‘你以为我们不敢杀你么？你做梦呢。因为今日头一次发利市，照例见红，非杀一人不可，偏是弟兄们忘了把利市牌和将军令带在身旁，如今着人去取，便宜你多活片刻罢了。’随听林内有一妇人声音冷笑，接口道：
‘满嘴鬼话，待要吓谁？一会自有你们好看，才知你们在作梦呢。’我还当是他同党说话，盗党已一阵大乱，盗首立时怒喝，争先持刀往林内找去。那伙强盗共是九人，围着我们的还有六人正在发威叫嚣，又听林内人说道：‘你们衣食父母来了。’你爹偏头一看，只见来路上蹄声得得，跑来三匹马，并不甚快，跑着跑着，内中一匹忽往斜刺里树林中跑去。旁立六盗忽然各持刀枪，发起威来，一个竟伸手来拉你爹，说要拖到林内杀害。我当时疑心来的是他们同党，正在害怕，忽听马上两人老远大声急喊：‘无知狗强盗，竟敢杀我的老长亲，叫你们知道钱小英雄的厉害。’我刚听出是钱家宝贝儿子的口音，随听当的一声，好似铁东西撞在石地上。盗党急喊道：‘坏了，二头子已然中镖，来人本领高强，是个英雄，我们留神呀！’立时一阵大乱，两马也已跑到。这六名强盗，一个扶起倒地同伴往林内逃避，余下四个上前迎敌。”
“你爹越发明白，回到轿前，说今晚的事必有蹊跷，我们静以观变好了。我也探头出望，月光照见小钱和同来一人全都衣冠不整，皮袍上好些破碎，露出毛里。对于盗党却是耀武扬威，口中大骂，手里拿着一根棍，没见怎打，那四个盗党竟被打跑，齐往林内逃走。他也不追，朝我走来，意似想要表功卖好。刚说：‘我早知这条路上不安靖，偏不听劝，果然差一点没出乱子。可恨强盗跑掉。’忽听一妇人接口骂道：‘放你娘的屁！这些无赖才跑不掉呢。’循声一看，正是先遇见的那自发贫妇，不知何时走来，在旁发话，小钱想是被人揭穿，羞恼成怒，骂声老乞婆，手刚一举，我看见同来那人暗中扯他衣服，似叫他不要动武，已是无及。同时轿夫中有两名也帮小钱喝骂，上前去推，还没近身，这贫妇把手一挥，全数跌倒在地，爬不起来。她指着小钱笑道：‘男婚女嫁，各凭心愿。凭你家财势，讨个寻常美女，只要留心寻访，并非难事，如何使出这等下作主意？万一被官人撞见，林氏夫妻再不大量，一个弄假成真，你家有富名，这官司吃得住么？我本心不想使你当人出丑，才在来路上给你一点苦吃，欲使你错过时刻，知难而退；你所使打手，由我发落。你不到黄河心不甘，偏要寻来。想是林家该有这场是非，无法代解。可是林女绿华与我颇有瓜葛，决不容人欺侮，为此伸手管这闲事。幸而遇我，如是遇上那位道友，你们想全活回去就难了。你不是说强盗都被你打跑，显你英雄吗？
这个容易，待我唤将出来，休说一对几人，便一对一，由我指出人来与你动手，只要你打得过，我便能作主，如你心愿。你看如何？’随又将手一挥，那九名盗党一齐走出，一个还拉了一匹马，地下倒的人也全立起。小钱意似犹疑，为首盗党和同来那人已同声劝道：‘这位婆婆是个有法力的异人。大丈夫何患无妻，索性把话说明，死了这心，只请令亲容让，不要往外传扬便了。真要由她选人动手，决不容我们作假，万一刀枪无眼，受伤白白吃苦。’小钱想是先前吃过苦，气忿忿说道：‘今晚吃你捣鬼欺负，怨我没本事，暂时且由你发威。你姓什么？家在哪里？敢说出来么？’贫妇笑道：‘狗子羞急，有什用处？我早料你不会死心，早晚自寻死路。此是你父昔年孽重，为富不仁之报。我名崔五姑，丈夫姓凌，家居所在，谅你也找不去。不过此数年中，每年正二月必来君山访友，暂时也不会离开，只管寻我便了。’小钱气忿忿答了一个‘好’字，狼狈上马，和同党走去。贫妇便嘱轿夫抬送我们到家，不许怠慢；今晚之事，不许告人。否则对他们和小钱俱都不利。”
“你爹和我一同称谢，想要挽留她同回。她说多少年行云流水，不愿往人家走动。
那两丸药，上附用法，不论重伤重病，服了就可痊愈。并说我儿日后另有遇合，不宜当作寻常闺中女儿看待，将来全家都有好处。天已夜深，可速回家。目前各省流寇四起，狗子所说道途不靖，并非全是假话，不过离此尚远，这一半年内，还不致有事罢了。绿华如能习武，实是佳事。说罢，便作别走去。我们知拦不住，只得上轿回来。
“你说今晚的事多么气人？如非遇到这位异人解救，岂不惹厌？他们也不想想，就算此计成功，你父女不愿意这门亲事，有什用处？”


第1回 苦志望神尼 几树寒芳成独赏 痴情怜慧婢 一丸灵药起余生(2)

绿华先颇听得起劲，及听那异人自称崔五姑，丈夫姓凌，不禁心中一动，好似这两人，以前常听人提到，于自己仿佛还有关系，偏生想不起来。孔氏见她一双明眸望着自己，只管出神，一言未发，当她听了有气。笑道：“事已过去，乖儿气他作什，天已不早，我们睡吧。”绿华本想把夜来奇遇告知，又恐半边老尼不快，只得罢了。笑答道：
“只要爹娘平安，女儿才不为这类蠢才生气呢。我已叫青萍去弄消夜，爹娘吃点再睡如何？”孔氏答道：“也好。”少琴也觉夜深腹饥。绿华要走，孔氏止住道：“我一天没见到我儿，陪我一会，由青萍一人去做吧。好在今晚是吃稀饭，东西现成，不费什事。”
绿华不知怎的，觉着心中一酸。还未归座，青萍已端了托盘走进，饭肴精美，自不必说。
三人各自吃了一些，分别安卧。
光阴易过，一晃到了半边老尼所约的时间。绿华绝早起身，明知后园一带虽然僻静，远近田里尚有人在农耕往来，老尼和爹娘所遇之崔五姑都是神仙一般的异人，行踪隐秘，不愿惊世骇俗，此时决不会来。无如从昨晚听到崔五姑三字起，便觉心里有什么要事，忽然被人提起了头，偏又影迹模糊，只管万分依恋，想不出一点原由。苦思了一夜，也未睡好。因为盼望大切，老想碰碰运气，异人行事莫测，也许老尼和崔五姑此时突然走来，稍有闲空，或是走过园门一带，定要出外凝望。
青萍何等灵慧，因爱绿华过切，所居后房套间，一板之隔，知道小姐昨夜不曾睡好，先疑受寒，早起见绿华面上容光焕发，越加明艳，心已惊奇。后又发觉绿华不时独自走往后园门外张望，有时路遇，却不许自己跟去，独个儿徘徊于梅林河桥之间，口中喃喃似有祝告，暗查神智又未失常，只背人时节，心有专注。问她何故，推说：“昨夜曾祝梅花早放香光，查看有无灵应，遂我痴心，并无什事。你不要跟来惹厌，等冷艳愈繁，自会唤你同赏芳菲。你这等絮聒不放心，难道大自日里还有什鬼怪不成？”说完，便即作色走去。青萍想起昨夜取酒甚多，收东西时，大酒壶已然不见，出时又见小姐急赶唤人，好些怪事，越想越起疑心。为防小姐嗔怪，又不敢去告主人，只得暗中尾随，忙出忙进，心中愁急，自不必说。接连多次，看出绿华除倚梅四眺，不时嘴皮微动外，别无异状，也未见有人来。暗忖：“也许果如所言，并非有事。只是那酒壶失踪，小姐说是祭梅时失手堕入河内，连那唤人之声，实在奇怪，偏生老爷、太太又不在家，行时曾唤小姐同去，偏又推托，不肯偕往。如若有事，必在夜里，且等黄昏月上，看她还去梅林独酌与否，便知分晓。”为防绿华疑心，装作无事人一般，连跟踪也不再跟了。
绿华早发现她掩掩藏藏，在后尾随，心中发急，惟恐随来作梗。正待佯怒斥说，忽然中止，知她忠心好意，又知她诚毅，行事做彻，便寻了去，劝她道：“我知你好意，但我爱花成癖，昨日许下愿心，今日已然看出灵应，晚来还要上祭。你我虽为主仆，情如姊妹，你素来又肯听我话。我又不是孩子，会受什人愚邪祟？你只依我，这半夜由我一人在园外祭梅仙，明日定要你陪我同玩，只今夜不许尾随偷看。再不听话，我从此就不理你了。”青萍见绿华语音柔婉，吹气如兰，实是爱极，不忍拂她心意，又不放心。
暗忖：“照小姐这等玉骨冰肌，花容月貌，便我一个女子，都恨不能一辈子看着她，不离开一步，才对心思，男人家更不用说，无怪钱家狗子为她神魂颠倒，几乎惹出一场乱子。”绿华见青萍目注自己，沉吟不语，佯怒问道：“我向你说好话，还不肯么？”青萍不特美慧天生，并和绿华一样言出必践，绿华要她答应，便由于此。闻言只得答道：
“中寒无妨，我实怕小姐遇见什事。不敢相瞒，昨夜事情大怪，如非今朝小姐精神比前更好，面色也光鲜，我早禀告老爷、太太了。我想小姐这么好气色，也不会有什事，我不偷偷跟去就是。不过后园门外素无人迹，小姐半夜里孤身出外，很不放心。夜来小姐自在园外，我在园里迎春亭上相候，那地方离园门近，一呼即至，防个万一如何？”绿华见她说时面有优色，只得允了。又令青萍备办酒果，不要烟火荤腥之物，酒更要多备些，黄昏前必须备齐，先放园门以内，到时自行安排。青萍一一应诺，心想：“我只答应不再暗地跟踪，未说不看。迎春亭外围墙不高，到时放把梯子在墙下，便可看个明白。”主意打好，表面百依百顺。
二人合手，一会备办停当。绿华以为仙人爱酒，竟取了一坛整的，连同用具、果品、素菜，着实不少。先还愁一个人，到时匆促不好拿，日里又不便陈列，无心中一端酒坛，觉出甚轻。再一试别的重东西，不论重到三四百斤，无不随手而起。才知吃了仙人赐酒，一夜工夫，增加了许多气力。心方惊喜，青萍对她时刻留心，也已看出，不知怎地忽然一阵心酸，忍不住凄然道：“我看小姐从昨夜起，简直变了个人。我从小孤苦怜仃，多蒙太太恩怜，由恶人手里买来，服侍小姐作伴，已五年了，待我好处，我也不说。我一个苦命孤女，别的不想，只想终身服侍小姐，不要离开，就心满意足了。”绿华笑道：
“我没说不要你，我又不走，你说这些呆话作什？还要伤心？”青萍道：“我知老爷、大太在堂，小姐素孝，人都不嫁，如何会走？不过我觉得小姐太美了，以前还说像画儿上的美人，今朝看来，分明是天上仙女下凡，画上美人如何能比？今日好端端一个看去那么文雅秀气的人，无故会多出这么大气力，几个粗人抬不动的东西，被你一端就起。
本来人世上多好的地方，也不配给小姐住。这半日来，我老怕小姐万一成仙，丢下我一个人孤孤单单，由不得伤心起来。”绿华见她出语天真，人又娟秀，越觉丰神楚楚，可人怜爱，含笑劝慰道：“天上仙女是什样儿，你见过么？你莫伤心，慢说我不会成仙，如真有那一天，定必把你带去如何？”青萍秀眉微舒，忍泪强笑道：“这样我才放了点心。成仙原不在我心上，不论上天入地，但求永不离开小姐，就喜欢了。”绿华笑道：
“时已不早，你该离开了。”青萍无奈，只得快快走去。
一会天色黄昏，绿华先把两张竹几运出，再把余物拿到门外摆好。回顾无人，朝昨夜老尼去路默祝了一阵。见天还未人夜，便把座位空着，自去侧面梅桩上坐定。这时大半轮明月刚往上面升起，碧空之中时有片云飞渡，显得夜色甚是澄鲜。月光映处，梅影横斜，枝枝在地，隔了两夜功夫，花开更盛，繁葩疏萼，齐放香光，晴雪嫣红，无边冷艳，比起前晚，又自不同。如在往日，绿华处此夜月梅花的清丽之景，定和慧婢青萍徘徊花下，枝枝谛视，同作幽赏，情趣无穷。因有异人之约，又急干打听崔五姑的来历，能否见她一面，满腹心事，美景当前，也无意观赏，独坐花下，向前呆望。
等人的事最是心焦。绿华性情温和，举止沉稳，虽在苦盼，还不怎显。那青萍自从小姐一出园门，便偷偷爬上后围墙，暗中偷觑。见绿华哪里是祭什梅仙，只独个儿对着昨晚唤人那一面凝望出神，面前满几酒果并不曾用，却摆着两份杯箸，分明约人来此饮酒，所期不至的情景。再把前后事情一想，不禁愁急起来。等了个把时辰，毫无动静。
青萍身立梯上，凭墙侧窥，甚是吃力，渐觉腿酸脚麻，难耐久立。想走，又怕绿华独在园外，万一有什事发生。又挨了一会，实在禁受不住。细看园外月明如昼，门外都是静荡荡的，一眼望出老远，并无一个人影。心想：“就有人要来，也不会当时走到，何不先下去歇息一会，再作计较？”哪知为时过久，脚已站麻，当晚天气又冷，竟为夜寒所中，腹痛抽筋起来。先怕绿华怪她，不敢声张，勉强挨下梯去，忽然腹痛加剧，疑要走动。等一颠一拐赶回房内，腹痛稍止，两脚转筋，已不能走。同伴女仆住房隔远，已然入睡，无法呼助。只得盖上棉被，躺在床上，打算痛楚稍轻，再往后园探看。不料素来体弱，年下劳累；昨晚担心绿华，一夜未睡；当日又尾随绿华跑出跑进，还要做事，累了一整天；加上风寒侵袭，病势已成：落枕不多一会，便头重发烧，生起病来。
绿华这时独坐花问，对月凝望，算计时将深夜，父母少时必要回家，半边老尼还没一点影迹，不觉也着起急来。正思潮起伏间，偏一抬头，望见天空白云片片，自在浮游。
只是月边添了一层彩晕，有时浮云蔽空，明赡掩曜，面前光景微微一暗，立有几颗寒星掩映出现，云层也幻出好些异彩。一会云开月现，又是清辉四彻，花影横斜。端的陆离光怪，层出不穷。方想：“自己最喜碧霄千里，明月在天，不着丝毫云翳。偶见朵云滞空，尽管云白天青，都觉多事。似此月华焕彩，云影流光，终不如皓月澄波，天水相涵，上下一片空明，不着纤云微绮，使人置身其中，自然物我两忘，尘虑全消，神智格外清灵，天地也格外空旷。以彼例此，实好得多。”
玄想未终，遥望洞庭君山那一面密云满布，阴暗暗的，另是一种天色。同时风声渐作，天空中的白云被寒风吹动，浮游愈急，一片接一片的云涛，不住朝那孤悬空际的大半轮明月涌去。看得稍微失神，便仿佛云并未走，只是月儿忙着归去，不住向云层中冲突飞驶，冲出一层，又是一层，其疾若飞。地上面的景物也随着月色隐现，忽明忽暗。
晃眼之间，风势越大，吹得远近梅花妃红丽白，乱落如雨。有时一阵狂风卷过，将那才离树的落花连同地上残瓣一齐卷起，五色缤纷，随风旋舞，闹得身上和满竹几上，到处都有落花狼藉。绿华爱梅喜洁，又恐残花带土，污了杯盘，手里不住拂拭整理，口中直喊：“可惜！这些好梅花全被风吹残了，这可怎好？”跟着眼前一暗，定睛仰望，月光已隐，满空阴云密布，四面黑沉沉的，前晚老尼去路一面更显阴晦。绿华还不知道她目力已迥异往常，否则，此时君山洞庭一带正起浓雾，便当地天色也极阴晦，如在未遇半边老尼以前，对面部看不见了。方想：“照此天色，还有狂风暴雨，但师父乃仙人一流，必不失信，自己豁出淋个透湿，也非把她等来才罢。”忽听雷声从前路传来，势甚迅疾。
同时瞥见君山那面暗云层里，有红、青、白三色电光掣动了几下，倏地白光在前，青光在后，长虹刺空，往斜刺里横射过去，一瞥即隐，更不再现。风势小了好些，雨却潇潇下了起来。暗忖：“自来雷电多是金、白二色，照例在暗云中略闪即隐，跟着才发雷声。
今晚却先听雷声，后见电光，已与往常所见不同，又有青、红两样光色，并还互相纠结驰逐，偏似在何处见过，岂非怪事？”正寻思间，觉着身上一凉。
原来初下时雨势不大，坐处枝密花繁，还不怎觉得。不多一会，花上积雨一多，化为无数细流，朝绿华满头满身倒泻下来，雨势再一加大，绿华虽由半杯残酒内服下灵丹，体力迥非往昔，毕竟大家闺秀，从未淋过这样大雨，又是冷天，见雨自衣领口内流入，周身透湿，前后都装满了水，冷冰冰的，也自不免胆怯。心方一惊，忽听雨声中杂着一种刺空之声，声并不宏，却甚是劲急，听去逼真，又似以前哪里听过。来势更是迅急异常，竟未容转念寻思，紧跟着身侧青光一闪，现出一个背插单剑，长身玉立的道装女子。
青光敛处，见来人穿着一身翠绿色的道装，玉貌珠容，丰神绝美，生平从未见过这等人物。尤其是那样大的雨，身上好似并未沾湿。绿华心虽惊奇，一点也不害怕。正要询问，来人已抢先开口道：“这等大雨，不是谈话之所，且到府上一叙如何？”绿华忙道：
“姊姊何来？小妹还要等人呢。”那女子笑答道：“你等那人，便是你我恩师，今晚君山有事，尚须料理，恐来晚了不便，又见姊姊深夜在大雨之中志诚守候，甚为怜爱，特命小妹来此传话。这雨太大，姊姊前晚虽服灵丹，大雨淋身，终是难耐，如不见疑，还是姊姊房中一谈吧。”绿华早看出那青光与先见电光一般无二，料是自空飞降，闻言一发欣喜，出于望外。忙道：“姊姊乃天上神仙，承蒙不弃，下顾凡愚，九生之幸，哪有见疑之理？”女子闻言，笑道：“姊姊夙根不昧，实是可喜。今晚不特雨大，并且君山水势大涨，还未消退，园中积潦必多。我送你回房，不要害怕。”说罢，手扶绿华，长袖一挥，便凌空而起，直往绿华房中飞去。绿华见她路径甚熟，仿佛以前来过，心中奇怪。
到了房中落下，未容询问，那女子已先笑道：“今晚伯父、伯母为雨水所阻，已然留宿令亲家中，一时不致回来。姊姊先换完了湿衣，再来一谈。还有你小婢青萍今夜冒寒，在后园墙上偷看，致为夜寒所侵，现生重病。小妹怜她为主忠义，她与姊姊又另有一段因果，特把家师所赐灵丹赠与一粒，服后不久，便可痊愈。”绿华在灯光之下再一对面，觉出那女子美艳如仙，英姿玉润，真是出身以来，初次遇到的绝世佳人。偏生看去又是眼熟非常，好似多年密友，久别重逢，由不得生出一种亲热之念。听说父母阻水，青萍重病，心中未免惶急。又知佳客是个神仙中人，飞行绝迹，恐其万一不辞而别，和师父一样，空自凝盼，无从寻觅，顺手接过丹药，略一迟疑，忍不住问道：“多谢仙人姊姊，小妹还没请教姓名呢。”那女子答道：“我是武当派剑仙半边大师门下弟子照胆碧张锦雯，与你两世同门，至交姊妹。我这人也是心直口快，尤其素来爱你，今晚假公济私而来，有几句话还未说，哪得便走？我连外号都对你说了，你该放心去换衣服去了吧？”绿华闻言，低头一看，周身通湿，落汤鸡一般，雨水仍顺袖口衣角往下滴沥不止，闹得满地皆水。这等狼狈神情，从未有过，就此延款嘉宾，委实说不下去，不禁“哎呀”
一声，含羞答道：“小妹因姊姊是神仙中人，惟恐弃我而去，无知失礼，幸勿见罪，务请少停云步，小妹医好青萍，更衣就来。”张锦雯笑道：“我们只隔了一世，姊姊就忘了我的习性么？我已拼受恩师责罚，要到黎明才走呢。”绿华闻言，心花大开，笑说：
“仙姊真太好了。”随往后房跑去。
绿华刚一进门，便听青萍急喊道：“小姐你成仙，千万把我这苦命丫头带去呀！”
绿华知她病重，在说谵语，心中一酸，忙赶过去一摸，头上滚烫，身上更是火热，口中直喊：“小姐成仙已走，我活不成了。”绿华见状，益发惶急。刚把茶水倒上，待要扶她起来吃药，忽见青萍头脸身上均已水湿，才想起湿衣未换，大烧大热之际，再用冷水一冰，病势岂不加重？心又惦记着外室仙宾，偏生通体湿透，紧贴身上，纽带一齐浸涨，难于分解。一时情急心慌，没料到现有一身神力，使劲一扯，哗的一声，大都撕裂。绿华急于救人、见客，反正衣毁，索性一阵乱撕乱扯，无不应手而碎，现出一身玉骨冰肌。
好在室无他人，青萍又在昏卧，衣履也全在后房，胡乱扯了一床被单，略拭身上水湿。
匆匆换好衣服，走向床前。青萍吃雨水一冰，昏迷中忽然惊醒，突伸双手纵起，拼死命将绿华抱紧，快活道：“小姐居然肯带我去，快活死了。是真带我吗？莫又骗我。”
说到末句，忽又转喜为悲，痛哭起来，口中狂言乱语，双手益发紧抱不舍。绿华想起自己力大，而青萍娇柔，恐伤了她，不忍用力分开。急得直喊：“青萍你疯了吗？快些放手。现有仙人灵丹，吃了就好。”青萍笑答道：“我只守定小姐，不做仙人。”绿华右手持有药丹，吃她抱紧，青萍神志已昏，无法分说。正想缓缓挣脱，将丹药塞向她的口内，又怕她昏乱中吐出，糟蹋可惜，病又难愈。
正愁急问，忽见张锦雯走近，说道：“姊姊快些停手，她正当心烧狂热之际，全身的力都在臂上，你稍用力，她便受伤。待我来吧。”绿华大喜停手。锦雯走进，将手一指，青萍手刚分开，忽然身子一挺，蹦将起来，哀声哭喊：“小姐回来，你如一走，我便死也。”说罢，一头往前撞去，势甚猛急。绿华害怕，方要去抱，已被锦雯按住，叹道：“痴儿痴儿，已然隔世换了女体，还是如此痴法。再和前生一样，不又是误人误己么？”青萍那么暴烈发狂之势，吃锦雯一按，竟自宁贴，更不再起，口中仍是哭喊小姐不已。锦雯随将丹丸要过，手指青萍，口便张开。锦雯将丹丸放向舌上，再一指，口重合拢。待不一会，微闻喉间作响。再用双手将青萍身上微一抚摸，随见汗出如蒸，人也宁贴，不再叫嚣。随取棉被盖上，说道：“再待片刻，她不特病好，由此心身体力均有大益。此人根骨原非下驷，只因一念情痴，几乎堕落。我本料其今身未必还有纠缠，谁知竟被他排除万难，将一位老前辈感动，终于随定了你。尤可笑是鉴于前生之失，惟恐再误，竟自愿改投女身相随，只求终身厮守，永不离开，岂非痴绝？连恩师那么厌恶他的人，近日也被感动。可见精诚所至，金石为开，实非虚语呢。”绿华闻言，心头忽忽，若有所悟，但又想不起来。锦雯笑道：“我见良友，每喜饶舌。你服恩师灵丹不过三日，又未传你用功口诀，自还不易想起前事，未来也不应对你说。只因内有一段因果，意欲稍助那人，略补以前偏激之过。我们且去前屋细谈吧。”二女随往前屋，绿华请锦雯就座，纳头便拜，先谢来意，并求指点援引。锦雯答拜扶起，笑道：“你我两生至交，同门姊妹，何必如此？我不为接引你重返师门，还不来呢。”随将前生之事告知。
原来绿华前生之父是凌浑，母亲便是林少琴夫妻归途所遇白发龙女崔五姑（凌崔二人后除雪山八魔，开府青螺峪，创立教宗，事详拙著《蜀山剑侠传》）。凌浑少年英俊，与乃妹凌雪鸿一母孪生。生具异禀，幼年即慕冲举。至二十岁，乃妹雪鸿先嫁与好友白谷逸（即嵩山二老中之追云叟），凌浑亦娶崔五姑为妻，均极恩爱，又均向道心诚，慕古人刘樊、葛鲍之风，欲为神仙美眷。不久相约入山，备历险阻艰难，终遇仙缘，成了散仙中的有名人物。四人中，雪鸿与白谷逸虽是童时情侣，恩爱夫妻，但她向道之心最坚，未嫁以前，便受乃师神尼芬陀指点，只是因缘数定，不得不嫁，但与夫婿约定，只是名色夫妻。双方本是志同道合，一说即允，成就也较快。只是雪鸿杀孽太重，疾恶如仇，而白谷逸又爱她过切，意欲合籍双修，永为神仙眷属，不令投入空门，始终只算神尼芬陀记名弟子，未得嫡传家法。飞剑法宝虽极神奇，定力却是稍差，未到炉火纯青之境。终被一有力左道妖邪乘隙围攻，在开元寺内尸解坐化。白谷逸赶不及，悲愤又极，同了平生好友矮叟朱梅为她报仇，竟在三年以内，将在场围攻的妖邪诛戮殆尽。中间因忿凌浑早已得有信息，不往救援，当他天性凉薄，有负同胞骨肉之义，怒火头上，也未详加推算，亲往责问。到时正值凌浑大道甫成，元神出游在外，尚未归窍，盛气之下，便将他原体毁去。
凌浑警觉赶回，躯壳已毁。因洞府禁制，只妹夫一人能破，知他怀忿所为，又愤又急，无计可施，爱妻又远去海外。匆匆出洞，遇到一个刚刚倒毙的花子，忙把元神附了上去。原意是因兄妹情分甚厚，这次开元寺并非见死不救。只因爱妻受了神尼芬陀之嘱，转告自己，说妹子应该转劫，始能成道，如往应援，实以误之。就这样还恐万一闪失，元神受伤，夫妻合力，暗中下手，将为首妖人借用红云大师的一件专伤修道人元神的至宝毁去，妹子又非弱者，料已无害，至多兵解，才未前往。不料至亲好友，竟会下此毒手。双方法力均高，只凭元婴，难与为敌。打算先附在这新死人身上，前往嵩岳衡山等处，向白谷逸理论拼命。事完再打主意，或是另寻庐舍，或是再转一劫，索性以童贞求取上乘功果。哪知花子看去风尘肮脏，根骨竟是好得出奇。心正奇怪，爱妻崔五姑忽然飞回，见状哈哈笑道：“你已换了个人，总不应该借口假亲热，再来向我纠缠了吧？”
凌浑听出话里有因，竟是前知，忙问何故。崔五姑笑道：“以你法力功行，已非寻常，遇到那等非常之变，怎不仔细算算前因后果？就寻妹夫理论，也不忙此一时呀。”凌浑才知一切均有数定，不特妹子借此转劫，便这次白谷逸乘忿毁却自己躯壳，也有好些因果在内。自己附身的花子尸首，非但纯阳童贞，并还是东极大荒山无终岭散仙枯竹老人神游转世，借以行道的法身，因受神尼芬陀与好友妙一真人齐漱溟之托，特意相赠。神尼芬陀因凌浑非此不能应劫，人又好胜，性情奇特，如与言明，必自恃法力，不肯听从，为此暗中布置。便崔五姑远去海外访友，也是受了神尼指教，故意走开。那枯竹老人得道千余年，为散仙中数一数二人物（事详《蜀山剑侠传》），长年参看枯竹禅，在半段残竹之内入定，千余年来，从未离山一步。却将元神飞往人间转世修积，每经数十年，便觅地尸解坐化，就地行法，把所遗法身藏在其内。修道人的元婴如与附体，固可抵得两三甲子苦炼之功，便寻常新死人的游魂附了上去，也必聪明强健，得享修龄，实是珍贵已极。话虽如此，但是凌浑在一班同道中最是英秀出众，一个风神俊朗的仙人，无端变成了一个风尘肮脏的花子，心中不免气忿，仍然赶往嵩岳衡山，遍寻白谷逸理论。白谷逸事后心平，想起多年良友，又是至亲至契，此举实是做得太过。再又得知事关定数，凌雪鸿死后元神，被神尼优昙护往苏州杨姓农民家中转世，已因祸得福，不久重返师门，便成正果。而自己自爱妻转劫以后，连经好友妙一真人与矮叟朱梅之劝，也放弃了以前永为神仙眷属，于愿已足的前念。妙一真人随将本派教祖长眉真人遗留的一部道书交出。
白谷逸和朱梅拜谢以后，又将前在月儿岛火海中取出的一部连山大师修道目录，一并带往嵩山少室，辟一地底密室，一同隐修，共参上乘正果。凌浑连寻了好几次，均因连山大师遗留的禁法封闭，寻他不到，也算不出一定地点，再加爱妻良友多次苦劝，也就罢了。嵩山二老在少室重修上乘道法三十六年，方始出山，白谷逸知凌浑已不再寻他，心中终觉愧对，老是尹刑避面，不与相见。凌浑也索性佯狂玩世，以穷神怪叫花之名，游戏人间了。
绿华便是凌浑之女，父母均非常人，自然生具仙骨仙根，美慧非常。彼时崔五姑正当妙年，容姿绝艳，本无一根白发。凌浑夫妻恩爱，师父又是一位散仙，不禁婚嫁，为想神仙美眷，永驻芳华，时往海内外仙山灵岳，寻求驻颜灵药。偏生学道年浅，见闻无多，又奉师命，不久便照师传，去往大雪山所辟冰壁之内，完成入门时所许心愿，夫妻合力，为师门炼一件纯阳至宝。事既繁难，为时又须三十多年，在此炼宝期中，昼夜辛劳，只以丹丸充饥，连平时功课俱无暇练习，体力纵不至于因此衰敝，少年风姿却保不住。凌浑为此发急，搜求甚勤。崔五姑曾经力劝说：“恩师已知你这种好胜喜奇心意，虽未禁止，却有徒劳之言，我二人又非世俗夫妻，何必乃尔？你看妹夫就不像你。”凌浑却说：“他生来矮丑，驻颜作什？难得你我天生美秀，与别人不同，非爱惜不可。如能永葆青春，岂非佳话？师父那日明说不久当有遇合，徒劳之言，我也听到，恐系别有所指。你且莫管，由我自去，只要在期前不误恩师使命罢了。”五姑知他性情，自信甚深，劝也无用，索性任之，自己并不以此为意。凌浑还怪她不肯出力相助寻访。忽然机缘凑巧，这日行经云南雄狮岭，巧遇极乐真人李静虚，班荆如故，结为良友。偶然谈到心事，真人笑说：“我昔年也有此想，彼时少年心性，想到必践。为此费了好些心力，经时多年，才将灵药合炼成功，一向留送有缘。现余两小玉瓶在此，恰巧可供贤梁孟之用。”随同去往所居长春岩无忧洞中，取药相赠。行时告以每份只供一人之用，不可糟掉，否则便有缺欠。凌浑喜出望外，本无糟弃之理，闻言并未在意。谢收之后，因为期已迫，立即赶回，告知五姑，照真人所传各觅静室，于七日内分七次服食。
凌氏夫妻入山访道时，绿华年才两岁。因生下来便秀美天生，玉雪可爱，乳名玉儿。
五姑只此一女，又那么好，自是钟爱。夫妻未成道以前，又均有一身极好武功。尽管修道心坚，爱女却不舍托人抚养。凌浑屡嫌带了婴儿，山行累赘。五姑总是力争，说：
“五伦一样情亲，我一女子，你同了入山访道，不也累赘么？事有定数，如有缘福，终会有。难道只许夫妻合籍双修，不许母女一同向道么？”凌浑强她不过，只索听之。不料分服灵药以前，五姑因爱女新近学会了几样防身法术，年幼无知，常喜在洞外演习，恐生事故；母女又向居一室，从未离开过，后洞石穴，阴晦窄小，不舍得照丈夫所说，将她禁闭在内，起初一任求说，执意不允，借故延宕。等凌浑闭关人定，潜往后洞，将爱女放出，仍令同居一室。绿华这时已十二岁，天生仙根仙骨，容姿美秀，人又聪明贤孝。五姑打坐时，便守在对面，照乃母传授入定，丝毫也无妨碍。五姑照着极乐真人指示，每日调元入定，子初服药。那药半敷半服，原分七份，每份事先用早备就的灵泉和好备用，各按所需多寡不等。五姑头一天服下去，便见灵效，不特心神灵爽，凡是药水搽过之处，次日皮肤光润如玉。每日照方服用。
到了第七天上，打坐刚完，见爱女正睁着秀目，望着自己。因绿华守着母诫，一连七天，未发一言，只在乃母对面打坐用功，甚是勤谨，五姑对她本极珍爱，见状越发爱怜，回醒又早了些，忍不住揽到怀中，亲热慰问。绿华笑道：“娘不是怕说话分心么？”
五姑笑道：“闲时谈说，本不妨事，因你素喜和娘亲热，防在用功和服药时打岔罢了。”
绿华又道：“既然如此，娘和爹爹往大雪山炼宝，女儿也随了去如何？”五姑一则因雪山冰窟，一闭关二三十年，寒冷苦闷，难于禁受；再则又奉师命，不许别人妄入，怎敢故违。无可奈何，只得将绿华托一至交女友照看。彼时五姑修道年浅，道友无多。那女友名叫碧梧仙子崔芜，为人虽好，交情也深，只是出身旁门。预计爱女将来成就远大，偏生急切间无人可托，虽托她照管，但不愿令其拜师从学。好在双方至交，什话都可明言，已然商定，日内将人送去。
绿华依恋慈母，自是不舍分离，每一谈到，便秀目波莹，盈盈欲涕。但知师祖之命，势在必行，性又温淑柔婉，心中万分依恋，因恐乃母难受，一味依顺，从不求请带了同去。这日因见时限已迫，服药三日之后，母女便要分手，话才出口，心中一酸，两行清泪已忍不住夺眶而出。五姑知她心中悲楚已极，万分爱怜之余，忽想起崔芜所居高寒，爱女功力尚浅，又不令其从学，如何能耐？再见绿华年纪不大，已生得玉立亭亭，美秀如仙，暗忖：“玉儿这等容貌，再服灵药，不知如何好法。”心念一动，猛想起：“极乐真人曾说，所炼灵药，越是有根器的童男女，灵效越大，并且只须口服，不须调敷全身，一瓶可供数人之用。服后不特永葆青春，且耐奇寒酷暑，百病不侵。自己已服六次，均见奇效，周身也都敷到，这未一次似乎可省。即或不然，七份之中才少一份，也无什碍。难得爱女连日用功，时刻也对，正好与她服下，既于心身修为有益，还免却许多担心，岂非两全？”和绿华说了。绿华还恐乃母功亏一赏，不肯服药。嗣经乃母再三力说，此是多余，未了还假装生气，才逼绿华服下。次日同出，凌浑见母女二人仍居一室，因五姑与己一样风神越发朗润，也未在意。第二日，五姑便将绿华送往崔芜所居山洞以内，母女分别，自免不了心中悲酸。
五姑少服了一次药，起初只当无什关碍。及至赶往大雪山，叱开千寻冰壁，辟洞祭炼乃师所命的灵丹异宝，夫妻二人接连在冰洞内苦炼了三十余年，虽然终日劳苦，无暇用功，心身并不感到疲乏。只是守炼到了二十年上，凌浑还是美少年，五姑容颜也未见丝毫衰老，头上却有了白发。五姑方始想起少服了一次灵药，头上不曾敷到之故。因丈夫脾气古怪，先还不肯说出将药给了女儿。等大功告成，回山听命时，已是霜雪满头，更无杂色，一个青春少妇，变作了白发红颜。凌浑又是一个生性奇特，自信极深，什事想到便要做到的人，经此一来，把平日费尽心力，期望作一双神仙美眷的信念一旦打破，虽然爱妻芳华犹昔，容颜未改，但自发盈颠，终是不称。当时道尚未成，事多认真，再四盘诘，问出真情，愤急之下，本就迁怒乃女，大为嗔怪，偏巧绿华这三十年中，又铸了一场大错。
原来碧梧仙子崔芜先是异派中人，嫁了一个丈夫，也是左道之士，曾生二子，均从母姓。后来乃夫遭劫兵解，一时心寒意沮，忽然省悟，立与同道断绝往来，独自一人闭洞清修。无如以前所习，尽是旁门左道，长子崔雷，已然投身小南极四十七岛，与一干妖邪混在一起，陷溺已深，无可救药。只次子崔晴，不带乃父所遗恶根，向道也勤。偏是自身所习，不是玄门正宗，有心为他另寻师父，但因丈夫生前为恶大甚，树敌又多，正派中人俱无因缘，无法引进。先恐误他，等了多年，苦无机缘；爱子又再四求说，决不以此为恶，旁门中人照样也能成就。没奈何，只得按照己身所学，略微传授。谁知崔晴天资聪颖，一学就会，请益不已。崔芜本不想全数传授，无如舐犊情深，难禁软磨，年时一多，除却一些最犯正教中人之恶的邪法，几乎全数授与。因当初自己误入旁门，与别的妖邪甘趋下流者不同，嫁人由于受迫，并非心愿，虽与凌氏夫妻交情莫逆，素性好胜，对于以前行径虽不隐瞒，嫁人一节，始终隐而不吐。崔晴又秉母命，独居后洞勤修，向不见客，所以五姑并不知她有此爱子。及至绿华寄居，崔芜安心与凌氏夫妻结纳，又见绿华仙骨姗姗，资禀过人，甚是爱怜，相待极厚。一面告知爱子：“此是好友之女，他年成就，比你远大得多，此时比起常人却强不了多少。为避嫌疑，不许去往前洞相见；万一无心相值，也决不可交谈。”崔晴本来孝顺，当时应诺，也并不以为意。崔芜终因空山无人，少年男女俱都幽寂，容易发生情愫，同在一洞，难免相遇，万一无心巧值，稍有不合，愧对良友，况且当初又未向五姑说明有此一子。便用法力将前后洞隔断，另辟一门，以备爱子出入，防闲不是不周。无如二人三生情孽，仍难避免，终于生出事来。


第2回 长笛暗飞声 明月梅花联爱侣 流霞腾幻影 疾风雷雨斗妖人(1)

绿华初来时，虽然怀母情殷，日常思恋，继见崔芜对她珍爱，无异亲生，相待甚厚。
因自己未断烟火，明明山粮果品均可充饥，仍恐自己不爱吃，常时亲出采购，行法摄取，不论多好的食物玩好，全弄了来，与己享受。关爱抚慰，尤为周至。日久相安，情如母女，甚是亲切，只不肯传授道法。绿华看出她上下青冥，飞行绝迹，屡次磨她行法飞剑，全都神妙无穷，似比父母本领还大。几次想学，偏不肯传。稍有不悦，便被揽在怀中，温言劝慰，从未说过一句重话。一面又劝她照乃母所传勤习。少年人俱都好奇，五姑所传，只是玄门中扎根基的功夫，并非法术，于异日修为上固有大益，但是无法应用。另外两种防身隐遁之法，均已精熟。不特无甚新奇，五姑防她炫露生事，并还告诫，说此是最寻常的法术，只能用以抵御常人鸟兽，切忌无故出手，遇见法力较高的敌人，虽然见机可逃，就许种下祸根等语。自知除玄门坐功外，什么也不会，如等父母传授，尚须三四十年。匀法之心虽切，无如生性柔婉，崔芜执意不传，无法相强，心中仍是苦盼不置。
一晃过了三四年，人越出落得娟好美丽，崔芜也越发爱她。这日崔芜忽接昆仑派女仙崔黑女飞剑传书，约往一谈。崔芜所交，仅此一位正教中朋友。虽然对方滑稽玩世，性情古怪，但是将来或有相须之处。又以昔年未隐退时，曾加规劝，彼时丈夫尚在，未能听从，终如所料，好些年来，不好意思上门。突然飞书相召，定是知己弃邪归正，道浅魔高，有什指教之处，故人好意，岂可不往？轻易不曾远出，来信说此去须时颇久，绿华一人留居，不甚放心。又恐闭洞孤寂，怜爱过甚，行前只将禁制启闭出入之法告知，并未将人禁闭洞内。绿华忽然学会了一点禁法，高兴非常。想起近侧梅林花开正盛，本山野兽恶禽甚多，时往糟践，闹得十里香光，布满兽蹄鸟迹，实是有玷芳华，以前无力驱除，干看着闷气。如今何不把那一带梅林下了禁制，连风沙也不令肆虐，既可保卫寒芳，又可多赏玩些时日，岂不是好？想到便即赶往，如法施为，稍大一点的鸟兽，全被驱逐，在林中徘徊竟日，甚觉快意。绿华爱梅，根于天性，已历多生。由此不论早晚，只要功课一完，必定开禁入林，赏玩香光，往往日以继夜，不舍归去。一晃过了好几天。
这日夜间再往观赏，因做功课去得稍晚了一点儿，到时已是夜半。到后一看，云白天青，山高月小，明辉四射，玉字无声。那梅花大都三数百年以上古树，最小的也有两抱粗细，不是根干古拙，便是姿态清奇。有的铁枝乱发，繁花如雪；有的虬干盘伸，疏萼独秀。端的芳菲满眼，各有清标，意态纷前，悉臻神韵。又是头一次遇到那么好的月色，照得满林香光浮泛，越显精神。绿华独个儿徘徊在这香雪丛中，素月流天，清影在地，编袂不寒，暗香微送，正在有兴头上。忽听笛声嘹亮，起自后山左近。碧梧仙子崔芜素善音乐，箫笛琴筝，无不精妙。绿华闲中无事，曾从学习，一听正是崔芜前传自己最爱的明月梅花之曲。因崔芜不令自己往后山一带走动，走时重又叮嘱，说后山瘴雾时起，恐怕中毒；洞中遥望，风景又不甚佳：一直不曾去过。更不知后洞有人，便是崔芜爱子。如非崔芜短时日内不会回转，几疑人已回山，在后山对月吹笛了。终是少女天真，无什机心。听那玉笛飞声，音节清妙，直和崔芜所奏一样，又当空山孤寂之际，不禁触动夙好，几次想要寻声前往。只因素守诚信，已然答应过崔芜，无论有什事情发生，决不往后山去。崔芜也知她言出必践，放心远行，便由于此。别时曾与言明，决不去后洞，如何背信食言？虽未前往，可是后来越听越爱，觉着对方至少也和自己吹得一样。既吹得这好笛子，又是一般传授，当非俗流，也非外人，只借后山不能前往。不知此人如何，要和崔芜为人一样，交此知音朋友，互相往来多好。空自思慕了一阵，直听到月落参横，笛声已止，方始恋恋归去。
次日做完夜课，再往梅林，刚刚到达，笛声又起，连吹了好些曲子，有的自己竟未学过，越发欣羡。心想：“这笛声昨晚才有，以前并未听过。不知是何俊流，精此妙音？
我不能往，不会引他来吗？不过此人所会甚多，人未见面，不知他可肯传授？莫如先听上几日，把他的曲子一齐学会，再自吹笛，引他来会。如其不来，等寄母回山说明，同往后山寻他，也不争此一时。”于是便在梅林中坐定，把那几支不会的曲子，暗中紧记下来。第三日把崔芜所赠一校最珍奇的玉笛也带了去，虽未公然吹和，有时技痒，便自横笛轻吹按拍，学步起来。似这样接连五天过去，绿华把对方所吹新曲全都学会。觉出不再有什花样，方打算再等两夜，吹笛引和。
这夜恰又月华清美，光影满地。独坐老梅花下，正在对月静听，笛声忽止。照例每值夜月一上东山，笛声必起，吹完一支，又换一支，一直要吹到月落参横，绿华兴阑欲归，方始停歇，两下里直似定有约会。近两夜来，虽也有中辍的时候，但至多不过停上刻许时光。似这样才吹完了一支曲子，正在兴头上便自停歇，尚是初次。先以为歇上一会，必还再吹，哪知越等越没有音息。眼看残月西斜，时已不早，心疑吹笛人也许当晚有事，或有什友人来访，致阻清兴。便把手中玉笛斜插腰间丝绦之上，待要归去。起身一看，虽当中弦将尽，月缺不圆，但是云净天青，风清月白，明光分外皎洁，照得满林花影横斜离披，意趣清华，画图不异。暗忖：“连日花开正盛，香光如海，只因贪学吹笛，一心专注，竟虚玩赏，梅花有知，能不愧对寒芳？”不禁又留连起来。正在徘徊花间，临风微步，领略妙香，忽然一阵山风起处，吹得香雪齐飞，花影散乱，繁枝摇舞，清籁如潮。这才想起当夜入林，忘了禁制，以致风姨肆虐。因风势猛烈，已被吹落了好些花朵，满地花萼狼藉，好生珍惜。一面暗怪自己粗心，在自爱梅成癖，却任风姨作祟，凌践芳华；一面早把禁制重又施为。
刚刚行法停当，风息树静。瞥见对着后山一面的梅花当中，白影一闪。定睛一看，乃是一个白衣少年，正由梅花深处缓步走来，身材比己高不多少，从来没有见过。知道本山素无外人足迹，尤其梅林内外均经禁制，所习禁法十分厉害，无论人兽，均进不来。
就说当夜疏忽，入林之后忘了施禁，梅林虽对着后山，但尽头处隔着一条无底深壑，无可通行，非由自己前山来路绕越，不能人林，深夜之中，怎会有人到来？再者，禁制已设，外人稍在林中走动，必将埋伏引发，陷身危境，寸步难移，除非自己解救，万难脱险。这人却从容走来，又是一个男的，好生奇怪。绿华天性纯厚和善，不喜伤生，只将乌兽逼离花林，兼防风霜肆虐。惟恐鸟兽无心触禁，或有残余留在林内，送了性命，所设禁制虽未发挥全力，但是内中仍有无穷妙用，不论人兽入伏，即行昏倒。似此行动自如，宛如无觉，未免惊疑。有心发动全力，又恐无故伤人。微一迟疑之间，忽然看到来人手上也持有一根玉笛，竟和崔芜所赠的一般无二。想起连夜笛声，必是此人所发无疑；玉笛又和自己所有一样，曲子也是一家传授，必与寄母有点瓜葛。不禁消了敌意，停手相待。
白衣少年好似有什顾忌，欲前又却了两次，方始迎面走来。两下里相隔还有丈许，便即停住，躬身施了一礼，含笑问道：“姊姊可就是芳名有个玉字（绿华前生名凌玉儿，己见前文）的凌家姊姊么？明月梅花，空山孤赏，清兴幽情，正复不浅。适才玉笛虚-，清吹未起，寒家故物，难得赏音。可能容小弟良宵侍游，一接芳尘么？”绿华见这少年猿臂鸢肩，丰仪朗秀，说话举止极其文雅谦和，又是连夜相见的吹笛人，不觉投缘。笑问：“你是何人，怎知我的名姓？连夜玉笛飞声，可是你吹的么？”少年道：“家母便是照看姊姊的碧梧仙子，此时往见昆仑派前辈名宿崔黑女，尚还未归，姊姊想早知道。
小弟崔晴，本在前山侍母学道，家母因受凌家伯母之托，姊姊来此寄宿，恐起居不便，小弟功课又严，特命后山辟洞修炼。家母素精音律，小弟从小随习，稍窃皮毛。数日前修炼小成，家母远出未归，一时闲中无聊，偶然厚笛遣怀，空山孤吹，不料竟获赏音，以前也曾常见姊姊徘徊明月梅花之下，人花并丽，同此清绝。虽以姊姊瑶岛滴仙，自顾庸俗，未敢冒昧通诚，私心景仰，已非朝夕。不知姊姊可肯不弃顽鄙，使小弟得以常侍清游，结为同道之友么？”
原来崔晴对她长年思恋，倾心已久，只因母命难违，不敢相见。近日素月流辉，梅花盛放，见绿华独自一人淡妆素雅，日夜徘徊花下，日华助艳，月魄添芳，加上满林红雪，十里香光，花容人面，交相映照，越觉玉朗珠辉，丰神绝世。不特尘世画图中无此美貌，便瑶岛群真，月窟仙侣之中，也未必有此佳人丽质，心中爱极。只是从来端谨，又记着母亲日常告诫说：“此女几生修积，父母俱是仙人，异日成就远大。我又从未对凌家夫妻说起洞中尚有一子，稍有嫌疑，不特无以见人，将来兵解时，不但得不到她父母帮助，转而成仇为害，都说不定，丝毫大意不得。并且此女仙骨仙根，志行高洁，似你这等旁门后进，必定鄙薄，何苦自找无趣？”因此不敢冒昧上前通词，更恐解禁入林，她生疑怪，反而触怒，小心翼翼，潜伺林外，遥窥玉人颜色，略解相思。连功课也无心去做，接连看了二三夜，越看越爱。想起绿华近年曾从母亲学笛，上月尚听吹奏，发音清妙，想必心爱。那玉笛原是两枝，分挂在前后洞。自己前曾精习，已得母亲所传十之七八，仅降龙、伏虎两曲未会，她便来此寄居，惟恐惊动，此调不弹，已好几年。何不乘月吹奏，如能引她自来，不是自去寻她，免得母亲回来责怪。相思情切，也未细想，忙将笛取出，去往后山，便于遥望之处吹奏起来。梅花明月，玉笛飞声，果然看出绿华似有赏音之意。只是月明林下，玉人依旧徒倚花间，不见行动，吹了大半夜，人也未来。
刚刚停吹，去往林外，隐身偷觑，人便栅姗归去，就在身侧走过。这一隔近，越觉风鬟雾鬓，缟袂单寒，仪态万方，照眼生缬，令人不敢逼视。却又万分不舍，一直尾随到绿华进洞安歇。
此夜仍旧-笛清吹，吹上一阵，又去林外偷看，看上一会，飞回后山再吹，循环不已。接连好几夜过去，渐渐看出玉人不特赏音，并还带了笛来，大有从学之意，越发欣喜欲狂。于是改吹新曲，果然对方也在厚笛虚吹。似这样接连好几夜，只想对方一发声吹奏，立可进身。哪知所会的曲已完，对方始终不曾发出清吹。眼看月近下弦，凭着山居经历，不久天色便有剧变。梅花也早开到了极烂漫的时期，如非有人行法爱护，早已调残。再过几日，花落人去，晤对无期，咫尺天涯，其何以堪！当夜重奏明月梅花之曲，想到这里，正切相思，忽然瞥见两只白兔在林际追扑，虽未深入，并无异兆，心中奇怪，掩将过去一看，梅林竟未封禁，误以为玉人故意撤禁相待，不由喜出望外，忙即掩进林内。毕竟拿不定玉人心意，又以对方父母俱在名人门下，闻说法力甚高，不知深浅，恐被警觉不敢走近。小心翼翼掩向梅花丛中，屏立偷觑，渐渐看出对方事出无心，学笛之心却是甚切。有心回去再吹，因己无曲可传，加以越看越爱，一味偷餐秀色，不舍离去，几次想要现身通词，均以母命严厉，欲前又止。后见绿华起立徘徊，行去封禁，待要归去，觉着良机不再。又想：“心虽爱慕，不过想与玉人结个知友，常相往还，刘樊、葛鲍，原是双修，何况并无燕婉之求，同道相交，有什男女嫌疑可避？”当时心横胆壮，再也按捺不住。犹恐玉人怪他偷觑，故意走向远处，现身走来。
绿华山居幽寂，天真无邪，哪知对方早具深心，一看出是连夜吹笛人，已生好感。
再听说碧梧仙子崔芜之子，越发欣喜。闻言笑道：“只听寄母说后山瘴多，不知大哥就住在彼。连日偷学妙音，正烦指点，本是自家人，焉有见怪之理？妹子愚昧不学，以后还要常请教益呢。”崔晴见她音声清婉，珠玉丰神，接谈以后，越发心醉，闻言大喜。
勉强压着心跳，仍然故作从容，答道：“姊姊玉质仙根，分明瑶姬青女，天人谪降。小弟何人，能得常侍左右，结为同道之友，真乃三生幸事。家父母昔年海岛双修，原生愚兄弟两人。只因家母见先父遭劫兵解，长兄又误入旁门，为左道妖邪诱迫，与小南极四十七岛妖人为伍，时违母教，想起痛心，才带小弟来到这仙都后山锦春谷中，隐迹清修。
因家母所习颇杂，不是玄门正宗，惟恐小弟步了家兄故辙，一时又无正宗名师可投，便令小弟暂时随侍膝前，除勤修道法，静俟机缘外，不许出门一步，平日管教极严。来居中土不久，想起前事，时常痛心，故此从未把身世一切告之外人。小弟又独居后山，不见来客，功课甚紧。以前晨昏定省，本常往前洞见母。自从姊姊来此，家母因先前忘了对凌伯母说起小弟，恐有不合，好在道家三数十年光阴，一晃即至，意欲就此隐藏下去，便不准小弟再往前洞一步。家母每隔些日，也往后洞查看功课。日前课后，空山孤寂，一时无聊，偶理；日曲，不想竟获知音，可谓平生快事。后洞经小弟频年修治，良友往来，颇堪小坐。那瘴多毒重的话，实是家母托词哩。”
绿华一听，崔氏母子竟因自己寄居，竟至不能常时相见，越觉过意不去。两下越谈越投机，渐渐亲近起来，二人各寻梅桩，对坐说笑，直到残月西堕，阳魄将升，方始订约，各自归去。
绿华开始只觉此人甚好，又是崔芜之子，爱屋及乌；加上同有玉笛之嗜，空山孤寂，难得有此益友，可共晨夕。只管无形之中日益亲密，却一心只想学笛，并从他学习道法，中心纯洁，全是天真，并无他念。因疑崔芜不令相见，借口毒瘴，再四叮嘱，也许想乃子勤于修为，惟恐往来嬉游，荒了功课之故，特意把约会订在夜来梅林之内。崔晴却是情有独钟，顶好终日厮守，才称心意。只因初次见面，觉出对方不特美绝天人，并且端庄娴雅，温柔妩媚中，别具一种高洁之致，令人心中爱极生敬，不特不舍违杵，也丝毫读犯不得。又误以为绿华也是修道之人，平日用功必勤，所以把约会订在晚间，惟恐见轻，连声应诺。哪知绿华虽和他心思不同，但是每日独居洞中，除照例坐功外，无事时多，本就寂寞。忽然来了一个极善体贴顺从的投机朋友，又当极欲学习道法之际，也恨不能常在一起，可以伺机请益，只是不愿误人正事罢了。好容易挨到黄昏月上，赶往梅林一看，禁制好好，毫无痕迹，崔清已然先在，越发欣喜。谈了一阵，便各取玉笛吹和，吹完又谈，俱都高兴非常。绿华笑道：“可惜今晚月色不佳，常被浮云遮蔽。似前几夜那么月圆花好，万里晴空，你来和我一同吹笛多好。我要知道后山吹笛的是二世哥，我早寻去了。”
当晚崔晴故意老早前往，择好一段可容两三人并坐的梅树桩坐定。绿华一到，便即起立让座。那地方本是一株古梅花树，不知何年被狂风吹折，但未断落，地脉灵腴，生气未绝，依旧开花，只折处一段委地不起，铁干横斜，宛如一条虬龙，突伸出七八尺，重又昂首夭矫而起。梢头上群枝茁发，花开甚繁，近梢还有倚背扶手之处。崔晴先请绿华斜倚近梢梅干之上坐定，自己也在相隔二三尺处坐下，比起昨晚相对自然近得多。见绿华手扶横枝，玉指纤柔，身子斜倚香雪丛中。有时云破月来，照见花光人面，分外鲜妍，玉艳珠辉，几同一色。再听语音清柔，吹气如兰，属词又是那等亲切。深悔日前过于持重，空自相思，不敢冒昧通词，白耽延了好些天。越看越爱，并不敢存什别念，只想能够跪拜在玉人面前，把那裙边衣角亲上一亲，再怜他痴情，并不生气嗔怪，死也甘心。
崔晴只顾寻思，闻言竟未及答。绿华见他目光注定自己，似在想事情景，并未在意。
笑问道：“二世哥，你想什么？”崔晴情发于中，接口答道：“我想姊姊。”话才脱口，猛想起底下话不好说，停了一停。绿华道：“想我什么？你比我大，不要叫我姊姊，叫我妹子好了。”崔晴听了头一句，只当绿华看破心思诘问，不禁惊惶。及听底下语气照旧亲切，笑靥未敛，不禁心又一荡，暗道：“不好！”连忙定神，改口说道：“我想姊姊仙根丽质，天生灵智，照学苗时那样聪明，只等伯父伯母把雪山开辟出来，不久便是神仙中人。像我这样旁门下士，就算姊姊不弃顽鄙，恐也不能仰附交游呢。”绿华笑道：
“你这人样样都好，就是说话老过甚其词，我们不比外人，何用恭维？休说我薄质钝根，什么也不会，就算托着父母福荫，幸而随侍膝前，有点成就，似我们两家世交至谊，交情只有更深，有什分别？倒是你太客气，不肯听人的话，连称呼都不肯改，自己见外，还说人哩。”崔晴慌道：“姊姊的话，我奉若纶音，从此改过，叫你玉妹如何？”绿华微嗔道：“才说改，又叫了一声。我不喜人叫我名字，你不会叫我世妹么？”崔晴见她一喜一嗔，无不妙绝天人，由不得心醉神摇，强自按捺，赔笑答道：“我觉叫你世妹，不显亲厚。算我痴长几岁，叫你妹妹可好？”绿华笑道：“由你，换一个字，有什么相干？也值一说。”由此崔晴改口称妹。当夜二人又谈到了天明，才行分手。
绿华虽想习炼道法，无如少女多是自尊心重，不肯开口向人。绿华更是爱好天然，又以见面不久，羞于启齿。接连几夜过去，绿华也曾几次示意，想对方也和学笛一样，迎合己意，自行吐口，崔晴偏是矜持太甚。又因绿华前服极乐真人灵药，连照母传坐功，勤习多年，虽然无什法力，根基已扎稳固，看去仙骨姗姗，道气盎然，极似此中高手。
再有乃母平日所说先人之见，只当客气，如何敢于卖弄。
有一次，绿华日里无聊，出游稍远，遇见一伙前山打猎土人，见她装束不似常人，貌又美如天仙，恰巧连日山中失去许多猪羊，疑为怪异幻化，齐声暴噪喝打。本意只觉后山荒僻，不应有此孤身美丽少女，虚声恫吓，试她一试，井拿不准是人是怪。绿华未上过阵，却着了慌，忙施母传防身隐遁之法，逃遁回来。崔晴正在后山，忽听破空之声甚急，先还疑是母亲对头。正待戒备迎敌，哪知来势神速异常，也未看出如何下落，只见隐隐光霞一闪，人便现身，却是绿华，往前洞走去。看出法力甚高，又欣羡，又佩服，越发不敢献丑。
最末一次，绿华见他百事顺从，从无拂意，只是自己一谈到想习法术，便无心传授，老是微笑，不加可否。心想：“你这样聪明人，还理会不到我的心意？既对我好，便应教我。在把你当作自家兄长，连法术都不肯教。”当时一赌气，便犯了小孩脾气。因是素日性情温和，心事不能明言；崔晴又一味体贴恭顺，实说不出此外有什过处，表面不好意思发作。勉强坐了一会，便推有事，老早回洞。崔晴留她不住，当晚回洞，已是恋恋不安。第二日黄昏前便去梅林相候，只说昨晚别早，没有畅谈，绿华必也早去，哪知人并未来。相见已违母命，再往前洞，其罪更大，不敢往探。先以绿华分手时词色看不出有什得罪之处，心虽苦盼，还未在意。久候不至，心疑连日形迹亲密稍过，也许词色之间失了检点，引起疑虑，看在居停分上，不肯翻脸，人却就此疏远下去。再一回忆连日相对情景，越想越对，急得通体汗流，心凄不已。独个儿在林中自怨自艾，又悔恨，又相思，眼巴巴盼到天明，玉人终是不至。没奈何含恨回去，苦盼凝想，自不必说。
男女相爱，用情越专，处境越苦，猜疑也越多。哪怕日常缠绵，情若胶漆，稍有误会，便疑对方变心薄情。在别人眼里极寻常的一件事，而局中人却认为问题十分严重，仿佛要命神气。及至事情揭穿，或是双方对面，彼此相处无言，就此恨释冰消，无端神魂颠倒，白赔上许多精神眼泪，不知所为何来。可是冷热循环，愈演愈烈，每经过一次波折，情爱也必随以增进。人情未得者多贪，常有者无奇；饥甘藜藿，饱厌珍馐。尤其男的一面，当未到手时，固恨不得香花顶礼，常伺眼波，不特对方咳唾皆香，由头到脚，以至一颦一笑，一顾一盼之微，无非天仙化人，臻于绝妙；再如稍假词色，略亲手足，益觉美人恩重，难于消受，红粉知己，刻骨铭心。双飞有望，则欣喜欲狂；独活无心，则甘为情死。这时色胆如天，百无顾忌，不论什事都做得出来。可是一到真个销魂，便即日趋平淡，甚或凶终隙末，也是常事。除非都是极佳品质，一双两好，上来率真，毫无矜饰，彼此相见以诚，又各知道奋斗不易，格外珍惜爱情，互谅互敬，不令纵欲浪费，使其回味，时有余甘。年轻时固是你怜我爱，便到佳人老去，潘-萧骚，也能想到谁都年轻过来。此时精力就衰，互相体贴慰安之情，更有甚于画眉。由软玉温香，化为偎寒扇暖，女的固是终身所仰，男的亦觉非家不乐。于是同共白头，再誓来生，地老天荒，此情无尽。话虽如此，毕竟人心思异，美景难常，女少自爱，男多荒唐。似这等好夫妻，天底下实找不出多少对来。
崔晴正当热恋头上，固禁不起这等打击。而绿华山居孤寂，忽然得到这么一个事事恭顺，百计温存体贴的知心良伴，不觉种下情根。平日误认用功，有多半日不能相见，柳梢月上，同盼黄昏，已甚烦闷，忽然整天不见，怎不相思？无如女儿家性傲，不肯迁就；知音者芳心自同，异地相思，亦复如此。绿华初次以为前洞不远，本是他家，既对我好，必要寻来。及至等到半夜，人终不见，越发有气。绿华近年每晚入定，已难得就枕而卧。这晚一潭死水，忽生微波，思潮起伏，直到天明，也未返虚生明，安然入定，人却有了倦意。知道崔晴正当用功之际，就便降气相从，也须挨上多半日，才得相见。
又想：“男人家原来心狠，情薄自私，休看平日百依百顺，说得又甜又好，真要强他所难，稍有违许，立即淡薄下来。就算你家传法术，不肯教人，或因母命为难，既对我好，自应明言。明知我赌气，偏不理我。你如不来，我宁一人闷死，也决不寻你去。”想到这里，意懒心灰，心中一酸，叹了口气，随身卧倒在石榻之上，不觉沉沉睡去。


第2回 长笛暗飞声 明月梅花联爱侣 流霞腾幻影 疾风雷雨斗妖人(2)

醒来已是午初，独坐呆思，功也懒得再用，胡乱吃了一点山粮，百无聊赖。忽想：
“前晚香雪满地，梅花已是开残，每年此时，必有葬花之举，只因交了他这个无情义的朋友，禁法浅薄，恐他笑我，每见又谈得起劲，不是相对吹笛，便是并肩花下，同赏芳华，一直无暇举办。现是白天，花当盛时，日里也曾常去，不能算是就他。莫非因为他，连梅林都不去么？”念头一动，便信步走去。到了梅林，一夜未来，花落更多，满地芳华狼藉。花犹如此，人何以堪！便择一空地，照乃母昔年所传葬花之法，施为已毕，随手指处，沙土急旋如飞，晃眼隐现一个深坑。再掐灵诀一扬一挥，一声清叱，那千百树地上残花，立似几千万蝴蝶翩翩飞起，随着绿华心意快慢，有似雪浪归山，香光似海，齐朝坑前拥到。这原是绿华自小爱花成癖，每见落红委地，便生怜惜，磨着乃母学来的禁法。因学时年幼，见惯无奇，并不知这是上清仙篆中上乘法术。～见花浪缤纷，目迷五色，所有林树全沉浸在一片香雪海里，只剩无数半截梅梢，挺立花浪之中，涛舞波翻，花光潋滟，顿成奇观，好看已极，不由多挨了一会。忽然想起，“后山就在对面，莫被他看见，笑己卖弄，再误认作是存心想引他来，岂不冤枉？”想到这里，兴趣立减，慌不迭待要赶紧葬完了花回去，手指处喝一声：“疾！”那千千万万的梅花，立时海涛一般卷起，四方八面，分成无数急流花浪，二次又向坑中急泻而下。眼看将尽，忽见花浪旋飞中，似有白衣人影一闪，耳听急喊：“妹妹救我！”忙定睛一看，崔晴不知怎会隐身花浪急旋之中，人影才现，便已卷入坑底。心中大惊，忙即收法纵落。拨开积花一看，人已撞伤了好几处，委顿地上，不能起立。也不想想崔晴也是道术之士，上清仙法纵然神妙，非左道旁门所能抵御，下面俱是残花，并无禁制，怎会跌得如此重法？当时关心过切，一时情急，伸手便扶，先前幽怨，早已抛向九霄云外。
崔晴因相思更切，几次想去前洞探看，既恐触怒，又遵母命，欲行又止，似热锅上蚂蚁一般，走出走进了好几次。好容易挨到过午，实敌不住相思之苦，豁出日后受责，决计去往前洞一行，好歹向心上人间个明白，省得受这个活罪。刚鼓起勇气走出洞外，一眼瞥见梅林内花雨缤纷，起伏如潮，心已怦怦跳动。潜跃入林一看，万花如海，霞彩千层，心上人正立在花海之中，以花为戏，身前有一大坑，知是埋葬残花。本想上前答话，忽又看出绿华虽有笑容，眉宇间隐含幽怨，始终背向后山一带。暗忖：“绿华如若情好犹昔，这类幽情韵事，定必邀己同赏，怎会一人举行？时间又当白日。”心中一凉，便即止住。惟恐夙恨未消，见面决绝，拂袖而去，连人都见不到。且喜隐形未被识破，莫如饱餐秀色，先看个够，等到事完，再出相见。哪知上清禁法威力微妙，到时正值绿华止花下堕，任其缓飞慢舞之际，崔晴入内，只觉身子像花朵一样，微微荡漾，无多感觉，尚能强自静止，不以为奇。及至绿华想起前事，骤然行法催动，崔晴立似被一种极大潜力卷住，除却任其催动，再也不能抗拒，又是骤出不意，无法施为。刚想起禁法厉害，心中一慌，现身急喊，已被花浪卷落下去，下时本极尤急。不料绿华所学只此，并未学全，用意又是葬花，人在禁中，只是不能逆它，别无伤害，坑内更连禁制都无。崔晴觉着身外一松，猛想起一个苦肉计，故意向坑底石块上撞去，撞出好些伤痕。
绿华看在眼里，大不过意，不禁一扶。崔晴见未识破，心中得意，越装作呻吟，赖地不起。绿华心性纯正温和，又甚天真，不知嫌忌，双方本来情厚，见状大是怜惜。只当受伤甚重，不顾问答，忙用双手将人托起，飞往后洞，放向所卧石榻之上，安卧停当。
才开口问道：“你先怎不现身说话？受此误伤，使我于心不安。义母留有灵药，待我去取。”崔晴忙呻吟道：“妹妹莫走，我有丹药，就在青玉案上。只恨手痛欲折。不能转动，求妹妹取来，丢我口中，一会就好。妹妹放心，不妨事的。”绿华如言，取了五粒灵药，亲手放入崔晴口中。崔晴想不到因祸得福，忽然得到玉人恩怜，又看出柔情款款，并无嗔意。当时觉着绿华玉手纤指挨向唇边，凉滑柔腻之外，别具一种温香，不禁心花怒开，喜出望外，又爱又感激，几乎落下泪来。好容易遇到这等梦想不到的良机，如何舍得放松。仍装呻吟求告道：“好妹妹，这药须要多吃几丸，好得才快，但又不能一次服，有劳妹妹多喂几次吧。”
绿华见他可怜，只得依他，便依言取喂。喂到第三粒上，崔晴心神越难自守，等绿华手喂药时，忍不住用口去亲。偷觑绿华，神色自如，炯炯双瞳注定自己，仍甚关切，并无异状。渐渐胆大，第四次便亲得重了一些，几乎将纤指一齐含向口里。绿华虽然天真，到底心性灵慧，头一次觉着手指似被崔晴亲了一下，只当取手稍缓，无心挨上，再喂时手便快了一些。崔晴又似婴儿恋母一般，手还未到，嘴先迎了上来。绿华看出他是存心如此，猛想：“此丹曾听义母说过，任何沉菏重病，一粒下去，不消多时，便可复原，他不过受点外伤，如何要吃这么多？又说不能同服，哪有此理？”再一想到孤男寡女，不应如此亲密，把手缩了回来，微嗔道：“这药也是什么好吃的东西？你已吃了四粒，还不够么？”崔晴正在得趣之间，忽见绿华说时将手缩回，面有愠色，隐含娇嗔，不禁吃了一惊，知是亲她手指所致。慌不迭央告道：“好妹妹，你再喂我一两粒，一会便可痊愈起身了。”绿华闻言，又觉不忍，只得再取两粒喂他，一面暗中留意。崔晴惟恐触怒，哪里还敢再亲。两丸喂过，绿华也就不以为意，但总觉深山古洞，少年男女，不应如此相对。哪知男女相对，防闭之心一起，除非就此离开，否则情丝便被缚牢，休想丢脱。自来烈女怕缠郎，人是有感情的动物，何况二人又是三生情侣。
绿华想把形迹稍微疏远一些，又不好意思说出。想了想，笑道：“我这人向不食言，已然答应过寄母，不往后洞来呢，为了救人，事出无心，她是不会怪我的。再如久留，岂不有违本心？你药已吃够，我该走了。”崔晴慌道：“好妹妹，你真是我恩人，救命菩萨，如没有你，我就要死了。我服药之后，一会就好，请稍等一等，我陪你仍到梅林同玩，葬那残花如何？”绿华不知语有双关，一听说梅林，顿触夙怨，冷笑道：“如不是我，你还不会跌这一交呢，不恨我，不再不理我，已感盛情，有何恩之可言？我还有事呢。”说罢，转身就走。崔晴法力并不寻常，原是自己撞些浮伤，又不行法止痛，以假乱真，再加服了几粒灵药，早可复原起身。因想多得心上人怜惜，故意赖在榻上装病，延挨不起。也并非有什逾分之求，只想能够稍微亲近温存，于愿已足。忽见绿华轻嗔甫息，又生薄怒，语气神情隐含幽怨，而且说完就走，毫无留恋，不知因何触怒。正在装病，其势又不便起身阻止，急喊道：“好妹妹，快莫生气，我从此不敢啦。前洞我不敢去，岂不急死了我？”
其时绿华虽然仍生昨日之气，可是方出石室，还未离洞，已觉孤闷无趣；崔晴榻上一喊，竟带哭音，更生怜惜。再听到未一句，猛想起以前他屡说：“此番相见，固极快乐，但是决非母亲所喜，他日回山，不与明言，便是背母不孝，非仅于心不安，以母亲的法力智慧，也未必隐瞒得久，一旦发觉，必不轻恕。如若照实陈情，别的责罚，多重也所甘心，最怕的是永禁后山，不得相见，那就非死不可。想起归期将近，便就愁急，昨夜不往前洞相访，乃由于此，如何怪我？”又想：“适才梅林受伤情景，日常相见，何用隐形？必是他素重母命，不敢私传道法，看出自己因此生气，又不好说，惟恐见怪，并阻葬花清兴，想偷偷看好神色，相机出见，再行谢罪之故。”经此一来，把所有旧恨新愁全消。崔晴听出她就在门外，知可挽回，哀告越急。绿华微一沉吟，反身探头门外，笑道：“不去前洞，我去梅林等你，不一样么？”崔晴见她回眸一笑，玉靥生春，端的美绝天人，料定意转，心中一块石头落地，好生喜幸。忙喊：“好妹妹，请进来。”话未说完，惊鸿一瞥，人已走去。
崔晴还想再装一会再走，无如心跳气浮，再也按捺不住。始而还想缓步走去，只作遥望。哪知才一出洞，看见梅林，心神早已飞越，身不由己，一纵遁光，便已飞到林前。
见绿华已将残花葬完，低头独坐梅桩之上，若有所思。见他走近，笑问：“你怎好得这么快？直像假的一样。”崔晴闻言，疑心绿华看出，脸上一红，试探着挨向近侧坐下，笑答：“母亲药本灵效，我又吃了那么多。好容易妹妹垂怜，恨不能插翅飞来，相隔又近，飞遁晃眼即至，便觉得快了。”绿华笑道：“我到后一看，因禁法已收，那些残花经我先前行法一催，多半碎散，狼藉满地，有的还沾些污泥，只顾先前看它们飞舞好玩，忘了无形中却在作践。不怕见怪的话，此等寒芳冷艳，理宜幽赏，方不负它们清标独上，葬花韵事，添上你们男子便俗。先前侮戏芳华，已多愧对，既然警觉，似乎不应再蹈前辙。为此先行掩埋，没有等你。你看疏花缀枝，仍自横斜，嫩绿初萌，别饶生趣，地上浅草如茵，微尘不染，到处于干净净，有多好看。”
崔晴先听有了男子便俗之言，对花如此，对人可知，不禁心惊，惟恐再有件犯，已经谨慎。听完之后，暗忖：“此女论容貌，固是绝代仙娃，就这几句寻常谈话，也显出她灵根慧质，心地空明，天仙位业，指顾可期。自己修道多年，深知情网之害，一旦陷入，便难自拔。自来情之所钟，毁灭危亡，皆非所计，即使赴汤蹈火，在所不辞。对方分明是美玉明珠，点暇全无，止水澄泓，微波不起。既然爱重如命，如何还往误人误己的道路上走？”念头一动，想起洞中亲她纤指时的心情，不觉愧悔非常，决计只做知心之友，不为忘形之交。休说双栖并翼，妄念全法，连晨夕相对，也应尊重。以免言动过于亲密，荡检逾闲，一旦溃裂，不可收拾，身便百死，也无以对人。当时把日来许多遐想一齐冰消。正想托做功课，告别回去，偏又不舍。终于自己解释，只要言行端正，发情止礼，日常相见何妨，便留了下来。
绿华见他沉吟不语，便问：“你想什么？”崔晴脱口说道：“我是想前晚并无开罪之处，妹妹分手既早，由此便不再来，把我急了一夜。有心到前洞请罪，既防母亲怪罪，又恐妹妹生气，不敢冒失。好容易守到过午，才见妹妹来此葬花，急忙偷偷赶来。虽然跌了一跤，竟因此得到妹妹怜惜，便死也值。”说到这里，猛想起不应如此说法，连忙住口，把底下的话缩了回去。绿华看出崔晴实是情厚，早已谅解，重又勾起习法之念，正在盘算如何开口，话只听了前半，乘机答道：“现在事已过去，不必说了。如照我前昨两晚心意，真想从此不理你呢。”
崔晴此时心里，正是回光返照，想起此中利害，一时明白，实则情丝已缠绕越紧，并非真个解脱觉悟。闻言大惊，更不思索，忙问：“我自得见妹妹，每夜来此赏花叙谈，虽因敬爱太深，语言也许小有失检之处，我看妹妹并未见怪，分手那晚却语言无多。我昨夜苦想到今日，实想不出有什开罪之处，怎么恨得我如此厉害呢？”绿华回忆前情，也觉不能怪人，心事又不好意思出口，不禁玉颊红生，微笑不语。崔晴见她目波明丽，匏犀微露，皓齿嫣然，比起平日更增妩媚，心中实是爱极，适才所想，早已抛向九霄云外。赔笑央告道：“好妹妹，到底为什么呢？快请说出，我好改过。免我日后无知误会，累好妹妹生气，我更急死。”绿华微嗔道：“你能改么？请你只叫妹妹，先把‘好’字去掉。在你好似对我亲近，我听了老觉刺耳，也说不出个道理。莫非你不加这个‘好’字，我就不好了么？”崔晴忙道：“我改，我改。就为这点小事，也值生这么大气么？”
绿华笑道：“说来话长哩。”
崔晴见她今日时而浅笑微颦，时而轻嗔薄怒，胸中似有无限情思，欲吐不吐之状，越觉万种丰神，无穷美妙，爱得中心痒痒。别的不敢想，只恨不能俯伏地上，任她践踏个够，才称心意。情不自禁，觑定绿华脸上，刚脱口说得一个“好”字，觉出刚才答应，怎地又犯？顿了一顿，忙又改口道：“妹妹，我是无心之失，不要怪我。你到底为什么呢？我对妹妹，无话不听，无事不从，赴汤蹈火，百死不辞。何况我想除却言语之失，不会有什大不了的事呢。”绿华道：“你当真听我的话，不使我难堪么？”崔晴道：
“妹妹叫我死去，我都决不违背。累你生这两夜的气，心如刀割，再要使你难堪，我更该万死了。”绿华嗔道：“你好好说话，老是死呀死的，有多惹厌，叫人听了心烦，再说也万无此理。我说是说，但我也不会强你所难。如答应我，便真是我的好哥哥，我永远感激你。我不说无妨，话一出口，你如不允，羞了我时，那我从此就不见你的面了。
你先想想，我如有求于你，有不能答应的事没有？省得话出如风，无法挽回，从此各自只影空山，大家都闷得难受。”崔晴闻言，好生奇怪。心想：“我为你死，也所心甘，有什不允之事？”急于讨好，并问生气之由，无心多想，忙答：“哪有此事？妹妹说句话，胜似玉旨纶音，只恐巴结不上，得不到妹妹喜欢，断无不允之理。请快吩咐，不论什事，当时就办。”绿华见他实是情真意诚，料无推倭，便把心事从容说出。
崔晴喜笑道：“妹妹是为我不传法术生气么？这大冤枉我了。我因听母亲说，伯父、伯母法力甚高，习的是太清仙篆；妹妹屡次所说，都当作客气话；又见你那日由外飞回，遁法神妙，益发不敢献丑。既然所学无多，欲学心切，岂有不肯尽心相告之理？不过，母亲比我高得多，她素爱你，妹妹来此多年，并无传授，不是旁门道法不应学习，便恐所学一杂，有误日后正修。最好等母亲回来，问过再传如何？”绿华先颇欢喜，闻言知道崔芜一回来，必不许传，好容易有此机会，如何肯舍。又知崔晴对己忠实，百事恭顺，更佯嗔道：“我早说过，你想借口推托羞我哩，我不学了。”说罢，便要起立。崔晴慌道：“妹妹快莫生气，实恐有害，并非推托。如今依你就是。”绿华方始回嗔作喜道：
“寄母也是和你一样说法，我这人面嫩，她又尊长，问过两次，她一推托，便不好意思求了。你既愿教我，拜你为师，今日便教如何？什叫旁门下宗？我又不用来为恶，先学旁门，日后父母开关相见，再习正宗，什么都会，只有好的。何况我又只习法术，不习坐功。好歹也学点防身本领，免得连几个土人的气都要受，吃人家吓了回来。还有好些年，才见娘呢，深山之中，焉知不出什变故？无心遇上危难，不能防御，怎么好呢。”
崔晴见她笑语如珠，音声清柔，春风满面，喜幸之情，难得见到。明知有些关碍，无如爱苗潜滋，承颜希旨尚且不逞，如何舍得违她心意，阻她高兴。笑道：“妹妹的话，我没有不听的。只是你要拜我为师，或因传法，尊而不亲，反倒使我难受。你不说把我当做亲哥哥么？那是最好不过。我别的不想，只想情如兄妹，再能长此聚首，异日如返仙山，许我随去，能拜伯父母为师，永侍左右，固是三生之幸；不然，也许我常时来往，一同游赏登临，于愿也足。妹妹能许我么？”绿华急于习法，立时含笑改口道：“哥哥教我呀！”说时，面带娇羞，丰神益发美艳。崔晴从未见她如此高兴过，也是心花怒放，更无顾虑，脱口应允，将所习法术，照着绿华心意传授起来。崔晴在乃母管教之下，所习虽是旁门，对于淫邪凶毒的法术，一向禁忌，既不传授，亦不许学，专长于防身御敌，玄功变化，隐形飞遁之术，与别的左道妖邪大不相同。绿华天资颖异，一学便会。崔晴又以传授博她欢心为乐，惟恐不能尽心，学到夜间，已会了好几样。觉得所习诸法，除稍霸道而外，并无他异。
欢娱苦短，时光易过，不觉时已不早。崔晴知绿华尚未全断烟火，以前多是饭后到来，恐她腹饥。又见残月东上，梅影昏黄，虽不似往昔花好月圆，也别有一种幽致。偶然想起：“去年偶奉母命，为绿华采办食物，归途发现离此十里的小练溪，住有二三十户人家。因在本山有名的栖云观旁边，风景颇好，春秋佳日，常有游人往来。内有一家小酒肆，酒肴甚好。溪中鱼虾，更是肥美。此时前往，为时虽然稍晚，乡民爱财，多给点银子，也能买动。还有观中尼姑所制素面也好，昔年曾去吃过数次。如陪着她步月前往，岂非乐事？”便和绿华说了。绿华久已不尝鱼鲜，闻言立允。二人因天色已晚，决计飞往。吃过再踏着残月，缓步归来。初意短短十来里路，往返甚便，谁知此去竟惹出事来。
原来栖云观以前住持是个老尼，不知何故离去，现被两个妖道占据，把旧人一齐逐走，招了好些徒党，常用邪法幻象愚民，香火反而较前更盛，背地里却是无恶不作。崔晴已有数年未往观中闲游，一点也不知道。去时只当天晚，又觉绿华山居饮食清苦，山中地暖，环观左近满是桃林，清溪如带，环绕左右，卖酒人家便在溪边，青帘高挑，落红如雨，境甚清丽，惟恐关门收市，虚此胜游，约定以后，便同隐身起飞，十来里山路，晃眼即至。还未到达，便见前面花林道观内外灯火辉煌，行人往来。心料观中正做法会，以前也曾遇到过。观中地大房多，山外香客往往寄宿多日，会散才去。吃食摊子甚多，通宵不绝，以为去得正是时候。因闻绿华喜静恶喧，老尼清规颇严，不许荤腥入门，酒家恰在观侧清溪桃林附近，地较静僻，便不直飞观中，先在桃林僻处降落，现出身形，再同往那酒家走去。
绿华见花开甚繁，映着残月，更显浓艳，笑道：“我们梅花还未谢尽，这里的桃花都快开残了。”崔晴道：“我们后山高寒风劲，梅花本开得晚。因娘和我都爱梅花，娘时常行法培植，得了好些便宜，不然也开得没有那么盛。今年再得妹妹爱护，花神感于知己之恩，再一舍身图报，以博妹妹喜欢，自然开得时日多，花也格外精神。如不是你，它们早憔悴死了。”绿华这半日工夫，已渐明白崔晴爱她已极，无微不至。因崔晴只是心坎儿温存，眼皮上供养，至多说过几句常在一起，不舍分离的话，从未有过轻薄举动。
绿华天真无邪，也知他为人谨厚，不愿离开，也就未以为意。闻言知他未两句是借花喻人，佯嗔道：“哥哥就是这点不好，大家好在心里，随便说句话，也要表出来。如真有花神，我想她地老天荒，香光长茂，办得到么？”崔晴闻言，恐绿华误会传法表功，岂不冤枉，又悔又急，急切间无话回答，强笑道：“精神所至，金石为开。我真羡那梅花，得到妹妹这等怜爱。我如身是梅花，哪怕受尽风饕雪虐，千辛万苦，经历百劫，也必将妹妹的心愿做到才罢。”绿华笑问：“如此说来，你看我对你，不如梅花么？”崔晴说话出口，本觉不对，心中发急，当时没有体味出绿华语意，不知如何答法，急得脸涨通红。绿华何等灵慧，见他窘状，又问道：“哥哥说呀！”崔晴迟疑答道：“妹妹对我，情逾骨肉，自然是好的了。”绿华乘机笑道：“那么，你对我呢？”崔晴俯首不语。绿华道：“我们先莫忙走，等把话说清楚了，再去吃不晚，”崔晴因黄昏前略倾情愫，话未说完，便被绿华问住，本觉出语失检，尚幸未招玉人嗔怪，见她重提前事，以为心有芥蒂，不禁惊悔。绿华已含笑说道：“你说愿为臣仆，永世不舍分离。前半所说，你大自卑，我不敢当。只问你：永世不与我分离，是否随口一说的呢？”崔晴爱切心乱，专往不好处起疑心，仍未听出绿华真意，惟恐一言触怒，引起决裂，好生愁急，不敢遽答。
绿华也不催他，停了一会，才问道：“你盘算好了么？”
崔晴不容不答，情急无奈，把心一横，一面偷视绿华神色，一面凄然答道：“妹妹如此追问，不容我不说了。我想你我前生，必非外人，至少也是骨肉生死之交。实不瞒妹妹说，家母因长兄不肖，自身所习又是旁门，异日如得兵解转劫，尚是天幸。恐我步长兄覆辙，平日常加教训，示以邪正天人之分，管束尤严。我也颇知自爱。因家父昔年恶名在外，家母人虽极好，临危助夫，自所不免，因此冤仇甚多，改投正教，又无门可人。同道交往，恐受诱迫为恶，又趋下流，所以至今洁身隐修，连个朋友都无。自见妹妹以后，我这颗心，一直便系在妹妹身上，你喜我喜，你优我忧。偶然有句话说错，只要妹妹神色稍有不快，我的心便急得乱跳。前夜分手又早，昨又一日夜未见，不知因何使妹妹生气，惟恐从此不再理我，悔恨交集，几不欲生。直到今日妹妹说明原由，心才放定。这半日工夫，便请我做大罗神仙，我也不换。明知修道人不应如此痴法，有时也未始不想化解，偏是不能化解。我实把妹妹看得比性命还重，休说长期分手，一日不见，我也难安。”说时，见绿华妙目注定自己，并无嗔容，便一口气说完道：“不过我对妹妹虽是爱到极点，但与寻常不同：我把妹妹尊如天人，决不敢丝毫轻渎。妹妹想也知道，不必说了。无论什事，或是妹妹说出甚话，只要不叫我离开，我决不敢违背妹妹的心意，也不忍有丝毫拂逆。每一想到妹妹不久虔修仙业，我是旁门下士，万一伯父母见拒，晤对为难，便自焦急如焚。我别无他念，求似今日这样长此相对，固是万分之幸；既因修为不便，只盼常得望见颜色，以至终古，便遭百劫，也甘心了。”
绿华见他如此至情，也颇感动，笑道：“照此说来，只要能常相聚首，任何险阻艰难，皆非所计了？”崔晴慨然答道：“那是当然。”绿华道：“我是今日才觉出你情痴，对我真好。我又何尝舍得与你分别。你所习虽是旁门，既是诚开金石，感可格天，从明日起，我也把娘所传玄门正宗扎根基的功夫，传授与你。此事决非爹娘所许，全仗娘最疼我，豁出受责，私相授受。等寄母回山，索性说明，我二人一处同习。我别的却不会，凡是会的，全教与你，先同扎好根基。别的正派长老无门可入，有寄母这点情面，虽然许多话不好说，我娘心软，又最爱我，开山出来，你豁出受点气苦，前往苦求，任受凌辱，也赖定了她，我再为你苦求，收你为徒。只要答应，我们一同修炼，不就永不离开了么？”崔晴万想不到彼此竟会心心相印，说出这等话来，仙业尚在其次，最难得的是心上人的恩怜，立觉美人恩重，感激涕零。当时情不自禁，扑地跪倒，抱着绿华双腿，流泪道：“我万想不到妹妹对我这么情重恩深。仙业尚在其次，如蒙伯父母恩怜，不弃葑菲，因而列入门墙，永为不二之臣，便伯父母将我处死，均所心愿。有了今日之言，我便为此历劫百世，终须随定妹妹，地老天荒，永无尽期的了。”
绿华见他跪下抱腿，虽觉不应如此，正待挣脱。及见崔晴双目含泪，面容沉痛，转生怜意，不忍斥说，伸手拉了两下，未拉起，佯嗔道：“一个男人家是什样子！再不松手起来，我不和你好了。”崔晴当即起立。绿华见他泪痕满面，惊喜交集之状，越生怜意，便取衣襟为他拭泪道：“哥哥，我是真对你好，不过不愿看你这样神气。随便说的，你不要生气了。”崔晴起初对于绿华，只是又敬又爱又感激，情发于中，不能自己，虽然言动冒失，并无遐想。及至绿华为他拭泪，温柔慰藉，立觉吹气如兰，温香欲抱，柔荑凉腻，着体酥融，当时心醉神摇，几次想要搂抱。一见绿华目如秋水，炯炯双眸，正注定在自己脸上，神情端静，实恐触怒，未敢造次。后来实忍不住，口往前一凑，把绿华擦泪的手亲下一下。绿华手痒，强忍笑容，缩手微嗔道：“我手上有蜜么？白天好意喂你吃药，你假装吃得急，咬我这手，当我傻子，不知道么？”崔晴见她轻嗔浅笑，美妙无比，亲了一下，并未真怒，心神欲飞，涎着脸，想拉绿华的手。绿华将手一甩，说道：“哥哥不要这样。自来男女授受不亲，我们修道人虽无男女之嫌，终是不好。你如真对我好，便听我话，拿个哥哥样儿出来，不也一样爱我吗？”崔晴见绿华对己情厚，完全出于天真，忽想起眼前正往误己误人的路上走，心中一动，立时警觉。无奈情网已深，休说真个摆脱，连像上半日那样暂时的疏远都做不出来。当时只把热念凉一凉，庄容答道：“妹妹说的是，哥哥错了，从此改过。吃酒去吧。”
二人在一起，素无猜嫌，亲近已惯。尤其崔晴热爱情专，只一见面，便全神贯注在绿华身上，目光极少看到别处。即或斜阳影里，并肩闲眺，月明林下，促膝谈心，偶然指点烟岚，闲话香光，也只是随同心上人指划之间，略微凝望回顾，总是心志不分。这时天人重又交战，念切忧危，决计此后爱在心中，永远厮抬厮敬，不令稍涉轻薄。只期常伺玉人颜色，地老天荒，永无终歇，免致两误。只顾寻思，便未说话。绿华见他面色虽然不快，一味低头前行，不再发话，好似心有所思，神志不属，以为适才的话羞了他。
暗想：“他终是个长兄，又正尽心传授法术之际，形迹虽嫌过于亲热，也是相爱太深之故。适才只是爱极忘形，纡尊屈膝，不该话说得太重，使其难堪，心中不快。”越想越过意不去，便伸手朝崔晴肩上微拍了一下，笑道：“哥哥，我是个直性人，有话就说，出口不知轻重。你比我年长，是我哥哥，妹子略有疏忽，你难道还生我的气吗？”说时玉肩相并，未免挨近了些。崔晴闻声回顾，两下里几乎碰头，香泽微闻，本就心醉，再听心上人这等说法，哪能不神志皆摇，情不自禁。就势伸手，把绿华玉手握住，涎脸笑道：“我怎敢生妹妹的气？不过在想我一个旁门下士，妹妹天上神仙，竟蒙垂青愚顽，约为兄妹，喜幸之余，恐遭鬼妒，未免忧疑罢了。”
说时，绿华瞥见林外似有黄光一闪。绿华虽未上过阵，父母和碧梧仙子崔芜俱是高明人物，常受指教，颇知各派飞剑邪正之分。忙低语道：“哥哥快看，挨近庙门那里，有二道旁门中飞剑降落，法力似不甚高，不知是否去往观中？我们吃完便回，不要往观里去吧？”崔晴因未亲见，知绿华性情柔婉，先前疑心自己羞愧，已然不安，不好意思又作明拒，借故将手夺回，柔夷在握，自是不舍，爱极神迷，百不在念。又自负家学渊源，法力颇高。闻言侧望林外，并无影迹，越发不以为意。一面紧握着绿华纤腴凉滑，柔若无骨的玉手不放，一面随口笑答道：“有我陪你在此，决无他虑，妹妹放心玩我们的好了。”绿华见他就此变为携手同行，更不放开，看他全副心神贯注在自己身上，什么事都不在意，答语轻率，迥异往日。绿华连挣两次未曾挣脱，微嗔道：“你老不放手，以为你力气大，和我动强么？都快出林了，被人看见多羞。”话还未完，崔晴听见绿华说他动强，玉容上已有嗔意，慌不迭松手答道：“妹妹不要生气，我又忘了。”绿华见状，笑道：“我才没那么多的气生哩。你想你修道那么多年，法力那么高，却一点不像大人样子，”崔晴只是憨笑，无言可答。绿华也不再问。


第2回 长笛暗飞声 明月梅花联爱侣 流霞腾幻影 疾风雷雨斗妖人(3)

没走多远，出了桃林，前面现出一道清溪，右侧一座长板桥横卧水上，残月如弓，照得清波粼粼，阴影交错，颇有幽致。隔溪三五人家，大都数间茅舍，环以竹篱，门外稀落落种着几树桃花。内中一家，青帘高挑，尚未收市，门外桃树上还挑着一盏红灯。
因这一家房舍较多，右侧又有一座土山挡住，便就山脚弯转过来，一头恰好临水，因势利建，颇具匠心。二人知是酒家。刚刚过桥，便见一个年纪不过十三四岁的小道士，用大木盘端了两大盆酱蹄熏鸡，由门内跑出，并未过桥，到了溪边，两丈多宽的水面，双足微点，便即纵过落地。略朝二人回顾，便往寺观那一面跑去，其行如飞，人影在沿途花树之间连闪几闪，便即无踪。绿华道：“这点年纪，武功却也不弱。”崔晴道：“以前观中是个老尼住持，怎会换了道士？看小道士神气，不似什么好人，我们少时看看去。
我母子却不容左道妖邪，在此盘踞为恶哩。”绿华笑道：“我不喜欢和人争斗。寄母又不在家，要是他们人多，邪法厉害，一个不敌，岂不无事找事？由他去吧。”崔晴道：
“观中如有妖邪，我不寻他，日久他必寻我，势难并立。以我观察，还不至于不是他的对手。既然妹妹不愿，改日再去，也是一样。”
说完，恰到酒家门口。主人金嫂，是个中年胖妇，人甚和气。崔晴以前来过几次，居然认得，见面笑问：“客人怎么两年未来？可是往都天观赴会烧香的么？”说时忽朝绿华看了又看，眉头微皱，口虽说话，笑容顿敛。二人也未做理会。崔晴笑答：“我出门去了。这是我的亲妹妹，同来游山，先在后山亲友家中居住。今晚想起，你这里的酒食甚好，乘兴至此，不知什么都天观赴会。可有什好吃的么？”金嫂又朝绿华看了看，答道：“原来你们没往观里去，那就莫怪了。酒菜尽有，并且比以往准备得多。且请里间坐，我喊阿小端来吧。”崔晴道：“临水那间，可有人么？”金嫂略微沉吟，又探头门外看了看，转身低语道：“天都快半夜了，酒客倒不会有。只是这几天会期中，观中住了不少香客，俱是附近各县的官绅内眷，常有小道士来买酒菜，个个厌气，喜欢惹事欺生，又都有本领。客人游山，未往观中去过，不值遇上怄气，故此想请到里间去坐。”
二人见她言动神色，已经觉察，料定这伙道士必非善良。
崔晴口说无妨，执意非要临水那间不可。金嫂笑道：“我因临窗对饮，过于明显，想请换上一间。好在夜深，小道士刚取了不少酒菜，未必再来，就请进吧。”随引二人入内，临窗坐下。跟着一个年约十五岁的童子阿小，端来杯著酒菜。金嫂因崔晴以前曾作俗家打扮，手头又松，自称家住金华城里，癖嗜烟霞，每喜以道装野服游山，不肯吐露姓名，极似一个贵介公子，加上连日备得酒菜又多，不等招呼，先摆了一桌子，有心巴结。意犹未足，又去里面把特制轻不出卖的笋脯、松菌油、凤鱼、凤鸡之类取了出来。
绿华一尝，果然腴美非常，笑道：“这么多的菜，我们怎吃得下？”崔晴笑道：“我每次来，都不点菜，只随她便，样数并不多。今日想是主人特意款待妹妹，并兼为我庆贺呢。吃不完，剩下何妨？”说时，金嫂刚由外取酒进来，说：“这是去年酿的仙桃百花酒，刚刚开坛，客人和这位小姐尝新吧。”二人一尝，果然清醇，俱各夸好。
崔晴故问：“观中老尼可在？”金嫂闻言，似颇失惊，低声答说：“老尼师徒已然死散，观名已改都天，由一魏真人接掌。观主道法甚高，师徒六人多能平地上天，呼风吐火，城内官绅和远近人民个个信服。近设七天都天法会，明日子夜功德圆满，听说有好些男女弟子到时俱有成仙之望。不过我们老实人终觉害怕，好好日子不过，上天作什？
新收那些徒弟，贫富不论，俱是童身。凡人既能由他一度便成了仙。他是师父，为何还要住在观中，不上天成仙去？我实在明白不过来。我们在此年久，以前观中老尼师徒真守清规本分，结局那么可怜；他们终日酒肉，却会个个仙人：我也不服。这口气闷了一年多，不是深知客人太好，也决不敢出口。就这样，有好些话仍不敢说。最好客人吃完回去，观中热闹不看也罢。”二人听金嫂口气，越知那姓魏的道士是左道妖邪弄巧，正借妖法害人，所收童男女，大是可疑。崔晴本心直想当时寻去，因恐绿华胆小，先已答应不去，不便再说，引她不快，意欲明日抽空来探，只笑了笑，便未再问。绿华虽然激于义忿，但素日谨慎，见崔晴不说，以为对方势大，有什顾虑，自身法力不济，崔晴又是惟命是从的人，怎可提议使其涉险？也就没有开口。
金嫂原和老尼师徒年久交厚，见受妖道欺逼逃亡，隐忿已久；又因崔晴人好，绿华美艳如仙，恐被妖道看见，必要生心，故加警告。见二人听完，仍然从容饮酌，不以为意，事不关己，心已尽到，正要退出，忽见门外有人探头。绿华坐处斜对房门，看出是个小道士。金嫂已忙赶出去，随听外屋双方争论之声，由近而远，往别室走去，金嫂声低而急，来人语音钩-，一句也未听出。这时二人临溪对酌，隔溪大片桃花烂漫，月影昏黄，望将过去，宛如大地上浮起一片彩雾。竹屋清洁，八窗洞启，净几不华，灯火青荧，配上旨酒佳肴，彼此殷勤劝酌，含情无限，其乐融融。崔晴固是喜对玉人，别无所思；绿华也是略微一看，不曾在意。山居清苦，难致兼味，加以酒逢知己，人共素心，这一顿酒，真吃得杯盘狼藉，残月欲堕，虽然停著，兴犹未阑。中间金嫂曾经进来数次，绿华见她面色不快，以为山中人多起早，连日会期，不愿客人久留，便告崔晴，吃完快走，免误主人收市。崔晴贪和绿华相对，说：“主人爱财，昔年初来，也是如此，后见给得钱多，便自高兴奉承。似此良宵胜游，人生能有几日，且不理她，先自尽欢，少时多加钱便了。”绿华虽觉出言不祥，自己也实不舍走，心中微动，并未答话，就此因循下去。
哪知金嫂实是好意，先想催走，既一想，走也无用，又不敢轻易泄机，只好急在心里。挨到夜深，见二人尚无行意，惟恐事变出在当地，忍不住凑向桌前，低语道：“天已不早，客人可还再要添酒么？”绿华也觉夜深，不等崔晴答话，先自起立道：“人家还要安睡，哥哥走吧。”崔晴给了酒资，提议踏月归去。金嫂见他付银多出好几倍，于心不忍，先去门角一看，匆匆跑回，悄声说道：“客人回去，最好不要过桥，由土山后绕出两里，便是上流水源瀑布，崖下有一小洞，穿将过去，便是对岸。这条路最僻静，知道人少，难得今晚天阴。详情我不便说，请你也不要问我。来路桃林，却万走不得呢。”绿华方要开口，崔晴已经明白，悄道：“我们不怕，暂时依你好心。我们走后，如有人问，你说我兄妹俱会法术。并说今日不曾尽欢，日内必来，还要往观中寻人。等一出门，人影一晃，立即无踪。包你就没事了。”说罢，不俟答言，便同走出，果照所说，往土山后绕去，行约丈许，身形立隐。金嫂本觉二人装束奇特，后山荒险，素无人迹，半夜来此对饮，不畏虎狼崎岖，心中奇怪。见状方知竟是异人，好生欣喜，放心回去不提。
绿华见崔晴行法隐身，却不飞起，走的又是僻径，笑道：“你看天色阴沉，有什月亮可踏？你先还要往观中除那妖道，此时既是避地隐迹而行，偏又不肯飞起，是何原故？”崔晴笑道：“那妖道实是可恶，我们不去寻他，反来招惹，依我心性，本要寻上门去。只因先前答应妹妹，不愿拂你心意。此时飞回，妹妹必定回洞安歇，又舍不得分手，想步行踏月回去，多玩一会。但妖道必会邪法，此时深浅难知。如今原路花林，我那隐身法虽看不见，如人禁制埋伏，遇见邪法高的，仍难免被其觉察，乐得依了主人，走这条路。如嫌天阴路黑，看不真切，过溪之后，索性多走几里，一到山那面，包有月亮照路。妹妹你看可好？”绿华点了点头，沉吟未答。
一会寻到瀑布下面小洞，照金嫂所说，穿洞经过，果然绕出水源。再走不远，便有小山矗立。崔晴虽是修道人的法眼，黑夜看人，终比月下要差得多，急于望见玉人颜色，才一绕过山脚，立即把手一扬，当时飞起一团皎月般的圆光，悬向前路，照得左近溪谷林抛清澈如画。绿华见天色阴沉低湿，已有雨意，忽然明月升起，斜挂林梢，照得低空弥漫的黑云边上，各幻出一层乌金色的异彩，有的还映出片片红霞。虽只有数十丈方圆一片，不能照远，但那月华随人进止，移步换形，云物诡丽，为生平未见之奇。不禁喜道：“哥哥，我回洞不睡，情愿多陪你玩，快将这法子传我。”崔晴见绿华奖赞喜笑，越发卖弄精神，刻意求工，伸手一指，天空层云便似刚开锅的沸水，又似海涛怒翻，春云急展。不是玉溅珠喷，散了一天花雨，便是纨卷绡飞，涌起千层霞影，绚丽无伦，目不暇接。喜得绿华不住拍手夸好。这类旁门中驱遣烟云，变幻星月的法术，为防生事，原忌卖弄。崔晴一心讨好；又因修道虽已多年，从未独自在外交游走动，只凭幼时随母一点经历；加之乃母在旁门中法力甚高，家学渊源，已得真传十至七八：未免心粗自恃。
先前并非没有防备，但所畏并非妖人，只防有正教中人走过，引起误会。故除却假月明光所照数十丈以外，依旧暗雾沉沉，阴云低压，什么也看不见。如今以云为戏，远方路过虽看不见，近处就易露出形迹了。
二人并肩游行，指点云岚，正在兴头上。当空行法幻起的彩云，好似受了大力波动，有什东西冲荡神气。同时又听雷声殷殷。那一带云层，原有法力禁制，崔晴法力颇高，差一点的外力决冲荡不开。只因二人正在缓步前行，云也随同变幻移动，不是固定，为讨绿华欢心，再一刻意求工，随时把云层吐出放进，一遇对头，自然乘虚而入，易显形迹也由于此。警兆一来，崔晴立即觉察，心疑有正教中人路过，发现旁门炫弄，意欲冲入禁圈，查看盘诘。此时如与绿华说明，用乃母所传隐形飞遁之术飞回山去，不问对方是邪是正，均可无事；就凭崔晴自身法力，带了绿华飞回，也可无碍。偏因好胜，不愿当着心上人示怯；又见来人并未将禁网冲破，雷声自远传来，也与正教中的太乙神雷有异，不像对己而发：因而只在暗中戒备，并未现于词色。绿华更未觉察，反笑问道：
“哥哥，我们行时天阴欲雨，你听雷声这么密，莫不是要下了吧？”崔晴才想起只顾讨绿华欢喜，却忘了当时天阴。静心查听，果是暴雨欲来之兆，并非人为。当空云层只荡了两三次，便不再有动静。心料就有人作对，照此形势，也足能应付，益发心定。
方想设词飞出云外，查看来人是否离去，忽听震天价一个大霹雳，在左近空际炸裂，震得山摇地撼，轰隆之声响彻岩谷，半晌不绝。紧跟着便听禁圈外面狂风暴雨，一时大作，林木呼呼，声如潮涌。绿华知雨已下，外面海倒山崩一般，声势甚是骇人，内里行处却仍是滴雨全无，微风不扬，安安静静的，不禁喜夸道：“哥哥以云为幕，竟能障御这等狂风暴雨。快些回去传我，你如不肯，我便生气了。”崔晴笑答：“妹妹的话，我还有不听的么，此是旁门末技，所荫蔽处，只在一二十丈以内，不能及远，有什希罕？
目前你根基已固，只等伯父伯母开山出来，仙业成就，自然为期尚远，如论法术，妹妹所学，真比我强得多呢。”绿华笑道：“将来我如真比你强，也必教你。只是你今晚却非教会我不可，最好此时便传，还可就便演习。”
二人边说边走，四面漆黑，只当中禁地一片光明，再不理会方向，只顾说笑高兴，随着山路，曲折前行，不觉把路走岔，当时也不知道。崔晴如照原意，升空查看一下也好，偏是分秒不舍离去。再听绿华学法心急，明知这一就地演习，如有外人在侧，立被看出，无如心上人正在兴头上，不忍拂她心意。心想：“自从先前层云微荡之后，虽只走出十来丈远，因是缓步徐行，也有盏茶光景，更无异兆。多半来人知难而退；或是正教中高明人物路过，始而疑心旁门闹鬼，后用法力，透视云雾，看出自己结伴游山，行法遮蔽风雨，不是妖邪一流，临发又止，没有冲入禁圈，便即走去。否则，决无如此太平。”越想越以为是，不特没有飞起查看，反到格外讨好，尽情传授。绿华自是颖悟，一学便会。
等把口诀用法记完，正待上路演习，忽见前面山路积潦，遍地泞湿，明光所照之处，一股股的山泉纵横交错，上下流走，势甚猛急。绿华笑道：“我们走进雨地了。才下雨不久，怎会有这么多的雨水？”崔晴笑道：“你不知今晚的雨有多大呢。自我和妹妹初见那两天，便看出天色不久必要剧变，不想挨了好几天，因是无关，故未在意。照理这类风雨发作越晚，蕴蓄越厚，一旦暴发，声势也越发浩大。现吃我禁法逼住，四面包没，此时尚看不出外面雨势之猛。只等走向高处，我把禁法一撤，只留当空片云遮雨，再把明光放大一些，管保满山都是白龙飞舞，才叫壮观好看呢。”绿华喜道：“‘山中一夜雨，树梢百重泉。’这两句诗真好，但这还是雨后美景。常想深山大雨之际，景物必更豪快。无如身是凡人，不具慧眼，休说夜间沉黑，能听而不能见，青灯苦雨，转惹愁思；便在日中，也只见到水烟迷漫，四顾混茫，不能放开眼界，一豁心胸，纵有奇景，也难看到。尤其身立雨中，遍体淋漓，水泥污湿，更是不堪承受。难得你禁法神妙，上面不被雨淋，又能在雨地里大放光明，纤微毕现，雨势再大，更必好看极了。我正嫌地上水湿，积雨之处大多，这一段虽是石地，鞋袜保不浸透，快到高处去吧。”崔晴悔道：
“只顾说话，忘了走入雨地。妹妹鞋子想已水湿，这却怎好？”绿华笑道：“无妨，义母前年为我备办了好几双，因是山中藤草所织，买回时本就工细，又经义母修饰，看去光洁如锦，我脚步轻，山居不常走动，且穿不完呢。”
崔晴往绿华脚底一看，脚长不过六寸，看去又瘦又薄。鞋果细藤所制，宛如锦织，秀丽非常。虽是雨天，那一双罗袜雪也似白，不着一点尘污。想见里面底平指敛，白足如霜，暖玉生香，柔若无骨之美，由不得心中痒痒，想要抚摸一下。但恐触怒，便设词哄她道：“妹妹这双鞋子，多么干净秀丽，湿泥污损，未免可惜。请稍抬起，我在妹妹脚底上画一道符，就能凌虚而步，水泥不沾了。”绿华此时对他本无猜忌，心又好奇，果然把脚抬起了些。崔晴就势用手托住，先在左脚上画了两画，又把右脚托起画完。越看越爱，偷觑绿华，正仰望当空云彩，不曾在意。一时情不自禁，偷偷低下头去，把脚尖轻轻咬了一下。绿华本就觉他这回手握较紧，有点疑心，恰巧低头看见，连忙挣脱，已经无及。气道：“你原来千方百计欺我，被人看见，什么样子？我不理你了。”崔晴见绿华满面娇嗔，好似动了真怒，自觉不该如此轻狂，又悔又急，又无法分说，期期艾艾地答道：“妹妹我真该死！实在不是欺你，任凭多重的罚，情甘领受，千万饶恕我这一回，下次再也不敢了。”绿华见他窘急得脸涨通红，又觉不忍，佯嗔道：“我也知你爱我太甚，但实不愿你这等爱法。固然我们修道人无什男女嫌疑，夜雨空山，又有法术禁制，不会被外人看见，但你我日后还想长聚不散，你又立志想拜在我爹爹门下。我爹爹性情古怪，人又机警，什事也瞒不了他，而且最恨年轻人没有品行志气。你如常和我在一起，这等行径，未必能改得了，只要被爹爹发现，我又是引进的人，必不免于重责，你更不得了。到时反正分开，我想理你也不能。莫如趁这日子还浅，回去从此各不相见，免得情分越厚，将来分离，也更难受。我也不要学什么法术，省你挟惠胡来。我们回去吧。”崔晴闻言，越发惶急，不住口告饶。力言实是爱极，情不自禁，并无他念，下次决不敢再犯。
绿华近来虽仍天真稚气，因和崔晴相处日久，渐渐省悟对方用意，虽觉彼此交友原可，不应效那世俗儿女之爱。无奈情根已固，本非真个决裂，当第二次发话时，已然宽恕，再听苦口求告，心肠越软。把小嘴一撇道：“你当我呆子吗？从喂你药，咬我手指起，连今夜三次了。哪一次都说再不敢了，过不多时又犯。这么大一个人，亏你也不害羞。一只旧鞋，帮底上短不了沾有泥污，想起都脏，又不是糖，咬它一口有什好处？总算咬得还轻，我素来怕痛怕痒，真把我咬痛了，任你会说好话，要理你才怪。是否欺我，且看我能凌虚不能再说。”崔晴喜道：“妹妹对我真太好了，怎敢欺你？妹妹这等仙根仙骨，只要照我这法诀略一施为，便凌虚而起了。”
绿华照他所教诀印一试，果然平空高起数尺，脚底似有东西托住，自在浮游，无不如意。喜道：“我昔年要家母传授飞行，始终不肯，只传我一点防身隐遁之术。除去遇事逃回，或是预定去往别处，也可运用。但是飞行极快，一经施为，晃眼到达，什么景物也看不出，想在空中闲游浏览，俱办不到。壁立高险的山，便难上去。我又最喜登临，久闻附近鼎湖峰乃前古黄帝骑龙升仙的胜景灵区，久欲一往，均未如愿。父母寄母均是神仙中人，我却连想走远一点，上个高山危崖都难，想起心就烦闷。今习此法，就可自在游行上下，不畏艰险难行了。”
崔晴最爱绿华春生玉靥，一笑嫣然。知这类旁门蹑空之法，仗着绿华骨根深厚，照样也能游行高远之处，但比玄门隐形飞遁，顷刻千里，快慢相差，直不可以数计。似此凌空而行，仅比常人奔驰快不多少，一日之游，不过二三百里，迹近炫弄，人又如此美丽，极易生事。有自己相随，或者无妨，却又用不着；孤身仗以远出，万万不可。见她正在喜欢，不愿扫她兴趣，只笑答道：“妹妹常把旁门末术当作神奇，有我随侍，尚可偶然游戏，如真远游，实无用处，何况妹妹他年比我强呢。”绿华道：“你不要管，也许有离开的时候呢。”崔晴惊道：“妹妹，你将来还是不要我么？”绿华笑道：“没见你一个男人家，这样多疑。你我心性相投，情分又深，自从初遇到今天，从没和我强过，我有时犯点小孩脾气，你也无不容让。我本来性情温和，不愿得罪人，都被你宠惯坏了，一点没有小妹对长兄的道理，常时使你难堪，你也不怪我，反说好话，爱护恭顺，更是无微不至。这样好哥哥，哪里去找？我是想你有功课，我是闲人，不能一年到头，日夜都在一起，一任交情终古不渝，终有暂时分离之日。我恰在那时出游，习了此法，不方便么？怎说是不要你呢？”崔晴本在多疑心酸，及听绿华自吐情愫，又觉美人恩重，浃髓沦肌，当时万虑皆忘，快活欲死，大喜道：“妹妹原来对我真好，我此时才把心放定，说不出的喜欢感激。父母而外，此恩难报，也没法说。只盼连那暂时分离都没有，就更好了。”
绿华见他诚中形外，脸上满是喜容，丰神本极英秀，这一高兴，越显俊朗，知是中心喜极，也甚感动。故意逗他，佯嗔道：“你先前还当我是假的呢。”崔晴慌道：“我不会说话，妹妹不要怪我，实在爱你太深。近日既恐伯父的话难说，更恐日后妹妹看我不起。尤其今日言动失了检点，经我求说，虽蒙宽有，毕竟有了不好痕迹，不知妹妹是否不念旧恶，母亲回山，能否再似今日畅聚，老担着心事，闹得六神不安，忧喜无常。
我也清修多年，平日自问颇有定力，有时也自警觉，不知怎会如此，一颗心无时无刻不系在妹妹一人身上。休说从此永诀，弃我如遗，便只是短时日的分别，也必相思忧急欲死。本来这些话不敢说的，我除痴想终身常相厮守外，别无妄念，对于妹妹，爱固爱极，敬也敬极，你喜我乐，你愁我急，你离我死。偶因爱极忘形，情不自禁，未始不想稍亲香泽，只要见出妹妹稍有不快，也决不敢惹你生气。适才听出妹妹对我深情，感恩刻骨，心想隐藏胸中，易使妹妹误会，不如沥胆披肝，尽情一吐，彼此把话言明，反可泯却猜嫌，只得说了出来。”说时偷觑绿华，欲言又止，笑容渐敛，误认生出反感，惟恐对方说出决绝的话，不好分说，急于表明心迹，慌不迭抢口说道：“妹妹不要多疑，我崔晴虽然爱你胜于性命，但决不效那世俗儿女之爱，并连似古仙人那样神仙美眷，合籍双修的妄想，俱都没有。但求永承颜色，为一永古不二之臣，已是心满意足。此后如若口不应心，甘受三生惨劫，死于非命。”
绿华先前，本因崔晴之言，想起父亲性情古怪，不喜旁门左道，这次母亲托寄母照看自己，均非所愿。异日引进崔晴，未必一请即允，这人偏又如此情痴，万一不准，如何是好？为此犯愁，并未着恼。及见崔晴错会了意，急于剖白，声音都颤，目注自己，满面惶急悔恨之容，又在赌着重咒，越发觉他可怜，不知怎的，心中一酸。当时未等话完，忙伸玉手，将崔晴的嘴捂住，微笑道：“你的心，我已知道。既能发情止礼，言动偶然失检，只要不存心故犯，又有何妨？赌这样的恶咒作什？亏你修道多年，还是我的哥哥呢，一点没有丈夫气概。”如在平日，崔晴得亲玉手，又是心上人款款柔情，自然流露，定必心跳欲融，神魂皆醉，就势执手亲热，不舍放开了。这时竟因感激过甚，只觉神旺身适，心头舒服万状，通无丝毫遐想，也未举手抚握温存，双目望着绿华，明波莹活，似要流下泪来。绿华手早缩回，心中却老是酸酸的。见他目蕴泪光，凝望未答，笑问道：“你还伤心么？”崔晴明明喜极，偏会答不上话来。停了一停，才答道：“我从此便是天地问第一个快乐人，喜欢还来不及，哪有伤心之理？”说到这里，猛想起：
“终日盼想心上人这双粉铸脂凝的纤纤玉手，几时能够亲它一亲；便死也值，好容易至情感动，送到口边，竟会忘了亲它一亲，良机坐失。再向请求，看今夜相待情厚，也许答应，无如适才言犹在耳，如何又犯？心上人素来端庄娴静，也许为己发情止礼之言所动，此举不特不好意思出口，万一误会，连适才所说，俱当假话，岂不冤枉？”想了又想，虽然又悔又借，但因心上人已经钟情于己，自是喜极。


第2回 长笛暗飞声 明月梅花联爱侣 流霞腾幻影 疾风雷雨斗妖人(4)

绿华见他紧随身侧，面上时现喜容，好似受了极大委屈的童婴，忽得所亲爱怜奖慰，得了许多梦想不到的心爱之物，喜欢到了极处，情发于中，不能自己。一面又在感激爱戴之下，承望颜色，想要讨好，冀博所亲欢心神气。忍笑问道：“你听外面雷雨这么大，夜景愈奇，只顾说些不相于的闲话。人也上到高处，还不撤禁行法，使我开回眼界？我也照你所传，演习一回，多么有趣。”崔晴不特一口应诺，为了讨好，竟连如何由心运用，以及撤禁之法，也一并传授。绿华自然巴不得所学越多越好，当时学会。崔晴并由绿华自去撤禁施为。心想：“这等大雷雨的深夜荒山，常人不说，便正邪各派中修士偶自空中飞过，也必高出雨云之上，不会冲冒雷雨而行，停留更无此理。适才虽有小警兆，已然过去，这么多时候并无动静。绿华年轻，初次习法，多喜炫弄，左右无事，正可令其畅所欲为，一观雨中行法，景物之奇。就有什事万一发生，有自己在侧护卫，也必无妨。”因而不特未加阻止，反倒怂恿。
绿华道：“你听外面雷雨好似更大，我心里有点害怕，全仗哥哥为我护法呢。”崔晴笑道：“此时外面狂风暴雨，霹雷乱震，你骤把禁法一撤，声势必更猛烈惊人，但此乃天气骤变，与有人主持作对不同。那雷每在山野溪谷和古木大树之间爆发，这里没有大树，又非旷野半山和溪谷之中。慢说不会上身，就在近处打下，似此雨云地气激成的天雷未发以前，电光也看得出远近，明白一点的常人，尚可避开，何况我们。照头打到，我也能当。当空云幕未撤，决无妨害，妹妹只管放心演习便了。”绿华笑道：“我也知无须害怕，只此时不知怎的有点心跳。不然，你一教会我，就早试了。”崔晴知当晚雷雨决不寻常，绿华从未见过这等阵仗，既想绿华高兴，又不舍她无意中受了虚惊，口说无妨，暗中早加防备。绿华只是当晚心跳，有点异状，并非真个胆小。口中问答，早照所传，行法施为。山中此时正在发蛟，山洪暴发，雷雨之势猛急异常。二人在禁圈中说笑问答，知心相对，乐趣无涯。连崔晴是个行家，也仅觉出势盛平日，外面情形一点也未觉察，更不知变生顷刻，由此引出许多事来。
绿华先只闻得雷声轰轰隆隆，密如贯珠，偶然杂着爆裂之声，和风雨交汇，似与往日不同。心想：“雷雨虽大，上有层云如幕，雨点打不到身上来。”哪知天威厉害，又当风向，禁制刚刚一撤，就在这四边彩云乍敛，光景微微一暗之际，耳旁轰的一响，那酒杯大的雨点被狂风一吹，直似乱箭斜飞，迎面射来。尚幸云幕荫覆尚宽，崔晴又防护得紧，一见风雨太恶，忙将手一扬，一片青光飞出，立将当前风雨逼住。可是水气奇寒，已经袭上身来，当时机伶伶打了一个冷战，忙即行法禁制。崔晴手上青光已经发出，两下里先后出手，原差不多。崔晴见绿华受惊，青光一发，立即回头慰问时，绿华惊慌忙乱中，猛瞥见一个相貌丑恶，装束诡异的矮胖道士，在面前光霞风雨中一闪而逝，不禁大惊。禁法本全学会，不及告知崔晴，慌不迭先把禁制还原。崔晴专注绿华，并未看见雨中怪人，还当胆小所致，笑问道：“我没想到先查风向，妹妹受惊了吧？其实无妨，由我先试一回，你看如何？”绿华便把所见告知。崔晴觉着如有妖人在侧，自己怎会一无警兆？并且来人有意现形，也不会只一照面，便悄然引去。如说不信，恐绿华嗔怪，笑道：“有这等事么？我倒要看他是什人物路数。如是观中妖道，我本来就想日内寻他，他敢寻我，再好没有。”绿华先在酒家见闻，早料妖道不是好人，激动了义侠天性。这时又见雨中怪人是个道士，分明是跟踪尾随，欲加不利。反正早晚必被寻上门去，不是能躲的事。照着对方鬼祟情景，好似法力有限，否则也不会尾随了这些时，一点不曾发难。想到这里，心胆更壮，并未拦劝崔晴，只说低点声，谨防暗算。崔晴本未把妖道放在心上，又加不信此事，一面点头应诺，早把禁诀一扬，眼前奇景立时呈现。
原来当晚雷雨狂风大得出奇，崔晴鉴于先前绿华受惊，禁圈虽撤，迎面风雨仍被行法逼住。绿华初次习法，见猎心喜，又见有了防备，妖道已然无踪，疑是知难而退，不等崔晴往下施为；忙喊：“哥哥让我行法。”随掐法诀一指一扬，那高悬头上的一轮明月立即移向前去，大放光明，照得一片地面明如白昼。本来那雨其巨若绳，大的直有小酒杯粗细，天河倒泻一般往下泼来，又下了这么大一会，低处早成泽国，高处的往下飞泻，空中还在猛落不已。全山平添了无数飞瀑，宛如数百道玉龙天半倒挂，满地急窜，飞舞蜿蜒于悬崖绝壁，峻坂平肢之间。加上狂风助势，迅雷加威，有时一阵急风过处，吹得那高挂峰崖间的雨中新瀑，一条条宛如长虹吸水，白龙惊飞，凌空抛起，景物已是奇绝，再吃二人的明光绮霞一映照，全都映上一重彩晕。那泼空而下的大雨脚，也成了无数五光十色的光箭，水气蒸腾，直似雾毅冰纨，浮光耀影，到处腾辉幻彩，奇丽无伦。
喜得绿华不住拍手赞妙。
二人正指点烟雨，行法观赏间，忽听山那边雷声越来越猛，有好几次都似在高空爆炸，响震山谷，从所未闻。崔晴觉出有异，正静听间，倏地震天价一个大霹雳在隔山爆裂开来。本来风狂雨骤，电舞雷轰，四外飞瀑流泉又极奔腾，轰轰隆隆，声势浩大，仿佛到处峰峦林木都在那里摇撼摆动，似要乘风随流而去。再加上这一震之威，振耳欲聋，越觉猛烈可怖。绿华从未听到过这等雷声，竟被吓了一跳。方急拉着崔晴臂膀，喊得一声：“哥哥！”忽见崔晴面色匆迫，好似有什急事，不顾说话问答，口喝得一声：
“起！”手早伸过，轻轻扶了绿华玉臂，就在当空云幕明光辉映之下，纵了遁光，冲风冒雨，一同上升，往隔山飞去。一面又似怕绿华惊疑，随同飞行之势，匆匆说道：“妹妹莫怕，山那边出了怪物，我们快看看去，”随说，手掐灵诀，向空连扬了两下。飞行迅速，一山之隔，晃眼便越过山去。明光照处，二人发现山那边凹地上，陷了一个大洞穴。穴旁现出一个身材长大，奇形怪状，似龙非龙的怪物。崔晴一见，已明白了几分，即指遁光下落。绿华猛一眼瞥见怪物身侧黄光一闪，定睛一看，正是先前自己习法开禁时节所见相貌诡异的矮胖道士。未及开口，忽听崔晴大喝：“妖道敢尔！”手扬处，一道青光朝妖道飞去。绿华已看出妖道在黄光环绕之下，手持一副小弓箭，正朝自己和崔晴待要射出。一见青光先发，咬牙切齿，将手缩回，一纵黄光，飞身便起。崔晴紧跟着又将手一扬，立有一蓬其细如丝的青色光雨朝前飞去。妖道好似情急反噬，待要回头扑来。两下才一接触，只听一声厉吼，黄光明灭之间，一溜黑烟闪过，便即逃去，晃眼不见。
崔晴忙催青光想赶时，雨夜沉冥，又不放心舍了绿华穷追，只得任其逃去。连道：
“妹妹所见不差，可惜来晚，被这妖人漏网，也许还被得了手去。此时不便追赶，且由他去。这厮今夜闹鬼，多半还是为了这怪物。我一查看，便知明白。你听雷声已稀，不再有霹雳下击，怪物十九已死。反正妖道不敢再来，先不必忙，等我下上禁制，再往坑边去，以防万一有什变故，又免腥气难闻。”说罢将手一招，空中青光立即飞降，围着怪物略微掣动，退了回来。崔晴收了剑光，再掐法诀，向空一指，当头云幕立向四边倒卷而下，将二人和怪物存身的坑穴一齐围住。然后手扶绿华，由一片席云托住，悬空移近前去一看。见那怪物已经身死，长约十丈，生得似龙非龙，牛首独角，通体暗蓝，满布逆鳞，颈侧生着四片形如满月的肉翅，底下八只五六尺长的连践利爪，血口张开，赤舌如钩，形态十分狞恶。两只怪眼已被人挖去，露着尺许方圆两个眼腔，血水淋漓。独角也折断了半截，连同头部焦裂之痕，似为雷火击碎。下半身还有一段拖在水内。地本低洼，四面山水，似骇浪惊涛一般，正往穴中倒灌而下，势甚速急。
绿华笑问：“这么长大厉害的怪物，怎一雷就打死了？”崔晴道：“这怪物必是蛟蜃之类，乘着今晚烈风雷雨，想要出世。看死时神气，和先前那么又猛又密的雷声，此怪当已成精多年，腹有内丹，已与天雷相抗多时，只凭那一雷，决打它不死。多半妖道早知底细，暗有布置，隐伏在侧，乘它与迅雷对抗，力疲神懈之际，猛出不意，一面夺取内丹，一面发动妖法埋伏，恰巧这次雷火更猛，三面夹攻，怪物自然支持不住。妖道已然得手，又将两只怪眼挖去，照理该走，仍在怪尸身侧逗留，其中必有原因，弄巧内丹之外，还有什宝贵之物在怪物身上。那两只怪眼甚大，时间急促，妖道未必能带了同逃，也许还伏近处，均在意中。我把妹妹脚底席云升高一些，索性查看个仔细，免被妖道去而复转，又捡便宜。”说罢，如言施为，独驾青光，往怪尸身侧飞去。
绿华见崔晴先还是人剑同飞，后来竟身剑合一，只是一道丈许长的青光环着怪尸，上下飞舞盘旋，宛如龙翔电掣，时快时慢，变幻无穷。心想：“哥哥法力真高，性情心地又好。他常说我将来成就远大，比他强得多。几时能有他这等法力，也就心满意足了。”正寻思间，忽见青光刺波而下，深入穴底，半晌不见动静。绿华因刚逃去的妖人形态狞恶，一人在上，恐其去而复转，光笼之外，又看不甚真切，有些胆怯。便把以前所学防身之法施展出来，手掐太清仙诀，先放起一片祥霞，将身护住，以防不测。隔着两层祥霞光障，由明视暗，外面景物更是难于分辨。又待了一会，觉着外面雷雨烈风已然停止，左近暗影中似有两条鬼影略闪即逝，心越不定。方要呼喊崔晴上来，忽见水花急漩中声如裂帛，哧的响了一下，青光已离水飞上。崔晴现身飞来，见了绿华护身祥霞，笑道：“我只顾为妹妹寻点好玩东西，忘了招呼。我这禁网不比寻常，来敌不问强弱，只一挨近，我立警觉飞上。这类下作妖道，适才受伤，心胆已寒，怎敢冒失来犯？再说也冲不进来，实无可虑。不过对敌之际，原应谨慎。妹妹大清防身仙法，我只那日见过一次，果然神妙，比我旁门法术强得多了。”
说时，绿华本想埋怨他几句，一眼瞥见崔晴手上拿着一把明珠，每粒约有龙眼般大小。倾听间一眼瞥见禁光外到处飞瀑流泉，水光浩荡，不由失惊道：“闻说蛟水山洪，声势浩大，这一夜，连大雨带山洪，不知冲没了多少人家田舍。你有那么高法力，何不行法退水，积这一场善功多好？”崔晴闻言，也自惊觉道：“我先也想到，只顾想取蛟珠与妹妹玩，还忘了呢。”绿华跌足悔恨道：“都是我不好，为我耽延这些时，知道有多少人受罪送命呢！哥哥还不下手，尽说则甚？”崔晴道：“迟早一样，总是善功，灾象已成，譬如我们不来呢，妹妹虽非行法之人，心却甚切，只此一念，已格天心。我情愿功归妹妹一人，你算是起意发令的人，我来奉行便了。”
说罢，不等绿华再催，手指处，禁光全撤。扶了绿华，同往近侧山顶上飞去。天光一现，全景毕呈。绿华见满山飞爆流泉，稍低洼处全成了泽国，树木多被风雨折断，夹着无数泥沙碎石，由高就下，随流卷去，山中平添了好些江河，水势十分迅急，奔流激湍，震撼得四山轰轰，甚是惊人。再往远处近山人家一看，好些房舍俱已冲塌。稍高一点的地方和大树之上，俱都有不少难民。因水发自深夜，衣食用物均未抢出。好些多是赤着上身，有的更是遍身赤裸，缩成一堆。这还是蛟死水住，水淹只近山一带，尚且如此惨状，如被乘流归海，灾害更烈了。绿华心善，急得直叹气。
崔晴道，“妹妹莫急，好在恶蛟已死，水势有减无增，我观察好形势，便下手了。”
绿华不知如何运用，只得听之。实则崔晴知道水势已息，灾相不重，退水救人，并不争此片刻，因想昨夜之事，故意迟延。嗣见绿华焦急，现于词色，心中赞美怜爱，只得息了前念，施展全身法力，将头发披散开来，赤了双足，就山头上踏罡步斗，仗剑行法。
绿华见他先由袖内发出一片青光，将二人全身护住。然后仗剑向上下连划灵符，手掐法诀，频频发放。约有半盏茶时，水势原样未变，与以前行法，随手立现，捷如影响，大不相同。面上神情也颇严肃，不便问讯。心方奇怪，崔晴忽将左手法诀往外一扬，右手长剑朝前一挥，同时咬破舌尖，一口鲜血喷将出来，化为大片细如游丝的红色光雨，四下里分射，一闪即灭。紧跟着便起了一片殷雷之声，那么迅猛的山洪，立被禁住，不往山外流去。水源一断，近山一带水势立减。崔晴二次举剑一挥，那被暂时禁止住的积潦便即倒流，往原发蛟水的深穴涌去。这时高悬峰崖上面的无数飞瀑流泉，仍然往下飞堕，与下面山洪积潦会合。低洼处的大小湖荡，有的仍往附近深壑中流下，有的却作逆势上行。更有遇到危石峻坂阻路的，被禁法一逼，宛如一大匹广幅银练，跳波而起，平空飞越，来与泉水相会，同往原穴倒灌下去。涛惊浪急，股数既多，又是上下四方齐向当地争涌，无论中途有什树石肢陀，全阻不住来势，互相挤迫击撞，激起无数大小水花飞湍，到处浪花高涌，水烟迷蒙，映着日光，灿若纨绮，景已奇丽。加以水石击荡，响起一片滩声，有似万霆殷怒，轰轰隆隆，耳鸣目眩，仿佛四山都在摇撼，越显壮快绝伦。喜得绿华不住拍手赞妙。
似这样不过刻许时光，近山有水一带，渐渐现出平地。难民纷纷由高趋下，有的踏泥回家；有的拾抢泥地里停滞着的衣物用具，乱成一片；有的更在泥中，跪拜谢天。欢呼唤人之声，隐约可闻，似是绝处逢生，喜出望外。而山中山洪雨水所积成的湖荡池沼，也由深而浅，水面越缩越小。又隔一会，相继现出地面。绿华几次寻眺昨晚酒家和都天观桃林一带，却看不见。后照日影查看，才知相隔颇远，中间还隔着一座小山。昨晚将路走错，当地并非回洞应走的方向。暗忖：“非此一误，人早回洞，必当寻常大雷雨，不知出蛟与妖人作祟，水灾一成，便难收拾了。”又想：“晴哥哥以往行法，或是谈笑自如，这次怎如此紧张庄肃，一毫不敢松懈？从行法起，便全神贯注，一言未发，仿佛身当大任，惟恐失闪神气。”心方寻思，崔晴忽然吁了口气，说道，“且喜大功告成，妹妹功德不小。”绿华笑道：“此是哥哥功德，与我何干？”随又问行法时何故那等谨慎。崔晴答道：“今日之事，我实有过无功，这且不去说它。你见我行法时慎重么？正教旁门，不同之处在此。我们已将路走错，蛟灾已化，事皆办完。好在白日，妹妹如不疲乏，山中仍可长谈。此地无可留恋，我觉稍疲，由妹妹用伯母所传隐遁之法带我回去，再细说吧。”
绿华只当崔晴忙了一夜，真个力乏。初次带人同飞，不知能否胜任，便学崔晴的样，伸手将他臂膀拉住，施展大清飞遁之法。一片光霞闪过，便同凌空飞起，其疾如电，瞬息之间，回到洞前落下。绿华知崔晴不肯走入前洞，仍往梅林坐谈。入林便喜道：“寄母禁法真灵妙！昨晚大雷雨，我想梅林虽有禁制，多少也必残毁，不料仍是好好的。不特开足了的花朵还未落完，那些花萼也都含苞欲吐，大有生意，足够我们观赏个十天八天的呢。”崔晴道：“此虽旁门禁法，保卫一片花林，自然胜任。妹妹可知我们以后出入，皆须小心么？”绿华问故。崔晴道：“我先前只顾取珠，原未觉意。天明撤禁，才看出那妖道想用邪法暗算，不过形迹隐秘，并已撤去，不留心查看不出。虽然自信妖人决非我敌，终因妖人受伤逃走，便不再现，所设妖法也在疑似之间，一瞥即隐，并且事完终无异状。想是看出我不好惹，戒备又严，惟恐打草惊蛇。不是见我二人雨中夜游，以为事完仍要步行回去，另在途中设伏，暴起发难，便是尾随下来，暗施毒手。又恐他见我一人行法，对你轻视，万一被他寻到，正赶你一人走出，或是狭路相逢，有所冒犯，同时要你带我行法飞遁，便由于此。妖人见你竟擅太清仙法，虽未必就此死心，暂时决不敢妄有动作。我却乘他迟迟未决，或是约人待援之际，暗中前往查看。等到查明底细来历，不等母亲回来，下手除去，以免夜长梦多，又生枝节。至于你见我退水时行法慎重，那是因为旁门法术，用以对敌游戏，自然随心所欲，一遇到这等天灾剧变，欲使化险为夷，便费手脚，只凭禁法强制，不似正教中人得心应手，举重若轻。加以当地四无屏蔽，形迹明显，就无妖人潜伺，也须慎重。不过救人的事，虽然迹近炫弄，遇上正教中人，除非恶行素著，也不会为难罢了。”
二人孽缘纠缠，日益牢固，每次见面，都不舍离去。况当误会解释，情愫已通，绿华又急干练习法术，自然更分不开了，情话唱隅。到了午后，崔晴因绿华一夜未曾安歇，又因雨中跋涉了一夜，还怕她疲倦。及至一问，才知绿华资禀过人，平日用功甚勤，又曾服过灵药，近两年来道基日固，极少就枕之时。当二人未遇以前，每值风雨晦明，无心出外闲眺，往往连日连夜入定下去。即或功课做完，独居无聊，闲躺玉榻之上，也只怀念父母，盘算未来，很少真个睡眠。只最近因为习法未遂，误会负气，情绪懒散，睡过一会。休说一二日没有眠息，再多些日，也不会劳累。于是想起绿华曾允传授。绿华笑道：“这是我最愿意的事，只是家父母所习，全出太清仙篆，取法乎上，习时较难。
昔年听家母说，修道的人只要把入门要决得到，用功勤习，年时一久，自能豁然贯通，至不济也可求得一个长生不老。家父母如非奉命闭关炼丹炼法，终日忙碌，无暇用功，极乐真人驻颜灵药实可无须。当传第二步真诀时，家父还曾阻止说：‘照着初步口诀勤习，已可扎稳根基，此时如多传授，恐其年幼无知，万一被左道妖邪偷骗了去，岂不违了恩师严诫？’家母却说：‘我儿天资颖悟，如把第二步学去，有此数十年光阴，得益不少，将来传授全篆，也省不少的事。我儿谨慎，寄居仙都，又不外出。至多被崔道友得去，那也无妨，一则人好；二则女儿托她照应这么多年，藉以酬报，也所应该。’我听父母这等说法，到此格外用功。去冬才被我悟出道理，为感寄母恩义，想起前言，几次想说，俱因寄母法力高强，平日尽管怜爱，从未盘诘过我的功课，不能请她学我，无法自献。我传你，实在是想你将来拜在爹爹门下，此举颇担责任，休看你法力比我高，这部太清仙篆，在我师祖手中宝藏多年，正邪各派均有许多能手生心求取。尤其那班左道妖邪，不知费了多少心力，巧取豪夺，意图攘为己有。结局凡是来犯的妖邪，十九败亡而去，无一如愿。便这次家父母雪山炼法，一半也为对付将来一种厉害妖邪之故。哥哥学了去，务要用功勤习，更不可丝毫向人泄露。以前所学，也须暂时放开。照我所传，从头做起，才行呢。”
崔晴求学之心虽切，终恐累及心上人日后受责，还在踌躇，绿华却执意非教不可。
又是未来拜师入门的根基，一想绿华素得父母钟爱，想必自信无妨，意才如此坚决。本是求之不得的事，自然应诺。绿华一一传授以后，谈到深夜，方始送往前洞。
次早绿华出洞，崔晴已在近侧崖上遥遥相待。绿华怪他怎不用功，崔晴笑答，“昨日妖人可疑，洞前一带虽有禁制，终恐妹妹无意中走出禁地，被其隐伏暗算。昨晚别后，便隐身在此守望，未回后洞。中间曾照昨传坐功试习，觉非容易。正好妹妹出洞，方始现身相见，想同往梅林用功，就便领教。”绿华闻言，才知他是关心过甚，恐有疏失，暗中防护，等自己出来，同去用功；并非只图聚首，不思上进。初意崔晴学道多年，必比自己学时容易。及至同往梅林，互相坐定，再一考问，竟差得多。不是不能返虚入浑，由静生明，便是与旧学相混。后来连经绿华指点解说，方始入门。这一日夜，所谈全是坐功。崔晴觉着学道在先，空自得了母亲传授，自负法力高强，一学玄门正宗，基本功夫反不如人，又见绿华那等关切盼望，不禁又感又愧，立誓把它学会，不负玉人期望。
到了子夜，居然有志竟成，深悉微妙，只是用功时节，仍不免于新；日混杂，崔晴自是心喜。绿华见他如此勤奋用功，也极欣慰。本都喜聚而不喜散，崔晴再借口要绿华在旁随时指点，索性都不回洞，竟在林中用起功来。坐上些时，再互说定中景象，以相观摩。
一个是初学成功，为酬心上人盛意和自己的前途，志甚诚毅；一个是连日荒嬉，既想多用点功，又要为所期望的人指点：俱是用志不分，心无二念。彼此情分又深，闲来还要谈笑未来之事，哪有心情再顾别的。崔晴以前所学虽是旁门，毕竟修为年久，不是庸常，上来虽难，一经悟彻玄机，不久便豁然贯通。到了紧要关头，也能专心运行，不使与旧学相混，成就颇速。光阴易过，不觉过了三日，二人全不曾出林一步。绿华为期速成，好一同用功，又看出他先难后易，已然入门，自易通晓，便把所学全数传授。崔晴乃行家，一点就透。虽然玄门正宗，循序而进，为日尚浅，功力比起绿华相差还远，加上用功极勤，居然全数通晓。可是这一来，又在林中耽延了好几天。
这日还是绿华在闲谈时提起，妖道这多日并未寻来。崔晴方才警觉，虽料那日系用太清隐形飞遁之法飞回，妖道当时难于跟踪追蹑，可是自己那等行径，明居本山无疑，妖道岂有不知之理？早晚定必寻上门来。连日只顾用功，不曾留意，也许业被寻来，为封洞禁法所阻，知难而退。但是前洞虽已隐形，外人看不出来，后洞梅林并未隐迹。尤其后洞经过长年修治，一望而知有人在内，妖道如要来犯，必不放过。一入禁圈，立即警觉，怎也事隔多日，朕兆全无？越想越怪，对敌时似此情形，最为可虑。忙和绿华一同戒备着出林查看，把前后洞和梅林左近一带仔细观察了个遍。春雨之后，杂草怒生，繁花遍野，到处苍苔肥鲜，毫无影迹可寻。料定妖道决不甘休，只是尚未寻来。恰巧所习坐功，还有些须微妙不曾悟透，以为当晚便可学全，索性明日迎头寻去，多日已过，也不争此一夜工夫。哪知前半料得不差，后半却是猜错，不特妖道早已寻来，并还约有能手，就在相去十里的山头上行使邪法，暗布罗网，不久就变生肘腋了。
可是崔晴这次所习坐功关系更大，如不学完，便即寻去，不久仍须遭劫。再生即便灵根不昧，要想归入玄门，更是无望。就算绿华感他痴情，一则夙世情孽，今已清偿，再生自顾尚且不暇，如何还去助人？再者，各有因缘遇合，人海茫茫，何处寻踪？而崔晴也必归入旁门一流，弄巧还要改变心性，愈趋愈下，难有重逢相聚之日。总算此生二人相聚后均能以礼自持，崔晴虽在旁门，从无恶行，以他法力之高，如存欲念，绿华无力与抗，早不能免。何况二人本是三生情孽，居然能自强制，只管爱逾性命，一毫不加轻薄，不特此日至情感动，竟在危机四伏之际，把太清仙篆中扎根基的功夫全学了去。
尤难得的是太清仙篆为玄门中另一宗派，神妙精微，久已失传，最为珍秘，旁门中人更难学习，并非短时日间所能通晓；崔晴因爱极绿华，言出必践，不肯辜负玉人期望，强以诚心毅力，舍旧从新，竟于数日之内悟出玄机。后来许多机遇，也多由此种因。可见人只要一心向上，皇天不负苦心人，精诚所至，金石为开，不论有多危险艰难，终有战胜成功之日。即或有什无心过失，也能得人原有，不致一败不可收拾了。这且不提。
崔晴细查左近并无异状，虽仍不免疑虑，终以学法心虔，仍偕绿华同返林内。其实崔晴巡视时只要由前山往东偏出，走出里许，便到妖人设坛之所，必能看出许多怪异之事。同时对方妖人也早看见二人，一路寻视而来，快要到达前面峰峦之上，疑阴谋被人识破，已将准备发难。只因应约而来的一个妖人最是阴毒，看中绿华美色，必欲生擒，故所行邪法虽然厉害，尚未完成，此时动手，就能得胜，也难免被其逃脱。因而一面强行禁阻，不许同党妄动；一面掩饰形迹。”四布罗网，暗中戒备。欲俟二人寻到身前，真被看破行藏，然后相机出手。否则欲擒先纵，等过了明晚，邪法完成，然后大举。好在二人林中情景，在妖法观察之下，明如指掌，不怕他们跑上天去。后见二人此行出于悬揣，到了峰前便即折回，自是心愿，便未发动。二人却一点也不知道，喜喜欢欢回到林内，照旧用功。崔晴又问明绿华前洞藏物之所，摄取了些酒食前来，同坐残梅之下饮用。半日之后，绿华见崔晴全部领会，进境越速，自是代他喜幸。崔晴见心上人欢喜，用功愈勤。
光阴易过，一晃到了次日子夜。绿华把所赠宝珠取出，笑问崔晴道：“这类宝珠，如在尘世上，自是无价之宝。我们修道人得了来，不加祭炼，恐无什大用吧？”崔晴笑道：“妹妹太把它看轻了。连日忙着用功，未及详言。此类毒龙珠，不特能避水和狂风，光能照夜，有它在身，一切蛇兽毒虫，连同寻常妖邪，均不敢侵犯，于修道人穴居野行，大有用处。并且具有灵性，一经我行法运用，即以目前来说，三数十里以内有什警兆，立可查知。将来再如经你大清仙法炼过，纵因恶蛟气候功夫尚差，难于炼成道家身外化身第二元神，灵效威力也是不小。否则妖道也不会甘犯天谴，激蛟出土，引起山洪大水，为害生灵了。”
绿华道：“那晚天阴雷雨，蚊才借势出土，怎说妖道所为？”崔晴道：“雷雨由于天时，如不出蛟，也不会有那么大声势。起先我也当事出偶然，经我仔细观察，寻到蛟睛以后，才看出此蛟眼还初睁，气候尚差，不到出土时候，不过也差不甚多了。想是妖道早已看出地有恶蛟藏伏，想夺它的内丹宝珠，自己法力不够，又不舍分润同党，不请助手，独个儿常往当地捣鬼发掘。那蛟本在地底潜伏，冥心修炼，至少也有三五百年，平日状如昏死。照此宝珠看去，再有一二十年，也必出世。妖道却等不及。我在母亲去后第二日，偶于深夜出洞闲眺，曾经两次望见出蛟之所有怪光，因光不强，略现即隐，匆促之间，看不出准地方；母亲行法，又戒走开；最主要还是想偷看妹妹，日向梅林一带守望，无心及此。这时才明白，时当孟春，那蛟冬眠早过，有时深夜回醒，试睁它那多年未开的双目。此珠是它内丹，精气随着蛟睛睁合之际，由土里透了上来。因人土太深，蛟睛不到开时强睁吃力，所以为时甚暂。妖道也必被所现怪光引来，经他连用邪法惊扰，不能安身，本已激怒，天时再一凑趣，立被就势破土上升。这类东西最犯天忌，易遭雷劫，可是它也深知，早就炼有防身本领。本可一面用它内丹真气抵御雷火，一面发水起身，只要升空入海，立将雷劫避过，从此便能飞腾变化，成气候了。以它本心，并不想害人为恶，无如本质大凶，行动均有洪水相随，尤其是初出时节，声势猛恶，无力自制，稍有阻碍，反倒增强威势，非害许多生命不可，所以十九头一关便躲不过去。
何况还有妖道处心积虑，想要夺它内丹呢。我算计妖道起先也不曾算到天时，上来还是想和我们为难的成分多，已然尾随多时，想抽空暗算。后见他那邪法大差，未敢下手。
我恐风雨雷声大大，不便说话，将声音隔断，人在禁圈内听不真切。他在禁外，听出恶蛟吼声，知将出土，才想起当晚雷雨，正是机会，忙舍我们赶去。去时正赶你忽然撤禁，妖道不及隐避，现了形迹。等二次行法撤禁，我忽然听出雷声甚密，专打一处，隐隐又听得一声怪吼，情知有异。因你所说妖道我并未见，自信过甚，还疑妹妹眼花看错。并不知妖道己乘天雷下击时将蛟杀死，那是蛟死前的吼声，蛟目也被挖去。一看无什宝珠，丢入水中，以为珠藏脑内，正在乱找。白便宜我们，无心得此异宝。可惜我见闻太少，只听母亲常时一点教训，不知是否古毒龙的一类，如是毒龙宝珠，功效还更大呢。”
绿华笑问：“照此说来，此珠经你一行法，当时便能应用了？”崔晴道：“自然能用。”绿华笑道：“哥哥真是个呆子，既知此珠妙用，能查知三数十里以内警兆，昨日四处搜寻作什？如用此珠，岂不省事？哥哥快些教我，单带着玩，有什意思？”崔晴笑答：“妹妹说得对，我真糊涂。不过此珠只有龙眼大小，如要当时就用来同查妖踪，非和妹妹并坐同观不可。否则我固可以查知，你当时想用，就为难了。说话在先，省你怪我形迹过于亲密，又不高兴，害我担心。”这数日内，二人情分逾厚，无形中形迹加了许多亲密。有时也知不合，各自警惕，可是庄容相对，不曾多时，又复情不自禁，亲近起来，尤以崔晴为甚。一连闹了好几次故事，虽只限于携手揽腕，玉肩相并，偶然因此争议，也只薄怒轻嗔，心情微移，转眼便即如初，并无别的轻狂言动。无如情网日密，不能自己，即此已够局中人消受了。绿华何等聪明，知因昨日课完，自己怪他促坐太近，为报东门之役，故意这等说法。佯嗔道：“你那心思，我还不知道？我不明白，坐在一起，有什好处？宝珠已然送我，就做整人情不好么？偏有这些花样。”崔晴深知绿华已不会再真怒，只因心中爱极，想乘机稍微挨近一点，并无他念。料知传法高兴，就看出是托词亲近，也必无忤。闻言故作庄容，答道：“实是真的，随我一同行法，学习既快，又可同观，多好。”绿华便不再说。
崔晴将十二粒蛟珠要过，凑近前去，并肩坐好，先传口诀用法，再试与绿华观看。
双手合拢一搓，往外一扬，一口真气喷将上去，珠便现成一圈，悬向面前。右手法诀往上一指，每粒珠上立发奇光，互相激射，转眼把当中空处布满，成了一面晶镜。内里光华凝聚，融会成了一片，外圈珠光照样四下映射，宛如一轮落日。只是光芒万道，色作银环，不住焕彩腾辉，冷莹莹却不射眼，可以逼视无花。端的好看已极。绿华方在夸好，崔晴忽将右手搭向绿华肩上，笑道：“妹妹，你只知好看，还不知它的妙用呢。连我也方始发觉。你法力虽差，根基却好，又是正宗传授，照此情形，已无须我从旁相助。你只照我方才所说，把你平日所炼太乙真气喷将上去，至少方圆三十里内景物可以窥见，甚而妖道观中动静，都可随你心念查知。不过此法颇耗真气，我代你指挥，四面观察一下，如无异兆，就收了吧。”绿华听了甚喜，也忘了闪脱崔晴的手，便照所说施为，然后运用大乙真气，一口喷去。崔晴一手微抱绿华玉肩，一手朝前一指，那一轮晶镜便在空中缓缓向四外旋转起来。转过几转，崔晴手再一指，重又停歇，悬向面前。镜中立有不少景物，如走马灯一样，相继出现，先是前后洞一带的本山景物。崔晴方觉绿华吃珠光宝气一映，人越娇艳，忽听绿华惊呼道：“哥哥你看，那不是妖道么？”崔晴闻声注视，不禁吃了一惊，忙喊：“妹妹，快收宝珠。这狗妖道果约同党，埋伏左近山头闹鬼，并还设有极狠毒的邪法暗算。妹妹千万加强禁制，并以太清仙法防身，不可出林一步。
妖道帮手不是庸流，待我独自会他。”
原来崔晴目光到处，瞥见附近山头上设有一个法台，五尺长法牌上钉着一个黑狗，妖幡林立，邪气甚盛。雨夜所遇妖道而外，还有一个裸着半边身子的披发妖道，相貌十分狞厉，手持一剑，正在行使一种最阴毒的黑狗追魂大法，全台都被妖烟邪雾笼罩。同时前遇妖道已在妖烟环绕之下，待往林前飞来。知道邪法厉害，恐绿华无知，中了暗算，匆匆嘱咐了几句，先把林中禁制加强，然后飞出迎敌。绿华见他平日说起妖道颇为轻视，此时忽然面带惊慌，料知不妙，好生愁急，又不知崔晴是否能占上风。人去以后，忙收宝珠，依言行事。待了一会，遥闻双方喝骂之声。暗忖：“晴哥向来口气自恃，从不舍离开自己，适才竟会那等匆迫，连话都不顾得说，妖道厉害，可想而知。父母寄母都不在此，他如闪失，林中禁法也不足恃。行时令用大清仙法护身，必由于此。休说他败无幸，照礼义说，也不能独坐。他不令我出林，隔林遥望，总可以。真要形势不好，太清防身仙法百邪不侵，索性冲将出去，将他护了，一同遁走，也比株守当地和坐视败之要强得多。”始而越想越不放心，等未了心意一定，反倒胆壮起来，决计先作旁观，相机行事。便把禁圈展高，照连日所学席云浮空之法，升起空中去看。
双方斗法之处本来相距不远，只因妖人来路一面有一堆乱石遮住，这一升高，全景毕现。只见崔晴已被黑烟围住，但是周身俱有光华密护，一手发出前见青光，另一手发出一蓬青白二色光雨，夹攻妖道，行动自如，并未受伤，心才略放。再一细看妖道，七孔流血，面容惨厉，迥非人形，直似一幢黑烟裹着一个恶鬼影子。头上尺许，有一长大黑狗张牙舞爪，一双狗眼碧光芒芒，直射凶光，口中狂喷黑气，随同妖道往前飞扑。崔晴飞剑几次绕身而过，连人带狗，均只悲号怒啸，略现痛苦之状，随分随合，照样前扑。
如非青白二色光雨精芒电射，几乎阻挡不住，左近不远，还倒着一具尸首，已然腰斩两段，衣着相貌，与对敌妖道一般无二。崔晴似已发觉自己升高观战，面上忽带愁容。
前文多写姑射仙林绿华与崔晴发生情缘遇合，由此起渐入本传，所有惊险奇诡以及生死缠绵、离合悲欢诸般情节，均在《武当七女》中发表，附此敬布。

