《死水》


死水

这是一沟绝望的死水，

清风吹不起半点漪沦。

不如多扔些破铜烂铁，

爽性泼你的剩菜残羹。

也许铜的要绿成翡翠，

铁罐上锈出几瓣桃花；

再让油腻织一层罗绮，

霉菌给他蒸出些云霞。

让死水酵成一沟绿酒，

漂满了珍珠似的白沫；

小珠们笑声变成大珠，

又被偷酒的花蚊咬破。

那么一沟绝望的死水，

也就夸得上几分鲜明。

如果青蛙耐不住寂莫，

又算死水叫出了歌声。

这是一沟绝望的死水，

这里断不是美的所在，

不如让给丑恶来开垦，

看他造出个什么世界。


口供

我不骗你，我不是什么诗人，

纵然我爱的是白石的坚贞，

青松和大海，鸦背驮着夕阳，

黄昏里织满了蝙蝠的翅膀。

你知道我爱英雄，还爱高山，

我爱一幅国旗在风中招展，

自从鹅黄到古铜色的菊花。

配着我的粮食是一壶苦茶！

可是还有一个我，你怕不怕？──

苍蝇似的思想，垃圾桶里爬。


收回

那一天只要命运肯放我们走！

不要怕；虽然得走过一个黑洞，

你大胆的走；让我掇着你的手；

也不用问那里来的一阵阴风。

只记住了我今天的话，留心那

一掬温存，几朵吻，留心那几炷笑，

都给拾起来，没有差；──记住我的话，

拾起来，还有珊瑚色的一串心跳。

可怜今天苦了你──心渴望着心──

那时候该让你拾，拾一个痛快，

拾起我们今天损失了的黄金。

那斑烂的残瓣，都是我们的爱，

拾起来，戴上。

你戴着爱的圆光，

我们再走，管他是地狱，是天堂！


“你指着太阳起誓”

你指着太阳起誓，叫天边的寒雁

说你的忠贞。好了，我完全相信你，

甚至热情开出泪花，我也不诧异。

只是你要说什么海枯，什么石烂……

那便笑得死我。这一口气的工夫

还不够我陶醉的？还说什么“永久”？

爱，你知道我只有一口气的贪图，

快来箍紧我的心，快！啊，你走，你走……

我早算就了你那一手──也不是变卦──

“永久”早许给了别人，秕糠是我的份，

别人得的才是你的菁华──不坏的千春。

你不信？假如一天死神拿出你的花押。

你走不走？去去！去恋着他的怀抱，

跟他去讲那海枯石烂不变的贞操！


什么梦？

一排雁字仓皇的渡过天河，

寒雁的哀呼从她心里穿过，

“人啊，人啊”她叹道，

“你在那里，在那里叫着我？”

黄昏拥着恐怖，直向她进逼，

一团剧痛沉淀在她的心里，

“天啊，天啊”她叫道，

“这到底，到底是什么意义？”

道是那样长，行程又在夜里，

她站在生死的门限上犹夷，

“烦闷，烦闷”她想道，

“我将永远，永远结束了你！”

决断写在她脸上，——决断的从容，……

忽然摇篮里哇的一阵警钟，

“儿啊，儿啊”她哭了，

“我做的是什么是什么梦？”


大鼓师

我挂上一面豹皮的大鼓，

我敲着它游遍了一个世界。

我唱过了形形色色的歌儿，

我也听饱了喝不完的彩。

一角斜阳倒挂在檐下，

我蹑着芒鞋，踏入了家村。

“咱们自己的那只歌儿呢？”

她赶上前来，一阵的高兴。

我会唱英雄，我会唱豪杰，

那倩女情郎的歌，我也唱，

若要问到咱们自己的歌，

天知道，我真说不出的心慌!

我却吞下了悲哀，叫她一声，

“快拿我的三弦来，快呀快！

这只破鼓也忒嫌闹了，我要

那弦子弹出我的歌儿来。”

我先弹着一群白鸽在霜林里，

珊瑚爪儿踩着黄叶一堆；

然后你听那秋虫在石缝里叫，

忽然又变了冷雨洒着柴扉。

洒不尽的雨，流不完的泪，……

我叫声“娘子”！把弦子丢了，

“今天我们拿什么作歌来唱？

歌儿早已化作泪儿流了！

“怎么？怎么你也抬不起头来？

啊！这怎么办，怎么办！……

来！你来！我兜出来的悲哀，

得让我自己来吻它干。

“只让我这样呆望着你，娘子，

像窗外的寒蕉望着月亮，

让我只在静默中赞美你，

可是总想不出什么歌来唱。

“纵然是刀斧削出的连理枝，

你瞧，这姿势一点也没有扭。

我可怜的人，你莫疑我，

我原也不怪那挥刀的手。

“你不要多心，我也不要问，

山泉到了井底，还往哪里流？

我知道你永远起不了波澜，

我要你永远给我润着歌喉。

“假如最末的希望否认了孤舟，

假如你拒绝了我，我的船坞！

我战着风涛，日暮归来，

谁是我的家，谁是我的归宿？

“但是，娘子啊！在你的尊前，

许我大鼓三弦都不要用；

我们委实没有歌好唱，我们

既不是儿女，又不是英雄！”


狼狈

假如流水上一抹斜阳

悠悠的来了，悠悠的去了；

假如那时不是我不留你，

那颗心不由我作主了。

假如又是灰色的黄昏

藏满了蝙蝠的翅膀；

假如那时不是我不念你，

那时的心什么也不能想。

假如落叶像败阵纷逃，

暗影在我这窗前睥睨；

假如这颗心不是我的了，

女人，教它如何想你？

假如秋夜也这般的寂寥……

嘿！这是谁在我耳边讲话？

这分明不是你的声音，女人；

假如她偏偏要我降她。


忘掉她

忘掉她，像一朵忘掉的花，——

那朝霞在花瓣上，

那花心的一缕香——

忘掉她，像一朵忘掉的花！

忘掉她，像一朵忘掉的花！

像春风里一出梦，

像梦里的一声钟，

忘掉她，像一朵忘掉的花！

忘掉她，像一朵忘掉的花！

听蟋蟀唱得多好，

看墓草长得多高；

忘掉她，像一朵忘掉的花！

忘掉她，像一朵忘掉的花！

她已经忘记了你，

她什么都记不起；

忘掉她，像一朵忘掉的花！

忘掉她，像一朵忘掉的花！

年华那朋友真好，

他明天就教你老；

忘掉她，像一朵忘掉的花！

忘掉她，像一朵忘掉的花！

如果是有人要问，

就说没有那个人；

忘掉她，像一朵忘掉的花！

忘掉她，像一朵忘掉的花！

像春风里一出梦，

像梦里的一声钟，

忘掉她，像一朵忘掉的花！


泪雨

他在那生命的阳春时节，

曾流着号饥号寒的眼泪；

那原是舒生解冰的春霖，

却也兆征了生命的哀悲。

他少年的泪是连绵的阴雨，

暗中浇熟了酸苦的黄梅；

如今黑云密布，雷电交加，

他的泪像夏雨一般的滂沛。

中途的怅惘，老大的蹉跎，

他知道中年的苦泪更多，

中年的泪定似秋雨淅沥，

梧桐叶上敲着永夜的悲歌。

谁说生命的残冬没有眼泪？

老年的泪是悲哀的总和；

他还有一掬结晶的老泪，

要开作漫天愁人的花朵。


末日

露水在笕筒里哽咽着，

芭蕉的绿舌头舐着玻璃窗，

四围的垩壁都往后退，

我一人填不满偌大一间房。

我心房里烧上一盆火，

静候着一个远道的客人来，

我用蛛丝鼠矢喂火盆，

我又用花蛇的鳞甲代劈柴。

鸡声直催，盆里一堆灰，

一股阴风偷来摸着我的口，

原来客人就在我眼前，

我咳嗽一声，就跟着客人来。


春光

静得像入定了的一般，那天竹，

那天竹上密叶遮不住的珊瑚；

那碧桃；在朝暾里运气的麻雀。

春光从一张张的绿叶上爬过。

蓦地一道阳光晃过我的眼前，

我眼睛里飞出了万只的金箭，

我耳边又谣传着翅膀的摩声，

仿佛有一群天使在空中逻巡……

忽地深巷里迸出了一声清籁：

“可怜可怜我这瞎子，老爷太太！”


我要回来

我要回来，

乘你的拳头像兰花未放，

乘你的柔发和柔丝一样，

乘你的眼睛里燃着灵光，

我要回来。

我没回来，

乘你的脚步像风中荡桨，

乘你的心灵像痴蝇打窗，

乘你笑声里有银的铃铛，

我没回来。

我该回来，

乘你的眼睛里一阵昏迷，

乘一口阴风把我灯吹熄，

乘一只冷手来掇走了你，

我该回来。

我回来了，

乘流萤打着灯笼照着你，

乘你的耳边悲啼着莎鸡，

乘你睡着了，含一口沙泥，

我回来了。


夜歌

癞虾蟆抽了一个寒噤，

黄土堆里钻出个妇人，

妇人身旁找不出阴影，

月色却是如此的分明。

黄土堆里钻出个妇人，

黄土堆上并没有裂痕，

也不曾惊动一条蚯蚓，

或弸断蛸蟏一根网绳。

月光底下坐着个妇人，

妇人的容貌好似青春，

猩红衫子血样的狰狞，

鬅松的散发披了一身。

妇人在号咷，捶着胸心，

癞虾蟆只是打着寒噤，

远村的荒鸡哇的一声，

黄土堆上不见了妇人。


心跳

这灯光，这灯光漂白了的四壁；

这贤良的棹椅，朋友似的亲密；

这古书的纸香一阵阵的袭来；

要好的茶杯贞女一般的洁白；

受哺的小儿唼呷在母亲怀里，

鼾声报道我大儿康健的消息……

这神秘的静夜，这浑圆的和平，

我喉咙里颤动着感谢的歌声。

但是歌声马上又变成了诅咒，

静夜！我不能，不能受你的贿赂。

谁希罕你这墙内尺方的和平！

我的世界还有更辽阔的边境。

这四墙既隔不断战争的喧嚣，

你有什么方法禁止我的心跳？

最好是让这口里塞满了沙泥，

如其它只会唱着个人的休戚！

最好是让这头颅给田鼠掘洞，

让这一团血肉也去喂着尸虫。

如果只是为了一杯酒，一本诗，

静夜里钟摆摇来的一片闲适，

就听不见了你们四邻的呻吟，

看不见寡妇孤儿抖颤的身影，

战壕里的痉挛，疯人咬着病榻，

和各种惨剧在生活的磨子下。

幸福！我如今不能受你的私贿，

我的世界不在这尺方的墙内。

听！又是一阵炮声，死神在咆哮。

静夜！你如何能禁止我的心跳？


一个观念

你隽永的神秘，你美丽的谎，

你倔强的质问，你一道金光，

一点亲密的意义，一股火，

一缕缥缈的呼声，你是什么？

我不疑，这因缘一点也不假，

我知道海洋不骗他的浪花。

既然是节奏，就不该抱怨歌。

啊，横暴的威灵，你降伏了我，

你降伏了我！你绚缦的长虹──

五千多年的记忆，你不要动，

如今我只问怎样抱得紧你……

你是那样的横蛮，那样美丽！


发现

我来了，我喊一声，迸着血泪，

“这不是我的中华，不对，不对！”

我来了，因为我听见你叫我；

鞭着时间的罡风，擎一把火。

我来了，那知道是一场空喜。

我会见的是噩梦，那里是你？

那是恐怖，是噩梦挂着悬崖，

那不是你，那不是我的心爱！

我追问青天，逼迫八面的风，

我问，拳头擂着大地的赤胸。

总问不出消息；我哭着叫你，

呕出一颗心来，——在我心里！


祈祷

请告诉我谁是中国人，

启示我，如何把记忆抱紧；

请告诉我这民族的伟大，

轻轻的告诉我，不要喧哗！

请告诉我谁是中国人，

谁的心里有尧舜的心，

谁的血是荆轲聂政的血，

谁是神农黄帝的遗孽。

告诉我那智慧来得离奇，

说是河马献来的馈礼；

还告诉我这歌声的节奏，

原是九苞凤凰的传授。

谁告诉我戈壁的沉默，

和五岳的庄严？又告诉我

泰山的石霤还滴着忍耐，

大江黄河又流着和谐？

再告诉我，那一滴清泪

是孔子吊唁死麟的伤悲？

那狂笑也得告诉我才好，——

庄周，淳于髡，东方朔的笑。

请告诉我谁是中国人，

启示我，如何把记忆抱紧；

请告诉我这民族的伟大，

轻轻的告诉我，不要喧哗！


一句话

有一句话说出就是祸，

有一句话能点得着火。

别看五千年没有说破，

你猜得透火山的缄默？

说不定是突然着了魔，

突然青天里一个霹雳

爆一声：

“咱们的中国！”

这话教我今天怎么说？

你不信铁树开花也可，

那么有一句话你听着：

等火山忍不住了缄默，

不要发抖，伸舌头，顿脚，

等到青天里一霹雳

爆一声：

“咱们的中国！”


荒村

“……临淮关梁园镇间一百八十里之距离,已完全断绝人烟。汽车道两旁之村庄,所有居民,逃避一空。农民之家具木器,均以绳相连,沉于附近水塘稻田中,以避火焚。门窗俱无,中以棺材或石堵塞。一至夜间,则灯火全无。鸡犬豕等觅食野间,亦无人看守。而间有玫瑰芍药犹墙隅自开。新出稻秧,翠荡宜人。草木无知,其斯之谓欤？”

（——民国十六年五月十九日《新闻报》）

他们都上那里去了？怎么

虾蟆蹲在甑上，水瓢里开白莲；

桌椅板凳在田里堰里飘着；

蜘蛛的绳桥从东屋往西屋牵？

门框里嵌棺材，窗棂里镶石块！

这景象是多么古怪多么惨！

镰刀让它锈着快锈成了泥，

抛着整个的鱼网在灰堆里烂。

天呀！这样的村庄都留不住他们！

玫瑰开不完，荷叶长成了伞；

秧针这样尖，湖水这样绿，

天这样青，鸟声像露珠样圆。

这秧是怎样绿的，花儿谁叫红的？

这泥里和着谁的血，谁的汗？

去得这样的坚决，这样的脱洒，

可有什么苦衷，许了什么心愿？

如今可有人告诉他们：这里

猪在大路上游，鸭往猪群里攒，

雄鸡踏翻了芍药，牛吃了菜──

告诉他们太阳落了，牛羊不下山，

一个个的黑影在岗上等着，

四合的峦嶂龙蛇虎豹一般，

它们望一望，打了一个寒噤，

大家低下头来，再也不敢看；

（这也得告诉他们）它们想起往常

暮寒深了，白杨在风里颤，

那时只要站在山头嚷一句，

山路太险了，还有主人来搀；

然后笛声送它们踏进栏门里，

那稻草多么香，屋子多么暖！

它们想到这里，滚下了一滴热泪，

大家挤作一堆，脸偎着脸……

去！去告诉它们主人，告诉他们，

什么都告诉他们，什么也不要瞒！

叫他们回来！叫他们回来！

问他们怎么自己的牲口都不管？

他们不知道牲口是和小儿一样吗？

可怜的畜生它们多么没有胆！

喂！你报信的人也上那里去了？

快去告诉他们——告诉王家老三，

告诉周大和他们兄弟八个，

告诉临淮关一带的庄稼汉，

还告诉那红脸的铁匠老李，

告诉独眼龙，告诉徐半仙，

告诉黄大娘和满村庄的妇女——

告诉他们这许多的事，一件一件。

叫他们回来，叫他们回来！

这景象是多么古怪多么惨！

天呀！这样的村庄留不住他们；

这样一个桃源，瞧不见人烟！


罪过

老头儿和担子摔一交，

满地是白杏儿红樱桃。

老头儿爬起来直哆嗦，

“我知道我今日的罪过！”

“手破了，老头儿你瞧瞧。”

“唉！都给压碎了，好樱桃！”

“老头儿你别是病了罢？

你怎么直楞着不说话？”

“我知道我今日的罪过，

一早起我儿子直催我。

我儿子躺在床上发狠，

他骂我怎么还不出城。”

“我知道今日个不早了，

没想到一下子睡着了。

这叫我怎么办，怎么办？

回头一家人怎么吃饭？”

老头儿拾起来又掉了，

满地是白杏儿红樱桃。


飞毛腿

我说飞毛腿那小子也真够别扭，

管包是拉了半天车得半天歇着，

一天少了说也得二三两白干儿，

醉醺醺的一死儿拉着人谈天儿。

他妈的谁能陪着那个小子混呢？

“天为啥是蓝的？”没事他该问你。

还吹他妈什么箫，你瞧那副神儿，

窝着件破棉袄，老婆的，也没准儿，

再瞧他擦着那车上的俩大灯罢，

擦着擦着问你曹操有多少人马。

成天儿车灯车把且擦且不完啦，

我说“飞毛腿你怎不擦擦脸啦？”

可是飞毛腿的车擦得真够亮的，

许是得擦到和他那心地一样的！

嗐！那天河里漂着飞毛腿的尸首，……

飞毛腿那老婆死得太不是时候。


洗衣歌

洗衣是美国华侨最普通的职业。因此留学生常常被人问道：“你的爸爸是洗衣裳的吗？”许多人忍受不了这侮辱，然而洗衣的职业确乎含着一点神秘的意义。至少我曾经这样的想过。作洗衣歌。

（一件，两件，三件，）

洗衣要洗干净！

（四件，五件，六件，）

熨衣要熨得平！

我洗得净悲哀的湿手帕，

我洗得白罪恶的黑汗衣，

贪心的油腻和欲火的灰，……

你们家里一切的脏东西，

交给我洗，交给我洗。

铜是那样臭，血是那样腥，

脏了的东西你不能不洗，

洗过了的东西还是得脏，

你忍耐的人们理它不理？

替他们洗！替他们洗！

你说洗衣的买卖太下贱，

肯下贱的只有唐人不成？

你们的牧师他告诉我说：

耶稣的爸爸做木匠出身，

你信不信？你信不信？

胰子白水耍不出花头来，

洗衣裳原比不上造兵舰。

我也说这有什么大出息——

流一身血汗洗别人的汗？

你们肯干？你们肯干？

年去年来一滴思乡的泪，

半夜三更一盏洗衣的灯……

下贱不下贱你们不要管，

看那里不干净那里不平，

问支那人，问支那人。

我洗得净悲哀的湿手帕，

我洗得白罪恶的黑汗衣，

贪心的油腻和欲火的灰，

你们家里一切的脏东西，

交给我洗，交给我洗。

（一件，两件，三件，）

洗衣要洗干净！

（四件，五件，六件，）

熨衣要熨得平！


闻一多先生的书桌

忽然一切的静物都讲话了，

忽然间书桌上怨声腾沸：

墨盒呻吟道“我渴得要死！”

字典喊雨水渍湿了他的背；

信笺忙叫道弯痛了他的腰;

钢笔说烟灰闭塞了他的嘴；

毛笔讲火柴烧秃了他的须，

铅笔抱怨牙刷压了他的腿；

香炉咕喽着“这些野蛮的书

早晚定规要把你挤倒了！”

大钢表叹息快睡锈了骨头；

“风来了！风来了！”稿纸都叫了；

笔洗说他分明是盛水的，

怎么吃得惯臭辣的雪茄灰；

桌子怨一年洗不上两回澡，

墨水壶说“我两天给你洗一回。”

“什么主人？谁是我们的主人？”

一切的静物都同声骂道，

“生活若果是这般的狼狈，

倒还不如没有生活的好！”

主人咬着烟斗迷迷的笑，

“一切的众生应该各安其位。

我何曾有意的糟蹋你们，

秩序不在我的能力之内。”

