《江村小景》




江村小景


（独幕剧）


人物：母　女　长子　次子


时间：一九二七年。


地点：龙潭江边一小村中。


〔母女在家里一边做活，一边闲谈。〕　


女　妈，我下月一定要跟二哥到南京念书去。


母　瞧，你又说这个了。


女　为什么不要说呢？二哥已经答应我了。


母　二哥答应你了？他才当一个小兵能有几个钱一月，就能送妹妹上学？再说娘也想让他积攒几个钱将来娶一房亲，也好接续香烟后代。所　以我劝你还是安心在乡里待着，学好针黹，将来找一家好一点的婆家，也就可以快活地过一辈子了。


女　我不要住在乡下。


母　年轻的人总是想上城里去。其实到了城里又有什么好结果？你看徐大姑娘今天也要上城去做工，明天也要上城去做工，前些日子从城里回来了，赚了点什么？赚了一个大肚皮，一个没有爸爸的孩子。


女　我难道学她一样？我又不去做工。


母　你二哥不能帮你，你不做工行吗？人家会白白地给你书读吗？穷人有书读的日子还早着呢。


女　咳。


母　说起来，也只能怨你命苦。你大哥若是在这儿，现在也快二十八了，那孩子挺能干的，那还不是一家之主？你二哥要娶亲，你要读书也许都不难了。


女　不是说给拐子拐去的吗？


母　是呀，他挺爱看把戏，听得外面锣响就坐不住。一次碰上一些江北耍把戏的就把他拐走了，到现在十几年没有消息，不知道是死了还是活着。上个月我病得挺厉害的时候，正逢你二哥开差到蚌埠去了不能回来，我想我有两个儿子，难道一个也不能送我的终吗？想起来真伤心。


女　（反感地）你不至少有一个女儿送终吗？女儿就不是人！


母　是啊，倘使你也上城里去了，不要娘了，那我真成了个老孤鬼呢。


女　你老人家说什么话！〔外面忽闻枪响。


母　什么话？你听，这样的世界谁晓得我们明天还活不活啊。


女　这是二哥应营里试枪，听说着几天要防孙传芳的兵过江呢。


母　周先生说前天从他那儿过来了一批，被他们给打退了。唉，老是这样打来打去的也不知哪一年有太平日子过，所以我每晚一炷香，只求我死的时候，你二哥跟你都在我床边，就心满意足了。


女（少女的好奇）妈，大哥是怎么个样子？你还记得吗？


母　个儿比你二哥怕要高得多。对啊，他走的时候你还没有生呢。


女　大哥要是回来了，不知道认不认得家里？


母　要是回来了，总该认得的，那时他已经不小了，满十二了。


女　比二哥大四岁。


母　是啊。哦，你二哥约好了回来吃晚饭的，你快到镇上去买点肉，打几两酒来。


女　好。（起身拿篮子）


母　老二真是好孩子，昨天又给了我两块钱了。


女　他还给了我一块。


母　你积攒在那儿吧，将来也好买点嫁妆（指女孩子准备结婚用的衣物）。


女　不，我要买书。


母　也好。你快去，快回，现在外面世（指社会风气）不好，要当心啊。


女　晓得（明白、知道）了。


母　哦，顺便买点酱油、胡椒。


女　好吧。


〔女提篮下，老母依旧在做活。〕　


〔　已而（一会儿，不多久）闻叩门声。〕　


母（手里拿着活计）谁呀？


〔随着母的声音进来一个穿军装的男子。


长子（北方口音）我呀。


母（凝视有顷）你找谁呀？


长子　我找这里的老太太，这儿是钟家吗？


母　是钟家。


长子　钟老太太在家吗？


母　我姓钟，可不晓得什么“钟老太太”。


长子　声音还一样，娘啊，你老得这个样子了。（抱着白发人哭）


母（惊讶欲退）你是谁？


长子　你不认得了吗？娘，我就是你的大儿子宗佑啊。


母　你是宗佑？小时候丢失了的宗佑？


长子　就是啊，娘。


母　真的？


长子　怎么不真，娘啊，你看，这手上不还有一个印码？这是我不听话，你咬了我一口留下来的，忘了吗？


母（打量他）果然是宗佑，哎呀，孩子！（抱哭）你怎么一去十六年一封信也不给娘寄来呀？


长子　娘啊，一言难尽。（放开，扶娘坐下）起初不想家，后来想起家了，又没有劲儿（此处指没有什么可写的告诉家里人）写信回来。


母　为什么呢？难道娘还责备你吩？你跟那些耍把戏的走了，都到了些什么地方呢？　听你口音简直成了个北方人了，孩子。


长子　谁说不是。我跟那些耍把戏的跑到北方，起初觉得挺好玩的，不久他们就叫我学，学不会就打，还不给饭吃。


母　哦！（抚其子）你逃啊。


长子　我想逃，没逃脱，被他们抓回去，又打。后来到了河南才被我逃出来了。一位姓赵的老人家收留了我，叫我帮他种地，我就规规矩　矩地干了好几年活，可是后来老是打仗。到处有土匪，地也没有法儿种，姓赵的老人家也被剿匪的大兵把他当土匪给打死了。我那时候　已经十八了，无依无靠地。碰上招兵，我就去当兵。山东，北京，奉天，哪儿都到过，起先帮吴佩孚打张作霖。后来又帮着张作霖打吴　佩孚。


母　孩子，你怎么这样没有主张呢？总该帮一个好的打那坏的呀。


长子　我那时什么也不懂。又不识字，能有什么主张？只晓得有粮就吃，有仗就打。再说吴佩孚也好，张作霖也好，都是差不多的，也分不　出谁好谁坏。娘瞧我这边脸上不是有这么大一个创疤吗？这是第一次奉直战给子弹刮过的，差一点儿就死了。左手这手指头不是没有了吗？这是第二次奉直（“奉”旧指奉天，今沈阳；“直”指直隶，今北京、天津、河北大部和河南、山东小部地区）战打掉的。


母　哎呀，孩子，你干吗要替人家瞎卖命呢？


长子　不卖命没有饭吃啊，娘。


母　你也弄了点什么前程没有？


长子　我在吴佩孚手下当过排长，在湖北汉阳打了败仗就给解散了。


母（低声）孩子，你这一趟是怎么回来的呢？队伍解散了怎么还穿军衣？


长子　我们那些散兵回到山东，又碰上孙大帅招兵，叫我们打南京，所以我又当上排长了。娘啊，只要这一趟打进了南京，就什么全有了。儿子可以升官发财了，你老人家就是老太太了。


母（大惊）哎呀，孩子，你是今天过江来的吗？


长子　是啊，孙大帅赏了我五十块大洋，说打了胜仗。还另外有赏。我想起我家在这儿，模模糊糊还记得回家的道。所以就找来了。


母　孩子啊，你回来娘自然是喜欢的，可是你是这样回来不危险吗？这边早派了兵守着你们呢。


长子　娘，别怕。咱们过了江，世界就是咱们的了，咱们一共要过来五万人，那几个南兵有什么可怕的？


母　可是孩子，这几天这儿查得好严，你穿着北方的军衣。回头给人家看见了可了不得。你坐一会儿。别出去。我到张婶婶家里去替你借一身便衣。


长子　娘，怕什么！南兵（指长江南的蒋介石的国军）来了。一枪就干掉他。（他拿出手枪）


母　不，孩子，你不听娘的话在外闯了十六年，今天昕娘这一回吧。我去借身便衣给你换了，你就别当这种糊涂兵了。娘也不望你升官发财　，只要你们都在我身边，娘就讨饭养着你们也甘心。好孩子，你坐一会儿别出去了。这些日子这儿查得好严。


（匆匆下）


长子（在室内四望，什么都好像很亲热似的坐在床上）啊，舒服得很十几年没有睡过家里的床了。哦，是啊，我不是在这床上生的吗？二十八年了，这张床还没有坏，真是好木头啊。


〔女匆匆入门没有注意。〕　


〔长子长期军队生活养成的兽性复发，以脚勾女。〕　


女（几前仆，见是军服男子，大惊）吓！


长子　喂，来，花姑娘，你姓什么？


女　我我我——你是哪里来的？


长子　我是江那边来的。你别怕。


女（要逃）吓！你是北兵！


长子　你别怕。（追之，拦门）


女　哎呀。救命呀！


长子（笑追之）我又不杀你，救什么命？


女　救命啊！救命啊！


〔服役南军的次子适于此时武装回家。〕　


次子（闻呼救声辟门入）什么事？


女　啊，哥哥！这个人叫我“花姑娘”！


次子　他是哪里来的？


女　他，他是江北来的，他是北兵（指江北孙传芳军队）。


次子　北兵？


长子　不错。咱是孙大帅（孙传芳）部下的排长，你敢怎么样？


次子　你好大的狗胆，跑过江来调戏良家女子。


长子　这算得了什么？咱们打开了南京，这样的“花姑娘”我还不要呢。


次子　畜生！快把手举起来！（拔出盒子炮）


长子　哈哈。你想缴我的械吗？（熟练地一脚踢掉他的盒子炮）


〔两人格斗起来。　〕　


女　哎呀。（急下）


次子　你敢到我们这里来送死。


长子　明天南京就是我们的了。


〔两人抢盒子炮。〕　


次子　你这孙传芳的狗！


长子　你这蒋介石的狗！


次子　打死你这狗日的！


长子　妈的巴子，你敢犟！（抢得盒子炮击中次子之腹）


次子（拼死命夺得长子腰间的手枪瞄着他）畜生！


〔母手抱便服与女急入门。〕　


母　打不得！打不得！你们是兄弟啊！你们是兄弟啊！你们是兄弟啊！


〔次子之枪已响，洞其兄之胸。〕　


长子　畜生！（仆倒）


母　啊。你们是兄弟啊！（见他们已倒）啊，宗佑！啊，宗成！可怜的孩子们啊！（哭倒）


女　这个难道就是大哥吗？


母（抬着老泪纵横的眼睛望她长子）这个就是你大哥，他是那个床上生的，在外面一十六年回来，死在生他的床上。天哪！我生了两个儿子，一个也不能送我的终，我倒送了他们的终了。女儿啊，你千万别到城里去，要去等娘死了再去吧。不会等得太久的。娘死的日子也快了。


女　娘，别难过，我不走了。我永远守着你老人家。


〔外面枪响如鞭炮，但闻（只听见）“北兵大队过江了”“开仗了”“快逃呀”之声。〕　


女　妈，快逃吧。


母　孩子。我们穷人逃到哪儿去？啊，宗佑啊，宗成啊你们把娘带去吧，孩子！


女（哭）妈！


——闭幕——


—九二八年

