《淡定的智慧》




前言


佛祖拈花的手指，打动了无数人的心，迦叶使者那会心的一笑，笑得那么自然、那么恰到好处，让人领悟到什么是真正的大彻大悟、超凡脱俗。


弘一法师出家前名叫李叔同。皈依佛门之前，他在文学、律学等各方面都颇有造诣。人生总是充满“但是”，一个转折让悟性极高的李叔同出家归隐。从此李叔同已死，佛门多了一位修为甚高的弘一法师。法师修行，修得了一份淡定与超然。我们羡慕这份淡定，我们追求这种超然。


我们每天都在车流人海中奔忙，匆匆的脚步中，谁又知道谁的心事；默然的表情中，谁又理解谁的境遇。每个人都感觉自己过得辛苦，每个人都有一份不如意放在心头挥之不去。我们被担心、恐惧、失望、思念等无数种情感纠缠着，没有一刻能享受内心的那份纯净和质朴。其实，人生也是一场修行，修得一颗清净心，人生便多了一份从容。


春风得意马蹄急的大好前途中，你的内心是否被那种得意之情迷醉？苦苦挣扎力求上进的过程中，你是否疲乏到需要休息？平静如水的外表下，你是否正陷于一份无法摆脱的情感纠结中？美酒鲜花的环绕中，你是否正被孤独寂寞所困？


在这纷纷扰扰的人生路上，每个人都需要一个温暖的怀抱，需要那种祥和安静的理解与包容。然而生活没有那么理想化，能带给你这种祥和安静的只有你自己。修一颗淡定心，内心便多了一份平和。


与其在诱惑中辨错了方向，在名利相争中离内心越来越远，我们倒不如驻足片刻，调整好呼吸，聆听自己真实的内心，只有这样，你才会更淡定，才能让内心清澈如初，生命才能重新调整平衡。让生命回归平衡，是一种解脱生活桎梏的大智慧。


淡定是心灵的修炼，是人生的境界和智慧。勇者从容，智者淡定，越是真正有内涵和能力的人，越是低调、沉着、淡定从容。


淡定的智慧就像禅的修行，这种修行让一切回归内心，让人宠辱不惊。本书的文字中渗透着弘一法师的风骨和智慧，让浮躁中的人们学会放下，告诉人们一切顺其自然，便能宁静致远。让人们从淡定中滋养心灵，从智慧中升华人生。




回归灵魂的清澈


生活中的我们常常在浮躁中丢失了自己，在诱惑中辨错了方向，在名利相争中离内心越来越远……与其茫然四顾，不如在纷扰的人生路上驻足片刻，调整好呼吸，聆听自己真实的内心，只有这样，你才会更淡定，才能让内心清澈如初，生命才能重新调整平衡。


做真实的自己


敢于顺从内心的人是真实的，敢于承认错误的人是勇敢的，有一颗真实而勇敢的心，你才是真正的自己。


弘一法师曾指点听他讲佛的人说，“若失本心，即当忏悔。忏悔之法，是为清凉。”


忏悔不是叫你天天想已做的事，这个错了，那个错了，如再这样想就是再造罪，每想一次即再造一次。已做的过失知道了，以后不再做叫忏悔，至于究竟圆满彻底的忏悔就是念一句阿弥陀佛，不怀疑，不夹杂，不间断，五逆十恶的罪业都能彻底铲除，怎能不清凉呢？


如果要获得内心的清凉，回归真实的本性，做真实的自己，除了忏悔外，还要懂得原谅，不懂得原谅的人总是纠缠于一些小事儿，从而错失了自己的本性。


朱友峰是一位虔诚的居士，为了赶到大佛寺参加早课，天刚破晓，他就捧着鲜花及供果赶到了寺院，可是刚踏进院门就与迎面而来的香客撞了个满怀，鲜花和水果散了一地。


朱友峰看着散落在地的东西，心疼地说：“是谁这么冒失，撞翻了我的贡品，一定要给我一个交代。”


香客看着盛怒的朱友峰说：“我又不是故意的，干嘛那么凶巴巴的！”


朱友峰见对方丝毫没有道歉的意思，于是提高了嗓门说：“你的态度太气人了，今天没有个说法别想离开。”


于是，他们争吵起来，后来甚至相互谩骂。


争吵之声惊动了广圄禅师。于是禅师循声找到了他们，并问起争吵的缘故。


听完他们的叙述后，广圄禅师解劝道：“莽撞自然不应该，但是不接受道歉同样不对，能够相互包容对方的过失，寻找自己的缺点并诚心接受别人的道歉，才是智者的举止。”


原谅是善的本心，这位居士与香客的争吵就错失了两人的本心。弘一法师在讲述本心时就说，本心即禅宗讲的真如本性，教下讲的菩提心，《大乘起信论》讲的直心、深心、大悲心，《观经》讲的至诚心、深心、回向发愿心，儒家讲的诚意、正心。大乘佛法通常讲的四弘誓愿、六度——布施心、持戒心、忍辱心、精进心、禅定心、般若心，这都是大乘菩萨的本心。净宗所讲的清净心、平等心、觉心是本心。就净宗总括来说就是一句阿弥陀佛心。这个心要是失掉，立刻就要忏悔。真心悔改，心地即清凉。


居士与香客的争执没有任何意义，只是让他们的心境更加繁杂，离真实的自己越来越远。所以，如失本心当即刻忏悔，内心没有繁杂才会清凉，清凉之心才能保持坚定，我们才找到真实的自己。


跟随内心的感觉


当我们面临多重选择时，总是左右衡量，反复对比。其实当你权衡不下时，必定是在为取舍而烦恼，然而真正剔除烦恼的根本就是跟着自己内心的感觉走，只有这样，你才选择了心灵的宁静，这就是你真正想要的东西。


弘一法师在讲经时说，“泥塑木雕的佛菩萨像只是一个象征，能启发我们的本性，所以见到佛要尊重。”《华严经》说：“一切众生本来是佛。”《无量寿经》说：“一切众生皆成佛。”所以随顺供养尊重承事一切众生就是随顺供养尊重承事诸佛。


现在问题来了，假如这个众生无恶不作，思想行为都是违逆本性的，也要随顺吗？佛在世时弟子们已经代我们请示，佛说不可以随顺，善行善事应随顺，恶行恶事不随顺。见其作恶，以真诚慈悲心劝导之，如其不听即随他去，不再说，佛法称之为“默摈”。


曾经有一个小沙弥问无名禅师：“大师，您曾经教导我们要慈爱，普度众生，如果是大恶之人，那么还要超度他吗？”


禅师什么也没有说，只是拿起笔在纸上写了一个“我”字，并故意将字写的正反颠倒。他指着字问小沙弥：“你看看，这是什么？”


小沙弥看了看说：“这是个字，只是字写反了。”


无名禅师问道：“这是一个什么字？”


小沙弥说：“这是一个‘我’字。”


无名禅师继续问道：“那么这个写反的‘我’字到底算不算字呢？”


小沙弥想了想说：“不算字。”


无名禅师继续追问说：“那既然不算字，又为什么说是个‘我’字呢？”


小沙弥愣在那里，不知该如何作答。


无名禅师说：“正写是字，反写也是字，你认得它是反写的‘我’字，是因你心里认得那是反写的‘我’字，相反，如果是你原本不认识的字，就算是我写反了，你也无法辨认出来，只怕别人告诉你反写的‘我’，遇到正写的，你倒要说是反写的了。”


小沙弥若有所思地点了点头。


无名禅师接着说道：“同样的道理，好人是人，坏人也是人，最重要的是你要认得人的本性。当你认得恶人的时候，依然会立刻将他的善恶分辨出来，并唤出他的‘本性’，本性明了，就不难普度了。”


禅的艺术是表达平等的精神，宇宙平等，一切事理平等。善人要度，恶人也要度，我们要平等地对待他们，越是恶人，更要拿出慈爱来感化他们醒悟，让他们弃恶从善，得到解脱。


当然，如恶人恶事一时难度，随他而去，有一天他将行至边缘，那个时候，你的度化将从他心中闪现。佛度人，是度人心，心念转则行为转，只有跟随内心的感觉，人们才能找到真正的自己。


让心灵不迷失


怨起于心，结于心，所以当了于心。以一颗淡定的心去面对一切惹人烦恼的事儿，以一种低姿态与那些惹你烦恼的人擦身而过，抬手相让只为求一份简单，不要沉迷于那些繁杂的小事儿而忘了自己真正想要什么。不要迷失了一路走来的方向。


弘一法师教诲：“嗔是三毒之根，烦恼起于嗔心，起了嗔心必与众生结怨。平时对人、对事、对物常犯此病，必须深自悔责。为什么自己智慧不开，功夫不得力没有进步，其主要原因即是贪嗔痴未断。”


除上述教诲外，大师在给善友们讲经说佛时也曾提到：“《华严经》是佛对法身大士所说，菩萨立志存心是自度和度他，如还有嗔心，结怨于人，则自度和度他的目标就达不到了。对于多嗔的人，佛菩萨在想，‘此人欲求菩提，为什么还会生嗔心与人结怨？’这与他的心愿恰恰颠倒，有嗔心即不能断烦恼，也不能解脱得自在。”


有一个小和尚最近感觉异常苦恼，因为他觉得师兄师弟们老是在背后说他的坏话，所以即使是在念经的时候内心也烦躁不安。


终于，小和尚无法忍受这种痛苦，来向师父哭诉：“师父，师兄师弟们常常说我的坏话，中伤我，不论我走到哪里，都有人在背后对我指指点点，这让我无比羞愧。”


师父双目微闭，轻轻地说：“是你自己说别人的坏话，为什么赖给师兄师弟呢？”


小和尚一听急了，跺着脚说道：“师父，我没有说别人的坏话，是他们胡乱猜忌。”


小和尚不服气。


“不是他们胡乱猜忌，是你自己胡乱猜忌。”


“他们无中生有。”


“不是他们无中生有，是你自己无中生有。”


“师父为什么这么说？我管的都是自己的事啊！”


“说坏话、乱猜忌、管闲事，那是他们的事，就让他们说去，与你何干？你不好好念经，领会佛法，老想着他们说坏话，不是你在说坏话吗？老说他们乱猜忌，不是你在乱猜忌吗？老说他们管闲事，不是你在管闲事吗……”


小和尚茅塞顿开。


“世上本无事，忧人自扰之”，所有的烦恼都来自于嗔心未断。


凡人要断嗔心，就要保持淡定，走自己的路，做自己的事，心如止水，以不动治百动。保持沉默，再大的毁谤和中伤都会不攻自破。嗔心不起，心灵就不会迷失，这是大智慧。


心开阔你才从容


人们常常开玩笑说，别用别人的错误惩罚自己，然而我们还是很在意。我们会对某些人恨之入骨，其实这种恨是对自己的束缚，你恨他与否对他并无影响，但恨却在你心里，所以剔除对别人的恨实际上是剔除自己心中的恨。没有恨心境才开阔，心境越开阔你就越从容。


弘一法师自入佛门以来，把一切众生都看作佛，他曾教化世人：“心中有佛性，众生皆为佛，其效果生平等心。有人问我如何修平等心，我说你家里一定有佛堂供有佛像，把你最恨的人写一长生牌位供在佛像旁边，每天香花供养他如佛。他说这样不行，我见到他就讨厌。此乃功夫不够，应再用功修，几时见到此人不觉讨厌，还要尊敬他，自他平等，心就清净了。清净、平等、觉是三而一，一而三，一个得到了，其余两个也得到了。”


宋代大文豪苏东坡，堪称中国文坛上的奇葩。他有一个相知甚笃的方外之交，名叫佛印。平日里，二人在佛学、文学上总会相互切磋，所以难免会发生争执，但每次都是佛印占上风，苏东坡心里自然不是滋味，在心里暗暗寻思，想让佛印下不了台。


一天，苏东坡和佛印相对坐禅，苏东坡计上心头，问佛印：“你看我坐禅的姿势像什么？”


佛印神情严肃地答道：“像一尊佛。”苏东坡听了之后暗自窃喜。


之后，佛印反问苏东坡：“那你看我的坐姿像什么？”


苏东坡毫不犹豫地脱口而答：“一堆牛粪！”佛印微微一笑，双手合十，念了一声：“阿弥陀佛！”


苏东坡回家后，很得意地向妹妹苏小妹炫耀今天发生的事情。苏小妹听完原委后，不以为然地说：“哥哥！你今天输得最惨！因为佛印六根清净，心中全是佛，所以众生在他眼里皆是佛，而你却恰恰相反，因为心中有污秽，所以才把佛印看成是牛粪。”


听完苏小妹的此番话，苏东坡羞愧不已。


脚下的地势不同，眼界就会不一样，有些人，总是喜欢夜郎自大，看不到自己的缺点。强中自有强中手，在现实生活中千万别像故事中的苏轼一样，把输赢看得太重。有人跟你争执，你就让他赢，这个赢跟输，只是眼界的不同而已。


最通透的智慧


丝毫必争，己对人错，是很多人对某些事情的第一反应。但有时候吃亏是福，这福说的就是智慧，是一种大气。人只有大气才能达到心境通达，心境通达是一种通透的智慧，这种智慧能让你摆托心灵上的束缚。何必在乎别人怎么看，何必去跟别人解释你为何代人受过，修炼心境就是修炼人生。


弘一法师在和他的善友们沟通时，一向主张多审视自己的言行。在讲解经文时他曾提到：“应代一切众生受加毁辱。恶事向自己，好事与他人。”


事实上生活中有些人是本着这个原则去做的，但往往有时候人们缺乏修为，无法坚持到最后。


有一位绅士，急着去处理一些事情，但是在途经一座独木桥时遇到了麻烦。


到了独木桥之后，绅士刚上桥走了几步，就看到桥的对面来了一个孕妇。于是绅士很礼貌地退了回来。


孕妇过了桥后，绅士再次上桥，急忙向对岸赶去，但是走到桥中央时，一个挑着两大担柴火的樵夫匆忙地迎面走来，绅士什么也没说，又退了回来，让樵夫过了桥。


有了这两次的经历，绅士在上桥之前，等了几分钟，桥对面确实没有人时，才又上了桥。上桥之后，绅士迅速地向桥对面赶去，眼看着马上就要过桥了，谁知这时候，桥对面赶来了一位推着独轮车的农夫。


绅士觉得自己马上就要过桥了，而且已经让过两个人了，不应该再让了，于是摘下帽子，非常有礼貌地向农夫说道：“尊敬的先生，你看我马上就要下桥了，能不能先让我过去呢？”


农夫生气地说：“难道你没有看到吗，我正急着去集市呢！”两人协商不妥，于是争吵起来。


这时候，河上驶来了一叶小舟，舟上坐着一个胖和尚，于是二人同时叫住和尚，让和尚来评评理。


和尚两手一合，看了看农夫问道：“你真的那么着急过桥吗？”


农夫说：“我真的很着急，晚了怕赶不上集了。”


和尚说道：“既然你那么着急赶时间，为什么不给绅士让一下路呢？只要你稍微让一下，绅士过去了，你不就可以早点到集市了吗？”


农夫无话可说，但还是不愿意让路。这时，和尚对绅士说：“你为什么要让农夫给你让路呢，仅仅是因为你快到桥头了吗？”


绅士感觉到非常委屈，辩解道：“在此之前，我已经给两个人让过路了，如果这样一直让下去的话，我可能永远也过不了桥。”


和尚反问道：“那你现在过去了吗？你既然给那么多人让了路，给农夫再让一次又何妨呢，既然过不了桥，至少应该保持绅士风度啊，你何乐而不为呢？”绅士听了，惭愧地低下了头。


其实在生活中，我们让一让别人又有何妨呢？做人不能太自私，如果总是从自己的观点出发，不去考虑别人的感受，人与人之间永远都不可能和解。所以，我们在为人处事的时候，不要看别人的罪恶和过错，要多审视自己的言行。


《梵网经》是大乘菩萨戒经，也是一个大部头的经。传到中国来只把其中之一品翻译过来，即心地戒品，上卷讲心地观法，下卷讲戒律。学做菩萨有一个很重要的条件，要能承受代众人之毁辱。一切过错自己承担，好事让与别人，可以消除我们无始劫以来的贪嗔罪业，这与世间人恰好相反。如非真正觉悟，很难做到，一定要在日常生活中锻炼。


获得真正的价值


贪婪是人的本性，只是对于不同的人来说，贪心的轻重也不相同。很多失败在贪念初起时就已经注定，所以去除贪心是为了让你的内心更纯净，内心越纯净目标越明确，因此你想要的真正价值——无论是精神上的，还是物质上的，都将来到你的面前。


弘一法师在讲佛时提到贪字，就用经书中的话告诫人们：“离贪嫉者能净心中贪欲云翳，犹如夜月，众星围绕。”


佛家擅长以故事让人领悟佛法劝诫，对于贪婪，让我们跟随大师的指点，一起来看看贪心的结果如何：


有一个年轻人，颇有些才华，对各类技艺都有涉猎，但是真正的学业却一塌糊涂，一直没有太大的长进。


万般无奈之下，他去请求禅师为他指点迷津。


禅师听完他的叙述后，微笑着说：“施主路上辛苦了，我安排人为你准备斋饭吧！”


禅师吩咐人在桌子上摆满了各种不同花样的斋饭，而且很多是年轻人未曾见过的。


开始用斋后，年轻人挥动着筷子想尝尽每一道菜的味道，所以用斋完毕后，他吃得非常饱，甚至有一些腹胀。


饭后禅师问他：“你都吃出了什么味道？”


年轻人摸了摸肚子，很为难地说：“百种滋味都有，我已经无法分辨，只觉得肚子撑胀。”


禅师笑了笑，又问：“那你现在是否舒服呢？是否满足了呢？”


年轻人回答道：“现在我很难受。”


禅师笑了笑，不再说话。


第二天一早，禅师带着年轻人一同去登山。当他们爬到半山腰的时候，年轻人发现那里有很多稀奇的小石头，于是一边走，一边把自己喜欢的石头放入口袋中。很快，他的袋子便被装得满满的，他已经背不动了，但是又舍不得丢掉。


禅师看到他气喘吁吁的样子，生气地说：“该放下了，你背这么重的东西，怎么能登到山顶呢？”


年轻人望着那未曾到过的山顶，顿时彻悟，立即抛下袋子，迈着轻盈的步伐继续前进。


人生在世，不能够贪恋任何事物，要学会放弃，只有学会放弃，生活才会更加轻松，才能向更高的人生顶峰冲刺。


其实一切众生大的烦恼是贪嗔、嫉妒。佛在一切经论中常常劝我们把贪、嗔、痴三毒烦恼断掉，这是修行的根本。心中有三毒才遇到外面的毒害，假如心中无三毒，喝毒药如饮甘露，因心内无毒，它不起作用。


若遇毒虫咬伤，应生惭愧心。民国初年，印光大师住的房中有臭虫、跳蚤、蚊虫等，都不驱除。小侍者欲为大师清理，大师不许，并说：“我的德行不够，留着它们叫我改过自新。”大师七十岁以后，所住的房间没有一个臭虫或跳蚤。


大师是做一个样子给我们看，他可以做到，每个人都可以做到。晚间没有浮云，可以看到星星月亮清清楚楚，这可以用来比喻人若离开贪嫉，则心中清净，见事不逡。


修一颗清净心


欲望是人的一种自然之性，也是最大的诱惑。儿女情长的欲望让人承受心智的折磨，金钱利益的欲望让人迷失原有的锐利。无欲则刚，修一颗清净无欲之心，情感便能坦然，利益才可长久。弘一法师在讲到生死二字时曾有论断：“生死是大事，能真正知道了生死才算是一个觉悟的人，如不知生死，学任何法门都脱离不了轮回。”就法门来说，一律平等并无高下。贪是贪爱，欲是欲望，嗜是嗜好。在这个世间，还贪爱这样，贪爱那样，想离开娑婆就难了。我们生生世世都在修行而没能出三界，仍在轮回，就是因为贪欲嗜味。


“若不离开，如养冤家，一生修行全落空。”这个偈子就是我们生生世世的写照，始终没有离开辛苦。特别在这个时代，第一，同修贵精不贵多，志同道合，真修实练，不是人多凑热闹。第二，道场重实质，有学风道风，不重形式，香火鼎盛没有用。第三，修行在修清净心，其他神通感应都不重要。


慧远禅师的修行之路便无求无欲，非常专注。慧远禅师年轻时喜欢四处云游，二十岁那年，在行脚途中，他遇到了一位嗜烟的路人，两个人结伴走了很长一段山路。在休息的过程中，那位路人送给了慧远禅师一袋烟，慧远禅师非常高兴，欣然接受了路人的馈赠。后来，他们谈得很投机，那人便送给他一根烟管和一些烟草。


与路人分开之后，慧远禅师心想：“这个东西实在令人舒服，肯定会打扰我禅定，时间长了的话，一定会养成坏的习惯，所以还是趁早戒掉的好。”于是就把路人送给他的烟管和烟草悄悄放到了路旁。


过了几年，慧远禅师又迷上了研究《易经》。那个时候刚好是冬季，天气非常寒冷，他给师父写信，索要一些御寒的衣服，但是冬天都已经过去了，他仍旧没有收到师父寄来的衣服。于是，慧远禅师便用《易经》为自己算了一卦，结果得知那封信根本没有送到师父手里。


慧远禅师心想：“《易经》占卜这么准确，如果我沉迷于此的话，又怎么可能全心全意地参禅呢？”之后，他便放弃了对《易经》的研究。


后来，慧远禅师又迷上了书法和诗歌，每天专研，小有所成，竟然博得了几位书法家和诗人的赞赏。但是他仔细一想：“我又偏离了自己的正道，再这样下去，我很有可能成为一名书法家或诗人，而不是一位禅师。”


从那以后，慧远禅师不再舞文弄墨、习字赋诗，而且放弃了一切与禅无关的东西，一心参悟，终于成为了一代著名的禅宗大师。


欲望可以是推动人们向上的力量，也可以成为主宰人们堕落的源头，所以，一定要克制自己，不要为欲望所驱使。这样内心才能更清净，才能更好地致力于自己所努力的方向和目标。一路上不为外物所惑动、所引诱，才能成就自我的追求。


心灵的皈依


人生几十年只在瞬息之间，纠缠于蝇营小事中却忘了生命无常。其实，有时候生命很脆弱，脆弱到我们没有任何的准备去承受它的生死，所以在活着的每个瞬间，就要活出真正的自己，不拘束于他人如何看待，不受制于浮华声色与金钱利益。一旦确定了内心的想法，就去尝试和行动。


弘一法师比喻说，“人命无常，如闪电之刹那生灭。”《金刚经》也说：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”乾闼婆城是幻象，非真实。世间万法无常，如执着有我有常就痛苦了。起心动念，顺自己意思，生欢喜心；不合自己意思，生嗔心。不知道一切事都是假的，一场梦而已。


弘一法师看破一切幻想，为了追求内心的宁静与真实，他选择了出家。面对众人的不解，大师自述了出家的起因：


导致我出家的因素有很多，其中不乏小时候的家庭熏染，而有一些应该归功于我在浙江师范的经历。那种忙碌而充实的生活，将我在年轻时沾染上的一些所谓的名士习气洗刷干净，让我更加注重的是为人师表的道德修养的磨炼。因此我感受到了前所未有的清静和平淡，一种空灵的感觉在不知不觉中升起，并充斥到我的全身，就像小时候读佛经时的感觉，但比那时更清澈和明朗了。


民国初期，我来到杭州虎跑寺进行断食修炼，并于此间感悟到佛教的思想境界，于是便受具足戒，从此成为一介“比丘”，与孤灯、佛像、经书终日相伴。如果谈到我为何要选择在他人看来正是名声鹊起、该急流勇进的时候出家，我自己也说不太清楚，但我记得导致我下定出家决心的是我的朋友夏丐尊，他对我讲了一件事。他说他在一本日本杂志上看到一篇关于绝食修行的方法，这种方法可以帮助身心进行更新，从而达到除旧换新、改恶向善的目的，使人生出伟大的精神力量。他还告诉了我一些实行的方法及注意事项，并给了我一本参考书。我对此产生了浓厚的兴趣，总想找机会尝试一下，看看对自己的身心修养有没有帮助。这个念头产生后，就再也控制不了了，于是在当年暑假期间我就到寺中进行了三个星期的断食修炼。


修炼的过程还是很顺利的。第一个星期逐渐减少食量到不食，第二个星期除喝水以外不吃任何食物，第三个星期由喝粥逐渐增加到正常饮食。断食期间，并没有任何痛苦，也没有感到任何的不适，更没有心力憔悴、软弱无力的感觉。反而觉得身心轻快了很多、空灵了很多，心的感受力比以往更加灵敏了，并且颇有文思和洞察力，感觉就像脱胎换骨了一样。


断食修炼后不久的一天，由一个朋友介绍来的彭先生，也来到寺里住下，不成想他只住了几天，就感悟到身心的舒适，竟由主持为其剃度，出家当了和尚。我看了这一切，受到极大的撞击和感染，于是由了悟禅师为我定了法名为演音，法号是弘一。但是我只归依了三宝，没有剃度，成为一个在家修行的居士。我本想就此以居士的身份住在寺里进行修持，因为我也曾经考虑到出家的种种困难。然而我一个好朋友说的一句话让我彻底下了出家为僧的决心。


在我成为居士并住在寺里后，我的那位好朋友，再三邀请我到南京高师教课，我推辞不过，于是经常在杭州和南京两地奔走，有时一个月要数次。朋友劝我不要这样劳苦，我说：“这是信仰的事情，不比寻常的名利，是不可以随便迁就或更改的。”我的朋友后悔不该强行邀请我在高师任教，于是我就经常安慰他，这反倒使他更加苦闷了。终于，有一天他对我说：“与其这样做居士究竟不彻底，不如索性出家做了和尚，倒清爽！”这句话对我犹如醍醐灌顶，一语就警醒了我。是呀，做事做彻底，不干不净的很麻烦。于是在这年暑假，我就把我在学校的一些东西分给了朋友和校工们，仅带了几件衣物和日常用品，回到虎跑寺剃度作了和尚。


有很多人猜测我出家的原因，而且争议颇多。我并不想去昭告天下我为何出家。因为每个人做事，有每个人的原则、兴趣、方式、方法以及对事物的理解，这些本就永远不会相同，就是说了他人也不会理解，所以干脆不说，慢慢他人就会淡忘的。至于我当时的心境，我想更多的是为了追求一种更高、更理想的方式，以教化自己和世人！


弘一大师追求的是一种更高的理想和内心的归属，世间芸芸众生，每一个人都在上下求索，你想要得到内心的清爽与纯净不一定要像大师一样皈依佛门，但要有勇气追求自己的真实理想。


保持通灵的心境


性情是一种修养和内涵，人的修养越高，就越淡定从容，也就不会轻易发作。发脾气是一种情绪的发泄，发泄情绪并不能真正解决问题，反而阻碍了真正的智慧，所以，想要不失智慧，就要提高境界，保持理性。


弘一法师用佛语教化世人说：“一念嗔心起，百万障门开。”又说：“火烧功德林。”火为嗔恚之火，一发脾气，功德就没有了。功德与福德不同，功德是定慧，一发脾气，定就失掉了，跟着慧也没有了。福德不会失掉。名闻是荣誉，为社会大众所尊重赞叹者，虽有好名闻，也会被嗔恚所破坏，因为人不喜见也。


佛家教化世人不要有嗔恚之心的故事也颇为多见，白隐禅师是日本江户时代有名的禅僧，从不追逐名利，终生住在乡下的小庙里，以著作和说法来渡化众生，培养出了很多名僧，如东岭圆慈、峨山慈棹。


一次，一个武士慕名前去拜访白隐禅师，见了面后，武士恭敬地问白隐：“禅师，你所描述的地狱和极乐之说到底是真实的呢，还是凭空虚构的呢？如果是真实存在的，能否带我参观一下呢？”白隐禅师听后，沉默了几分钟，突然破口大骂，而且用语极其恶毒。对于这种突发状况，武士非常震惊，没有想到一向德高望重的白隐禅师会如此粗俗，但他还是以一个武士应有的修养克制着自己内心的怒火。但是，白隐禅师似乎没有停下来的意思，而且越来越过分，甚至嘲弄武士的剑连只老鼠都砍不死。武士终于忍无可忍，拔出腰里的佩剑刺向白隐禅师，并骂道：“你真是岂有此理，我诚恳地来求教，你怎么可以出口伤人，如此羞辱我呢？”


杀气腾腾的武士用剑尖指着禅师的鼻子，一步步把禅师逼到了角落里。白隐禅师退到柱子后面，面不改色地说：“你不是要我带你参观地狱吗？现在你不是已经看到了吗？这就是地狱。”听了白隐禅师的话后，武士一愣，察觉到自己的失态，明白了禅师的良苦用心，连忙扔掉剑，跪在地上道歉：“对不起，禅师！刚才是我鲁莽失态了！请你原谅。”白隐禅师微微一笑，说道：“这就是极乐！感觉到了吧！”


事实上极乐世界和地狱就在每个人的心里，一念之间，你可以身处极乐世界也可以身处地狱，关键是看你怎么对待人生。


如果人人都能够处处忍耐克制，消除自己嗔恚的劣根，善待他人，与人和睦相处，我们生活的世界就是极乐；如果斤斤计较，事事与人为难，尔虞我诈，相互攻击陷害，我们的世界就只能是地狱。所以，我们一定要以一颗善良的心来面对世界。




更坚定才能更从容


人生充满诱惑，金钱、权势、美色等等无一不在向我们招手。面对种种诱惑，在选择之前我们应该想好自己要的是什么。目标越坚定，步履越从容。


心地坦然才能恰到好处


一切事情，无论对错，只要过去了就不要背负精神的重担。坦然地面对困境，人就会更理智；坦率地面对朋友，路就会更开阔；坦诚地面对过去，你就会更睿智。


弘一法师在讲解佛遗教经的时候曾说：“行少欲者，心则坦然，无所忧畏，触事有余，常无不足。”


他也曾劝诫世人：“人生在世都希望有一个幸福快乐的生活，然而幸福快乐由哪里来呢？绝不是由修福而来，今天的富贵人或高官厚禄者，他们日日营求，一天到晚愁眉苦脸，并不快乐。修福只能说财用不虞匮乏，修道才能得到真幸福。少欲知足是道，欲是五欲六尘。无忧无虑，没有牵挂，所谓心安理得，道理明白，事实真相清楚，心就安了。六根接触，六尘境界不迷，处世待人接物恰到好处，自然快乐。”


一般来说，做事情和看待一件事情的不同想法和观点，决定了人与人内心想法的不同。来看看这师徒二人的迥异想法吧：


一天，坦山和尚与徒弟在去某地说法的途中遇到了一条小河，河水虽不大，也不湍急，但因为刚下过大雨，河沟泥泞不堪。


师徒二人正准备渡河时，后面来了一位穿着得体、体貌端庄的年轻姑娘。姑娘行色匆匆，好像有急事要办，但是到了河岸边后却面露犹豫之色。


看到这一情景，坦山和尚便上前对姑娘说：“施主，贫僧背你过去吧！”


紧跟在他后面的小沙弥听到坦山和尚的话，心里不解，嘀咕到：“平日里师父教导我们，不能接近女色，为什么今天自己却犯清规呢？”


小沙弥本想当场问师父，但是又怕惹怒师父，只得忍受九回肠的折磨，闷闷不乐地跟在师父后面。


很多天过去了，小沙弥还在为当日师父背姑娘过河的事情冥思苦想。一天，他终于憋不住了，于是问坦山和尚：“师父，您经常教导我们，出家人不可以亲近女色，可为什么前些日子，您却背漂亮的女施主过河呢？”


坦山和尚听了小沙弥的问话，讶异地回答道：“我背那位女施主过河后，就把她放下了，没想到你却把她紧紧背着，到现在都还没放下来！”


其实，坦山和尚背那位姑娘过河，完全是出于善念。他的心里早就把姑娘的事情放下了，而小沙弥的烦恼，完全是自己找的。所以说人之所以烦恼，之所以不能放下，是因为情执，放下情执，才能活得自在。


弘一法师把放下看做一种内心境界，放不下便饱受折磨，放得下便能坦然自若。凡事放得下，是因为没有欲念，内心没有欲念，才能不受忧虑所扰，才能心地坦然，只有心地坦然，才能将一切事情处理得恰到好处。你苦苦追求而不可得的东西便会在无欲无求中悄然到来。


付出必能硕果累累


因果也即付出与回报，善恶终有报，付出会通过相应的形式表达出来。只要你相信因果，并为自己的目标而努力，收获在你付出的那一刻就已经注定了。


弘一法师对于因果的见解颇深，他曾给他的善友们讲过由于开悟而最终修得正果的一个修行故事：


世尊的弟子中有一位名周利檠陀伽者，根机很钝，其兄教他读诵上项偈子，经过三个月之久都背诵不出来，认为不可造就，令其回家，他哭泣不肯去。世尊见到，教他两句偈，后来他证得罗汉，大开圆解，辩才无碍。世尊说周利檠陀伽前生是一位三藏法师，会讲经说法，但是吝法，教人总要留一手，所以今生得愚痴报。


周利檠陀伽所学的两句偈是：“守口摄意身莫犯，如是行者得度生。”教了上一句，下一句又忘了；教了下一句，上一句又忘了。以周尊者之钝才尚能证到罗汉，我们比他总好一点，若今生不能成就，毋乃太自弃了。


对于世人来说，相信因果并非消极认命，而是在确定了目标后，将目标当成一粒种子，想要让它生根发芽就要给它施肥浇水，有耕种必有收获，有付出必有回报。


从佛学上来说，法是无影无形的，一切有为法，如梦幻泡影。所以想要求得真法，只需潜心修行便是真正的付出。唐朝名相裴休，是一位学禅的居士，他曾将自己参禅的心得记录下来并编印成册。


有一次，他将自己的书籍呈送给黄檗禅师，希望能得到黄檗禅师的指点。黄檗禅师接过之后，随手往桌上一扔，许久之后才问裴休：“你能够懂我的意思吗？”


裴休诚实地回答：“我不懂大师的意思！”


黄檗禅师便开示道：“‘禅’是教外别传，不设文字的，你把佛法真理写在这个上面，是扼杀了佛法的真谛，也失去了悟道的真意，所以我才不看。”裴休听了以后，对禅更加契入，对黄檗禅师也更加敬重，并作颂赞曰：


自从大士传心印，额有圆珠七尺身，


挂锡十年栖蜀水，浮杯今日渡漳滨，


八千龙象随高步，万里香花结胜因，


拟欲事师为弟子，不知将法示何人？


黄檗禅师看了以后，并没有任何的评论之意，只道：“心如大海无边际，口吐红莲养病身，自有一双无事手，不曾只揖等闲人。”真正的佛法需要潜心修行，认真领悟，不是通过一些简单的文字就可以诠释出来的。


有因必有果，有怎样的付出必有怎样的收获。如果苦修善学，愚钝之人也能成正果；如果只想诠释禅佛，必然无法到达真境界。


人生如修佛，如果相信因果，懂得付出，便会修得正果，你的一切苦修将结出累累硕果！


不受诱惑心境更开阔


一个人要想不受外界诱惑很难，诱惑之所以被称为诱惑，是因为其本身就具有很大的吸引力，一旦遇到，没有清醒的心智，理性的思维，很容易陷入其中。如果想拒绝诱惑，就要把心放得远一些，把目标定的更明确。


弘一法师在讲经说法时曾提到智者大师的一句话：“世间色、声、香、味常能诳惑一切凡夫，令生爱著。”


他解释说：“‘色、声、香、味、触’是五尘，属于物质，再加上一个‘法’，名为六尘，法属于知识。眼所见者为色，耳所闻者为声，鼻所嗅者为香，舌所尝者为味，身所接触者为触。这都是外面的环境，容易迷惑人，令人生起贪嗔痴慢。为了追求物欲享受，使人生起爱著，一爱一执著，毛病就来了。心被境界所转，即是凡夫。”


佛在一切经论中，常常提醒我们要修行，行是生活行为，在生活行为中难免发生很多错误，修正错误的行为谓之修行。五尘都是虚假的，可以受用，不可以爱著。佛菩萨对五欲六尘亦享受，但不执著，没有爱、取、有，没有分别执著，永远在定。


佛祖给弟子解释禅理的时候特别擅长通过故事的形式将晦涩的道理变得浅显易懂，徒弟们也是百听不厌。一天，佛祖就给徒弟们讲了这样一个故事：


有一个皇帝想在皇宫内修建一座寺庙，于是派人去找技艺高超的设计师和工匠，希望能够把寺庙修建得华美。


被找来的有两组人，其中一组由京城里有名的设计师和工匠组成，另一组则是附近寺院里的几个和尚。皇帝有点犯难了，一个是建筑的行家，一个是最熟悉庙宇的行家，到底谁建的寺庙会更好呢？于是，皇帝决定让他们公平竞争。


皇帝要求这两组人在三天之内，各自去整修一座小寺庙，到时候他会亲自验收。


工匠们向皇帝要了很多颜色的颜料，又要了很多的整修工具；而和尚一组只要了一些抹布和水桶等清洁的工具。


三天之后，皇帝来验收两组人员所整修的寺庙。他发现工匠们所装修的寺庙，以非常精美的图案和巧夺天工的手艺将小寺庙装饰得非常华美，皇帝很满意地点点头。


接着，皇帝去看和尚们整修的寺庙。当他看到眼前的景象后整个人都呆了，和尚将寺庙内所有的东西擦拭得干干净净，使其展示出了它们原来的色彩。那天边多变的云彩、随风摇曳的树影，甚至是被工匠们装饰的五颜六色的寺庙，都变成了这座寺庙的一部分，而这座寺庙只是宁静地接受着这一切。


皇帝在这座寺庙面前站立了许久。当然，胜负也就不言而喻了。


追求外在的浮华是一种诱惑，当用心去沉淀的时候，外在的浮华只不过是跳梁小丑一样的角色，真正有魅力的是那颗至真至纯的心。工匠们追求外表的浮华，是想以精湛的手艺取悦于皇上，而和尚们能将心放得更远，他们没有拘泥于取悦皇上的庸俗心理，而是将心境放得更远、更纯，所以他们才能将寺庙的本来面目呈现于世人。


这就像人们追求的目标，越是刻意雕琢离目标越远，只有以一颗淡定的心，一份不受任何诱惑的开阔胸襟去追求，你才能有最终的美好与收获。


贪爱容易迷惑心智


贪爱会让人见利忘义，其实这利只是蝇头小利，根本不是我们追求的理想，只是沿途诱惑我们的风景，所以，即便是再诱人的风景我们还是要清醒地赶路，不要为了满足小小的贪爱之心而荒废了自己既定的目标。


弘一法师在讲解七趣经文的时候曾经这样对信徒解释贪爱：“贪爱是饿鬼道之业因，愚痴是畜生道之业因。”佛法是什么？佛是觉的意思。法是一切万法，对一切万法觉而不迷就是佛法。嗔心一起来就迷了，觉性就丧失了，故称失佛法之根本。我这次在圣荷西讲经，有人提出学佛总是进进退退的问题，这是因为在修学过程中，功夫不够，没有得到法喜，古人学佛，最初五年学戒，遵照老师的教诲，依照老师指定的课程用功，第一个阶段成就，即能得到法喜。精神饱满，不易疲倦。


俗语说：“人逢喜事精神爽。”我们看古今大德，修学不疲不厌。吃的是粗茶淡饭，睡眠时间很少，修持不懈，勇猛精进，其精神是由法喜中来的。心里很想修善行，行善事，但被三毒障碍，不能自主。种种恶口之府藏乃是口业的来源，修行就是要在日常生活中，处世待人接物，时时刻刻要警惕，回光返照，此之谓觉察，也是禅宗的观照工夫。这种觉察能让人保持清醒，不是本心。人一旦陷入贪爱，其心智将去，其内心也将变得浑浊不清。


贪爱的确容易迷失本心，朱慈目居士，是一个对净土法门非常有修持的信徒，有一天，他去拜访佛光禅师，见面后，他问道：“大师，我虔诚的拜佛已经有二十年了，但是我感觉最近在持佛号的时候，好像与往常不太一样。”


佛光禅师问道：“有什么不一样呢？”


朱慈目居士回答道：“过去我在持佛号的时候，感觉心中一直有佛性，就算嘴里不念，心中仍然能感觉到佛声绵绵不断，就是不持佛号，那种声音仍像源泉一样，会自动在心里流淌。”


佛光禅师说：“这非常好呀！说明你念佛已念到净念相继，与佛相应，找到自我的真心了。”


朱慈目道：“但现在不行了，感觉不到那种声音了，所以我现在很苦恼，觉得自己的真心不见了。”


佛光禅师疑惑地问道：“真心怎么会不见了呢？”


朱慈目苦恼地说道：“我与佛相应的心没有了，心中佛声绵绵不断的净念消失的无影无踪，想要找也找不回来了。禅师，我非常痛苦，请您告诉我，我该到哪里去找我的真心呢？”


佛光禅师笑着说道：“你应该知道，真心就在你的身上。”


朱慈目说道：“可我为什么感觉不到了呢？”


佛光禅师说道：“因为你欲念不绝，和贪爱之心打交道，所以真心就离开你了。”


信徒朱慈目听后，似有所悟。


佛光禅师继续说：“正如永嘉大师所说‘君子不见，绝学无为闲道人，不除妄想不求真，无明实性即佛性，幻化空身即法身，法身觉了无一物，本源自性天真佛。’”


人为什么会迷惑呢？是因为虚妄贪爱覆盖了真心，迷失了自我。迷惘痛苦并不可怕，只要丢掉心中的欲念和虚妄，就可以重新找回自我。可怕的是丢失了自我，却不知道悔过，这样就会一直在错误里打转，永远迷失真我。


最精进的智慧


意动则心动，念由心生，心念平和才能智慧过人。越是霸气十足，越是坚定从容，越应该不为外物所扰。心中时刻记着自己的目标，才是最精进的智慧，才能事业有成。


弘一法师一直教化世人要心念平和，不张扬，不外显，即：发心学道，如道业有成。只可自己知道，不必向人家说，说了他未必信，反而生毁谤。


“端坐正思惟”这句话不能看呆，六祖大师在《坛经》中讲“坐禅”并不是打坐，坐是不动，心不动叫坐，对五欲六尘不动心谓之坐。禅是不著相，外不著相日禅，内不动心日坐。


石屋禅师在外云游说法时，碰到了一位青年男子，畅谈之下，不知不觉天色已晚，两人一同投宿到一家旅店。


半夜，禅师听见有人在他的屋子里蹑手蹑脚地走动，于是问：“天亮了吗？”


一个青年答道：“还没有！”


禅师再次开口问道：“你到底是谁？”


对方回答：“小偷。”


石屋禅师道：“喔！你原来是一个小偷，这是第几次了？”


对方回答：“数不清了。”


石屋禅师问道：“每偷一次，你会快乐多久？”


“那要看偷到的东西的价值了！”对方回答。


石屋禅师又问道：“那你的快乐能够持续多久呢？”


对方回道：“几天而已，过后仍旧是不快乐。”


石屋禅师说：“哦，原来只是一个鼠贼，为什么不做一次大的呢？”


对方问：“原来我们是同道中人，你一共做了多少次啊？”


石屋禅师回道：“只有一次而已，但让我终生受用啊！”


对方急忙问：“在哪里偷的，能告诉我吗？”


禅师突然抓住这个青年的胸口问道：“这个你懂吗？这个是无穷无尽的宝藏，如果你将自己的一生都奉献给他，毕生受用不尽。”


一语惊醒梦中人，青年从此改邪归正并且拜石屋禅师为师，后来成为了有名的禅者。


很多人就像是故事里的青年一样，自心本贮藏着无穷无尽的宝藏而不知道，常因图一时之快，心念一起便误入歧途。妄失本性的人又怎么能够得到永远的快乐呢？又怎么能有真正的收获呢？


大师教化：真正修行的人最要观察自己的起心动念、所作所为是否与佛的教诲相应。少批评人，少说是非长短。身口意三业，口业最易犯，往往障碍了自己与大众的修学。少发议论，心中自然清净慈悲。“无知”即古人所讲的大智若愚，心中有真实的智慧，在修持方面，永远精进不退，懈怠堕落都能离开。


不炫耀是大智慧


有些事情，不用解释，也不用炫耀，成功是属于你的，美好是属于你的。如果你拥有着近乎完美的一切，很少有人能不生嫉妒之心。低调和淡定是心智的成熟，是成长后的大智慧。


弘一法师曾提到翠严禅师韬光养晦的过人智慧：处众处独，宜韬宜晦；若哑若聋，如痴如醉；埋光埋名，养智养慧；随动随静，忘内忘外。


弘一法师将该观点为大众解释说：“与大众相处或独处绝不能炫耀自己，显露自己的才华。要做到韬光养晦，必须如痴如聋。修行人不要知名度，人一出名，嫉妒、障碍、陷害、诽谤全来了。培养自己的真实智慧，智慧靠养，不是学来的。”


逞口舌之快，显示和炫耀自己，是最愚蠢的做法。有一次，丹霞禅师去拜访慧忠禅师，不巧的是，慧忠禅师刚好正在小憩，于是丹霞禅师便问慧忠禅师的弟子：“请问，你的师父慧忠禅师在家吗？”


弟子刚刚领会了一些禅理，想在丹霞禅师前卖弄，于是回答道：“在是在，只是不会客。”


丹霞禅师故作惊讶地说：“啊！你回答得真是太深奥了，我根本就没有办法明白。”


弟子听到丹霞禅师在夸奖自己，于是更加骄傲地说：“就算你有佛眼，也看不到他。”


丹霞禅师笑着说：“年轻有为啊，不愧是龙生龙、凤生凤。”


慧忠禅师醒来后，弟子便把丹霞禅师来访的经过告诉他，并把自己与禅师之间的对话大肆吹嘘了一番。他本以为师父会夸奖他，谁知道，慧忠禅师听了之后，狠狠地批评了他，并打了他20棒，最后将他逐出了山门。


丹霞禅师听说此事后，由衷地佩服慧忠禅师：“真不愧为南阳第一禅师啊！”


修行的人，是绝对不能逞口舌之争的。禅没有成见，当赞美的时候赞美，当批评的时候批评。


到处卖弄自己，对事物却一知半解的人，是没有真才实学的人。正所谓满瓶子的水是没有响声的，只有半瓶子的水才会发出响动，所以，要学会谦虚，学会躬行。


读书学到的多是知识，儒家说：“记问之学不足为人师”，因为不是你自己领悟的。智慧是由定来的，不是外来的，要养。心清净到一定的程度才产生智慧，因定生慧。内不动心，外不著相，内外是二，二都没有就是一，才能达到一真法界。如仍有内外，仍在十法界中。众生要懂得养智养慧，炫耀是愚钝，只有真正得到大智慧才能成为一届英才。


定力才是真功夫


生死虽然是个老生常谈的话题，但很少有人能真正参透。如果一个人有从容面对生死的定力，那他一定会有大作为。处变不惊已经值得惊叹和赞扬，临生死而不变色则一定是定力的真功夫。


弘一法师也曾就生死定慧与信徒和大众交流过，他先问了一个最直接的问题来引导大众：“如果在生死交关的时候，你有什么办法呢？这是一个严肃的问题，也是修行人时时刻刻提醒自己的问题。黄泉路上无老少，人人都应警惕，有充分准备，临时就不会慌张。平时要作工夫，这一天到来就能派上用场。”


禅宗如不大彻大悟，明心见性，纵然有定功，如大限来临心不乱，看他定功的深浅程度可以升天，但出不了三界。宗门大德，晚课都念阿弥陀佛，念《阿弥陀经》。平常把这一句佛号念好，到临终时，阿弥陀佛必来接引。幸勿临渴掘井，等病苦现前才找几位同修助念，效果很小，恐无济于事。可能随业力乱撞到三途，三途容易进去，但很难出来。


生死不是问题的终结所在，而是一种心智的成长和定慧。这需要渐行渐悟。学徒修禅也是如此。


一日，弟子问禅师：“师父，怎样才能使自己的身心得到清净呢？”


禅师微微一笑道：“有个人听了算命的话，说他眉头发光，当天就能成为富人，于是他就直接走到了人家的银楼里，当着人家的面去拿钱柜里的金银财宝，结果被人抓起来送到官府。县太爷问他‘你怎么敢在光天化日之下就拿别人的东西呢？’那人回答道‘我只看到了钱，没有看见其他人！’”


禅师接着说：“在有禅心的人眼里，看到的都是尘埃！”


弟子又追问道：“那怎么才能成佛呢？”


禅师厉声道：“你在外云游，在庙宇与深山行走，可曾找到你的安身之处？如果只会攀山涉水的走来走去，那只不过在浪费草鞋而已，就等着阎王跟你收草鞋钱吧！”


弟子不依不饶地又问：“那怎么才能成佛呢？”


禅师抚掌大笑道：“好！意志坚定的人将你踏破的草鞋扔掉，光着脚行走，没有任何的束缚，没有任何的烦恼。不必为草鞋破了磨脚而担心，不必为了草鞋钱而担心；意志不坚定的人，心里挂念的太多，忧虑太多，心里都被装满了，千门万户都封锁了，还安什么身，立什么命！”


弟子看了看自己的草鞋，灵光一闪，顿悟了。


定力不仅仅是坚强的意志，还是一种化险为夷的能力，是一种潜在的处变不惊的心智。心智的最高境界是能参透生死，坦然面对。一个有着强大定力的人，已经将一切尽收眼底，在这种心境下，无论风云如何变幻，他都能够怡然自得。


认清事情的根本


聪明人遇到问题会先沉静下来，总结和反思。愚钝的人遇到问题第一反应就是情绪浮躁，然后发泄情绪。有些时候，问题恰恰出在自己身上。所以人们在遇到问题的时候要以理性的态度看待问题，先反思自己，这样既有利于问题的解决，又有利于自己的成长。


弘一法师在说法时曾举过一个例子：“照镜子看见鼻子上有一墨点，很讨厌，擦镜子一定没有用。外面的如同镜子，境界是缘，引起了心中的好恶是非。如回光返照，观察自心，即能觉悟。”


修道的人知道是非好恶是内心起了分别，外面并没有是非好恶。万法平等，万法如一，无高下之分。是我们起了错觉，才有善恶是非。


有些时候，我们无法开悟不是外界环境的原因，而是因为没有认清自身，释迦牟尼为了让弟子开悟、自省自身，也曾借马喻人开示弟子。


一天，释迦牟尼在精舍中静坐，出去化缘的弟子先后回到了精舍，他们一个个神态安详，精神抖擞。回来的弟子在水池边洗去身上的尘土后，到精舍等待佛陀开示。


佛陀结金刚座，等所有的弟子都回来之后，慈祥地说：“世界上有四种马：第一种马在主人为他配上马鞍、套上辔头后，能日行千里，而且能根据主人扬起的马鞭影猜测出主人的意思，自行变换速度和方位，这种能够明察秋毫的马被人们视为第一等良马；第二种马虽然不能根据马鞭影猜测出主人的意图，但是可以在马鞭抽到马尾时会意，然后奔驰飞跃，反映虽然不及第一种马灵活，但是也很灵敏、矫健善走，也算得上是好马；第三种马不论主人怎么鞭打它，都不能会意主人的意思，反应迟钝，直到主人忍无可忍，开始使用暴力，它才明白主人的意思，然后顺着主人的命令奔驰，这种马是后知后觉的庸马；第四种马比前一种反映还要迟钝，甚至有点冥顽不化，直至主人盛怒之下，它才如梦方醒，放足狂奔，这是愚劣无知的驽马。”


讲到这里，佛陀突然停了下来，然后温和地看着精舍里的弟子们，他发现弟子都在聚精会神地听，于是微笑着继续说：“这四种马其实就是四种众生，第一种人听闻世间有无常变异的现象、生命有陨落生灭的情境，便能悚然警惕，奋起精进，努力创造崭新的生命。这好比第一等良马，看到鞭影就知道向前奔跑，不用等到死亡的鞭子抽打在身上后才追悔莫及。第二种人看到世间的花开花落，月圆月缺，生命的起起落落、无常变化，能够及时醒悟，并及时鞭策自己，丝毫不敢懈怠。这好比第二等好马，鞭子才打到皮毛上，便知道放足驰骋。第三种人要比前两种人迟钝，当他们看到自己身边的人经历死亡的煎熬、肉身破灭，目睹骨肉分离的痛苦，经历颠沛困顿的人生，才开始恐怖惊惧，善待生命。这好比第三等庸马，非要受到鞭杖的切肤之痛，才能翻然省悟。第四种人最愚钝，只有当自己被病魔纠缠，四大离散，如风前残烛的时候，才悔恨当初没有及时努力，在世上空走了一回。这好比第四等驽马，受到彻骨彻髓的剧痛，才知道奔跑。然而，一切都为时过晚了。”听了佛陀的开示，弟子们早已开悟，于是各个闭目冥想，自省自身。


认清事情的本因是人的境界的一种开悟，心若开悟，其意便随行随动，其行也将随之而变，鸿鹄之志也需要配以翱翔的能力和智慧才能得以施展。


心永远是定的


如果心永远是定的，人就永远是理性的，他的智慧也就时刻为他服务。如果心念被打扰，就像石块落入水中，必然引起内心的层层涟漪，当情绪迷了心窍，一切纷扰就会纷至沓来。


修行人大忌说人长短是非，乃至一切世事非干己者。弘一法师在对善友说法的时候也曾提到口不可说，心不可思。但口说心思，便是昧了自己。若专炼心，常思己过，哪得工夫管他家屋里事？


粉骨碎身，唯心莫动。收拾自心如一尊木雕圣像坐在堂中，终日无人亦如此。幡盖簇拥香花供养亦如此。赞叹亦如此。毁谤亦如此。


修行人对于自己不相干的事不要去听，也不要打听，不必想知道。古人说：“知事少时烦恼少，识人多时是非多。”凡是对于清净心有妨碍者，都要远离，反之，心就迷了。


口舌是非若起于别人，大多时候我们能清醒地认识到。如果口舌是非起于身边的至亲至爱，有时候我们将无法抵挡，那么听信口舌之后的恶果也只能自己承受。


来看看这样一位母亲对孩子的口舌迷惑吧。一天早上，佛陀与弟子们前往毗舍离城，途中经过犁越河畔时，发现有一艘渔船捕到一条大鱼，数百名渔民们费尽力气才将大鱼拉上来。但是当大家看到鱼时，不禁目瞪口呆——这条鱼身上，竟然长了上百个头，有的像驴，有的像马、有的像骆驼、有的像虎、有的像狼、有的像猿猴、有的像狐狸……叫得出名字的、从未见过的，一应俱全。


就在众人错愕惊慌之时，佛陀安详地走到百头鱼身边，询问了三次：“你是迦毗黎吗？”


鱼皆答：“是。”


佛陀又问：“当初教养你的人，现在在什么地方呢？”


鱼说：“她已经堕入阿鼻地狱，经受苦难……”


听到百头鱼竟然会说话，众人更加疑惑，于是请求佛陀详解鱼的来历。


原来，在迦叶佛时代，有一位婆罗门老来得子，起名叫迦毗黎。迦毗黎非常聪明好学，从小到大都表现得非常出色，从不曾让父母失望。后来，年迈的婆罗门过世了，迦毗黎与年老的母亲一起生活。


一次，母亲问迦毗黎：“孩子啊，你是天底下最聪明的人吧！”


迦毗黎诚实地回答：“不，母亲，迦叶佛的智慧非常广大，不是我能比得上的！任何人有疑问去请教他，都能得到满意的回答。可是，我却有许多问题答不出来。因此，总是会有人嘲笑我。”


对儿子寄予厚望的母亲说：“那么你何不去学佛法呢？这样，你就不会输给他了。”


迦毗黎又诚实地说：“母亲，您不明白，一切佛法，以恭敬为本，为成无上大道，必须发恭敬心出家，上求佛道，下化众生，才能真正体悟佛法的深义。”


听到此话，母亲有些犹豫了，她只有这么一个儿子，怎么舍得让他出家呢？但她又实在想让儿子成为全天下最聪明的人，于是说道：“好，我就让你去出家学佛，可是我们约定在先，一旦学成了，你就要赶快回来孝顺我。”


单纯诚实的迦毗黎进入了僧团，开始研读佛法，以他的聪明才智，很快就了解了经典的道理。每隔一段时间，他的母亲就会去探望他，并满心期待地问：“孩子啊，你现在学得怎么样了，可以胜过迦叶佛了吧？”可是诚实的迦毗黎一次又一次摇头。


终于有一天，失望的母亲忍不住对儿子说：“我教你一个可以成为最聪明的人的方法！听着，以后只要有人说法胜过你，你就用不屑的口气回骂他‘你们真是太愚痴了，没见识！比猪头还不如……’这样，就没有人敢再说下去，也没人再敢讥笑你了。你就是最聪明的人了。”


诚实天真的迦毗黎受到母亲的诱惑，加之想到自己如此努力还是不能赶上迦叶佛，心里不免急躁了起来。从此，他真的开始用骂人的方法来掩饰自己的不足，来回击别人的嘲笑。


日子一天天过去了，原本纯真、诚实、善良的迦毗黎，变得愈来愈傲慢，愈来愈口恶。他用他能想到的一切动物来骂人，甚至用这些来侮辱圣者。


最终，迦毗黎招感堕为水族的恶果，身上长满了百余颗畜生头。而她的母亲也下了地狱，承受着常人难以想象的磨难。


聪明才智随然可以带来荣耀，但是却无法克制恶念对任性的侵蚀，千万不要轻信那些可以使自己变得堕落的秘方，相反要时常反省、化度自心的迷惑。


弘一法师曾启示大众在生活中开悟自己，他说在日常生活中常发现自己的过失就是开悟。悟了才能改过自新。自己有过失而自己不知道，有人说我的过失，若是修行人马上向此人恭敬顶礼；迷惑的人听了，马上就发脾气。身是假的，心是真的。身比作佛堂，心比作佛像，心不可动。一个人独处也是如此，在热闹场面心仍不动，赞叹毁谤亦不放在心里，心永远是定的。心中无事就不夹杂，净念相继就不间断。


弘一法师这份淡定坦然的心境能托起人们的梦想，能让人以一颗修为之后的智慧心面对一切繁杂。有些事情，心境坦然不受束缚，事情反而不攻自破，发生了转机。


不固执心性更通达


水绕山而行，遇海而入，遇到分水岭就分流开来，遇到汇合口就汇聚一处，它的不固执，它的筋骨柔顺让它川流不息，永远充满生机。人只有像水一样才能以万变之姿应对万千局势，使生活更顺畅、心性更通达。


弘一法师在讲到随缘而变时，就非常赞同佛眼禅师对于随缘的解释：“报缘虚幻。不可强为。浮世几何，随家丰俭。苦乐逆顺，道在其中。动静寒温，自愧自悔。”


他向大众解释道：“报指身体，缘指这一生遭遇的环境，我们这一生的境遇，全是虚幻不实的。觉悟的人生活随缘就自在了；不觉悟的人造作强为，以自己的心意为所欲为，就是造业。虚幻的世间无常，人命苦短，祖师们嘱咐我们随家庭之丰俭，安分度日，无论苦乐顺逆均属三世因果。”


觉悟之人心中清楚，在日常生活中，心清净不动。佛弟子大迦叶尊者修苦行，心地清净，智慧圆满。善财童子生于富贵家庭，心中亦如如不动，不为环境所转，此之谓道在其中，道是觉悟的心。


在生活与环境变化之中，被环境所转而不能觉悟就应当忏悔，自己努力悔过。一切随时、随性、随悲喜才是心性通达的最高境界。


寺院的地面到处盖满了枯黄的小草，小和尚觉得很难看，于是对师父说：“我们重新种些草吧！”


师父回答道：“不急，随时。”


终于到了播种的季节，老和尚和小和尚开始忙碌着种草。


“不好了！师父，好多种子都被吹飞走了。”小和尚惊恐地喊道。


老和尚笑了笑说：“没关系，吹走的大部分都是空的，就算是洒在泥土中也不会发芽的。一切随性！”


这时候，飞过几只小鸟啄食草粒。


“真要命！师父，草籽都被鸟吃了！”小和尚急得直跺脚。


老和尚依然笑呵呵地说：“没关系的，草粒多着呢，吃不完的。一切随遇！”


半夜时分，一阵暴雨铺天盖地倾泻而下。


第二天一早，小和尚惊叫道：“师父，这下可全完了，草籽基本上都被大雨冲走了！”


老和尚走过来，缓缓地说道：“冲到哪儿，就在哪儿发芽。一切随缘！”


一个星期之后，原本光秃秃的地面上居然长出了许多青翠的草苗。一些原来没播种的角落，也泛出了点点绿意。


小和尚高兴地拍手欢呼。


师父看到后说：“随喜！”


为人处世之道就是不要刻意地去强求，去改变任何人或者物，正所谓“遇事强求，徒伤感情”。当然，这并不意味着就要当一天和尚撞一天钟，而是要顺其自然，不抱怨、不躁进、不强求、不悲观、不慌乱、不忘形。这是一种大觉悟，只有心性旷达才能以柔克刚，以智胜勇，人生才能顺畅圆满。


心安就是圆满


人生在世，有人是为证明自己，有人是为改变世界。人们为了自己的理想一路奋斗，但当你置身于名利场上之时，当你面对孰轻孰重的抉择和金钱的诱惑时，一定要做个正确的抉择，求得一份心安。人生即将终结之时，回头看看自己做所的每一个决定都无愧于心，那将是人生少有的圆满。


弘一法师如此评价世间的金钱、名利与浮华生活：“自古以来世间人为了名利，不择手段，不怕因果，造了许多罪恶，此迷惑颠倒之人所喜爱，真正觉悟的人不要。纵然得到也不要，为避免祸害，成全功德，有利与大家享受。仔细想想道理不难明白。人在世间一切享受够用就行了，衣服够穿就行了，吃能吃多少？住房能遮避风雨就行了，不必大厦别墅。在美国我见过很大的住宅，设备豪华，我在里面坐坐很舒服，喝喝茶，享受享受，但是主人苦了，为收拾房子，操心受累，受很大压力，所为何来？聪明人应不做糊涂事。”


大师对俗世的生活如此评价是教化世人追求生活上的简单和内心的圆满。他用故事教化世人要克制自己，不贪心才能获得圆满。


很久很久以前，悉达多太子来到一棵菩提树下，面向东方，端坐于用吉祥草制作的菩萨座上，并发誓：“如果不成佛道，终不起于此座。”


经过了四十八天的静思冥想之后，太子终于证得大神通。就在这时，菩萨座所涌现的祥光瑞气将魔宫遮蔽住了，惊动了魔王波旬。


波旬得知悉达多太子修成了菩萨道，万分震怒，立刻派出魔兵魔将前去破坏太子的修持。


魔王先派遣了三个妖艳的魔女，企图用美色来诱惑太子。魔女使尽种种媚态，说尽了甜言蜜语，劝请太子回宫继承王位，享受荣华富贵，不要在这里苦苦修行，但是太子始终不为魔女所动。


为了给骚扰他的三个魔女一点教训，悉达多运用神力将魔女变成了满脸皱纹、丑陋不堪的老太婆。三个魔女用尽了所有的魔力，仍然无法恢复原貌，于是跪在悉达多太子面前流泪忏悔，恳求太子慈悲救度，还她们美貌。


得知美人计失败之后，魔王怒火冲天，亲自率领众多魔兵魔将，前来找太子兴师问罪。


太子平静地对波旬魔王说：“我过去广修功德，供养无量诸佛圣贤，福德智慧不可思议，并不是波旬你的魔力所能摧毁的！”话音刚落，只听到轰然巨响，剎那间，魔王应声倒地。其他魔兵魔将见此情景，一齐下跪，虔诚地对太子求哀忏悔，希望能悯念他们的愚痴无知。太子以慈悲为怀，原谅了他们。


最终，太子经过精心修行，突破了各种考验，修成正果。


世间人也要经受得住生活的各种诱惑，坚定自己的信念，加强自己的定力，不要轻易为欲念俘虏。只有坚持了操守，坚持住了原则，才会使你的道德得到提升、人格得到升华，成为一个更加受人尊敬的人。




放下就是拥有


浮躁的人群中，有人急功近利，有人利欲熏心，但贪婪只会满足人的一时之求，那些能在利益面前保持冷静的人，那些能在诱惑面前保持淡定的人，才是真正的赢家。因为他们放得下。他们内心有一把衡量利益的尺子。适合自己的尺寸，就是最好的，就可以选择；不适合自己的尺寸，任凭再大的诱惑也视而不见，因为他们知道，放下就是拥有。


给自己一份淡定心情


人们做事既不要被人牵着鼻子走，也要懂得善恶是非。只要有自己的主张，只要内心有衡量善恶的标尺，并不被外物摧毁，你就会一直拥有一份淡定的心情。


弘一法师在漳州七宝寺讲佛的时候，曾以悲智为题点化众生：“今案大菩提心，实具有悲智二义。悲者如前所说；智者不执着我相，故曰空也。即是以无我之伟大精神，而做种种之利生事业。”


若解此意，而知常人执着我相而利益众生者，其能力薄、范围小、时不久、不彻底。若欲能力强、范围大、时间久、最彻底者，必须学习佛法，了解悲智之义，如是所做利生事业乃能十分圆满也。故知所谓空者，即是于常人所执着之我见，打破消灭，一扫而空。然后以无我之精神，努力切实做种种之事业。亦犹世间行事，先将不良之习惯等一一推翻，然后良好建设乃得实现也。


人要求得一份淡定心情，就要坚持自己内心的看法，不要被权威牵着鼻子走，就像大师所说，这是改变不良习惯，实现良好建设的开始。


来看这样一位坚持内心禅法的故事：大梅禅师研习了很多年的禅理，尽管他学习非常努力，但是收效甚微，一直没能真正领悟佛法。有一天，大梅禅师前去请教他的师父马祖禅师：“师父，请教诲我，什么才是真正的佛？”


马祖禅师想了想，回答说：“即心即佛。”


大梅禅师如醍醐灌顶，顿时恍然大悟。之后，大梅禅师离开师父，去弘扬佛法。马祖禅师听说大梅领悟佛法，不太相信，他觉得大梅学了那么多年佛法，也没能悟出佛法的内涵，怎么一下子说开悟就开悟了呢？于是马祖禅师派自己的弟子前去试探大梅。弟子下山后，见到大梅禅师，问道：“师兄，师父到底教诲了你什么话，让你顿悟了呢？”


大梅回答道：“即心即佛。”


弟子说：“师父已经不再说‘即心即佛’了！”


大梅非常惊奇地问：“那他现在是如何教诲别人的？”


弟子说：“师父现在教诲我们要‘非心非佛’。”大梅听了以后，笑着说：“师父真是能折腾人，不是存心给我找麻烦吗？我才不管什么‘非心非佛’，我依然坚持我的‘即心即佛’。”


弟子回去把和大梅禅师交谈的话告诉了禅师，马祖禅师激动地说：“看来大梅真的是领悟佛法了。”


很多人总是会受他人的影响，把握不住自己，所以最终一事无成。人应该要有自己的想法，做一个自信、自主、自尊的人，不要人云亦云，被别人牵着鼻子走。


人不仅仅要学会坚持自己的内心，还要分得清善恶是非，一旦被金钱利益等迷惑了心智，人生就会面临失败或者终结。来看看佛是如何点化他们的弟子懂得善恶的吧：


一天，佛陀与弟子们在外行化后，准备返回精舍。途中，有弟子问起什么是善，什么是恶。佛陀没有回答，只是突然离开大道，转而带领众僧避入草丛。


对于佛陀这样的行径，弟子们心里非常纳闷，于是有弟子问道：“世尊，我们为何舍去正路不走，反而行入草丛呢？”


佛陀回答：“前方有贼！走在我们后面的那3人将会被贼制伏。”


众生一看，后方果然有三个人。而在前方不远处，有堆黄金遗落于路边，发着金光，十分耀眼。


后方那三个人本是兄弟，其中，老大和老三看起来比较老实，而老二看起来比较狡猾。


结果，三人行经此处，一见到闪闪发亮的黄金，不禁眉开眼笑，乐不可支。他们左顾右盼、东张西望，确定没人看见后，便弯下腰捡拾这些黄金。


为了庆贺这个意外收获，他们决定要好好庆祝一番。于是，大哥说：“老二，你跑得快些，去买一些酒菜回来，我们先吃饱喝足，再来分这些金子。你去买酒菜，应该多分一些金子的。”


老二高兴地去了。但是同时他心中却生起一个可怕的计谋，他想：“我如果在饭菜里下毒，毒死大哥和三弟，不就可以独吞金子了吗？”


而此时大哥和三弟也在密谋，老二平日里狡猾奸诈，实在不愿意跟他分这些金子，如果将老二杀死，就可以多分一些黄金。


就这样，三兄弟被黄金蒙蔽了良心，决定不顾情义，杀人分金。


老二带着酒菜回来时，一路飘飘然地想着自己独吞黄金的场景，没有丝毫防范，结果被早有准备的老大和老三杀害。达到目的后，老大和老三高兴地拿起酒就喝，并且大嚼饭菜。不稍片刻，二人就毒发身亡。


这时，佛陀问众人，知道什么是善什么是恶了吗？贪财不仅带来祸患也蒙蔽自心，善恶是要靠自己去分辨的，因为生命掌握在自己手中。


别人帮助我们找到了方向，但是真正要行走，还得靠我们自己的脚。所以，面对善恶，要有正确的是非观念；面对诱惑，要有正确的价值取向。自己的生命自己把握，自己的路要自己走。


留一份善心与他人


心怀善念做善事是不求回报的，那是发自内心的真善美，是人性中退去贪婪后的一种质朴。人在善恶之间做选择的时候，要留一份善心给他人，留一份质朴的人性之美给自己。


弘一法师说，“常人见僧尼唯知弘扬佛法，而于建立大规模之学校、医院、善堂等利益社会之事未能努力，遂疑学佛法者废弃慈善事业，此说不然。”


依佛经所载，布施有两种，一日财施，二日法施。出家之佛徒，以法施为主，故应多致力于弘扬佛法，而以余力提倡他种慈善事业。若在家之佛徒，则财施与法施并重，故在家居士多努力做种种慈善事业。


梁武帝是一代国君，但却一向笃信佛教，早已皈依佛门。他在全国修建大小佛寺二千八百多座，亲手剃度的僧尼就有八万两千多人，组织文人学士翻译佛经三百多卷。


普通年间（520年—527年），达摩大师来到中国传播印度佛教禅学，梁武帝召见了他。


梁武帝问他：“我在江南建了那么多座寺庙，度出家人数万人，我的功德大不大？”


达摩摇头说：“并无功德。”


梁武帝不解地问：“那么怎么才算有功德呢？”


达摩说：“持戒是功夫，得定、得清净心是德，清净心是功夫，开智慧是德，功德是戒定慧啊！你出一点钱，你的戒就得到了吗？出一点钱你就得到定了吗？出一点钱就开智慧了吗？功德不是福德，出钱出力修的是福德，不是功德。如果出钱能够帮助一个人得到戒定慧，那么他的行为也是功德。如果不能，就只能算是福德。”


如果我们所做的善事中包含着执著、妄想，那就不是真正的行善，我们必须要无私地关爱那些需要帮助的人，无欲无求。这种善才是人性中最光辉的善，才是人们在灵魂深处做出的最质朴最真实的选择。


摒弃重负抓住现在


现实是客观的，但因为很多人的心中化解不开，所以他们的内心会有一份重负。这负担让他们无法走出过去，无法面对现在，因此人们需要化解内心的情节，需要重新修复自我。


弘一法师曾引用了石屋禅师的几句话来教化世人，帮助人们化解心结走出过去，“过去的事已过去了，未来不必预思量；只今便道即今句，梅子熟时栀子香。”其意思被名家解释为：“过去的事不要再想，未来的尚未到，何必操心。聪明人抓住现在。梅子栀子都有季节性，一定要把握时节因缘，不能空空放过。”


人本该抓住现在，这样烦恼才会少，步履才会更坚定，如果为当下的事情烦恼而想改变明天，还不如理性地过好今天收效更大。


在大山深处的一个寺庙里，有一个小和尚每天负责早上清扫寺院里的落叶。对于这个差事，他早就厌烦了。秋天到了，落叶更多了，这让小和尚更加头痛，于是去讨教庙里的师兄弟：怎么办才能让自己轻松些。


后来，住持知道了他的烦恼，便主动找他谈话。小和尚很诚实地对住持说了自己的委屈。


住持对他说：“明天你在打扫之前先用力摇树，把落叶统统摇下来，后天就可以不用扫落叶了。”


小和尚听了住持的建议之后非常高兴。


第二天一大早，他就开始摇动寺院里的树木，一直到所有的树木都不会再落下一片叶子为止，然后，他用笤帚仔细地扫了一遍。这一整天小和尚都非常开心。晚上，小和尚高兴地想明天也许就不用这么累了，微笑着睡着了。


第二天，小和尚走到院子一看，顿时傻眼了：昨天的工夫全都白费了，院子里如往日一样落叶满地。


这时，住持笑呵呵地向他走了过来，语重心长地说：“傻孩子，你知道我为什么给你出那个主意吗？我的意思就是要让你明白：无论你今天怎么用力，明天的落叶还是会飘下来。”


小和尚听完住持的话后终于顿悟。


在现实生活中，我们也会有像小和尚一样的困惑，企图把所有的事情都做完，把所有的烦恼都解决掉，而实际上，很多事是无法提前完成的，过早地为将来担忧，于事无补，新的一天总会遇到新的问题。不要试图透支明天的幸福，踏踏实实做好今天的事情才会留住本该属于自己的快乐。


修一颗通灵之心


人生在世总是经受很多考验，纸醉金迷的生活容易迷惑人们的心智，让生命中那颗通灵的自然之心沉睡。在繁忙过后的瞬间我们要学会卸下疲惫的重担，让心灵回归通灵的自然之性。


弘一法师在讲授佛法时曾借仁潮禅师的几句话道出世间的浮华真假：“琐琐含生营营来去者，等彼器中蚊蚋，纷纷狂闹耳。一化而生，再化而死，化海漂荡，竟何所之？梦中复梦，长夜冥翼，执虚为实，曾无觉日，不有出世之大觉大圣，其孰与而觉之欤？”


琐是琐碎，微不足道，即指芸芸众生。营营是忙碌不停，等于蚊虫在器皿中乱飞乱撞。化是变化，生死是变化，化海即六道轮回，何时才能有个头绪。人生实在是梦中之梦，等证到罗汉果，才恍然大悟，知道已往乃是一场梦。明心见性，证得法身大士，想到从前作罗汉时也是在做梦。六道众生把假的当作真的，从未悟过，假如不是世尊把宇宙人生真相告诉我们，我们怎会晓得。


有时候人们无法让自己的内心保持通灵，是因为无法放下心中的负担，放下既是佛，放下就是回归原始的自然之美。一个叫黑指的婆罗门运用神通，拿了两个花瓶前来献佛。


佛陀说：“放下。”


于是婆罗门将左手的花瓶放下了。


佛陀又说：“放下。”


于是佛陀又将右手的花瓶也放下了。


可是佛陀依旧重复那句话：“放下。”


黑指婆罗门不解地问道：“佛陀，我已经两手空空了，您怎么还让我放下啊！”


佛陀微笑着说：“我叫你放下的并不是手中的花瓶，而是你的六根、六尘和六识，当你将这一切都放下时，就会得到大解脱。”


黑指婆罗门顿悟。


人生中我们该放下的东西太多了，事业、爱情、家庭、金钱、荣誉……但是“放下”并不是任何人都能够做到的，也正是这样，很多人过得很痛苦、很累，所以，必要时“放下”其实是通向幸福、得到解脱的最好捷径，也是通向内心通灵自由的桥梁。


超越是非才能还原自己


人们每天都纠结于事事非非中，其实给自己的空间并不多，这些让人头大的是非对错总是搅扰着人们的心智，让人们很少有时间去思考自己，还原自己。当你遇到是非对错的争执时，要学会看透纷扰、超越是非，做最真实的自己。


弘一法师指点善友看透纷扰：“放开怀抱，看破世间，宛如一场戏剧，何有真实？”这是弘一法师引用的莲池大师的一句话，其意被佛家解为：世间事不容易看破，但是看戏就容易体会是假的。人生如梦境，梦醒之后，想想梦里的境界均非真实。佛在经中常劝我们不要造恶，他说：“万般将不去，唯有业随身。”明白这个道理，决定不造恶业。在世间吃亏上当，还是欢欢喜喜地接受，因为知道全是假的。


大师教化：如此行之，自然不受外面境界的影响。净宗无比殊胜的特点是教我们抓住一个真实的法门，只念一句“阿弥陀佛”，就能超越三界，一生成就，为其他任何宗派所无。其他宗派要想一生圆满成就是不可能的。假如有可能的话，华严会上文殊普贤又何必求生净土。中国两千年来，历代祖师大德，禅宗大彻大悟，教下大开圆解，最后都念佛求生净土，此乃彻底觉悟之人。什么都是假的，只有念佛是真实的。


佛家对念佛的崇信如此至深，世人也应该悟透其中道理，还原真我才对。禅宗六祖获得了衣钵心印之后，害怕别人嫉妒、迫害自己，所以连夜逃走了。但是，世上没有不透风的墙，很快众僧侣就得知了这个消息，纷纷追赶而来。


一位叫慧明的僧侣最先追上了禅宗六祖，并假惺惺地说不是为了衣钵而来，而是真诚地为了求法而来，恳请禅宗六祖接见。


禅宗六祖说：“既然你是为了求法而来，那么请先抛弃一切外援，断掉心中所有思恋的念头。”


过了一会儿，禅宗六祖接着说道：“你不要想着善，也不要心存邪恶，你问问你自己，你的本来面目是怎样的？”


听了禅宗六祖的提示，慧明顿时如醍醐灌顶，大彻大悟，接着他又请求禅宗六祖再告诉一下秘密的意思。


禅宗六祖说：“如果我能够告诉你的就不是什么秘密了，如果你能好好反省自己，秘密的意思就在你的心里了。”


慧明听了，感激地说：“我遁入空门已经很长时间了，却不知道自己的真正面目。你的指点，使我感觉到如人饮水，冷暖自知。现在我了解了自己的心，对自己完全明明白白了。”


想要了解自己的心，要学会时常反省自己、了解自己、矫正自己，只有这样，才不会被欺骗一生，才会懂得自己的所想所要，才会明确自己心中的最终愿望和理想，才会鼓足勇气一直坚持和努力下去。才能在纷扰繁杂中，超越是非找到真我。


好心态是一种定力


心态决定人的行为，人若想有超然的定力，必然要有超然的心态，好心态是一种定力，是来自人们内心的一种超然的淡定。


弘一法师在回答善友们如何看待妄想这一情绪时，他引用了莲池大师的一句话来向善友们解释：“畏寒时欲夏，苦热复思冬，妄想能消灭，安身处处同。草食胜空腹，茅堂过露居，人生解知足。烦恼一时除。”


这句话说出了世人的心态：天冷的时候，总想夏天好过；天热的时候，又想冬天多么好，总没有舒服的日子。如果去掉妄想，心就安定，心安才会没有烦恼。


没有烦恼的人生，充实的人生才更有意义，佛家修佛，修得就是一份平和淡定之心。


佛光禅师的大弟子大智外出参学二十年归来后，向佛光禅师述说此次在外参学的种种经历，最后大智问道：“师父，二十年过去了，您老人家一个人还好嘛？”


佛光禅师回答说：“很好，每天忙着讲学、说法、著作、抄经，生活的很惬意，也很快乐。”


大智关心地说：“师父，您也别太操劳了，应该注意休息。”


夜深了，佛光禅师对大智说道：“你早点休息吧，有话我们以后慢慢说。”


第二天清晨，大智在睡梦中隐隐约约地听到禅房里传出师父诵经的木鱼声。


白天，佛光禅师接待了一批批来礼佛的信徒，给他们讲说佛法。晚上，他开始拟定教育僧众的教材，总有忙不完的事。


大智好不容易看到佛光禅师有一段闲暇时间，于是急忙跑过去问：“师父，这二十年来，您每天都忙忙碌碌的，可怎么一点也不显老啊？”


佛光禅师笑着说：“我忙得没有时间去考虑自己的年龄呀！”


人活得就是个心态，有的人年纪轻轻，但是心力衰退，心早已经老了；有的人虽然年事已高，但是心力旺盛，精神饱满，老当益壮。心老，人必老；心童，人必年轻，所以要以年轻快乐的心态，对待生活，对待工作，对待周围的一切。好好地活，争取多做一些有意义、有价值的事。


调一颗怡然心


人们都有虚荣心，虚荣有时候和自卑相关联。事实上，观遍古今，只有平和低调的人才能成就大事，才能给内心一份怡然之情。


弘一大师在一次讲经说法时，以了凡大师之言点化世人：“人之过恶深重者，亦有效验。或心神昏塞转头即忘；或无事而常烦恼；或见君子而赧然消沮；或闻正论而不乐；或施惠而人反怨；或夜梦颠倒；甚则妄言失志，皆作孽之相也。苟一类此，即须奋发，舍旧图新，幸勿自误！”


过恶，过是罪过，恶是恶习气，即前面所说的宿业。其征兆是神志不清，容易忘事，无事时自生烦恼。或看到有道德有学问的正人君子，即觉得自己卑不足道；或听到正法时听不进去；或送礼与他人，反而受人奚落，或糊梦颠倒，语无伦次；都是过去的孽障所致。如有任何一项，即应改过自新，不要自误。


人们只有不断反省自我，追求内在的真性情，才能做到不自卑、不烦恼；才能够心态怡然。达摩祖师本名叫菩提多罗，是南印度婆罗门贵族，是香至王的第三个儿子，后来由于机缘巧合遇到般若多罗，为祖师所器重而度化出家，改名菩提达摩。达摩祖师未出家以前，超群的才智已经显现。有一次般若多罗尊者指着一堆珠宝问达摩三兄弟：“世上还有比这些珠宝更好的东西吗？”


大哥月净多罗回答道：“这些珠宝是我们王者之家最为珍贵的，世上还有什么东西比这些宝物更珍贵的呢？”


二哥功德多罗也回答道：“我也没有见过还有比这些宝物更珍贵的东西。”


菩提多罗笑着说：“我认为两位哥哥说得不对，这些珠宝没有任何价值！”


两位兄长责问道：“为什么这些珠宝没有价值呢？那么你觉得有价值的宝物是什么？”菩提多罗说道：“这些珠宝不了解自己的价值，只不过是一些没有知觉的东西而已。佛法真理才是宝物。真正的宝物是由人们发挥出来的智能，不仅能自照，而且还能区分各种形形色色的珠宝，更能分辨世间的一切善恶诸法，所以真正最尊贵的应该是无上真理的法宝。”


佛法具有真心本性，金银珠宝有毁坏的时候，真心本性没有毁坏的时候，所以，对稍纵即逝的东西不要有太多的欲念，应该把心思花在对真理的追求和探索上。


真理永远不会毁坏，真心本性才是人世间最珍贵的财宝。拥有一份真心本性，便拥有了一份怡然优雅的心境。


心量放宽人生通达


世事无常，人生难料，有时候你觉得暗淡无光时，却峰回路转，重见光明。有时候你春风得意马蹄疾的时候，却忽然发现前面是悬崖峭壁。无论是得意还是失意，只有把心态放宽，人生之路才会通达无阻。


曾有善友问弘一法师，如何度过人生中最艰难的时期，如何走出眼前的困境。法师教化说，“人心自通达”，并将藕益大师的“将身心世界全体放下，作一超方特达之观”这句话阐释于众善友。


大师详言，“此观是人生观、宇宙观。我们心量太小，只想到自己或家庭以及亲戚朋友，现在有心照顾亲戚朋友的已经很少了。心量小绝不能超越六道，也绝不能往生净土。《无量寿经》上说：三辈九品往生均要发菩提心，四十八愿中的第十八愿是一向专念，第十九愿是发菩提心，这两愿非常重要，菩提心是真正觉悟之心。觉悟世间无常，生死事大，人生真苦，极乐真实不虚，依佛教诲，老实念佛决定得生。除一句‘阿弥陀佛’外，把身心世界全体放下，作一超越十方、通达无碍的宇宙观。”


出家人直说念佛，世间之人虽不求佛，但这种一心求佛的豁达心境和执着精神还是必须具备的。在我国历史上，佛法也曾一度遭遇劫难。唐武宗毁灭佛法时，岩头禅师偷偷缝制了一套俗装，准备到万不得已时应变突发事件。后来，朝廷强令僧尼还俗，有名的高僧纷纷被逮捕判刑。


为了躲避苛政，岩头禅师穿了俗装，戴着帽子，悄悄地躲到了一个在家修行的尼姑佛堂里。当时尼姑正在斋堂吃饭，岩头禅师大摇大摆地走进厨房，拿起碗筷也开始盛饭。


一个小尼看到了他，立刻告诉了尼姑。尼姑拿着棒子来驱赶，却发现是岩头禅师，于是便说：“原来竟是岩头禅师，你怎么变成这样了？”


岩头禅师不慌不忙地说：“形可变，性不可变。”


后来，大彦禅师见到岩头禅师时，他正在门前拔草。大彦禅师戴着斗笠走了过来，站在岩头禅师的面前，用手敲敲斗笠说：“禅师还记得我吗？”


岩头禅师抓起一把草，朝着大彦禅师扔了过去，不快地说：“世事变化无常，想不起来了。”


大彦禅师不肯让步，说道：“世事无常，但是法性永恒，你怎么可以不认账呢？”


岩头禅师一听，有些不悦，起身打了大彦禅师三拳。


大彦禅师整好行装后准备进僧堂，岩头禅师缓缓地说道：“不是已经寒暄完了吗，根本没有再进僧堂的必要了。”


大彦禅师听了之后，立刻转身走了。第二天一大早，大彦禅师又走进了僧堂，刚进门，岩头禅师立刻从法座上跳下来，一把抓住他的衣襟道：“你快说，哪里才有不变。”


大彦禅师也一把抓住岩头禅师，说道：“形可变，性不可变！”


说罢，两人捧腹大笑起来。


不管经历多少变故，都要保持真心不变，只要心念不变，不管多少沧桑，你还是你。


一个人的信念和理想是绝对不能丢弃的东西，只要自己的梦想不破灭，生活就会有激情、有希望。任何时候，尤其是危难之时，一定要将心放宽，内心的豁达将帮助你走出困境，改变人生。


放下梦幻走向真实


有时候人的意志过于脆弱，在某种诱惑下，人们容易产生各种各样的幻想，那些幻想让他们失去了求真务实的本性，片面地追求利益和虚荣，当顿然醒悟时，发现一切原来只是个破碎的梦。与其如此，倒不如坚定意志，从一开始就不给自己幻想的机会，与真实相伴而行，心里总是踏实很多。


弘一法师劝诫那些驱逐利益的世人，“何不趁早放下幻梦尘劳，勤修戒定智慧。”世间人一生中能够觉悟，甚为难得。觉悟愈早愈好，功力才能踏实。自己没有真实功夫，很难体会大师的开示。


古时修行人有二三十岁即大彻大悟者，觉悟得早是放下早。我们闻法太晚，放下更晚，必无成就可言。身心世界均属幻梦尘劳，把一切虚幻不实的东西一齐放下，在戒定慧上下工夫，时时刻刻，精勤不懈，才有办法。


人只有把虚幻的东西放在心外，才不会去计较形式上的轻重大小，也只有这样，人们才能拥有真实的自己。


唐朝宣宗皇帝李忱在没有即位之前，曾经为了避难而隐居在佛寺中，担任那里盐官禅师的书记。他非常欣赏佛教中不立文字，不着形象，不假外求的思想。


当时，他隐居的寺庙住持是黄檗禅师。有一天，李忱看到黄檗禅师对佛像顶礼膜拜，于是走上前去问：“住持，你一直教导我们不着佛求、不着法求、不着僧求，为什么你却在这里虔诚地礼拜佛像呢？”


黄檗禅师生气地说：“不着佛求、不着法求、不着僧求，应该要如是求，你懂什么啊？”


李忱听了很不服气，嘲笑着说：“既然如此，那么禅师以前说的话都是装模作样了？”


黄檗禅师听了，大为恼火，狠狠地打了李忱一个耳光。李忱被禅师的突然施暴吓坏了，愣在一旁，过了几秒钟才不高兴地说：“亏你还是个信佛之人，怎么能这么粗暴呢！”


黄檗禅师走上前去，又狠狠地打了他一个耳光，说：“这里是什么地方，你竟然敢对我说粗说细。”


李忱不甘示弱地辩解道：“既然你能拜佛、拜法、拜僧，我为什么就不能说粗说细呢？”


黄檗禅师笑着说：“你说得很对，我可以拜佛、拜法、拜僧，你也可以说粗说细。”


不着佛求、不着法求、不着僧求，这是无心禅，不管是有心的还是无心的，都是真心的。所以，既不能跟一般人同流合污做坏事，也不要标新立异，要不拘泥于形式，形式只是外在的东西，并不重要，只要一个人能拥有坚定的意志，保持真实的自己，形式的存在就是虚幻的。




培育一颗清透心


清透是一种纯净，清透之心是一种灵魂的纯净。培育一颗清透之心，你就拥有了一颗纯净的灵魂，拥有了一颗清澈到可以洞察一切的心。


心无外物自有慧眼


想要有一双慧眼，内心必须不染纤尘。只有心无外物，才能洞察一切，才能更清醒更理性地走下去。


藕益大师有句话是：“善友罕逢，恶缘偏盛，非咬钉嚼铁，刻骨镂心，何以自拔哉？”


弘一法师对藕益大师这几句话颇为赞同。他在讲经说法时为众人解释这句话作为开示：“‘善友罕逢，恶缘偏盛’”，此八个字把世间相说透了。善知识很难遇到，但是遇到之后，你也不一定喜欢他。因为看他的样子，听他的讲话，都觉得格格不入。他说的是苦口良药，但世间人听不惯。恶缘是引人造罪的因缘，随时可以遇到，而且你很喜欢同他交往，以后吃亏上当，已经晚了。


真正善知识必定谦虚。从前闭关的人是为养道，道业已经成就，闭关清修，等待时节因缘成熟再出来弘法利生。现在不行，尚未出家即闭关，已失掉闭关的意义。在今天这个时代，以佛为师，以经为友，决不会错。应有刚毅的志气，成就自己的道业，坚守原则，决不同流合污。


世间人原本就有很多扮相，交一个心存正气的有品位的人做朋友并不容易。有时候，反而是我们恰恰能被别人看透，想要不被别人看透，并非隐藏心迹就可以做得到的，真正有效的方法是让自己没有心迹可寻。三藏禅师一直自诩神通广大，一次他找受人们尊敬的慧忠禅师前来印证。


慧忠禅师看了三藏一眼，问道：“早有耳闻您可了人心迹，是这样的吗？”


三藏恭敬地笑了笑说：“弟子不才。”


慧忠禅师在心里起了一个念头，然后问三藏：“你告诉我，我现在的心思在什么地方？”


三藏微微一笑，说：“高山仰止，小河流水。”


慧忠微笑着默许了，然后又有了一个新的念头，于是又问道：“那你再告诉我，现在我的心思在哪里啊？”


三藏得意地笑了笑说：“禅师怎么会想到和山中的猴子玩耍呢？”


慧忠禅师又是微微一笑，慢慢进入了禅定的状态，他缓缓地说：“那你现在告诉我，我的心思在什么地方？”


三藏使尽了浑身解数，依旧没有看出慧忠禅师的心思在哪里。


慧忠禅师再次微笑着说：“你知道为什么你没有找到我的心迹吗？”


三藏茫然地摇了摇头。


慧忠禅师说：“因为我刚才根本就没有心迹，你自然不能找到。”


做人就是如此，只要你有心迹存在，无论隐藏得多深，最终还是会被人探察到，所以要不想被别人探察到心迹，就要做到心无外物。


七分理性三分情感


情感太盛容易冲动，太理性容易绝决，没有人情味儿。七分理性三分情感，是刚刚好的温度。


曾有位佛家法师云：“勿贪世间文字诗词而碍正法！勿逐悭、贪，嫉妒、我慢、鄙覆习气，而自毁伤！”弘一法师出家之前也喜爱文字诗词，但皈依佛门后，大师也说：“喜爱世间文字诗词是读书人的毛病，它障碍自己的清净心，引发人的感情，障碍修道。道是如如不动。八关斋戒中规定不可唱歌跳舞看戏，有碍道心，均所禁止，诗词歌赋也是一样。”


大师所说的文字诗词只是对于出家人来说，对于俗家大众来说，人们只要学会控制情绪，理性地看待问题，人生就会不断向前走。


一个只有一只手的乞丐一路沿街乞讨，来到了一座寺院前。当他向方丈乞讨时，方丈指着门前的一堆破砖对乞丐说：“你帮我把这堆砖搬到后院去吧。”


乞丐非常尴尬，生气地说：“你没有看到我已经残疾了吗？我只有一只手怎么搬呢？你不愿给就不给吧，何必这样捉弄羞辱我呢？”


方丈用一只手搬起了一块砖送到了后院，然后对乞丐说：“像搬砖这样的事一只手就已经足够了，我能做的，你为什么不能做呢？”


乞丐没再说什么，用一只手搬起砖来，两个小时之后，砖终于搬完了。


方丈走过来，递给了他一些银子，乞丐接过钱，感激地说：“谢谢你，大师！”


方丈笑着说：“不用谢我，这是你自己用劳动赚到的。”


乞丐感动地说：“大师的再造之恩，我不会忘记。”说完深深地鞠了一躬转身离开了。


过了一段时间，又有一个乞丐来寺院乞讨。方丈把他带到屋后，同样指着砖堆对他说：“把这堆砖搬到屋前我就给你银子。”


但是这位双手健全的乞丐狠狠地瞪了方丈一眼，转身走了。


弟子不解地问：“方丈，弟子有些不明白，上次你叫那个乞丐把砖从前院搬到了后院，今天你又叫这个乞丐把砖从后院搬到前院，你到底想把砖放在后院，还是前院？”


方丈语重心长地说：“其实砖放在前院和放在后院是一样的，可动手搬与不搬对乞丐来说却不一样。”


多年之后，一个很体面、气度不凡的人来到了寺院，美中不足的是，这个人只有一只手，他就是用一只手搬砖的那个乞丐。自从方丈让他搬砖以后，他找到了自己的价值，明白了只要动手去做，生活会和正常人一样精彩。之后，他靠着自己的不断拼搏，终于取得了成功。而那个拒绝搬砖的、双手健全的乞丐却依旧还是乞丐。


每一种创伤，都可以让我们萎靡不振，也可以让我们变得更加成熟，关键是我们用什么样的态度去对待它。


无论现实多么残酷，生活多么窘困，我们都要积极地去面对，靠自己的双手和头脑去创造美好的未来，一个不动手，永远等着别人施舍的人是不会找到自己活着的价值的，更别说实现自己的理想了。


在付出中最关键的是要控制好自己的情绪，清醒理智地看待面前的问题，只有这样，人生才能不断攀援。


自作聪明是劣智


有些人爱玩儿小聪明，其实真正聪明的人总是很低调，因为他们知道，自作聪明只不过是哗众取宠而已。真正有智慧的人从来不过度虚荣和过度表现，任何时候，他们都知道如何铭心智。


弘一法师身为一代宗师，但一直不忘谦虚自检，他对自己说：“真正修行人的态度是如痴如呆。我们比古代大德比不上，即民初的先贤也比不上，自以为聪明是劣智，自以为了不起而看不起别人是修道人的大忌。先要知道自己的过失，工夫才能有进步。等觉菩萨还时时刻刻检点自己的过失，何况我们凡夫，毛病习气太多太多了。”


大师也曾以故事的形式点化世人不要故作聪明：有两个寺庙相邻不远，一个寺庙的僧人外出办事时，必定会经过另一个寺庙。每当这个时候，另一个寺庙的僧人总要想办法出来“斗法”。


一天早上，一个小沙弥出去办事，路过另一个寺庙门的时候，这个寺庙里的和尚拦住了他的去路。


“你要到哪里去？”和尚问道。


小沙弥回答道：“脚到哪里，我就到哪里！”


和尚无话可说，败下阵来，回去请教自己的师父。


师父告诉他说：“明天你继续问他，如果他还是这样回答，那你就说，如果没有脚的话，你到哪里去呢？那么他一定回答不了！”


第二天一早，昨天败下阵的和尚早早地守候在庙门前。一会儿，昨天那个小沙弥从寺院里走了出来，和尚急不可耐地冲上前去拦住他，轻蔑地问道：“你要到哪里去？”


“风走到哪里，我就到哪里！”小沙弥不慌不忙地说。


和尚再次语塞，愣在那里不知如何是好，小沙弥扬长而去，和尚只好垂头丧气地去请教师父。


师父听了和尚的描述，很不高兴，责备道：“你真是太笨了。你为什么不问他如果没有风，你到哪里去？他一定答不出来！如果下次他再随便编个名目，比如，水到哪里，我到哪里。那你就问他：如果没有水，你到哪里？他一定答不出来！”


听了师父的这番话，和尚高兴极了，他心想，明天看你怎么应付我！


第三天，和尚又早早地等候在寺庙门前，等小沙弥过来后，和尚走上前去问：“你到哪里去呢？”


小沙弥被纠缠烦了，于是告诉他：“我要到菜场去！”


和尚本来准备了一大堆问题用来刁难小沙弥，可是听到小沙弥这么说，和尚傻乎乎地站在那里无言以对。


一个有大智慧的人，不会无聊地去和别人做没有任何意义的纠结。人应该多花一点时间去修正自己，提高自己，让自己的生命得到释放和解脱。


不慕他佛，塑造自身


大多数人喜欢以别人为参照物来检验自己的成果如何，其实我们自己才是衡量成就的标尺。无论谁走在你前面，或者你走在谁前面，这都不重要，重要的是，静下来问问自己，我距离自己心中的目标还有多远。


“篱菊数茎随上下，无心整理任他黄。后先不与时花竞，自吐霜中一段香。”弘一法师解释这句话为：“菊花不与时花争奇斗艳，比作修道人道业成就，即自吐霜中一段香，与人无争，于世无求，真正可以做到。修道人目标只有一个，求生净土，其他均非所要，自然有一段清香。”


佛家修行是修自身，只要明白了这一点，便是修行中的开悟。在新的寺院落成后，老和尚告诫小和尚，要自己动手塑造佛像。


小和尚问老和尚，是不是应该找一个佛像照着塑。


老和尚说：“不，照着自己的模样塑就行。”


小和尚不解地说：“师父可以，我可不行！”


老和尚笑道：“这样吧！我照你塑，你照我塑！”


小和尚不明白，老和尚又道：“心表如一，言行一致地把自己当成佛，塑成佛，自己就成了名正言顺、心安理得的佛。你我的德行和模样都可以塑成佛，世界上还不平添许多向往成佛，可以成佛之人吗？”


无论哪尊佛，当初也都是平平常常的普通人而已，他们是因为用心地去修行才一步步把自己塑成佛的。


自己心中的画像——“心像”，往往就是自己的外在形象，所以当我们在心里将自己塑造成什么样，往往就能成为什么样的人。无论做什么事情一定要敬业，只要真诚修行，一心向善，终成正果。


不畏现象遮望眼


哲学上说，透过现象看本质，佛学上说一切凡尘俗事都会成为修行的障业。其实，无论出家还是在俗世，我们都要保持一颗灵慧的心，都要学会通过一切迹象洞悉事物的本质。


印光大师曾教化僧众：“汝信心颇深。但好张罗及好游、好结交，实为修行一大障，祈沉潜杜默，则其益无量。戒之！”无独有偶，弘一法师也对此观点深信不疑：“信心颇深，是好现象，此生脱离轮回往生净土的好因缘。但有障碍，障碍即好张罗，好游玩，好交朋友，这是修行的大忌。把不必要的应酬统统放弃，喜欢场面，喜欢形式热闹，于实际修行没有好处，应引以为戒。”


修佛人开示弟子无处不在，他们会从一件小事中教弟子洞悉事物的本真原貌。


有一次，佛陀和他的侍者在远行的中途停下来歇息，佛陀饥渴难耐，对侍者说：“我们刚才好像经过了一条小河，你去取些水来解渴。”


侍者拿着容器很快就来到了小河边，但很巧合不远处的一队商人骑着马从小河里疾驰而过，溪水顿时变得浑浊不堪。


于是侍者转身回去，对佛陀说：“我正准备盛水的时候，不巧一队商人骑马从河水中践踏而过，溪水被弄脏了，不能喝了！据我所知，前面不远就有一条小河，河水非常清澈，而且离我们这里也不是很远，如果我们现在起身的话，两个时辰就能赶到那里。”


佛陀生气地说：“我们离这条小河很近，更重要的是我现在口渴难耐，为什么还要再走两个时辰的路去找水呢？再说，也许你这次去会有不同的收获呢？”


侍者满脸不悦地拿着容器又朝小河走去，并在心里不停地嘀咕：“刚才我明明看见水那么脏，根本就不能喝，现在又让我去，这不是白白浪费时间吗？”


可是当他再次来到小河边的时候，却发现河水那么清澈、纯净，泥沙早已不见了。


当事情的最终结果还未知的情况下，不要急着下结论，人的双眼没法与真理抗衡。有时候亲眼看到的未必就是真实的，更何况世上的事时时刻刻都在不停地发生着变化。因此，要多一份耐心等待和观察，而不是过早地贴上标签，打上烙印，以免留下遗憾和悔恨。


不要被烦恼迷惑心智


烦恼虽然由某件事触发而来，但却是由内心而生。人在烦恼的时候很容易做出错误的决定，所以冲动的时候只需要尽快让情绪平和，而不要做任何决定。这样心智才会保持原来的聪慧无暇。


弘一法师讲解《观无量寿佛经》这一经本时，曾用一句话来解答人们对“烦恼”二字的提问：“无忧恼处，我当往生，不乐阎浮提浊恶世也。”


大师云：“此文是《观无量寿佛经》中佛为韦提希夫人所说的，她觉悟了，她亲眼看见的。当时她遭遇家庭变故，痛不欲生，求释迦牟尼佛替她找一个安身之处，不愿再住在这个世界。佛很慈悲，并没有给她介绍一个地方，而是把十方诸佛世界，以佛的神力变现在她跟前，她看来看去，觉得西方阿弥陀佛极乐世界是最好的地方，请佛帮助她生到极乐世界，不愿意再待在这个娑婆世界。韦提希夫人此种举动是警惕我们这些迷惑颠倒留恋娑婆世界的人。”


有时候人们所追求的并不是他们内心想要的，他们只是受了外界的迷惑，置身于暂时的烦恼而找不到正确的方向。大师讲经，并非要每个人都弃世出家，只是教化众生如何看破世间烦恼，如何回归真我。无德禅师收了很多年轻的学僧，并告诫他们必须把所有的俗念忘掉，做到“色身交予常住，性命付给龙天”，否则山门是不会容纳他们的。


但是学僧们却不能严格要求自己，有的好吃懒做，有的贪图享受，有的向往外面的花花世界。


无奈之下，无德禅师只得将他们召集起来，希望可以度化他们。无德禅师对学生们说：“我给你们讲一个故事，如果听完之后你们依旧不能有所悟，就请离开。”


有个人死后，灵魂来到了一个陌生的地方。刚一进门，司阍就问他：“你喜欢吃吗？你喜欢玩吗？你讨厌工作吗？”


这个人说：“我喜欢吃喝玩乐，不喜欢做任何事情。”


司阍说：“那好，这里正是你最好的归宿。这里有很多诱人的食物，你可以随便吃喝；也可以在这里无忧无虑地睡觉，不会有人打扰；这里还有很丰富的娱乐活动，让你尽情地欢乐。”


听完司阍的话，这个人很高兴地留了下来。


很快三个月过去了，这个人渐渐厌烦了这种生活，跑去见司阍，央求道：“这种日子实在是太乏味了。因为玩得太多，我已经腻了，对娱乐提不起任何兴趣；由于吃得太饱，我的身体不断发胖，行动非常不方便；由于睡得时间太长，我的头脑已经变得很迟钝。您能给我找一份工作吗？”


司阍笑了笑说：“实在很抱歉，这里没有工作。”


又过了三个月，这个人实在忍受不了了，又跑去找司阍：“这种日子我实在受不了了，如果再不能工作，我宁愿下地狱！”


司阍哈哈大笑道：“这里本来就是地狱啊！这里能让你失去理想、失去创造力，没有了前途、没有了希望，你的意志将会渐渐消沉，人格也会渐渐腐化。这种心灵的煎熬，比上刀山下油锅的皮肉之苦不知要痛苦多少倍！”


人生的意义不是享福，而是经历实现梦想的过程，经历通向幸福的过程。所以，有梦想、有创造、有挑战、有目标的人生才是幸福的人生。一切被烦恼所扰，被诱惑所蒙蔽的选择都是离自己越来越远的选择。


活出生命的真谛


生命无常，人生几十年看似很长，其实只在瞬息之间。面对生命，我们无暇置身于争斗，无暇顾念左右逢源，只在乎是否活出了生命的真谛。


弘一法师对生命的详解叫人念念不忘，在讲经说法时，他曾引用这几句话将生命的真谛阐释得至清至纯：“人生能有几时？电光眨眼便过！趁未老未病，抖身心，拨世事；得一日光景，念一日佛名；得一时工夫，修一时净业。由他命终，我之盘缠预办，前程稳当了也，若不如此，后悔难追！”


生命如此短暂，所以生命中的选择也更加重要。一天，佛陀在弟子们乞食归来后，问他们：“弟子们！你们每天忙忙碌碌托钵乞食，究竟为了什么？”


弟子们双手合十，恭声答道：“佛陀！我们是为了身体的滋养，以便长养色身，求得生命的清净解脱啊！”


佛陀用清澈的眼光环视了弟子们之后，又问道：“那么，你们且说说肉体的生命究竟有多长久？”


“佛陀，众生的生命平均起来有几十年的长度。”一位弟子充满信心地答道。


佛陀摇摇头道：“你不了解生命的真相！”


另一位弟子见状，充满肃穆地说道：“人类的生命跟花草差不多，春天萌芽出枝；冬天枯萎凋零，化为尘土。”


佛陀露出了笑容，说道：“嗯，你体察到了生命就像花草的生命一样短暂，但是对佛法的了解，还仅限于表面。”


“佛陀！我觉得生命就像是浮游生物一样，早晨刚出生，到了晚上就会死亡，充其量不过一个昼夜的时间。”一位弟子无限悲怆地说道。


“哦！你虽对生命朝生暮死的现象能够观察入微，但对佛法的参悟还是不够深入。”


在佛陀不断地否定和启发下，弟子们的灵性被激发出来了。有一个弟子说道：“佛陀！其实我们的生命和朝露没有不同，看起来很美，但是被阳光一照射，一眨眼的工夫，就会干涸枯竭了。”


佛陀含笑不语。


弟子们开始窃窃私语。


这时，一位弟子站起身来说：“佛陀！依弟子看，生命只不过在一呼一吸之间。”


佛陀听罢，满意地点点头说：“人生的长度，就是一呼一吸，只有这样地认识生命，才是真正地体会至了生命的精髓。弟子们，你们千万不可懈怠放逸。”


我们不要把事物看得过于复杂，真理往往是简单而朴素的。我们应该用一颗平常心去面对生活，把握生命的每一分钟、每一时刻，勇猛精进，好好珍惜自己的生命，活出生命的真谛。


远离内心的煎熬


看似平静的茫茫人海，谁又知道谁真正想什么。人们平静的外表下都承受着内心的煎熬，想要远离内心的煎熬，就要放下愤怒，远离贪婪。


弘一法师在回答某善友的问题时曾说：“心自在，不为外物所牵。”妙什禅师也曾教化众僧：“于此声色诸境，作地狱想、苦海想、火宅想；诸宝物作苦具想；饮食衣服，如脓血铁皮想。”


人若为外物所牵绊就会动心起念，备受煎熬。有个妇人，经常为一些琐碎的小事大发雷霆，虽然她知道这样很不好，但是却无法控制自己。天长日久，她终于再也忍受不了了，于是去向高僧求助，希望禅道可以帮助自己摆脱痛苦。


高僧听了她的讲述之后，沉默了片刻，随后把她带到了一座禅房中，然后将门反锁之后离开了。


开始时，妇女气得破口大骂，见高僧不理会，又开始哀求，但高僧依然没有理她。后来，妇人见于事无补，终于沉默了。


高僧来到门外，问她：“你现在还生气吗？”


妇人说：“我现在真是恨死我自己了，我怎么会到这里来受这份罪？”“连自己都不原谅的人怎么能心如止水？”高僧说完后拂袖而去。


过了一会儿，高僧又问她：“现在你还生气吗？”


妇人说：“不生气了。”


高僧又问她：“那是为什么？”


妇人回答说：“气也没有办法啊！”


“你的气并未消逝，还压在心里，爆发后将会更加强烈。”高僧说完后又离开了。


等高僧第三次来到门前，妇人告诉他说：“我已经不生气了，因为我终于明白了不值得气。”


高僧笑着说：“你现在还知道值不值，可见你的心中还有衡量，还是有气根。”


当高僧第四次站在门外的时候，妇人问高僧：“大师，到底什么是气呢？”


高僧缓缓地将手中的茶水倾洒于地。妇人看了，思悟了许久后，似有所悟，随即叩谢而去。


我们常常将悲欢掌控在他人的一颦一笑间，为了一句话耿耿于怀，为了一件小事困坐愁城。佛法有云：增加一份定力，就减去一份痛苦，能放下一份是非比较，即能远离人事的煎熬。所以，做人不要太计较，不要因为一些小事动不动就发火，这样，你就会少一分伤害，多一分快乐。


善悟才是真智慧


书本是工具，文字是工具，没有一个外物是能够帮你增加智慧的，真正能帮你增加智慧的只有你的悟性，善悟才是真智慧。


上上根人一听就领悟，立刻照做，无疑。中等根机还要等人劝，下等根机的人劝也不信，他说拿出证据来。


佛虽不在世，而作证人仍然不少，只要留意即能发现。弘一法师在为众僧讲佛时，提到开悟和智慧，还讲到一个佛家归西的故事：早年恢虚法师在香港讲开示，由弟子们记录，有一本叫《念佛论》，最后谈了几桩公案：第一，哈尔滨极乐寺传戒时，有一位修无师，出家人，不识字，在俗作泥水匠。他发心来戒坛帮忙。有一天他向老和尚侦虚法师告假，说要走了。老和尚有修养，不怪他。当家师定西法师沉不住气，责备他说：你既发心来护持道场，没几天就要走，说得过去吗？他说我是要到极乐世界去。大家一听很惊讶，问他何时去，他说不超过十天，并请求老和尚为他准备一个房间同两百斤柴。第二天他又来了，说今天就走。于是大家为他急于准备，并请同参道友来助念。有人请他说个临终诗偈，他说：我是苦恼人，不识字，不会作诗作偈，但我有一句要紧的话，就是“能说不能行，不是真智慧”。说完不到一刻钟就往生了。谛闲法师见到极为赞叹。


悟性在瞬息之间，有时候求而不得，只有拥有一颗澄澈之心，才能真正善悟。一天，一个学僧到法堂请示禅师说：“大师！我常常打坐，时时念经、早起早睡、心无杂念，我觉得在您的座下没有一个人比我更用功，可是为什么我却始终无法开悟呢？”


禅师听后，转身拿了一个葫芦、一把粗盐交给学僧：“你去将葫芦装满水，再把盐倒进去，使它立刻溶化，到时候你就会开悟了！”学僧马上按照禅师的指点照办，可是过了不久，他再一次找到禅师：“大师，葫芦口太小了，我没法将盐块全部装进去，即便是装进去的也不化。我将筷子伸进去，却又搅不动，所以我还是无法开悟。”禅师拿起葫芦倒掉了一些水，摇了几下，盐块很快就溶化了。禅师语重心长地说：“一天到晚用功，不给自己留一点空闲，就如同装满水的葫芦，摇不动也搅不得，怎么能化盐，又如何开悟？”学僧不服气地说：“大师，弟子不明白，既然用功不开悟，难道不用功就可以开悟吗？”禅师缓缓地说：“修行如同弹琴，弦绷得太紧就会断，弦太松了又弹不出声音来，平常心才是悟道之本。”学僧终于顿悟。


做事情的时候，不是一味执著就能进步。留一点空间，给自己转身；余一些时间，给自己思考，不急不缓、不紧不松，只有这样，才能体悟事情的真实所在。




心不动更淡定


淡定是人的定慧，只有内心坚强的人才淡定，只有内心没有恐惧的人才从容。想要修一颗淡定的心，就要有一种岿然不动的定慧作为根基。


不要违背自己


人生在世不称意的时候很多，但一定要记住，只要你可以选择，就不要违背自己。如果你违背了自己的内心，你将背上沉重的枷锁，从此心无宁日。


弘一法师对修行之人指点迷途：“只‘强顺人情，勉就世故’八个字，误却你一生大事。道业未成，无常至速！急宜敛迹韬光，一心向道，不得再误！”


念佛人随缘绝不攀缘。光阴非常快，往生西方有无把握，自己知道。如无把握，人情俗事必须摆脱。所以菩萨劝我们敛迹韬光，一心向道，不得再误。


人只有懂得反观自心，才能知道自己真正想要的是什么。这就像修行中佛家弟子要有认知自我的能力一样重要。


马祖道一禅师，是四川广汉县人，幼年在罗汉寺出家，唐开元年间，来到南岳山，在一个草庵里修习禅定。怀让禅师每次路过草庵都看到马祖禅师关门用功，就想点悟他，于是敲门问道：“大师每天枯坐在这里，图的是什么？”


马祖禅师没有理解怀让禅师的话，反而觉得他打扰了自己的清修，于是继续坐禅。


怀让禅师看到后，觉得他太执著、固执，但是又不忍心不理会，于是拿起砖头，在马祖草庵前用力磨了起来，一连磨了很多天，声音非常刺耳。马祖禅师没法静心，于是打开了庵门，循声音望去，看见怀让禅师在那里不停地磨砖，于是不高兴地问道：“大师，你磨砖究竟是要干什么？”


怀让禅师哈哈大笑，说：“我想把砖磨成一面镜子。”


马祖禅师奇怪地问：“砖怎么可能做成镜子呢？”


怀让禅师说：“你说的没错，砖是磨不能成镜的，那么你一味枯坐就能成佛吗？”


马祖禅师一听，如醍醐灌顶、豁然开悟，于是投在怀让禅师的门下聆听教诲，终于成了禅宗的一代宗师。磨砖成镜，同掘地看天、缘木求鱼一样，虽是苦行，但无法达到目的。禅悟不等于一味枯坐，要反观自心，才能洞见真如。


我们在做事情时，一定要讲究方法，不能埋头蛮干，要把握好自己的方向，用最简单的方法解决最复杂的问题，这样才能少走弯路，达到事半功倍的效果。


如何突破困境


突破困境要用一种超越常规的智慧，这智慧里面有佛禅的玄机。也许可以说这智慧体现了一个人卓越不凡的思维方式，但方法永远是工具，关键是你要想到去突破。


对于突破困境这件事，弘一法师的教化更加发人深省，他借用某位大师的话来开示众人：“深潜不露，是名持戒，若浮于外，未久必败。有口若哑，有耳若聋，绝群离俗，其道乃崇。”这一教化说出了智慧的根源。


大师是教化世人如何避免陷入困境，然而一旦真的陷入困境，佛家的智慧也能超越众生。


一天，一位信徒找到一休大师说：“我要自杀，请师父超度我吧！”


“那你能否告诉我，为什么要寻短见呢？”一休大师问道。


“不瞒禅师，我经商失败了，借了许多的外债，每天被债主们逼得生不如死，已经走投无路了，所以想一死了之！”信徒回道。


“难道除了死你就没有想过其他的办法吗？”一休大师问道。


信徒痛苦地说：“师父，现在我除了年幼的女儿外，什么都没有了。”


一休大师惊喜道：“哦，我有办法了，你可以将你的女儿嫁人，找一个乘龙快婿，帮你还债啊！”


信徒失望地说：“大师，我的女儿只是8岁的幼童啊，怎么可以现在就嫁人呢？”


一休大师道：“怎么不可以呢，你可以将你的女儿嫁给我啊！我做你的女婿，帮你还债！”


“这……这是行不通的，你是出家人，怎么可以做我的女婿呢？”信徒大惊失色地说。


一休大师胸有成竹地摆了摆手，说道：“好了，好了！我已经决定了，你现在赶快回去宣布这件事情吧！到迎亲那天，我就到你家做你的女婿，帮你还债。好了，好了！赶快回去吧！”


这位信徒很敬重一休大师，于是立刻回家宣布了婚事。这个消息一经传出，马上轰动了全城。到了迎亲的那天，看热闹的人把信徒的家围得水泄不通。


一休大师到达后，吩咐信徒在门前搬一张桌子，置上文房四宝，写起了书法。大家看一休的书法写得很好，就争相购买，反而忘了今天是一休大师给人家做女婿的日子，看热闹的人也忘了自己是为什么来这里的。结果，一整天一休大师都在忙着写字，看热闹的人则疯狂购买，很快卖字的钱积攒了几箩筐。


“这些钱够你还债了吗？”一休大师问信徒。


信徒惊喜地跪倒在地说：“够了，够了……你真是神通广大，一下子就赚到了这么多钱！”


一休大师拂袖于背道：“好了，你的问题解决了，你的女婿我也不做了，还是做你的师父吧！”


生活中，我们要善于利用自己的智慧解决出现的问题，变被动为主动，不要坐以待毙。“车到山前必有路，船到桥头自然直”，只要肯想办法，就一定能克服暂时的困难。


低调处事保留余地


低调本来就是做人的一种智慧。得意不张扬，失意不自卑。这样的心境能让人回归平淡，这样的做法也为今后任何的可能保留了几分余地。


印光大师曾经教化弟子们说：“汝是何等根机，而欲法咸通耶？其急切纷扰，久则或致失心。”


弘一大师以此警戒自己，其低调、其智慧、其修佛之心可见一斑。众生处事张扬，或者智慧受阻，是因为他们太在意外界的看法，执着于外向很难开悟，难以开悟的人对于低调一词也只是表面的理解罢了。


白云禅师曾在方会禅师的座下参禅，学习了很久依然无法开悟，方会禅师也为他迟迟找不到入手处而着急。


有一天，方会禅师带着白云禅师来到了庙前的广场上闲谈。


方会禅师问：“你还记不记得你的师父是怎么开悟的？”


白云禅师回答：“我听说是因为一天摔了个大跟头，才突然开悟的。”


方会禅师听完以后，什么也没有说，只是故意发出了几声冷笑，转身扬长而去，白云禅师愣在当场，心想：“是不是我说的不对呢？是不是有什么地方说错了呢？为什么大师会耻笑我呢？”


从这以后白云禅师总是想方会禅师的笑声，几天下来，根本没有心思吃饭，就连睡梦中也常被方会禅师的笑声吓醒。终于，他忍受不了内心的煎熬，前往方丈的禅房请求大师明示。


方会禅师听他诉说了几日来的苦恼后，说：“你还记得在广场上表演把戏的小丑吗？你比他差不了多少。”


白云禅师听了大吃一惊，连忙问：“究竟是什么意思啊，请师父指点！”


方会禅师说：“小丑使出浑身解数，为的是博取观众的一笑，你却害怕人笑。我那天只不过冲着你笑一笑，你就为此而不思饭食，梦寐难安，像你这么认真对外界的人，连一个表演把戏的小丑都不如，如何渗透无心无相的禅法呢？你太执著于外界的假相，从而生起得失心，所以才会产生痛苦啊！”白云禅师一听，立刻就大悟了。


一个人如果对自己的认识不够，心中不能自主，就会经常受外境的影响。自己的喜乐忧苦都被別人左右，便是失去了自己。


不要太注意别人对你的想法和看法，你活着是为你自己，把外界的印象看淡一些，你会生活得更加轻松。只有顺着自己的路向前走，你才不会在乎别人怎么说。低调智慧才是由内而外的，凡事只有真正从内心出发了，你才能给自己留足了可以发挥的空间和可以回旋的余地。


修一份平和之心


平和是一种心态，拥有这种心态是一种幸运，更是一种气度。修一份平和之心，生活才能多一份淡雅之情。


弘一法师教化世人不要有虚浮怠忽之相，要以忠恕为怀，则恶念自无从而起，业障才能消掉。人之悲欢在于心念之间，参透生死，则面对悲欢亦能平淡安然，执着于生死之间，则饱受折磨之苦。


有一位饱经风霜的老人，年轻时由于战乱失去了一条腿；中年时，妻子因病而撒手人寰；没过多久，和他相依为命的儿子又在一次意外的车祸中丧生。他觉得世界对他太不公平了，于是到寺院请求佛陀开示，希望能够得到解脱。


佛陀默默地盯着老人看了很久，然后，捡起地上的一片树叶举到他的眼前，若有所思地说道：“你仔细看看，它像什么？”


这时恰是深秋，叶子早已枯萎。老人知道这是一片白杨树的叶子，可是，它到底像什么呢？


老人默默思考着，佛陀说：“难道你不觉得它像一颗心吗，或者说它就是一颗心呢？”


佛陀的话提醒了老人，的确，这片树叶看起来太像一颗心了，老人的内心为之轻轻一颤。


“再看看它上面都有些什么？”佛陀将树叶凑到老人的眼前。老人清楚地看到，树叶上有很多大大小小的洞。


佛陀把叶子放到了手掌中，缓缓地说道：“它在春风中生芽，在阳光中长大，到寒冷的秋末，走过了自己的一生。在此期间，它默默地承受蚊虫的叮咬，以至于千疮百孔，经受了狂风的肆虐，可是它并没有凋零。叶子之所以完整地走完了它的生命历程，完全是因为它对阳光、泥土、雨露充满了无限的热爱，相比之下，那些挫折和打击又算得了什么呢？”


当每天的太阳照常升起，我们并不感觉到这是一种多么大的赏赐，而只有我们失去光明，失去温暖的时候，才会真正了解此刻是多么幸福。


人的一生难免经历种种挫折和痛苦，但是要牢记，只要我们心中有幸福的种子，便会开出美丽的花朵。不论生活中遇到了多大的艰难，我们都要咬紧牙，坚韧地活下去。


开悟心智世事洞明


禅心智慧本无字，一切在于人的悟性，要想世事洞明，就要培养悟性、开悟心智。


弘一法师借古圣先贤的祭祀之礼来开示众生：“古时候古圣先王所有一切制度仪规，都是教化众生。读《礼记》五礼中之祭礼，明白规定祭祀祖先，不是祖先不祭。孔夫子说：‘非其鬼不祭。’”


鬼是归去的意思。至于祭天地山川是天子诸侯的事，非平民之事。祭祖先时要阐明祖先过去在生时之德行教诲，使后人常常追念遵行，这个祭祀属于教育。仪式留传于后世只有形式而无真实内容，常被人视为迷信。佛门中祭鬼神之仪式很多，其中有非常精彩的开示，使民众都能明白。


释迦牟尼的弟子般特，因天生愚钝，一直没有开悟，所以佛祖让五百罗汉轮流给他讲解禅理。可是几年下来，般特仍然是不开悟。


佛祖知道后心生怜悯，只好把他叫到面前，一字一句地教导他：“守口摄意身莫犯，如是行者得度世。”


佛祖说：“禅，本身不立文字，全靠人去心领神会。你要认真诵读这首偈子，天长日久一定会有所得！”


于是，般特反复思索这首偈子，终于有一天悟出了其中的禅理。


有一次，佛祖让般特去给僧尼说法。那些僧尼早就对般特的愚笨有所耳闻，所以想成心刁难他。


般特对他们的举止充耳不闻，很有礼貌地合掌说：“我天生就很愚钝，所以只在佛祖身边学到了一首偈子而已，现在讲给大家听。”


刚说完，僧尼们就开始哄笑，般特并没有理会他们，而是不动声色地继续往下讲。他说的头头是道，而且讲出了很多的新意，从一首普通的偈子中悟出了无限深邃的禅理。


僧尼们听得如痴如醉，连连赞叹，对他肃然起敬。


成道的因缘，不在所学的多少，而在于受用行持。般特虽然天资愚笨，但是一心向佛，自然能够心领神会。


禅其实就是人的一种深层体会。虽然无形的门不容易跨越，但是跨越后的禅道却是真实不虚的动人世界。所以，学不在多，贵在力行。


行为随心而动


行为是由内心决定的，心有所想，必有所行动。不管你多么用心隐藏自己的心迹，你的行为将把你的所想展示给众人。


五浊恶世，寒热苦恼，秽相熏炙，不容一刻居住。五浊恶世被袁宏道居室一语道尽。但这一切都来源于人们的内心所想，然后才以或污浊或怪异的现象呈献给众人。弘一法师也曾点化在家之人万事要先想而后动，这样才能寻得自己的真心迹。


禅宗二祖慧可初入佛门时为了表达决心，挥刀断臂，拜达摩为师。


一次，他对达摩祖师说：“请你为我安心。”


达摩祖师当即说：“简单，把你的心给我。”


慧可无奈地说：“弟子无法找到它。”


达摩微笑着说：“那就对了，如你能找到它，那就不是你的心了！我已经帮你安好心啦，你看到了吗？”


慧可恍然大悟。


几十年后，慧可终于大悟，成了中国禅宗的第二祖。


一天，僧璨前去拜谒慧可，问他说：“请师父帮弟子忏悔罪过。”


二祖慧可眼前突然出现了当年达摩启发自己的情景，于是微笑着对僧璨说：“简单，你把罪过拿来！”


僧璨说道：“我找不到罪过。”


慧可便点化他说：“现在我已经为你忏悔了！你看到了吗？”


僧璨恍然大悟。


又过了许多年，一个小和尚向僧璨求教，当时的僧璨已经是禅宗的三祖了，小和尚问三祖：“如何才能解除束缚？”


僧璨像慧可一样想到了当年自己被开悟的情景，于是当即反问：“谁在束缚你呢？”


小和尚说：“没有谁在束缚我！”


僧璨微微一笑，说道：“那你何必再求解脱呢？”


小和尚豁然领悟。他就是后来中国禅宗的第四祖——道信。


如果一个人只知道醉心于功利，便会被名缰利锁缚住；如果一个人斤斤计较别人的褒贬毁誉，必会患得患失。贪欲、争名夺利，哪一个不是伴随着烦恼、焦虑、嫉妒和猜疑？遇到问题，重要的是自我解脱，而不是求人解脱。


让世情淡一分


世情常常牵扯着人们，让人们左右难舍、举棋不定。其实，在人生路上挣扎的人们看不清，世情浓一分，心就沉重一些。所以在生活之中要懂得培植轻松的心情，把世情看淡一分。


世情淡一分，佛法自有一分得力；娑婆活计轻一分，生西方便有一分稳当。弹指归安养，阎浮不可留。弘一法师也告诫世人：“世情要看破看淡，不为世间情爱所累。不求奢侈丰盛，心在道上，不要为了顾念人情世故，让道心退失。”


顾念人情世故是一种外在的心态，人有时候就会被这种外在的心态所束缚而让自己的决定左右摇摆，苦累其心。


来看这样一个故事：一个人的父亲去世后，他找到佛光禅师说：“久闻大师慈悲，请你为我的父亲超度吧！”


佛光禅师欣然同意了，并开始筹备香花素果之类的供品，这个人看到这些东西之后想到了诵经的费用，于是不停地追问禅师诵一卷《阿弥陀经》需要多少钱？


佛光禅师知道他是一个吝啬鬼，所以想教训他一番，答道：“诵一卷《阿弥陀经》要十两银子。”


“十两银子太贵了，禅师看在我一片孝心的份上，还是打个折吧！给你八两银子，怎么样啊？”


禅师点头道：“好吧！”


诵经如期开始了，只听禅师念念有词地道：“十方诸佛菩萨，请将今天诵经的一切功德，回向给亡者，让他能往生东方世界。”


这位“孝子”听了后感觉不对，于是打断禅师问道：“禅师，你不会是在开玩笑吧，只听说人死后会到西方极乐世界，你怎么让父亲到东方世界呢？”


禅师回答道：“施主有所不知，超度到西方极乐世界需要十两银子，你坚持要给八两，只好超度他到东方世界去啦！”


孝子不得已说道：“我再加二两好了，还是麻烦你超度我父亲到西方世界吧！”


这时，棺木里的父亲突然发起火来：“你这个不孝子，为了省几两银子，害得我一下子到东方，一下子到西方，让我东奔西跑，好不辛苦啊！”


佛法不是商品，怎么能够用金钱衡量呢？佛经上说：“心田事不同，功德分胜劣。”同样，施舍也不能因为受者的价值不同而千差万别。


佛法无价，不能以金钱的多寡来决定功德的大小，同样，生活中的很多东西也是不能用金钱来衡量的，亲情、爱情、友谊、公益事业、爱心……都是无价之宝，都值得我们付出。但付出一定要是真心的，如果像故事中的这位“孝子”一样，既顾念金钱、之后又顾念世情，你的心最终会被累到筋疲力尽。


不为情绪所动


人如果让自己的情绪牵着鼻子走，事情必然会纷扰不断。情绪就如生长的杂草，时时刻刻试图吸收我们的智慧，改变我们的生长方向，因此，只有克制自己不为情绪所动，你才能更淡定。


弘一大师引用某大师之语来阐述修佛的定力：“子等归向极乐。全须打得一副全铁心肠，外不为六尘所染；内不为七情所困；污泥中便有莲花出现也。”


“子”，古时对男子之尊称。既然发愿一心一意求生极乐世界，必须要有一副铁石心肠，外不为六尘所染，内不为烦恼所动，此谓之铁石心肠，禅宗称之为禅定。色、声、香、味、触是外尘，法是内尘。世间法不能沾染，出世间法亦不能诱惑我们，心才能定。修行有此觉观功夫与心态，必成无疑。


修行修的是心，心不动则万物不动。佛家潜心修行之人甚多，来看看云居禅师的修行吧：


为了潜心修行，云居禅师每晚都会到寺院后面的山洞里坐禅。


山下的几个调皮年轻人一直想找机会跟云居禅师开个玩笑，看看他到底悟道了没有。


一天晚上，他们藏在了禅师上山的必经之路上，等禅师经过时，一个年轻人从石头后伸出手放在了禅师的头上。


他们原以为禅师会吓得大叫，可是没有想到的是，禅师竟然站着没动，反而把他们吓了一跳，于是急忙缩回了手，灰溜溜向山下跑去。而禅师却又若无其事地向山上走去。


第二天，几个年轻人一起到寺院找禅师，并问他：“大师，听说寺院后的山上经常闹鬼，你觉得是真的吗？”


云居禅师微笑着说：“怎么可能会有这回事，你们不要信以为真。”


“是吗？可是我们却听说，昨天晚上你就遇到了鬼，而且还被鬼按住了头。”年轻人继续说。


云居禅师听后哈哈大笑，说：“我昨晚在山上被按住了头是有其事，不过按我头的并不是鬼怪，而是一些调皮的孩子在跟我开玩笑。”


“你为什么这样说呢？难道当时你就没有害怕吗？”年轻人不解地问。


禅师回答道：“鬼怪的手是不会有那么厚实和温暖的！我又怎么会害怕！即使真的是鬼怪也无需害怕，你们没有听说过吗，将军之勇是临阵不惧，猎人之勇是不惧虎狼，渔人之勇是不惧蛟龙，而和尚的勇是就是一个‘悟’。我连生死都看透了，又怎么还会有恐惧感呢？”


人生在世不称意的事情十有八九，祸福无常，无论遇到了什么危险和困难都要处变不惊，不为情绪和外物所动，只有这样才能抓住更多化险为夷的机会。


放下心中的“怕”


人们的内心时常会被恐惧所笼罩，其实“怕”或者“不怕”又能改变什么呢？我们“怕”，只是因为我们放不下。


弘一法师最初出家也是因为身体常常有病弱之相。他皈依佛门之后，就曾对众生说：“业障重、贪嗔盛、体弱，心怯，但能一心念佛，久之自可诸疾咸愈。”


贪、嗔、痴三毒是病根，常常发作，身体衰弱，心常恐惧，都是心中有毒，心理影响生理，但能把一句佛号认真地念，工夫得力，使贪嗔的习气消除，才是究竟彻底的治疗宿疾之法。


导致一个人恐惧的信息来自外界，想要真正消除恐惧，就要会辨识外界的信息，找到可以安心的一点，这样心安自在其中。


一个学僧去拜访行海禅师，希望禅师可以为他讲解《临济录》。


行海禅师道：“如果你真的想有所开悟，不妨去找圆觉寺的洪川禅师，他讲解的《临济录》是最好的。”


学僧说道：“不瞒禅师，我已经听过他的讲述了，你是天龙寺滴水禅师的真传弟子，我现在想听听你的讲解。”


行海禅师见推辞不得，于是示意学僧跟着他走。他把学僧带到了平时僧人们操练的武场，并教了学僧一套剑法，直到学僧练得大汗淋漓才带他回禅房。


行海禅师看着不断擦汗的学僧问：“你觉得我讲解的《临济录》如何？”


学僧大惊，答道：“禅师何曾讲解过《临济录》，不是一直都在练剑吗？”


行海禅师说：“我就是在讲解《临济录》，你觉得讲得如何？”


学僧不解地问道：“难道禅师的《临济录》就是一套剑谱吗？”


行海禅师恳切地开示道：“我本来就善于剑道，所以我只能讲解剑道，我虽然是滴水禅师的弟子，但是并没有学习一般禅者的作为。但是《临济录》绝非纸上谈兵，根本不可能从语言口舌上去了解，师父虽然讲过，但是我不是传声筒，所以没有办法学！”


学僧不以为然地说道：“照禅师这种说法，历代祖师传法传心的功德岂不都成了传声筒了吗？”


行海禅师摇头反驳道：“传法传心是传法传心，传声筒是传声筒。”


世间岂止是学禅不能当传声筒，凡事都不可人云亦云，鹦鹉学舌，从外界接收到的信息或者知识一定要自我消化，融会贯通，知之为知之，不知为不知，才能有所得。学禅是这样，做其他事情也是这样，学会了分辨信息，才能心中有数。人们越趋于理智，离恐惧和无知也就越远。




勇者从容，智者淡定


从容淡定看似简单，其实包含着无穷的勇气和智慧。静者成事，躁者败事。从容和淡定是经历了无尽的生活磨砺而修来的，无论遇到什么事情，能气定神闲，这是一种精神的强度、硬度和韧度。


从容是一种修炼


宠辱不惊看庭前花开花落，没有人生来就如此从容，那是修炼之后的一种境界，是人的心智升华后的一种结果。


弘一法师把从容看作一种定慧，他在讲经说法时说：“我们发愿要真实恳切，诸位如到大陆观光在乡下仍可看到大粪坑，如掉在粪坑里，还愿意多待一刻吗？必想急于出离。坐牢一切自由都失掉了，一心一意地急想出离，自己无能力出来，一定要求人帮忙。我们今天了解娑婆世界确是甚苦，但又无法摆脱。佛在经论中讲的理论很清楚，修持方法也很周详，叫我们断烦恼，修戒定慧。”


定慧永远靠自身，它是靠修炼而来的。古时候的波斯，有一个贤明国王，笃信佛法，广施善缘，深得百姓爱戴。他有个可爱的女儿叫善光，智慧过人，而且同样信奉佛法，因此皇宫上下的人都很喜欢她。


有一天，国王处理完国事后找善光公主聊天。他看着美丽的善光，心想：“善光身为我的女儿，拥有最优越的环境，王后和我又对她如此疼爱，她所拥有的一切没有人能够企及！”


于是国王对善光说道：“女儿啊！你今天能够有这么大的福报，能得到大家的尊敬，全是因为我是你父王的缘故。”


国王本以为善光公主一定会很感激他，想不到善光却回答道：“不是这样的，父王，并不是因为您的缘故！”


国王听后有些不高兴，于是，又郑重地将刚才的话说了一遍。结果善光还是回答：“不是这样的，父王，并不是因为您的缘故！这全是我的修为所感召，因果得报。”


这下国王真的很生气，他不明白一向乖巧的女儿到底怎么了？于是抑制住心中的怒火，又把刚才的话重复了一遍。不料善光还是坚持己见。


终于，怒不可遏的国王对善光吼道：“今天我倒要看看你是否真是凭自己的修为，才有这样的福报？”


之后，国王命令左右侍从到城中找了一个年轻乞丐，将善光许配给他，并对善光说：“如果你是凭借修为得到的福报，与我无关，从今以后，便可证明。我倒要看看因果怎能拯救你的命运！”


善光不卑不亢地回答：“是女儿修为所感召，因果得报。您和因果争吵是没用的。”说完便带着乞丐离开了王宫。


出了王宫，善光问乞丐：“你还知道老家的位置在哪里吗？”乞丐回答道：“知道是知道，但是那里的房屋年久失修，早已倒塌，只剩下空地了。”


善光告诉他：“我想去看看，请你带路好吗？”于是乞丐便带着善光回到了旧宅。


不曾想，善光沿着早已破败的旧宅走了一圈之后，地面竟神奇地开始下陷，地下突然浮现出宝藏来。之后，两人便用这些珍宝修建了宏伟的住宅，请了用不清的佣人。


有一天，国王突然有点想念善光，于是便让属下去打探善光的情况。属下回答：“她现在住的地方，与王宫不相上下。”国王感叹地说：“佛曾经说过：‘自作善恶，自受其报，’果真一点也不错。”


修禅是一个过程，人生何尝不是一个过程。在现实生活中，不要埋怨境遇，也不要安于现状，一步一个台阶，培养一种从容的定慧，则功到自然成。


心念不乱烦恼自断


万念起于内心，又消除于内心，一念生而烦恼自来。想要消除烦恼，必须任何时候都保持理智清醒。


弘一法师点化善友：“业识未消，三昧未成，纵谈理性，终成画饼。”


初机同修，尤其对于知识分子，这是当头一棒。学佛人粗心大意者多，心思细密者少。四弘誓愿谁都会念，不但教我们如何发心，连修学的程序都给我们说出来了。首先要发大愿，众生无边誓愿度，即与佛的心愿合一。烦恼无尽誓愿断，业识未消是烦恼未断，三昧未成是心不清净。此刻不能学法门，要等三昧成就再学法门。现代人前面两项不要了，先由法门无量誓愿学开始。如同盖楼房，一楼二楼都不要，只盖第三层，大错特错，光阴都虚耗了。我建议各位在这一生先修前二条，到了西方极乐世界见到阿弥陀佛再学后边两条，把时间精力都放在执持名号上，念到一心不乱，烦恼就没有了。


有一个愚笨之人，一直过着贫穷的日子。


一天，大雨淋塌了他家的院墙，在整理废墟时，他从墙里挖出了一罐金子，从此告别了贫苦的日子。生活境遇虽然改变了，可是他的愚笨却并没因此而得到改善，这使得他非常的苦闷，于是决定找当地的高僧帮忙。


愚笨之人来到寺院，问禅师：“我怎样做才能变得聪明呢？”


禅师回答道：“方法其实很简单，用你的钱去买别人的智慧就可以了。”


听了禅师的话后，愚笨之人来到了城里，希望可以碰到一个有智慧的人。恰巧有一个僧人从他身边经过，于是他叫住僧人说：“大师，你能把你的智慧卖给我吗？”


僧人答道：“当然可以，不过我的智慧很贵，一句话一千两银子。”


愚笨之人回答道：“只要能买到智慧，我愿意。”


于是僧人对他说：“其实得到智慧的方法很简单，只要你在遇到困难后，能够静下心来，向前走三步，然后再向后退三步，如此反复三次就可以了。”


愚笨之人用怀疑的口吻问：“智慧难道真的就这么简单吗？”


僧人微笑着说：“施主还是先回去吧，等到你觉得我的话不假时，再来找我付钱吧！”


愚笨之人回到家已经是深夜了。进门之后，他发现自己的妻子居然和另一个人睡在一起，于是怒从心生，到厨房拿起菜刀想将她们都杀死。


可是到了房间门口，他突然想起了僧人的话，于是向前走了三步，然后再向后退三步，如此反复了三次。他的走动惊醒了屋中沉睡的人，于是屋里有人问：“儿啊，你在干什么呢？深更半夜的！”


愚笨之人一听，原来是自己的母亲，他倒吸了一口凉气，暗自庆幸道：“若不是我白天听了僧人的话，今天就错杀母亲了！”


第二天，他早早地就将银子给僧人送了去。


人在遇事时要懂得遏制自己的情绪，心平气和地去处理，做事不三思，听凭失衡、失去对情绪的操控，只能让事情变得越来越糟糕。


让自信变得优雅


自信其实是建立在一定的才华和定力基础之上的。自信中也包含着一份做人的真诚。培植你的才华和真诚，让你的自信更优雅更长久。


弘一法师讲经云：“汝虽于净土法门，颇生信心；然犹有好高骛胜之念头，未能放下，而未肯以愚夫愚妇自命。”


前面谈过学愚，愚好，笨好，聪明伶俐不好，时间不会久。愚人含藏的深，能久能远，能光能大。浅识者见不到。祖师责备此人习气很重，好高骛远。不要同世间人比，要同往生人比，他为什么能成就，就是自己承认不如人，这与真诚恭敬相应。如认为自己这也行，那也行，样样都比人强，你来生还要经受六道轮回。


一个学僧问惟宽禅师：“狗有佛性吗？


惟宽禅师答道：“有。”


“马有佛性吗？”


惟宽禅师依旧答道：“有。”


学僧不解地问：“为什么这些动物都有佛性呢？”


惟宽禅师答道：“众生皆有佛性，它们都是众生，当然会有佛性了。”


“既然这样，那么你有佛性吗？”学僧问道。


“没有。”


“你不是说众生皆有佛性吗，为什么你没有？”


“因为我不是你所说的众生。”


“你不是众生，那么你是佛喽！”


“我也不是佛。”


“那你究竟是什么？”


“我不是‘什么’。”


“我有点糊涂了，那么佛性到底是什么呢？”


“什么也不是，即看不到也摸不着，只能靠悟。”


之后，惟宽禅师反问学僧：“你觉得如果荒田没有水，脊土没有肥，能耕吗？”


学僧答道：“不能。”


“那么，如果我们往荒田里注水，往脊土上施肥，然后再种，你觉得能行吗？”


“恐怕还是不能吧！”


惟宽禅师接着又问：“你觉得香里有佛吗？油里有佛吗？”


“没有。”


“那么，买香油能烧出佛吗？”


“当然不能！”


惟宽禅师最后说：“其实真正的佛，就是一种智慧，一种光明磊落的行为。”


佛不存在，存在的是人们的虔诚，所以到底有没有佛，人们并不会去争执。其实，我们对待生活也应该如此，只要无欲望、无争执，一切都可以放下或牺牲，这样才能活出自我、活出真我。


勇者回头自省


路是要一直往前走的，但走过一段时间，我们是需要回头看看的，回头看时，我们会看到自己成长的脚印，会看到自己走的冤枉路，也会从中发现很多我们一直求索的东西。人生之路，勇敢者应时刻记得回头自省。


弘一法师开示：“汝妄想之心遍天遍地，不知息心念佛，所谓向外驰求，不知返照回光。”


很多人都有这种毛病，妄想就是念头，妄想太多，一天到晚胡思乱想，宗门所说的向外驰求。清净心中本来无一物，一个妄想都没有。神秀说的尘埃就是妄想，返照回光是息妄想的好方法。观世音菩萨说出自己的修持方法，“反闻闻自性，性成无上道”。我们不肯回头，佛家常说回头是岸，古圣先贤教我们回首如意。古人手上常常拿着如意，因如意是回头的，时时刻刻提醒自己，尤其富贵人家都有此物，提醒自己要回头。世间人求功名富贵，也要知足。


勇敢者要用真心待人，真诚之处回头可见。一次，一位饥饿难耐的官员和一位很长时间没有吃饭的高僧一起用餐。当时桌子上有两碗面，一碗多一些，一碗少一些，官员为了表示谦让，将多一些的那碗面推到了高僧的面前。


高僧毫不客气地端起面，狼吞虎咽地吃了下去。吃完后，官员又将小碗的面递到高僧的面前，对他说：“大师如果没有吃饱，就将这碗面也吃了吧。”高僧二话不说，端起那碗小碗的面吃起来。


看着高僧将两碗面全部吃光后，官员厉声斥责道：“你是什么得道高僧，连起码的礼貌都不懂，我看不过是浪得虚名罢了。你很饿，难道我不饿吗？出家人以慈悲为怀，你就是这样普度众生的？”


高僧缓缓地说：“一开始，你将大碗的面推到我的面前，而我原本就想吃大碗的面，如果我再推到你的面前，那就不是出自我的本愿了，我为什么要那么做呢？之后你又将小碗的面让给我吃，而我原本也是想吃小碗的面。所以我也没有必要违背自己的意愿去推辞。我的两次不推脱是出于真心，施主的两次谦让是出自你的真心吗？”


听了高僧的话，官员茅塞顿开。


过于谦让不过是虚假的表现。压制自己的真心去做不愿意做的事情，表面上获得了别人的称赞，但是却违背了自己的意愿。


坦率真诚是做人的真谛，当你对别人谦让的时候，不要苛求对方回报。你只能告诉自己应该怎么做，但是不能要求别人也这样做。


境界滋养智慧


人的境界是一种修养，这修养让人清透。凡是有境界的人都有着理性的自控能力，这对人的智慧是一种滋养。


弘一法师面对众多出家之人曾发出感慨：“今见好心出家在家之众，多是好高骛远，不肯认真专修净业。总由宿世善根浅薄。今生未遇通人。”


大师痛切感慨之言，发人警醒。发心学佛者都是好人。佛门有句老话：“学佛一年，佛在跟前；学佛二年，佛在西天；学佛三年，佛化云烟。”


智者修行不是走的形式，而是挖掘自身内在的潜力。一天，希运禅师刚刚踏入禅堂，云游的僧众就围了过来，希望可以得到开示。


希运禅师问：“你们想得到什么啊？还是赶紧离开吧！”说着，他用手中的禅杖往外轰众人。


但是慕名而来的众僧却不肯离开。


希运禅师只好坐下来，说：“你们这些人根本就不配让人开示。表面上看来，你们在行脚修行，看到有千人的禅院就蜂拥而至，听说某人已经开悟就赶过去希望得到开示。但是这种行为只能被人讥笑，你们根本就没有明白到底什么是参禅悟道。


当初我行脚时，如果在荒野里能够遇到人，也会跟他攀谈，看他是否有所领悟。你们如果真心向佛的话就要振作精神。”


看僧众们一脸茫然，禅师继续说道：“如果你们连自己的事情都没有搞明白，只知道一味学习别人的言语，然后将听到的东西大肆宣扬，说自己已经悟道。难道这是真的悟道了吗？”


你们不应该在我这里浪费时间，更不要轻率从事，空过了一生，要不然只会让人讥笑。如果你们明白我说的话，那就赶紧离开这里。”


智者之所以为智者，并不是因为他们能从外界获得更多的智慧和经验，而在于他们能够挖掘出自己的心智。


很多时候，我们通常看到的是自己的努力，盲目地去崇拜一些不切实际的东西，不能保持清醒的头脑和理智，看清自己。盲目地追寻不会让你前进，只有肤浅的人才会如此。人要看到别人的优点，正视自己的缺点，挖掘自身的潜力，才是诚信笃行。


淡定让你平心静气


平心静气就会心安，就不会有恐惧和担心。淡定能让你平静如水。不要太在意外界的东西，也不要在意外界的东西有什么隐含的意义，内心的那份淡定能让你战胜一切，直面一切。


有听弘一法师讲佛的人问大师如何消除恐惧，大师回答：“心跳恶梦，乃宿世恶业所现之兆。然现境虽有善恶，转变在乎自己。恶业现而专心念佛，则恶因缘为善因缘。”


心跳恶梦，这些现象是过去恶业种子在梦中现行，不必介意。《金刚经》说：“凡所有相，皆是虚妄。”梦中相是虚妄的，跟前的森罗万象也不是真实的。


恐惧和不安总是由心而生，那是因为人们太在意了。人们太在意外在的东西就容易产生恐惧，就容易被某个不好的念头纠缠。


从前，有一位禅师门下有五百弟子，其中一个弟子的名字叫“恶者”。弟子觉得这个名字不好，于是每天缠着师父给他改名字。禅师被缠烦了，于是随口应道：“你自己去外面找名字吧，如果有中意的，回来告诉我。”


小和尚听了师父的话后，高高兴兴地下山了。


小和尚走到第一个村落时，恰巧碰到了一对送葬的人，于是上前问道：“施主，能否告诉我死者的名字啊？”


一个送葬的人告诉他死者叫“有命”。小和尚听了后不住地摇头，自言自语道：“叫‘有命’却没了命，真是奇怪。”


送葬之人听到小和尚的话后，不禁笑着说：“名字只是一个符号而已，跟生死有何干系，你还是出家人呢，为何如此糊涂？”


小和尚边走边想送葬之人的话，不知不觉进了村庄。在经过一户富有人家时，他看到主人正在用鞭子抽打一个女仆，于是上前去解劝。主人说女仆借他家的钱没还，所以该打，不用解劝。


小和尚看女仆可怜，于是俯身问道：“施主叫什么名字啊？”


女仆怯生生地回答：“宝玉。”


小和尚觉得莫名其妙，说：“你叫‘宝玉’却没有钱还债，在这里挨打。”


女仆哭着说：“名字只是父母给的符号，并不代表什么，跟我的财富更是没有关系。”


小和尚似有所悟，于是打算回去了。


在回去的路上，他遇到了一个迷路的老者，于是好心为对方指明了方向，在临别前，他问老者：“老施主，你叫什么名字啊？”


老人回答道：“指南。”


小和尚摸着头说道：“叫‘有命’的没了命，叫‘宝玉’的却没有钱，叫‘指南’的不认识路，难道名字真的只是一个符号？”


老人听到他的自言自语后，说：“小师父说得对，名字只是一个符号而已，不必太在意。”


这一趟下山让小和尚放弃了自己对名字的执著，于是回到寺院后告诉师父不再改名字了。


名字只是一个符号而已，对你的人生没有丝毫的意义。身边的人能不能够认可你，不在于这些毫无意义的外在，而在于你自身的能力和品质。多一份能力和品质，你就多一份淡定与从容。


长存一颗吃苦心


天将降大任于斯人也，必将苦其心志，劳其筋骨。存一颗吃苦心，体现了人的一种心理承受能力。一旦环境改变了，物是人非了，再多的抱怨也无法改变现实，还是要去适应环境。所以长存一颗吃苦心是生存的智慧。


劳苦总是给人以警醒，弘一法师曾教化那些迷醉于声色场上的人们：“具缚凡夫，若无贫穷疾病等苦，将日奔驰于声色名利之场而莫之能已。谁肯于得意垣赫之时，回首作未来沉溺之想乎？”


被烦恼束缚的凡夫，假如没有贫穷疾病，也不一定会顺畅一生。如果没有这样的苦，恐又要去吃喝玩乐造罪业。苦人没有时间金钱，自然可以避免许多罪过。谁肯在得意时想到将来会堕落，得意时难免损人利己。


大师曾指点听佛的善友们，吃苦心是一种生存能力，是一种能够承担悲喜的淡定。有两只老虎，一只被关在笼子里供人们观赏，另一只自由自在地在森林里奔跑。


一天，一只老虎对另一只老虎说：“我们换一换吧！”另一只老虎欣然答应了。于是，笼子里的老虎走进了鸟语花香的大自然，森林里的老虎则走进了狭窄的铁笼子。


从笼子里出来的老虎在森林感受到了无比的自由，尽情地奔跑着；走进笼子里的老虎也很快乐，因为它从此不再为食物而发愁。


出人意料的是，两只快乐的老虎很快就都死了。一只被活活饿死，另一只则是忧郁而死。很显然：从笼子里走出来的老虎得到了自由，却没有同时得到捕食的本领；走进笼子的老虎获得了安逸，却没有获得在狭小的空间生活的祥和心境。


塞翁失马，焉知非福。很多时候，表面上虽然有所损失，但这并不意味着就是坏事。当你成功时，不要得意忘形，因为说不定挫折就在下一刻等着你；当你失败时，不要怨天尤人，因为这或许就是成功前的黑暗。只要你坚定地朝前走，就一定能看到明媚的春天，“船到桥头自然直”说的就是这个道理。


真智慧巧生活


智慧来源于生活，又作用于生活。人只有对人对事都看得清楚，才能增加处理事情的能力，从而生活得更从容、更简单。


弘一法师弘扬佛法云：“欲得佛法实益，须向恭敬中求。有一分恭敬，则消一分罪业，增一分福慧。内真诚则外恭敬，表里一如。佛法真实利益是消业障，业障一消，则烦恼、忧虑、牵挂、分别、妄想、乃至于身心疾病都没有了。增福慧，自己聪明伶俐，对人对事对物比过去看得清楚，一切作为很恰当，这是慧。佛氏门中有求必应，但必须把业障消掉，障碍排除才行。”


佛家修行讲究开示，明示只是表面的，只有人的内心开示了，领悟了，才是真的消除了业障，得到了智慧。


赵州禅师也不例外。有一天，几位僧人前来问禅，第一位学僧问道：“大师，弟子刚刚遁入空门，请求大师训诲！”


禅师没有直接回答，而是反问道：“你今天吃粥了吗？”


学僧恭恭敬敬地回答说：“吃了。”


赵州禅师指示道：“那你洗钵盂去！”


听了赵州禅师的话后，第一位学僧由此开悟。


第二位学僧也走上前来问道：“弟子也刚刚遁入空门，肯请大师不吝赐教！”


禅师不答反问道：“你来了多久了？”


第二位学僧回答道：“弟子今天刚刚到！”


赵州禅师再问道：“那你现在吃过茶了吗？”


第二位学僧回答：“吃过了！”


赵州禅师指示道：“那你就到客堂报到去！”


第二位学僧随即也开悟了。


有一位在禅师身边生活了十几年的学僧，一直无所获，于是也乘机上前问禅师：“弟子参学已经有十余年，但是没有得到老师的开示、指导，今天也想请禅师教诲！”


赵州禅师听后，装作大惊的样子说道：“你怎么可以这么冤枉我呢？自你来到这里，你每天拿茶来，我为你喝；你端饭来，我为你吃；你合掌，我低眉；你顶礼，我低头；我那里没有教导你呢？你怎么可以胡乱冤枉我呢！”


学僧听后，开始用心去领悟赵州禅师所说的话。


赵州禅师见状又说：“如果你刻意地去参悟佛理，那你的思维与真正的禅理会越来越远！”


学僧好像有所悟，问道：“那么到底该怎么做呢？”


禅师指示道：“用一颗平常的心去感悟，如果你能谦虚修行，生活就是佛。”


学僧顿悟。


修禅是为了获得心灵的宁静、思想的开阔，但是如果参禅悟道脱离了现实生活，也就失去了最本质的意义了。


生活中的所有事情和参禅的道理是相通的，所以不管做什么事情，一定不要脱离了原汁原味的生活，只有这样，你所做的事情才会更有价值和意义。


有内涵更淡定


成熟饱满的谷子总是低着头，越是真正有内涵和能力的人，越是低调、沉着、淡定从容。我们需要学会淡定从容地面对这个世界，学会淡定从容地生活，用知足淡定从容的心去面对一切得失。


在听弘一法师讲佛的时候，一位居士问如何能平复心中的怒气。大师寥寥数语点化得恰到好处：“逆境顺境看襟度，临喜临怒看涵养。持身弓类聪明睿知，守之以愚。道德隆重，守之以谦。”


大师的点化让居士深知，喜怒哀乐原来是由自己的心情而定的。快乐的门只为聪明的人打开，心中充满怒气和疑惑则永远无法获得真正的快乐。


有一位小和尚总是愤愤不平，为什么师父总是喜欢、偏袒其他师兄弟，而将我放在一边不管呢？天长日久，小和尚开始过得不快乐，而且做什么事情总是失衡，不是说这个不是，就是埋怨那个不好，师父知道之后找到了他，给他讲了下面这个故事：


从前有一个叫不平衡的国家。在这个国家里，所有的人都有一个特性，就是丧失了平衡感，不仅走路不能平衡，而且心态也是失衡的，所以人与人相处时天平总是会倾斜，矛盾不断。


国王很苦恼，但是始终没有办法解决这些问题，只得整天忙着去处理那些失衡的事件。


不平衡国的国王在选举时有一个传统，在大选之日，人们会在悬崖中间搭起钢索，只要能走过钢索的人都可以成为国王的候选人。每当赶上大选，国内的人都紧张得要命，因为按照规定每一个城市都要选出一个代表来参加大选。


当时并不是所有的人都想得到这个机会，有的人甚至害怕得要死，因为他们自身的不平衡性很可能让他们落入悬崖。


规定的日期快到了，其他城镇都按时派出了代表，但是有一个城却一直找不到适合的人选，人们根本不愿意为了王位冒险，万般无奈之下，城市的头领找到了一个叫“臼隋亦”的人。臼隋亦是一个极易被别人说服的人，所以头领才会找他，并找了各种让他参加的理由，臼隋亦果然同意了。


当名单确认之后，国家开始派出专门的人帮他们训练，并设置了各种保护措施。但是，臼隋亦却没有参加任何的训练或练习，反而照常过他本来的生活。大选的日子终于到了，但是在参赛前，很多人不是负伤就是摔死了，最后只剩下了三个人，其中就包括臼隋亦。


在决赛时，他们抽了顺序，臼隋亦最后一个上场。除了臼隋亦，其他两个人看起来很紧张，并在脸上流露了出来。


第一个上场的人显然比第二个人要自信得多，因为在参赛之前他经过了无数次的训练，他想这一次一定可以走过去。


但是第二个人却很担心，因为参赛前他曾无数次地从上面摔了下去，所以他深怕自己这次会送了命。而臼隋亦呢？


还和平时一样悠闲自得，而且还在赛场轻松地喝着热茶。同城的人都为他捏了一把汗，纷纷问他：“你怎能这么悠闲？”


他说：“我知道得很清楚，我对走钢索一窍不通，即使努力练习也于事无补，肯定会死，既然这样，为什么不睡好一点？为什么不如往常一般地自在呢？”终于轮到他上场了，但是现场的人都看傻了眼，他走得非常好！没有人敢相信这是事实。臼隋亦走到对面后，自己也吓了一跳。就这样，臼隋亦成为了该国的新国王。事后，很多人向他讨教秘诀，他说：“其实随意就行了啊！当你向左边倾斜时就向右一点，向右倾斜时就向左，就是这么简单。”


小和尚听了故事之后顿悟。


其实生活和走钢丝一样，永远不要流于极端。当我们痛苦时就想想往日的美好；当我们付出没有得到回报时，就想想曾经自己也得到过别人的帮助；当我们认为自己一无所有的时候，不要忘了还有一个高贵的灵魂。如果我们尝试着用这种方式来生活，很自然地，当我们走到某一扇门前，不用敲门，它自然就会自动打开。


留一份镇静在心中


真正的勇者，该前进时就决不退缩，该退后时也决不鲁莽；真正有胆有识的人，该出手时绝对不能退缩，不能有半点畏惧之心，他们总是那么镇静。


淡定和镇静不但为世人所追求，也是佛门修炼的一门心法，只是他们善用佛法表达。弘一法师就对世人说过：“遇事只一味镇定从容，虽纷若乱丝，终当就绪。待人无半毫矫伪欺诈，纵狡如山鬼，亦自献诚。”


有一年的年景特别不好，有良知的人都在想方设法筹集资金救济穷苦之人，佛教界的人士也想做些善事，以感谢平日里乡亲们的相助，于是请了戏班，希望募捐一些钱。演出当日，他们还请了附近寺院里的僧人。


在这些僧众中，有一个学僧刚入道没有多久，他觉得僧人是不该看这些东西的，本不想去，但是住持要求所有人都得出席，他只能勉强跟着去了。在节目表演时，他紧闭着眼睛，正襟危坐，似乎周围的一切都根本不存在。


表演中途，佛教界的代表出来招呼观众募捐，这位学僧站出来反对说：“我进来后就一直闭着眼睛，根本不知道在演些什么，所以没有必要捐助。”


代表一听，乐呵呵地说：“如果是这样的话，你应该比别人多捐一倍才行。”


学僧不解地问：“这是为什么呢？”


代表解释说：“别以为你不看不闻就无事了，主要的是心动没有。你没有看表演，但是听到人们的嬉笑，你一定会猜测，所以你在心里看了、想了。”


能够骗人的不只是眼睛、耳朵、嘴巴，还有心，而且，眼睛、嘴巴、耳朵只能骗你一时，但是心却会骗你一辈子。所以，无论何时，我们都要诚实地面对自己内心的矛盾和污点，不欺骗自己。无论何时何地，内心的镇静才是真正的淡定，一件事情是否流于形式，只有自己的心知道。




让精神更丰盈


人应该像流水一样，高山和洼地，是流水前进所必须面对的困难和诱惑，但这些困难和诱惑只会暂时放慢它的脚步，却不会让它永远停留，这是一种智慧。只有精神丰盈的人才懂得运用智慧之心。人生之路要修一颗智慧之心，让你的精神更丰盈。


常发一颗慈悲心


滚滚红尘，能拥有一颗慈悲之心尤为可贵！多一份慈悲心，世间就多一份温暖。慈悲应存在于每个人心中，让那份禅意，让那朵圣洁的莲花在心中灿烂地绽放！


佛家信奉心怀慈悲、普度众生。弘一法师在给僧众们演讲的时候也曾就佛家的慈悲度化之心与众人分享：“今日在本寺演讲，适值念佛会期。故为说修净土宗者应注意的几项。”


修净土宗者，应常常发代众生受苦心。愿以一肩负担一切众生，代其受苦。所谓一切众生者，非限一县一省，乃至全世界。若依佛经说，如此世界之形，更有不可说不可说许多之世界，有如此之多故。凡此一切世界之众生，所造种种恶业应受种种之苦，我愿以一人一肩之力完全负担，决不畏其多苦，请旁人分任。因最初发誓愿，决定愿以一人之力救护一切。


譬如日，不以世界多故，多日出现。但一日出，悉能普照一切众生。今以一人之力，负担一切众生，亦如是。


慈悲就是为大家而忙碌，并非一己之私。有一次，佛光禅师问克契和尚：“你到这里来学禅已经二十余年了，但是从来没有向我问过道，这是为什么呢？”


克契和尚答道：“禅师每日都很繁忙，我实在不敢打扰。”


时光荏苒，很快又三年过去了，佛光禅师再次见到了克契和尚，于是问道：“你到我这边来，今天我有空，我们谈谈。”


克契赶快合掌作礼道：“我知道禅师很忙，不敢浪费您老的时间！”


佛光禅师知道他是过分的谦虚，便说道：“学道是需要不断参悟的，不来问我怎么参透啊？”


克契依然说：“因为禅师太忙了。”


佛光禅师听后大声呵斥道：“忙！忙！忙！我是为大家忙，当然也包括你。”


听了禅师的话，克契和尚终于有所悟。


原来禅师一直为大家忙碌，一直为度化众生而忙碌，他忽视了禅师的慈悲之心，一直以一颗自私之心去揣度别人，所以以至于光阴空流二十年。


抓住当下的幸福


很多人总是容易在生活中患得患失，为过去的所作所为后悔，为将来的生活和目标愁苦郁闷。其实只有抓住当下才能投入地生活，只有投入地生活才能真正体会生活的幸福所在。


弘一法师就曾对听他讲佛的僧众和信徒们说：“凡夫之心，不能无依，而娑婆耳根最利，听自念佛之音亦亲切。但初机未熟，久或昏沉，故听钟念之，最为有益也。”


大师擅长以故事点化那些暂时无法开悟的人们。来看这样一个故事：有一座香火旺盛的寺庙，香客每天络绎不绝。


大殿横梁上的一只蜘蛛，天长日久受香火的熏陶，渐渐有了佛性。一转眼，一千年过去了，蜘蛛的悟性提高了不少。


一天，佛祖问蜘蛛：“你在这里受了千年的香火也算是前世修来的造化，我问你个问题吧，考考你的悟性如何。”


蜘蛛高兴地答道：“能够得到佛祖的指点，是我的造化。”


佛祖问：“你觉得世间最珍贵的是什么？”


蜘蛛想了想，回答：“是‘得不到’和‘已失去’。”


佛祖听后只是微微一笑，离开了。


转眼又一千年过去了，蜘蛛依旧在横梁上修行，悟性又提高了不少。


一日，佛祖又问蜘蛛：“还记得我一千年前问你的问题吗？你现在是否有了新的感悟呢？”


蜘蛛依旧回答道：“我依旧觉得是‘得不到’和‘已失去’。”


佛祖说：“你再好好想想，我会再来找你的。”


转眼又一千年过去了。


突然刮了一场大风，一滴甘露被吹到了蜘蛛网上，蜘蛛见甘露晶莹透亮，顿生爱慕之意，于是久久凝视着甘露出神，心中升起了无限的欢喜。可不久之后，甘露又被风带走了，蜘蛛觉得怅然若失。


于是佛祖问蜘蛛：“你觉得世间最珍贵的是什么？”


蜘蛛还沉浸在失去甘露的痛苦中，于是随口答道：“‘得不到’和‘已失去’。”


佛祖无奈地说：“既然你依旧是这样的认识，不如带你到人间走一遭吧！”


蜘蛛投胎做了官宦人家的小姐，父母给她取名为“珠儿”。


一晃，十六载过去了，珠儿变成了亭亭玉立的少女，经常被召进宫陪伴长风公主玩耍。


一天，皇上在宫中宴请新科状元郎甘露，珠儿也被请入宫中。甘露在席间吟诗作赋，文笔和才华都很出众，在场的所有少女都被倾倒了。珠儿并没有在意身边少女们的欢呼，因为她知道这是佛祖赐给她的因缘。


一日，珠儿陪母亲去上香，在寺院碰到了甘露和他的家人，两位长者在拜过佛后到一边话家常了，珠儿和甘露闲来无事，于是到走廊上歇息。


珠儿开心地问甘露：“你还记得十六年前的事情吗？”


甘露很诧异，说：“珠儿姑娘看来聪慧过人，但是未免有点异想天开。”说罢，便转身离去了。


珠儿很伤心，佛祖既然安排了这段姻缘却又为何让甘露对我视而不见呢？


几天后，皇帝下诏，赐婚给新科状元，新娘是长风公主，并命令蛛儿和太子芝草也择吉日完婚。珠儿听到这个信息后，如五雷轰顶，她怎么也想不明白佛祖为什么会这样安排，在接下来的几日，珠儿茶不思饭不想，人日渐消瘦。


太子芝草得知珠儿的情况后，马上赶来探望，看着病榻上奄奄一息的珠儿，他哭道：“那日，我对你一见倾心，发誓非你不娶，如果你死了，我必定不会苟活。”说完拔出了宝剑要自刎。


这时佛祖出现了，他对奄奄一息的珠儿说：“你太执迷不悟了，你想想甘露是谁带来的？是风，也是风将他带走了，所以甘露是属于风的，他对你来说不过是一道美丽的风景而已。而芝草是当年庙前的一棵小草，他仰慕了你三千年，但是你却从没有低头看它一眼。蜘蛛，你现在想想，世间最珍贵的是什么！”


蜘蛛恍然大悟，于是回答道：“佛祖，之前是我太痴妄了，世间最珍贵的是眼前的幸福。”


佛祖微笑着离开了，珠儿和太子芝草紧紧地拥抱在了一起。


很多时候，爱情是可遇不可求的，有缘则聚，无缘则散。爱情在动静之间，缘分在聚散之间。如果说爱情是源源不断的小溪，缘分则是偶尔投到溪水中荡起阵阵涟漪的石子；如果说爱情是一道美丽的风景，缘分则是偶尔光顾的浪迹四方的旅人。有缘人自会发现，无缘者任他寻千百度也会错过。


好心态是大智慧


越是有能力有内涵的人，说话越是诚实而直接。这是一种良好心态的体现，也是一种大智慧，它能让人们把更多的精力和时间用在更需要的地方，纠缠于小事是最不明智的做法。


对待眼前的事情诚心诚意去处理，不推脱、不怠慢就是良好心态的体现。做事情就像修佛一样，弘一法师针对修佛就曾说：“每日行一次或二次三次，必须至心诚恳，未可潦草塞责。”印光老法师也曾说：“有一分恭敬，得一分利益；有十分恭敬，得十分利益。吾人修持药师如来法门者，应深味斯言，以自求多福也。”


有一个小和尚整天闷闷不乐，于是去找师父开示，禅师给他讲了一个故事：


一个黄昏，庄子信步来到城外的草地上，他觉得自己很久都没有这样自在了。之前，他一直为无法被别人理解而压抑痛苦，为了摒除心中的杂念，他想了很多办法，希望只沉静在自己的生活中。


他躺在草地上，微风中泥土和青草混杂的香味不时扑来，这时的庄子觉得放松极了，于是不知不觉地进入了梦乡。他做了一个奇怪的梦，在梦中他竟然变成了一只自由自在的蝴蝶。他在花丛中快乐地飞来飞去，与花儿嬉戏，以湖水为镜欣赏自己美丽的舞姿。


突然，他醒了过来，但是好长一段时间无法分清现实与梦境，良久之后，他不禁哀叹道：“梦境无论多么美好总归是梦，梦醒之后庄子依旧是庄子。”于是他怏怏不快地回到了城里。


可是有一天，他终于想明白了，自己又何尝不是那只自由自在的蝴蝶呢？自己如此苦闷完全是因为自己心态的缘故，于是从此之后庄子变得快乐起来。


禅师对小和尚说：“你的快乐别人是不能主宰的，关键要看自己。”


小和尚顿悟。


心态能左右你的一切，包括成败。不要忽视自己的心态，更不要因为心态而使你成为失败者。


同一件事情，抱有不同心态的人取得的结果可能截然相反。改变自己的最好方法是拥有积极健康的心态，抛弃那些消极危险的心态，将自己的弱势变为优势，或将自己的优势充分发挥。


财富是无形的


财富和金钱不是同一个概念，人们之所以失意，是因为没有看到自己拥有的大量财富。我们拥有亲人的关怀；拥有朋友的包容；拥有路人的相视一笑，这些都是无形的财富。


弘一法师在给信徒们讲经时将这种财富一语道尽：“佛法本以出世间为归趣，其意义高深，常人很难了解。若药师法门，不但对于出世间往生成佛的道理屡屡言及，就是最浅近的现代人类生活亦特别注重。如经中所说：‘消灾除难，离苦得乐，福寿康宁，所求如意，不相侵陵，互为饶益’等，皆属于此类。”


一个年轻人经常怨天尤人，抱怨自己时运不济，于是找到无德禅师，希望可以得到开示。


无德禅师看见年轻人愁眉不展，问道：“施主，你为什么不高兴？”


年轻人叹道：“我不知道为什么自己总是那么贫穷，佛祖真是太不公平了！”


“穷？但我觉得你很富有啊！”无德禅师不解地说。


“这从何说起呢？”


无德禅师避而不答，反问道：“如果我打断你的一只手，给你一千两银子，你答应吗？”


“不答应！”


“那我用一万两买你的一只眼睛，你干吗？”无德禅师又问。


“当然不干！”


“假如把你变成一个快死的老头，给你一百万两黄金，你同意吗？”禅师接着问。


“坚决不！”


“这就对了。有一双眼睛，你就可以学习；有一双手，你就可以劳动；有美好的青春，你就可以奋斗，这样算起来，你也是个富翁了。”禅师微笑着说。


健康是无价之宝。身体是我们最大的资本，是一个人从事工作、学习和生活的有力保障，有健康才有希望，有希望才有一切。如果失去了健康，就算得到了全世界的财富也无福消受。


保持天性中的智慧


人们有一种天然的智慧，只是一路走来被生活磨砺得所剩无几，所以我们才会觉得辛苦。人若有一颗自然之心，便能保留一份天性中的智慧，让人生更加从容而丰富。


弘一法师讲经时，对人们的天然智慧做如是说：“药师经云，‘应生无垢浊心，无怒害心，于一切有情起利益安乐慈悲喜舍平等之心’就是这个意思。”前两句从反面转说，“无垢浊心”就是智心，“无怒害心”就是悲心。下一句正说，“舍”及“平等之心”就是智心，余属悲心。


释迦牟尼为了开悟弟子，给他们讲了一个故事：


有一个商人先后娶了四个老婆，第一个老婆为人处事机灵圆滑，并时刻陪伴在他身边，就像是他的影子；第二个老婆是他抢来的，花容月貌，身边的人都很羡慕他；第三个老婆善于操持家务，让他无后顾之忧；第四个老婆每天忙忙碌碌，但是商人却不知道她在忙什么，所以很多时候都会忘记还有她的存在。


一次商人要出远门了，但是旅途十分辛苦，所以他决定选一个老婆陪他同行。于是他将四个老婆召集在一起问：“我要远行，你们谁愿意跟我同行。”


第一个老婆一改常态说：“我是不会陪你去的，你还是找其他人吧！”第二个老婆说：“别忘记我可是你抢来的，所以不会陪你去受苦的！”第三个老婆说：“我向来身体不好，所以无法承受路途颠簸之苦，就不随你去了，但是可以送你到城外。”第四个老婆说：“你放心吧，只要你需要，我随时会在你身边！”


听完老婆们的话后，商人感慨道：“到了关键时刻才能看到人心啊！”


释迦牟尼对弟子们说：“你们现在明白了吧，那四个老婆其实就是你们自己。第一个老婆是肉体，肉体最终是会与你分开的；第二个老婆是金钱，很多人一辈子都在为它奔忙，可是到头来却无法带走它；第三个老婆是自己的妻子，虽然生前可以同甘共苦，但是死后还是会分开；第四个老婆是指人的天性，你可以忽视它，但是它却始终对你不离不弃，无论你处于何种境界，它都不会背叛你。”


天性永远与你相随，所以人要保持自己的天性。


学会选择，学会放弃


一个行囊，如果装得太满就会很重、很累。一个生命背负不了太多的行囊，拖着疲惫的身躯走在人生大道上，我们注定要抛弃很多。有些时候，果断地放弃才是最好的选择。


弘一法师告诫人们要懂得放下：“有贪有嗔，诸佛如来都救不了，自己要精进不懈，把贪嗔痴三毒从内心中拔除。日常生活中要警惕，名利不是好东西，要舍弃。贪、嗔、痴害不了别人，只害自己。”


若真放下，才有感应，早一天放下，早一天得大自在。在未去之前，在此世界一切环境亦得自在，顺逆都自在，自在是真正幸福快乐的人生。


有一个人总是喜欢独来独往，外出办事时也从不结伴而行，即使路途遥远，跋山涉水也不例外。可是有一次他外出时不小心掉进了深谷里，生命危在旦夕之际，他伸手奋力抓住深谷边上的一根枯藤，暂时保住了性命。


但是他人在半空，上不得也下不得，危险随时还会来临，在这危急时刻，他突然看到佛祖就站在不远处的悬崖上，于是他求佛祖解救自己：“大慈大悲的佛祖！求您救救我！我被困在这半山腰真的是难受死了，我知道我过去做过很多错事，但是如得到佛祖的救赦，我一定一心向佛，多做善事。”


佛祖微笑着说：“我就是来救你的，但是你只有听我的话，我才有办法救你上来。”


“只要佛祖发慈悲，我一切听从安排。”


“那好，请把你的手放开！”


此人一听，心想：“下面是万丈深渊，如果我放手一定会被跌得粉身碎骨，佛祖这不是害我吗？”于是他摇摇头说：“佛祖你还是想想别的办法吧！”


佛祖见他如此执迷不悟，只好摇摇头走了。


其实由于天气太黑，看不到下面的情况，他离地面不过几米而已，而且下面还是厚厚的沙土。


放手，未必会死。所谓舍，就是失去；所谓得，就是得到，舍与得实际上是并存的，是一种取舍的哲学。舍得之间，体现了一种和谐之美，是一种大智慧。


人生是一个患得患失的过程，鱼和熊掌不可兼得乃是常事，不肯舍，就不会得。当你抓住一件东西不放时，你就只能拥有这件东西；但如果你肯放手，表面上虽然有所损失，可是会得到更多的选择机会。不肯放下，你的人生道路只会越走越窄。


不强求才有收获


强求而不可得则让人心生不悦。我们只要努力了，只要运用了所有可以运用的智慧，包括运用别人的智慧，那么收获自在其中。


强求是世人的一种贪心，弘一法师在谈及这种贪心时，引用了妙什禅师的一句话：“又复当护人心，勿使夸嫌，动用自若，息世杂善。不贪名利，将过归己，捐弃伎能，惟求往生。”


大多数人都有这些障碍，须认真检点自己，有无贡高我慢，嫌弃他人之习气。世间善事，一切随缘，不必勉强。


不强求功德自在其中，只要懂得利用一切可以利用的智慧，就能得到自己想得到的。


小和尚刚来寺院时只有七岁，所以僧众们都当他是孩子，事事谦让，时常会帮他做些杂物，天长日久，小和尚已经习惯了接受别人的帮助。


一晃十几个年头过去了，小和尚长大了，而且又高又壮，可是曾经帮助过他的人却老了。


一天轮到小和尚和师兄担水，十多年了，他们一直是搭档，而且师兄非常照顾他，但是现在师兄老了，担着水上山非常吃力，可是小和尚丝毫没有怜惜他的意思，不停地催促，甚至抱怨他走得太慢，耽搁了时间。


天长日久，小和尚厌烦了和师兄一起担水，于是找到方丈：“大师，我不想和师兄搭档了，他年老力衰，根本赶不上我，太耽搁时间了，你还是给我换人吧！”


方丈听后，问小和尚：“你来庙里时几岁？”


“七岁。”


“当时你可担得动水。”


“担不动。”


“可敲得了钟。”


“敲不了。”


“那你的工作是怎么完成的呢？”


“是师兄帮我的。”


“他可曾嫌弃过你，呵斥过你？”


“不曾。”


方丈语重心长地说：“谁都有所不能，都需要别人的帮助，也都帮助过别人。你现在还想换人吗？”


小和尚羞愧地低下了头。


人都有自己所不能够办到的事情，借助外力无时无刻不存在于我们的生活和工作中，只不过大多数人没有意识到罢了。


聪明的人善于借助别人的力量，善于从他人的身上吸取智慧的营养为我所用。能够发现和利用别人的智慧和才能，你就成功了一半。设想如果所有的同事和朋友都为你的工作献计献策，那你工作起来会更加得心应手。如果你也能够在别人需要帮助时，伸出援助之手，那你一定会得到尊重。


以一颗禅心做事


爱出者爱返，福往者福来。人世间的事情，有了付出才有回报，付出越多得到的回报越大。只想别人给予自己，那么得到的就会越来越少。


禅心就是一颗定慧之心、一颗不为外物所乱的心。法师讲佛时就曾告诫众僧徒要不为外物所乱：往生最重要的标准是佛在《无量寿经》中告诉我们的“一向专念”。《弥陀经》的标准又高一层是“一心不乱”，如夹杂其他念头，一向专念就达不到，专念尚且不成，一心不乱更做不到。


禅心总是能够让人开悟。相对于内心来说一切都是外物，外物都是让自己开悟的工具，而不是我们内在的本体。斧头镰刀是工具，文字书本也是工具，禅心自在工具之外，只有真心体悟才能得到。


一次，慧能禅师在一个人家借宿，发现主人午休时在念经，慧能倾耳细听，但是感觉有些不对，于是对主人说：“你常常会诵经吗？你理解其中的含义吗？”


主人摇摇头说：“经文真是太晦涩了，我没有办法理解。”


于是慧能就将刚才听到的经文讲解给他听：“当我们为名利奔波了一生后，我们想得到什么呢？当我们的生命走到了尽头，心跳和呼吸都将停止的那一刻，我们最想做的事情是什么呢？当我们的身体开始腐烂，尘归尘，土归土，我们又在哪里呢？”


听了慧能禅师的讲解之后，主人似有所悟，并隐约看到了生命的曙光。


之后，主人又翻出佛经中他不理解的部分请慧能帮自己解释，可是慧能笑着说：“施主，我并不识字，所以没有办法为你解读，不如你直接读给我听吧！”


主人听了慧能的回答之后非常吃惊，问道：“你既然不认识字，又怎么能够理解其中的内涵呢？这真是太奇怪了。”


慧能笑着说：“佛经的玄妙和文字并没有关系。文字很多时候只是一个辅助工具而已，佛经的内涵是需要用心去体会和理解的，这就如同骑马不一定要勒紧缰绳一样。”


文字可以帮我们记载一些东西，可以帮我们入门，但是却并不能替代我们的头脑，所以不可死读书，不可尽信书本，一定要有自己的思想和观点，让自己的思想自由驰骋。


爱是成长，美是心境


每一个人都曾为情爱所困，为美丽倾倒，但真正的爱不是世间人所求的双宿双飞，而是内心的成长。真正的美丽也不是外在的容貌，而是一颗朴素的内心。


若生恩爱时，当念净土眷属无有情爱，何当得生净土？远离此爱。若生嗔恚时，当念净土眷属无有触恼。


此是观想方法，西方世界人绝无情爱，我们也应当放弃，恢复到心地清净平等。面色表示怒容者谓之嗔，心内不高兴不表现于外者谓之恚。比较有修养者，喜怒不形于色。


有一个财主，他的妻子生了七个如花似玉的女儿，为此他高兴得不得了。每当有客人来访，他都会叫出女儿展示一番，而每一位来访的客人也都会对他花容月貌的女儿赞不绝口。


有一次，一个客人来访时，财主按照惯例又叫出了自己的女儿，并问客人：“你觉得我的女儿美吗？”


客人微笑着说：“这样吧，我们来打一个赌，赌金是五百两黄金。你让你的女儿们盛装打扮一番，然后到大街上行走，如果遇到他们的人都说她们漂亮，那么就算我输，如果有一个人说他们不美，就是你输。”


听到有五百两黄金，财主动心了，于是欣然同意。


在把女儿们精心打扮了一番后，地主带着女儿们上街了，见到七个女孩的人都说她们很美，财主为即将得到的黄金沾沾自喜。最后财主将七个女儿带到了佛祖面前，并问佛祖：“大慈大悲的佛祖啊，你觉得我的女儿们美吗？”佛祖摇摇头说：“不美。”


财主难以置信地问道：“可是见过他们的人都说她们很美，您为什么说她们不美呢？”


佛祖回答说：“世人看得是面容，而我看得是心灵。在我看来，评价一个人美丑的标准不是外貌，而是心灵。如果一个人能不贪钱财，不说恶言，不起邪念，才是真正的美！”


财主听后灰溜溜地走了。


其实和财主打赌的客人是佛祖的弟子，让财主到佛祖这里来是他安排的最后一站。


评价一个人美丑的标准不是外貌而是心灵，但是很多人喜欢以貌取人，而忽略了内心，其实只有纯洁的心灵才是真正的美。


只有美丽的外表，没有美丽的心灵的人，就算有再多的知识，知识也只能成为装饰品。正如大哲学家弗朗西斯？培根曾作过的比喻：“美德好比宝石，它在朴素的背景衬托下反而更显美丽。”


培养善根福德


广行善事，积累福德。没有善良之心，美好生活就会受到伤害。宽容博大是善是福，让人敬服，让自己心安。


弘一法师对前来求福的信徒们说：“不信净土真是福薄，念了《无量寿经》就明白了。一听就相信，乃是过去生中无量劫所培养的善根福德。即使下下品往生的，或一生造作罪业，临终忏悔往生者皆是大因缘大福德，绝非平常人。”


来看一个作茧自缚，失去福德的故事吧：有一个妇女在生育了一个儿子之后，还想再要一子。可是苦于没有求子的方法，于是就问其他的女人：“你们有办法让我再生一个儿子吗？”


其中有一位老妇人说：“我有办法让你再得贵子，但是你必须去行祀天之礼。”


妇女听后高兴地说：“那是当然，只不过我要用什么东西做礼物呢？”


老妇人不紧不慢地说：“只要你把儿子杀死，取其血以祀天，肯定可以再生几个儿子。”


妇女因为求子心切，对老妇人的话深信不疑，真打算杀子祭天。


一位禅师得知此事后，解劝道：“你怎么傻到这种地步，为了还没有出生的孩子却杀死你辛苦抚养大的孩子，上天是不会允许你做这种残忍的事情的。”


生活中我们经常会遇到和文中妇女一样的人，为了一时的快乐，竟然作茧自缚，毁了一生的快乐。做人不可贪图一时的享受或者利益而迷失了自己，从而毁了美好的生活。




淡定地向前走


淡定指有泰山崩于前而面不改色的镇定程度，它形容一种勇气。淡定又是一种思想境界，是一种心态，是生活的一种状态。我们每个人都需要这种心态，在生活中才会处之泰然，宠辱不惊，不会太过兴奋而忘乎所以，也不会太过悲伤而痛不欲生。以淡定的心态向前走，人生的路会越走越开阔。


无须刻意追求


命里有时终须有，命里无时莫强求。刻意追求是过分执着，过犹不及，过分的执着有时候会造成无法挽回的伤害，所以对有些事情，我们无须强求，无须刻意。


修行要各尽其分，根性利者可学教参禅，总不如念佛稳当。中下根性，学教参禅得益非常有限，不如老实念佛。出家人的本分是“远绍如来，近光大法”；在家人本分是“弘法利生，护持佛法”。修行的态度无须要表现，工夫随其自然成就，无须与他人争胜、学愚，自觉一切不如人，自然不会贡高我慢，还要改过迁善，摄心念佛，勇往直前，永不懈怠。


弘一大师在关房中摘录祖师大德的警旬，用上述一段文字做总结，意义非常深远。


生命中有些事情，是定数也是机遇。就像弘一大师所说的一样，无需表现，自然天成。


古时候，波斯国有一个国王喜欢在午饭后小睡一会儿，而且每次午睡时，都要让仆人守候在自己的床边，以便随时服侍自己。


一天，国王按照惯例午睡后，两个仆人分别站在床头和床尾为他轻轻地摇着扇子。由于天气太热，国王一时难以入睡，便闭目养神。


站得时间久了，仆人们也有了些倦意，他们以为国王已经睡着了，为了不打瞌睡，便轻声地聊起天来。


仆人甲问仆人乙：“你说说，你是靠什么活着的？”


仆人乙巧妙地回答道：“我是靠尊敬的大王活着，是大王恩赐了我一切。”


接着，仆人乙反问仆人甲：“那你是靠什么活着的？”


仆人甲说：“我不靠天，不靠地，只相信命运，只听从命运的安排，命里有的终须有，没有的争也争不来。”


国王听完两个仆人的话后，心中暗暗地赞赏仆人乙，觉得他是一个懂得感恩的人，而对仆人甲则心怀不满。


过了一会儿，国王假装从睡梦中醒来，他伸个懒腰坐起身，待两个仆人为他整好衣冠后说：“你们两个退下去吧！”


听到国王的命令后，两个仆人从国王的寝宫中退了出来。


接着，国王把仆人丙叫进寝宫，对他说：“你去通知王后，一会儿我会派人去给她送酒，她要重重赏赐那个送酒的人。”


仆人丙接到国王的吩咐之后退了出去。


随后，国王把仆人乙召来，随手拈来半杯酒，说：“你把这半杯酒给王后送去。”


仆人乙接到命令之后，在心中琢磨：“国王宫中的酒有千桶万桶，为什么让我把这喝剩的半杯酒送给王后呢？”王后会发火吗？由于他太专注于想事情，一不留神撞在了门外的立柱上，顿时，鼻血流个不停。


仆人乙本来就担心自己给王后送酒会被斥责，现在弄成这样就更担心了，但是不去又怕国王怪罪自己，恰巧这时，仆人甲过来了。于是他恳请仆人甲帮忙把酒给王后送去。


仆人甲接过酒杯，说：“你放心吧，这酒我一定帮你送到。”仆人甲到王后寝宫时，王后正在宫中等候送酒之人，见仆人甲送酒来，就笑着说：“大王让我赏赐你金币、珍宝和衣物，我已叫人准备好了，你放下酒杯，收好赏物，快到大王那儿去谢恩吧！”


仆人甲谢过王后，捧着赏物到国王那里谢恩。


眼见此景，国王十分诧异，立即把仆人乙宣进宫来，问：“我命你去给王后送酒，为什么你没有去呢？”


仆人乙说：“尊敬的国王，并非我不愿去给王后送酒，只是我刚一走出宫门就不小心碰破了鼻子，血流不止，这样去拜见王后有失体统，只好让仆人甲替我给王后送酒去了。”


国王听后，叹息不止，连连说：“我现在明白了，佛语讲得实在有理呀，命运是谁也改变不了的！”


命里有时终须有，命里无时莫强求。我们虽然没办法改变命运，但是只要能保持一份淡定的心态，对于得失不必太在意，生活依旧会美好而知足。


放下虚妄修自身


一个人的身躯虽然只有六尺之长，虽然有生有死，但我却要告诉你们，苦的起源、苦的终止与导向终止的道路都在其中。你自己的天堂与你自己的地狱都在这六尺之驱里，所以人要注重自身的修行。


弘一法师劝诫世人要重视自身的修行：“心不妄念，身不妄动，口不妄言，君子所以存诚。内不欺己，外不欺人，上不欺天，君子所以慎独。以虚养心，以德养身，以仁养天下万物，以道养天下万世。”


无际大师是有名的得道高僧，当人们遇到困惑时，都会来寻求他的帮助。


一天，一个年轻人背着个大包袱，气喘吁吁地上了山，他找到无际大师说：“大师，我非常孤独，非常寂寞，常常被伤害，我现在感到生活是那么沉重，祈求大师能帮助我解脱。”


大师微微一笑，说道：“施主，你的包袱里装的是什么呢？”


年轻人痛苦地回答道：“包袱里装着我每一次孤独时的烦恼、遭受失败的痛苦，还有每一次受伤后的哭泣，就是因为它们，使我觉得生活如此绝望。”


大师什么也没说，站起身来，示意年轻人跟着他走。很快，大师带着年轻人来到了湖边，然后坐船到了湖的对面。


上岸后，大师对年轻人说：“施主扛着船上路吧！”


年轻人疑惑不解地问：“大师，你不是在开玩笑吧，船那么沉，我怎么可能扛得动呢？”


大师看着年轻人疑惑的眼神，笑着说道：“没错，施主，你是扛不动它。在我们过河的时候，船对我们来说非常重要，但是过了河，我们就要丢下船赶路，否则它就会成为我们的负担。同样，孤独和寂寞以及痛苦和眼泪，使我们的生命变得丰富多彩，但是如果我们老是纠缠在这些不快乐当中，它们就会成为我们生活的负担。”


年轻人低下头若有所思。


大师接着说：“施主，放下吧，生命承受不起太多的负重。”


年轻人依言放下了包袱。


他们继续往前走，在赶路的时候，年轻人明显轻松了很多。他终于明白了，放手后的生命原来如此轻松，并体验到了放手的快乐。


生活中，我们不要给自己太多的思想压力，其实有很多压力都来自于我们的内在身心。所以要懂得及时放下，只有这样，才能接受新的东西，才能健康快乐的生活，才会真正感受到生活的美好。


让烦恼不攻自破


有一份浩然正气，加一份平心静气，烦恼自然不会来打扰你。任凭外界如何风起云涌，你都会保持一份淡然的心情。


弘一法师对人们说，“世间人的烦恼都是来源于自身。以和气迎人，则乖渗灭；以正气接物，则妖氛消；以浩气临事，则疑畏释；以静气养身，则梦寐恬。”


轻当矫之以重，浮当矫之以实，褊当矫之以宽，躁急当矫之以和缓，刚暴当矫之以温柔，浅露当矫之以沉潜，骼刻当矫之以浑厚。


人之所以痛苦，在于追求错误的东西。有三个信徒愁容满面地去找无德禅师，想向他请教如何才能使自己活得快乐。无德禅师得知他们的来意之后，说：“你们先说说自己活着究竟是为了什么？”甲信徒回答道：“我之所以活着，是因为我不愿意死。”


乙信徒说：“我活着，是因为我想在年老的时候看到儿孙满堂，享受其乐融融的晚年生活。”


丙信徒想了想道：“因为我要抚养一家老小，所以不能一死了之。”


无德禅师笑了笑说：“你们活着，要么是由于恐惧死亡，要么是为了等待享受天伦之乐，要么是由于不得已的责任，而不是出于对生活的热爱和对生活充满了理想。人若失去了理想，是绝对不可能生活得快乐的。”


三位信徒听了无德禅师的话后，面面相觑，不约而同地说：“那请禅师赐教，我们要怎样生活才能真正获得快乐呢？”


无德禅师回答说：“你们想得到快乐，那你们先告诉我，怎样你们才能快乐呢？”甲信徒不假思索地说：“我认为有钱就能快乐。”


乙信徒接着说道：“我认为有甜蜜的爱情就会快乐。”


丙信徒说：“我要是能有很高的名誉和地位就会快乐。”


无德禅师听后，轻轻地摇了摇头，说：“我明白了，你们之所以不快乐，是因为你们对快乐的理解并不正确。追求错误的东西，当然永远也不会快乐。当你们真正拥有自己所追求的金钱、爱情、名誉以后，所有的烦恼和忧虑也会接踵而来。”


三位信徒听后，不知所措，他们问：“禅师，请告诉我们该怎么办呢？”


无德禅师说：“你们先要改变思想观念，有了金钱要学会布施才有快乐，有了爱情要学会奉献才有快乐，有了名誉和地位要用来给大众服务才会快乐。”


人之所以痛苦，是因为不明白活着的真正价值，追逐世俗的金钱、爱情和名誉，心灵被蒙蔽，失去了自我。事实上真正的快乐来源于奉献，来源于施舍，来源于付出。


当你真正明白了其中的道理之后，才能发现自己活着的真正价值，才会真正明白生命的真谛，才会真正活得快乐。


以修佛之心修身


心是身体的主导，心里怎么想，身就怎么行。人要降伏自己的身心，使自己成为自己的主人，但首先必须降伏自己的心，能够降伏自己的心，身自然就听话了。


大师讲经时，教人们依照《法华经》所云，摆脱苦恼修行自身。《法华经》云：“苦恼众生一心称名，菩萨即时观其音声，皆得解脱，以是名观世音，约悲言也。”


因佛法是真能，说明人生宇宙之所以然。


破除世间一切谬见，而与以正见。


迷信，而与以正信。


恶行，而与以正行。


幻觉，而与以正觉。


包括世间各教各学之长处，而补其不足。


广被一切众生之机，而无所遗漏。


养身养的是一身轻松，修心修的是一份淡定，佛法在于点化世人破除谬见，以超然的心态面对生死。


有一个老妇人，她与儿子相依为命，生活得非常艰难，不幸的是，儿子无缘无故得了一种怪病，死了。老妇人痛不欲生。


邻居帮着老妇人把儿子掩埋后。老妇人哭着待在坟边不肯离去，不吃不喝，好几次哭昏在坟地里。几天下来，老妇人的身体虚弱，生命危在旦夕。


无奈之下，人们想到了庙里的虚竹和尚，于是派人赶紧将虚竹和尚请来开导老妇人。


虚竹来到老妇人身边问道：“你为什么待在你儿子的坟前久久不肯离去呢？”


老妇人哽咽着说：“我就这么一个儿子，只求和儿子一起离开人世。”


虚竹大师说道：“你想不想让你的儿子活过来呢？”


老妇人一听，顿时来了精神，欣喜地说：“当然想了，你真有办法让他活过来？”


虚竹大师说道：“我有个办法，不知你想不想试一试？”


老妇人一听，立即爬了起来，说道：“我愿意试一试，只要他能够活过来，让我做什么都行。”


虚竹和尚若有所思地说：“如果你能找来一炷香火，我就能用这炷香火为你的儿子续命。”


老妇人急忙问：“那究竟是什么香火呢？”


虚竹慢慢地说：“这种香火只有从来没有死过人的人家才有，你先去找吧！”


老妇人听了虚竹大师的话后，急急忙忙上路了。


她来到一户人家，敲开了门问道：“你家里死过人吗？”


“死过啊！”主人回答到。


于是老妇人又敲开了另一户人家的门问道：“你们家死过人吗？”


“死过啊，不死那不成了妖精了。”这家的男主人笑着说。


……


就这样，老妇人跑了很多人家，结果却得到了相同的答案，她无可奈何地回来告诉虚竹大师：“我走遍了所有的人家，但就是没找到一家有你说的那种香火，因为每家每户都曾经死过人。看来这样的香火我是取不来了。”


虚竹大师笑了笑说道：“既然是这样，那你又为什么为儿子的死而过度地伤心呢？”


听完大师这番话，老妇人的失子之痛顿时化解了很多。


生老病死乃人类繁衍生息的法则，所以没必要总是沉静在悲伤里。死亡对于任何一个人来说都是必然的，关键在于对待死亡的态度，一味抱怨并不能改变这个现实，那么最好还是接受这个现实，以淡定的态度来面对。


人生没有如果


人生从来没有假设，假设如何如何那是对现状的不满或无法接受，是人们潜意识里的一种退缩。如果谁希望求得避风港而获得自保，那他就会被自己的这种希望摧毁。


佛法探究事物的真实和本来面目，弘一法师就佛法与其他信徒做交流，旨在说明佛法的真实：哲学之要求，在求真理，以其理智所推测而得之某种条件即谓为真理。其结果，有一元、二元、唯心、唯物种种之说。甲以为理在此，乙以为理在彼，纷纭扰攘，相非相谤。但彼等无论如何尽力推测，总不出于错觉一途。譬如盲人摸象，其生平未曾见象之形状，因其所摸得象之一部分，即谓是为象之全体。故或摸其尾便谓象如绳，或摸象其背便谓象如床，或摸其胸便谓象如地。虽因所摸处不同而感觉互异，总而言之，皆是迷惑颠倒之见而已。


若佛法则不然。譬如明眼人能亲见全象，十分清楚，与前所谓盲人摸象者迥然不同。因佛法须亲证“真如”，了无所疑，决不同哲学家之虚妄测度也。


何谓“真如”之意义？真真实实，平等一如，无妄情，无偏执，离于意想分别，即是哲学家所欲了知之宇宙万有之真相及本体也。夫哲学家欲发明宇宙万有之真象及本体，其志诚为可嘉。但太无方法，致罔废心力而终不能达到耳。


无论是希望前进的人还是希望获得避风港的人，都要懂得抓住现在。如果仅仅是希望找一个能逃避的地方，那就违背了佛法中万物皆真实的本性。


相传，一心大师刚刚遁入空门时，在法门寺修行参禅。


法门寺是个大寺，香火非常旺盛，每天来这里烧香还愿的人熙熙攘攘，这里俨然不是参禅者所说的万丈红尘之外。


一心大师只想静下心神参禅悟道，提高自己心灵的境界，可是寺里的法事和应酬太多，根本没有多少时间可以诵经。而且，一心大师渐渐发现，尽管自己潜心钻研佛经多年，但是始终欠火候，和其他人相差甚远。


身边的人劝一心大师说：“法门寺名满天下、藏龙卧虎，如果想在这里出人头地比登天还难。你不如到偏僻的小寺去专心潜行参禅，说不定有更大的收获。”


一心大师觉得这话有一定的道理，至少现在这样的生活他已经厌倦了。于是，他鼓起勇气，向师父辞行，打算离开法门寺。


方丈听了一心大师的话后，明白了他的意图，于是问他：“你觉得太阳和烛火，哪个更亮呢？”


一心恭恭敬敬地回答说：“当然是太阳了。”


“那你是愿意做烛火呢？还是愿意做太阳呢？”方丈笑着问道。


一心不假思索地回答说：“我当然愿意做太阳了。”


方丈听完，微微一笑，说：“好吧，既然你愿意做太阳，那么跟我到寺后面的林子里去一趟吧。”


法门寺的后山上，是一片郁郁葱葱的松林。方丈带着一心穿过松林到了山顶，这里只有一些灌木和零星的几棵松树。


方丈指着其中最高的一棵松树对一心说：“你看看，它是这里最高的一棵松树，但是它能做什么呢？”


一心仔细看了看，发现这棵松树虽然很高，但是树干扭曲凌乱，乱枝横生，根本派不上什么大用场，他说：“像这样的树，没有什么大的用处，只能拿来当柴烧。”


方丈听完，也没有再说什么。他又带着一心来到了另外一片树木，这里树木非常茂盛，每棵树都笔直参天。刚走进去，一心就感觉到了一股无形的力量。


方丈指着眼前的这片林子，问道：“你知道吗，为什么眼前的这些树都直指向天呢？”


一心想了想，回答说：“大概是为了获得更多的阳光吧。”


方丈语重心长地说：“芸芸众生，莫不如此，像这些松树一样，为了争得一滴雨露、一线阳光，都奋力向上、积极努力，所以长得茁壮挺拔，而那些远离群体的树木，因为没有了这种努力的需要，因此才会乱生枝节。”


一心听完后，明白了方丈的用意，惭愧地说：“师父，我明白了，法门寺就是我的这片树木。”


后来，一心潜心苦修，终于成为一代名僧。


因为害怕而希望求得避风港的人，是永远无法攀上人生的最顶峰的。人在成长的过程中，总会寻找最佳的环境，但是，人的成长离不开磨炼，所以不管我们所处的环境多么恶劣，都不要轻易屈服。如果你不能征服困难，那么困难就会将你打垮。


给内心一片自由


世间人本来就活得不容易，既要承受种种外部的压力，又要面对自己内心的困惑。为了缓解这种压力，排除内心的困惑，人就需要修行自己的内心，给自己的心一片自由的天空。


有人问弘一法师修佛是不是为了避世，大师回答：“常人见学佛法者，多居住山林之中，与世人罕有往来，遂疑佛法为消极的、厌世的，此说不然。”


学佛法者，固不应迷恋尘世以贪求荣华富贵，但亦决非是冷淡之厌世者。因学佛法之人皆须发“大菩提心”，以一般人之苦乐为苦乐，抱热心救世之弘愿。不唯非消极，乃是积极中之积极者。虽居住山林中，亦非贪享山林之清福，乃是勤修“戒”、“定”、“慧”三学以预备将来出山救世之资具耳。与世俗青年学子在学校读书为将来任事之准备者，甚相似。


心宽世界就宽，心有多大，舞台就有多大。一位前来拜师学道的修行之人问禅师：“师父，要怎样才能丈量出心的大小呢？”


师父缓缓地说：“现在你把眼睛闭起来，在心里面用你的意识去铸造一根毫毛，记得要用一分钟的时间造好。”


于是，修行人闭起了眼睛。一分钟后，师父问道：“你心里面的毫毛造好了没有？”


修行人回答说：“造好了，我在心里造的这根毫毛又尖又细，而且完全将它的形状想清楚了。”


师父对他进行了一番表扬之后，又对修行人说：“现在你重新在心里面造一座宝塔，记住也要在一分钟之内完全塑造好。”


修行人又遵照师父的指示，闭上眼睛重新在心里塑造了一座巍峨的宝塔，而且他将塔的形状、大小、颜色，甚至哪个地方用琉璃瓦搭盖，塔内的装潢设计、摆设等，都想得清清楚楚、明明白白。


师父微笑着对他说：“现在，你该知道心到底有多大了吧！在同样的时间内，既能塑造一根毫毛，也能造一座高楼大厦，所以心的大小，是完全可以掌控的。如果我们把心收缩地很小，那么只能塑造毫毛；如果把心无限大的扩张，跟虚空、宇宙一样浩瀚，我们的心就会变得无穷无尽，就能承载任何事物。”


每个人的心都和佛陀的心一样可以伸缩自如，所以我们要在平日里扩大自己的心胸，包容天地，纵横古今。


如果你能把心扩大到无穷无尽的时间、空间里面，那就是修行了，但是要切记，扩大心胸、构筑人生，必须靠自己的努力去实现。


内心宁静才能致远


宁静的心境能使人冷静处事。心平气和能化解一切矛盾。人生道路上总会遇到许多不如意的事，是否能心平气和地去化解，这取决于一个人的心境是否宁静。


不管是出家人还是俗家人，保持一份宁静之心才能顺畅通达。弘一法师就修心一事对众人说：“近今经济学者，谓人人能生利，则人类生活发达，乃可共享幸福。因专注重于生利，遂疑信仰佛法者，唯是分利而不生利，殊有害于人类，此说亦不免误会。”


“若在家人信仰佛法者，不碍于职业，士农工商皆可为之。此理易明，可毋庸议。若出家之僧尼，常人观之，似为极端分利而不生利之寄生虫。但僧尼亦何尝无事业，僧尼之事业即是弘法利生。倘能教化世人，增上道德，其间接直接有真实大利益于人群者正无量矣。”


据说在日本，农民被视为“贱民”，没有社会地位，就连出家也是不允许的。有个叫做无三禅师的和尚，原本出身“贱民”，为了皈依佛门，假冒士族才实现了自己的愿望。


无三禅师在寺庙里潜心修行，淡泊名利，在住持去世后，被推任为新的住持。


世上没有不透风的墙，无三禅师的“贱民身份”还是被人知道了，于是在举行就任仪式的当天，有人出来刁难他：“贱民原本连做和尚的资格都没有，而今怎么配当寺庙的住持呢？”


在场的人谁也没有料到会出现这种状况，都站在那里不知所措，大殿里鸦雀无声，面对这突如其来的发难，无三禅师微笑着说：“泥出莲花。”


尴尬而僵持的局面被打破了，大家欢呼喝彩，那个故意挑衅的人无言以对，心里暗暗佩服无三禅师的机智和果敢。


这突如其来的意外，并没有搅和就职仪式，反而增加了无三禅师的威望，众人对他更加敬佩。


之后，有个刚出家不久的小和尚向无三禅师请教，什么是“泥中莲花”。无三禅师解释说：“无论出身贫贱还是高贵，每一个人都有追求美好生活的权利，贫穷只能使那些没有抱负的人沉沦，但却能造就那些有志气的人。”


生活容不得一点儿马虎，要想在生活中占据主角的地位，就要有真才实学，还要有一颗宁静淡雅之心。一颗宁静平和的心能征服外物，说服众人，它才是人们所具有的最大力量。


让心与事业融合


心有多宽，事业就有多大。一位历经风霜雪雨、克服重重困难的成功者，他的心始终是和他的事业融为一体的，这是人们做事业的最高境界。


常人因佛经中说“五蕴皆空”、“无常苦空”等，因疑佛法只一味说空。若信佛法者多，将来人世必因之而消灭，此说不然。


大乘佛法，皆说空及不空两方面。虽有专说空时，其实亦含有不空之义。故须兼说空与不空两方面，其义乃为完足。


何谓空及不空。空者是无我，不空者是救世之事业。虽知无我，而能努力做救世之事业，故空而不空。虽努力做救世之事业，而决不执著名有我，故不空而空。如是真实了解，乃能以无我之伟大精神，而做种种之事业无有障碍也。


世上的任何东西，只要想发挥作用，就没有单独存在的东西，只有相融相通，才能构成一个整体而发挥作用。


那先出言吐语，充满了慧思灵巧，弥兰陀王非常尊敬他。


有一天，弥兰陀王问那先道：“大师，眼睛是你吗？”


那先比丘笑了笑，回答说：“不是！”


弥兰陀王又问：“那么耳朵是你吗？”


那先比丘回答道：“同样不是！”


“那么，鼻子是你吗？”


“也不是！”


“舌头呢，舌头是你吗？”


“不是！统统不是。”


“那么，这样一来，真正的你就只有身体了？”


“不，色身只是假合的存在。”


“你的意思是说‘意’才是真正的你？”


“也不是！”


弥兰陀王最后问道：“既然眼、耳、鼻、舌、身、意都不是你，那么你到底在哪里呢？”


那先笑了笑，反问道：“陛下，窗子是房子吗？”


弥兰陀王一愣，勉强地回答说：“不是！”


“那么，门是房子吗？”


“也不是！”


“砖和瓦是房子吗？”


“也不是！”


“那么，尊敬的国王陛下，你是不是告诉我床椅、梁柱才是房子呢？”


“不是，也不是！”


那先比丘很安然地笑道：“既然窗、门、砖、瓦、梁柱、床椅都不是房子，也不能代表房子，那么，房子在哪呢？”


弥兰陀王顿有所悟！


世间上没有单独存在的东西，一切皆因缘而生，一切是自性空。所以，我们在想问题办事情的时候，一定要用联系的观点来思考，既想到此，还要想到彼。又若能解此义，即知常人执著我相而做种种救世事业者，其能力薄、范围小、时间促、不彻底。若欲能力强、范围大、时间久、最彻底者，必须于佛法之空义十分了解，如是所做救世事业乃能圆满成就也。


故知所谓空者，即是于常人所执著之我见打破消灭，一扫而空。然后以无我之精神，努力切实做种种之事业。亦犹世间行事，先将不良之习惯等一一推翻，然后良好之建设乃得实现。


信能如此，若云牺牲必定真能牺牲；若云救世，必定真能救世。由是坚坚实实，勇猛精进而作去，乃可谓伟大，乃可谓彻底。


简朴滋养智慧


简朴是人生高贵的智慧，这种智慧中饱含着一份珍惜之情。懂得珍惜的人是快乐的，从心智上来说，他们比别人拥有的更多。


对于“珍惜”二字，佛语称为“惜福”。弘一法师就“惜福”一词，为我们讲述了他小时候是如何懂得惜福的，同时，他的这段回忆也表达了他对惜福的深刻理解。


“惜”是爱惜，“福”是福气。就是我们纵有福气，也要加以爱惜，切不可把它浪费。诸位要晓得，末法时代，人的福气是很微薄的；若不爱惜，将这很薄的福享尽了，就要受莫大的痛苦。古人所说“乐极生悲”，就是这意思啊！我记得从前我很小的时候，我父亲请人写了一副对联，是清朝刘文定公的句子，高高地挂在大厅的抱柱上，上联是“惜食，惜衣，非为惜财缘惜福”。哥哥时常教我念这句子，我念熟了，以后凡是临到穿衣或是饮食的当儿，我都十分注意，就是一粒米饭，也不敢随意糟掉。而我母亲也常常教我，身上穿的衣服，当时时小心，不可损坏或污染。正因为母亲和哥哥怕我不爱惜衣食，损失福报，以致短命而死，所以常常这样叮嘱我。


诸位可晓得，我五岁的时候，父亲就不在世了！七岁我练习写字，拿整张的纸瞎写，一点不知爱惜。我母亲看到，就正颜厉色地说：“孩子，你要知道呀，你父亲在世时，莫说这样大的整张的纸不肯糟蹋，就连寸把长的纸条，也不肯随便丢掉哩！”母亲这话，也是惜福的意思啊！


我因为有这样的家庭教育，深深地印在脑里，后来年纪大了，也没一时不爱惜衣食。就是出家以后，一直到现在，也还保守着这样的习惯。诸位请看我脚上穿的一双黄鞋子，还是民国九年在杭州的时候，一位打念七佛的出家人送给我的。若诸位有空，可以到我房间里来看看，我的棉被面子，还是出家以前所用的。又有一把洋伞，也是民国初年买的。这些东西，即使有破烂的地方，请人用针线缝缝，仍旧同新的一样了。简直可尽我寿受用哩！不过，我所穿的小衫袴和罗汉草鞋一类的东西，却须五六年一换。除此以外，一切衣物，大都是在家时候或是初出家时候制的。


从前常有人送我好的衣服或别的珍贵之物，但我大半都转送别人。因为我知道我的福薄，好的东西是没有胆量受用的。又如吃东西，只生病时候吃一些好的，除此以外，从不敢随便乱买好东西吃。


惜福并不是我一个人的主张，就是净土宗大德印光老法师也是这样，有人送他白木耳等补品，他自己总不愿意吃，转送到观宗寺去供养谛闲法师。别人问他：“法师，你为什么不吃好的补品？”他说：“我福气很薄，不堪消受。”


印光法师，性情刚直，平常对人只问理之当不当，情面是不顾的。前几年有一位皈依弟子，是鼓浪屿有名的居士，去看望他和他一道吃饭。这位居士先吃好，老法师见他碗里剩落了一两粒米饭，于是就很不客气地大声呵斥道：“你有多大福气，可以这样随便糟蹋饭粒！你得把它吃光！”


诸位，以上所说的话，句句都要牢记！要晓得，我们即使有十分福气，也只好享受二三分，所余的可以留到以后去享受。诸位或者能发大心，愿以我的福气，布施一切众生，共同享受，那就更好了。


放低身价声誉长存


有句话说得好，如果你一开始就没有放低身价，绝不讨好大多数。其实人根本就没有什么身价，一切都只是虚幻的光环而已。物质条件、权力地位那些都是外在的东西，它们能抬得起你，就能摔得痛你。


放低身价不只体现在态度上，也体现在劳动上，弘一法师在讲佛时，为人们破解了“习劳”的重要性。


“习”是练习，“劳”是劳动。现在讲讲习劳的事情：


诸位请看看自己的身体，上有两手，下有两脚，这原为劳动而生的。若不将他运用习劳，不但有负两手两脚，就是对于身体也一定有害无益。换句话说，若常常劳动，身体必定康健。而且我们要晓得：劳动原是人类本分上的事，不只我们寻常出家人要练习劳动，即使到了佛的地位，也要常常劳动才行！现在我且讲讲佛劳动的故事：


所谓佛，就是释迦牟尼佛。在平常人想起来，佛在世时，总以为同现在的方丈和尚一样，有衣钵师、侍者师、常常侍候着，佛自己不必做什么，但是不然。有一天，佛看地下不很清洁，自己就拿起扫帚来扫地，许多大弟子见了，也过来帮忙扫，不一会儿，他们把地扫得十分清洁。佛看到了欢喜，随即到讲堂里去说法，说道：“若人扫地，能得五种功德。……”


又有一次，佛和阿难出外游行，在路上碰到一个喝醉了酒的弟子，已醉得不省人事了。佛就命阿难抬脚，自己抬头，一直抬到井边，用桶汲水，叫阿难把他洗濯干净。


有一天，佛看到门前木头做的横楣坏了，自己动手去修补。


有一次，一个弟子生了病，没有人照应，佛就问他说：“你生了病，为什么没人照应你？”那弟子说：“从前人家有病，我不曾发心去照应他。现在我有病，所以人家也不来照应我了。”佛听了这话，就说：“人家不来照应你，就由我来照应你吧！”他将种种污秽洗濯得干干净净，并且还将他的床铺理得平平整整，然后扶他上床。由此可见，佛是怎样习劳的了。佛决不像现在的人，凡事都要人家服劳，自己坐着享福。这些事实出于经律，并不是凭空说说的。


现在我再说两桩事情，给大家听听：《弥陀经》中载著的一位大弟子——阿冤楼陀，他双目失明，不能料理自己，佛就替他裁衣服，还叫别的弟子一道帮着做。


有一次，佛看到一位老年比丘眼睛花了，要穿针缝衣，无奈眼睛看不清楚，嘴里叫着：“谁能替我穿针呀！”佛听了立刻答应说：“我来替你穿。”


以上所举的例子，都足以证明佛是常常劳动的。我盼望诸位，也当以佛为模范，凡事自己动手去做，不可依赖别人。




淡定在舍得之间


舍得既是一种处世哲学，也是一门做人做事的艺术。舍与得就如水与火、天与地、阴与阳一样，是既对立又统一的矛盾体，相生相、相辅相成，存于天地，存于人世。能体悟舍得便多了一份人生的淡定。


劳筋骨铭心志


有时候劳筋骨体现的是一种决心。人们常常借肉体上的痛苦，或断臂或断足来表达自己追求某一事业的决心。


弘一大师在闽南说佛时讲过这样一段故事：《涅槃经》上说，过去无量劫的时候，释迦牟尼佛是一个很穷困的人，当时有佛出世，他见人皆先供养佛然后求法，自己则贫穷无钱可供。他心生一计，愿以身卖钱来供佛，就到大街上去卖自己的身体。


当他在大街上喊卖身时，恰巧遇到一个病人，医生叫他每日吃三两人肉，那病人看见有人卖身，便十分欢喜，说：“你每日给我三两人肉吃，我可以给你五枚金钱。”释迦牟尼听了这话，与那病人商量说：“你先把五枚金钱拿来，我去买东西供养佛，求闻佛法，然后每日把我身上的肉割下给你吃。”当时这人应允。


释伽牟尼供佛闻法已毕，即天天以刀割身上的三两肉给病人吃，一个月，病人痊愈。当释伽牟尼每天割肉的时候，他常常念佛所说的偈，精神完全贯注在法的方面，竟好像没有痛苦，不久他的身体也就平复无恙了。释伽牟尼因求法之故，发心做难行的苦行，又如此勇猛。诸生现今在这院里求学，早晚皆得闻佛法，不但每日无须割去若干肉，而且有衣穿、有饭吃，这岂不是很难得的好机缘吗？


再讲一段故事，出于《贤愚经》。释迦牟尼佛在因地的时候，有一次身为国王，因厌恶终其身居于国王位，没有什么好处，遂发心求闻佛法。当时来了一位婆罗门，对这国王说：“王要闻法，可能把身体挖一千个孔，点一千盏灯来供养佛门吗？若能如此，便可为你说法。”


那国王听了婆罗门这句话，便慨然对他说：“这有何难，为要闻法，情愿舍此身命。但我现有些国事未了，容我七天，把这国事交下着落，便就实行。”


到第七天，国事办完，王便欲在身上挖千个孔，点千盏灯。全国人民知道此事，都来劝阻。谓大王身为全国人民所依靠，今若这样牺牲，全国人民将何所赖呢？国王说：“现在你们依靠我，我为你们做依靠。不过是暂时，是靠不住的。我今求得佛法，将来成佛，当先度化你们，可为你们永远的依靠，岂不更好？请大家放心，切勿劝阻。”


国王马上就行动起来。呼左右将身上挖了一千孔，把油盛好，灯心安好，欣然对婆罗门说：“请先说法，然后点灯。”婆罗门答应就为他说法。国王听了，无限满足，便把身上的一千盏灯齐点起来。万众惊骇呼号。国王乃发大誓愿道：“我为求法，来舍身命，愿我闻法以后，早成佛道，以大智慧光普照一切众生。”


这声音一发，天地都震动了，灯光晃耀之下，诸天现前，即问国王：“你身体如此痛苦，你心里后悔吗？”国王答：“绝不后悔。”后来国王复向空中发誓言：“我这至诚求法之心，果能永久不悔，愿我此身体即刻回复原状。”话说未已，至诚所感，果然身上千个火孔，悉皆平复，并无些许创痕。


刚才所说，闻法有如此艰难，诸生现在闻法则十分容易，岂不是诸生有大幸福吗？自今以后，应该发勇猛精进心，勤加修习才是！


自省让人更淡定


我们总是习惯于将眼光投向远处，看向别人。有时候，这样反而迷蒙了双眼。如果你有一双慧眼，不但要向外看，还要向里看，这样才能更清醒。


弘一法师就是一位能够自省的大师，他在讲经说法时常常能够反观自我，让更多人体悟到他的行为修养之深厚淳朴。来看大师反省自身的一段演讲：


佛教养正院已办有四年了。诸位同学初来的时候，身体很小，经过四年之久，身体皆大起来了，有的和我也差不多。光阴很快，人生在世，自幼年至中年，自中年至老年，虽然经过几十年之光景，实与一会儿差不多。就我自己而论，我的年纪将到六十了，回想从小孩子的时候起到现在，种种经过如在眼前。我想我以往经过的情形，只有一句话可以对诸位说，就是“不堪回首”而已。


我常自己来想，啊！我是一个禽兽吗？好像不是，因为我还是一个人身。我的天良丧尽了吗？好像还没有，因为我尚有一线天良常常想念自己的过失。我从小孩子起一直到现在都埋头造恶吗？好像也不是，因为我小孩子的时候，常行袁了凡的功过，三十岁以后，我很注意修养，初出家时，也不是没有道心。


虽然如此，但出家以后，直到现在，也大不相同了：因为出家以后二十年之中，一天比一天堕落，身体虽然不是禽兽，而心则与禽兽差不多。天良虽然没有完全丧尽，但是糊涂的一天比一天利害，抑或与天良丧尽也差不多了。讲到埋头造恶的一句话，我自从出家以后，恶念一天比一天增加，善念一天比一天退失，一直到现在，可以说是醇乎其醇的一个埋头造恶的人，这个也无须客气也无须谦让了。


就以上所说看起来，我从出家后已经堕落到这种地步，真可令人惊叹。其中到闽南以后十年的功夫，尤其是堕落的堕落。去年春曾经在养正院讲过一次经，所讲的题目就是“南闽十年之梦影”，那一次所讲的，字字之中，都可以看到我的泪痕，诸位应当还记得吧。


可是到了今年，比去年更不像样子了。自从正月二十到泉州，这两个月之中，弄得不知所云。不只我自己看不过去，就是我的朋友也说我以前如闲云野鹤，独往独来，随意栖止，何以近来竟大改常态，到处演讲，常常见客，时时宴会，简直变成一个“应酬的和尚”了，这是我的朋友所讲的。啊！“应酬的和尚”，这五个字，我想我自己近来倒很有几分相像。


如是在泉州住了两个月以后，又到惠安到厦门到漳州，除了利养，还是名闻；除了名闻，还是利养。日常生活，总不在名闻利养之外。虽在瑞竹岩住了两个月，稍少闲静，但是不久，又到祈保亭冒充善知识，受了许多善男信女的礼拜供养，可以说是惭愧已极了。


九月又到安海，住了一个月，十分热闹。近来再到泉州，虽然时常起一种恐惧厌离的心，但是仍不免向这一条名闻利养的路上前进。可是近来也有一件可庆幸的事，因为我近来得到永春十五岁小孩子的一封信。他劝我以后不可常常宴会，要养静用功。信中还说起他近来的生活，如吟诗、赏月、看花、静坐等，洋洋千言的一封信。他是一个十五岁的小孩子，竟有如此高尚的思想，正当的见解。我看到他这一封信，真是惭愧万分了。我自从得到他的信以后，就以十分坚决的心，谢绝宴会，虽然得罪了别人，也不管它，这个也可算是近来一件可庆幸的事了。


虽然是如此，但我的过失也太多了，可以说是从头至足，没有一处无过失，岂只谢绝宴会，就算了结了吗？尤其是今年几个月之中，极力冒充善知识，实在是太为佛门丢脸。别人或者能够原谅我，但我对自己绝对不能够原谅，断不能如此马马虎虎过去。所以我近来对人讲话的时候，绝不顾惜情面，决定赶快料理没有了结的事情，将“法师”、“老法师”、“律师”等名目，一概取消，将学人侍者等一概辞谢，孑然一身，遂我初服，这个或者亦是我一生的大结束了。


大师功德盖世，居然不忘时时自省，人只有反观自己才能更加淡定从容。


从容面对生死


面对生死，弘一大师的心情是何等平静，态度何等从容。他凭借佛学的智慧，想明白了生死的道理。从容来自智慧的头脑，我们平常人也应该修一颗看淡生死的从容心。


让我们通过大师的演讲来感悟一下大师对生死的通透见解。古诗云：“我见他人死，我心热如火，不是热他人，看看轮到我。”人生最后一段大事岂可须臾忘耶。今为讲述，如下所列。


当病重时应将一切家事及自己身体皆悉放下，专意念佛，一心希冀往生西方。能如是者，如寿已尽，决定往生。如寿未尽，虽求往生而病反能速愈，因心至专诚，故能灭除宿世恶业也。倘不如是放下一切专意念佛者，如寿已尽，决定不能往生，因自己专求病愈不求往生，无由往生故。如寿未尽，因其一心希望病愈，妄生忧怖，不惟不能速愈，反更增加病苦耳。


病未重时，亦可服药，但仍须精进念佛，勿作服药愈病之想。病既重时，可以不服药也。余昔卧病石室，有劝延医服药者，说偈谢云：“阿弥陀佛，无上医王，舍此不求，是谓痴狂。一句弥陀，阿伽陀药，舍此不服，是谓大错。”因平日既信净土法门，谆谆为人讲说，今白患病何反舍此而求医药，可不谓为痴狂大错耶。若病重时痛苦甚剧者，切勿惊惶。因此病苦，乃宿世业障。或亦是转未来三途恶道之苦，于今生轻受，以速了偿也。


自己所有衣服诸物，宜于病重之时，即施他人。若依《地藏菩萨本愿经如来赞叹品》所言供养经像等，则弥善矣。


若病重时，神识犹清，应请善知识为之说法，尽力安慰。举病者今生所修善业，一一详言而赞叹之，令病者心生欢喜，无有疑虑。自知命终之后，承斯善业，决定生西。


人们既然能参透生死，也不必执着于生活中的一些小事儿，人生在世，事事随行就可以了。有这样一个故事：


一次，一位富人请仙崖禅师为家族兴旺写些祝语，以便作为传家之宝代代相传。


仙崖禅师展开纸，写道：“父死，子死，孙死。”


富人看了之后非常生气，说道：“大师，我敬重您，请您写些祝语，可是您为什么会写些诅咒的话呢？”


仙崖禅师解释道：“假如你的儿子先于你离开人世，你将十分悲痛；假如你的孙子在你儿子的面前死去，那你和你的儿子都将会悲痛欲绝；假如你的家人一代一代地照我所写的次序死去，那就叫享尽天年。我认为这才是真正的兴旺。”


禅师认为，不管能否察觉到，人类的存在是不能与自然偏离的。


人生在世，一切皆为自然。事事随行，何必苛求虚无的完美呢？人越是想强调自我，想达到一种不可能的完美，就越会偏离存在的中心。


舍一份虚荣，得一份真相


虚荣是指表面上的荣耀，虚假的荣名，是本身不存在的想象好的事物。只有舍弃虚荣才能够得到真相。


弘一法师在讲经说佛时教化世人不可有虚妄之心，当还事物本来面目。放下心中不可逾越的神圣，不必执着于虚荣表象，事情就会还原。有位禅师很喜欢用偈诗来概括事理，让弟子自己去领悟。


有一天，他来了雅兴，顺手写了两句话：“绵绵阴雨二人行，怎奈天不淋一人。”让弟子们参研。一个弟子自作聪明地抢先说：“其中没有淋到雨的人，肯定是穿了雨衣。”


禅师听了后不语，只是缓缓地摇了摇头。


接着另一个弟子说：“我想这应该是一次局部雨。这种现象虽然不多见，但还是有可能碰到的。没有淋到雨的人，走的正是没有下雨的这边。”说完这话，他满怀信心地看了看师父。


禅师笑了笑，仍然沉默不语。


第三个弟子见师父没有表态，于是说：“你们的解释太牵强了，其实道理很简单，那个没有淋到雨的人在屋檐下行走呢。”说完后，得意洋洋地瞟了两位师兄一眼，准备接受禅师的赞赏。


禅师朝弟子们笑了笑，缓缓地说道：“你们都非常聪明，充分发挥了自己的想象力，设想出种种不淋一人的条件或理由，但是你们钻入了牛角尖，错误地执著于不淋一人这一点上。事实上，如果你们换一个角度想一想，所谓的‘不淋一人’，不就是两个人都在淋雨吗？”


很多时候，我们都把思维限制在固定的模式中，死钻牛角尖，死死地拽住约定俗成的东西，认为那是不可更改的真理，循规蹈矩，无法解脱自我。事实上，如果你放下心中不可逾越的神圣，换一个角度去思考，你会发现，原来事情并不是自己想的那样。


人们有时候不愿意舍弃原有的认识，所以才不会有新的开悟。虚荣是外相，只有懂得付出才能得到真的收获，有时候这收获就是给众生一路光明。


有一天，洞山良介禅师在晚上说法时没有点灯，有位能忍禅僧就问他：“为什么不点灯呢？”


洞山良介禅师听后，对侍者说：“你去拿三斤灯油送给这位能忍禅僧！”能忍当时并没有去想洞山禅师的话是否有其他的意思，但是经过一夜的参究，他若有所悟，于是拿出全部积蓄，举办斋会，供奉大众，并跟大众一起生活。


一晃三年过去了，他来向洞山禅师告辞，意欲他去。


这时雪峰禅师刚巧在洞山禅师身边，等能忍走后，他问洞山禅师：“这位禅僧走了以后，不知还会不会回来？”


洞山禅师回答道：“他知道他可以走，但他不知道自己什么时候才可以再回来。你不放心，可以去僧堂看看他。”


雪峰到了僧堂，岂知能忍回到僧堂以后，就坐在自己的席位上往生了。


雪峰禅师立刻跑去向洞山禅师报告此事。洞山禅师说道：“他虽然往生了，但是如果和我相比较，却比我慢了三十年。”


生活中的一些东西，该舍弃的一定不要留恋，一个人的承载能力是有限的，不要被自己的贪念所累。只有放弃了该放弃的东西，才会有机会去争取更加有价值的东西。


菩提之心是一种灵悟


常体般若生智慧，开发菩提得灵悟，菩提之心是一种灵悟之心。人越不为外物所扰，悟性越高，也就越发聪慧。


弘一法师曾为僧众和善友们讲解“发菩提心”的佛法要义：“菩提”二字是印度的梵语，翻译为“觉”，也就是成佛的意思。发者，是发起，故发菩提心者，便是发起成佛的心。为什么要成佛呢？为利益一切众生。须如何修持乃能成佛呢？须广修一切善行。以上所说的，要广修一切善行，利益一切众生，但须如何才能够彻底呢？须不著我相。所以发菩提心的人，应发以下之三种心：


（一）大智心：不著我相。此心虽非凡所能发，亦应随分观察。


（二）大愿心：广修善行。


（三）大悲心：救众生苦。


又发菩提心者，须发以下所记之四弘誓愿：


（一）众生无边誓愿度：菩提心以大悲为体，所以先说度生。


（二）烦恼无尽誓愿断：愿一切众生，皆能断无尽之烦恼。


（三）法门无量誓愿学：愿一切众生，皆能学无量之法门。


（四）佛道无上誓愿成：愿一切众生，皆能成无上之佛道。


如何说誓愿一切众生？这里有两种解释：一就浅来说，我也是众生中的一人，现在所说的众生，我也在其内。再进一步言，真发菩提心的，必须彻悟法性平等，决不是我与众生有什么差别，如是才能够真实和菩提心相应。


菩提心要需懂得开悟，一个能够开悟的人，领悟能力高了，认知层次高了，他自己就与以前不同了。


一个一度迷茫的青年找到禅师问：“大师，有一件事使我整夜都睡不好，我感到很迷惘，希望您能帮我指出一条光明的道路。”


禅师听后，没有说话，青年继续说：“有人赞我是天才，将来肯定有所作为；也有人骂我是笨蛋，一辈子不会有多大出息。您怎么看呢？”禅师反问青年：“你是如何看待自己的？”


青年不知道如何回答，因为他从没想过这个问题。


大师说：“譬如同样一斤米，用不同眼光去看，它的价值就大不一样了。在炊妇眼中，它只是能做两三碗米饭的粮食；在农民看来，它就值一元钱；在卖粽子的眼中，包成粽子后，它可卖三元钱；在制饼者看来，它能被加工成饼干，卖五元钱；在味精厂家眼中，它可提炼出味精，卖八元钱；在制酒商看来，它酿成了酒，可以卖到四十元钱。不过，米还是那斤米。”


大师顿了顿，接着说：“你就是你自己，无论别人把你抬得多高，你还是你；无论别人把你贬得多低，你也还是你。你究竟有多大出息，取决于你到底怎样看待自己。”青年听后，豁然开朗。佛家度化众生，就是要开启他们的灵悟之心。只有开启了一个人的灵悟之心，他才能诚心做事，不为结果所困扰。我们来看另外一个故事：


千利休是一休禅师的得意弟子，是日本茶道的鼻祖，社会地位尊贵。有一次，一个叫林竹庵的人邀请千利休参加茶会，千利休欣然答应了邀请，并带众弟子准时参加了茶会。千利休的到来让林竹庵既高兴，又紧张。


千利休和弟子们进入茶室后，林竹庵亲自为他们点茶。但是，由于过于紧张，他在点茶的时候手不停发抖，致使茶筅跌落，茶碗中的水溢出。


看到这不雅观的场面，千利休的弟子们在心里偷偷地笑他。可是，茶会结束后，千利休却站起来赞叹说：“今天的茶会实在太棒了，茶会主人的点茶技术真的很让人敬佩！”弟子们觉得师父有点口是心非，于是在回去的路上问：“师父为什么要撒谎呢？那样糟糕的点茶，你却赞不绝口。”千利休笑了笑回答道：“那是因为林竹庵想让我们喝到最好的茶，一心一意去点茶，没有留意是否会出现其他的情况，这种心意很难得。”


对于茶道来说，不管多么漂亮的点茶，多么高贵的茶具，如果没有诚心，就失去了意义。做人做事也是这个道理，只要认真做了，结果成败已经不重要。这是一种悟性，也是人生中应有的智慧，这种智慧会让人的生命更有价值。


天然无饰，便是本性


清水出芙蓉，天然去雕饰，这是人们追求的一种自然之美，这种美在生活中也被人们追捧，质朴的天性总是能让人感动。


弘一法师对修佛之人说：“佛法修习本性，去除虚妄不实之心。”没有了虚妄不实之心，人的天然本性便会自然呈现。


有一天，小和尚无意中打破了师父心爱的茶杯，害怕师父责备自己，想偷偷地扔掉。可是，恰在这时，他听见师父的脚步声越来越近。于是，小和尚慌忙将打碎的茶杯藏在了身后。


师父进来之后，小和尚问：“师父，你说人为什么一定要死呢？”


师父望着小和尚，缓缓地说：“这是顺其自然的事情，世间万物，皆有生死。”


小和尚一听，非常高兴，将背后那只打碎了的茶杯拿了出来，说：“师父，你的茶杯已经死了。”


佛学思想中有一个著名的偈语：“春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，若无闲事挂心头，便是人间好时节。”


天然无饰，便是本性。佛学中将生活看成是一种自然运动的状态。不要为生活中失去自己的心爱之物而悲伤和痛苦，不要为生活中的悲欢离合而喜怒无常，只有这样，我们的生活才会越来越轻松，才会越来越有滋味。


如果一个人隐瞒了自己的天性，借欺骗别人来显示自己，那他得到的结果也将是被人欺骗。


从前，北天竺有位木师，技艺非常高明。他用木头雕塑的女子，相貌端庄，穿上衣服，就和真的女子一样。木女能够走来走去，还可以给客人倒酒，和真人的唯一区别只是不能开口说话而已。


当时南天竺有一位技艺精湛的画师，作画栩栩如生。木师听说后，就准备了丰盛的酒食，请画师到家做客。


画师来到木师家里后，木师便让木女给客人倒酒夹菜，忙里忙外。画师以为木女是个很温顺的真女子，心里生了爱慕之意。饭后，木师极力挽留画师住下，并让木女站在画师旁边，侍候画师，而且对画师说：“这女子留在你屋里，好方便伺候你。”主人离开后，画师叫木女，可是木女没有一点反应。画师以为这是因为女子害羞的缘故，因此上前牵她，这才发现原来女子是木头做的。


画师心里非常的愧疚，也很生气，自言自语道：“竟然骗我，我也得好好报复他一下才行。”


于是画师就在墙上画了一幅自己的像，又画了一根绳子套在颈子上，还画上一些鸟，啄食自己的嘴巴。画完后，画师躲到了床下。第二天天亮后，木匠见画师迟迟没有起床，于是到屋里观看。这一看把他吓坏了，他看见画师竟然上吊死了，于是急忙跑到厨房拿来刀去砍绳子，事后发现原来是虚惊一场，心里觉得非常惭愧。


这时画师从床下钻了出来，说：“你骗了我，我也骗了你。我们俩人的情分也一笔勾销了。”


人与人之间，应该坦诚一些，用真心去换真心，才能建立起和谐的人际关系。欺骗别人是对别人人格的侮辱，一个不尊重别人的人，怎么可能得到别人的尊重呢？在与人相处中，保持天然的本性才是一种无法比拟的美。


璞玉无暇靠打磨


人们生来便受很多诱惑，他们通达世俗人情，掩盖了自己的本性，如果要将璞玉一样的天然灵慧展现于人，需要我们重新塑造自己。


弘一法师对上根之人有如此评价：“上根之人，虽有终身专持一句圣号者，而决不应排斥教理。若在常人，持名之外，须于经律论等随力兼学，岂可废弃。且如灵芝疏主，虽撰义疏盛赞持名，然其自行亦复深研律藏，旁通天台法相等，其明证矣。”


大师的教诲让人们铭记于心。人不但要能够认知自己，还要懂得打磨自己。一所寺院的监院师父来参加法眼禅师的法会，法眼禅师问他：“你来参加我的法会有多长时间了？”


监院说：“我参加禅师的法会已有三年了。”


法眼问道：“那你为什么不到我的丈室来向我问佛法呢？”


监院答道：“不瞒禅师，我已从青峰禅师处领悟了佛法。”


法眼问道：“你是根据哪些话而领悟到的？”


监院答道：“我曾经问过清风禅师‘怎样才能真正的认识自己’？青峰禅师对我说‘丙丁童子来求火’。”


法眼问道：“说得很好，但是你真正理解了这句话的含意吗？”


监院答道：“这就是说凡事要反求诸已，因为丙丁属火，以火求火。”


法眼问道：“你果然是不了解，如果佛法是你了解的那样的话，它不会从佛陀传承到现在。”


监院听后，非常恼火，认为禅师看不起他，便拂袖气愤地离开了。但是在途中他有了悔意：“法眼禅师是个知识渊博的人，而且现在是五百人的大导师，他对我说的一定自有其道理。”


于是他又回到原处，向禅师忏悔，并再次问道：“禅师，请问学佛的人真正的自己是什么？”


法眼答道：“丙丁童子来求火。”


监院听完，终于有所领悟。


我们在看问题办事情的时候，不要死钻牛角尖，应该灵活和变通，对事物的认识应该随着事物的变化发展而改变。只有这样，才能获得正确的认识，才会以正确的方法处理问题。人们只有有意识地对自己进行打磨才能对眼前的事有所领悟，洞悉真相。


有些时候，人们是否像璞玉一样具有美好的本性，和他们所处的环境有关。


从前，印度的国王饲养了一头力大无比的大象，专门让它在战场上冲锋陷阵，有时候国王也会命它去踩死犯人。


有一次皇宫发生了火灾，大象的住所被大火烧毁，国王只好把大象安排到了一个新的住处。


在大象的新住处附近有一座寺庙，所以大象常常都能够听到和尚们念经，时间一长，大象的性情逐渐变得温顺，甚至起了慈悲之心。


有一天，国王要处决一名罪大恶极的犯人，于是命人将大象牵了过来，没想到大象用鼻子轻轻地触动了犯人几下，就离开了。从那以后，凡是国王让大象执行踩死罪犯的任务时，大象都是以这种方式来处理。


国王看见这种情况，非常诧异，于是召集满朝文武大臣来想办法。一个大臣说：“大象的住所旁边有一所寺庙，想必是大象经常听和尚念经，心生慈悲，不愿意杀生。如果将大象迁往屠宰场，让他每天看屠杀的情景，过一段时间，大象就会恢复嗜杀的本性了。”


国王觉得非常有理，于是将大象牵到屠宰场，让它每天看着血淋淋的屠宰场面，没过多久，大象果然又变得性情残暴。


天下的苍生会因为环境的不同产生善或者是恶的行为，动物尚且如此，人类也不例外。


环境对人的影响非常大，因此，我们要远离邪恶的环境。只有远离邪恶的环境，身处善境才能将自己原本的真性情展露出来。


舍弃繁杂见真谛


埋头于繁杂的事物，心里装着繁琐的小事儿，你将永远也无法拥有一颗清净豁达之心。舍弃心中的繁杂，那份清透便如天籁之水注入心田。


弘一法师曾以挂钟做比，暗示人们处处皆有佛缘，只是看你如何参佛，以一颗灵悟之心参佛，才能得见真谛。


凡座钟挂钟行动之时，若细听之，作叮当叮当之响（叮字响重，当字响轻）。即依此叮当叮当四字，设想作阿弥陀佛四字。或念六字佛者，以第一叮字为“南无”，第一当字为“阿弥”，第二叮字为“陀”，第二当字为“佛”。亦止用叮当叮当四字而成之也。又倘以其转太速，而欲迟缓者，可加一倍，用叮当叮当叮当叮当八字，假想作阿弥陀佛四字，即是每一叮当为一字也。或念六字佛者，以第一叮当为“南无”，第二叮当为“阿弥”，第三叮当为“陀”。


有时候，人们自己都不知道他们的行为是反着的，该看到的视而不见，不该看到的一眼望穿。


一次，佛陀拿着一颗摩尼珠问座下弟子：“你们仔细看看我手里的这颗摩尼珠是什么颜色的？”


弟子们看后，有的说是青色，有的说是黄色，有的说是赤色，还有的说是白色，各不相让，于是七嘴八舌地讨论起来。


佛陀看着弟子们微微一笑，并没有说谁对谁错，只是将手掌拳回，然后舒张开，再次问弟子们：“你们现在再看看这颗摩尼珠是什么颜色？”


弟子们不约而同地向佛祖的手中看去，可是什么也没有看到，于是不解地问道：“佛陀，你手里哪有什么摩尼珠啊？”


佛陀扫视了一下弟子后，说：“我拿出世俗的摩尼珠给你们看，你们都能辨认出它的颜色，但是当我把真正的宝珠拿给你们时，你们却视而不见，这是多么可惜的事情啊！”


在现实生活中，我们往往也会像故事中的弟子们一样，该看到的视而不见，不该看到的却偏偏可以一眼望穿，这也正是我们往往会错过一些美好事物的原因。也正是有了这种视而不见，这个世界才会有遗憾，人生大抵就是如此吧！


人的大脑就如同一个装满水的杯子，如果想要吸收新的思想，就要将旧的思想从水杯中倒出来。来看这样一个杯水禅机的故事：


一天，一位信徒来向南隐禅师问禅，听了信徒的来意后，禅师什么也没说，示意他坐下，然后命弟子打来了开水。禅师拿起茶杯沏茶，杯子本来就是满的，可是禅师却直接往里面加水，任水不断地溢出来。


信徒不明白禅师的用意，于是不解地问：“大师，茶水已经满了，你为什么还不停手呢？”


禅师听后，极不情愿地将水壶放下，看了看信徒说：“你的脑子里现在装的东西就像这杯水，都是以往沉淀在脑海里的，我要想传授你新的东西，必须将它们都倒掉。”


杯子里装满了旧水就不能再装新水，人的脑子何尝不是如此？脑子里旧有的意识和经验会排挤外界新传递来的信息，新信息就很难被接受。一个人要想获得新的信息和知识，就必须铲除之前的妄想和先入为主的思想。


没有恐惧更淡定


恐惧不是来自外界，而是来源于自己的内心。一个内心充满恐惧的人永远不会有从容的心态，没有恐惧才能更淡定。


不应死者，可消灾免难。


若定业不可转，应被难命终者，即可因此生西方。


以上法师之言，今略申说其意。


念佛（阿弥陀佛），常人惟知生西，但现生亦有利益。古德尝依经论之义，谓念佛有十大利益。念观世音名号，常人皆知现生获益，故念佛菩萨可避飞机炸弹大炮，亦决定无疑。


常人见飞机来，惟知惧。空怕，何益。入地洞上山亦无益，惟有诚心念佛菩萨。


于十分危险时，念佛菩萨必恳切，容易获感应。若欲免难，惟有勤念佛菩萨。


危险时须念，平日亦须念。因平日勤念，危险时更得力。


业有二种，以上且约不定业言。倘定业不可转，必须被难命终者，虽为弹炮所伤，亦决定生西。


常人惟知善终（即因病）乃生西，但为弹炮所伤亦可生。因念佛菩萨诚，佛菩萨必来接引，无痛苦生西。


生命中的苦痛是盐，咸淡取决于盛它的容器


从前，有一个老禅师的弟子非常爱抱怨，于是禅师决定帮他开悟。


一天，禅师让小和尚下山买些盐回来。小和尚回来，将盐交给了禅师后，禅师吩咐他：“去取一杯水来，然后抓一把盐放进去。”


小和尚照着做了。


等盐完全融化后，禅师对小和尚说：“喝一口，然后告诉我味道。”


小和尚虽然不知道师父的用意，但还是照着做了。


禅师问：“味道怎么样啊？”


“很苦，很涩！”小和尚答道。


禅师示意小和尚跟他到了寺院后面的湖边，然后再次命令小和尚：“抓一把盐放在湖水里。”


小和尚照着做了后，禅师又吩咐道：“尝尝水的味道。”


“很甘甜。”小和尚答道。


禅师微笑着说：“同样的盐放在杯子里又苦又涩，放在湖水里却是甘甜的，你明白了吗？”


小和尚顿悟。


生命中固然会碰到很多的烦恼和波折，但是只要我们能够敞开心胸，将一切困扰看淡，境遇就会改变。如同故事中禅师所讲的道理：痛苦是盐，它的咸淡取决于盛它的容器。你愿做一杯水，还是一片湖？如果你想活得愉快，心胸就得宽广一些，学会善待自己和容忍别人。


若约通途教义言，应观我身、人身、山河大地等皆虚妄不实，飞机、炸弹、大炮等亦当然空无所有。如常人所诵之《心经》、《金刚经》等皆明此义。心经云：照见五蕴皆空，度一切苦厄。《金刚经》云：一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。


思考才能得智慧


智慧来源于不断地学习，不断地思考，不断地自省。只有懂得思考才能有更快的提升。


在讲佛的时候，弘一法师对“学”和“自省”分别作了透彻地讲解：


学：须先多读佛书、儒书，详知善恶之区别及改过迁善之法。倘因佛儒诸书浩如烟海，无力遍读，而亦难于了解者，所以读书当在求索。


省：既已学矣，即须常常自己省察，所有一言一动，为善欤，为恶欤？若为恶者，即当痛改。除时时注意改过之外，又于每日临睡时，再将一日所行之事，详细思之。能每日写录日记，尤善。


尽信师不如无师，人的智慧是思考得来的。洞山良价禅师的剃度恩师是云岩昙晟禅师，虽然他后转到了南泉普愿禅师座下悟道，但是每逢云岩昙晟禅师忌日，他都会设斋上供。一次，当他为恩师忌日忙碌时，一个学僧问道：“禅师每年都会为云岩忙碌，是因为在他那里得了开示，所以才会如此尽心？”


洞山良价禅师答道：“虽曾在他座下受教，但不曾垂蒙指示。”


学僧不解地问：“既然是这样，为何要设斋供奉他？”


洞山说：“我怎敢违背他呢？”


学僧又说：“你现在在南泉普愿禅师处受教，完全可以不为云岩设斋！”


洞山平和地回答；“我虽然没有得到先师的道德佛法，但是只为他不为我说破这一点，就胜过父母。”


学僧接着又问：“禅师为云岩设斋，是因为肯定他的禅风吗？”


洞山答：“只能说一半肯定。”


学僧问：“为什么会是一半呢？”


洞山答：“如果我全部肯定恩师的禅风，那就是辜负了他。”


这些道理，洞山良价禅师是在恩师圆寂之后，见到水中自己的身影才开悟的，并做了一首悟道偈：“切忌随他觅，迢迢与我疏，我今自往，处处得逢渠。渠今正是我，我今不是渠，应须恁么会，方得契如如。”所以他说感谢禅师没有点破。


参禅悟道如果完全依赖师父就会失去自我，但是如果没有师父的教导和指引，何能因见月？


岂止参禅悟道如此，这个道理同样适用于我们的工作和生活。如果光靠他人的指点和帮助，就会失去自己的判断力，当然如果没有前人的指引，我们又会浪费很多没有必要的时间，这就是禅师所说肯定一半的道理。


人们除了要懂得思考，还有要懂得自省，对待生活要有自己的目标，并时时自省自己的行为是不是违背了这个目标。无德禅师为了给学僧多讲解佛法，经常会举行小寻时（应学僧的要求举办的座谈会或者开示）。在一次小寻时上，他问学僧：“你们在我这里参禅时日已经不短，不知你们可曾找到禅心没有？”


一个学僧回答道：“禅师，我觉得自己找到了禅心，在没有参禅之前，我是个以自我为中心的人，除了自己的事情，世间再没有什么值得我去关心和在意，可是现在我发觉世上的万事万物都要靠因缘才能成就，不再只妄想我与我所，并为之前的行为深深自责。”


无德禅师听后微微一笑，示意其他的学僧继续说。


另一个学僧说：“以前我评判事物的标准是：看得见、摸得着、享受得到，但是现在我的目光开始放得长远，心胸开始变得开阔，我这样算是找到禅心了吗？”


无德禅师听后依旧保持微笑的表情。


第三个学僧说：“从前我做事情总是会有所保留，能走五十里路，一定只会走三十里，但自参禅后，我总感觉自己的生命有限，无法去证悟永恒的法身，甚至恨不得不眠不食地求索，我想这也许就是禅心吧！”


第四个学僧说：“我以前很自卑，大小事情都处理不好，但是参禅以后，我发觉自己肩负着弘扬佛法的重大责任，全身充满了力量，做事情也很自信了，我想这就是禅心。”


第五个学僧说：“我身材矮小，所以常常持有这样的心理‘天塌下来别人会顶着’，但自参禅以后感受到了烁迦罗心（坚固的意思）无动转的信念，觉得自己突然变得高大起来，我想这也许就是禅心吧！”


无德禅师听后，微笑着说：“看来你们都精进了不少，可是这些都只能是你们修行的法喜（自身在学佛过程中得到的快乐与自在的感受，是人性中流露出来的真实佛性的显现。），而非‘禅心’，真正的禅心在于明心见性，好好精进修持吧！”


学僧们听后，个个敛目内省，继续去寻找禅心。


参禅是为了修习清空安宁的心，而达到这个目的需要学禅之人在参禅的过程中净化身心。


参禅是这样，做人亦是这样。人应该有自己的信仰和目标，要修炼和确立自己的价值观和处世准则。人生的好坏成败，关键在于自己如何定位和把握。人们要时时闭目自省，所谓一分耕耘，一分收获，聚沙能成塔，集腋能成裘。如果一个人反观自身，并信心十足地朝目标迈进，终究会获得成功。


智慧由心生


智慧不是滔滔不绝地自夸，不是贬低他人抬高自己，不是将别人的过失拿出来羞辱别人，不是掩饰自己的过失，智慧在人的心里，不在这些愚蠢的表面行为中。


听弘一法师讲佛法的信徒们问大师如何评定一个人的品行和智慧，大师直言：


寡言：此事最为紧要。孔子云：“驷不及舌”，可畏哉！古训甚多，今不详录。


不说人过：古人云：“时时检点自己且不暇，岂有功夫检点他人。”孔子亦云：“躬自厚而薄责于人。”以上数语，余常不敢忘。


不文己过：子夏曰：“小人之过也必文。”我众须知文过乃是最可耻之事。


不覆己过：我等倘有得罪他人之处，即须发大惭愧，生大恐惧。发露陈谢，忏悔前愆。万不可顾惜体面，隐忍不言，自诳自欺。


人的聪慧在于人的头脑，而不在于舌头。元琏禅师最初拜在真觉禅师门下，负责厨房日常清理工作，但是他很用功，晚上经常会诵读一些经书。


一天，真觉禅师问他：“你晚上都在做些什么？”


元琏回答道：“诵读《维摩经》。”


真觉禅师又问道：“经在这里，维摩居士在哪里？”


元琏无从回答，于是反问道：“那您能不能告诉我，维摩在哪里？”


真觉回答道：“不论我是否知道，都不会告诉你！”


元琏听后知道师父是让他自己寻找答案，于是就辞别真觉禅师到处云游行脚，先后和五十余名禅师亲近过，但是仍然没有开悟。


一天，他云游到了河南，于是顺路去拜访首山省念禅师，问道：“学人亲到宝山，空手回去之时如何？”


首山省念禅师道：“拾取自定宝藏！”


元琏禅师顿悟，于是说道：“我不怀疑禅师们的舌头。”


首山省念禅师问道：“此言何意？”


元琏回答道：“我也有舌头。”


首山省念禅师听后高兴地说道：“你已经悟出了禅的心要了。”


舌头人人都有，但是有几个人能真正懂得舌头的妙用呢？不要忽视语言的能量。语言的能量是无限的，有时一言可以兴邦也可以丧邦。


人们喜欢与熟练掌握说话艺术的人交往，因为与这种人交谈，是一种惬意的享受。所以掌握说话的艺术，做一个“会说话”的人，无论在什么场合做什么事，都会应对自如。


智慧在人的内心，而不在文字，文字只是一种表达智慧的工具，真正的智慧在于自己的领悟、创造和实践。证悟禅师在与庵元禅师闲谈时提到了苏东坡的诗句“溪声尽是广长舌，山色无非清净身；夜来八万四千偈，他日如何举似人？”并赞叹道：“我觉得这首诗的前两句很有气势，能写出这首诗的人应该在禅理上颇有造诣。”


庵元禅师摇摇头说：“禅师的见解贫僧并不同意，在我看来他只是个门外汉，装腔作势罢了！”


证悟禅师道：“我不明白禅师的意思，能否讲解一下？”


庵元禅师说：“他离道还很远呢！你还是在这待上一晚吧，也许可以明白其中的内涵。”说完之后，庵元禅师起身离去了。


证悟一夜未眠，辗转反侧，可是怎么也想不透庵元禅师的话，不知不觉天已亮了，于是他起身走到窗边希望新鲜的空气可以排解他心中的闷气。这时，远处传来了钟声，他恍然大悟道：“东坡居士太饶舌，声色关中欲透身；溪若是声山是色，无山无水好愁人？”


证悟禅师终于明白，很多事物是不能用语言来表达的，而是要用心去体会。如果有一点所得就用文字记录下来，只会把自己门外汉的身份暴露。


任何人的思想或者觉悟都有可能是片面或者错误的，所以不要相信别人用文字表达出来的感悟，那也许只是拿来卖弄的工具，真正的道理是需要自己去领悟、创造和实践的。




智慧在高处，淡定在内心


低调之人淡定从容，在功名利禄面前不争不抢，在荣华富贵面前不奢不贪，在金鼎玉食面前不咸不淡，在成败得失面前不喜不忧。因为低调，平凡如你我者皆可以取得成功；因为低调，成功人士也可以更进一步走向卓越。


坚持自己的路


不要把金钱看得太重，不要被权贵迷惑双眼，只有保持一颗清透之心，才能坚持自己的梦想，才能不在漫漫人生路上迷失方向。


有信佛的居士问弘一法师如何成就大事，坚持自己，让自己时刻保持清醒？大师只回答了简短的两个字：“不嗔”。


嗔习最不易除。古贤云：“二十年治一怒字，尚未消磨得尽。”但我等亦不可不尽力对治也。


只要能做到不愤怒不恐惧，一切困境都会在这种坚定的内心力量下融化。道树禅师在一个道观旁边建了一座寺院，但是道士无法忍受寺院里传出的钟声和诵经声，于是每天都会变幻成一些鬼怪到寺院里骚扰僧众，有时还呼风唤雨，电闪雷鸣，甚至白天时让天空的星星也闪闪发光。很多年轻的寺僧被各种奇怪的现象吓走了。


道树禅师知道这些都只是幻象罢了，于是一直不为所动，安心地住在那里。最后，道士终于黔驴技穷，只好另寻安身之地。


有人问道树禅师：“道士的法术非常高明，你是用什么办法战胜他的呢？难道你也会法术？”


道树禅师说：“我根本就不会什么法术，我唯一的法宝就是‘无’。他会法术证明他有，既然是‘有’就一定会有尽头，可是‘无’却是没有尽头的，我以不变应万变，无变自然会胜过有变。”


很多时候我们对付对手的最好办法就是无招胜有招。因为‘无’没有战法，没有常规，所以对手不会找到你的破绽。


要想成大事，必先苦其心志。面对生活中的诸多考验，我们要做到不生气，不愤怒，要坚持自己，从容应对。


有一年大旱，人们饥不择食，根本没有多余的粮食来供养僧人。归省禅师只能命令弟子们挖些野菜充饥。僧人们个个面黄肌瘦。


有一日，一个叫法远的和尚乘归省禅师外出化缘的时机，召集寺院里的僧众将储藏在厨房的应急粮食取出来做成了粥。但是粥还没有做好，归省禅师就回来了，其他和尚吓得四散跑掉了，只留法远在厨房。


归省禅师回来后得知法远将应急之粮吃了，就生气地说：“谁让你这么做的？”


法远理直气壮地说：“作为住持你一点也不关心僧众，你没有看到我们各个面如枯槁，无精打采吗？有粮食为什么不吃呢？”


归省禅师严厉地说：“你触犯了清规，打你三十大板，离开吧！”


法远受罚后默默离开了寺院，但是他并没走远，而是在寺院外安了家，并向往常一样和寺僧们一起诵经，无论天气多么恶劣从未间断过。


一次偶然的机会，归省禅师在寺院的围墙下发现了他，于是问道：“你在这里住了多久了？”


法远恭敬地回答：“好像快一年了吧！”


“给房钱了吗？”


“没有。”


“你已经不是寺里的一员，住在这里要交房钱，既然没有怎么敢住在这里呢？”


法远听后转身离开，之后他开始在集市上为人诵经、化缘，并将化来的钱全部添置了香火。


归省禅师笑着说：“法远乃肉身佛也！”


法远后来成了归省禅师衣钵的继承者，并将佛学发扬光大。


要想成就事业，必定会遇到很多挫折和困难。挫折其实就是迈向成功应该交的学费，成长过程中受的磨练能够帮助人们形成坚强的性格，增加自身的能力。人生的伟业，关键就是能行，所以在通向成功的路上无论遇到了多少鸿沟，都不能动摇自己的意志。这是一种内心的坚定，这是不为外界变化所打扰的淡定。


修养美德是智慧


培养美德胜过妖艳多姿的外表，美德是内涵，是高尚的情操，是无可比拟的智慧。


修养美德就要自我约束，佛家称之为戒。弘一法师说：“佛法之中，是以戒为根本的。所以佛经说：‘若无净戒，诸善功德不生。’但是受戒容易，得戒为难，持戒不犯更为难。今若能依照药师法门去修持力行，就可以得到上品圆满的戒。假使于所受之戒有毁犯时，但能至心诚恳持念药师佛号并礼敬供养者，即可消除犯戒的罪，还得清净，不至再堕落在三恶道中。”


人们想要培植美德成就自身，就不要让外界环境成为你的绊脚石。慧能禅师有一个弟子，只知每日打坐。


于是禅师问道：“能否告诉我，你为什么终日打坐啊！”


弟子回答道：“师父，我在用心参禅。”


“可是参禅和打坐是两码事啊！”禅师不解地说。


弟子解释到：“你不是经常教导我们说，要控制住容易迷失的本心，清净地观察一切，终日坐禅不可躺卧吗？”


禅师微笑着说：“你会错意了，打坐不是参禅，而是在虐待你的身体。”


弟子听后迷茫了。


禅师继续解释到：“禅定不是打坐，而是一种状态。这种状态宁静、清明，可以让你的身心都离开尘世。如果你无法摆脱外界的干扰，内心不安而散乱，即使是终日打坐也于事无补。”


弟子问：“那么要怎样才能保持内心的清净安宁呢？”


“不被外界物相迷惑困扰，心里总是思量人间的善事，心念中就会只有善念，相反，你就会活得愚昧迷失。切记，心生智慧，处处都是乐土；心生愚痴，则处处都是苦海。”


清明和痴迷本就是形影相随的孪生兄弟，都受人类意志的支配。其实人的本性都是清明的，很多时候人之所以会迷失自我，是因为受到了外界的干扰，让心灵蒙上了灰尘。


生命的本源就是生命的终点，结局也就是开始，何必为了于己不利的外因而给自己添堵。心体澄彻，常在明镜止水之中，则天下自无可厌之事；意气和平，赏在丽日光风之内，则天下自无可恶之人。


想让心灵不荒芜，就要修养美德；除去内心杂草，就要耕种美德。来看这样一个故事：弟子们围坐在禅师的周围，等待师父告诉他们人生和宇宙的奥秘。


可是禅师却一直紧闭双目，良久之后他问弟子：“你们有办法将旷野上的杂草都除掉吗？”


一个弟子不假思索地回答道：“用铲子就可以了！”


禅师微微笑了笑，没有说话。


另一个弟子说：“可以用火。”


禅师依旧是微笑不语。


第三个弟子说：“用石灰也许更好！”


禅师的脸上仍旧保持那副微笑的表情。


第四个弟子说：“你们的方法根本不行，斩草要除根，只有把根挖出来才是最好的办法。”


禅师示意弟子们不用再争论了，等他们安静下来之后，说：“你们讲的都有道理。从明天开始，你们把寺院后面的草地划分成块，然后按照自己的方法试着除去杂草，明年的这个时候我们再讨论。”


转眼一年过去了，弟子们再次聚在一起，寺院后面原来的杂草丛早已变成了金灿灿的庄稼。原来，他们用尽了各种办法都没有把杂草除掉，于是只好种上了庄家。可是让他们吃惊的是，杂草不再生长。


原来除掉杂草的最好办法就是种上庄稼。做人又何尝不是这样，想让心灵不荒芜，唯一的方法就是修养美德。


从容面对生活的磨砺


生活是公平的，人们在得到的时候也缺失了别的，所以不要被眼前的得失所牵绊，要经得起生活的磨砺。


弘一法师教化世人以心智克服难处：“倘能于现在环境的苦乐顺逆一切放下，无所挂碍，则固至善。”但是切实能够如此的，千万人中也难得一二。因为我们是处于凡夫的地位，在这尘世之时，对于身体、衣食、住处等，以及水火刀兵的天灾人祸，处处都不能不有所顾虑。倘使身体多病，衣食住处等困难，又或常常遇着天灾人祸的危难，皆足为用功办道的障碍。若欲免除此等障碍，必须兼修药师法门以为之资助，即可得到药师经中所说“消灾除难离苦得乐”等种种利益也。万物皆为我所用，但非我所属，这是生命的一种磨砺。种田正一本是日本大正、昭和时代的自由律俳句诗人，年幼时目睹了母亲自杀的情景后，心灵埋下了阴影。但是不幸的是，长大之后他的弟弟和挚友又先后自杀，所以他的精神极其苦闷，加之后来生活困顿，于是也产生了轻生的念头。


之后，他想尽各种办法自杀，服毒、卧轨、跳海，但是都没有成功，在一次卧轨不成之后，他灰心丧气地来到报恩寺。见到住持之后，他讲述了自己的经历，并抱怨道：“生活对我太不公平了，我想死都不成，可是活着又实在没有意义，不如你收留我吧！”


住持说：“既然你死不了，就证明我佛慈悲在拯救你。”


“既然这样，你有办法帮我吗？要不你教我坐禅吧！或许我可以得到解脱。”种田正一说。


住持回答道：“即使坐禅也没有用。”


种田正一说：“那你们为什么还要坐。”


住持回答说：“就是因为没有用才要坐。”


种田正一听了住持的话后陷入了沉思，之后再也不曾产生轻生的念头，并创作了下面的自由侓：躺在也许就此死掉的土上。蝉声，是否在找死所。在生亡之间的雪下个不停。一直走，走到倒下去为止的路边草。老是不死，所以剪指甲。能安静地死的样子，草也枯了。愈鸣愈短的虫之命。


人活着不是为了用处，而是为了活着本身。每个人的价值，都是绝对的。只要坚持自己崇高的价值，接纳自己，磨砺自己，给自己成长的空间，我们每个人都能成为“无价之宝”。


万物皆为我所用，但非我所属。生活就是个五味瓶，生命中的每个挫折、伤痛、打击都有它的意义，我们应该坦然接受。


有时候我们只有亲身经历才知答案，磨砺会让人们对生活有所感悟。


一个年轻的僧人问行思禅师：“大师，生命的真谛是什么啊？”


行思禅师微微笑了笑，没有回答，只是问他：“市场里的菜价涨了吗？”


僧人开始没有明白禅师的话，于是说：“大师，你答非所问，我不大明白。”


行思禅师说：“回去好好想想吧！”


年轻僧人苦思冥想了几天之后终于顿悟：“生命的真谛其实就在日常生活之中。”


又有一个僧人来向行思禅师问道。


禅师问他：“你从哪里来啊？”


僧人答：“从曹溪六祖师父那里来！”


行思禅师接着问道：“你来时带了什么东西没有？”


僧人摇摇头，然后又抖了抖身子，意思是说我已经毫无身外之物，已经看破了。


行思禅师叹了一口气，说道：“唉！你其实根本没有看破，只是流于形式罢了，你不是还带来了很多泥土吗？”


僧人反问道：“众人都说你知道人生的真谛，你可以告诉我吗？”


行思禅师回答道：“即使告诉了你又有什么用处呢？你连自己的本性都把握不住，追求人生真谛又有什么用处呢？”


几天之后，又来了一个僧人，行思禅师照例问道：“你从哪里来？”


僧人回答道：“从曹溪六祖那里来！”


于是禅师继续问道：“你来时带来什么东西没有？”


“我在去曹溪求法之前，没有失掉什么东西，所以也就不曾带走！”


“既然如此，那你去曹溪干什么呢？”


“我去印证，如果不是去曹溪，我就不会知道人生的一切奥秘都在我自己心中，也就不会知道自己根本不缺少任何东西。”


这个和尚就是后来的石头禅师。


很多事情光是靠凭空想象没有丝毫的意义，只有亲身经历了，才知道是不是正确的。这就是生命的磨砺，只有从容走过，眼前才会是一片新的天地。


佛心就是开悟心


其实很多事情别人告诉我们怎么做，我们根本没有体会，只有经历的多了，或者积累了一定的经验，我们才会真正的有所悟。


有人问弘一法师什么是修佛，法师用一句佛家教化弟子的话做了回答：“修佛一年，佛在身边；修佛两年，佛在天边；修佛三年，佛如云烟。”


对于俗家人来说，大师所言的寓意在于告诉人们生命要自己去掌握。有一个虔诚的信徒，每日诵经膜拜，将所有生活的希望都寄托在了佛祖的身上。


一次，村中发生了洪灾，所有的人都逃出去了，可是信徒却神情自若地坐在家门口，邻居劝他：“赶紧走吧，晚了就来不及了。”


可是信徒神态自若地答道：“没关系，到时佛陀会带我出去的。”


洪水越来越大，已经淹没了地势平坦的房屋，信徒只好爬到了屋顶，但是水还是很快淹没了他的脚，于是信徒面向西方祈求道：“大慈大悲的佛陀，快点来救我啊！”


这时，一艘船刚好经过他家门前，船上的人招呼他一起走，但是信徒说：“不用了，佛陀会来救我的。”


一会儿又来了一艘快艇，要载他到安全的地方，他又说：“不用了，佛陀会来救我的。”


后来，又驶过了很多船只，可是信徒都拒绝了他们的好意，依旧回答：“不用了，佛陀会来救我的。”


房屋眼看就要倒塌了，可是他还是没有看到佛陀，于是在那里放声大哭，这时附近寺院的僧众经过，于是强制性地将他拉上了船。


信徒委屈地向禅师抱怨：“我一生虔诚的信佛，可是在我最危难的时候，佛祖却抛弃了我，我真是太伤心了。”


禅师解释道：“你其实误解了佛祖，当你呼救时，他曾经变幻成各种工具来救你，可是都被你拒绝了，无奈之下才让我们来强行把你接走，你不但不感谢，还抱怨，我真不该救你。”


信徒虽然痴迷于自己的信仰，但却没有悟性，不能认识“青青翠竹总是法身，郁郁黄花无非般若。”所以佛祖多次化身都没有被识破。


佛陀从不勉强别人去做他不喜欢的事情，佛陀只是告诉众生，何者是善，何者是恶。其实生活又何尝不是这样，它不会告诉我们该怎样选择才是对的。路要自己走，饭要自己吃，生命还需自己去掌握。


有些道理只听别人说是难以领悟的，只有在追寻之后才能发现其中的真谛。灵佑禅师问自己的得意门生智闲和尚：“你在娘胎里时，在做什么呢？”


智闲和尚沉思良久还是无从回答师父的问题，于是说：“弟子愚钝，请师父示下。”


灵佑禅师笑着说：“这是我问你的话，你怎么又推到我这里了呢？还是自己想想吧！”


无言以对的智闲和尚只得拜别师父回去苦思冥想，几天过去了，智闲还是没有一点头绪，于是开始翻找经典书籍，可是依旧一无所获，于是他顿悟：“光阅读书籍是没有办法体味佛法、参透人生的！”


灰心丧气的智闲将所有的经书付之一炬，并发誓从此以后再也不学佛法了。他收拾好行囊去向灵佑禅师辞行。


灵佑禅师并没有挽留他，甚至没有安慰他。


漫无目的的智闲来到了一座闲置的破庙里，过起了和以前一样的生活，唯一不同的是，他一直被灵佑禅师的问题困扰着。


一天，心情苦闷的智闲随手捡起一片瓦砾抛了出去，巧的是瓦砾正好打在了前面的竹子上，竹子发出了清脆的声音。听到这清脆之音，智闲的脑中突然一片空明，心中涌出了无限的喜悦，他体验到了悟禅的境界。


第二天，智闲收拾行囊去见师父。


灵佑禅师见到智闲问：“你莫非有所得，否则你怎么会回来呢？”


智闲说：“师父，我终于明白了你的用意，禅理其实与生活紧密相连，只有在实践中自悟，才能获得真谛。”


很多道理是需要我们去实践的，只有经过了长久的追寻和执著的思索之后，人生的真谛才会展现在我们面前，我们周围的一切才会为之而改变。


保持淡定清醒


喧嚣之后是平静，要保持清醒的头脑，如果天地自然无法改变，就让一切顺其自然。


弘一法师修行多年，心胸宽广是世人难比的，他告诉听他讲经的人说：“闻谤不辩。”古人云：“何以息谤？”曰：“无辩。”又云：“吃得小亏，则不至于吃大亏。”大师说自己三十年来屡次经验，深信此数语真实不虚。


世人每好作感时诗文，余雅不喜此事，曾有诗以示津中同人。诗云：“千秋功罪公评在，我本红羊劫外身。自分聪明原有限，羞从事后论旁人。”


只有心无成见，待人才能无差别。龙堂禅师经常到寺庙里去给那里的比丘尼讲道，按照惯例，在布道完毕之后，他要和比丘尼一起讨论，为他们解惑。


一次，一位比丘尼问龙堂禅师：“禅师，要如何修行，下辈子才能转成男相。”


龙堂禅师想了想问道：“你出家多久了啊？”


比丘尼回答说：“出家多长时间与未来有什么关系吗？我只想下辈子转变成男相。”


龙堂禅师说：“那你现在是什么呢？”


比丘尼不悦地说：“难道大师看不出来吗？我现在是女众。”


“你是女众吗？有谁能够看出你是女众呢？”龙堂禅师笑着说。


男女有别，是万物的自然而成，世间的千差万别又何尝只有这一种呢？只有在心里消除了差别，对待别人才能无差别。


要认识自己，就多听别人的教诲，但不要听人的诽谤之言，也不要诽谤别人。在温州的净取寺，有一个名叫玄机的比丘尼，他曾在大日山参禅。


有一天，他去参访雪峰禅师。雪峰禅师学着六祖大师的口吻问：“你从哪里来？”


玄机回答说：“我来自大日山。”


雪峰禅师继续问道：“太阳出来了没有？”


玄机想了想回答说：“如果太阳出来的话，一定会融化了雪峰。”


雪峰禅师问他日出没有，意思是你开悟了没有？玄机回答说如果我开悟了，哪里还有你雪峰呢？哪里还要来问你呢？


雪峰禅师听了，觉得小和尚虽然没有开悟，但是回答得有点道理，于是继续问道：“你叫什么名字啊？”


小和尚回答说：“我叫玄机。”


雪峰禅师望着他，继续问道：“日织几何？”意思是说，你每日是如何修行用功的？


小和尚起初不知怎么回答，但是想了想说：“一丝不挂。”意思说已经解脱尽净了。


雪峰禅师听了没有再问下去。小和尚觉得没有什么收获所以决定离开。


当他走到寺庙门口时，雪峰禅师在后面大声说：“玄机，你的袈裟拖在地下了！”


小和尚一听袈裟拖在地下，急忙回头一看。


雪峰禅师哈哈大笑说：“好一个一丝不挂啊！”


做人不要自以为是，盲目自大，故步自封。要想清晰地认识自己，就要多听别人的教诲，多向别人学习。只有这样，才能成长得更加迅速，更加成熟。


放低心态，才能吸纳智慧


地低为海，人低为王，只有放低自己的心态，才能看到他人的成就，才能吸纳别人的智慧。


弘一法师曾讲过一个佛为老比丘穿针引线的故事：“佛在世时有老比丘补衣，因目昏花，未能以线穿针孔中，乃叹息曰：‘谁当为我穿针？’佛闻之，即立起曰：‘我为汝穿之’。”


佛都能将心态放低，何况我们这些平凡之人呢？放低心态，是一种大智慧。


一个年轻人满怀失望地来到少林寺，对住持方丈释圆和尚说：“我一心一意想学丹青，但至今没有找到一个能令我满意的老师，为此我非常苦恼。”


释圆和尚笑了笑说道：“你走南闯北也有十几年的时间了，真的就没能找到一个让你佩服的老师吗？”


年轻人重重地叹了口气说：“这十几年里，我访遍了很多的名师大家，但是他们几乎都是徒有虚名之徒，我亲眼见过他们的画，画技实在是不敢恭维啊，有些甚至还不如我呢，你说让我怎么拜他们为师呢？”


释圆和尚听了，淡淡一笑说：“老纳虽然对丹青一窍不通，但是平时颇爱收集名家精品。既然施主的画技比那些名家要略高一筹，那么还请施主不吝赐教，为老纳留下一幅墨宝吧。”说着便吩咐旁边的小和尚取来了笔墨纸砚。


释圆和尚继续说道：“老纳平生最大的嗜好，就是品茶，对那些造型流畅古朴的茶具情有独钟。施主可否为我画一个茶杯和一个茶壶，以满足老衲的喜好呢？”


年轻人听了傲慢地说：“这有何难，对我来说犹如探囊取物。”


说罢，年轻人调了一砚浓墨，铺开宣纸，寥寥数笔，一个倾斜的水壶和一个造型典雅的茶杯便跃然纸上，而且水壶的壶嘴正徐徐吐着一缕茶水，缓缓地注入茶杯之中。


年轻人画完后，问释圆和尚：“大师，你觉得这幅画如何，还满意吗？”


释圆和尚微微一笑，摇了摇头，说道：“施主的画确实做得不错，但是施主却把茶壶和茶杯的位置颠倒了，茶杯应该是在上面，茶壶应该在下面才对呀。”


年轻人听了，不禁哈哈大笑起来：“大师为何如此糊涂？要是茶壶放在茶杯的下面，如何能将茶水注入茶杯呢？”


释圆听了，说道：“原来施主并不糊涂，懂得这个道理啊！你渴望丹青高手的香注入自己的杯子，但你总是把自己的杯子放得比茶壶还要高，你想想香怎么可能注入你的杯子里呢？只有把自己放低，才能得到一脉流水。一个人只有把自己的位置放得低一些，才能从别人那里吸纳到智慧和经验。”


年轻人顿悟。


如果一个人老是盯着别人的缺点和错误不放，那么他的眼里看到的只能是令他不满的现象。有了偏见，又怎么会发现别人身上的优点呢？因此，在学习和工作中，一定要摆正自己的态度，放正自己的位置，要谦虚诚恳地向别人请教，只有这样，才能发现自身的缺点和不足，才会真正地了解自己，检讨自己，改正缺点。


心定气平淡定自如


平淡的绝对的清净，这才是人生本来的样子。


弘一法师告诫众生：“存心养性，须要耐烦耐苦，耐惊耐怕，方得纯熟。”


寡欲故静，有主则虚。


不为外物所动之谓静，不为外物所实之谓虚。


宜静默，宜从容，宜谨严，宜俭约。


敬守此心，则心定；敛抑其气，则气平。


心气平和来自人的内心，但修身和修心一样重要。有一个叫元持的学僧在无德禅师座下参学多年，学习非常勤奋，但始终对禅法不曾领悟。


有一次，在晚参的时候，元持特意向无德禅师请示说：“大师，弟子遁入空门多年了，可是对一切仍然懵懂不知，空受信施供养，请大师以慈悲为怀，告诉弟子，每天在修持、作务之外，还有什么是必修的课程？”


无德禅师回答道：“你最好看管好你的两只鹫、两只鹿、两只鹰，约束口中一条虫，并且时刻和一只熊斗争，除此之外，还要看护好一个病人。如果你能做到这一切并善尽职责，相信对你会有很大的帮助。”


元持迷惑地说道：“大师！弟子来此参学，身边并没有带什么鹫、鹿、鹰之类的动物，又怎么去看管呢？再说了，我想了解的是与参学有关的东西，和这些动物有什么关系呢？”无德禅师笑了笑说道：“我所说的两只鹫，就是你的眼睛，要你看管好它即是让你做到非礼勿视；两只鹿，是指你的双脚，你要把持好，做到非礼勿行，别让它走罪恶的道路；两只鹰，指的是你的双手，要让它能够尽到自己的责任，非礼勿动；一条虫则是指你的舌头，约束它做到非礼勿言；那只熊是你的心，你要克制它的自私，非礼勿想；而病人，就是指你的身体，希望你不要让它陷于罪恶。”


听了无德禅师的教诲之后，元持默默地点了点头似有所悟。


修身和修心一样重要，人只有不断地认识自己，不断地重新审视自己，克制自己的弱点，不断修正自己的言行，让自己不断地完善，才能让自己的内心不断净化和清洁，才能获得社会的认可和尊重。


人如果耐不住烦苦，就会搬起石头砸自己的脚。有一个游云僧找到了一座废弃的寺庙栖身，不久之后，他居然也收了几个门徒。


每天他都会让徒弟打扫寺院，管理菜园，而他则像个禅师一样，像模像样地打坐，然后把书上的佛理背下一些，给徒弟们曲解一番。


每天中午，和尚都要到自己的禅房里睡午觉。徒弟们见了，就问道：“大师，你为什么每天中午都要去睡觉呢？”


和尚说：“孔子每天中午都要睡一会儿，在梦中向周公讨教，醒来后用先贤的话教育弟子。我每天睡午觉，也是去见先贤。”弟子们听了也就不再询问了。


有一天中午，弟子们在禅房打坐时，实在熬不住睡着了。恰巧和尚进来了，于是把他们叫醒，训斥道：“你们怎么能在打坐的时候睡觉呢，难道你们不知道打坐的时候应该心如止水吗？”


弟子们回答说：“我们去见古圣先贤了，就如同孔子去见他们一样。”


和尚一听，愣了一下，他想，“这不是自己每天跟弟子们说的话吗？如果不能自圆其说，那不是否定自己吗？”想到这里，他灵机一动，问：“那么古圣先贤给你们作了什么训示啊？说给我听听。”


弟子回答说：“我们见到了先贤，并问‘我们的师父每天都来向你们讨教，你们都讲了些什么，能不能也告诉我们一点呢？’但是令人奇怪的是，他们竟然说从来没有见过你。”


和尚一听，愣在那里，脸上红一块白一块，非常尴尬。做人一定要诚实，谎言只能让自己陷入更深的漩涡而无力自拔，只能让自己失去别人的信任，失去人心。要吸取和尚的教训，不要搬起石头砸自己的脚。


不躁动才能应万变


躁动总是让人做出错误的决定，所以当遇到事情想要发作时，先控制一下自己的情绪，只有不急躁，保持冷静才能应万变。


弘一法师在给俗家朋友谈性情时曾说：“人当变故之来，只宜静守，不宜躁动。即使万无解救，而志正守确，虽事不可为，而心终可白。否则必致身败，而名亦不保，非所以处变之道。”


人的躁动不安有时候是因为心中有鬼。心中无鬼，世则无鬼，人就会保持淡定。


在一座深山之中隐藏着一座寺庙，在这座古刹中，有一处偏僻的小屋，寺众和香客都对这个小屋敬而远之，原来这个小屋不但阴冷潮湿，而且时常闹鬼，使来往挂单的客僧不能安心修行，所以只好将其搁置不住。


一天，有一位客僧前来挂单时，所有的客房都已住满了，带路的小和尚只好将他安排在了那座传说中的屋子里，并对他说：“传说这个屋子里有鬼，经常出来吓人，你一定要当心啊！”


这位客僧觉得自己经常四处云游，什么鬼狐仙怪没有见过，就对他说：“这里的小鬼没有什么可怕的，要是他真的出来了，看我怎么收拾他！”说完就进房休息去了。


晚些时候，又有一位客僧前来挂单，小和尚只好也把他带到了这间小屋里，也同样嘱咐他说：“这屋子闹鬼，住的时候一定小心！”这位后来的僧人也是见多识广之人，他对小和尚说：“好了，我知道了，要是有鬼出来我一定能降伏它。”


先进去的那位僧客正在打坐，等着鬼怪出来，听见有人轻轻地敲门，以为是鬼怪出来了，所以就坐着没动，没想到那后来的僧人见门总是不开，便越发用力。一个使劲地敲，一个就是不开，两个人就这样僵持着。最后还是外面的僧人力气大，把门撞开了。


里面的僧人抄起门杠就打，二人一直扭打到天亮，才认出了对方。原来他们还是曾经在一起学佛法的旧相识呢，二人把自己疑神疑鬼的事情说了一遍，彼此又是道歉又是愧疚。


只要我们心中无鬼，世界也不会有鬼。人的思想和观念对人的行为有很大的影响，只要心中淡定当然不会躁动不安。


淡定自若的人从来都不会孤立无援。这种援助来源于智慧，来源于人的定力和感召力。


有一天晚上，一个人做了一个奇怪的梦：在梦中，他和菩萨并肩在一个沙滩上行走着。天空中忽然闪现了他一生中的点点滴滴，他发现在每一个镜头里，沙滩上都有两对脚印，一对是他的，另一对是菩萨的。


当最后一个梦境划过之后，他再次回头看的时候，发现沙滩上只有一对脚印了，而且好多时候都是这样！而且他还发现那些日子刚好是他生命中最谷底、最难过的时候。


他很困惑，于是前去问菩萨：“您不是曾经答应过我吗，您说您会寻声救苦的，如果我发誓一生一世地追随您，您就会一直在我身边护佑我。但是为什么我发现，在我生命中最难受、最痛苦的时候，沙滩上却只有我的脚印而已啊？那时候您去了哪里啊？”


之后，他继续痛苦地说：“我不明白，您那么慈悲，为什么在我最需要您安慰和帮助的时候，偏偏舍我而去呢？”


菩萨默默地听完了他的抱怨后，温和地回答说：“我当然惦记着你、护佑着你，而且始终都不曾离开过你！在那些你最困难、最痛苦的时候，你所看到的、仅有的那一对脚印，是我抱着你走时所留下的……”


当我们经历人生磨难的时候，我们不要以为自己一直在孤军奋战，事实上当我们静下心来回头看时，就会发现，其实有很多人一直都在旁边陪着我们，所以，我们一定要学会坚强。


有内涵才能更淡定


一个人的涵养体现在方方面面，一个有涵养的人，面对繁杂能冷静处之，面对小事儿可以泯然一笑。有涵养的人就会有一种淡定的人生。


弘一法师在寺院讲佛时曾对世人的涵养评论有佳：


“涵养，全得一缓字，凡言语、动作皆是。”


应事接物，常觉得心中有从容闲暇时，才见涵养。


刘念台云：“易喜易怒，轻言轻动，只是一种浮气用事，此病根最不小。”


吕新吾云：“心平气和四字，非有涵养者不能做，工夫只在个定火。”


有涵养的人都能自尊自爱，有句话说得好：“自爱才能爱人，自度才能度人。”有一位不论是财富、地位、能力、权力，还是漂亮的外表都无人能及的女士，觉得自己非常孤独，连个谈心的人都找不到。


有一天，郁郁寡欢的她来向无德禅师请教：“禅师，如何才能具有魅力，赢得别人的喜欢。”


无德禅师说：“如果施主能随时随地和各种人通力合作，并具有和佛一样的慈悲胸怀，多讲一些禅话，多听一些禅音，多做一些禅事，多用一些禅心，那么慢慢就能成为魅力四射的人。”


“大师，禅话怎么讲呢？”她疑惑地问。


无德禅师答道：“所谓的禅话，也就是说真实的话，说谦虚的话，说有利于别人的话。”


女施主又问道：“那么禅音又是怎么听的呢？”


无德禅师回答说：“禅音就是把一切的音声当作美妙的音声，把辱骂的声音转为慈悲的祝福，把毁谤的声音转为帮助的祈祷。”


女施主继续问道：“那么禅事该怎么去做呢？”


无德禅师慢慢地说：“禅事就是指布施的事，用慈善的心去做的事情，为别人服务的事，合乎佛法的事。”


女施主更进一步问道：“那么你所说的禅心又该怎么用呢？”


无德禅师答道：“我所说的禅心就是你我一如的心，圣凡一致的心，包容一切的心，普利一切的心。”


女施主听后，如获至宝。


从那以后，她不再炫耀自己的财富和美丽，对人谦恭有礼，对亲戚朋友体恤关怀。渐渐地，她身边的朋友多了起来，生活逐渐快乐了起来。


由此看来，人的魅力，来自于真诚与善良。在珍爱自己的时候，同时也会获得别人的尊敬；爱别人的同时，也会获得别人的爱。所以能不能快乐，能不能被别人爱戴完全取决于你自己。生活就是一面镜子，你怎么待它，它就会怎么回报你。


做人应该谦虚躬行是人有内涵的一种体现。有一天，盘珪禅师让一个侍者去买一批上等的纸料。这位侍者非常聪明，而且擅长辩论，但他有个毛病，那就是自负。也正是因为这个原因，盘珪禅师才把买纸料的任务交给了他，想借机会开悟他。


侍者仗着自己聪明，也没有问盘珪禅师对纸料的要求就买了回来。


盘珪禅师看了后，冷冷地说：“这种纸料不行，你必须去重买。”


侍者非常不乐意，但是师父吩咐了，也只好服从。


等侍者第二次回来的时候，他想无论如何这次师父应该满意了。谁知当他把重新买回来的纸料拿给师父看时，盘珪禅师冷冷地瞟了一眼，挥挥手说：“不行，不行，拿去重买。”


当时的交通非常不方便，路途又遥远，侍者觉得师父太不通情理了，但是他又不得不去。等他再一次把买来的纸料给师父看的时候，盘珪禅师依然摇着头说：“不行，不行，重买。”


于是侍者问道：“师父想要什么样的纸料，请告诉我，我重新去买，希望这次能够让师父满意。”


盘珪禅师冷冷地说：“不行。”


侍者这才意识到自己的自以为是，赶忙向师父道歉。


盘珪禅师见状，说：“其实你第一次买回来的纸料已经非常好了。我就是想让你看到自己的缺点。”


自负容易让人迷失自我，做人应该保持谦虚躬行，不要太过自负。自负的人锋芒太露，容易遭到别人的攻击和排挤，带来不必要的麻烦，所以，一定要破除心中的迷思，找回真正的自我，找准自己的位置。谦恭是一种真正的涵养，谦恭的人更坚定、更自信、更有自我，更能体现他的内涵。

