《狂流》

作者：夏衍

一 傅宅客厅
（字幕）汉口上游约百里的傅庄
（远景）沿江的一二百户人家的村落，左侧，白色的围墙。
（溶入，近景）白墙前面，长工们正在搭彩棚，挑沙填平积水。指挥长
工的傅柏仁。
（字幕）傅庄首富傅柏仁
（大写）棚上的长工举首远望。（插入）急走的雨云，风中摇曳的树梢。
（近景）棚上的工人对铺沙的工人：
（字幕）“再下雨，今年的收成可又完了！”
（近景）傅柏仁抬头观天，独语：
（字幕）“再下雨，明天的喜事可就糟了！”
（近景）斜扫的雨丝。送礼人抬礼盒匆匆入，用袖揩盒，行礼，开盒。
柏仁愉快地笑，作手势：
（字幕）“请小姐来看！”
（近景）姨太太推着傅秀娟出来。
（字幕）傅柏仁的姨太太和爱女秀娟
送礼人行礼：
（字幕）“给小姐道喜！”
秀娟羞恼，不乐的表情。柏仁拍女肩：
（字幕）“明天订了亲，你就是李县长的儿媳妇了，为什么不高兴？”
秀娟怫然，掉头径入。柏仁皱眉。余人惊奇目送。
二 秀娟房内（连外面）
（字幕）这一天晚上
豪雨中，映照着灯火的窗户。
秀娟支颐独坐，注视夹在书里的照片。（插入）英挺的青年小照。（溶入）
秀娟泪下。有人敲窗，秀娟惊起，开窗。雨中的铁生。
（字幕）镇立小学教员刘铁生
秀娟惊喜，带泪微笑。隔窗，秀娟讲：
（字幕）“你来得正好！”
铁生不语，恼怒与失意的表情。（大写）雨水在脸上淌着。秀娟用手帕
替他揩拭。铁生推拒，欲言又止，讥诮地：
（字幕）“过了明天，你就是县长老爷的儿媳??”
秀娟生气，带泪地：
（字幕）“你怪谁？我早打算和你走了，你一定舍不得什么修堤的事。”
铁生怒稍释，握住她的手。（插入）檐溜的水，摇曳的灯。
（字幕）“那么，你还记着以前的话吗？”
秀娟表示坚决。（大写）紧握的手，热情的眼光。（近景）两人渐近，突
然，秀娟返身入内，铁生回头望。（插入）远远的灯笼火把。
秀娟持玉坠出，授铁生，热情地：
（字幕）“这是我妈妈的遗物，你保存着，表示我的真心。”
感动，正欲相拥，灯火与人声近，铁生从篱内一跃而出，与拿火把的乡
人（三人至五人）相遇。乡人惊喜，说：
（字幕）“喔，刘先生，李家坝决了口，大家想找你商量呢。”
乡人性急地讲着。有人望着秀娟的窗，秀娟熄灯。乡人与铁生走。（插
入）风，雨，山洪，长江水标。
三 傅宅客厅（景同一）
（字幕）翌日
正在吹打的鼓乐手。一桌桌的贺客。（镜头移动）居中一桌，绅士们胁
肩谄笑地给柏仁敬酒，干杯，哄笑。等机会给柏仁擦火柴的来客，笑着说：
（字幕）“仁翁是新贵人了，这次来派公债，总得仁翁在县长面前美言
几句。”
柏仁得意地，强作正经：
（字幕）“可是这一次的国防公债，还得诸位竭力帮忙！”
绅士们面面相觑。听差匆匆入，与柏仁耳语。柏仁皱眉，不悦，挥手。
乡人代表五人已鱼贯而入，有王三爹、铁生及其他三人。鼓乐手以为是贺客，
急奏乐。（大写）五双沾泥的脚（四双草鞋，一双破旧皮鞋）。鼓乐手见状狼
狈地停奏。代表向柏仁行礼。众客愕然。
（大写）王三爹。
（字幕）乡民代表王三爹
王三爹挥汗，讷讷地：
（字幕）“村上的人要我们来禀告老爷。”
铁生接着说：
（字幕）“李家坝决了口，这儿的堤也危险了。请傅先生将上次征收来
的捐款拨付一些，好让我们去买些修堤的材料。”
带着强笑的柏仁的脸色很快地沉下，现出怒容，叱道：
（字幕）“今天办喜事，有话明天再讲。”
代表们面面相觑。铁生愤然：
（字幕）“这儿的堤也许等不到明天就要决口了，请在今天商量出一个
办法。”
筵席间窃窃私语。狼狈愤怒的柏仁。（镜头移动）后轩，女客筵席，一
女客正从汤中取一最大的鸽蛋。秀娟谛听，现出喜色。姨太太视秀娟，倾听，
对女客们：
（字幕）“不来道喜，反来要钱；这姓刘的小子是镇上第一个坏蛋！”
女客骤闻此语，急将鸽蛋放下。（镜头移动）柏仁拍胸，有把握地：
（字幕）“我已拍电报去请兵了，他们就来抢险，你们尽可放心！”
上菜。王三爹欲言不得，铁生抢着说：
（字幕）“这话听傅先生讲了一个月了，到今天还没有一个兵来。”
柏仁激怒，拍桌。贺客惊起。柏仁骂：
（字幕）“你敢顶撞！”
柏仁指挥佣人，吼叫着：
（字幕）“撵出去！”
抓人，抵抗。互相谈论的贺客。秀娟奔出。铁生等被推出门口，一代表
回头喊：
（字幕）“今天喝酒；明天决了堤，请你们喝水！”
柏仁激怒的眼，紧抓着杯筷的手。（淡出）
四 堤边
（淡入，远景）蜿蜒的堤，忙碌的人群。（近景）在镜头前横过的挑泥
的农人，还有打桩的、填泥的。铁生在指导乡人。
（字幕）离傅庄不远的李家坝
水，水面的树梢、屋脊，群集的难民。（淡出）
五 傅宅客厅（景同一）
（字幕）傅庄危险！
（淡入）背米的长工在镜头前面经过（表示上楼）。柏仁和账房方小庵
在指挥着。拿着锅子等上楼的长工。（远景）高耸出民家屋头的傅家楼屋，
远远地朝着傅家跑来两匹白马。（近景）马上的李和卿。
（字幕）县长公子李和卿
公役向马下的庄汉问路，一庄汉指着傅家。（近景）柏仁匆匆向大门走
去，与和卿接近，行初见之礼。坐定，和卿恭敬地：
（字幕）“家父知道贵庄水涨，命小婿来接宝眷到汉口去暂住。”
呈信。柏仁拆阅，面露喜色，站起，对厅前指挥着的方小庵挥手。
（溶入）背米的长工从镜头前面经过（表示从楼上下来）。小庵忙碌着。
和卿朝屏风后窥探。（镜头移动）姨太太催促秀娟整理衣物。秀娟站着不动，
远望窗外。（插入）蜿蜒的堤。姨太太很不耐烦，命令女仆：
（字幕）“快搬下去，姑少爷等久了。”
六 堤边（景同四）
（远景）黑夜。灯笼火把，轿马担架的一行。（渐近）从堤边来的人群，
同样拿着火把。（近景）铁生着短衣，裸足，正和王三爹谈话：
（字幕）“顶可靠的就是我们自己！”
王三爹点头，指着堤。（渐近）王三爹惊望，指着说：
（字幕）“瞧！傅家全家都逃到汉口去了！”
铁生吃惊。轿内的秀娟。策马随在轿后的和卿。乡人的火把和轿马交叉
经过。秀娟见铁生，惊唤。铁生回头见秀娟，回身赶上，喊。秀娟轿内伸手。
和卿勒马问：
（字幕）“这汉子是谁？”
庄汉带笑回答：
（字幕）“洋学堂的先生。幸喜姑爷来说亲；迟几天，我家小姐也许要
配给他了！”
和卿吃惊，妒嫉，策马上前，命令轿夫：
（字幕）“快走，轮船快要开了！”
七 黄鹤楼、街道、戏院门前、乐台、舞场
（字幕）汉口（字渐渐地大）
（远景）烟雨中的黄鹤楼，大街，（近景）世界大舞台。杂乱的街道，
汽车，穿过街去的洋车，停在大舞台前的汽车。拿着伞的侍者朝镜头前面横
过。从汽车上下来的脚，男的，女的。雨水从伞上滴下。（溶入）舞场，乐
台，舞侣。和卿与秀娟坐在一角观舞，秀娟好奇地看，但是并不高兴；和卿
用手指在桌上走着舞步。灯亮，舞毕。雨打窗，舞客抬头，问侍者：
（字幕）“又在下雨？”
檐水。雨中疾驰的汽车。（淡出）
八 急赈会
（字幕）看遍了武汉的名胜之后——
（淡入）“湖北水灾急赈会”的招牌。
停在门前的汽车。
（插入名片）
（溶入）围着写字台坐着的柏仁、急赈会主任、办事员。柏仁叙述水灾
情形。（插入）水灾，难民（景同四）。主任恭敬地：
（字幕）“既然仁翁肯替灾民造福，真是再好没有的了。现在先拨五千
元，请仁翁会同令亲家妥为散放。”
柏仁拱手，笑。主任开银箱，签支票，授票。（淡出）
九 堤边（景同四）
（淡入）打桩。二人抬着方才砍倒的树木过来；有人将门板拆开，也打
了下去。铁生拍肩慰之，此人笑。王三爹拿报纸匆匆上，铁生趋视。乡人远
望，王三爹狂喜地招手。（俯瞰摄影）拿在铁生手中的报纸，铁生的影子渐
向右移。（插入）报纸：
（七月六日四字为中心，渐绞暗，圈出）
乡人拥至，王三爹对众讲解，乡人喜。铁生屈指算，讶然：
（字幕）“今天已经二十六了，为什么没有一个钱拨来？”
众人纷纷议论，王三爹发言，（大写）伸手作讨钱状。群众喝好，说：
（字幕）“辛苦三爹去一趟汉口吧！”
王三爹拍铁生肩，要铁生同去。群众欢呼，铁生迟疑。（插入，溶入）
蜿蜒的堤，秀娟带泪的脸（注意！以上两画面最长不能过五尺）。（溶入）铁
生决定，取衣服。群众挥手送他们。（淡出）
一○ 汉口傅寓
（淡入，大写）捏在手中的五千元支票。（溶入）高大的洋房。（溶入）
雪茄烟缭绕中，柏仁深陷在沙发中看报。王三爹、铁生与侍仆带拦带扭地进
来，侍仆阻止不住。柏仁惊愕，放下报纸。王三爹朝着沙发对面的大镜中的
柏仁前进，中途停止，回身擦眼睛，强笑，向柏仁行礼。（大写）柏仁的眼，
充满了敌意和轻视。侍者退出，望着王三爹和铁生的脚，——（镜头下移）
印在光滑的地板上的泥脚印，——轻蔑，下。
铁生慢慢地：
（字幕）“多劳傅先生替我们募了款。”
王三爹匆匆从袋中取出报纸，摊开，递到柏仁面前。柏仁狼狈，怒容渐
减，指坐位。
王三爹踌躇不敢坐，柏仁指着报纸说：
（字幕）“有这么一回事，但是钱还不曾拨到。”
铁生不信，王三爹失望。（镜头移动）从地板移至墙壁、装饰品等等。
突然，内房门开，和卿与秀娟盛装而出。秀娟见铁生，热情地趋前，问道：
（字幕）“刘先生！真想不到，几时来的？”
铁生惊视秀娟的盛装艳服。（镜头下移）高跟鞋。（向旁移）王三爹的草
鞋。和卿嫉妒地望着，从袋中摸出金表看看，催促秀娟：
（字幕）“看影戏的时间已经到了，走吧！”
秀娟不甚理会，仍和铁生谈话。柏仁对王三爹训示一般地讲着话。秀娟
回头对和卿说：
（字幕）“我向刘先生问问乡下的情形，你去吧，我不去了！”
和卿不悦，欲言又止，强作镇静地出去。门口，与仆人互撞。仆人顾虑
着王三爹和铁生，与柏仁耳语，柏仁颔首，对铁生：
（字幕）“我公事很忙，过几天给你们去催一下吧！”
柏仁作逐客状。铁生再说一遍，柏仁无奈地点头。（淡出）
（淡入）王三爹与铁生从白石阶踏步下来，注视门口的汽车。
（渐近）汽车中的艳妇。（淡出）
一一 汉口傅寓楼上（插外景）
（字幕）霪雨兼旬，汉口也不是安居之地了！
（淡入）街上在进行排水工作，沙包，街市水景，灾民。傅家楼上阳台，
和卿、柏仁、姨太太在眺望，和卿将望远镜交给柏仁，指点着说：
（字幕）“幸喜这儿是日本租界，否则又得搬家了。”
柏仁用望远镜远眺。望远镜中的远景：一片汪洋的水，屋脊上的难民。
（移动）向难民划来的小船，散放馒头。柏仁惊呼。姨太太夺望远镜。从望
远镜中看到：难民争夺馒头，救济者逃走。
（大写）灾民中，瘦得不成人形的父、母、三五岁的孩子。母指远方：
（字幕）“瞧，有人来散粮了！”
父上前一步看，母从口袋中取出一个小小的馒头，偷偷地递给孩子，失
手，滚下。父看见，立刻抢来塞入口中。孩子哭，母掩面。
（溶入）姨太太将望远镜交给柏仁，笑。柏仁对和卿说：
（字幕）“登楼观水，不能不说是眼福非浅！”
和卿点头，用手远指，画一圆圈，说：
（字幕）“远望总不真切，最好是雇上汽油船去看看！”
柏仁喜，赞同。姨太太走向桌边，取牙签。（大写）桌上剩着很多的点
心、糖果。（淡出）
一二 江中——被水淹的岸上
（字幕）第二日
（淡入）浪。浪中颠簸的小船，船夫指着汽油船怒骂。（镜头移动）汽
油船上有柏仁、和卿、姨太太和低着头的秀娟。柏仁悠闲地吸着烟。和卿持
望远镜站船头，突然向后招手。柏仁、姨太太趋前，秀娟不动。和卿向开船
的呼喊，指点方向，汽油船急转方向。
（远景）屋脊上的人。汽油船加速前进。（渐近）插草标的女子，颓然
伏着的老父，跑着的男子。（大写）女子，胸口挂着布片（血书），写着：

“卖妻救父”。男子向汽油船招手。和卿兴高采烈。柏仁擦眼，视女貌，沉思。
姨太太看破柏仁的心思，突上前，遮住柏仁视线。柏仁狼狈地笑。秀娟看到，
凄然，俯望和卿得意之状，泫然泪下，俯首。柏仁指示船夫。（渐远）男子
招手，急唤：
（字幕）“救命啊！救命！”
和卿取望远镜远望，渐热心。从望远镜中见一小船划得很快。（移动）
抓住一块木板漂流的女子。（渐近）小船上的王三爹、铁生。王三爹焦急，
铁生掷绳，女子握绳，救起。和卿举手欲推秀娟，突然中止，皱眉，计上心
来，指点船夫，回去。（淡出）
一三 汉口傅寓楼上（景同一一）
（字幕）日复一日
（淡入）柏仁怒斥侍者，掌颊，侍者退向镜头。柏仁怒，手握信笺，骂：
（字幕）“谁叫你放他进来的？昨天姑少爷还同你讲过，永远不准这两
个家伙上门！”
仆人辩解，柏仁指门，骂：
（字幕）“滚出去！”
仆人悻悻然出。秀娟放下报纸，至父前，劝说：
（字幕）“爸，我替你去回复他吧，反正已经来了。”
柏仁出示手中信笺，指着其中的两行。
（俯瞰摄影，特写）
（字幕）“你看，乡下的堤已经修好，这些家伙还在这儿讨钱！”
女劝慰，柏仁坐下。女至镜前略整发。（镜头跟着）
一四 汉口傅寓（景同一○）
秀娟出房，下楼，疾趋铁生前。铁生惊起，寒暄。秀娟望几上，欲按铃，
铁生止之。秀娟：
（字幕）“今天管家的方先生来信，说乡下倒已晴了。”
铁生有喜色，话旧。秀娟目光下移。（大写）湿透的衣裤。秀娟惊问：
（字幕）“你怎样来的？”
铁生作手势说：
（字幕）“这儿大街上，也已经一尺水了！”
秀娟取毛巾，递给铁生，含情无语。突然和卿自外入，二人惊离开。和
卿强抑怒容，与秀娟略一点头，上楼。铁生望和卿；秀娟悲切，低头。（淡
出）
一五 汉口傅寓楼上（景同一一）
（淡入）楼上，柏仁振笔作书。和卿上，问柏仁：
（字幕）“姓刘的又来要钱？”
柏仁放下笔，说明，出信笺，恼怒，可又没办法。和卿略略迟疑，说：
（字幕）“钱，总得给一些，可是总不能交给到汉口来收买女人的家伙！”
柏仁吃惊。（插入）插草标卖人的场面（镜头很短，不过五尺）。和卿眉
飞色舞地讲，柏仁得意，问：
（字幕）“这话当真？”
和卿指着自己的眼睛。柏仁喜，匆匆欲下楼。和卿制止，耳语，两人笑，
柏仁整衣下。
一六 汉口傅寓（景同一○）
（溶入）柏仁对铁生讲话。秀娟凝视。柏仁说：
（字幕）“钱，这几天就可拨到。不过会里一定要我亲自散放；你们先
回，我三五天之后回来。”
秀娟闻“回来”二字，惊讶地抬头。（淡出）
一七 乡间路上
（字幕）故乡！
（淡入，中景）荷锄的乡人对镜头挥手，欢呼，急奔向镜头来。背着行
囊的王三爹、铁生，跟在王三爹后面的素贞。
（字幕）无家可归的难女素贞
乡人同王三爹等亲热地招呼，问讯，对话。乡人向堤边呼唤，群众四五
人跑来，围谈。一人注视素贞。（素贞的大写）。王三爹作救人的手势，对众
说明。乡人拍铁生肩，同起身走。
一八 傅宅客厅（景同一）
（字幕）汉口水涨，和卿随傅家狼狈回乡。
向姨太太争索酒资的脚夫，柏仁怒逐出。
账房方小庵指挥长工搬行李。（大写）堆在地上的行李、洋酒、罐头食
品。方小庵很希罕地观看。柏仁至小庵前，吩咐。小庵屈指计算。（淡出）
（字幕）翌日
（淡入）客厅。多数绅士，少数的乡农（年老的居多）。柏仁对大家讲，
大家静听。（镜头移动）人丛中的王三爹、铁生。有人指点着柏仁的衣服。
柏仁说着：
（字幕）“赈款要一批批拨付，第一批我已经在汉口买了些面粉和水泥、
木料。”
铁生对王三爹耳语，王三爹失望。三五乡民上。（镜头移动）屏风后，
和卿引着秀娟往厅上看，指点。柏仁拍胸：
（字幕）“我去了一趟，总算有了成绩。可是你们派的代表? .”
指定铁生，铁生愕然，群众向铁生注视。
（字幕）“刘先生居然到汉口去买了女人！”
铁生惊起，王三爹挤上前分辩，讷讷不吐。
绅士们哗笑，乡人交头接耳，铁生向周围看。（镜头急速度回转）充满
了嘲笑和轻蔑的无数的眼睛。铁生转身向大家解释。屏风后，秀娟惊讶，突
然想到：（溶入）堤边，秀娟等回乡的途中，从轿中热心地望堤，（远景）坐
着休息的铁生，给他倒茶的素贞。（溶入）秀娟沉思，悲呼，俯首哭。
厅上，铁生向大家分辩，绅士们反唇相讥，听着的只有极少数的乡人，
柏仁得意。（淡出）
一九 王三爹家（连门外）
（字幕）几天之后
（淡入）鸡鸣。小鸟从带露的竹丛中飞出来。微明，远远的褪了色的灯
笼，渐近，王三爹到自己家门口。天色渐亮，他吹熄灯火，放下泥铲。素贞
从内迎出，王三爹笑，同入。素贞取水。王三爹：
（字幕）“饭烧好了，你送去吧；他们累了一晚，一定饿了。”
素贞整理饭篮，辞别，出门。（淡出）
二○ 堤边（景同四）
（淡入）沿堤走着的素贞的脚，草，露珠（渐远）。远远地，和卿正在
作深呼吸，见素贞，注视。（大写）素贞面部。和卿搭讪，素贞羞窘，脚步
加快。和卿追上，跌撞。素贞嫣然笑。追愈急。堤边，人们见素贞，迎上。
素贞取饭具，和卿缠扰不休，轻薄地：
（字幕）“你为什么向我笑？”
素贞窘急，铁生走近。素贞相告，铁生怒视，责问。和卿傲然地说：
（字幕）“我是谁，你总该知道吧！”
铁生更怒，乡人群集，乡人甲注视和卿身上：（大写）整洁的长衫，黑
鞋白袜；（移动）自己的泥脚，愤然地说：
（字幕）“我们做得辛苦，你还来捣乱。”
乡人甲将手中的泥铲递给和卿，示意和卿也来做活。和卿勃然怒，向周
围看。乡众朝他怒视，和卿拟逃走，被抓住，呼喊。乡人正言说道：
（字幕）“既然来了，你也得帮一帮忙！”
和卿挣扎，乡人欲动武，铁生阻住，指着铲担，和卿没办法地取铲。（大
写）抖着的手，取泥，很少。
（近景）乡人夺铲，教和卿铲泥。（大写）满满的一铲。群众哗笑。下
雨。（溶入）满头大汗、浑身泥水的和卿，走，回头，现出恨恨之状。乡人
追上去，他急逃。（淡出）
二一 傅家后园（内外连路）
（字幕）有一日傍晚
（淡入）暮霭。倦游归巢的飞鸟。铁生与王三爹自堤上归来，铁生有点
憔悴，王三爹鼓励他：
（字幕）“气忿也没有用处，反正这样的谎话谁也不相信的。”
铁生点头，挥汗，突然打了个寒噤，将挟着的夹衣披上。回头：（远景）
田亩间，秀娟独行。铁生放慢脚步，突然向秀娟奔去。王三爹回头，微笑。
铁生呼喊。秀娟背影，回头，见铁生，怒容，掉头径去。
铁生失望停步，气喘，垂头丧气而归。（淡出）
二二 小学校之一室（连门外）
（字幕）小学校的一室
（淡入）伏枕作书的铁生，倦怠，中途停笔，冥想。（溶入）（回想着雨
中赠玉坠的短短的场面）。（溶入）振笔疾书。（俯瞰摄影）压在信笺上的玉
坠。有人叩门，铁生藏玉坠，封信。素贞入，亲密地：
（字幕）“两天不见，今天问了三爹，才知你病了。”
问病。铁生以手抚额，表示谢意。两人谈话，素贞流露出轻怜密爱之意。
铁生咳，素贞取水壶，持杯送给铁生，铁生感谢，为难。素贞笑，握铁生手：
（字幕）“你救了我的性命，这一点值得什么？”
铁生苦痛；视素贞殷勤之态，苦痛更甚。起身，凝视枕边的信。素贞站
在铁生肩后，一手按铁生额上，看信：（信封大写）“傅秀娟女士亲展”。素
贞惊讶，将手放下。铁生觉得，慢慢地回头，见素贞显得失望，苦痛，下决
心，取信给素贞看。素贞踌躇，拆阅，伏案哭，（大写）抖动的肩头，向铁
生：
（字幕）“你救了我，我反累了你，这话从哪里说起？”
素贞哭，铁生惘然。（淡出）
二三 秀娟房内（景同二）
（字幕）一个寂寞的晚上
（淡入）地上的影子，（渐移上）秀娟在打绒线，叹息。窗外人影，投
入一信。秀娟急起立，凭窗望。回身拾信，怒，捏皱欲掷。沉吟，又展开，
读，怒稍减，半信半疑。再看，悲从中来。少顷，取笺作复。（俯瞰摄影）
信上的两行：
? .书不尽意，一切容于明晚趋前面罄。残暑尚厉，病中尚祈珍卫！
二四 和卿房内（连窗外）
清晨，和卿在房内洗漱，对镜梳发。（大写）镜子里面的乡景（与第五
景同），女仆与一庄汉窃窃私语。和卿返身望窗外。女仆将信交庄汉，庄汉
返身走。和卿皱眉，急拔门出。
二五 野外
野外田亩间，和卿从庄汉身后呼喊。庄汉停步，狼狈。和卿指庄汉手中
的信，索取，庄汉无奈，交出。和卿仔细地开封，读，思索，带着奸笑对庄
汉：
（字幕）“老爷有要事差你进城，跟我来。”
庄汉随着，向原路回。
二六 柏仁房内
暴跳如雷的柏仁，手中持信，索索发抖。和卿故作镇静；庄汉惊呆，欲
走不得。柏仁欲入内室寻女，和卿阻止；欲言，命长工走远。悄语，柏仁思
索，赞同。展纸作书，写数行，停笔问和卿：
（字幕）“怎样写呢？”
和卿冷冷地：
（字幕）“煽惑乡愚，图谋不轨！”
柏仁得意地续写；盖印，封好。唤庄汉，交信，命令：
（字幕）“立刻上县衙门去，和保安队一起回来！限你两天赶到！”
二七 小学校之一室，门外（景同二二）
（字幕）翌日
学校之一室，铁生卧病，王三爹侍立。方小庵为铁生按脉，与王三爹语。
素贞持茶入，小庵写药方后，起身告辞。王三爹同素贞送出，门边，小庵故
意严重地对素贞说：
（字幕）“今晚上最要紧；受了凉，可就危险。”
素贞点头。方又对王三爹：
（字幕）“三爹也够累了，今晚还去守堤？”
王三爹点头。小庵摇头叹息，出门。门外，小庵张望，和卿突出，向小
庵问，小庵得意地：
（字幕）“放心，一切都布置了，可是? .”
和卿笑，摸袋，给钱。方故作推辞，又收下。和卿说：
（字幕）“费心了，过一天请你喝酒。”
两人互笑着，渐走远。（淡出）
（字幕）人约黄昏后——
（淡入）微光，带雨水的垂柳。秀娟从田间来。室内，窜动着的灯光。
素贞翻阅书本，沉思。铁生突然跃起，呓语：
（字幕）“快躲，决堤了！快快? .”
素贞惊，趋床前，扶持，取巾为之拭汗。铁生握素贞手，凝视。狂热的
眼。素贞惊奇。
窗外，秀娟悄悄过来。欲敲窗，闻声，中止。从窗缝窥视，素贞与铁生
正握手相对。秀娟失惊欲喊，以手按口，悲愤欲哭，一怒而走。黑暗中，两
个人影，前面是踉跄的秀娟，和卿蹑手蹑脚地跟在后面。
室内，素贞惊喜。铁生拥抱素贞，凝视，惨呼：
（字幕）“秀娟，你来了吗？看！你的玉坠还在我的身上? .”
素贞从得意骤然变为失望，欲哭无泪，细视铁生手中的玉坠。铁生躺下。
素贞苦痛而又现出坚决的神色，突然，又伏案泣。（淡出）
二八 秀娟房内（景同二）
（淡入）椭圆形镜中，哭肿了眼圈的秀娟，悲愤的神情。（渐远成全景）
房门开，女仆带素贞上。秀娟惊起，怒呼：
（字幕）“你来干什么？”
素贞行礼，悲从中来，久久不能语。秀娟怒气未息，催促。素贞回视女
仆，秀娟命女仆出去。素贞叙述：（溶入）汉口水中被救的场面。（溶入）仰
面，向秀娟，指自身，秀娟不信，素贞急道：
（字幕）“他身上还佩着你的玉坠！”
秀娟愈怒，（意思是：你为什么知道他身上的东西？）指门，示意命她
即出去。素贞欲再说，秀娟不理，催促。素贞无奈，起立，出去。（淡出）
二九 堤边（景同四）
（淡入）豪雨，树木在大风中狂舞着，（远景）堤，人群（速度较快）。
（字幕）有限的人工，敌不住无边的风雨！
（远景）上游堤边的一部分人突然后退。小决，重新奋勇抵住。一人向
镜头跑来（渐近），呼喊。纷纷议论，鸣锣，呼唤? .
铁生在室内闻锣声，跃起，踉跄望窗外，惊，披衣拔门出。门口与王三
爹遇。王惊告，两人疾奔出。堤边，众人集议，见铁生来，招手，围议，一
乡人发言：
（字幕）“气力用尽了，材料也完了，我们不能在这儿等死！”
其他一人继续讲，纷纷议论，鸣锣，一人突然想起，说道：
（字幕）“傅家后园堆的水泥、木料，都是用赈款买的? .”
暴风雨一般的应和声。铁生举手进了数语。
群众蜂拥往傅家。
三○ 傅家后园内外（景同二一）
（溶入）搬水泥和木料的群众，指挥的铁生，惊避的庄汉，咆哮的柏仁。
和卿奔出，

遥指：（远景）一庄汉与保安队若干人来。柏仁喜，吹警笛，大
呼：
（字幕）“强盗！强盗！”
保安队急走，渐近。和卿、柏仁的手指定铁生。兵士扑铁生，铁生反抗。
和卿指挥庄汉夺回木料，到处在格斗。乡人英勇；庄汉勉强地，时时回头望
主人。（大写）庄汉不愿斗的神色。兵士抓住铁生，乡人来夺。瞄准的枪口。
乡人退。秀娟奔出，惊视。柏仁指挥兵士：
（字幕）“重重地打！”
鞭打，反抗。（远景）一乡人向堤边乞救。铁生指着柏仁骂，又指着堆
积的木料。柏仁激怒，赶上，对胸抓住铁生，撕破衣服，玉坠露出。（大写）
玉坠。柏仁拿住，铁生反抗。柏仁狺狺地说：
（字幕）“这也是赃证！”
秀娟惊讶。铁生怒骂。和卿指挥兵士毒打。秀娟突扑出，抱住铁生。面
向父，指玉坠。惊怒的柏仁，扯女。锣声急，呼喊，庄汉动摇。喊叫：
（字幕）“堤决了！快去救啊！”
众惊，长工们停止格斗，向外奔。和卿阻止，互扭。水流入。庄汉互相
招呼，向外奔出。柏仁阻止，被推倒。庄汉、兵士蜂拥而出。与堤相平的洪
水，抢救的乡民。铁生疾奔上。激荡的、瀑布似的水。群众呼喊：
（字幕）“上去挡住啊！”
群众以身体挡堤。激荡，堤决，一片汪洋。
三一 浊流中
（溶入）水，水，漂流的人、物。在水中挣扎的和卿、柏仁，从远到近。
铁生从激流中救起秀娟，二人伏在一块木板上，急速度地流下。秀娟惊呼，
遥指，远远将淹没的素贞与王三爹，铁生跃入水中，努力游去。（淡出）
