《猛回头》


序

俺也曾，洒了几点国民泪；俺也曾，受了几日文明气；俺也曾，拔了一段杀人机；代同胞愿把头颅碎。俺本是如来座下现身说法的金光游戏，为甚么有这儿女妻奴迷？俺真三昧，到于今始悟通灵地。走遍天涯，哭遍天涯，愿寻看一个同声气。拿鼓板儿，弦索儿，在亚洲大陆清凉山下，喝几曲文明戏。

纪元二千四百五十五年，群学会主人书


黄帝肖像后题

哭一声我的始祖公公！叫一声我的始祖公公！想当初大刀阔斧，奠定中原，好不威风。到如今，飘残了，好似那雨打梨花，风吹萍叶，莫定西东。受过了多少压制，做过了数朝奴隶，转瞬间又要为牛为马，断送躯躬。怕的是刀声霍霍，炮声隆隆，万马奔腾，齐到此中。磨牙吮血，横吞大嚼，你的子孙，就此告终。哭一声我的始祖公公！叫一声我的始祖公公！在天有灵，能不忧恫？望皇祖告诉苍穹，为汉种速降下英雄。哭一声我的同胞弟兄！叫一声我的同胞弟兄！我和你都是一家骨肉，为什么不相认？忘着所生，替他人残同种，忍心害理，少不得自己们也要受烹。那异族非常凶狠，把汉族当做牺牲，任凭你顺从他，总是难免四万万共入了枉死城。俺同胞，到此地，尚不觉醒，把仇雠，认做父，好不分明！想始祖，在当日，何等威武。都只缘，这些不肖子孙，败倒名声。哭一声我的同胞弟兄！叫一声我的同胞弟兄！又是恨卿，又是想卿。弃邪归正，共结同盟，驱除外族，复我汉京。昆仑高高兮，江水清清，乃我始祖所建国兮，造作五兵。我饮我食兮，无非始祖之所经营，誓死以守之兮，决不令他族之我争。子子孙孙兮，同此血诚。


地理略述

普天之下，共分五大洲。中国是亚细亚洲一个顶大的国，内地有十八省，称为中国本部。在本部东北方，有东三省，即从前宋朝那时候的金国，现在的满洲。那满洲乘着明末的乱，占了我们中国，改号大清国。直隶、山西、陕西之北有蒙古，即元鞑子，灭了宋朝，一统中华，明太祖把他赶归原处，后亦为满洲所灭。由甘肃过去，有新疆省，是一个回回国，乾隆年间灭的。四川之西有西藏，是一个活佛做国主，亦归服清朝。除了十八省以外，从前都是外国，于今都是大清国。虽然中国也不过与那蒙古、新疆、西藏同做了满洲的奴隶。在中国东方的有日本国，约有中国两省大，从前也是弱国，近来仿照西洋人的法子，不过三十年，遂做了世界第一等的强国。与山东省遥遥相对的是高丽国，近来改名朝鲜，从前也是中国的属国，自甲午年战败之后，遂不归中国管辖。在中国南方的有越南国、暹罗国、缅甸国，皆是进贡中国的。后来法国占了越南，英国占了缅甸，暹罗亦受英、法两国的挟制，不久也是要灭。由西藏之西南，有印度国，佛菩萨所出的地方，约有中国十二三省大，乾隆年间，为英国东印度公司灭。以上皆是亚细亚。此外又有大、小国数十，都被那西洋人灭了。

亚细亚洲之西，有欧罗巴洲。五大洲之中，惟此洲最小又最强。洲中大、小国亦数十；第一强国是俄罗斯。他的地方，小半在欧罗巴洲，大半在亚细亚。中国与他连界二万余里，国土有清国二倍之大，但人口只有中国三分之一。第二是英吉利。他的本国很小，属地比本国大七十六倍。又有法兰西、德意志、奥大利、意大利，皆是强国。其余的国大者如中国的一二府而已。欧罗巴洲的南方有阿非利加洲，沙漠居多，天气很热，从前也有数十国，于今皆为西洋人所瓜分。印度之南，有南洋群岛，约有数百，自明朝即为西洋人所占。南洋群岛之中，有最大的岛名叫澳大利加洲，亦称为五大洲中之一，土人很少，为英国所占领。在以上四大洲之西者，叫做阿美利加洲，从前本是一块荒地，与这四洲东隔着太平洋，西隔着大西洋，自古与四洲不相通。自明朝中间，欧罗巴人名叫哥伦布者，始寻得是处。其后欧罗巴的人往者愈多，遂建了多少的国，尤以美利坚为最大。五洲万国，除中国、日本数国之外，其余诸部，皆归服了欧罗巴。中国又危乎殆哉！我同胞乎！你们还没有醒转来吗？


人种略述

天下的人，自大处言之，约分五种：亚细亚洲的人，大半是黄色种；欧罗巴洲的人是白色种；阿非利加洲的人是黑色种；南洋群岛的人是棕色种；阿美利加洲的土人是红色种。五种人中，只有白色种最强，黄色种次之；其余的三种，都为白色种所压制，不久就要灭种。此就色面而分出五大种也。专就黄色种而言之，则十八省的人皆系汉种，我始祖黄帝于五千年前，自西北方面来，战胜了苗族，一统中国。今虽为外种所征服，其人口共四万万有余，居世界人口四分之一。满洲是通古斯种，金朝亦是此种人，其人口共五百万。蒙古为蒙古种，其人口共二百万。新疆为回回种，其人口一百二十万。西藏为吐番种，其人口一百五十万。苗、瑶是从前中国的土人，其数比汉种较多，于今只深山之中留了些微。满洲、蒙古、西藏、新疆的人，从前都是汉种的对头，无一刻不提防他。其人皆是野蛮，凶如虎狼、不知礼仪，中国称他们为犬羊，受他等之害不少。自满洲入主中国，号称中外一家，于是向之称他为犬羊者，今皆俯首为犬羊的奴隶了。


猛回头

大地沉沦几百秋，烽烟滚滚血横流。

伤心细数当时事，同种何人雪耻仇？

我家中华灭后二百余年，一个亡国民是也。

幼年也曾习得一点奴隶学问，想望做一个奴隶官儿，不料海禁大开，风云益急，来了什么英吉利、法兰西、俄罗斯、德意志，到我们中国通商，不上五十年，弄得中国民穷财尽。这还罢了，他们又时时的兴兵动马，来犯我邦。他们连战连胜，我国屡战届败，日本占了台湾，俄国占了旅顺，英国占了威海卫，法国占了广州湾，德国占了胶州湾，把我们十八省都画在那各国的势力圈内，丝毫也不准我们自由。中国的官府好像他的奴隶一般，中国的百姓，好像他的牛马一样。又有那一班传教的教士，如狼似虎，一点儿待他不好，使办起教案来，要怎么样，就怎么样。我中国虽说来曾瓜分，也就比瓜分差不多了。那时我们汉人中有一班志士，看见时势不好，热心的变法，只想把这国势救转来。那里晓得这满洲政府，说出什么“汉人强，满人亡”的话儿，不要我们汉人自己变法，把轰轰烈烈为国流血的大豪杰谭嗣同六个人一齐斩了。其余杀的杀，走的走，弄得干干净净，只有那满人的势力。不上两年工夫，出了一个义和团。这义和团心思是很好的，却有几件大大的不好处，不操切实本领，靠着那邪术。这邪术乃是小说中一段假故事，那里靠得住？所以撞着洋人，白白的送了性命。兼且不分别好丑，把各国一齐都得罪了。不知各国内，也有与我们有仇的，也有与我们无仇的，不分别出来，我们一国那里敌得许多国体？我们虽然恨洋人得很，也只好做应敌的兵，断不能无故挑衅。说到那围攻公使馆，烧毁大主堂，尤为无识。自古道：两国相争，不斩来使。我无故杀他的使臣，这是使他有话说了。我们要杀洋人，当杀那干军万马的洋人．不要杀那一二无用的洋人。若他们的军马来，你就伯他，他们的商人教士，你就要杀害他，这是俗话所谓谋孤客，怎么算得威武呢！义和团不借这个道理，所以弄出天大的祸来，把我们中国害得上不上、下不下，义和团真真是我们中国的罪人了。当时那一班顽固的大臣，满怀私意，利用这义和团。等到八国兴兵问罪，束手无策，弃了北京，逃往陕西，不顾百姓的死活。可怜北京一带，被八国杀得尸体遍野，血流成河，足足杀了数百万。俄国乘势占了东三省，无故的把六干人赶人黑龙江。列位！你道好惨不好惨！可惜我们这无耻无能的中国人，大家扯了八国顺民旗，迎接八国的兵马进城。还有那丧尽天良的，引着八国的人奸淫掳掠，无所不至。咱家说到此处，喉咙也硬了，说也说不出来。只恨我无权无力、不能将这等自残同种的混帐忘八蛋干刀万段，这真真是我的恨事啊！

列位！你道各国占了北京，怎么不就把这中国实行瓜分呢？原来各国相貌不同，言语不通，兼且离我中国很远，那里有许多人镇服我们？不如留着这满洲的政府代他管领，他们又管领这满洲的政府。汉人做满人的奴隶．是做惯了的，自然安然无事。我们是奴隶的奴隶，各国是主人家的主人家，何等便当？岂不比这实行瓜分，要自己费力的好得多吗？果然这满洲的政府感激各国了不得．从前赔款数次．差不多上十万万了，此次赔各国的款连本带息，又是十万万。我们就是卖儿卖女也是出不起来的！又自己把沿海的炮台削了，本国的军营，请各国来练；本国的矿产，让各国来开；本国的铁路，听各国来修。还有那生杀用人的权柄，都听各国指挥。列位！你看满洲的政府，只图苟全一己，不顾汉人水世翻不得身，件件依了洋人的，你道可恨不可恨？我们若不依他的，他就加以违旨的罪．兴兵剿洗，比草芥也比不上。十八省中愁云黔黔，怨气腾霄，赛过十八层地狱。他又见从前守旧的惹出祸来，才敷衍行了一切新政，不过是掩饰人的耳目。他且莫讲，京城修一个大学堂，要费三十万银子，政府说费用大了，至今未修。皇太后复修颐和园数千万银子也办出来了。每年办陵差，动辊数百万，亦是有的。独有这三十万，难道说寻不出呢？我们百姓家里要一个钱买水吃也没有，去年荣禄嫁女，他的门房得门包三十二万。这银子是那里来的？都是那贪官剥削我们的脂膏，献与荣禄的。荣禄之外，还有那太监李连英，皇太后最信用他，员相好的，他的家财比荣禄多了十倍。当今的官府，多半是他的门生小门生。列位！你看这个情形，中国还保得住呢！

到了今年，俄国就要把东三省实归他有了，法国也要这广西省，中国若准了他两国，这英国少不得就要长江七省，德国少不得就要山东、河南，日本少不得就要福建、浙江，还有那一块是我们的？我想这政府是送土地送熟了的，不久就是拱手奉纳。我们到了那个时节，上天无路，人地无门，还有什么好处呢！自家想到此际，把做官的念头丢了，只想把我们的同种救出苦海。无奈我们的同胞沉迷不醒，依然歌舞太平，大家自私自利，全无一点团结力，真真是火烧到眉毛尖子上，尚不知痛。好叹呀！自家闲下无事，编成了几句粗话，叫做《猛回头》。列位若不厌烦，听咱家唱来，消消闲好么？

拿鼓板，坐长街，高声大唱；尊一声，众同胞，细听端详：

我中华，原是个，有名大国；不比那，弹丸地，僻处偏方。

论方里，四千万，五洲无比；论人口，四万万，世界谁当？

论物产，宾是个，取之不尽；论才智，也不让，东西两洋。

看起来，那一件，比人不上；照常理，就应该，独称霸王。

为什么，到今日，奄奄将绝；割了地，赔了款，就要灭亡？

这原因，真真是，一言难尽；待咱们，细细数，共做商量。

五千年，我汉人，开基始祖；名黄帝，自西北，一统中央。

夏商周，和秦汉，一姓传下；并没有，异种人，来做帝皇。

这是我，祖宗们，传留家法；俺子孙，自应该，永远不志。

可惜的，骨肉问，自相残杀；惹进了，外邦人，雪上加霜。

到晋朝，那五胡，异常猖獗；无非是，俺同种，引虎进狼。

自从此．分南北，神州扰乱；到唐朝，裁平定，暂息刀枪。

到五季，又是个，外强中弱；俺同胞，遣杀戮，好不心伤。

宋太祖，坐中原，无才无德；复燕云，这小事．尚说不适。

难怪他，子孙们，懦弱不振；称臣侄，纳贡品，习以为常。

那徽宗，和钦宗，为金捉去；只岳飞，打死仗，敌住虎狼。

朱仙镇，杀得金，片甲不返；可恨那，秦拴贼，暗地中伤。

自此后，我汉人，别无健将；任凭他，屠割我，如豕如羊。

元靼子，比金贼，更加凶狠；先灭金，后灭朱，锋不可当。

杀汉人，不计数，好比瓜果；有一件，俺说起，就要断肠。

攻常州，将人膏，燃做灯亮；这残忍，想一想，好不凄凉。

岂非是，异种人，原无侧隐；俺同胞，把仇髓，认做君王。

想当日，那金元，人数极少；合计算，数十万，有甚高强！

俺汉人，百敌一，都还有剩；为什么，寡胜众，反易天常？

只缘我，不晓得，种族主义；为他人，杀同胞，丧尽天良。

他们来，全不要，自己费力；只要我，中国人，自相残伤。

这满洲，灭我国，就是此策；吴三桂，孔有德，为虎作张。

那清初，所杀的，何止千万；那一个，不是我，自倒门墙！

列位！你看中国数千年来，只有外国人杀中国人，断没有中国人杀外国人的；只有外国人到中国做皇帝，断没有中国人往外国做皇帝的。这是什么缘故？因中国地方大得很．人口多得很．大了就不相往来，多了就难于亲热。又不晓得是一个祖宗发出来的，把做别人相看。太平久了，没有祸患来逼迫他，自然是游手好闲，不习武艺。外国地方既小，人口又少，所以最相亲爱，合数十万人为一个人。他们又没有别项出息，全靠着游猎掳掠为生．把武艺做性命，人人都操得好，一可敌十，以攻我这一人。是一个全天气力的中国人，怎么不有胜无败！况且又有我这忘着自己本族的人，替他尽死．怎么不就做了中国的皇帝呢？从前做中国皇帝的，虽然朝代屡易，总是我汉人，总是我黄帝的子孙，只可称之为换朗，算不得灭国。惟有元邀子灭了中国，后来赖有朱太组恢复转来了。于今这满洲灭了我中国，难道说我们这些人就不想恢复了吗？

俺汉人，想兴复，倒说造反；便有这，无耻的，替他勤王。

列位！你道这造反二字，怎么样讲的？他强占了我们的国，我们自己想恢复起来，是正正堂堂的道理，有什么造反！好比那人家有一份产业，被强盗霸去了，到后来这人家的子孙长大了，想要报这个仇，把从前的产业争转来．也可说他是不应该的吗？那人家的子孙，若是有一半倒要帮这个强盗，把自己的亲兄弟杀害了，到那强盗处讨功，这还算得一个人呢？列位！你看这勤王党，岂不是与这个人杀害自己的亲兄弟，到那强盗处讨功的一样吗？列位！列位！这都忍得，还有那一件忍不得的呢！

还有那，读书人，动言忠孝；全不晓，忠孝字，真理大纲。

是圣贤，应忠国，怎忠外姓？分明是，残同种，灭丧纲常。

转瞬间，西洋人，来做皇帝；这班人，少不得，又减圣皇。

想起来，好伤心，有泪莫洒；这奴种，到何日，始能尽亡？

还有那，假维新，主张立宪；略珍域，讲服重，胡汉一堂。

这议论，都是个，隔靴挝痒；当时事，全不道，好像颠狂。

倪若是，现政府，励精图治；保得住，俺汉种，不道凶殃。

俺汉人，就吞声，隶他宇下；纳血税，做奴仆、也自无妨。

怎奈他，把国事，全然不理；满朝中，除媚外，别无他长。

俺汉人，再靠他，真不得了！好像那，四万万，捆入法场。

俄罗斯．自北方，包我三面；英吉利，假通商，毒计中藏。

法兰西，占广州，窥伺黔桂；德意志，胶州领，虎视东方。

新日本，取台湾，再图福建；美利坚，也想要，割土分疆。

这中国，那一点，我还有分？这朝廷，原是个，名存实亡。

替洋人，做一个，守土官长；压制我，众汉人，拱手降洋。

列位！你道现在的朝廷，仍是满洲的吗？多久是洋人的了：列位！若还不信，请看近来朝廷所做的事，那一件不是奉洋人的号令？我们分明是拒洋人，他不说我们与洋人做对，反说与现在的朝廷做对，要把我们当做谋反叛逆的杀了。列位！我们尚不把这个道理想清，事事依朝廷的，恐怕口虽说不甘做洋人的百姓，多久做了，尚不知信。朝廷固然是不可违拒，难道说这洋人的朝廷，也不该违拒么？

俺汉人，自应该，想个计策；为什么，到死地，不慌不忙？

痛只痛，甲午年，打下败阵：痛只痛，庚子年，惨遭杀伤。

痛只痛，割去地，万古不返；痛只痛，所赔款，永世难偿。

痛只痛，东三省，又将割献；痛只痛，法国兵、又到南方。

痛只痫，因通商，民穷财尽；痛只痛，失矿权，莫保糟糠。

痛只痛，办教案，人命如草；痛只痛，修铁路，人扼我吭。

痛只痛、在租界，时遭凌践；痛只痛，出外洋，日苦深汤。

列位！你看洋人到了中国，任是什么下等人，我们官府都要把做上司相看。租界虽然租了、仍是我的地方，那里晓得到了租界内，中国人比禽兽也比不上。一点儿不到，任是什么大官，都要送到工部局治罪。守衍的巡捕，比那虎狼还凶些。中国人打死外国人，一个人要完十个人的命，还要革许多的官员，才能结案。外国人打死中国人，他就送往本国去了，中国的官府，半句话也讲不得。上海的西洋人，有一个花园上贴一张字：只有狗局支那人，不准进入！中国人当狗都当不得了！南洋群岛一带，以及美洲、澳洲，中国有二三百万人，在那里做苫工营生，那洋人异常妒忌，每人上岸就要抽五十圆的税，每年还有种种的税，少不如他们的意，他就任意打死。有一个地方，号做檀香山，有中国万多入的街，病死一个妇人，也是常事，那洋人说是疫死的，怕传染他们外国人，就放火把这街全行烧了。这街的人不敢做声，大家都到那河边树下居住。列位！你道伤心不伤心？那洋人看见中国的人，仍来他国不止，又想一个法子，上岸的时候，不能写五十个洋字的，不准上岸；把五十圆的身税，加至五百圆。其余的辣手段，都高涨了，差不多中国人不能有一个配出洋的。这一条苦生路，都将没有，还有别项生路吗？中国尚未为洋人所瓜分，已到这个情形，等到他们瓜分中国之后，他还准我们有一碗饭吃吗？

怕只怕，做印度，广土不保；怕只怕，做安南，个兴无望。

列位！你道印度这大的地方，怎么灭的？说来真是好笑。三百年前，英国有几个商人，集十二万小小的公司，到印度通商，不上百‘年，这公司的资本就大了。到乾隆年间，这公司的一个书记．叫做克雷飞的，生得有文武全才，他就招印度人为兵，就印度地方筹响，把印度各国全行灭了，归他公司管辖。列位！你道希罕得很罢？这印度是出佛、菩萨的国，其地方比中国小不得几多，其人口也有中国四分之三，为什么被英国一公司所灭？不晓得是印度人自己灭的，全不要英国费力，怎么怪得英国！我们中国人，和这印度人，好像是一糟水冲出来的。英国在我国的势力，比当初在印度大得多。列位！试想一想，我们今日骂印度人，恐怕印度人就要骂我了：安南的越南国，从前是进贡我中国的，和云南、—西隔界，有中国三省地方之大，光绪十年，为法国所灭。这安南国王仍有个皇帝的空号，只没有权柄，受气不过，悔恨而死。临死的时候，叫道：欧洲人惹不得。呜呼！晚了！

怕只怕，做波兰，飘零异域；怕只怕，做犹太，没有家乡！

列位！道这波兰是一个什么国？数百年前，他也是欧洲一个最著名的大国，后来内政不修，贵族当权，上下隔绝，遂为那俄罗斯、德意志、奥大利三国瓜分了。俄罗斯所得的地方更大，那暴虐的政府，真是笔不能述。波兰的人民，受虐不过，共起义兵，恰好有了基础，那贪生怕死的贵族，甘心做外族的奴隶．替俄人杀戮同胞。正如我国太平王起义兵，偏偏有这湘军替满洲平定祸乱。那俄人得此势力，遂乘势把波兰人杀死大半，其余杀不尽的，不准用波兰的语言，和波兰的文字，波兰的教门，—切都要用俄罗斯的。四处有俄罗斯的警察兵，波兰人一言一动，都不能自由。又把这贵族富户以及读书的人，都用囚笼囚了，送往那常年有雪的西伯利亚，共数三万，每一队有兵一队押送。起程之际，各人都舍不得自己的安乐家乡，抱头大哭，天昏地暗，就使铁石人听了、也血吊下泪来：独有这如狼似虎的兵卒、不管你舍得舍不得，不行的用鞭子抽。顷刻间，血肉横飞，死了无数。有一个妇人抱着孩子啼哭，那兵卒从怀中抢去，掷出数丈之外，那孩子口含馒头，遂跌死了。那妇人心如刀割，亦就抢死在地。一路之上，风餐露宿，忍饥受打、足足行了数月，方到被处，已只救得三分之一。满目荒凉，凄惨万状，回想前日的繁华，真如隔世、都是梦也做不到的。那波兰人到此地步，思想早知如此，何不同那国民军共杀异族？纵然战死疆场，也落得个干干净净，何至如此受苦，真个悔之无及。列位！这岂非是波兰人自作白受吗？至若犹太国，更与波兰不同，是数千年前一个名国，那耶稣即生在这个地方n其人最是聪明、文章技艺，件件俱精。尤善行商，只因行为卑鄙．没有政治思想，张三来也奉他做皇帝，李四来也奉他做君王。谁晓得各国只要土地，不要人，把犹太人逐出在外，不准在本地居留。可怜犹太人东奔西蹿，无家可归，纵有万贯家财，也是别人的。即具绝顶才‘学，也无用处。各国都见他是一个无国的人、不把做个人相看，任意欺凌：今年俄罗斯有一个地方、住有数干犹太人，素安本分，近日俄人失掉了一个小孩子，哄传是犹太人杀了祭神，聚集多人，把犹太人的房原放火烧了．犹太人也有自投河的，也有自吊梁的，其余的被俄人或砍其手，或断其足，或把身体支分节剖，又将小儿掷在空中，用刀承接，种种残虐，惨无天日。那俄国的官府，不但不禁，反赞道应该如此；俄国的绅士以及传教士，都坐马车往观，以为笑乐。列位！试想——想，人到没有国的田地，就是这个模样，那——国不是俄罗斯？那一个不是犹太人？好叹呀！好怕呀！怕只怕，做非洲，永为牛马；怕只怕，做南洋，服事犬羊。

列位呵！莫道中国地是很大，人是很多，任从洋人怎么样狠，终不能瓜分中国。这非洲也就不小了，天下五大洲，亚细亚洲最大，第’二就是非洲，人口也有二万万，只蠢如鹿承，全不讲求学问，欧洲各国，遂渐渐把他的地方瓜分丁。又将人口掳回，叫他做最粗的工，好比牛马一样。西洋人看待此处的人，如草芥一般，享福的是西洋人，受苦的是此处人。这是何放？都缘其人概不读书，愚蠢极了，所以受制于人。你看中国的人，有本领有知识的有几个，就是号称读书的人，除了且、夫、若、曰几个字外，还晓得什么？那欧美各国以及日本，每人到了六岁，无论男女都要进学堂，所学的无非是天文、舆地、伦理、化学、物理、算学、图画、音乐，一切有用的学问，习了十余年。还有那陆军、海军、文科、农料、医科、师范各种专门学问。他的极下等人，其学问胜过我国的翰林、进士，所以他造个轮船，我只能当他的水手；他立一个机器厂，我只能当他的粗工；他们安坐而得大利，我们劳动而难糊口。此时大家尚不送子弟讲求切实学问，等到洋人瓜分了中国，一定是不要我们学他的，恐怕是求为牛马都不可得了！

怕只怕，做澳洲，要把种灭；怕只怕，做苗摇、日见消亡。

列位！你道于今灭国，仍是从前一样吗？从前灭国，不过是把那国的帝王换了坐位，于民间仍是无损。于今就大大的不相同了，灭国的名词叫做民族帝国主义。这民族帝国怎么讲的？因其国的人数太多，本地不能安插，撞着某国的人民本领抵当他不住的，他就乘势占丁。久而久之，必将其人灭尽，他方可全得一块地方：非足归服于他，就可无事，这一国的人种不灭尽，总不放手。那灭种的法子，也是不一，或先假通商，把你国的财源如海关等—‘手揽住，这国的人渐渐穷了，不能娶妻牛子，其种自然是要灭；或光将利债借与你国，子息积多，其国永远不能还清，拱手归其掌握；或修铁路于你国中，全国死命皆制在他手；或将你国的矿产尽行霸占，本国的人倒没有份。且西洋人凡灭了—国，不准你的国人学习政治、法律、军事，只准学些最粗浅的工艺，切则以为牛马，终则草并不如；其尤毒者，则使其国的人自相残杀。那澳洲的土人凶悍不过，英国虽占领此处，也无法可治，最后乃想一个绝好的妙计，土人之中，有自将同类杀害来献者、每一头赏银五角。那土人为着五角银子，纷纷相杀、这人杀门人．其头又被他人取去，不上几十午的工夫，其人遂没有种了，银子丝毫仍归英人。列位！你看我们中国的人，为着每月一—二两训银，便甘心为异族杀害同种，岂不与这澳洲的土人一样吗？那西洋人灭人国的法子，那一条没有向中国用过呢？就使不瓜分我们中国，但如此行去，不上百年，我们中国也没有种了。

这是何放？你看自通商以来，我们中国的人，不是日穷一日么？每年因通商要送他四五千万银子，洋烟一项，又要送他无数万，中国就是金山也要用尽。况且近来又添出五六千万两的赔款，那里有这项大款呢？记得我前年在本省省城居住，市上生意尚为繁盛，新年度岁，热闹非常，到了去年因要出这项赔款，倒了多少钱号，及至今年新正，冷淡多了。仅只一年，已是如此，再过二三十年后，可想得吗？洋人在中国的轮船铁路，日多一日，那靠着驾船挑担为生者，再有路吗？洋人在中国的机器织布等局，愈推愈广，那靠着手艺纺织为生者，再用得着吗？这轮船、铁路、机器、织布，最能富国，无奈中国的人，自己不做，甘心送与洋人做，岂非是自寻死路吗？中国的矿产，随便一省，足敌欧洲一国，也都送与洋人，还有那里可生活呢？洋人得了中国的钱，就来制中国的命，英国施于澳洲的手段，又施之于中国。俄国在东三省，英国在威海卫，德国在胶州，法国在广州湾，即相中国人为兵，与小国开起战来，把此等的兵当做先锋。将来各国瓜分中国之后．又不能相安无事，彼此仍要相争，此因驱这省的人，彼国驱那省的人，彼此死的都是中国的人，洋人不过在后做一个指挥官，胜了败了、都与他无涉。各国战争没有休止，中国人的死期，也没有休止。等到中国人杀完了，其实洋人终末动手，仍是中国人杀中国人。人数虽多，不过比澳洲多杀得几年，那里还有种呢！列伦不要错认蒙古、满洲灭了中国，中国人种虽当时杀了十分之九，不久又复了原；将来洋人分了中国，也不过是一例。须晓得蒙古、满洲，本国人数很少，中国人数很多，没有中国人，他得一块荒地，有何用处？兼且他是野蛮，我是文明，无一件不将就中国的人，这非他有爱于我，为势所迫，不得不然。那蒙古初得中国的时候，本意要将汉人杀尽，把其地做为牧场，以便畜养牛马。耶律楚材说，不如留之以出租税，是以得免。汉种之不灭，岂不侥幸得很吗？洋人的文明，比中国强得远，他得了中国，除充下等的奴隶，那一项要你这个无用的东西？文明当他不住，他就不杀，也是要灭的。这中国先前的主人翁，岂不是那苗摇的吗？这十八省哪一处不是他的。我们汉族自西北方来到中国，也与这西洋人自泰西来的差不多：他们战败了，渐渐退出黄河一带，让与我们汉人。又被我们汉人由大江一带把他赶到那闽、广、云、贵等处居住，不久又被我们汉人占了。到了今日，除深山穷谷外，尚有些少苗摇，其余的平原大地，还有苗摇的影儿吗？当汉人未来之先，这苗摇也是汉秧大族。他族内的事情，他也办得井井有条。只因撞着我们这文明的汉族，就如雪见太阳、全不要理他，自行消灭：我汉族对于蒙古、满洲、苗摇，自然是文明的；对于欧美各国，又是野蛮：倘不力求进步，使文明与欧美井驾齐驱，还有不灭种的理吗？

左一思，右一想，真正危险，说起来，不由人，胆战心惶。

俺同胞，除非是，死中求活，再无有，好妙计，堪做主张。

第一要，除党见，同心同德。

列位！我们四万万人都是同胞，有什么党见呢？常言道得好，兄弟在家不和，对了外仇，一根喉咙出气。我看近来也有守旧的，也有求新的，遂闹出多少的意见。其实真守旧是很好的，他的意思，总要守着那祖宗相传的习惯，恐怕讲习时务，就变了外国的模样，我实在佩服得很！但可惜没有到实事上用心去想，不晓得这时务是万要讲的。比如冬天有冬天的事情，夏天有夏天的事情，一点儿都要守那冬天的样子，可行得去吗？我们从前用弓箭交战，他于今变了洋枪，我还可拿弓箭与他交战吗？我们用手织布，他用机器织布，一人可抵得千人，我又不能禁人不穿洋布，还可不学他的机器吗？凡他种种强过我们的事件，我那一件不要学他的呢？不把他们好处学到手，司报得他住吗，犹如邻家恃着他的读书人多，武艺高强，银钱广有，欺凌我到极步，我恨他是不消说得的。但仟你如何恨他，也是奈他不得，少不得也要送子弟读书习武，将他发财的道理，一切学习，等到件件与他一样，才可报他的仇。这样看来，不想守旧则罢，要想守旧，断断小能不求新丁。那真求新的，这守旧的念头也就很重，祖宗旧日的土地失了数百年，仍想争转来，一草一木，都不容外族占去，岂不较那徒守旧的胜得多吗？至若专习几句洋话，到那洋人处当个—二毛子，遂自号求新党，这是汉种的败类，怎么说得是求新呢：那守着八股八韵，只想侥幸得一个功名，以外一概不管，这是全无人心的人，怎么说得是守旧！这两种人都可不讲，只要这真守旧、真求新的会合起来，这利益就很大了。从前只有守旧、求新二党，到了晚近，即求新一党，又分出许多党来。有主张革命的，有主张勤王的，有主张急进的，有主张和平的，有主张陆军的，有主张科学的，比那从前两大党的争竞还急烈一些。不晓得都没有平心去想，革命固是要紧，但那勤王的只是一时见不到，久后—定要变。除非是两军阵前，总不可挟持意气，只可将真理慢慢与他讲明。今日的时势，急进是万不可无，然没有和平一派，一败之后，遂没有人继起了。要把现在的江山，从那虎狼口中抢转来，怎么不要陆军呢？但江山抢转来了，没有科学，又怎么行得文呢？外国人的党派虽多，然大宗旨都是与他国、他族做对，全是为公，并没为私。撞着他国、他汝的事件来了，他一目、一族的人同是一个心，并没有两个心。故我等但求莫失这与外族做对的大宗旨，其余下手的方法，也就听各人白便．毫不能相强的。此外又有私立的党会，算来不下数干臣起，都不相连络，此处起事，被处旁观．甚或彼此相仇，也是有的。列位呵！昔日有一个番干，他有十九个儿子，到了临死的时候，把十九个儿子都喊到面前，每人赐一枚箭，叫把一枝箭折断，就折断了，又叫把十九枝箭札合起来，就小能折断半毫。那番王言道：“孩儿呵！你们须晓得分开易断，合聚难折。你们兄弟假若一人是一人、别人就不难把你们灭了；你们若是合聚起来，如一个人—‘般，那一个能灭得你们！”这—卜九人听厂他父亲的言语，果然国富兵强，没有一目敢小视他：今日无数的外族；都要灭我们这一族，我们四万万人就合做一个，尚恐怕敌他不住，怎么一起是一起的，全不相关？等到各起都灭完了，难道你这一起保得住么？依了鄙人的愚见，不如大家合做一个大党，凡是我汉族的人，无论是为士、为农、为工、为商，都不可丝毫扰害，都要极力保护，不使一个受外族的欺凌，方可对得祖宗住，岂不是大豪杰所做的事吗？

第二要，讲公德，有条有纲。

列位！你看我们中国到这个地步，岂不是大家都不讲公德，只图自利吗？你不管别人，别人也就不管你，你一个人怎么做得去呢！若是大家都讲公德，凡公共的事件，尽心去做，别人固然有益，你也是有益。比如当他人穷困的时候，我救了他；我到了穷困的时候，他又来救我。岂不是自救吗？有一个物件，因不是我的，不甚爱惜、顺便破坏；到我要用那物件的时候．又没有了。岂不是自害吗？我看外国的人，没有一个不讲公德的，所以强盛得很。即如商业一项，诚实无欺，人人信得他过，不比中国人做生意，奸盗诈伪齐生，没有人敢照顾：这商务难道不让他占先呢？列位！为人即是为己，为己断不能有益于己的。若还不讲公德，只讲自私，不要他人来灭，恐怕自己也是要灭的。2)

第三要，重武备，能战能守。

列位：今日的世界，什么世界？是弱肉强食的世界。你看于今各国，那国不重武备？每人到了二十岁，就是王子也要当兵三年。不当兵的，任是什么贵族，也没有个出身。这兵的贵重，比中国人的举人、秀才还贵重一些；兵丁的礼信，中国的道学先生多当他不得。平日的操练如临战一般，到了两军阵前，有进无退。若是战死了，都到死者家里庆贺，这家也就不胜荣宠，全力哀戚的心思。假若临阵脱逃，父遂不以为子，妻遂不以为夫。所以极小的国，都有数十万精兵，任凭何等强国都是不怕。不比中国好儿不当兵，好铁不打钉，把兵看得极贱，平时操练一点没有，到开差的时候，妇啼子哭，恐怕就不生还。一路奸淫掳掠，闻风就跑。列位！你看外国的兵是那个样子，中国的兵是这个样子，怎么不有败无胜！若不仿照外国的法子，人人当兵，把积弊—切扫除，真真不可设想了！

第四要，务实业，可富可强。

列位！中国从前把工艺做下等人物看待，那里晓得各国的富强都从工艺来的？于今中国穷弱极了，若没行人做枪炮，何能与外国开战；没有人做一切的机器，何能把通商所失的利权争转来？铁路、轮船、矿务都可以富国，若没有人学习此等的专门，又何以办得呢？列位！你们有子弟的，何不赶紧送出外洋学习实业，不过费一二干金，立刻可以大富，并且有大利于国，何苦而不为呢？

第五要，兴学堂，教育普及。

列位！各国的教育，前已讲明过了，中国此时尚不广兴学堂，真是无从救了。

第六要，立演说，思想遍扬。

列位！演说是开通风气第一要着，三四个人，就要演说一番，要想救国可不立的。

第七要，兴女学，培植根本。

列位呵！那女子无才便是德的谬说，真正害人得很。外国女子的学问与男子一样，所以能相夫教子。中国的女子一点知识没有，丈夫、儿子不但不能得他的益，且被他阻挠不少，往往有大志的人，竟消磨于爱妻、慈母。男子半生都在女子手里，女子无学，根本坏了，那里有好枝叶呢？

第八要，禁缠足，敬俗矫匡。

缠足的害，已经多人说了，不消重述。但大难临头，尚不赶紧放足，岂不是甘心寻死吗！

第九要，把洋烟，一点不吃。

洋人害中国的事，没有毒于洋烟的。然而洋人自己不吃，这是怪得洋人吗？吃烟明明有损无益，都不能戒，也就没有话说了。

第十要，凡社会，概为改良。

列位！我们若不把社会一切不好的处大加改变，无论敌不住外族，就是没有外族，又怎么自立呢？外国人好，非是几个人好，乃是全国的人都好。比如一家，只有一两个好人，其余都是元恶不做的，那家怎么能兴呢？列位！照现在的人心风俗，恐怕是万事俱休的景况，可痛呀！

这十要，无一件，不是切紧；劝同胞，再不可，互相观望。

还须要，把生死，十分看透；杀国仇，保同族，效命疆场。

杜兰斯，不及我，一府之大；与英国，战三年，末折锋芒。

何况我，四万万，齐心决死；任凭他，什么国，也不敢当。

看近末、西洋人，到了极步，这是我，毫未曾，较短比长。

天下事，怕的是，不肯去做；断没有，做不到．有志莫偿。

这杜国，岂非是，确凭确证；难道我，不如他，甘做庸常。

列位呵！你看从前听得洋人二字，心中便焦，恨不将空拳打死他。全不晓得他人怎样强，只恃着我一肚子血气。俺家曾劝道，不要无理取闹．恐怕惹出祸来没有人担任。不意近来一变而为伯洋人的世界，见了洋人，就称洋大人、洋老爷，豫先存一个顺民的意思。列位呵！从前的行为，虽然有一些野蛮．尚有一点勇敢之慨。照现在的情形，是做了一次的奴隶不足，又要做第二次的奴隶，真个好哭呀！这也无非因打下几个败阵，遂把洋人看得极重。其实洋人也不过是一个人，非有三头六臂，怎么就说不能敌他？近数年有—。段故事，列位听了就不要惧怕那洋人。南阿非利加洲，有一个小小的民主国、名叫杜兰斯。那国的地方，也有中国数府大，只是人口仅有四五十万，不及中国一县。这国的金矿很多，世界第一个强国英吉利，惯灭人国的，怎么不起了贪心，想要把这国归他管辖？那里晓得杜国人人都是顶天立地的大国民，不甘做他人的奴隶，遂与英国开战。这英国灭过多少的大国，那里有杜国在眼里，不意枚国越战越猛，锋不可当。英国大惊，调各届地的大兵三十万，浩浩荡荡，向杜国进发。可怜杜国通国可当兵的不过四五万人．尽数调集，分头迎敌，足足战了三年，丝毫没有退让：英国晓得万不能灭他，遂与杜国讲和退兵。列位！那英国的属地，比本国大七十六倍，个个是村兰斯，英国能占得他人一寸地吗？中国的人比杜国多一千倍，英国要灭我中国，照杜国的比例算起来，英国须调兵三万万，相战至三千年，才可与他言和。杜国既然如此，难道我就当不得杜国吗？天下无难事，只怕有心人。这两句话，难道列位未曾听过吗？

要学那，法兰西，改革弊政。

列位！你看于今那个不赞道，法兰两的民辜自由的福？谁晓得他当二百年以前，受那昏君贼官的压制，也与我现在—样。法兰西通国只有中国一二省大，却有十三万家的贵族，都与那国王狼狈为奸，把百姓如泥似土的任意凌践。当明朝年问，法国出了一个大儒，名号卢骚，是天生下来救度普世界的人民的，自幼就有扶弱抑强的志气。及长，著了一书，叫做《民约论》。说道这国家是由人民集合而成，公请一个人做国王，替人民办事，这人民就是一国的主人，这国王就是人民的公奴隶；国王若有负人民的委任，这人民可任意掉换。法国的人，先前把国认做是国王的，自己当做奴隶看待，任凭国王残虐也不敢怨。闻了卢骚这一番言语，如梦初醒，遂与国王争起政来。国王极力镇压，把民党杀了无数，谁知越杀越多，一连革了七八次命，前后数十年，终把那害民的国王、贵族．除得干干净净，建设共和政府，公举一人当大统领，七年一换。又把那立法的权柄归到众议院来了。议员都从民间公举，从前种种虐民的弊政，一点没有；利民的善策，件件做到。这法兰西的人民，好不自内快乐吗？人人都追想卢骚的功劳，在法国京城巴黎为卢骚铸个大大的铜像，万民瞻仰，真可羡呀！

要学那，德意志，报复凶狂

列位呵！有恩不报非君子，有仇不报柱为人。这两句话岂不是我们常常讲的吗？试看我们的仇，一点报了没有？不独没报，有这个报仇的心思没有？这德意志就与我们不同。法国的皇帝名叫拿破仑第一，侍着他的英雄，把德国破残到极步那德国的皇帝威廉第一，与宰相俾士麦，想报法国的仇，用全国皆兵的制度，人民到了二十岁，即当正兵．三年退为豫备兵，到了五十岁，方免役。不上几十年，人人都是精兵。到了咸丰年问，把法国订得大败，拿破仑第一的侄儿拿破仑第三，扯下白旗，向德国投降。又割了七城，及五千兆法兰格，与德国讲和息兵。德国遂做了第一等的强国，岂不真可佩服吗？

要学那，美利坚，离英自立

列位！你看五洲万国最平等、最自由、称为极乐世界者，岂不是美利坚吗？列位！须晓得这个世界，也不是容易做得来的。这美利坚原是北美洲一块荒土，自前明年间英国有数人前往开荒，自后越来越多。到乾隆时候，有了三百万人。时英国与法国连年开战，兵侗不足，把美利坚的地税加了又加，百姓实在出不起了，向那官府面前求减轻一些，不但不准，反治了多少人的罪。人人愤怒，共约离英自立，公举华盛顿挂帅，与英国一连战了八年。英国奈他不何，只好听其自立一国，公举华盛顿为玉。华盛顿坚不允从，说道：岂可以众人辛苦成立的国家，做一人的私产？因定了民主国的制度，把全国分为十三邦，由十三邦公举一人做大统领，四年一任，退任后与平民—“样。其人若好，再可留任四年，八年后任凭如何，不能留任。众人公举了华盛顿为大统领，后又做过一任，即住家中为农，终身未尝言功。列位！这岂非是大豪杰、大圣贤的行径吗？美利坚至今仍守此制，人口已有了七干余万，荒地尚有五分之四末开，全国的铁路一十六万里，学堂的费用每年八干余万，其国的人民好像在天堂一般。列位！这美利坚若不是八年苦战，怎么有了今日呢！

要学那，意大利，独自称王。

列位！这意大利从前是一统的大国，后来为奥大利占领，分做无数的小邦，都受奥大利的节制，有多少志士思想恢复，终是不成。前数十年有一个志士，名叫吗志尼！因国为人所灭，终身穿着丧服，著书立说，鼓动全国的人民报仇复国，人人都为他所感动。又有一个探明掐略的加波里，智胜天人的加富耳，辅着那撒尔丁王，一统意大利，脱了奥大利的员绊。于今意大利有人口三千万，海陆精兵五十余万，在欧洲算一个头等的国，岂不是那三杰的功劳吗？

莫学那，张弘范，引元入宋。

列位呵！你看好好一个中国，被那最丑最贱的元挞子所灭，谁不痛心切齿？那晓得就是菜境为心的张弘范，带领元兵灭的。这张弘范虽把他干刀万割，也不足以偿其罪。但恐怕于今要做张弘范的正是很多，何苦以一时的富贵，受万古的骂名，也很犯不着。就是要倾倒那满洲，只可由我所为，断不可借外洋的兵，那引虎进狼的下策，劝列位万万莫做。

莫学那，洪承畴，狠心毒肠。

列位阿！奸淫的人见了美貌女子、莫不甘言哄诱。及到了手，又嫌他是不贞的妇女，常存鄙薄的心思。那强盗取人的国，就是这个情形。要他人投降．便以高宫厚爵相哄！降了之后，父要说他不忠。比如洪承畴，是明朗一个大学士，督统天下的兵马，征讨满洲，战得大败，满洲把他捉去，其初也有不降的心思，满洲昔苦相劝，他遂变了初节，又做了满洲的阁老，捉拿残明的福王肋，都是他的头功。那里晓得满洲的统帅，个个封王赐爵，独有洪承畴白白亡了明朝的江山，一爵惧无。到了乾隆年问，修纂《国史》，把他放在《贰臣传》第一。列位！那洪承畴死后有知，岂不埋怨当初吗？

莫学那，曾国藩，为仇尽力。

列位呵！当道光、同治年间，我们汉人有绝好自立的机会，被那全无心肝的人，苫为满洲出力．以致功败垂成，岂不是那湘军大都督曾国藩吗？俺想曾国藩为人也很诚实、只是为数千年的腐败学说所误，不晓得有本族、异族之分，也怪他不得。但可怜曾国藩辛苦十余年，杀了数百万同胞，仅得一个候爵；八旗的人，绝不费力，不是亲王，就是郡王。而月。大功才立，就把他兵权削了，终身未尝立朝，仅做个两江总督，处处受人的挟制，晦气不晦气？若是当日晓得我的世仇万不可不灭的，顺便下手，那天下多久是我汉人的，曾国藩的子孙，于今尚是皇帝；湘军的统领，都是元勋，岂不好得多吗？列位：你道可惜不可惜呢！

莫学那，叶志超，临阵逃亡。

列位！对于自己不可为满洲杀同胞，对丁他人又不可不为同种杀外种。口本与我国在朝鲜国开战、推军统领叶志超，带领数十个营头，不战而逃，以致朝鲜尽失，义赔日本的款二万万两，台湾割送。中国自此一败，遂跌落到这…个地步，岂不是叶志超的罪魁吗？

或排外，或革命，舍死做去，孙而子，子而孙，永远不忘。

这目的，总有时，自然达到；纵不成，也落得，万古流芳。

文天祥，史可法，为国死节；到于今，都个个，顶祝馨香，

越怕死，越要死，死终不免；舍得家，保得家，家国两昌。

那元朝，杀中国，千八百万；那清朝，杀戮我，四十星霜。

洗扬州，屠嘉定，天昏地暗；束着手，跪着膝，枉作天殃。

阎典史，据江阴．当场廖战；八十日，城乃破，请兵半伤。

苟当日，千余县！皆打死仗；这满洲，纵然狠，也不够亡。

无如人，都贪生，望风逃散；遇着敌，好像那，雪见太阳。

或悬梁，或投井，填街塞巷；妇女们，被掳去，拆散鸳鸯。

那丁壮，编旗下，充当苦役；任世世，不自由，赛过牛羊。

那田地，被圈出，八旗享受；那房屋，入了官，变做旗庄。

还要我，十八省，完纳粮铜；养给他，五百万，踊跃输将。

看起来，留得命，有何好处；倒不如，做雄鬼，为国之光。

列位呵！你看元朝人中国以来，前后共乐人——干八百万，这是有册可考。那未入册的，又不知有几多。假若这一千八百万人，豫先晓得这一死是不能免的，皆起来与他做敌，这元朝总共只有数十万人，就是十个拼他一个，不过死数百万人，他也没有种了，又怎能灭中国呢？就是清朝自明万历以来，日在辽东一带草闹有数十年之久，所杀的人已不知多少丁。自顺治元年到康熙二十二年，共四十年，无一时一刻不是杀汉人。扬州一城，已是八十余万，天下一千六百余城，照此算来，可以想了。现在人口四万万，明朝休养三百年，亦必有了此数。康熙年间查点天下的人口仅二干余万，是二十个只救得’个，其余的小半，是张、李二贼所杀，大半是满洲所杀。

列位！你道可惨得很吗？这被杀的人，都不是在阵的杀的，人入都想逃死，各人只顾各人，那满洲杀了一方，又杀那一方，全没有人抗拒。仅只江阴县有一个间典史，名叫应元，纠集民兵数百，死守县城。那满洲提大兵二十五万，日夜攻打，应元临机应变，满洲死了无数，直攻打八十口，其城乃破。应元手执大刀，等在巷口血战，所杀的醚子数百余个，始为满兵所捉。满洲的头目，昔劝其投降，许以王侯之贵，那位阎典史，只是骂不绝口，仍不敢杀他，幽在寺，半夜间自行死了。一城的男女，都皆战死，无一个降的。满洲自犯中国以来，从未损兵折将，这回死了一王、二贝勒，及兵将十余万。

列位：假若人人都是应元，县县都是江阴，那满洲怎能人中国呢？可惜人皆怕死，这一死是万不能免的！杀不尽的妇女，被满洲掳去，任意奸淫，有钱可以赎回，无钱永不相见；丁壮赶往北方，交八旗人为奴，牛马也比不上；如有私逃的人，匿留一晚，就要全家诛戮，往往因一人株连数干家。离北京横直五百里，都圈做八旗的地。从前的业主，赶出本境，房屋一概人官，做为旗庄。此外又要十八省的人，公养他五百万，至今不农、不工，只是坐食汉人。列位！这岂非是可恨之极吗？

这些事，虽过了，难以深讲；恐将来那惨酷．百倍萧凉。

怎奈人，把生死，仍看不透；说到死就便要，魂魄失丧。

任同胞，都杀尽，只图独免；那晓得这一死、终不能攘。

也有道，是气数，不关人事；也有道当积弱，不可轻尝。

这些话，好一比，犹如说梦；退一步进一步，坐以待亡。

那满人，到今日，势消力小；全不要惧伯他，失吊主张。

那列强，纵然是，富强无敌；他为客我为主，也自无妨。

只要我，众同胞，认请种族；只要我众同胞，发现天良。

只要我，众同胞，不帮别个；只要我众同胞，不杀同乡。

列位呵！那满洲只有我百分之一，怎么能压制汉人？都因不知汉人是同祖的骨肉，满洲是异种的深仇，例行逆施，替仇人残害同种，所以满人就能安然坐了二百余年的天下，岂是满人的才能，乃是我汉人愚蠢极了。试问那“处的祸乱，不是汉人代他平息的；假若汉人都晓得种族，把天良拿出来，不帮他了，只要喊一声，那满人就坐不稳了。

列位！你们也晓得家有家帮，族有族帮，县有县帮，府有府帮，难道说对了外国异族，就没有帮口吗？有人叫列位把自己的兄荣杀死，虽有多少银钱，列仿谅不愿的。怎么为着数两银子，就甘心替仇人杀同胞？

列位！试自问有良心没有？他要杀人的时，就叫列佐来；他没有人杀，就不要列位了；列位有半点不是，他又叫人来杀列位。

列位所吃的粮，虽说是满洲所出，其实他吃的，都是汉人的，那里有粮与你吃？吃汉人的粮，仍杀汉人，列位可想得去吗？

列位：若是替同种杀了异种，那个不报你的功劳呢？

列位！列位！前此错了，于今可以转来了。至若替那数万里外的西洋人杀害同胞，不消说得，这是万不可行的。

那怕他，枪如林，炮如雨下；那怕他，将又广，兵又精强。

那怕他，专制政，层层束缚；那怕他，天罗网，处处高张。

猛睡狮、梦中醒，向天一吼；百兽惊，龙蛇走，魑魅逃藏。

改条约，复政权、完全独立；雪仇耻，驱外族，复我冠裳。

到那时，齐叫道，中华万岁；才是我，大国民，气吐眉扬。

俺小子，无好言，无以奉劝；这篇话，愿大家，细细思量。

瓜分互剖逼人来、同种沉沦剧可哀。

太息神州今去矣，劝君猛省莫徘徊。
