《笠山农场》




第一章


这是一面不很急的斜坡，像刮过的脸孔一样已开垦成一块干净的地面了。那蚯蚓翻了又翻，黝黑而稀松的土，被细心地锄起来；带有霉味的淡淡的土腥气，在空气中飘散着。地面上还留了一丛一丛的灌木，那拔、对面乌、相思……两个浑身蓝色的人影在那些灌木丛间掩映着，太阳把灌木的碎影投在她们身上，画出斑斑驳驳的图案，随着人身的转动，这些碎影便一颤一颤地跳动起来。


——是两个年轻女人在斜坡上种番薯。


两人都穿着蓝长衫，袖管和襟头同样安着华丽的彩色阑干：蓝衫浆洗得清蓝整洁，就像年轻女人的心。各人身边都带着盛了番薯秧的畚箕，身躯半弯，锄口不时发出闪光。头上戴的竹笠，有一顶是安着朱红色小带的，却同样拖了一条蓝色尾巴——那是流行在本地客家女人间，以特殊的手法包在竹笠上的蓝洋巾。


那个竹笠上缠着星形小红带的女人伸直了身子，解下蓝洋巾和竹笠，整整被压得有些歪斜的发髻。这是一个丰腴而且结实的女人：圆脸；一张小嘴；眼睛略显突出，水汪汪地顾盼多情；额门白嫩，有几条不很看得出的青筋，但它无损于她的美丽。


她把洋巾挂在就近的那拔树上，按了按耳边的鬓发，转脸看着并排的同伴说：


“淑华姐，晚上我们找秀英去吧。她昨天刚由营林局回来，今天歇一天，明天要回局里去。你说我去不去好？”


“你叔叔会让你去吗，琼妹？”


淑华也伸直了身子，解下笠巾，整理头发。她是一个苗条身材的女人：微黑；收紧的口边肌肉和机灵生动的眼睛，流露了内面的意志力。


“我不知道他们让不让我去，他们都说在营林局做工会学坏人。”


“那是他们瞎说，”淑华说，“在那里做工的不知道有多少人，可也没听见出过不体面的事。不过，你叔叔是不会让你去的，琼妹，你们南眉芎蕉园的工作不是自己还忙不过来吗？”


“嗯！”琼妹点头，“有时还得雇几个人来帮忙。”


琼妹仰望东北角天空。蓝色的天空又深，又远。沿着天腰，涌起大堆洁白的深厚云层。午后的太阳，在它边沿蒸出豪华绚烂的金色花边模样。她忽然听见坡下有人声，忙把视线移向坡下那条有矮树围护的羊肠小径上；话声正是由那里传出的。接着，便有人影在小径的树缝间晃动起来，而话声也就愈清楚可听了。


“淑华姐，”琼妹悄声说道，“那两个人又回来了。”


人影渐走渐近，也就渐分明；是两个年纪都在二十一二岁的青年。


淑华向坡下看了看，又轻声说：


“那个面孔白净些的是头家子，这山，就是他们的。听姨丈说，不久就要来开垦了呢。从前他们净放牛，这些日子牛闹瘟疫，死得快光了。这两个人就是来看牲口的。”


“他们哪里人？”


“下庄人。”


两个青年走到种番薯的坡下，便停止说话，脚步也放慢了，一齐仰脸往上看，恰好上边也飞下来两对乌溜溜的眼睛。四对眼睛碰了下；女人们很快地把脸转了过去，随着便由坡上传来那放肆但极力隐忍的低笑声。两个青年互看一眼，会意地微笑着，却不说什么，依旧沿着山坡走去。


两个青年除开服色不同外，装束完全一致：衬衣、裹腿、胶底鞋、草帽。那个肤色白里透点青，一望而知是大家庭的神经质的青年，正是刚才那个叫做淑华的女人所说的“头家子”——刘致平。另一个是他的表哥胡捷云，在庄役场当兽医，是一个直鼻梁长脸孔的青年。


“嘿，长得都不俗嘛！”表哥说。


“的确不俗！”表弟同意表哥的看法。


胡捷云走在后边，宽边帽檐遮去他眼睛以上的部分，只留下了半截有很多小疱的脸孔映在阳光里。这脸孔是红的，虽小，却精力充沛。


当坡上的琼妹再次回头看时，只见两个青年正踏上一家人家的石阶，预备进屋。


“哪，淑华姐，”她说，“那两个人走进你姨丈家里去了。”


说着她的眼睛一直看着两个青年走进屋里。


淑华的姨丈家，是傍山面河的几间盖茅的山寮。主人黄顺祥四十多岁，看上去有点伛偻，一对红沙眼，仿佛从没有睡过一个好觉，两片薄嘴唇经常被槟榔汁染得血一般红。


过去，每当刘致平和胡捷云由下庄来巡视山场时，总要在这简陋的茅寮里耽搁一段时间——歇歇脚，喝几杯热茶。这不但由于地点关系，主人那挂在嘴角边随时可以笑出来的良善诚实的性格，更给他们良好的印象，认为山场也应该有这么一个人来做邻舍。


当他们进屋时，黄顺祥正和一个农夫在闲聊。


“怎么样，致平。”主人停止了嚼槟榔，关心地问，“还在倒下去吗？”


“还不大清楚，”致平说，“磨刀河那边还没有去看。总之，情形很坏！”


致平拣靠门的圆木凳坐下，摘了头上的大甲帽往身边的大板凳一扔，然后在屁股边扯下脸帕揩拭额角上脸上的细汗珠；他的白皙的脸孔也已透红了。


“怎么不见饶新华？”主人又问。


“随后就来，”致平说，“那老头儿已经吓呆了。”


主人由断了嘴的茶壶倒了两杯浓得发黑的茶递给两个青年。


“没有一间像样的牛栏，都是又潮，又阴。”坐在大板凳上的胡捷云不满地说，“这还想叫牲口不闹牛瘟，那才是天下的怪事！”


他说着，解开衬衣的扣子，露出多毛而精壮的红色的胸脯。


他是被姑丈——致平的父亲特意请来巡视的。


“这是我爸一贯的作风：新事业，老法子！”致平愤慨地说。他的声气里表露着内心的不满情绪。


当时致平刚刚毕业，满脑子装的还是书本里的原理和公式。这些原理和公式代表清晰利落和干脆，但他却发现了父亲和哥哥的想法、做法恰恰与此相反，笼统、含糊、因循。这和他那有丰富的理想主义的想法差得太远了。他以为为了种地驾车，农家养三两条牛原不算什么，但论十论百条，那意思就不同了；那是畜牧，得有专门人才来管理。饶新华只知道捏酒瓶，哪懂得什么叫畜牧？论百条牲口交给他只好算白丟。父亲想的好主意，让牲口去把菅草踏光了，然后往干净的地面种东西，既省事，又省钱。该死的经济造林法！父亲也不想想：平地的牛一旦放进山里，是否行得？


“捷云，”致平看看表哥的面孔，“你看牛是不是有一半是饿死的？”


但没等胡捷云开口，那边主人接了过去：


“饶新华说勤也算得勤，满山满谷的牛，父子三个早晚都很热心管照，他还向伯公许了愿，让他的牲口赶快好呢，可就不是干这门子事的，你说是吗？”


“许愿？蠢想头！”胡捷云说，“他为什么不早点儿到庄役场去想办法？”


“庄役场的人前天就来看过，也只干瞪眼。不过，”黄顺祥转脸问致平，“不是说就要盖房子了吗？几时动工？”


“光景就是这个月吧……还不一定；反正不会很久了。还打算一边盖屋，一边种咖啡。”


主人睁开眼睛。“忙得过来吗？”


“这也是他的作风之一：赶！”致平挥着手，粗暴地说，说完便哈哈大笑。


黄顺祥神秘地看看致平，也咧开了嘴巴笑。


“好吧，我们以后就是邻舍了，到那时我叫几个人帮你们种咖啡。看见了吧，路边山坡上种番薯的那两个姑娘？就是她们。”


“哦，就是她们呀？是你的亲戚，顺祥哥？”


刚才那两个女人鬼鬼祟祟的神态和大胆的笑声，蓦然浮上致平的心头。他觉得好笑。


“嗯！”顺祥点点头，“我姨子的女儿；做得一手好活儿。”


“好的！到时少不得要借重你顺祥哥了。”


这时一个又瘦又细的老头儿在门口出现了，后边还带着两条狗，有一条是黑色的母狗，很肥，没有尾巴。


“新华哥。”黄顺祥招呼。


老头儿看了黄顺祥一眼，但没有说什么，却向致平说：“还歇么？”


胡捷云抓起草帽，一跃而起。


“我们走吧！”他说。


一直被弃置在一边的农夫，这时也站了起来。


“你也走吗？”黄顺祥说。


主人把客人送出门口，一直看他们走得很远，然后翻头往另一端到坡上种番薯的年轻女人那面，提高嗓门大喊：


“淑华——你们下来呀——番薯煮好喽——”


他喊着，举手遮眉，透过耀眼的阳光朝坡上看，看了一会儿，然后返身进屋，由隔室的厨房里端出一只小锅。小锅冒着白汽，姜的辣味在空气中散开来。


恰好淑华和琼妹也下来了。一进屋，淑华一边嚷着往大板凳上倒了下去。


“热死了！”


“番薯煮好了，是不是就吃？”


黄顺祥掀开小锅盖，用铜勺搅了搅。白汽像一团雾罩住锅面。


“歇会儿吧！”淑华懒洋洋地说。望着翻腾的白汽，不觉皱了下眉头。稍停，她又问：“姨丈，那两个人走了？”


“去看磨刀河的牲口去了。”


黄顺祥退到门口的一只小凳上坐下来，用三个手指轻轻地捏住一只短旱烟管，叠起双腿，俯视地面，在想什么。


“他们的牛死光了？”淑华漫然地问。


“嗯！”黄顺祥抬头吹了一口烟，“听说死得很凶呢！”停一下他又吹出一口烟，慢慢地说：“是了！淑华，过些日子，他们要你们两个人给种咖啡。”


“种咖啡？”琼妹不懂，“什么咖啡？”


“是他说的，我也不明白。”


“几时？”


“说是就要开工了。”


“下庄人讨厌，我不去。”


淑华像一个顽皮的小孩噘噘嘴。


黄顺祥笑了笑说：“怪！哪里人不是一样？”


“我见过几个下庄人，都很小气，我想他们也不会好过多少。”


“话是不能这样说的呀，淑华！”


“我偏不去！琼妹，你也别去。”


她愈说愈固执。琼妹笑了笑。


“算了吧！”


姨丈看外甥女的孩子气，笑得更开心，把话题扯开。


他把烟管往桌上一扔，说：“还是吃番薯吧，要凉了。”




第二章


刘少兴买下笠山，只是出于一个非常偶然的机会。在这以前，这块面积二百甲的山地，就已有过两个主人了。初代的主人是一个由日人经营的拓殖会社，然后转入当时所有人南海会社，只是昙花一现。


在四年前的春分的日子，刘姓宗尝在本地开会，刘少兴从下庄远道参加。一个粗头大脸的男人——一个在企业上吃了苦头的企业家，席间向刘少兴诉苦。他和刘少兴两人与其说是宗族上的叔侄，倒像是两个好朋友，可是在辈分上他低一辈，因此他管刘少兴叫“叔”。刘少兴每次来到本地时就住在他家。他的名字叫刘阿五，就是那倒霉的会社的股东之一。由于经理的欺诈行为，会社成立同时，就倒下了。如今会社预备解散，因此要把那块山地脱手。


刘阿五的申诉有点啰嗦，刘少兴不经心地聆听着，听到他劝他买下山地时，刘少兴抬头看看对方的脸孔。


买山？他想。他看不出买山有什么意义。


他微笑了笑。


“少兴叔，”这个大面孔的男人说，“趁这个机会可以很便宜地就买到手，我也可以从中帮忙。”


他说完，注视着对方的反应。但刘少兴不表意见。于是他又说下去：


“只要有本钱，买山比买田利益大。这是一个机会，可以碰碰。明天我领你去看看。”


刘少兴很不经心地答应下来，但是到了第二天，当刘阿五当真预备带他进山时不觉呆了。从昨天谈过以后，他根本就没把这事放在心上。


“当真要去呀？”他说。


“不！”对方愉快地笑了笑，“我们捉虾儿去。那里的虾儿可大着呢。我们带米锅去，在那里吃顿野餐就回来。”


刘少兴的眼睛瞪得更大，但这主意却迎合了他的兴趣。他开始觉得这个大汉子是如此好玩，他从来不知道他居然有这样好的兴致。


他们抄便道进山。穿过一个像拱门的窄窄洞道，沿着坡脚转出一个山嘴，望过去前面是一个峡谷，活像一只长方形的盒子，四面环山，田垄一直伸展到四面的山麓。


刘阿五指着东北角的小山冈说：“你看！那些山就是。”


刘少兴望了一会儿，但是不感兴趣。


“我看不出和别的山有什么不同。”他说。


“别的山全是国有林，只有这是民有地。”


刘阿五说着，又指前边那支浑圆的小山头问刘少兴像不像一顶笠子？然后告诉他：人们就管它叫笠山。


“为什么不叫钟山呢？我看倒像是一口钟。”刘少兴又望了望说。


刘阿五把看山的老头儿饶新华找了来。老头儿很瘦，牙全掉了，两颊深深地陷下去，一双白鹤腿，但看上去倒是很硬朗，一黄一黑两条狗跟在后面，黑狗没有尾巴。


转过笠山的东面，他们看见和笠山隔了条河的对面山半腹边有一所山寺，画栋雕檐，非常潇洒雄壮。后面的山峰，峭壁屹立，状似鱼鳍，和笠山隔河对峙。


“那是飞山寺，”刘阿五说，“也有人管它叫笠山寺。后面那座山就是飞山。”


他们一直往里面走去；山，他们并不去多看一眼。刘少兴从小在山麓下长大，对于山，就像老朋友那样地熟识。他们全神贯注在鱼虾上面。刘少兴一下就看出饶新华在这上面有非凡的本领。他那两只手一落水，仿佛就已变成一领渔网，碰到它的鱼儿，一尾也别想逃跑掉。两小时后，他们捕到的鱼虾足供他们三人一顿饱餐还有余呢！


他们到了一个地方便停下来。这地方又深邃，又幽静，河双岸有两巨石巍巍相对，有如一道关门。门又窄又陡，水急如泻。一出关门，河道放宽了，因此水势便缓下来。河里大石纵横错乱，仿佛一群出了栏门的牛，摩肩擦背，秩序紊然。两岸的乔木环拱如盖，下面清风低回。藤长而大，像虬龙般一直垂到河面。


他们随便坐在河石上歇歇，抽着烟。不一会儿，饶新华不知从哪里摘来满口袋深红的野莓。刘少兴开始注意到老头儿有点古怪。后来他发觉这老头儿在他们歇息之间总是来来去去行踪飘忽。


“阿五，你有没有注意到，我觉得这老头儿有点古里古怪？”刘少兴终于把自己的疑问说了出来。


“你是说饶新华吗，少兴叔？”刘阿五平静地说，“他从来就是这样子，不能坐下来安静一下。”


“可是在山里有什么可忙的呢？”


“你不知道，他是一个山精；你简直无法想象他对于山有多么丰富的知识。”


他们边谈着，刘阿五边开始烧饭。


刘少兴把烟蒂扔掉，在大石上仰首躺了下去。头上的树木极为茂密，阳光片影不漏下。躺着看，那树木更高了，藤更长了。他感到无边的舒适。他闭起眼睛，流水在耳边切切细语，像主妇们在闲话家常。这一切，看来就像一个梦境；老头儿，岸边的炊烟、树、藤和水声。这和他那仆仆风尘的生活，是多么地不同啊！虽然他也是捏土块捏到老的，但是晚年在贸易方面的投机，使得他的生活时刻动荡不宁。他想起他怎样漂洋渡海，想起那起落无常的商情和繁杂的商务关系。他忽然对这些感到了厌烦。现在，这生活和他隔得这样地远，就像一团烟，恍惚而渺茫。他想：是不是可以让它就这么结束了呢？在他的意念里，有一种隐隐的想头在渐渐地滋长。这是每一个血液里有着老庄思想，而又上了年纪的中国人容易有的极为普通的愿望。他好像认为自己是应该退休山林了。


突然，就在他的头上，他听见几声猿啼。他睁开眼睛。在上面高高的树枝间，他发现有一只猴儿。猴儿在树丛间攀援着，有时静静地朝下边窥视一会儿，似乎是想知道下边的人对它有无危险。


刘少兴坐起来，感动地说：“哦，有猴儿呢！”


刘阿五坐在用三方石头砌成的灶边悠闲地抽着烟，两手抱膝，眼睛静视河面，若有所思。


“这地方猴儿很多。”刘阿五朝刘少兴这面转过脸，“有时它们结成一个大移民队。”


他看着刘少兴的脸，沉寂片刻。


“少兴叔，”这位大汉又开了口，“假使你不想一个人买下全部的山，那我可以参加一份；我们两人共买。”


饶新华带着他的狗回来了。


这顿野餐，刘少兴吃得少有的香甜。那饭香喷喷的；鱼汤里面虽然只放了几粒豆豉，味道却是无比的新鲜。


他觉得这是他近年来难得有的最快乐的一天。


不久，这块地就落到刘少兴手里了。




第三章


那时的山地并不受到人们普遍的重视。在一般人的心目中，它只是采樵、打猎和好事家游玩的地方，除此之外就不知道有别种用途了。讲到用山面来种东西，那不但是人们连做梦也没有想到，就是想到了也会给人当笑话讲的。


然而现在笠山农场所要种的既不是树，也不是稻子、番薯，而是咖啡！咖啡？什么是咖啡？他们不但没有见过，甚至连听也没听过，那名字念起来就怪别扭的。也可见这东西不是什么正道的了。


“该死的下庄人，他们怎么偏要种这种玩意儿呢！”


他们预示不祥地摇摇头。


至于刘少兴的这次决定，虽然说来话长，但大部分却是受了贸易上认识的一位日本朋友的影响。这位日本人告诉他，日本每年必须付出很大一笔外汇向国外购进咖啡，然后甚至用数字正确地给他计算出种咖啡可以有多少利润。不论何时，数字总是很魅人的。他又举巴西为例，告诉他在那里的日本移民的辉煌成就，然后把他介绍给专门培育咖啡苗的高崎农场。但是对于日本政府有无为了某种目的而把巴西日侨的事业向国人大肆渲染，以及这位日本人的美丽的计划中会不会掺进传奇性的夸大和妄想，这不但是刘少兴，恐怕就连那位日本人自身也不知道。


一个月后，刘少兴把大儿子致中留在老家看守田园，遣次儿致远、三儿致平到山里来。于是垦殖和建筑双管齐下地开始了。


刘少兴在笠山之阳选定一个地点，让工人把周围的草树砍去，然后随手锄开一块广大的场地供盖屋之用。地基打好后，第一颗石基被放下去了。每天，工程在可能的速度之下进行着。木匠和两班泥水匠一边说着笑话，做得很快活。


同时在垦殖方面，高崎亲自领了三个高山族用辆牛车载来十包咖啡苗，每包五百株，都用稻草包裹着。农场临时派了工人，把它移到西面坡下一块平坦的沙质苗圃边的树荫下。咖啡苗预备假植在这圃里，等经过一段时间然后再正式移植到预订地点去的。


什么是咖啡？这和那三个只在腰间系了一方腰布的高山族一样令工人们感到新鲜。他们把包装的稻草打开，都怀着兴奋的心情奇异地注视里面的东西。那是很小很小的木本植物，一尺多高，叶对生，有光泽。哦！这就是咖啡，就是今后他们所要种的那个！他们呆呆地看着。他们看不出这东西有什么了不起。在他们的想象中，原以为它是不同寻常的。


一名叫玉招的女工，捡起一株来仔细审视，然后给致远看。


“致远哥，”她半信半疑地说，“这就是咖啡？”


致远——这个三角脸，平常说话粗暴，性暴如野马的青年，这时却以诙谐轻松的口吻说：


“对了，这就是咖啡。你别看它不够神气，将来它可会长出金子来呢。”


玉招又给同班的男女工们看，高兴地问：“你们看，它像什么？”


“像茼蒿菜。”一个女工不假思索地说。


“不！”一个男工说，“像黄栀子。”


当他们坐下来剪修秧苗时，一个名叫阿康的男子和致远说：“种这东西有什么好，农场还不如种姜呢。”


隔了两天，高崎又给农场载来一车咖啡苗。


一切工作都进行得相当顺利。刘少兴在各处来回指点，下庄的老家也很少回去。他的态度沉着而坚定，心情轻松而愉快。


又一个月后，建筑工程已近尾声——只欠粉刷和装潢了。那沙质苗圃，也已假植了几万株的咖啡苗；哪里种咖啡，哪里留作果园也已大致划定，并且砍开了地面。


这中间有几个人来和农场接洽，愿意按照农场的招租规章承租山地种咖啡，农场很欢迎地把地面租给他们，各订立契约。


笠山农场的工人由附近的村庄供给。工人每天在七点半左右到达农场。那时他们早饭才吃完不久，有时则正在吃饭。于是工人们开始工作：男工砍树木；女工伐菅草或锄地。泥水匠和木匠住在农场，所以他们工作开始得更早。他们喜欢在清晨日出前工作。早晨清新的空气能使他们精神饱满，增加他们工作的效率。每天都在他们做完一段活计之后，然后才听见头家呼唤吃早饭。


起先，致平有点不愿意到农场来。看上去，那层峦叠嶂和一望无际莽莽苍苍的大菅林，似乎就是冲着他的鼻子摆在那里，使他有喘不过气来的感觉。而那有压倒之势的永恒的沉默和荒凉的深邃，尤其使他气馁。只有一件事情使他高兴，稍微缓和了他的厌烦情绪。原来以前他在中国画上常常看见的那种傍山依水，表现着自给自足与世无争的田家风景，总以为不外艺术家心目中的理想境界，在天底下绝然找不到的，却不期在这里遇见了。在山冈之傍，在曲水之滨，在树荫深处，就有这种田家；有的竹篱茅舍，有的白墙红瓦，由山巅高处看下来，这些田家在田垄中错落掩映，俨然一幅图画，正像他在中国画上所见的那样。这是他们下庄所看不到的。在那里，人家都像蜂窝似的密聚在一起。这发现倒令他兴奋，使他对这地方起了一种如遇故人的温暖和亲切之感。


虽然是这样，他还无意改变初衷。他希望自己可以发现别种途径，让他用不同的方式过下去。所以当他和表哥胡捷云来巡视牲口回去之后，曾经独个儿在台北、高雄等地瞎跑了一阵。但是谁知道在都市里他也找不到适合自己胃口的职业呢！在那五花八门的行业中，他看不出哪一部门可以让他插足下去。加之他的和平温静的个性，使他打算让自己在扰攘而紧张的城市中住下去的信心发生动摇。于是在各处乱闯了一阵之后，就和去时一样一无所得地回到山里来了。


他在农场的职务很杂，什么都管，但什么都不专：买办、巡山、带工、加上晚间整理文牍和簿册。等到星光开始闪耀，然后到坡下那条河里泡泡脚、洗洗脸，一天的工作就算完结了，然后上床就寝。等到再醒来时，又是一天了。


他对于垦殖一无主张，但对于父亲的主意有不少批评，不像哥哥致远那样服服帖帖地执行任务。在这里，哥哥和父亲是一致的，合作的，但致平的头脑里书生气尚浓，对父亲那做事漫无头绪拖泥带水的作风看不顺眼，因此要他去执行和完成这种任务便不怎么愉快了，他连做梦也没想到原来父亲正因为有种种不能不考虑的限制和阻力，才不得不那样做的啊！


在所有工作中，巡山最无聊，呆板而没有意思。农场虽有饶新华专司其事，但那在他好像是个名誉职，只挂个虚名。因为他清醒的时候很少，而清醒时做起事来又最不起劲，必须靠几杯黄色液体来振作。等他几杯落肚，精神算振作起来了，但是你就更不用希望他会给你好好地做完一件事。这时他满口胡言，跌跌撞撞地到处乱闯，或趴在地下和他的秃尾母狗聊起天来。碰在这种时候进山，天晓得他在做什么。所以农场只好每天或隔一天再派个人进山巡逻。


不过致平也明了这所谓“巡山”，至多不过完成农夫们插在田头的草人儿的使命：“吓吓”而已。对于那种因某种需要而偶然进山的人，这种恫吓也还有点效果。因为农场自实施禁令以后半年光景，这种人就逐渐少了。但是对于职业性进山的人们，这方法是没有多大效果的。不管你怎样加以防范，怎样严申禁令，他们还是照样进山，照样偷东西；如果你对他们认真，他们甚至敢胡来，对面营林局就曾发生过巡山者被绑起来吊在树上的事情。


对于碰在致平手里的这些偷偷进山的人，他一向是和气的、宽大的。他虽不能赞成他们的非法行为，但对他们那历代相沿的心理却理解而同情。同时他也熟识父亲的心意不在立即禁绝，而是希望慢慢转移地方的习惯。父亲不希望为了这点事和居民闹僵了感情，那对农场今后的经营不会有好处。所以致平对他们略加一番晓谕之后，仍旧让他们把东西带走。然后是带工。


他以一个陌生人，一个初出茅庐的小伙子，并且是一个外乡人，跳进了这些工人群中，从日出到日落几乎十二小时和他们耳鬓厮磨在这领域里，他完全是外行；对于这阶层，他是一个无知者。虽然他有比较开朗而不为一般偏见所蒙蔽的批判精神，但他也多少吸收一点世上所流行的极可怕的成见，认为和这一阶层的人相处是无聊、枯燥而无益。然而现在他直接和他们发生接触，看见他们那像春水般充沛的生命力，不禁感到惶惑和惊异。看上去他们每人精力饱满，生机旺盛，把工作看成愉快的事。


除开年事较长的几个人以外，他们几乎都是些由十九到二十几岁的年轻男女。男人强壮，放纵，粗犷而大胆，喜欢说话，心里有什么说什么，致平过去认为忌讳的事情，一到他们的嘴巴上就都成为特别有趣的材料。女人温柔美丽，幽雅娴静，在人面前极容易害羞。但一经混熟之后，你又可以看见她们是怎样地天真烂漫，有多么好看的笑颜，全无那种忸怩作态的习气。


他们用欢笑、谈话和唱歌来推行工作，使得整个工作都充满了明朗热闹的声浪。他们时常取笑致平的害羞、外行和笨拙，又把他对农事及世俗社会的无知当作一桩有趣的事情来取乐，甚至愚弄他的书本知识。他们简直拿他当一个不懂世故的小娃娃来看待，惹得致平有时气馁，有时恼怒，有时紧张和脸红。他渐渐开始用另一种态度和他们相接，并且慢慢地在他们之间发现自己的地位了。然后他发觉和他们相处并不如想象的无聊而俗不可耐。


这地方的人情风俗还是那样地淳厚、质朴、温良，同时因循而守旧。他们对于自己的命运和生活从来不去多费心思，不像致平所知道的某些人，总以为它应该这样和那样。他们似乎以为它本来就是那样的，根本无需乎去用脑筋。他们不把它想得很复杂。看上去，好像他们只让生活自身去和上面的一段接上线，然后向着下面滚转下去，而自己则跟在它后面走，自然而不费事。


这种因循保守的生活态度，大概和地理环境不无某种关联。这地方三面环山，交通闭塞，与外界较少接触，只靠一条糖厂的颠簸不平的五分车和相距三四十公里的纵贯线相接，因此文化交流无形中受到限制是难免的事。在这里，如果时间不是没有前进，便是像蜗牛一般进得非常慢。一切都还保留着古色古香，一切都呈现着表现在中国画上的静止，仿佛他们还生活在几百年前的时代里，并且今后还预备照样往下再过几百年。妇女还梳着老式的发型，穿着镶了彩色阑干的蓝布长衫。这是在移民时代由他们的来台祖宗和着扁担山锄一块带到岛上来的装扮，一直到现在还没有改变，而这又都是满清遗留下来的文化形式。在下庄，年轻一辈的人几乎都改穿简便美观的花布短褂了。


就拿青年人来说吧，他的年纪才只有二十几岁，但假使他的手头积有几个钱，那么这些钱就使他一下子年老几十岁，好像他已是须发斑白，儿孙绕膝了。他的第一个想头必定是落业——买一甲半甲田，其次是盖一所精致的房子，然后往高背竹椅上一靠，一手托着水烟筒，睁亮一对顽迷和专制的眼睛监视着生活。他便万事已足，大可以坐娱晚年了；他又变成古老传统的承继人和支持者了。他也许刚刚做了一重父亲，但是他的脑袋里装满了孙子、曾孙、玄孙的幻影了。二百年前，他们的先民搭乘帆船，漂流到荒岛来披荆斩棘拓开新生活的雄心，那种朝气蓬勃而富于进取和创造的气概，在他们身上已找不到一点影子，代之而起的是迂腐的传统和权威思想的抬头。




第四章


天已破晓，曙色初露，透过那还未装上窗牖的方形黑洞，有个影子晃一晃，走出一个人来。


一夜的酣睡，使得刘致平的眼睛奕奕有神，白皙的脸孔也透出一点红晕。他的脖子上挂了条脸帕，手里拿着牙刷等走落阶沿，预备到西面斜坡下的小河里去洗脸。这是他每天起床后的例行公事。


厨房里有沸水声和别的什么声响；他的妹子云英在凉亭里扫地。他走到庭边小立片刻，做了几下深呼吸。灰色的雾罩住了前面的林子和山冈。草树尚在睡乡。就在这宁静的背后，可以使人感到即将开始的生之活动的气息。哥哥致远手里拿了一把锯子从西厢房走出来，忽然停住和他说：


“你巡山去吧，今天福全和丁全都没有工夫。”


“好吧。”致平答应了便走下斜坡去。


饶福全、丁全兄弟俩正在小河那面的苗圃里给咖啡浇水，铁皮水桶的碰撞声和浇水声，热闹地回响着，打破了清晨的岑寂。


早饭后，致平进屋装扮。他屋里一张仿日式大床铺几乎占去了大半个地方，未曾粉刷的墙壁露出大块灰色土砖，胶在砖之间的稀泥，模糊斑驳，恰如老泪纵横的老妇人的面孔肮脏而丑陋。


一班泥水匠正在外壁上灰。师傅谢阿传一边抹着粗灰一边跟庭边树荫下的木匠谈笑，一见致平，便把他叫住，露出黑牙笑着说：“致平，你不问问你爸想不想做祖父？”


“什么？”致平停住，怔怔地看着兴致十足的泥水匠。等致平进屋去穿上胶底鞋，缠好裹腿，戴了顶草色软帽，后腰系了把镰子又走出来时，泥水匠又把致平抓住。


“致平，你应该问问你爸想不想做祖父，要想做祖父，就趁早想办法。今天来的女人里面正好有一个很合适。梁燕妹你中意么？那是头号的水桶！娶媳妇就得挑这样的娶。”


致平笑了笑，没说什么，他沿着山麓走。一黄一白两条狗跟在后边。转出山脚，前面便看见了在垦伐的一群工人，男女工人有三十几个：男工砍木头，女工伐菅草。


忽然，路上面的菅草丛窸窸窣窣地响动，接着由里面走出一个女人来。


“哦，燕妹！”致平吃惊地说，“原来是你，我当是条狗呢。”


“讨厌！开口没有好话。”梁燕妹扭着腰，娇滴滴的，“我是来接你的哪！”


“哎呀，那是我不对了？”


“那还用说！”


她再一扭腰，瞟了致平一眼。


燕妹的脸庞稍圆，眼下一排小到要留心审视才看得出的密密的“苍蝇屎”。一张嘴又圆又小，仿佛鲫鱼的一般；小嘴一启动，她那柔软而清润的声音就一串串地流了出来。


猛地，致平记起泥水匠说的“头号水桶”那句话。于是他嘴角噙着神秘的微笑，用贪婪奇异的眼光把燕妹整个身体包裹起来，一条优美的曲线，自她的发髻一直流到脚趾；那是一条软软的，但又绷得紧紧的起伏。然后他的眼睛停留在她的肩部。那是圆圆的，柔若无骨。它前下边的胸脯是那样的丰满，由这里不住散放出一股魅人的力量。他一直只留心到她的少女温柔的美；现在他开始欣赏她的健康焕发的美。他感到惊异，一边又为那句粗野的形容觉得好笑。


梁燕妹浓重地感觉到对方视线的压力，不禁一阵耳热，本能地把头低下来并且转过身子，仿佛急于要隐藏被暴露的部分一般。


“你笑什么？讨厌！”


“有一个人说你来着。”致平含糊地说。


“谁？”


燕妹仰望致平的面孔，半信半疑。


“外处人。”


“说我什么？”


“我不能说。”致平笑得更神秘，“我说了，你要骂我。”


“死东西，你不造谣，也欠人骂的！”


燕妹嗔说着反身就走。可是走了几步，不甘心，又旋过身来问：“你照实说，他们说我什么？”


“你相信？”


“你试说说看。”


“他们说你漂亮！”


有几秒钟燕妹望着致平的面孔，似乎想说什么，但没有说出来，一转身，又走了。她已决定不相信他的话。


致平看着燕妹的后身，只觉好笑，也就跟在后面向前面有工人做活的地方走去。


女工们排成一列，镰子此起彼落，啪嚓！啪嚓！菅草成把地向一边倒下来，她们的衣着可用两色分开——清蓝和赤铜色；笠上一律包着蓝洋巾；手足都用有一排爪子形的黄铜纽扣的黑裹腿、手套和胶底鞋武装起来。燕妹包好洋巾，又插进横队那端的第四位上去了。


男工们在那边砍树，菅草又高又密，看不见他们的身影，但砍木声却清楚可听，叮、叮、叮、叮的。致平的父亲刘少兴手执把大镰刀，在隔不多远的地方砍着一棵阔叶树。


致平走到父亲旁边，站着，转脸向女工们那边看，可是像雨点紧密地倒落的菅草和笠上的洋巾，却使他看不清楚女人的脸孔。他在燕妹上手第五位女工的笠上看见了小红带。这红带使他猝然联想到两个月前，他在黄顺祥家近边斜坡上看见的那两个种番薯的女工来。那山寮的主人黄顺祥曾经说过的，要介绍她们两人来农场做工，可是农场自开工以来就从没看见她们来过。


她们哪里去了？是不是黄顺祥忘记了介绍她们来？……


致平正落在沉思里，忽然听见父亲叫喊：


“致平！”


刘少兴把镰刀砍进树干上，用两手扶正滑落下来的眼镜，平静地说：


“致平，刚才曾运财来说，何世昌拦着他的牛车不让他走，说是他们伐菅草伐进了他的地界内，菅草钱应该归他们得。你去看看。你知道界址在哪里吗？何世昌屋后有两棵樟脑树，那就是界址。”


“我知道。昨天，他儿子就跟我提过这事。他们说界址不是樟脑树，是樟脑树上边的木棉树。”


“废话！”


刘少兴在眼镜背后棱起眼睛叱喝，但随即又把语气缓和下来。


“致平，”他说，“你看看去吧，也告诉曾运财：不久我们就要另开条新路了，叫他们暂时耐着点性儿对付过去就好。”


说完，刘少兴又去拔他的大镰刀。


致平在女工后面大步跨过一堆一堆的菅草，绕到女工那端去。走到笠上有朱红小带的女工身边时，女人忽然转脸看他。这脸孔是致平不认识的，大概是新来的女工，颧骨很高，有一对深深的眼睛。


致平下了坡，吹起口哨，唤回两只已跑得没有踪影的狗。顺着牛车路转过笠山之阴，致平又看见了另一群在后面山腹边伐菅草的人和山下一排牛车。山上的人恰似停在粉墙上的苍蝇，虽小，却历历可数。两个男人正在把捆好的菅草一把接着一把地滚落下来。


时在盛春，南国明媚的太阳用它那温暖的光辉，晒开了草树的花蕾。磨刀河那面的官山，那柚木花、相思树花、檬果花，黄白夹杂，蔚然如蒸霞，开遍了山腹与山坳。向阴处，晚开的木棉花束似星星，它那深红色的花朵和淡白色的菅花相映。只有向阳早熟的木棉，已把春的秘密藏进五棱形的绿荚里去了。


春已在这些树林中间，在凄黄的老叶间，又一度偷偷地刷上了油然的新绿，使得这些长在得天独厚的南天之下的树木，蓬勃而倔强地又多上了旺盛的生命之火，仿佛懵然不知自然界中循环交替的法则一般。菅草以贪多不餍的老头儿的气概，不管是石隙、绝壁、河边、路坎，只要能吸得一点点生命滋养的地方，它便执拗地伸探它那细而坚韧的根。另一边，那些自远古以来独能免于无数次野火的焚劫和居民的滥伐，或虽烧而复生伐而复荣的树——楠、榉、樟、铁刀木、㭴、竹等，却以巨人的缄默和沉着君临在那些菅草上面，坚持最后的胜利。


一阵悠扬的山歌伴着伐木声，送进了致平的耳朵里。


笠儿山下草色黄，


阿哥耕田妹伐菅。


…………


致平轻轻皱了下眉，但心中却是满足的。他仰望前面的山腹。伐菅草的人有一二十个，都是来自附近村庄的男女；他们利用农闲期来采伐菅草火柴做秋潦时的燃料。


这是很特别的一种山歌。它与那流行在女人间的拖尾洋巾一样，是单独流行于下淡水溪上游以北一带的山间村落。他们称它做“上庄调”，是与下游的下庄调相对的。


客家人是爱好山歌的，尤其在年轻的男女之间，随处可以听见他们那种表现生活、爱情和地方感情的歌谣。他们把清秀的山河、热烈的爱情、淳朴的生活、真挚的人生，融化而为村歌俚谣，然后以蝉儿一般的劲儿歌唱出来，而成为他们的山水、爱情、生活、人生的一部分。它或缠绵悱恻，或抑扬顿挫，或激昂慷慨，与自然合拍，调谐于山河。流在刘致平血管中的客家人的血，使他和这山歌发生共鸣，一同经验同样过程的情绪之流。他爱好这种牧歌式的生活，这种淳朴的野性的美。


歌声袅袅地在空气中激荡、低回，然后消逝在莽林岩岫间。但接着他又听见了另一种更静逸更幽细的声音了。那是路下磨刀河的潺潺流水。仿佛刚才那歌声已潜寄在这溪河里了，同时周围好像也更幽静、更和谐起来了。


车路由何世昌的田边经过，上了一段矮坡，恰好曾运财正由左边何世昌的家里走出来。


“何世昌这老头儿真难说话。”他说，他是一个肤色微黑，胸脯宽阔的高大汉子。


“还不让走吗？”致平问。


“刚刚说妥。”


两人一块走到停着牛车的地方，在路边草丛上坐了下来。牛车有十几辆，属于曾运财的砖窑的却占了半数。其中三辆载着干柴。牛车旁有一堆堆的菅草堆。最末一辆车正在装载，一个女人在下边把菅草举起来传上去，车上的男人一接，把它头靠头地叠放着。


曾运财盘膝坐着，眼睛看着磨刀河那面的官山。


“这老头儿，真牛性，好难说话。”他说，“他口口声声说要拆桥。是我赔了许多不是，又跟他约定以后再也不伐进木棉树里面去，他才好歹给了我这点面子。”


“没有的话。界址是樟脑树。”致平说。


“你爸也跟我说过了，可是他不听你的话又有什么办法？”


“别理他！”


“我不能不理他，致平。”曾运财坦白地说，“我是做事情的人，不能随便就得罪人。而且界址的争执也是极平常的，那是你们两家的事。再说，他当真拆了桥，可就把我难住了。你爸爸虽也说要另开辟一条新路，可是一条路不是三两天就开得成的，但我的砖窑可一天也不能没有柴火烧。”


致平拔了根草茎当牙签剔着牙缝，一边却目不转睛地看着最末那辆牛车旁的年轻女人。她把一条蓝洋巾包在头上。致平觉得女人很面善，好像在什么地方见过，却一时想不起来。


“不，运财哥，那是他们存心找碴儿。”致平取出牙签，收回视线，“我们都测量过了，界址的确是樟脑树，他怎么可以——”


“我也相信是樟脑树，难道那还会错的吗？可是致平，假使你碰在一个北部人手里，也许它就会变成木棉树了，那是你一点办法也没有的，除非你不怕麻烦。好吧，我要走了。”曾运财站起来，拍拍屁股边的草屑，“你巡山吗？”


“运财哥，”致平也随后站起来，“这两天你砖窑的牛车怎么出得这样少？一天两三辆，什么时候拉完？天要下一阵雨，这些菅草怕不烂掉么？”


“唉！可不是怕下雨？我昨天晚上见了那些拉车的，以后也许能多来几辆。”


这里所谓“北部人”，是指新竹方面移迁来的。那里地势倾斜，平野较少，加上人口繁衍，因此人浮于事，无地可耕的人们便只好四处找寻耕地。对于这种人，南部那广大而膏腴的平原，便具有了最高最大的吸引力。他们潮水似的涌到南部来了，在广大的平原上浪人似的由这里漂流到那里，一刻不停，直到把他们那漂浮无定的脚跟扎到地皮里去为止。他们大部分虽也同是客家人，但愚蠢而顽劣的地域观念和人类生存本能，却使得本地的客家人对他们怀着执拗而深刻的仇视，和尖锐到不可思议的惶恐。


致平一边检视菅草堆，在牛车间绕来转去走着。他看见每堆菅草里面都挟有不少镰柄或茶杯大小的小树枝，这是农场当初开放菅草时曾经严加禁止的。但不论从伐菅草人的工作技术或本地历来的民情上说，致平早就料定这是很难遵守的。从前，菅草上面到处看得见小树木向阳光伸出树梢，可是现在被伐去菅草的地方，除开袒露的褐色地皮以外，什么也没有了。这些小树木，不用说是被砍了挟在菅草把里被运回去了。父亲和哥哥所踌躇满志的那经济的自然造林法，便这样变成了画饼。致平仿佛看见了父亲和哥哥那搓手皱眉的窘相，而对于自己有先见之明觉得快活。


他走到最末那辆牛车去，用手里的棍子点着菅草堆，责备地说：“你看！你们菅草里有树枝。你们不知道农场叫你们一定要留下小树木吗？”


车上的人——一个又瘦又小，眼睛却很大的青年，谦逊地搔着后脑袋，一边赔着笑说：“嗯，树枝倒有几条，都是不小心砍了的，包在菅草里看不清楚嘛。”


“假使大家都像你们这样，你想想，农场让你们伐菅草有什么益处？”


“请你说话客气点，好不好？”地下的女人傲然地说。


“我想我说的话一点也没有过分。”他向女人注视片刻，然后这样说。


“你说话就欺人！现在，请你再仔细看看，是不是光是我们的菅草里有树枝？”她微怒地说。但是她说的并没有错。致平看了看菅草堆，不再分辩了。


致平忍不住拿眼睛打量对方。她那苗条的身材，阴阳分明的脸孔，机灵而坚定的眼珠，……这一切的确曾经在什么地方见过。


“前些时，在黄顺祥家那边种番薯的——那是你吧？”致平换过温和而谦虚的口气问。


女人放平脸色，微笑不答。


“是吧？”致平再问一次，“是你吧？”


女人又是一笑，露出一排好看的牙齿。


“是我又怎么样？”


“并不怎样，问问罢了，因为我觉得很像你。那么还有一个——那是你的朋友吧？她没有来吗？”


“没有。她没在家。”


“她上哪里去了？”


“南眉。”


沉默片刻。


“刚才你好像很生气？”致平虚心地笑笑。


“我为什么要生气？你讲话不讲理倒是真的。”


“为什么？”


“你自己明白。”


“我不能不那样说。你们的菅草里有树枝，这是农场不许可的。”


“那也没有办法；又不是我们存心。都在一堆里长着，要我们分清楚哪个是菅草，哪个又是树枝，镰刀又不长眼睛，你想是不是办得到？”


“你们总是长着眼睛的。”致平说。


女人瞪起眼睛，怒视着致平。


“你说话客气点儿，怎么样？”


“好吧，我们不谈这个了。”致平堆笑说道，“顺祥哥是你的亲戚吧，他没有对你们说过什么吗？”


“说什么？”女人冷冷地反问。


“他说过要介绍你们来给农场帮忙。”


“我们没有这种福气。”


她说了，便又开始给车上的青年传送菅草束。




第五章


屋子盖好了。


屋子虽然是在最大速度下“赶”出来的，但可也并不因陋就简；相反的，它建造得相当雅致美观。它的样式虽也和下庄老家的一样是旧式建筑，但比起来它更高大轩敞；在正厅前另盖了一座凉亭，是预备歇息用的，亭檐垂泻，像伸开的鸟翼。门扉黑漆，有很重的桐油味，当中有一块朱红方格写着大只肥满的“福”字。安了拱形铁条的天青色窗框嵌着光洁的玻璃，它仿佛是一层鳞甲，在檐阴下发出明净的光闪。墙壁一律刷上石灰，它白得有些炫目，和黑门红瓦相映成趣，潇洒别致。


屋前伸张着一面相当宽广的土庭，庭下一块小坡，倾斜下去和山脚的田垄相接。这小坡，过去生长着一片繁茂的好菅草，现在也一律被砍光，种着各种果树：龙眼、荔枝、莲雾、杨桃、柑橘等；另外有少许观赏植物。它们沿着半月形的庭子外边种着，有的像孝子般地浑身披着臃肿的稻草。


这里可以使人感到有一种在必要时能够移山倒海的力量，能够使自然改观的力量，恰如蜘蛛网一般牢牢统治着这里的一切。它是那般坚强而有力，而且无孔不入，小到一块小石头，也莫不通过了这力量然后被放在那里。它经过审慎周详的计划变化出来的，便是你眼睛所看见的那些具着形表的一棵树，一条排水沟，一道堵截流土的石垣。


笠山虽然不是第一次看见人类向它举起山锄，却的确是第一次看见人类在它脚边所举行的盛典。这在本地，可说是空前的，可以找到“当在深山有远亲”那句古老格言的注解。


连着屋檐支起大领的白布帐幕，幕下摆设了三十几张桌子。时候还早，贺客寥寥无几，所以那些桌子便显得有点空寂悠闲的样子。但是那些鼓吹乐班倒像不在乎这些，由一清早起便大吹大擂地狠奏过几次乐了，使得周围那些昏然无知的山谷平空热闹起来。


在宽广的庭边，那株野生的相思树下，摆了张簇新的桌子，和四条高背藤椅。这张桌子本来设在凉亭里，但今天凉亭没有空，所以临时被搬到这里来了。笠山主人刘少兴和刘阿五两人正隔桌对坐着。


自从南海会社解散后，刘阿五的企业欲又在别处伸展。由他那红润好看的气色和闪着微笑的眼睛，你不难想见他后来的投机一定会成功。如今，刘少兴买下山地，由下庄迁来，因此他们已住得很近了，但事业的繁冗忙碌，却使他们不能时常见面。刘少兴问他什么时候他们可以再捉鱼虾去？刘阿五开心地笑了笑。


“我想看看你的咖啡。”他说，“自你开始整理以后我都没有好好地看一遍。”


“好！我欢迎你看我的咖啡。”刘少兴快活地回答，“它们发育得可真好，那叶子就像拿油涂过了一般。”


“我想你很高兴买下笠山，是不是？”


这回是刘少兴笑了笑：“这只是你的看法。”


“不过，少兴叔，”刘阿五说，“我不懂你为什么一定要种咖啡，不好种别的什么东西？”


少兴仰首看看对方的脸孔。


“阿五，我不能对你说为什么。我们得再等几年看看，然后才知道这东西是不是值得种，现在说还嫌过早。”


刘少兴背向相思树，手里托着一只铜制水烟筒。他是中等身材，微胖，饱满的脸；有威严的眼睛在眼镜后面炯炯发亮，有肉的嘴唇紧紧地闭着，这嘴唇时时泛出和蔼的笑意；和客人们谦恭而亲切地应酬。年轻时他的性子急躁而倔强，没有忍耐，但数十年的社会生活和事业的得手，使得他一点一滴地把从前的性格改了过来。他顺利地几乎由人生最底层一直爬到上层，挣得了一份相当可观的产业。一个人有这样的成就，也应该满足了，可以死而无憾了，那么你对于这生活，对于这使你发迹的社会，还有什么可以瞪眼睛的呢？还有什么过不去的呢？


这时，刘少兴显得有点兴趣，眼睛不时向忙碌地进出的人们身上瞟一眼。看上去他是相当满意的。


在离开他十几码外的正厅和凉亭里，正预备扮演那最精彩最热闹的一幕。人们都涨红了脸，带着最大的关心和紧张进进出出，张罗一切。他们原是用各种声音伴着这紧凑的活动的，但更大更尖的唢呐声却把它压抑下去了，因此只能听到那纠缠不清的浑嚣而喧骚的声音的巨流。这是一个象征：一个事业正在开始。刘少兴很高兴有一个如此壮大而顺利的开始。他虽彻头彻尾是一个现实主义者，却有一种几乎是专断的见解，以为一种事业，未来的成功与失败，在开始时即已预示出来了。


但同时他也是冷静的，严峻的，他不能让自我满足，灌醉自己。他非常了解：也许开始是顺利的，辉煌的，然后接着是乖舛的，困难的；在现实社会里，困难容易被忽略，或估计过低。目前他即已听到许多有关他的垦殖和办农场的闲话了。一种是批评的，一种是纯粹出于个人的恶意，另一种则是导源于受压迫者的反感。后者的心理，他是理解的，并且原谅他们。


过去，这地方对于本地的居民一直开放，只要你需要或喜欢，就可以随便进来，不受任何人管束。它名义上虽然有所归属，但实际则无人理管。但是今天，它忽然变成“笠山农场”了，从前公认为可以随便的事，都一项一项地受到干涉和禁止了。这是人们所不能理解的，更不能接受和容忍。于是在他们之间普遍地发生了反感。他们对农场公开地表示他们的敌意。这种情形，刘少兴很快就看了出来。他为了不致过分刺激地方住民的感情而放宽禁例，有限度地允许他们进出。他并且时刻管束致远，不让他对他们过分使用粗鲁和苛刻的言行。在这方面，他做得很好。而他那固有的对人谦逊和蔼、坦白与诚恳的仪表，也使他做起来顺当而和洽，收到很大的效果。他相信他可以像阳光似的溶解掉那凝结在人们心中的恶感的冰冻，然后和他们建立和善与友爱的感情。


然而还有一种闲话，性质和上面几种截然不同，那是由过去的经验归纳出来的一种观念。


垦殖事业需要超乎寻常甚至是不可能的种种条件，例如卓绝和特殊的管理，源源不断的本钱，以及超人的勇气和耐心。既然前两代的所有人都相继倒下了，那么他们看不出为什么笠山农场不会倒下来。这是从事实出发的，因此刘少兴也只好拿事实回答他们。他是坚强不屈的，骄傲的，他不能让他的农场在中途倒下来，像对面的刘阿五似的给人当笑柄。


他收回游移的视线，用左手的食指和中指由烟盒里挟出烟末。他的表情已恢复到平日那镇静、沉着和矜持了。他把烟装好，然后把纸捻凑到口边吹。他吸了大口烟，慢慢喷出来。烟在鼻边结成一团雾，盘绕、回旋而消散。


“少兴哥！”有人喊他。


他一抬头，只见大个子曾运财已拉开他旁边的藤椅，一边和刘阿五点首招呼。


“阿五哥，”曾运财说，“你几时回来的，怎么我昨天找不着你？”


刘阿五诧异地望望曾运财：“找我什么事？”


“小事。回头我们再谈。”曾运财点了支敷岛烟，转脸向刘少兴，说话的声调很是恳切。


“少兴，”曾运财说，“叫他们暂停一下吧。砍了那许多。牛车一时运不完，砖窑只有那一座，所用有限。再说砍开的地面，一时种不了也不好，不如种一块，砍一块，免得地面晒干了，可惜，是不是？还有，永祥、丙基、阿凤，也要他们停停，像丙基，砍了那么多——”他停下来吹了口烟，迟疑片刻，然后放低声问，“少兴哥，你不是租给他们每个人十五甲山面吗？”


“丙基十甲，另外两人十五甲。”刘少兴说。


“十甲？”曾运财有点吃惊，“那丙基的怕不完了？我看，他这个人种咖啡倒不像砍柴卖热心。少兴哥，你最好提醒他一下。”


“我叫致远跟他说过几次了，这人简直没有办法。当初我哪里知道是这种人！”


“你们是不是立有契约？”


“契约是有的，可是能管什么用？契约是死的，不会比人有办法！”


“少兴叔！”刘阿五沉静地说，“你看农场的招租章程是不是可以变通一下？”


刘少兴自眼镜后面看着刘阿五，思索了片刻，似乎一时不能下决心。


“你是不是指租地内的柴木归承租人砍卖那条款不妥当？”


“可以这样说。我实在不懂你的用意所在。”


原来在农场的招租条款中，有一条说明租地内的树木归承租人砍卖。当初这条的原意，完全是为了鼓励。刘少兴并非不知道那些树木可以卖到一笔不算少的价钱，也明白它所具有的诱惑性有很大的反作用，就像现在所碰到的赵丙基那样的承租人。在他的租地内，除开应留作咖啡的遮阴体的疏疏朗朗的小灌木以外，所有的树木几乎都砍光了，卖净了。他似乎只对于砍柴卖钱有着兴趣，至于对砍开的地面就懒得去管理了，经农场催促再催促，晓谕又晓谕之后，才马马虎虎零零星星的种了一些咖啡下去。农场对他可说已经伤透了脑筋。虽然如此，为了奖励，刘少兴还不打算取消这条款。农场不能因为招致一点麻烦而放弃真正而远大的目的。


“不，”刘少兴摇摇头，“为了奖励，只好这样。农场也许会招到心地不正的人，但这种人究竟不多，有更多的人希望真正做点事业。农场所想奖励的就是这种人。”


鼓吹乐停奏了。于是一直被压抑着的嗡嗡的人声，这时就又带出各种各样的腔调和意义，像夏日的蝉噪，沛然降落。贺客由东面新开的红土路，或由坡下那树木掩映的小径络绎不绝地来到。有一部分人随身带了礼物径到司账处去交代。早趟还显得清静空虚的座席间，渐渐熙攘起来了，洋洋的喜气也随着传遍各处。


“还没祭祖吧？”曾运财问着，一边目不转睛地望着那川流不息的贺客，一边不住地和他们点首招呼，或交换一两句简短的问答，他那忙于应酬满面光彩的模样，好像说笠山的主人不是刘少兴而是他。


“巳时。快了。”刘少兴说。


“哦，世昌哥，难得你这样高兴！”曾运财忽然大声嚷了起来。


刘少兴一转脸，只见何世昌两手捧着一副瓷茶具，已经走到相思树下来了。他说：


“世昌哥，您太客气！”


“哪里！哪里！”


何世昌把茶具递给曾运财。他的隐在一堆麻屑似的胡子里面的嘴，正泛着惶惑的笑意。


“请坐！”主人拉拉藤椅。何世昌谨慎地坐下去。“以后就是邻舍了，要世昌哥帮忙的地方多着呢！”


“都不必客气了，”曾运财嘻笑着说，“‘远亲不如近邻’，你们二位互相帮助就是了。淑华呀？”他一眼看见正由近边走过的一个年轻女人，连忙喊道，“好极了，来吧！”


淑华堆起笑容问：“什么事？运财哥。”


“来！这是世昌哥的茶壶，你带下去吧。”


他递过茶壶，一边珍异地看着她。


她穿着赤铜色红口衫，袖上的阑干是水蓝色的，浪形的边儿。这身衣服穿在她身上十分合适，很能烘托出她的性格。她的腰间系了条用花边滚头的围身裙。


“你头一天来帮农场的忙，”曾运财说，“倒不是捏山锄，竟是来赶热闹了！”


“我不是来帮忙的，我是来做客的。”


淑华灿然一笑，捧着茶壶大方地走了。


“世昌哥，”曾运财说，“我们说正经的，你的地面暂时还得借用一下。少兴哥刚才跟我提过了，他不久也就要动工的，这只是暂时借用罢了。喝杯茶吧！”


“你是说的道路吧？谁都可以走！”何世昌呷了一口茶，“就是少兴哥也不必另开道路了。难道我来把它毀掉？我自己也要走呢！”


“不！”刘少兴说，“不是这意思。为了开垦方便，我自己也得有个道路。”


“就是这样说了！”曾运财站起身来，“世昌哥，少陪了；阿五哥，回头我还要和你说几句话。”


庭下两株并生的檬果树下，另有三个劳动者装扮的男人自围一桌。他们是张永祥、赵丙基、叶阿凤，同是农场的租地人；叶阿凤另以论斤计值的方式经营着第五号炭窑。他们以前虽然彼此陌生，并且不同来历，但是现在萍水相逢，共同的地位和运命使他们产生共同的意识，共同的感情，因此他们相处得可算和谐而融洽。叶阿凤当时在近边的私有山地烧炭，和赵丙基一样经熟人介绍租了农场的山地。张永祥和刘少兴原来是老相识；照理说，刘少兴还算是他的旧主人，过去他曾在他手下吃过几年饭。所以三人之中只有张永祥一个人比较熟识刘少兴的身世和为人，也是他唯一把自己一条心放在农场身上，预备在这里结束他那辛苦、困顿、漂泊无定的生涯。


赵丙基身材短小，仿佛被什么东西按扁的鼻子不时向一边抽一抽。


“永祥，”他说，“我不明白到底我们种了许多咖啡，是不是有人要？”


“这就奇了！”张永祥说，“你的契约里，不是明明批着头家向我们收买吗？”


“头家收买是对的，”赵丙基扁鼻子再抽一抽，“可是我不明白这咖啡到底是什么东西，做什么用的？”


对于这，那位粗手大脚的张永祥也没有多少把握。


“总是泡茶喝的吧？”


“倒又不像茶叶；先得辗成粉，喝时再加点白糖。”


“你喝过，永祥？”


“没有。我也是听他们说的。他们说外国人全喝这个。”


“哦！那么，”叶阿凤这时挺挺眉毛，恍然大悟，“我们是给外国人种的喽！”


“管它是给谁种的！只要有利益，叫我做什么都行。”


“不！”赵丙基很不以为然，“不！永祥，我不是这意思，也不管是不是给外国人种。不过这不比麻麦米豆，我们种了，吃、卖都行。这咖啡，别说种，连名字都没听过。我问你，永祥，你种它是不是有把握？”


“这我也不能说。不过少兴哥我是信得过的。他这人做起事来精明得很，从来很少算错过，这一点你可以相信。”


“可是我看少兴哥种咖啡大概也是头一次，是吧？”


这倒是实情。张永祥哑然。


赵丙基弯身拿起放在凳脚边的竹笠，但先不戴上，却举起一只手搔搔额门的头发。


“好吧。我也只是说说罢了，种，当然是得种的。”他边搔边说，“我那里满地堆着木柴，我得找找曾运财，叫他赶快想办法拉开，地面都给碍着了。”


他说完，便戴上笠儿，向上一段的庭子走去。


“这个人看样子倒有挺多心事呢？”


叶阿凤慢条斯理地放下敷岛烟，喃喃地说。


张永祥目送着小男人的背影，鄙夷不屑地扭扭嘴巴。他伸手由桌上抽出支纸烟，点了火，一手扶着桌角静静地吸着，目光停留在庭下空旷的小坡上，暂时忘记了庭上的喧哗。


忽然，一阵爆竹声噼噼啪啪，又紧又密，好像就在他耳边响。


“开始了！”叶阿凤嚷着说。


张永祥仰看庭子。庭里人非常拥挤，由人组成的怒潮一直推涌到庭边来，几乎挤倒了亭子和桌列。震天价响的爆竹声，嗡嗡的人声，鼓吹乐声，在群山间引起喧骚的回音。蒙蒙的硝烟，很快在庭边牵起一张帷幕，浓烈的硫磺味掺着浓郁的檀香向四面八方飘散着。


在朦胧的青色硝烟中有人向这边走来，待走进庭坎，才看清楚原来是两个人：何世昌在前，接着便是那走路有如小孩跳圆圈的老头儿饶新华。


“啊呀，累死我了！”


老头儿吐出一口气，在张永祥对面坐下，随手取下挂在颈间的竹烟管。他的眉际笼着一抹带了兴奋和快乐的疲劳的翳影。


“天刚蒙蒙亮就忙到这时，”他说，“下一趟，就只等开猪了。这里好凉快！”


“好大的猪呀！”叶阿凤说，“三百斤，有吧？”


“嗯！”饶新华虚应了一声，然后向何世昌那方面瞟了一眼，冷冷地说，“世昌哥，你也来啦！”说着，伸了脖子向庭上先望了望，然后提高嗓子叫喊，“云英——云英——”


但喧骚的鼓吹乐声却把他的叫喊声盖了下去。


“云英——”


“什么事，新华哥？”


一个穿蓝衫的年轻女人在庭上出现了。是梁燕妹。她那收拾得一丝不乱的乌黑的头发，在阳光下闪着光泽；一对眼睛和一张鲫鱼小嘴绽着青春的无法按抑的欢悦。


“燕妹，你去沏壶茶来，世昌哥在这里呢！”


“不用客气了，新华哥，”何世昌摇手制止，“我已经喝得不少了。”


“人倒来得不少呀！”张永祥说。


“少兴哥人面阔嘛！”饶新华好像自家事一般语句带着自得的神气，“人家事业做得大，朋友也就交得广，你看随便一个转火，就来了一庭子人！”


“唔！”何世昌干咳了一声，冷冷地说，“在我看来，这也因为新地方新交情的关系。人这东西就奇；新，就好，就喜欢；相处得久，就什么意思都没有了。”


“那也不见得。”张永祥把话接了过去，“少兴哥在下庄本就很有名气，倒不在乎是新。就拿今天这些人说吧，倒是老交情的居多。”


“要能这样才好，我倒不知道这种事。我不过想：从前笠山就有过两个主人了，起初都是轰轰烈烈的，后来可都换了人！少兴哥已经是第三任主人了。”何世昌仍旧用那种口吻那种神气说。声音虽缓慢而冷漠，但里面却有着背教者的执拗的不妥协性。那尖刻的嘲讽，把饶新华刺得心里忍不住沸涌起来。


老头儿朝何世昌看了一眼，但不说什么。


“山不比平地，”何世昌继续说，“它像个小孩，处处要人小心照管，一时照管不到家，一切就要白费气力。前两代的主人就是这样倒了的。”


“依你说，笠山农场又该换主人了，是不是？”


老头儿气得簌簌发抖，两眼发红。他是单纯而善良的人，听见主人受人挖苦侮蔑，就像自己被人剜去了一块肉。虽然他过去曾拥护过两个主人都落了空，但这记忆并不足以妨碍他对现在主人的忠诚。在他看来，主人总是了不起的人物，是应该受到最高的尊敬的。


“哦，新华哥，你这话说到哪里去了？外边有人说农场的闲话，我听了还不高兴呢！我不过想——”


“那都是不存好心眼儿的，看见人家做事就眼红！”老头儿气急败坏地说，“少兴哥不比先头的两个头家。两个头家，哪一个认真做事？人家少兴哥可是真干。你不看他一来先就盖房子，这才是真正做事的人，不是说说算数的！”


何世昌静静地拍着他的旱烟管，似乎不预备再争辩了，而那隐没在大堆胡子里面的嘴角，却挂着那种不轻易相信某种信条的人的倨傲和冷笑。


这时恰好梁燕妹手里捧壶热茶来了。


“茶来了。”她笑容可掬，把茶放在桌上，“请大家随意吧。”


“祭祖还没完吗？”饶新华问。


“快完了。”她说。


她穿着未曾浆洗过的簇新蓝衫，仿佛赶什么神会一般，她一转动，蓝衫就窸窣地作响，好像向人叙述着少女们那轻快而欢悦的心曲。


“哦，燕妹，”老头儿扮着鬼脸说道，“你打扮得这样漂亮预备给致平看哪！”


燕妹羞得满面通红，狠狠地啐了一声，转身走了。


饶新华发出独特的怪声大笑，仿佛他刚才并不曾生过气。


他的笑声未完，一阵吵吵闹闹的人声向他们这边扑来。抬头看去，只见几个人一团烟似的，慌慌张张地滚下庭坎来了。曾运财头一个在前边滚，一边不断大声嚷道：“在这里！在这里！”


他面有愠色，走到桌边来一把抓住何世昌的胳臂，气急败坏地说：“世昌哥，你太不赏脸了，我那样对你三请四求——”


何世昌一时摸不着头绪，急忙问：“什么事？”


“世昌嫂要把桥拆掉，不让——”


“什么？你说什么？”


“你的老婆要拆桥哪！”曾运财简捷了当地说。


“她要拆桥？”何世昌勃然跳起，“有这样的事？还有我呢；这混账婆子！”他边走出桌子边嚷，“福全在哪里？你叫他去，说是我吩咐——”


几个人蜂拥着，叫叫嚷嚷地向庭子走去。


“他妈的，”饶新华心有未甘地说，“何世昌，看见人家做事就不舒服；不存好心眼儿！”


“都是邻舍了，何必呢——”叶阿凤眉尾皱成一个结，感喟地说。


那边张永祥用指甲挖去烟斗上的烟屎，像做梦似的喃喃地说：“这老头儿大概是老糊涂了！他拆了桥难道自己就不走了？虽说地方是自己的，做成路，架了桥，就是大家的了，谁都可以走。”


“北部人没有一个好东西！”


饶新华粗鲁地下了结论，可是话刚说出口，他才想起张永祥也是北部人，不觉一阵歉疚，深悔自己的失言。他不安地偷窥了张永祥一眼，却不提防和对方的眼睛碰个正着。两个人同时笑了起来。饶新华笑得尴尬，张永祥却笑得快活而开心，仿佛听见了一件很有趣的事情。


不久庭上再度响起爆竹声；接着便听见有人在大声喊叫：“来呀——开猪呀——”


饶新华向庭上探了探身子。


“完了？”张永祥问。


“完了！”饶新华说。他把旱烟管挂上颈脖，本能地摸了摸后腰。有一带鞘的竹叶刀斜插在那里。他又喝了一杯茶，然后站起来。


饶新华走上庭子。人们正在乱哄哄地撤除祭器和牲体。桌列间，人坐得更满了。冷不防由西厢房檐下冲出一个四五岁的孩子，一边蹦跳着，一边念道：


饶新华；


嘴没牙，


桌上吃，


地下爬；


爬到东，


爬到西，


爬去楼秃尾；


秃尾跪落地，


急得饶新华直放气！


“不行，阿瑜，没规矩！”


一个青年叱喝着，脸上显出窘惑的表情。


青年是刘致平。


饶新华却十分满足地咧开了嘴巴笑。


“阿瑜，”致平问，“捷云叔他们还在小河里么？”


“嗯！”


“他们在做什么？”


“在捉虾儿。”


檐阴下放着两张桌子，外边这张，围坐着四五个上了年纪的女人。淑华和燕妹背向这边站着，听她们说话。


致平的母亲——一个圆脸孔微微发胖的妇人，把阿瑜拉到自己膝边，一边向致平说：


“致平，你爸有话跟你说呢。”


“坐一会儿，致平；都完了？”


一个细瘦身材的女人，亲切地向致平招呼。


她是淑华的母亲，人们管她叫“阿喜嫂”。她经由她的妹夫黄顺祥的关系最先和刘家认识，并且交往日深，现在已经成为刘家的佃户了。她的一生是不平凡的，那是一条充满了荆棘和艰险的路。她的丈夫死得很早，那时最小的女儿生后才三个月。丈夫留给她的除了嗷嗷待哺的六张小嘴之外，就只有四堵墙壁。而她是一个女人，只有两只瘦弱无力的手！然而她不气馁。第二天，她把眼泪揩干，以后便不再流了。从那时起，她就不分昼夜地献身劳作，挺起腰板和艰难的生活搏斗。她的脸庞细削憔悴，看上去比年纪老，但有一种百折不挠的毅力，自她的眉宇间和坚定不移的眼神里流露出来。她的举止从容利落，身子收拾得整齐素净，这也正说明她的个性是一丝不苟的。


“坐一会儿，致平，你看，额头全是汗呢！”


阿喜嫂像对自己儿子一般慈和地说，然后用了几分责备的口吻，向旁边站着不动的女儿说：“你瞧，还不让开？”


淑华原是两手卷在围身裙里，这时手一撂，噘着嘴说：“我又没有占他的座位。”


她说着，气愤愤地走了。


“你瞧，这孩子，愈大愈不懂规矩。”


阿喜嫂的微笑里是含有歉意的，但在她那目送女儿的视线里，却有几分骄傲和自得的神色。


“我不坐了。”


致平绕过扰攘的桌列外边，走到那株相思树下。有四五个人陪着父亲坐在那里；有一个是东边飞山寺的老住持法空和尚。


“致平”，刘少兴说，“回头你给工人们送饭去，每人给两个，告诉他们今天家里转火，下午给他们半天假，工钱照样给全份。”


致平答应了，便又转身退出。他转过西厢房，走落庭坎。这坡下便是小河。


“阿叔，上哪儿去——等我！”


阿瑜在他后边，一边喊着向他追来。


两位朋友，胡捷云和刘汉杰，这时在小河里已辩论了一阵子。他们由开垦出发，道及植物变化自己的生活机能，去适应新的物理环境的能力的微妙和神奇，然后到达进化的一般原则。他们给所谓“假定”那极其渺茫的思维，赋予最大的可能性。通常这种问题总是以“假使”开头的。然而两位朋友说来说去，仿佛一只老鹰在云端里画圆圈，画着画着，既没有头绪，也了无结局，末了，发觉自己的脚已离开了大地。


“随它去吧！”


胡捷云投掷似的挥了挥手。于是他剥了支山棕叶，撕去叶肉，只留柔轫的叶茎，在尾端打了个圈套，伏在岩石上套虾儿。刘汉杰对这不感兴趣，站在旁边看了一会儿，便向下流走去。


溪水由互通枕啮的两石间淙淙下注，小潭有两尺深，水色幽绿，清澈见底。有乖巧的黄哥白，有蟹；虾伏在潭底，圈套碰着它，一摆身，躲开了。有时它傲慢地只抬了抬尾巴，用长得可笑的两只螫足小心翼翼地摸摸圈套，或轻轻地捧了下。它那猜疑狡狯和像智者的冷静，是足以令人生气的；它像在嘲笑人类的愚蠢呢。


苍郁的树木，像是青色帷帐，从河两岸垂覆到河面。透过树叶的深层落下来的阳光的碎影，在小波涟漪的河面上不安地跳动着，看来已毫无意义。很静。就是那尖锐吵闹的鼓吹乐声，由这里听来，也不过只有虫鸣的分量罢了。人类在庭上所作的声响，比起大自然的深沉的静谧来，毕竟是小而可怜的。


胡捷云听见一阵涉水的脚步声，一直向着他走来。


“捷云叔，”阿瑜走到他跟前，看着捷云手里的圈套，高兴地问，“套着几尾了？”


胡捷云把套儿和几尾大虾，一同递给阿瑜。


“汉杰呢？”致平问。


“好像往下边去了。刚才还在这里和我啰嗦了一阵。”胡捷云说。


“你们谈些什么？”


“很无聊！”


胡捷云皱了下眉，然后向隐没于繁茂的树林中的下游大喊：“汉杰——汉杰——”


没有回声。三个人顺流而下，几十步，看见刘汉杰在一株苍翠如盖的榕树下，一块又宽又平的大石上坐着。他的两脚泡在水里，两手支在石上，目光凝注水面，全身沉在恍惚的神往状态里。


榕树生长在河中心，苍老而且盘曲，气根杂驳纷生，好像老祖父没有修饰过的胡须。流水有如一群顽皮而淘气的小儿孙，绕膝嬉戏，一边抚摸着老祖父的胡须，活泼地歌唱着。


“汉杰，你在做梦吧！”


恰好刘汉杰也正抬起脑袋，眼睛闪着惊奇的神色。


“看流水是很有意思的，”他喃喃地说，“渐渐地，你会觉得它怀有某种愿望，并不这样简单。”


“哦，这不能说不是一种发现！标榜现实主义的刘汉杰，居然也会拋开现实去更深一层地寻求事物的意义？”胡捷云大惊小怪地说。


“你的鬼！”刘汉杰骂他。


刘汉杰以他的机智和卓越的办事能力，在不到三十岁便身任要职——信用组合的常务理事——这在当时的社会情形下，可谓难能可贵。虽然如此，在另一方面他仍保持着青年人对人生和真理的探求的热情。这是为什么他能够在青年间撒下良好的印象，而和他们结成至交的最有力的因素。尤其他对生活不马虎，不虚伪，随时赋予生活以意义。这使他和刘致平及胡捷云等人，虽相差十来岁，却仍能发生真挚愉快的友谊，虽说在他那方面，有时多少带有导师或保护者那样的成分。


“致平，在这里的生活怎么样？”他换了寻常办事的口吻问，“大概没有异议吧？”


“这事我倒可以保险，”胡捷云代替着说，“你说怪不怪，这里的女人都很美呢！”


“女人应该是要很美的；这好！可是咖啡这东西，你们倒研究了没有，你们种它，是不是有把握？”


“研究？”刘致平耸耸肩，“别开玩笑了。父亲要种咖啡是他自己决定的，我可一点都不知道。只要有土、有水、种子、阳光，父亲便以为万事皆备；至于以后，那只有神明庇佑！稻子、番薯，便是这样出来的。这是常识。父亲就用这常识来种咖啡。这也是高崎的宣传收了效果，他硬要父亲相信：咖啡是种得的，而且获利很大。”


“不对！光有物的因素是不够的，人的因素——经验，才是决定条件。我们种稻子虽然已是一种常识，可是咖啡，情形便不同了。第一，我们还不知道咖啡是什么东西。这事，致平，你可不能逃避责任。”


致平在刘汉杰的言语中听出责备和强制的口气，不觉为难起来，但态度却已变得正经。他坦白地说：“这可很难。关于咖啡，我只知道它的原产地好像是巴西，此外，便一无所知了。”


“这倒不然！”刘汉杰缓了语气，想了想，“你问问高崎看吧，你们种的，也许是阿拉伯种。据说阿拉伯种适于低温的地方，所以比较合于台湾的风土。就是怕招锈病，一来就不可收拾，假使让我来经营笠山农场，我干脆就是造林。”


他说着，由榕树梢眺望上空，眉宇间透露出诚恳。


“可不可以把你的意思告诉父亲？”致平说。


“为什么？这话在你父亲没有决定以前是可以说的，可是现在，他需要的是你们的协助。还有，你们那放租的办法也不妥。”


这时，一个蓝色的人影在河岸上的树林间晃动着，向小河走来。致平看出那是自己的妹子云英。她走到河边，由菅草上面露出上身在叫：“哥哥，红龟粄预备好了，爸叫你送去。”


“就来！”致平向着河岸说，然后又转脸向汉杰，“就在这里歇吧，上边热得很；午饭还早着哪。”


凉亭里放着一小担红艳艳的龟粄担子，他的嫂子告诉他淑华挑了一担刚走了一会儿。


淑华在山嘴的树荫下歇了担子等他。拐一个角，前边便是工人做工的地点，工人的说话声和砍伐声隐约可闻。致平走到那里也把担子放下。


“致平叔，还歇呀？”淑华说。


叔？致平一愕；什么叔？他朝她看了一眼。


“忙什么？”他说，圈着嘴呼出一口气。


淑华今天才头一天上工，以前他们并不曾在一块谈过话，只是匆匆地见过一两次，交谈过几句简短的问答，可是这时两人单独相对，却只觉得像熟人般的亲热，并没有生疏的感觉。由淑华那自然大方的仪态看来，似乎这女同伴也有同感。


致平在淑华身上看到在别的女性那儿所看不到的美。那大概是属于性格方面的。以前见到她时就有这样的感觉，今天这感觉尤其强烈。他以为她今天的穿着，似乎不无几分原因。她那娟秀和聪慧像一种香气，不住由那身赤铜色光闪的飒爽的红口布衫向外播散着。


“淑华姐，你怎么一直到今天才来？”


“你不应该叫我‘姐’，致平叔。”淑华赧然，“我怕农场不要我嘛。”


又是叔？致平又向她看了一眼说：“农场高兴你们来。”


他原想说和这不同的话语的，但是初次接谈，唯恐过于唐突。稍停，他才又说：“自从上次顺祥哥说要介绍你们来，我就一直记挂着你们。”


淑华听见提起旧事，不觉好笑。


“你的记性真好！”她说，又笑了笑，“晚上出来吧，村里有一个人想见你。”


“谁？”致平不明白。


“很漂亮的人儿。”


“漂亮的人儿哪里没有？”


“谁骗你？不信算了！”


“你说，谁呢？”致平微笑着问。


淑华扬了扬眉，说：“你不是说过，种番薯吗？”


“哦，我知道了。你是说和你在一块种番薯的那个女人呀？”


“正是她！她想见你！”


“她怎么不来？”


“谁像我们这样轻贱？人家是千金小姐，要你亲自去请，她才肯来。”


“算了，晚上我准去。”


“一定来吧，她会高兴的。”淑华说着，弯身挑起担子，“我们走吧。”


工人三四十个，听见一声呼啸，哇的一声，像是山崩谷裂般地一齐奔下山麓，像羌子般轻捷，猴子般喧噪，山猪般剽悍。


“头家转火哪！”


“恭喜呀！”


“好漂亮的红龟粄！”


“应该喝杯喜酒！”


片断的话语此起彼落，夹杂着叫喊和欢笑，声音响彻山谷。


“淑华，你好快活，我们做得要死啦！”女人群中有人像责备，又像羨慕地这样说。


“那就要怪你自己怎么不长漂亮点呢！”又一个女人刻薄地说。


“她是有福气的呀！”另一个女人说。


“不要多说了，吃粄子吧！”淑华快活地说。


致平和淑华把两担粄子分发给工人们，又把父亲的意思向他们宣述一遍。


好哇——又是一声开心的欢笑。


“不行，光吃粄子不行！得让我们喝杯喜酒！”


一个生得结实、三十来岁、名叫阿康的男工，大声嚷了起来。


他的提议立刻得到多数男工的拥护，几个人一齐喊：“对！得让我们喝杯喜酒！”


“对！我们要跟头家干一杯，贺贺喜！”


“走哇，喝一杯去呀！”


于是他们几个人簇拥着，兴高采烈地一边叫着向农场走去。


相思树下那张桌子已被移回凉亭里来了。时候将近正午，三十几张桌几乎坐满了，可是贺客还是络绎不绝的到来，农场临时更由东边的飞山寺借来五副桌凳。


有一个贺客——年在半百的瘦长男人，哈着腰，走上庭来了。他肩上掮着一把黑布伞，伞尾挂着一个包袱钟摆似的荡着。他的脑袋向前伸，摇头摆尾的像在游泳，一直冲过凉亭。


刘少兴满面堆笑，两手扶住藤椅的扶手稍欠了欠身子，正想开口招呼。但是那边的曾运财却向他摇摇头，意思叫他别响，别动。


坐在檐阴下那张桌子的阿喜嫂，一眼看见男人那富有特征的风采的走法，不觉大惊。


“啊呀，‘疯可干’倒摸到这里来了！”她抑低了声音说道。


致平的母亲顺着阿喜嫂的视线，也朝那边看。只见一个瘦骨嶙峋的男人，莽莽撞撞地正走过凉亭，一直往正厅奔去。


“谁？阿喜嫂！”刘老太太莫名其妙。


“‘疯可干’！就是那个男人！”


“疯可干？”刘老太太更糊涂了。


“啊哟，你看！”


阿喜嫂发觉自己的疏忽，不觉好笑。刘老太太哪里会知道这些事呢，这是应该由她来说明的呀。她就和刘老太太说起一个故事。


这男子是镇里人，名字叫冯国干，可是人们却偏把他念做“疯可干”。他把自他的高祖以下四代人的金罐，这个月葬下去，下个月挖起来，说是要找更好的风水地下葬。他什么事都不做，整年整月在外边瞎闯，要找好风水地。结果是一份家产荡光了，而好风水地仍然没有找到，金罐就只好往哪个岩阴下放——“寄岩儿”。他的行头是一把布伞，伞端挂个包袱，里面一双拖鞋和一套换洗用的衣服。他把布伞掮出门，到了哪家，一住总是半月十天，必待主人下逐客令才走，所以大家都怕死他了。


“这个人有些疯疯癫癫，”阿喜嫂说，“最好少理他。”


这时冯国干已经大模大样地奔进前厅，朝神桌上瞥了一眼，然后一旋身向门槛伏了下去，像一只蛤蟆；布伞和包袱扔在一边，他瞇细了眼睛，由额眉下展望前边的远景，一边又是点首，又是皱眉，仿佛斟酌着什么事情，好像这事情对他非常有趣、重要。望了几分钟，才满意地捡起地下的东西，走出亭中，重新和主人施礼相见。他用了在台湾已久不通行的旧式礼法，向主位里的刘少兴拱手作揖；抱在胁挟下的东西使得他的动作十分滑稽。


“这位该是少兴哥了。久仰！久仰！”


“国干哥，你好呀，还跟龙吗？”


曾运财笑着说。他的口气含有如果用在别人身上便会“失礼”的那种放肆和愚弄的意味。可是冯国干却没有觉察到，他满不在乎。


“总是那样嘛！”他感慨无尽地说。


主人把他让到左手的藤椅；客人先把座中人约略看了一遍，然后坐下，用布伞把包袱支在身边。


“久闻下庄少兴哥地理精明，今天见面，果然名不虚传，难怪像这样一个真龙福地，必得留到少兴哥手里才露出来。‘福地福人居’，这话，一点儿也不假！”他说着，不住晃脑袋，鼻下的八字胡须像毛虫般蠕动着。


听了客人大量的赞词，刘少兴发窘地笑了笑，说：“哪里！哪里！我从来做屋，但取其当阳、开朗、通风、干爽。我以为只要有这几样，住来自会平安，至于是不是真龙所在，倒在其次了。”


“好说！”冯国干盯住主人的面孔，“‘头风水，二屋场’，这是马虎不得的，屋场和家道一气相通，怎么可以马虎行事？比方这东边的飞山寺，那里地势就急，不利居人。一朵花，开在枝头很美，开在树干上，可就别扭了，是不是？幸亏是神灵所居，假使是生人，那就要抗不住了。”


冯国干说着一边摸抚着支在伞尾的包袱，转脸向外。刘少兴只是微笑着，不说什么。


“少兴哥，”他喝了一口茶，“你这屋场愈看愈美，怎么地方人竟没有一个留心到，这岂不是奇事？不过，我觉得好像稍高了点儿，要能放低点儿就好了，你聘的是哪一个明师，少兴哥？你这是阳地，阳地不宜太露，不然，纯阳有失于刚；你说是吗？”


“可是，”主人淡淡地笑了笑，“已经盖下去的房子，总不便再拆了，是不是？”


这时有一个男人在刘少兴身边站着，一等他们谈话停顿，就向他请示：“是不是就来开桌？”


“都预备好了！”


“好了！”


刘少兴看了看拥挤的桌列：“那就开吧！”


“各位坐定呀——就要开饭咧——”


随着这一声喊，紊乱和喧哗的又一阵暴风，立刻由庭子这头扫到那头去。


几乎是同时，一团张皇的人影伴着粗重急促的脚步声，从东边路上直奔进来。桌上几个人都不约而同地一齐向那边掉转头。


饶福全一马当先，后面还跟了几个男人。摆在福全脸上的愤懑和紧张的神色，已预告着发生了不寻常的事件。人们睁大了眼睛，愕然看这年轻人的极端慌乱的面孔。


“拆桥了！拆桥了！”


福全一阵旋风奔进凉亭，吃吃地说，涨红了脸，不住喘着粗气。


刘少兴变色了：“什么？”


“何世昌的老婆把桥拆了！”


饶福全缓过一口气，慢慢地说。他把事件的经过——今天砖窑里新雇来的几个工人如何不知界址，砍进木棉树里面去。于是何世昌的老婆就把桥拆了。他仔细描述一遍。末了，又补上一句：“她硬说我们是存心呢。”


刘少兴听说是拆桥，倒把脸色放平了：原来又是何世昌的事件！


“何世昌也太不做脸了。”曾运财生气地说。


不知是在哪一张桌子，何世昌在桌列间跌跌撞撞地爬了出来，一边作势地破口骂：“他妈的，我说了！还有我呢！彼此都是邻舍，什么事情不好说？”


“世昌哥。”曾运财走前两步迎上去。


忽然由屋里蹿出一个人向何世昌猛扑过去，气势凶猛。曾运财眼快，一手把他抓住了。


“北部人，到哪里，便在哪里欺侮人，难道我就怕他了？”


刘致远像一头野马，咆哮而跳踢，两只眼睛瞪着向何世昌怒视。


“我要怕他，这地方也不来了！妈的！”


“住嘴！”刘少兴大声叱喝，“干吗？年轻人动手动脚？”


凉亭里围满了人。几个人把致远硬拉开了，又有几个人把何世昌推向桌子。


何世昌脸色铁青，身上发抖，一边还在骂：“不！让我回去吧！”


他挣扎着想挣脱众人的手，一团胡子簌簌地直动。


“让我回去吧，我得教训教训她！他妈的，简直是疯了！”


“干吗哪，就要开饭了！”


“不！我得……”


曾运财走过来，向大家摆摆手，腾出一条路。


“让世昌哥去吧，他得去看看明白；他不放心哪，让开呀！”


何世昌好容易冲出重围，在大家的目瞪口呆下脱兔似的奔出庭子。


何世昌已经去了，曾运财向大家大声说：“各位都回到座位去吧，静点儿！小事情呀，就要开饭了！”


他把大家劝劝说说地驱回座席，同时厨房那边有人在大声叫喊：“大家坐定呀——开饭咧——”


曾运财坐回自己的桌子，拿起敷岛烟和火柴；满脸不高兴。


“留了他干吗？”他一边抽烟，一边懊恼地说，“他妈的何世昌，说不定还是他教唆拆的桥哪！偏是这种人，嘴里说得好听！”


另一边，刘少兴却异常地镇定，一个深不可测的狞笑，像股地下泉似的由内面涌了上来，然后在他的嘴角边荡开。一种坚决的主意，慢慢地在狞笑中取得了决定的形式。他向曾运财冷静地说，仿佛并不曾发生过什么事情一般。


“运财哥，晚上我差致平出村里去多叫几个人来赶工，新路至迟五天后就可以通行了。这几天里面，就要烦运财哥告诉车夫们对付着走。往后，道路是自家的，总不致再有麻烦了。”


“可是，何世昌也太小看人了！”曾运财感喟地说，“他要难人家，人家可有办法对付，可是临到人家要难他时——不说别的，单说到了秋天山洪暴发，人家只要把笠山口封住，你想那时候，他何世昌难道插翅飞出去么？小鬼也想跟阎王爷斗法；不知死活！”


曾运财正谈着，忽然东边又是一阵人声，冲进一团人来。人们以为又发生了什么事件，都有点手足失措。但这已是另一团人。


“头家的好日子，我们要喝几杯，给头家贺贺喜！”


十来个工人奔进庭子一起嚷着说。


“恭喜农场转火，我们得喝一杯快乐快乐！”


刘少兴第一个站起来，向工人们招呼。他脸上又已堆满笑意，刚才的懊恼，暂时忘记了。


“好极了！大家来得正好！”他说，然后转脸向里面喊，“来呀——快给他们几位摆上桌凳呀——”


“大家就多喝几杯吧，农场难得大家这样帮忙。”


刘少兴又向工人们说，满面春风。


接着，厨下发出一片嘈杂的声浪，紧张和昂奋，便由那里四面传播起来。


出头一道菜了！


不到五分钟，人们已经完全投身于生理的享受和陶醉中而忘记一切。操心、事件、烦屑的世间——都去它的吧。


融融的喜气笼盖着农场和庭子全部。


那轮火红的烈日，由人们身上蒸出大量大点的汗珠——然而这已不是人们所关心的了。群山若然闻见，仍然保持着太古的永远无人能解的缄默，向着这骚乱和多事的一角做深沉的注视——这也同样，非他们所想知道的事了。


只听见布幕下不时有人在扬声嚷着：“来呀！给笠山农场干杯呀！”


铿锵！




第六章


那晚，刘致平和饶丁全出了村子。他们走到有一条要进饶家的岔道时，丁全说他有点小事，问致平要不要到他家里去转一转。


老头儿独自一个人在昏暗的煤油灯下跷起一只脚坐在桌边的长凳角上，静吸着旱烟。他那昏晦的脸俯沉着，视线自额阴下注视地面。这种姿势在他是很不寻常的。因为平时这是表示生气的一种情态，而生气和饶新华却很少关连，尤其像今天喝了足够的米酒以后更是稀罕的事。


走出家里时，饶丁全这样告诉致平说：“老头儿吵嘴了。”


“跟谁？”致平问。


“福全。”


“怎么没看见他？”


“他在床上睡觉。”


“为什么吵嘴？”


饶丁全只皱了皱眉，轻轻地吐了一口气。又走了一段路之后他才和致平说起他家艰难的情形。虽说致平也是他的主人，不便对他说这种话，可是他和这位少主人平日混得像朋友一般，什么话都可以公开，不像在致远跟前需把某几种心事隐瞒起来。


丁全边走边告诉致平说：他的哥哥福全不喜欢给刘家当长工，愿意到外边去种田；草桥有一家亲戚，要把几分田租给他种。可是饶新华却不让他去。他瞧不起种田人。他说捏土块的人没出息。


“他要你们当长工吗？”致平问。


“也不一定。他倒要我们学他的样。”


“喝酒和钻山？”


“酒，我不喝的；钻山，老实说，我也不喜欢。”


“我知道。你也想种田吗？”


“假使我有田种。也行！”


沉默了一会儿，丁全又说：“种田总比做长工强。”


走了一段路致平又问：“他们时常吵吗？”


“时常。”


到了村里，他们先办农场事务——找开路所需要的工人，这很快就找妥了。在一个工人家中，正好有几个人在闲谈。其中有个老头儿，牙齿长长，面上很多皱纹。这老者问致平：外国人几时来收买农场的咖啡？接着，一个矮汉又问：“听说捉得一条山猪，你们农场就要抽取一腿，是不是你们有拿豆饼喂它？”


矮汉三四十岁的年纪，致平觉得很面熟，也许是那些常常进山猎取山猪的猎户之一。他时常听见这种又像讥笑又像讽刺的话。他知道这种话无需乎回答。这里融合着受压迫者的反抗和对异乡人的排外的敌意。他只默默地，但也和气地看着他们。


“万世流芳”的刘家，在本村也是数一数二的大伙房，它在前清时曾繁荣过一个时候。但随着征服者日人的上陆，这伙房便零落起来了。它那剥落的墙壁和破陋的瓦棱以及那荒凉冷寂的气息，这一切都在说明一去不返的日子，和一部沧桑史，深深的院子一律用石砌成，在里面右边那个犄角便是淑华的家。


致平这是第一次到淑华的家，又是在笼罩了神秘的不透明的夜里，这使他稍微兴奋起来。他的脚步落在甃石上，声音听来也就有些异样。


时候还算早。他们俩进去时，人们正沉溺在寝前那段最富情趣的谈笑里。淑华的母亲头一个看见便堆起笑容迎了出来。人们也停止了谈话，一齐站起来让坐。


“怎么不出来吃饭呢？”阿喜嫂笑吟吟地，慈祥可亲地问。


“那倒用不着，”致平说，“我们有事哪。”


“不是找工人吗？找齐了？这伙房也有几个人说要去。”


房子又深又大。里头是厨房：锅炉、水缸、厨具和一切应用物品，看上去虽都陈旧粗陋，但却收拾得有条不紊。前边这头靠壁放了张桌子，算是饭厅，里壁和桌子中间挟放了一条大板凳。


致平和丁全被让进大板凳上坐着。有三四个男人，都是些由二十到三十几的年轻人。除开那瘦长脸孔貌像淑华的小伙子——这该是她的兄弟了——以外，致平全不认识。


“淑华到隔壁人家去了。”阿喜嫂抱歉似的说，“她不知道你要出来，要不，她是会回来的。”


“她知道我来——”


致平话还没说完，只听见外面一阵声浪，淑华进来了。


“我当是不来了呢！”她嚷着说。


“我从来不撒谎的。”致平说。


“还有往后呢，何必发誓。”


“不会错的。”


“我记着你的话。你还有什么事么？”


“没有。做什么？”


“那好极了！我领你去见一个人。”


“谁？”


“不能说，你去见了就知道。”


阿喜嫂过意不去，打岔说：“你看这孩子，多放肆，才初次见面呢！”


“我们见过几次了。”淑华不服气地说。


“越发胡说了。”


“真的，我们是见过几次。”刘致平也插口说。


“真的？”


阿喜嫂一时摸不着头脑，睁大了眼睛看看致平，又看看淑华。


“走呀，人家在等着你呢！”淑华催促起来。


“忙什么？”母亲仍旧笑吟吟地，“致平才到的呢，让他坐一会儿！”


“不！回头你们再谈好了；也还有丁全在这儿。”


淑华这种毫无顾忌的爽直和坦率，很使致平难为情。他迷惑地看着阿喜嫂，犹豫不决。


倒是母亲理解和同情年轻人的心，便说：“这孩子越大越撒野了。致平，那你就去吧，多半是琼妹，就在隔壁。”


跟在淑华的后边，致平犹是觉得脸热。走到外面时，淑华说：“很漂亮的人呢，你出来不是要见她的吗？”


“是叫琼妹的吧？”致平说。


“你认识她？”


“我哪里认识她，刚才你母亲不是说了吗？”


“就是她！你也见过一面。你还记得吧，前些时我和她在小坡上种番薯？刚才我叫她来，她不肯。”


琼妹的家，是大伙房前头东面几间又窄又小的瓦房，南临大路，面前有一口洋泥大水槽。


在琼妹的卧室门前，刘致平不觉踌躇起来。他不知道可不可以随便就闯进一个陌生年轻女人的寝房里去？然而这种顾忌，也只是刹那间的事情罢了。他一边感到莫名其妙的轻微的心跳，随在淑华之后，掀开半旧的竹帘走了进去。


屋里有两个年轻女人，坐在床沿上的是梁燕妹，致平认识的；另一个则坐在仅有的一只硬木凳上绣花——这该是琼妹了吧？她们两个人都同时站了起来。里面的梁燕妹忽然咯咯地好笑，态度随便而浪漫。


“笑什么？”淑华笑骂她。


致平虽然从前曾见过琼妹一次，但时间相距既远，又是在匆促间，一时没有看清楚。何况时间久了，印象也就模糊了，所以这时仍像是初次相见。


她和燕妹一样，丰满，柔腴；这和淑华的纤细苗条，正好相反。脸孔稍圆，双睑清楚，眼波流动，高高的额门有几条青筋隐约可辨；虽然这样，致平却觉得很美。


琼妹收起放在凳上的绣框，让致平坐。绣框的白缎布面上画着白鹤和牡丹。这两个在生活及习性上互不相关的动植物，却被人工统一在一个匠意里，发生了紧密的关系。


“绣得很好呀！常绣么？”


致平瞥了绣框一眼，觉得滑稽。


“不！”琼妹羞赧地说；把绣框放进床架上。


屋里陈设很简陋：竹床，窗前的红漆柜和柜上的梳妆盒，如此而已。


致平向琼妹问起南眉和芎蕉园，琼妹对南眉似乎没有好感。她说那地方她是住不惯的，什么都别扭，太阳一落，就阴惨惨的，好像什么地方都有鬼；走几步，又是福佬人的村子，福佬话她又一句也听不懂。又说：那地方有一种怪病，谁也不知道那是什么病，怎样起因。人一患上这种怪病，便遍身黄肿，流黄水，好不怕人！


琼妹说话时总是俯视着地面，或看着自己的手掌，有时由眉阴下偷偷地向致平溜一眼。


致平发觉她也和淑华一样，一见面就管他叫“叔”，没头没脑的，这像当头一棒，在猝然间颇使致平有措手不及的感觉。这字眼在他脑际回响起来只觉得生疏，勉强而多余！又是什么亲戚呢？致平很觉纳闷。他恰似被强迫喝了污浊的水一般感到不舒服。


他们的谈话，开头以南眉为中心，先在它周围绕了一阵，然后转到别的话题上去。当致平提起他们在那山坡下初次见面的旧事时，琼妹低头微笑着。女性的柔媚和娇羞，很使致平心动。这晚的聚会留给致平很特别的感触，那印象是深刻的。是他生平第一次在女人闺房中不受干扰地和异性促膝长谈。每个人的性格和表情——燕妹浪漫与火热，琼妹的温柔与恬静，淑华的直爽与坦率——印到话里去，使得谈话带起韵致，别饶情趣。


致平在那里耽搁很久，才和燕妹一同告辞出来，仍由淑华伴回家。走到外面，燕妹说了声“明天见”，便独自去了。


夜渐渐地静下来。马路上行人稀疏。大部分的人家已经熄灯就寝了。大概是阴历二十几，五六分圆的月亮，恰好由东天升起。


从正厅门口经过时，致平仰首看见厅门上悬挂着一块匾，大概是前清时代哪个府县颁赐的。一盏电力不足的电灯朦胧地照出蓝底黄边的几个金字浮雕：“万世流芳”。仿佛看见了人类那一部兴衰隆替的生活史。


在淑华家里又坐了好大一会儿，出来时已经是很迟了，村里没有一星火光。


“很夜了！”致平向阿喜嫂说。


月亮升得很高了；一切都很静，一切都带上银灰色。山冈沐在月光中，又矮又小，屏住气息，仿佛睡着了，除开村犬的吠声，和小儿睡不熟的啼哭，一切都没有了声音。


“淑华和琼妹都姓刘呀？”


“是姓刘。”饶丁全这样回答，并没有觉察到对方不自然的声调，和脸孔异样的表情。


致平像咽下一枚针，但也不再问什么了。


丁全捕风捉影地给致平讲述一些他小时所听过关于“万世流芳”的刘家繁荣和零落的故事。


当光绪二十一年日军上陆台湾时，刘家那位英雄如何反抗日军，轰轰烈烈的事迹，至今还为人们歌颂着，传说着，这位英雄终于落到日人手里，死了！


他们边走边谈。清明的月亮迎面照着他们的脸孔。丁全越说越有兴致，为了自己说的故事而兴奋，黑的眼睛精神地转动着。相反地，致平却默不作声，心事重重的样子，他那苍白的面孔，这时更显苍白了。


抗日英雄的故事，虽也使致平感动，却未能捉住他全部的思想，他更大更多地关心着另一件事。


淑华称呼他“叔”，起初他觉得意外而不解。这是怎么回事呢？他的第一个解释是嫂嫂的亲戚。是应该称呼他“叔”的。再次是姑表，或姨表兄弟的儿女辈；这些也应该称呼他“叔”的。不过这样的话，应当都是异姓，是族外人呀！倘使这些都不是，那里还有——这也是最后的——那就是嫡兄或堂兄的儿女；即他的侄子辈。这样的侄子就很多，而且都称呼他“叔”。然而他们都在下庄老家。除开这几种还有什么呢？后来他也想到同姓。但是刘致平是受过现代教育的洗礼，宗法伦理的观念淡薄到等于零，因此他认为甚至连这种想法都滑稽，不通而愚蠢。


今晚，他为了找工人，访问了村子里好些人家，发现了有更多的人都对他同样称呼。这里有男人有女人有小孩，也有老头儿，使致平大大地吃惊，而且感到困惑。他被迫回到那自己曾一度认为不可能的想法；大概他们是同姓。


现在，这想法已得到证实了，但他的惊愕和惶惑只有更大更深。他想起那些人管自己叫“叔”时的声调和神态；是那样的自然而毫无矫饰。看上去，似乎他们都认为自己那样做是对的，是天经地义的，不为谦逊，也不是谄媚。他想起当一个须发全白，已老得当得起他的爷爷的老头儿，也带着尊敬的神气管他叫“叔”时，他是如何地惊慌失措。当时，他仿佛坐在针毡上，好难受。而这些都为了彼此脑袋上顶着同样一个字，如此而已！一种血缘的纽带，一种神圣的关系，在彼此陌生而毫无痛痒关系的人们之间迅速建立起来了。它是和平，但强制；是亲切，但盲目。在致平看来，这个“叔”便意味着一道墙，人们硬把它放进里面去，要他生活和呼吸都局限在那圈子里；而这又都是他所不愿意的。他也不明白自己何以会有这种思想，这种反应是很奇特的。对于淑华和琼妹，他根本不曾打算过要怎样，所以她们之是否和自己同姓，应该没有问题。但话虽如此，致平此时心里所发生的反感却又是无法排除的。好像他发现有人在侵害他的应得权利，而感到一点无声的愤怒。


致平原想和别的女人一样和她们随心所欲地周旋和谈笑。如果他爱，他就会得爱；不爱，他也会得不爱。这是他个人的私事，无需乎第三者来过问，现在忽然有一种外来力量插进他们的中间，硬要在这上面来规范他的行为。这就是干涉。这干涉是多余的，是致平所不能接受的。


他重新想起这地方的特殊性，他所接触过的人物、谈论和生活。在这里，巡山是第一个而且是用最直接的方式，给他打开了一直被他忽略的世界之门。那些碰见致平的偷进山者，常常都是他的“亲戚”或者“本家”。这是他从来不曾知道，也不曾想到的；他也不知道一个人竟可以这样绕来绕去的攀亲。起先他还以为是他们临时捏造出一个身份来敷衍他，其实这只是他的怀疑，他们说的多数都是实话。他们自己说是：他的嫂嫂的妹子的小姑的丈夫的叔叔；或是，他的姑母的女儿的婆家的舅舅，诸如此类。


解释是徒然的，你就绞尽脑汁，也无法弄清楚那是什么亲戚，和你什么关系。但是他们说起来却是心安理得，了无芥蒂，认为这是和人有两手，手有五指一样平顺而自然。这就够使致平吃惊了。加之，他们即以此身份，把自己进山看作一种合法行为，这尤其使他惊倒而骇绝。


现在致平认识了这和人们叫他为“叔”的行为，完全出于同一心理背景，在观念上同其源流。这些事情启发了他重新对自己所生存的社会张开眼睛，然后他发现原来自己所栖息的世界，是由一种组织谨严的网儿所牢牢笼罩着。这网儿由无数直系的线，和同样无数横系的线通过一个一个小结而连结起来。每一个人就是一个小结，每一个人对另一个人的关系，就是一个小结对另一个小结的关系。每一个人背负着无数的这些直系和横系的关系，同时也由这些无数直系和横系的关系所严密地固定在那里。你不能更改你的地位，也不能摆脱你的身份，不问你愿意不愿意。


于是致平在一阵愤怒之后，又感到一种近乎失望和颓唐的情绪。


走到那条岔路时，丁全叫致平在那里等着，他却独自一个人走回家里去。不一会儿，他回来了。


“他们睡觉了？”致平漫然地问。


“走了！”丁全忧郁地回答。


“谁？”


“老头儿。”


“哪里去了？”


“山里。”


“山里？”致平大吃一惊，“这时候进山干什么？”


“总有可干的，”丁全说，“这是他喜欢的，谁也奈何不得他。”


“不会迷山吗？”


“会迷山，还去？他这又不是第一次，他时常半夜三更进山。他会嗅树叶，摸叶皮，迷不了的。”


什么叫嗅树叶，摸叶皮，经丁全的一番解释，致平才明白过来。据说有些树木，在某地方生，某地方不生，假使你嗅得出树叶的味道，知道那是某种树，那么你就明白你是在什么地方了。还有，树皮向阳粗糙，向阴细嫩，方向就这样分辨出来了。


致平恍然大悟，但他像听非洲历险记一类的故事似的，既入神，又新鲜。


“可是，就让你懂得这些门道，你也没有办法。”


末了，丁全这样补充了一句。




第七章


第一个人用山锄在前锄开一土坑；坑有几尺宽，六尺的间隔。坑土必须弄得碎碎松松，才好使植物根易于伸张，呼吸和生长。第二个人就把咖啡苗在坑里种。由于一个多月假植期间的小心培育，苗发育得很是茁壮；根毛雪白，柔嫩而繁密。然后由最末那个人先用三根树枝做骨架，再砍些菅草山棕叶之类把咖啡苗包扎起来。你必须当心包扎，因为要它能够遮阳，同时又能通风，才算得是尽善尽美。


在秋雨之前，农场打算再赶种五万株落土，到了雨季，就什么都不能做了。因此你就不能光站住瞧，必须卖劲点种。一群工人，不问是种的、锄的、包的谁都不用管谁，谁都懂得分配给自己的工作的性质及范围，谁都做得又利落，又快捷。好像他们是一艘船里训练有素的好水手，船在他们那有规律有组织的分工合作之下顺利地进行起来。


然而同时他们也是年轻的、快活的。饱满充沛的生命力，使他们像弹簧似的一刻也安静不下来。即算有三几个年事大些的人，他们也有过年轻的时候，那么他们那保存得最好最甜蜜的回忆，就足够使他们和年轻人融和在一起了。他们有说有笑，有人唱山歌；工作愉快，进行迅速。山歌，那是会叫你忘记疲劳的。不但如此，比方你若还有个情人，那就更该唱只歌了。这世间，就没有什么比山歌更能使你的情人感到魅力的了。


“阿康，唱呀！”大家都知道阿康有的是好山歌。


“寿如，还是你来吧！”大家也都领教过寿如的声音，那是再美没有的。寿如只是笑了笑。他正用相思树搭好三脚架，预备包扎。


“红妹你叫寿如唱吧！”


红妹是寿如的情人，这是大家都知道的。红妹恰好种好一条咖啡，伸直身子。她由笠阴下向寿如娇媚地瞥了一眼。


“我又没有钳住他的嘴，”红妹娇声娇气地说，“谁来管他死鬼唱不唱！”


一阵哄然大笑。


“寿如，娘娘许可了，你还不唱呀？”


但这样一来，寿如是更不好意思唱了。


然而年轻的生命像流水，一时也堵截不住，那愉快的山歌，却由别的，完全不为人所理会的人的嘴里悠扬地流出了：


阿妹生来圆叮当，


好比天上圆月亮，


阿哥好比小星子，


夜夜相随到天光。


“好哇——贵和，有你的！”


立刻，叫好的声音，震动了山谷。于是一阵富有传染性的轻快的蠢动，由贵和开头，像浪潮一样由这个角落一直滚向那个角落。


阿康已沉不住气，也在那边接起来了，男性的深沉宽厚的声带，在山谷间引起沉宏的回音：


久闻笠山寺有灵，


笠山寺里问观音：


笠山人人有双对，


何独阿哥自家眠？


“啊呀，阿康，你还是自家眠么？可怜呀，可怜！”一个大面庞的男工这样嚷着转脸向身边的女人，“有了！秀春，你可怜可怜阿康吧，他还是自家眠呢！”


“呸，水生你不好叫你妹子陪伴他吗？阿康是要你妹子的！”


哇——又是一阵哄然大笑。


突然，贵和叫大家别嚷。“那边有人唱歌呢！”他说。


大家屏声静气，都朝声音流来的方向倾过耳朵：


虽然笠山寺有灵，


无双何必问观音；


笠山人人有双对，


须是前生修到今！


哦！女人的声音呢！大家不禁愕然。


但是他们所惊异的倒不是因为唱歌的是女人的关系，而是因为那山歌是挑战的；显然，对方有意和这边对唱。


“谁？”一时大家面面相觑。


“炭窑那面唱的呢！”


有人这样提醒大家。果然，在北边隔不好远的第四号炭窑那面，有人声和掷木头的声浪隐隐可听。


大家静听了一会儿，便哗然鼓噪起来，更大的激动，更大的昂奋，扫倒人们。


“阿康，回她，输了便不是汉子！”


“对！驳倒她！”


“驳倒她呀，阿康，怕她不是人养的呢！”


煽动和激励，由四面八方传出来。


“致平哥，谁在炭窑那边做活？”梁燕妹向身边的刘致平问。致平、淑华、琼妹三人一班；福全、燕妹和另一个女工又是一班。


“素兰她们几个人在织草袋。”饶福全代致平回答。


“那便是了！”燕妹说，“这声音正是素兰的。那死细妹子可唱得不错。”


“倒是好口才，”致平说，“声音也美！”


“素兰的口才是出名的；她和人驳山歌，总是赢的时候多。”


“从前我只知道她做得好活，可不知道也唱得好歌。”


阿康的山歌又唱起来了：


笠山无花别处有，


笠山无女别处求，


笠山无双别处娶，


何需阿妹闲发愁！


炭窑那边再驳过来：


笠山有花红羞羞，


笠山有女看人求：


大方阿哥求一个，


小气阿哥水上流。


“好口才！两人有比！”致平衷心地称赞。


“在这里种咖啡，快活多了，”燕妹说，“开路那边就闷死人，好像谁的嘴都长了个大疔，开不了口。我要是再在那里做几天，一定要闷出病来的。”


她这几天被派在致远手下开路，今天才调到这里来。


“那你怎么不唱山歌呢？”致平问，“你嘴里又不长疔？”


“请你别随便咒人，致平哥。”燕妹说，“我没有山歌。”


“要不要我来教给你？”


燕妹呶长了嘴唇皮：“谁稀罕你的？”


“我知道你是稀罕的。”


“不稀罕！不稀罕！”


“好得很呢！你不听，那是很可惜的。”


“什么山歌？”稍停，燕妹倒转了嘴，“你试着念来我听听！”


“你看！还是稀罕呢，可偏是嘴硬！”


“不稀罕！不稀罕！不稀罕！”


“算了！当真是好的。”


“狗嘴里是掏不出好东西来的。”


“别开口骂人。”


“可不许胡说！”


“不胡说。那你听着：


园里种花开满墙，


人爱蓝花我爱黄；


“又胡说了！”


“你别打岔，没完呢：


人人都说张李好，


口吃西瓜我想凉。”


“凉”、“梁”谐音，这是一首借音寓意的歌；梁燕妹啐了一口，同时一道红潮一直由眼颊泛到耳根。


“得了！”淑华歇了山锄说，“有人想，还不高兴？一定要摆得天样高的架子？”


梁燕妹又是一道红潮泛过，一边嚷骂：“淑华姐，天有眼，嚼烂你的舌头。”


“难道致平叔还不配爱你？是了！致平叔，南眉……”


“呀！淑华姐，越发胡说了。”


燕妹几乎跳起来，睁眼瞪视淑华。但是淑华满不在乎，仍旧不慌不忙地继续说下去。


“致平叔，我告诉你，前天南眉有人来……”


“淑华姐，我打死你！”燕妹圆睁双目，恫吓地说。


“不许说吗，恭喜的事儿呢！”


淑华调皮地笑了笑，不说了。


“燕妹姐，”琼妹插进嘴来做好做歹地说，“我劝你，南眉是个死地方，宁可死了，也别嫁去！”


燕妹由地上抓起一块土，向琼妹掷去。


“死东西，你也学起淑华姐来了！”


“你这不识好歹的！”琼妹拂去身上的土，咯咯地好笑，“人家一片好心肠……”


“好你的死骨头！”


燕妹跳了起来。


阿康又在唱了：


别人有双别人烧，


阿哥无双心不焦，


到时一年娶两个，


比你更美又更骚！


致平站着看看四周，然后说：“阿康在拼命呢！”


山坡上一片都是人，都是声音。就连平素不爱说笑的饶福全，也都兴致勃勃。种到冈腹去的贵和，兴头十足，不住用激将法鼓励着力竭声嘶的阿康。


“阿康，”他喊着说，“你要是把一阵人的面子都输给一个娘们儿，你就不是人了。”


“那就把男子汉的面子都丟到大海里去了。”


福全也大声附和起来。


炭窑那边又驳过来了：


爱唱山歌须端庄，


开口骂人笑四方——


笠山人人有规矩，


阿妹虽骚不爱郎！


“南眉……”琼妹笑着看看燕妹，“我可不是说你呢。南眉，那是鬼地方，该死的人才到那里去。”


“可是琼妹，”致平说，“不是照样有人要去吗？”


“可不是有人要去？还一年比一年多哩。”琼妹悻悻地说，“可也是没几年，准是黄头肿面，有一半人就是这样丟了性命，不是该死是什么！”


“那是因为南眉是近年才开发的新地方，瘴气重，又容易生病。住得久，服了水土就没什么了。”


“只要有饭吃，就有人去，不管那是什么地方，也不管会不会黄头肿面。”福全说，“你们知道人们还管它叫什么吗？”


“叫什么？”琼妹狐疑地问。


“叫黄水湖？”


“那可叫得对！患了那种病，就通身流黄水，好不怕人！”


“燕妹，听见了吗？”琼妹对燕妹笑了笑，“你不怕流黄水？”


“啐！”


“你不是还得去吗，琼妹。”致平问。


“可不是得去，不去还怕它？昨天还说就要铲芎蕉草了呢。真讨厌，我不打算去的。”


“不去行吗？”


琼妹沉默片刻，然后愁寂地说：“讨厌死了！”


这时忽然身旁什么地方有人大声嚷叫：“头家来了！”


只见刘少兴一手执着大镰刀，一手拄着根小木棍，从那条羊肠小径向一群人走来。他的老花眼镜，不住向这边观望，闪闪烁烁像两只鬼眼。


等他走到身边来时，梁燕妹抢先开口说：“少兴伯，他们净唱歌哪！”


“就让他们唱吧！”刘少兴和颜悦色地说，“歌唱得好，活儿也就做得好。”


“喔哟，头家来了！头家——”冈腹上的贵和反身大喊。大家一齐停止了活动，回头往下看。


“大家很卖力呀！”少兴向大家招呼。


“我们给农场卖力是应该的。”小老头儿长清哥静静地说。


“头家，”贵和向着坡下嚷，“我们给农场卖力，农场可得给我们好处。”


“行！以后我请大家喝咖啡。”


“咖啡，我们没喝过；我们倒喜欢喝几杯白酒。”


“那就更容易了。下午歇了工，就请大家到山寮里去吃餐便饭。”


“谢谢头家！”一个三四十岁大家管他叫阿亮嫂的妇人接了过去，“头家就单请贵和一个人好了，他是前世没吃饱喝足的饿死鬼。”


“哎哟，阿亮嫂，阿弥陀佛，你骂得好凶呀！”


贵和像一条挨了打的狗似的哀叫起来。


“少兴哥，”小老头儿长清哥说，“路开得怎样了？几时开得好？”


“还差一两天工夫。拐弯多，大石多，真不容易。大概还得补修一遍，他们都说牛车不好走嘛！”


“那就得这样做，少兴哥；开成了，可是自己的路，多费一点工，值得！”


“可不是！没有路，就像自己短了一双脚，做起事来总不方便。”然后转脸向致平，“听说有人进山去了；也许是要打木棉的，你看看去吧。眼看棉荚就熟了，我们也可以捞捞，工钱总是有的。顺便吩咐张永祥晚上出来，我有话问他。”


“进山的人吗？我倒知道：伯劳三呢。”和长清哥一班里的一个年轻人说。


“伯劳三吗？”长清哥活像见了鬼，“那倒霉鬼！”


致平把自己的工作交代给一个女工，和淑华悄悄地说：“我回来跟你们一块吃饭包。”


“那么快去快回来，我们等着你。”淑华说。


“致平哥，”燕妹笑吟吟地说，“你不怕他们把你吊起来吗？”


“少兴哥，”小老头又开了口，“你这咖啡苗好壮旺呀！这保管种一棵，活一棵。”


“那就要靠大家的福气了。”


“一定的！”小老头儿固执地说，“从前我爹说过的，笠山不比旁的山，连石头也都有肥分呢。”


“哦！”


“我爹又说，”长清哥继续说下去，“从前他们逃日本人时，逃到别的地方去的人都被搜查出来，单有逃进笠山来的一批人保了安全。笠山每天牵起很厚很厚的雾，让日本人看不见什么。我爹说笠山是有灵气的。”


“有这样的事？”头家满面春风，“这我倒没有听说过。”


“这是不会错的，老一辈的人都这样说。”


“可是长清哥，日本上陆时你也应该有十几岁了吧？”


“十几岁做得什么？”长清哥并不否认，“就只会逮蜻蜓不是？”


致平由炭窑下边经过。那低低地覆盖地面的窑寮，塞满了又潮又重的黑烟。它宛如要逃避窑寮的窒闷，由寮檐四周困难地挣扎爬出。水珠不住地由寮檐的草尖滴落。烟的辣味渍透了周围的草、树。


三个年轻女人在窑背繁密的树荫下编织着装木炭用的草袋。由这里就可以看见那八只缠好草索的织锤，有如江湖上击剑者所玩弄的飞刀，在她头上飞来飞去，此起彼落。


“素兰，”致平向窑背探头，“还是你们三个人么？”


“嗯！”素兰歇手往下面看，“致平哥，巡山呀？”


“素兰，你唱得好山歌呀！”


他说着慢慢地走过。走不多远，拐个小弯，便有一条浅河。河又短又小，曲曲折折。像这样的小河，这儿是有几条的。河与河之间的山坡，即是那些租地——更小的农场。前头租地是赵丙基的。那里一片静穆；只是树影闲寂和寥落。致平向那里望了望。


三处租地，以这里的树木砍得最光，运得最净。十里地面，东一块，西一块，七零八落地种了一些咖啡。这些咖啡，包扎潦草，歪歪斜斜，就像没人管理一样。还剩下更多的地面，完全听任荒芜着。


路上面的茅寮里，有女人叱骂孩子的火辣声，致平朝茅寮看了一看，便走过去了。


再去，又一个浅河与浅河之间——是叶阿凤的租地。然后是张永祥的……




第八章


晌午十二点歇了工，大家放下锄头畚箕，各人解下挂在树枝间的饭包洋巾等物，向磨刀河的树下走去。


刘少兴和福全交代了几句话，仍朝原路走了。


淑华、琼妹和三个女伴也拿起了自己的随身物件。一个女伴征求大家的意见。


“还是到昨天那个地方吧！”她说。


“不！”淑华说，“那太远了。大家跟我走，我知道一个地方。”


“哎哟！阿喜嫂——”


琼妹一转脸，看见阿喜嫂正由左边路上转了出来。肩上挑了一担猪菜：鹿角菜、青狗之类。在缺乏猪菜时，地方人就上山采这些东西代用。阿喜嫂涨红了脸，挂满汗珠。但却咧开了嘴巴笑着问：“你们歇午了？”


“阿喜嫂，你来得正好，我们请你吃饭。”


几个年轻女人不由分说地硬把她拉扯向磨刀河去，像一群强盗劫住了个人质。


“别拉！别拉！”阿喜嫂挣扎着说，还是笑眯眯的，一边把担子交给女儿淑华，“你们要不够吃呢？”


“大家分着吃，总够的。”琼妹说。


然而那地方，已经由四个女工捷足先登了。


“嘿，好哇！阿亮嫂，倒叫你们先占去了。”淑华笑着说，声气里带了几分责备。


“嘻嘻嘻嘻嘻……”对方笑得可开心，“这地方，我哪里不知道？我自家厨房，也没有这里熟哪。”


沿着磨刀河的右岸，长着一排苍翠的茄苳树。树大可及抱；树枝伸得远，生得密，浓荫遮过河左岸，有一株更大的是生在河中央，它那粗壮而坚强的树根，像人的手指紧紧地抓住岩石。石下有潭。因茄苳树而分成两股的河水，自石脚下注于潭，又复合而为一。水声叮咚，恍似击鼓，清越悦耳。岩石间长着一络一络的青草，纤细柔软有如女人的头发。它溅着水花，湿漉漉地发着绿色的柔光，仿佛在为自己生命的高洁而欢欣鼓舞。


清风在空谷间荡漾着，幽香散播在空气间。


她们在树荫下各拣了干净的石块或草地坐好，然后解去手袋、裹腿及胶底鞋。她们拢了拢扁歪的发髻，又拂去身上的尘屑和草籽；把安了美丽栏杆的袖口扯平。这才解除了工作时装束的划一和单调。而显出一个个不同的丰姿、情趣和个性的美来。


于是各人把饭盒打开；有带咸鱼的，有带萝卜干的，又有带黄糖、花生仁、鸭蛋等。她们摘了几张青桐叶，摊开，便各人把菜放在叶上，把六只饭盒匀成七份。


燕妹和琼妹捧了饭盒，跳到河中央的茄苳树下，燕妹用手舀了水浇在饭上快活地笑了起来。


“来！要的人可别客气，现成的鲜汤！”


琼妹坐在悬出潭面的岩石上，俯看潭水。潭水蓝绿，澈底清澄；水中游鱼，清楚可数。小指大的白哥，不时浮出水面，出人不意的翻一个筋斗，虾伏在潭底，两只大腿笨拙地在前面弄着。有些躲在岩穴下，只伸出头部，两只黑点——那是眼睛，猜疑地窥伺着落在潭底簌簌颤颤的阳光的碎点，似乎在给自己提出问题：那光明的东西是什么？


琼妹用筷子拨落几颗饭粒。立刻，这些鱼争先恐后地向饭粒奔来。霎时间便聚拢一大群，都跟着饭粒向潭底沉落。由岩阴倏地走出来几尾大白哥，它们那抢饭粒的身手是怕人地敏捷和活泼。


“吓！好大的白哥！”


琼妹高兴地叫了起来。却不提防一块小石头自她肩后掷落水潭：咚！马上，平静的潭面掀起无穷的涟漪，一圈接连着一圈向四周漾开。点点水花，溅着她的脸颊。


“哎哟！”


琼妹吓了一跳，倒噎了一口气；一回头，只见燕妹吃吃地笑个不止。


“短命鬼，是你了！”


琼妹在燕妹肩膀上狠狠捶了一拳。燕妹笑得倒在石上，不能动弹。


先到的那群人，已经吃饱了。阿亮嫂洗好饭盒，拿包巾包了，一边向阿喜嫂感慨地说：


“一个女人，就是做姑娘的时候快活，天天笑着亮，笑着黑，一点不操心。”


阿喜嫂捧着饭盒微笑。阿亮嫂又说：


“也好！趁这时多笑笑，嫁了人，就难得笑了，你说是不是？”


阿喜嫂还是笑着。在她看来，女人也还是一个人，嫁了人，虽有子女之累，然而那又是另一问题了。


阿亮嫂继续说：“像我家那死鬼，他不把你当一个人；他说女人闲下来总没好事，要你磨心儿似的一刻不停地转着，才称心。杀千刀，杀万刀的！”


淑华放下饭盒站起来。两岸的树林里，三三两两的有人影在晃动。和别种动物不同的人类那特殊的扰攘和喧噪，撼动了山谷的和平。在茄苳树那方向，虽然看不见人，时不时爆发出男工们放肆和纵情的、没有忌惮的欢笑和叫喊；有时还夹杂着很清楚的片言断语。


“你听，他们多快乐！”


淑华向一个女伴说。女伴点点头。


半晌，大家把饭盒收拾停当，都向一处——阿喜嫂这边聚拢。岸旁的矮灌木丛，不时窸窸窣窣地响动着，别的女工陆续地也向这里聚来了。忽然，自男工们那向扬起大声的轰动；那欢笑、尖叫和吆喊声立刻在群山间引起混沌的骚动的回音。接着，灌木丛哔哔剥剥地响着，向这边波动过来。大家一齐向那边看，炭窑的素兰携着两个女伴，在她们面前出现了。


“素兰！”


是一个女工在喊。素兰一眼看见被一群年轻女人围在核心的阿喜嫂，便停住了叫她：“阿喜嫂。”


“素兰姐，”那个女工说，“刚才你唱得好山歌，把阿康驳倒了。”


素兰向说话的女工瞥一眼，好像嫌她多嘴。


“素兰，又和人驳山歌了？”阿喜嫂祥和地说，“久闻你口才好，看哪时我也要听听。”


素兰，这敢于向男人挑战和驳唱的女郎，这时却像一个小姑娘似的红着脸孔。她的面庞，上下两尖，就像她织草袋用的织锤。脸上有很多小疙瘩；有的已经熟透了转成黑点，显示了生理的圆熟。大概有二十一二的样子。她的面貌，也是属于平凡型的；除开眼睛，黑白清楚，转动有神，仿佛生命即由这里窥伺着外界的动静。


“是的，阿喜嫂，要是刚才你也在着——素兰可驳得真好。”


“阿喜嫂，你别听她的。”素兰说着，低头看着地面。


“会唱歌不是坏事，用不着害羞。”


阿喜嫂安慰地说。


过了一会儿琼妹提议要阿喜嫂说故事给她们听。像这样许多人在一起的时候，这是很自然的发展。随时有几个人在附和。


阿喜嫂微笑着看着大伙，一时也觉得有些腼腆。在她的四周，围聚着一群年纪都在二十上下的妙龄女郎，都有如一朵一朵盛开的花，青春、美丽、活泼、纯洁，在每一朵花上表露着。


她看得有点眼花缭乱，最后把视线放在前边的琼妹身上。


“你们不久就要嫁人了，只要每个人当心点，自己就是一个最好的故事，不消别人的了。”


“我们可喜欢听阿喜嫂你的。”琼妹说。


“可不怎么有趣呢。”阿喜嫂说了，又看看大家。女郎们都像预备由太阳得点什么的花朵般，一齐向她敛神倾注。她笑了笑，又稍停片刻，才说：


“从前有一个女人，生得美貌；她嫁了丈夫，生了几个孩子，可就在最末的孩子出世那年死了丈夫。有许多媒人劝她再嫁，可是她执意不肯。媒人说她会活活饿死那些孩子——因为她实在很穷；又说一个女人不能没有丈夫。寡妇被缠得没法，就说要是她找得到这样的丈夫，她就答应她：第一，要多少钱有多少钱；第二，要到哪里就到哪里。


媒人听说，就去找一个大财主。可是财主说他的钱也有限，不能要多少有多少，那是皇上才会有的。她又去找一个经纪人，经纪人又告诉她，他也不能随便要到哪里就到哪里，除非你去找一个叫花子，他倒是要到哪里就到哪里，没有牵挂。媒人找了好几年，见过不知多少人，都是这么说的。


后来媒人就去见寡妇，把她见到的情形告诉她。


‘你要找的一个是皇上，一个是叫花子，两下里都碰不到一块的，我不知道你这是什么意思。’


‘阿弥陀佛！’寡妇笑吟吟地说，‘他就在我家里。’


她说着，朝里面叫了一声，里面就走出一个男人来。原来是寡妇的儿子已经长大成人了。


媒人摸不着头脑：‘那是你的儿子！’


‘是的！我的儿子！我的钱树！我要多少钱就有多少钱！’


媒人傻了，一句话也说不出。寡妇向媒人深深行了一个礼。


‘谢谢您好心关照，’她说，‘现在，我的儿子也长大了，以后就不敢再麻烦您了。’”


燕妹偏着脑袋，想了想，问道：


“阿喜嫂，你是不是说你自己？”


“傻孩子！”阿喜嫂又堆起笑容，“我哪有人来给我说媒？我倒愿意嫁呢。”


淑华双眉一锁，不高兴地说：“老人家了，随便乱说，也不害羞。”


阿喜嫂朝女儿看了看，笑得更慈和了。


“阿亮嫂，你也说个故事吧。”琼妹又在提议。


“你这不是存心捉弄我吗？你倒不如叫我做媒人哪，那我是有办法的。”


阿亮嫂的厚嘴唇咧了咧，她也是村中的媒人之一，过去也曾给村人做过几门亲事。


“那是不用说的，”阿喜嫂说，“这里这些姑娘们，都少不得要麻烦你阿亮嫂了。”


“阿喜嫂，我倒不晓得你的女儿出落得这样标致呢；还没有婆家吧？”


阿亮嫂说着，一边不住向淑华全身上下打量。淑华非常生气，盛气地说：“我不嫁人！”


“姑娘们总是这样说的。”阿亮嫂说。


“阿亮嫂，说呀！我们要听你的故事呢。”琼妹又在催促。


“忙什么？又不比要嫁人。”阿亮嫂笑得很开心，然后不慌不忙地说，“从前有个女人，受不住婆婆和丈夫的虐待，逃回娘家去。可是不到半年，这女人又要再出嫁了，她的妹妹猜不透姐姐什么意思，就问姐姐：‘你不怕挨打了么？’‘怎么不怕？’姐姐说。‘那你为什么还要嫁人？’妹妹又问。


姐姐长叹一声，说：‘不嫁人，怎么着？女人呢！’”


“唔！”燕妹嘴角一扭，很不以为然。“你们做媒人的，开口闭口总离不了‘嫁人，嫁人’，听着就腻人。”


“傻丫头，你们要是都不嫁人，不翻了我的饭碗了吗？”


阿亮嫂说着大笑起来，她又说：“不开玩笑了。燕妹，我和你说正经话：我给你想好了一门亲事；你——”


“又胡说了！”


“我才不胡说呢。”阿亮嫂逼进一步，“我问你，头家的儿子怎么样？”


“嗤！”


“别啐呀！你老实回答我，日后好处多着哪！看哪天，我要问问你爹娘去。”


这时候，一个女工分开灌木丛进来了。她还没来得及坐下，就向众人报告说：“你们不瞧瞧他们去吗？有趣极了！饶新华喝醉了酒，像个疯子……”


“饶新华？”


有人不解地在反问。


“是的！他捉了几条鳗子，叫阿康他们骗来煮了……”


燕妹和琼妹悄悄地说：“我们走吧。”走出灌木丛外，男工们的欢笑和话声，便听得更清楚更真切。


琼妹朝那边望了望，问说：“是不是瞧他们去？”


“不！男人们在一起总没好事，”燕妹说，“你没留神淑华姐溜走了，多半是躲在哪个地方睡觉了，我们找她去。”


真的，男工们那边的场面，又不同了——


十几个男子全部聚在一处。就在第四号炭窑地界的边儿上，一小块草地平铺。这边是预备留开了种咖啡的疏疏朗朗的树林；那边是炭窑地，相思树和一些杂木全砍光了，望过去，只是袒露的冈面。那向地界边上的树林，就像一道壁堵住了视野。四周青苍葱郁的树林的抱合中，这块地方宛如浩瀚大海中的孤岛；那炭窑盘绕升腾的烟，就该是栖息于孤岛上什么妖怪口中吐出来的妖氛了。


饭后，男工们有的舒直了身子躺着，有的斜靠树干，有的抱着两膝枯坐，都在享受着休息时的闲谈和香烟的味道。


突然，素兰和两个女伴出现了。这是第一颗炸弹。平静的男工们间顿显活气。


“素兰，来，阿康背你，阿康输你山歌了！”


第一个男工嚷了起来。素兰不理。


“素兰，阿康不服气，说要和你摔跤呢！”


第二个男工又嚷，素兰又不理。


“素兰——”


“见鬼！”


素兰先是整起脸色来骂，但随后又笑吟吟的。冷不防一个男工伸手来揪她的衫裾。她一闪身手起拳头落——没有揪着。


另一个男工又想伸手来揪。


“想找死吗？”她厉声一喝。


男工缩回了手，她便冲过去了。


十几个男工发狂似的叫了起来。


“素兰，素兰——”


“素兰，回来，我们说话——”


素兰头也不回。


因为素兰的出现所引起的男工们的昂奋和欢乐还没过去，第二颗炸弹接着又来了。


由路的另一端，饶新华正从磨刀河走了出来。他手里提着一串鲈鳗，鲈鳗又长又粗，几乎垂在地面，尾巴不时卷动起来。


他一见这些男工，不觉停足踌躇起来。他本能地明白这是一道隘口，要想由这里平安地冲过去，恐怕是难事。然而已经来不及了——


“新华哥！”第一个男工发现了饶新华。


“哦，有鲈鳗呢！”第二个男工发现了手里的鲈鳗。


“来呀！尽站着干什么！”第三个男工叫喊起来。


糟！饶新华提着鲈鳗，趔趄地朝着他们走来，仿佛走在碎玻璃地上。


他走到面前，大伙都围拢了看。鲈鳗两大三小：大的有茶杯粗，二尺长；小的也有镰柄大小，穿在藤串里，还不住地在摆动。


“吓！活的呢！”有人吃惊地说。


“煮！新华哥。”


“对！姜丝鲈鳗汤，又鲜又嫩！”又一个人这样附和着。


“你们都吃饱了不是？”饶新华提醒大家。


“那有什么关系？你要宰头牛，我们也还装得下哪！”


饶新华大吃一惊。然而心犹未死。“没有锅呀？”他说。


“那容易，炭窑有！”


完了！饶新华脸色灰白，无可奈何地把藤串解下，把小的三条褪出来，交给男工们。


阿康接过鲈鳗，看着饶新华仍旧把大的两条穿好，说：“新华哥，不够吃呀！”


一直不声不响的饶福全，这时挺身走出来，语意清楚地说：“就留这两条给老人家晚上炖酒吃吧！”


“行！就留它吧。”阿康慷慨地说，“贵和，你借锅去！”


贵和临走时，阿康附耳说了几句什么。福全看在眼里，然而不说什么。


等阿康把三条鲈鳗洗净、剖开、切好，贵和也把东西借来了：一只锅、一包盐、一块姜、几只碗。另外还带来一瓶——酒！


饶新华听说是酒，急忙回头看。了不得，可不是一瓶酒！这简直是要命了！饶新华正在睁眼睛看酒，那边阿康却在问他：“新华哥，够吃呀？人多呢！”


可不是，三条鲈鳗才只小半锅。


“那就都煮了吧！”


老头儿直往挂着鲈鳗的那棵树走去。可是不提防他的儿子福全撞了出来。


“做什么？”青年显得盛气凌人。


“人多，不够吃哪！”老人不耐烦地说。


“尽够了！留这两条晚上炖酒——”


“炖你妈的！滚开，要你瞎管！”


青年瞠视着父亲，但毕竟让开了。老人走上前去，自己取下挂在树枝上的藤串。


有人搬来三块石头，好！现成的露天灶；接着，火就哔哔剥剥地唱出快活的歌曲了。那边，饶新华先开了那瓶酒，一边慢慢地喝着，等锅里的鲈鳗煮熟。


没有下酒菜，有什么关系？有酒就行！老头儿一口又一口地喝起来。他性虽嗜酒，但是量不大，半碗酒落肚，就有点不能自持了。


长清哥——那小男人，碗里倒了两口酒，陪着喝。他看着酒碗，眼睛由碗边上瞧着对方，慢腾腾地说：“瞧不出这地方倒有大鲈鳗呢。”


“笠山什么没有？”老头儿神气地说，“要不是少兴哥还买它，你别瞧它这样，长清哥，地面、河里，可有的是东西！”


“地面倒是历来都是这样的，头里两个头家没有下力整理，后来，到底是扔了。”


这又搔着饶新华的痒处了。老头儿把酒碗往地面狠命一蹾：“头里的头家算得什么？少兴哥可不比他们；人家是有经验的。他老人家，像这样的山面就有几百甲，都整理好了，只等着享现成福。笠山给他，只算是个小农场。”


“这我倒没听说过。”


“那就该说你糊涂。”饶新华不屑地说，“外面谁都知道这事，不会有错的。少兴哥还有意要把这些山冈都买下来呢。”


老头儿用下巴朝那些和笠山毗邻的重叠的山峦努努嘴。


“新华哥”，阿康咳了一声，在那边接了过去，“我这一辈子也别想做完农场的工了！”


“你？”饶新华有点瞧不起阿康的不识相，瞪眼看了对方一眼，然后转脸向大家，“少兴哥计划一边种咖啡，一边养牛。这牛可是挤得出奶的，不像农场从前养的那种牛。你们大概不知道，外边就有这种牛，只要把奶头一挤就行了；就养这种牛。外国人喝咖啡要掺牛奶的。”


阿康不动声色，又咳了一声吃惊地说：


“哦！我明白了。这样子，就可以给外国人省去许多麻烦：买咖啡，顺便买牛奶！是不是这意思，新华哥？”


“正是这意思。”老头儿摇头摆尾，点点头，“到时，头家还给你们每个人上工前喝一杯，下工后喝一杯。这都不要钱的。”


贵和几乎喷了出来。不禁问道：“这是你的意思呢，还是头家的意思，新华哥？”


老人疑惑地看着贵和，一脸的不高兴。


“哼，你当是我骗你的呀？”老人说，“不相信，你……”


可是那边，锅里鲈鳗已经熟了，阿康摘了树叶垫着，把锅端了过来。


“来呀……”阿康一边喊，一边把锅盖打开，满满一锅鲈鳗肉；白烟和热汽腾腾地往上直冒。


寿如尝了一口，味道的确是又嫩又鲜。各人拿出了饭盒和筷子。


这时，有人发觉福全不在，大家都往人堆里找。然而在一阵人中间，独独看不见福全的姿影。


“刚才我还看见他。”有人这样说。


“反正就在这附近哪个地方；我们叫叫吧。”


几个人提起嗓子一齐喊：“福全——福全——”


可是哪里有声息。只有那空洞的回音，由山那畔朝他们凄寂地回响过来罢了。


“管他呢！”饶新华不介意地说。这时，他的眼睛蒙眬而恍惚，有点醺醺然了，话也就颠三倒四地乱了起来。


这时，饶福全独自一个人斜倚在一棵树头下。看上去，他虽石像般静止，但心里却一刻也不停地在想。


他虽说是饶新华的亲生儿子，可是在一切方面——性格和趣味，却和父亲完全两样。酒，他是讨厌的；山，他不感兴趣，更不喜欢在别人手里讨生活。他不喜欢自己的父亲，不喜欢自己的家庭，不喜欢笠山农场和刘家兄弟，不喜欢自己是长工，不喜欢兄弟丁全——他摸不清这年轻人在想什么？是不是和自己一样的想法？总之他不喜欢自己的现状。不住地想要脱离现状，去创造自己的命运，他明白那是很难的。说到耕田，更没有希望，父亲是那样瞧不起耕佬……


忽然，有一阵脚步声在身边响动。他一抬头，只见致平正由自己脚下的溪旁走过。他原想向他招呼一声。后来一想，终于停止了。这青年，也是他所不喜欢的人物之一。他不喜欢致远的刻薄，可是更瞧不起致平像女人般的文静。他以为男人应该是另一样的。待福全再抬头时，致平已走得只剩一个点子了。


他茫然看着坡下的磨刀河。河水正不绝地、潺潺地、神秘地低语着，说着些他听不懂的什么话。在更远的地方，不时扬起男工们那发疯似的无拘无束的欢叫。


福全倾耳听着，深深地吁出一口气。


致平顺流而下，到了能够听清对面的人声的地点，正想涉水过河，却突然为了眼前一幅奇绝而魅人的图画而驻足。


只见一个女人在一面像屏风竖立的岩阴下一方宽大的石上睡着了，睡得十分香甜。她把左手弯起了当枕头枕着，身上盖了领蓝洋巾。头上的发髻歪在一边，已显得有点松乱了。两眼轻轻地、安静地合着。那收得很好看的口边，还挂着一个已经逝去的舒适的笑痕。胸脯在蓝洋巾下微微地起伏着。


在这幅意想不到的美丽图画前面，看着淑华像婴儿般无忧无虑的睡态，致平不禁感到一种眩惑，一种迷茫。


须臾，淑华的眼珠平静地开了。她看见致平站在一边呆看，急忙爬了起来。


“讨厌！”她羞赧地说，同时两颊掠过一阵红云。她取下身上的蓝洋巾，又去摸摸头上的松散发髻，又是一阵红云掠过。


“多讨厌，尽看人家睡觉。”


“淑华，你怎么自己在这儿睡觉。”致平坐在另一块石上，还感到目眩心摇，“她们呢？她们在做什么？”


“她们在给你做媒哪！”淑华拢好发髻，笑了笑说。致平不明白。


“给我说媒，谁？”


“阿亮嫂。”


“阿亮嫂？”


“是的。她要把燕妹说给你。”


致平一阵好笑，不说什么。


“难道燕妹不好么？”


淑华吃惊似的张大了眼睛。致平又是一阵暧昧的笑。


“你大概不知道，”淑华又说，“前几天南眉有人来求她的亲。这是第三次了。前两次她都没有答应他。”


“她为什么不答应？”


“还不是为了你，致平叔，她要嫁给你呢！”淑华笑着说。


“不要胡说了。”致平淡淡地说。


这时对面男工们间陡的爆出一阵哄笑。笑声中，有人在高声地念：


饶新华，


嘴没牙，


桌上吃，


地下爬，


……


致平和淑华被引诱着都由树缝间往那边看。只见一个男子在前面跑，但却看不清楚那是谁，后面一个在追，这是饶新华。老头儿手持木棍，步伐踉跄，只追了几步便驻足了，却大声地嚷：“阿荣，我搂的不是秃尾，是你姑姑，搂你姑姑——”他说着，自己也嘻嘻哈哈地大笑起来。


后面又是一片欢乐声。


致平和淑华相视而笑。


“老头儿可高兴呢！”致平说。




第九章


不久，南台湾进入雨期了。


这中间，农场发生了两件大事。第一件：有一天福全受头家之命领了秃尾母狗入山巡视，不想却被三个偷笋的壮汉绑在树下，直到入夜以后，饶新华靠了秃尾狗引路才找了出来。当日下午曾下一阵大西北雨，福全被淋得一身透湿，心情极度沮丧、恶劣，直到回到家，不和他父亲说一句话，第二天，当老头儿还在酣睡时，便卷了包袱走了。


过几天以后，老头儿从草桥的亲戚家回来，怏怏不乐，话也少说了。


果然福全已投奔草桥的亲戚，预备在那里租几分田耕耕，虽经父亲百般劝解，总不肯回来。青年的忤逆和固执，伤透了老人的心。


“不回来，算了！”老人逢人便这样说，“只当没有这么个儿子，算了！”


倒是刘少兴过意不去，不时安慰他说耕田也是个好事，只要草桥的亲戚肯给他田耕，这里就不必回来了。


“耕田是耕不出好日子来的！”老人固执地说。


其次是赵丙基的越山潜逃。他没有按着契约种咖啡，倒把租地内的树木砍得空空，卖得净净；此外还有支现未还。


这两件事都发生在同一个月里，它使农场激动起来。刘少兴十分懊恼，没想到事业开始没几时，偏有重重阻力。不过它既然是发生了，难以挽回，那么两相比较，后者对农场的打击比较轻，无妨由它去。而且由另一方面看来未始不可说是桩幸事。因为赵丙基始终是农场所担心的人，现在可借此放下一颗心，农场是因此吃点小亏，没有关系。至于报官，更可不必。因为把他抓回来，不独于农场没有益处，而对此后的招租就有很大影响。因为这种顾虑，所以对于赵丙基的逃跑，刘少兴是决不去计较的。


但是福全的受绑，刘少兴却大为震怒。他为了尊重本地的民情习俗，为了不敢过分刺激地方居民的感情，他一直对他们宽大和忍让。只要在他领地进出的人不曾给农场太大的损害，他也就尽量的容忍，不找麻烦。有时致远不讲情面，只要碰在他手里的就统统予以没收，任你说干了口求情也算白费。这时他总把致远申斥一顿，然后让他们收回自己的东西。他所以这样做，无非只想和他们和平相处，求他们多给农场一些平静。他不指望由他们得到野蛮无礼的待遇。现在竟然有人把农场的人绑了起来！这是万万不能饶恕的。显然，这是一种恩将仇报的强盗行为。他非常地生气，他不打算再容忍下去，因为事情已严重到突破了容忍的限制。他要森林课替他出头，彻底查究，务使事情水落石出，给农场除去威胁。必须如此，才能使农场此后度过安全平静的日子，否则这地方就很难守得下去。


但是南眉原是一个地方的总称，地方大，村子多，而且近来人口激增。郡役所虽绞尽脑汁，明侦暗缉，弄得地方鸡犬不宁，无如犯人像水归大海，杳无踪迹。有几次福全被带去认人，但是茫茫人海，你叫他由哪里认起？即算当面相会，他也不敢说一定不错。于是案子无限期地拖延下来，而越拖延，破案的可能性就越少。曾有几次好像真正抓到犯人了，但是追究到底，仍然得不到比嫌疑更多的证据。致远从南眉回来，一次比一次更气愤更暴躁，对进出领地的人也更粗野无礼。


未几，地方入了豪雨的季节，农场只好把工事暂时结束，幸好咖啡的种植如期完成，以后必须等到雨期过后始克进行工作。


这个季节是非常闷人的，雨一下就是十天半个月。


庭外的景物，山川和田野，都已盖上稠密的雨幕。笠山田野成了泽国，白茫茫的水面映着上面暗淡愁惨的天色，透出一种难于言状的凄凉景况。潮湿的烟雾在迅速流动，掩盖了对面的小冈、村子和东面的山头。在深的山峡里，它积得更深厚更阴暗更索漠。山脚为烟水浸蚀着，有如海岸。随着烟雾的流动，忽明忽暗，气象万千，变幻莫测。水声、雨声，还有风声，在空间交织成巨大的交响乐，震荡着沉重而凝滞的空气，像有成千成万看不见的口一起张开了向宇宙怒吼。


有一天，刘少兴父子和饶新华、黄顺祥几个人在凉亭里闲看雨景。黄顺祥提起赵丙基。因为最近有人在南眉看见他。这又使致远想起赵丙基的欠账。他的意思，赵丙基回不回来倒不在乎，但是应该追还亏欠。柴木砍来卖光也罢了，难道说支现的欠账也不归还？让他如此逍遥在外，致远实在心有未甘，但是他的父亲只是摸摸下巴。


“哼，你这傻子，他拿什么还你？”刘少兴直爽地说，“能给你的，不都在那天统统给你留下了？”


“没有，就扣他！”致远不服气。


“人，不是这般行事的，蠢东西！”父亲光火了，棱起眼睛看儿子，“要都像你这种想法，还做得了事情吗？”


黄顺祥静静地抽着旱烟管，不时向亭外风雨的天地瞟一眼。他的两片薄唇红得出血，有红丝的眼睛像螃蟹一样地瞪着。等刘少兴气稍落，他就发问：


“赵丙基在南眉做什么？”


“似乎是烧木炭。”刘少兴又冷静下来。


“像他那样的人，居然还会有人要。”


黄顺祥叹了口气。


刘少兴又摸摸下巴，心不在焉的样子。忽然，在雨的呼啸中自庭边出现一个女人，是阿亮嫂。她走进亭子，回手把雨伞合拢。她的裤管卷到膝盖上，眉毛和头发挂着细细的水珠。


“阿亮嫂。”刘少兴招呼着。


“这大的雨天，你倒很卖劲呀！”饶新华嚷着说。


“就是下雨天好找人，”阿亮嫂笑容可掬，“少兴伯。”一回首又看见在下手的刘致平，“你没有出去，致平？”


致平骤见阿亮嫂的眼睛那异样的光彩，不觉一呆，“啊”了一声。


“这里坐，阿亮嫂。”主人拉拉藤椅。


“少兴伯，我不坐了，我要找少兴婶说话；她在屋里吗？”


“谁？我在这里哪！”刘老太太在屋里听见声音，走了出来，“哟，阿亮嫂！”


“这可是好主意！下雨天，人家做不了事，你就来做生意。”黄顺祥揶揄地说。


“我不做生意，你别胡说八道。”


“不做生意做什么？”


“我来给头家巡田水。”


“下雨天，头家的田不欠水，倒是致平欠一房媳妇。”


“谁家的女儿？”饶新华煞有介事地问。


“谁家的女儿干你事？又不是你要娶！”


阿亮嫂笑着说，跟在刘老太太后边向里屋走去。


“那你不会给我说一个吗？”


“哼！也不害羞！”阿亮嫂回首向他恫吓地说，“你照照镜子吧！你要的不是姑娘，是一副棺材！”


阿亮嫂进屋半小时后，刘老太太又把致平叫进屋里。致平再度出来时，他的表情烦恼而迷惑，径往自己的屋子走去，似乎不愿意和人说话。


阿亮嫂挂着满足的笑容走出来了。她嘴里不住嚼着槟榔，有肉的鼻头沾着一点血红的槟榔汁。


“你们都好好想想看吧，好在你们两边都很熟。”


她和后边一块送出来的刘老太太说。


“到底是谁家的女儿，阿亮嫂？”饶新华又捡起老问题。


“这不是你们爷们儿管的。”阿亮嫂闪避正题，一边拿手掌拭拭嘴巴，“你们只管等着喜酒喝吧。”


雨势已煞，但天空还不肯开晴。雨屑好似筛糠，由半空里飘落。暗淡而污浊的天空，像一领旧棉被低垂地面，棉被背后正埋伏着巨大的威胁。


白烟弥漫着，迅速地流动着。前面的林子连着背面的小冈，很快就被卷进里面去了。它沿着山脚和田野而吞没了一切。霎时，眼前就变成了一片白茫茫的世界。在二百公尺远的东西，看起来都是模糊不清。突然在坡下白烟的边缘，出现了一个灰点。灰点在密集气体的混沌中游泳着有如幽灵飘忽。它渐走渐清楚，终于变成了轮廓分明的形态——一个人，一个男人。


“他妈的，”致远喊着说，“偷竹笋的哪！”


果然，男人背脊上背着只麻布口袋，口袋里装得鼓鼓的，活似蜗牛负着躯壳。


“像这样大雨天还有人进山，也太爱吃竹笋了。”刘少兴停止摸下巴感慨地说。


“他哪里是要吃？”致远十分愤慨，“他要割去卖哪！”


致远说着便从壁间取下竹笠，一边戴着，气冲冲地冲出尚在飘着雨丝的庭子，一边唠叨说：“别人种竹，他来卖笋，多么现成！”


他大踏步地走下斜坡，在下面截住一个男人。那人停了下来。致远指手画脚的姿势，由这里也看得很清楚。但是那人迈脚走了。致远追上去，一边不停地比画着。那人再度停下来，好像很不耐烦的样子，又迈开步子走了。致远又追上几步，但是那人既不停足，也不回头。


致远回来时面色灰白而气恼，像一个生性倔强的人没能把一件事情按着自己的意思做好时那样地不高兴。


“是不是竹笋子？”饶新华问。


“不是！”致远粗暴地回答。


“口袋都装满了？”


“谁知道他装的什么。妈的，瞧都不让瞧。”致远破口大骂。这对于他实在是一个不可饶恕的屈辱。他哪儿受过这样傲慢无礼的待遇呢？一把无名火燃得他全身沸腾。


“你认不认识那人，致远？”黄顺祥镇静地问。


“不认识！他自己说是宋仙伯。”


“宋仙伯？”黄顺祥沉吟起来，“是不是左边耳门有很大一块疤的？”


“是的。”


“那是伯劳三了。只有他才这样滑稽。他说宋仙伯，那是笑你去送他，就像祝英台送梁山伯。”


“我才不会送他，妈的！”致远发觉自己受了愚弄，脸孔气得发紫，暴跳如雷，立刻又把笠儿戴上，预备冲出去。


“我要不把他追回来不姓刘！”


“由他去吧，致远，这人是不能理的。”


“不！我一定——”


“你还去做什么？”刘少兴沉静地说，“人都不知走到哪里去了。”


在有小路的那地点，什么也看不见，只留下白烟依旧在流动，在盘旋。


不知几时，毛毛雨也收歇了。


“由他去吧，致远，生气也没有用的。”黄顺祥重复说，“这人是理不得的。”


“哎哟，伯劳三呀！”阿亮嫂仿佛见了鬼。


她向桌下吐了口槟榔汁，然后用手背拭拭嘴唇。槟榔汁的流线型的红点飞溅一地。


关于这位无名英雄，阿亮嫂就像自家的手掌一样稔熟。


“啊哟！这个天管不着的伯劳三，哪个人敢去惹？那是一个没有坛位的野神，谁惹他，谁倒霉。那次营林局的盐田想没收他的黄藤，伯劳三找上去，用镰刀勾住他的脖子问他还不还。盐田吓得魂也跑散了，赶紧把黄藤还给他，哼也没敢哼。第二天，营林局传唤伯劳三，伯劳三就带了他的两个儿子上局里去了。他们告诉他，要把他移送法院。伯劳三说他可以去。


‘你的孩子？’局里人看看他的儿子。


‘一块去。’伯劳三说。


‘你一个亲人也没有吗？’


‘没有。’


局里的人呆了，望望伯劳三，又望望那两个孩子不住地皱眉。望了一会儿，只好说：‘孩子领回去吧，以后可别再往营林局偷东西了。’


你当他会听话吗？不！第二天他又去了。盐田看见他，张大了嘴不会说话。随后再碰见他时，干脆自己先躲开，就好像碰见了瘟神一般。你说拿这样的人有什么办法？”


致平再出来时，凉亭里只剩下饶新华一个人在静静地吸旱烟；那只秃尾母狗在板凳下穿山甲似的蜷成一堆。


看见致平，老人放下烟嘴。


“致平，我刚想起一件事，”老人说，“你有不用的毛笔，就送我一支。”


“你要它做什么用？”


“我要训练几条狗给农场。”


致平呆呆地望望老人，老人的异想天开使他觉得有趣。


“你是不是预备教狗写字？”他问。


“现在你别笑，”饶新华一本正经地说，“你还记不记得福全叫人给绑在树头下？”


“哦，你想要那些狗去对付那些坏人，是不是？就像军队的狼犬一样？”致平说，“但是你哪里去找狼犬呢？”


“我只要普通的狗就行。我还要它晓得怎样去咬绳子。”忽然他向下边叫一声，“秃尾！”


秃尾从大板凳下应声跳出。


“秃尾，站起！”老人向它喊。


秃尾颤巍巍地用两只后肢直立。


“伏倒！”


秃尾伏下去。


“爬！”秃尾用四肢贴地爬行着，仿佛在游泳。


致平深受感动，重新觉得这老头儿的确与众不同。他一直只觉得他好玩，现在他开始用一种不同的看法去观察他。他觉得在老人里面有一种猜不透的某种东西，而这就值得使他受到较多的尊敬。


“这是你新近教它的，是不是，新华哥？”致平说。他不能再笑了。


“是的。可是它不会咬绳子。它老了。做这种事，必得在它还是小狗时开始。老了就什么也教不出了。”


饶新华由壁间取下簑衣，边穿边说：“致平，晚上你吩咐丁全回去一趟，我有事找他。”


“你要不要现在见他，”致平说，“他大概在田里。”


“现在我没有工夫。”


致平也站起来，跟在老人后边。外面只有细细的雨屑。致平只戴了顶笠子。


“哪天你到我那里看看小狗去。我有两条很好的小狗，”老人边走边说，“我一定要好好地教练它们。以后你有这些狗，进山就可以放心了。”


到了飞山寺近边，两人分了手。但老人走了两三步，却突然驻足转身向致平说——似乎这才想起来似的。


“致平，”他的声调颇为诚恳，“燕妹是好姑娘，你应该答应阿亮嫂。”


老人说完话，反身毫不犹豫地走了。


燕妹主动求婚，是致平完全没有料到的一件事，所以当阿亮嫂征求他的意见时，他不禁一呆，顷刻间竟想不出适当的话来回答。他试想分析它的可能性，他希望知道这事情的动机。也许这是一件极普通的事情，只起于媒人的生意经。他似乎记得淑华曾经对他说过阿亮嫂要给他和燕妹二人说合。当时致平只把它看作是开玩笑。但也许可以看作由那时候起，阿亮嫂即怀有此意。话虽如此，阿亮嫂也不能无故自作主张，必有一方主动。显而易见，在她来说合之前，即已先经对方授意。这就归到本题上来了，这也就是一直为他所忽略，而现在他极愿意知道的事情。燕妹爱他？他想。但他什么也不能说。这不是一下子就弄得清楚的事情。


致平也明白在旧式男女和旧式婚姻之间，不必有爱，照样可以结合。这种由机械文明带来的个人主义式的感情是被认为没有价值的。然而在他和燕妹结合，就不能这样说了。因为他们朝夕相处，形影相随，在这种情形之下，你就不能不发生某种感情：爱或憎，喜与恶。


他走上架在磨刀河上的吊桥。桥在他脚下激烈地摇晃。走到中间，他便握住铁索小立片刻，俯看河水。水流甚急，浪花四溅，声势浩大，直奔桥上。吊桥那向又是稻田，稻田上面有一个农夫，身穿簑衣，肩荷锄头，看上去，活像浮在水面上的一块木头。


燕妹是不是爱自己？致平又想。


记得有一次，因为红妹说起燕妹参加善堂的唱经班，那时燕妹急得如何想哭，双颊红得出血。她知道这是致平一直所不喜欢的。在他们中午用餐时，致平一直用自己的洋巾垫坐。有一天，他忘记带洋巾，于是他就坐在淑华的洋巾上。他坐下去，才发觉旁边又铺好一领。当他看见燕妹表情凄寂，悄悄地收起这领洋巾时，心中忽然感到一阵内疚与不安。这些虽都是寻常小事，但现在想来，似乎都有特别意义。想到这里，致平重新感到歉疚，仿佛自己犯了一次过失。


燕妹是好姑娘，致平也不否认。尤其她身段的坚实健美，在女工当中是数一数二的。他可以想象她的声调如何地嫩美，笑颜如何娇媚，而她的小腿又是那样好看，似乎她就在眼前。但虽有这一切，致平还是没有办法。“慢慢再说”，便是他给阿亮嫂的回答。对于这件事，他只能抱歉，只好对不起她。他能喜欢她，但不能爱她。她的性情柔顺，和她在一起，她可以使人感到轻松愉快；作为朋友她是够条件的。至于作为终身伴侣，她不是致平理想的对象，他也从不曾由这角度去看她。


然而若问起他的对象，他的理想，致平也不能给自己描绘出一幅较满意的画像。他只觉得那应该是另一种女人，而不是燕妹。思路至此，很奇怪的，他用一种不安的心情马上联想起另一个女人。老实说，致平所以不能爱燕妹，似乎也就为了这个缘故。好像他只有一颗心，一个爱，既然是奉献给另一个人了，那么燕妹就不可能再获得。这女人的名字，致平不便公开；过去他只好藏之心底，因为她是属于“墙”那边的人。她就是——淑华！最近，他越来越感到她的魅力了。不但如此，它的分量甚至与日俱增，使得他无法摆脱。它起初使致平可怕，继之是烦恼。


总之，他对燕妹只好抱歉，他不能接受她的求婚。但他又不愿意失去这样一个明朗快活的异性朋友。他希望在他们之间不要有求婚的事发生，好让他仍旧和往日一样愉快地与她相处。然而他的理智立刻告诉他，这种期待是不可能的，他必须二者选择其一，若非整个获得，只有完全失去。实际上在这以后，致平就不再见到燕妹了。


当晚，致平把农场的事务草草整理完毕，便在书桌前呆坐。他的思潮起伏，惆怅与烦恼。外面淅淅沥沥的雨声，时断时续，时大时小。刚才他的母亲重提婚事，要他清楚答复。对此，双亲似乎也没有一定的意见，但他们愿意及早看见致平成婚，所以宁愿赞成这门亲事。母亲告诉他，他对一切亲事的拖延，使父亲相当地不高兴。


“你还是‘二十五岁以前不结婚’吗？”母亲用谴责的口气说。


“二十五岁以前不结婚”，是致平每遇着问题时反复使用的一句口头语。他听着，只是笑笑，不说什么。在他看来，这事已成定局，无需多费唇舌了。


“你总得有个选择，”母亲又说，“你不能总让父亲生气。”


致平黯然枯坐，努力摒除一切杂念。当他茫然望着窗外混沌而萧索的雨夜，他的心里只剩下四个字在翻覆，而至于无限。


淑华同姓，淑华同姓……




第十章


第二天，仍旧下雨。致平心里很闷，想要去找淑华她们谈谈。自从下了这阵雨以后，他只在四天前因事出村去时见过她一次。他很想念她。他的心充满了对她的怀恋。


八点的时候，淑华和琼妹两人打着雨伞来了。致平虽觉意外，可是满心欢喜。


“我正预备出去呢。”他高兴地说。


“我们想到飞山寺去玩玩，”淑华说，“不过你去了，也许我们就不来了。”


“我喜欢你们来。”致平又说。


她们两人都穿着蓝衫，袖筒口和襟头都安了彩色的阑干。襟头的阑干比袖口的狭小，一直由腋下伸到领下去。这式样和下庄的不同。在下庄他的老家那里，两道阑干都是宽幅的，而且只到胸前。致平觉得那很笨拙，不如这里的给人玲珑纤巧的感觉。


致平发觉琼妹的态度沉寂而呆板，不像平常那样活泼；两只眼睛红润，仿佛哭过，说话也显得勉强。他不住拿眼睛望望她的脸孔，但琼妹却赶紧把脸转开。


走进云英的屋子，只有他们几个年轻人，谈话和行动就更随便，更有精神了。琼妹也渐渐有了笑意，不时地参加说话。


“我叫燕妹一块来，”淑华说，“这死东西偏不肯。”


听说“燕妹”两字，致平的心不觉一沉。他怕她们又提出那事来说，那是会使他发窘的。他观察淑华的表情，想知道她们是不是已经知道那事。但淑华只是笑笑。


“致平叔，”琼妹这时渐渐展开了眉头，“你这些日子又不出去，在家做什么？”


“我知道，”淑华抢着说，嫣然一笑，“吃饭，睡觉！”


“还有？”致平问。


“再还有，就是：瞎撞。”


“那是冤枉。”致平微笑说，“我还有别的事。”


“什么事？”


“和你们没有关系的。”


“在研究咖啡和施肥。”云英说。


“知道你做什么鬼玩意！”淑华说，“我们可真快活。我们前天还做了米筛目吃。我给你留下两大碗，盼望你能来，直放到第二天燕妹来了，就一气给吃光了。那死丫头可真能吃，大家都笑她。你要到那儿，也会高兴的。”


“致平叔，”琼妹说，“等一会儿跟我们一道出去吧？”


“今天不去了，”致平说，“明天要是还下雨，就明天去。”


“不下雨，就不来了？”淑华看着他。


“不下雨，也去！”致平含糊地笑笑。


“你别哄小孩；不来，我可不许。”


淑华今天很快活，话说得最多，也笑得最开心。笑时，露出两排小巧洁白的牙齿。她的体态轻盈，蓝衫的文静的色调，透着温柔和娴淑，使她平日那锋芒外露的凛冽和坚秀的气象得到柔软的融解。她两只圆圆亮亮的眼睛，像两只烧红的铜板，直往致平的心烙下去。


在淑华那丰姿绰约举止活泼的对照下，琼妹的存在显得简单而渺小。她的脸庞白皙细致，甜甜的声音，一双手长着密密的汗毛，白嫩可爱。她的两片显得异常红润又性感的嘴唇是最有魅力的。这时哀怨地闭着，更觉迷人。她没有淑华的爽直娟秀，但有另一种的温柔和热情。


她的父母早逝，由叔叔抚养长大。叔父怜恤她孤苦伶仃，待她很好。但婶婶却对她冷淡，稍不顺心，就冷言冷语，因此她和婶婶之间，时有冲突。由淑华的说明，致平才知道今早为了小小事端，俩人又起争吵，事后便邀了淑华来登山，并想顺便游飞山寺。她和飞山寺的监院及司库都认识。她缅怀身世，常有遁入空门削发为尼的意思。特别在气愤或伤心之后，这种意念尤其旺盛。加上宗教的神秘性刺激着她的好奇心，使她有着过多的幻想。她做起事来的不顾一切，那冲动而奔放的热情，把僧尼生活给美化了。她觉得它清高、快乐，而充满梦想。


对于这，淑华见解是不一样的。她的看法更现实而理智。在她看来，寺院生活是清苦、荒凉，而充满悲哀的，她对它没有好感，没有兴趣。因为她认为那是一条绝路，只有一个人对人生无望，万念俱灰的时候，才会勉强接受。她反对琼妹的出家思想，她认为那是盲目而没有理由的。


雨停了，琼妹促淑华起身，又邀致平同去。云英愿意留在家里赶做嫁妆的鞋。


致平与飞山寺没有很深的感情，到了寺门口那很高的石级便止步，说：“回头我还到这里来接你们吧。”


他在下边直看她们登上石级，走到看不见了，才回转身子。


天又下起霏霏细雨。致平张开雨伞。他在近处一家人家逗留了大概半小时，出来时，细雨停了，白烟迅速地降落。


淑华和琼妹还不见出来，他站在寺门口，向上面呆望了一下。上面静悄悄地听不见一点声息。


他走过吊桥。由于昨夜一阵豪雨，水势又上涨，几乎升及桥板。他漫步到笠山口，坐在河岸的石头上。东西两山，到了这里便由两边锁起，只留中间窄窄一条河道。在农场那条新路未开辟前，每到雨季，设在河底的路即被洪水淹没，行人只能攀援河上面的陡坡而过。黄浊色的秋水，里面满载着淤泥和各种沉淀物。它洗刷着沿岸阴暗的灌木丛，淘去了岩石间的黄土层，汇集了一切小溪短涧飞泻而出的雨水，从上流浩浩荡荡，洶涌而至。到了这里，河道既窄，河底又多乱石，仿佛大队的羊群乍见去路受阻，一时你挤着我，我挤着你；惊骇奔突，声震天地。急流向着隐在水面下的大石冲击，滔滔不绝；煞地，像雪的水花飞溅上下四方，水浪涌起有房屋那么大；一个刚刚退去，一个接着又复涌起，煞地，水花飞溅起来。整个河面，都在冒起濛濛的水烟。河上白雾弥漫，风不时由半空把雨屑扫落。


致平回到寺门口。淑华和琼妹仍无动静。他抬头望望上面犹疑着，终于踏上石板。客厅里鸦雀无声；又找到膳厅。他知道她们喜欢在那里聊天。因为那里可以随便点。果然，淑华和琼妹正与两个女尼在娓娓清谈。那正是本寺的监院和司库。


他们寒暄过，司库献过一杯茶。忽然听见外面扬起一片喧哗。司库急忙赶出去看，随后便带了丁全急急慌慌地进来，丁全跑得气喘呼呼，面色发绿，一见致平便大声嚷着说：“致平哥，快回去！”


“什么事？”致平惊愕地问。


“致远哥受伤了，就要入院，你爸找你回去。”


致平来不及告辞，就奔出膳厅；淑华和琼妹在后面紧紧跟着。一出寺门，又下雨了。归途中致平探问结果，才知道是因稻田排水事被何世昌用锄头击伤脑袋，现在伤势沉重，不省人事。


这时家里已围聚一堆人，喧骚、叫喊，和女人尖锐的哭声，在很远的地方就可以听见。他们都大声嚷叫，紧张把他们的脸孔扭歪了。乱糟糟的声音传出各种不同的意见。


“汽车！”


“请医生！”


“抬出去！”


“发疯了？你也不看看大雨就来了！”


“有河水……”


果然，天空更晦暗，更低落了，那险恶的云头从西北角迅速地张开，扩展到四处，垂挂到山峡上面来。霎时，大雨倾注下来了。雨声盖去一切声浪。


刘少兴的面孔凄怆而严肃，但态度沉着而坚定，他那有威仪的眼睛霍霍四射。他叫人把藤床抬出亭中，藤床两边绑起两支竹竿，竹竿两头各绑横木；又叫人在藤床四个角绑好四支支柱。这是一张再好不过的担架，四角的支柱可以支撑帐篷。如此，虽在雨天也可活用无阻了。


刘少兴检视担架，觉得还满意，于是吩咐几个人把致远抬上去。致远头部包扎得只剩下四个洞：两只眼睛，一只鼻子，一张嘴。眼睛和嘴是闭着的，鼻子只有一道微弱的气息。人们把他小心翼翼地放上藤床，然后用柔软的东西，如枕头、被单、毡子等物，在他周身各处垫着，然后又把车篷盖上。


下一着，只等待出发了。母亲和致远的妻子，一边哭着一边把行李包袱等物打点齐整了。


这时恰好致平冒雨回来了。他进亭子，呆呆地看着停放在当中的担架，脸色发白。然而时间一刻也不能浪费。父亲用庄严的口吻以单语向致平说：


“高雄医院！有消息，就送来！”


那边，刘老太太和淑华说：“淑华，你就和琼妹留在这里，晚上和云英做伴。”


“我想回去一趟，”淑华回答，“晚上再回来。”


外面，雨疯狂地下着，一阵猛风把雨点卷进凉亭，人们尖叫一声，一齐向反面避了过去。雨点敲打在担架的帐篷上，但立即被篷布弹开。篷布是蛮好的，滴水都没让漏进。


刘少兴走拢担架边，打开车篷。致远像具死尸笔直地躺在藤床上。在纱布的洞阴下，双眉紧锁，倔强的生命已陷在深沉昏迷中。脸色，还有手，都白得像蜡，素日那份精明强悍，已不留一丝痕迹，它仿佛已由那无力而弛张的双手溜跑了。失去作为一个人的生命的标记价值的个性，无疑是一种悲哀的存在。刘少兴心中一阵难过，不觉滚落几滴眼泪。他由口袋掏出几片切好的野山参放进致远的嘴里，然后才把篷帐扯下。他又恢复了原有的威仪和坚定。喝了一声：“走！”


站在担架前的两个壮汉先用手托着担架的横木试了试，觉得妥当，才抬到肩上，头一个冲进风雨的混沌中。刘少兴和另一个男人随在担架两旁，好随时照应。后边有致远的妻子——她肩上背着瑜儿，一手撑伞，一手提着包袱；还有母亲。然后是淑华和琼妹。两个预备轮流替换的脚夫殿后。


云英立在檐水如注的亭边，哭得异常悲切。刘老太太边走边回头来安慰女儿。


“淑华晚上还要回来和你做伴，”母亲说，“进去吧，别难过了。”


只要踏出亭檐一步，外面便是风雨的天地。除开风声、雨声、水声，什么都听不到；除开豪雨和水柱，什么都看不见。




第十一章


入夜以后，雨就停歇了，但黑暗比落雨时更加浓厚。好像四周一律用一道黑黝黝的厚壁砌成，厚壁自亭子起把外边的世界隔开了。空气铅样沉重，水样潮湿，它和那久雨发霉的气息一起压迫着、妨害着心脏的鼓动。


亭梁下，一根头号亚铅线吊着盏纯玻璃制成的洋灯，白色的笠盖，青色的油壶，赤色的芯带。反射良好的火光，透过光洁明净的玻璃管在黑暗中划出哗亮的亭子和半昏暗的亭边一块土地。


在无限静默中，那滔滔不绝的水声，那仿佛流向不可知的另一个世界里去的洪流，它有如在劫后荒凉的废墟上四处徬徨的野兽，在聚群狂吼——向虚寂和毀灭的世界……


淑华在傍晚时分便赶回来了。晚饭后，他们都在凉亭里闲坐；致平深深地靠在他父亲平日坐的大藤椅里。日间事件的突兀和严肃与周围的寂静，在他们之间引起孤寂的感觉。他们觉得好像自己已遭人遗弃。这思想不住噬着他们的心。致平一面惦念哥哥的安危，一面恨恨地骂着残忍的何世昌。


“致平叔，”淑华说，“你看致远有没有危险？”


“这很难说，”致平忧郁地说，“他的伤势相当严重，也许——”


致平瞥见妹子那份孤凄样儿，不觉转了口气，柔声柔气地说：“云英，你不睡觉去还坐什么！去吧！先睡去吧！”


这位软心肠的少女在他旁边默坐着，两只眼睛还挂着泪痕。听见哥哥这样说，便当真站起来一声不响地走进屋里去了。


云英走后，现在只剩下致平和淑华二人单独相对了。他们谁也不开口地又坐了一会儿。淑华向里屋侧起耳朵。里屋静悄悄的毫无动静。云英是不是睡着了？她沉静地说：“云英姑大概很难过吧。”


自淑华家承租农场的田耕种以后，他们两家之间的关系已变得更为密切，不管农场有无工作，她家里几乎每天都有人往来。而农场因临时性的工作或特别繁忙时，便要把淑华或别的什么人留在这里帮忙。所以她的留住，今天并不是头一次，但像今夜这样两人单独相处，在他们却还是头一遭。


淑华身穿清蓝的士林衫文静地坐在那里就像一尊女神，可以看出她的表情在日间和夜间有怎样的变化，怎样的不同。在太阳光下，她的英秀坚凛的个性使你感到眩惑，但在灯光和夜的温软朦胧里，日间的特征消融在女人的温柔和娇媚里，又使你不能不感到窒息。她那表现着生命的多样性——那表情的丰富活泼和律动里面，蕴藏着那么多足够使人颠倒的东西。


致平的情绪微妙得有点紧张。


静寂在这对年轻男女的幽幽交谈里刻下看不见的印痕。


“致平叔。”淑华静静地抬起眼睛。她的耳环——那镶在菊花瓣里面的绯红色宝石，映着火光在柔软地燃烧，不安地颤动，“致平叔，你昨天没有答应阿亮嫂吗？”


致平朝她看了看。哦，原来她们也已知道那事了！


“没有，”他淡淡地说，“阿亮嫂告诉你们的，是不是？”


“你为什么不答应？”淑华和善地说，“我想你应该娶燕妹。”


致平苦笑起来。他先不回答，只用查询的目光在她脸孔上注视一会儿。但在那上面却只有始终使他眩惑的媚笑。


“为什么？”他反问，但马上燕妹的容姿浮上他的脑际，他忽然感到歉疚，好像自己背地里谈着故友的坏话一般。


但是淑华却一步逼着一步地往下问，好像她对它有极大的兴趣和关心似的。


“你是不是嫌她长得不够漂亮？”她问。


“她长得漂亮。不过我还不想结婚。”


“难道你不爱她？她可是很爱你呢！”


致平大笑起来。


“她爱我？”他说，“你凭什么知道她爱我？”


“我怎么不知道？女人阵里，谁有什么事情，大家在一起时就会说出来。”


“瞎说！我不相信她会把这种事也告诉你。”


“她不告诉我，我也看得出来。”


“你看！”致平快活地笑了笑，“我说你瞎说是不是？”


“你这人简直要不得，可恨死了！”


淑华娇嗔起来，狠狠地瞪了致平一眼。可是停了一下，又放低声音继续说下去。


“致平叔，你是不是还记得？”她说，“从前南眉有人看中她，向她求了几次婚，都给她回绝。你知不知道她为什么不嫁南眉？都是为了你，她盼望你娶她。”


致平不响。


“你看，”她又说，“你还能说她不爱你吗？”


“算了吧，”致平不耐烦起来，“我们不谈这事了。”


淑华粲然一笑，但也就闭口不谈了。


致平把脸孔抬向黑暗。他十分懊恼，甚至有点生气。他不解淑华这是什么意思。他不能相信她替燕妹说项是真意。他认为她应该明白自己的意向何在，而把别的女人硬塞给他会使他有怎样的感觉。她是不是卖弄玄虚，或开他的玩笑呢？但是他什么也不能说。淑华一脸笑意，那是一种你随便说它什么都可以的极具狡猾暧昧的表情。这就使他迷惑了。


片刻的沉默。什么地方有狗在吠。由这里听来，那声音好似自别的星球传来的一样又沉又远。


淑华微笑地向致平的侧脸看了一会儿，一对耳环红艳艳闪动着，独白似的喃喃说：“我看你们男人的心比石头还冷，比蛇还狠。”


致平回过头来问：


“你这话什么意思？”


“你不中意听，是不是？”淑华好笑，“可是我说的是实话。”


“我怕一点也不实。你能说出怎样冷法狠法来吗？”


“别忙！”她淘气得有如一个小女学生，“你要我来说给你听吗？第一，你们男人专会撒谎，专会害人，专会糟蹋女人，爱时一张嘴说得蜜一样甜，不爱时拿脚一踢。偏偏女人心肠又软，一定要等到男人来把她踩到地下去，才会死心。”


“你这话说得没有道理，”致平不服气地说，“第一，我就不曾撒过谎，害过女人。”


“哎哟，对不起，我倒没有说你害过女人呢！”淑华咯咯地笑起来，“你是第一个大好男人！”


致平又大笑起来。


“够了！够了！”他说，“我倒用不着你来奉承。不过你把男人形容得太过分了。男人也不是人人都一样呀，里面有坏的，也有好的，你总不能——”


“哦！我扫了你们男人的面子了？可是我说的话倒一点也不冤屈。你就看吧，有多少女人毀在你们男人手里？”说到这里，她稍停片刻，然后换了另一副口吻，“今天我不是跟琼妹到寺里去过吗？那里新来了一个女人；也是你们下庄人。”


“又有新来的女人吗？”致平插口问，“我怎么没看见过？”


“才来几天。她结婚七八年了，也养了一个儿子，今年六岁，可到底熬不住全家人的虐待，就逃到寺里来了——”


“你是说全家人都虐待她一个人？”致平再插口问。


“倒有一个人还爱她。”


“谁？她的丈夫？”


“她的儿子。”


致平有意外的感觉。


“那么她的丈夫呢？”


“她的丈夫？哼！”淑华鄙夷地说，“他比谁都凶，他打她总是用锄头柄，就像在打一头牛。”


“哦！”


“你先别难过。”她看着致平笑笑，“你还不知道呢，她的丈夫从前教过书，她就是他的学生；他们俩彼此相爱才结婚的。本来双方的父母不赞成他们结婚，可是他们不管。她一嫁过去，就得不到家官家娘的欢心。不过那时还有丈夫疼着，日子过得也还不坏，后来可就——你看！”


“她的丈夫为什么变心了？”


“这就要问你们男人家了。”淑华又是好笑，“你看，那男人还是当过教员的哪！”


“好吧！那么，”致平顺服地说，“她这次算是死心塌地来吃斋的了？”


“哼！”淑华有点气愤，“你猜猜看！”


“什么？”致平一愕，“难道她还不曾死心吗？”


“她倒是死心了，可是她丈夫不叫吃斋呢。我和琼妹去时那男人也在那里，他要来领她回去。”


“他不是不要她了吗？干吗又要……”


“哼，你这蠢想头！人，他虽然不要了，名誉他可不能不要呀！一个当教员的男人让自己的妻子落到寺里吃斋还像话吗？你们男人又是顶爱面子的不是？”


致平默然。他感到心里有股微愠的火慢慢地燃烧起来。


“家里，”她继续说下去，“她不能待，寺里，又不让待。这不就是她要活不叫活，要死不叫死吗？”


谈话戛然中断。致平起身走到亭外，雾与夜水乳交融，在亭子周围洋灯撒下的昏花而苍白的光圈里，雾与夜的微尘在缓慢地回旋、翻腾和沸涌。什么都看不见了。


“致平叔，你还坐吗？不早了呢！”然后她进屋去了。




第十二章


第三天一早，致远终于在一片凄楚哀绝的哭声中在医院里结束了他的短短的生涯。他死后，他的妻子由于自己的意愿，一半也由于婆婆的主意，留在下庄老家领着瑜儿过着寡妇的寂寞日子。留在农场的妆奁什物，已统统给她运回下庄老家去了。


但是这样一来，农场方面就时常感到人手不够，而不得不时常把淑华留在农场里帮忙料理；如果碰着刘老太太回下庄老家，就由淑华来和云英做伴。淑华有时是自己一个，有时候又携着琼妹或自己的妹子淑贞同来。初时她也还感到拘束和别扭，但日子久了就也变成和自己家一样自在和习惯了。


淑华的留住，便给致平造下更多甚至是随时获得亲近的机会。如今，他已不再怀疑自己对淑华倾慕之情了。相反的他时常感到自己的感情在这上面一直往深处发展下去。而这感觉使他不安，使他烦恼。他抑或松或紧地时不时感触到那道看不见却又十分坚韧的墙。但是在某一定的阶段里，它对他也不无一点益处，因为他可以拿它作掩护。社会上有一种成见认为在同姓氏的男女之间，虽有亲疏之分，但他们的关系是属于姐妹一类的，或者是等同姐妹的。既然是姐妹，就有姐妹的情分，那么在这方面你可能享他人无法获得的种种方便。你可以大庭广众之中对她表示亲热。只要你喜欢，你可以公开和她谈话、说笑、纠缠和胡闹，甚至可以和她随便动手动脚，别人绝不会指摘你，疑心你怀有什么心思，他们会说：你看这姐妹俩多么亲爱？你可以闯进她的闺房，可以和她在一起，而不必去理会是在白天、夜里或单独一人。这一切都在姐妹的情分以内的。


在这个限度里，致平、淑华所过的这段生活是够快乐的、够醉人的，它充满了笑声和惬意。他们形影不离，起坐相随。在晴天，有什么事，一同做；在落雨天，他们就在同一屋檐下由天亮厮守到天黑，假使淑华在做针黹，致平就在旁边看书。晚饭后，致平坐到书桌前整理场务，她随便拿一件衣料在床头缝纫。清晨她到小溪旁去洗濯，他就也跟了去，在那里刷牙和洗脸。假使她要梳头，他便立在一边尽情地观看。有时她被看得生气和不耐烦，把他推出去，或者干脆先关上门，然后开始梳头，让他一人在门外站风。他喜欢看她梳头，他觉得那是最有意思的。


当他们俩单独在一起的时候，他们的谈话是源源不绝的，他们越说越有精神，越说越有兴趣。随便什么话，一由他们嘴里说出来，就都会变成美丽动人的故事。假使换了别人的时候，即会变成平凡无奇索然无味的事情，也都可以使他们两人一个说来津津有味，一个听得手舞足蹈。他们更用快活的笑声和柔静的动作增加了故事的生动和精彩。这时淑华的视线是软软的，声音是柔和的，微笑是娇媚的；她时不时在谈话中向致平送过愉快的笑颜和温软的眼波。


致平用最大的兴致聆听淑华絮絮倾诉。她的少女时代的生活故事是他百听不厌的，即使是最单纯的事情，在他听来都饶有趣味，都可使他快乐。听完一篇故事，他更要把现实的她放进那里面去，把她和故事连结起来。他想由她身上看出昔日那天真烂漫、爽直大胆、娇憨可爱的少女的姿容。她告诉他，她从小就一直看牛到很大。她几乎和所有牧牛的男孩子都摔过跤，时常把他们摔倒，骑在他们身上。她又和他们赛跑。她跑得很快，一跑起来总是把辫子跑直。淑华在叙述时的表情是直率而柔媚的，谈到和男子摔跤时，便有一抹淡淡的娇羞的红云浮上她的耳鬓，而跑直了辫子的回忆，则使她自己好笑起来。致平用带了轻微的兴奋的快乐听着她叙述往事，欢欣的微笑一直挂在他的脸上，少女的淘气和顽皮使他神往。于是对有过和男子摔跤和把辫子跑直的少女时代的淑华，致平觉得更可爱更魅人。


淑华的母亲阿喜嫂，更给致平把故事追溯到淑华尚在襁褓时的一段。她知道他喜欢听听有关淑华的任何故事，甚至听完一遍又想听第二遍，今天听了，明天再听，故事仍旧新鲜而有趣。她头一个识破这位年轻人那隐而不宣的心事——他们的秘密。她喜欢他。她用最大的关心关照他，用慈和的微笑的眼光去看看年轻人在她身边周围活动和旋转。她时刻都在想：假使他们俩不是同姓？但她十分清楚这种假定是不可能的，于是她只好摇头叹息，把这种永远无法实现的愿望深藏心底。虽然如此，这并不妨碍她疼爱致平。


她和他述说淑华还在婴孩时就长得如何地美丽。她很疼爱淑华，时常以自己有这样一个女儿而觉得骄傲。她说淑华生得又白又好看，直直的鼻子，大大亮亮的眼睛，有一次她背她去削蔗根，砍甘蔗的一群福佬人口口声声称她的孩子长得可爱。他们问她是男孩子，还是女孩子？又伸手指去碰碰小孩的下巴。


“好看的女孩儿！”阿喜嫂学着福佬人的口吻说，“好看的女孩儿！”


下一次，当致平再和淑华在一起时，他便用不同的眼色不住地看着她的脸孔，她的手和脚；手和脚当时是拋露在背带外面的。他想象婴孩的手和脚，那白嫩和肥胖是多么的好玩，不禁开心而神秘地笑笑。


“见你的鬼啦！”淑华不服地说。


致平把他听到的故事说给她听，说完，两个人都大笑起来。


然后轮着致平说他的故事。


他告诉她，起初他本没有意思要到这里来，那次来巡视牲口回去以后，他曾在高雄、台北等地瞎撞一阵。那一望无际的重叠的山峦令他感到气馁，而开荒的生活，他又不认为有什么趣味。他根本没有料到在这样的山里住起来也会有意思。


“那么，”淑华问，“现在你还喜欢这地方，是不是？”


“喜欢！”


“为什么？”


猛的，一种奇异的冲动，一种窒息的感情几乎使致平脱口说出：“就是因为有你！”但是他不敢冒昧。他感到心跳。他微笑了笑，沉静地望了望淑华一眼。


“我不懂你会喜欢这种地方，”她说，“我觉得城里才叫人爱。”


致平的父母疼爱淑华有如自己的亲生女儿，他们喜欢她的聪慧精明，做事利落而快捷，加上她口齿伶俐，对答如流；性情直爽大方，不拘细节，又处处讨人喜爱。刘氏夫妇十分器重，全心信服，特别以淑华料理家常的机灵圆熟、中节合仪，所以刘老太太几乎把家务全盘付托。于是致平对淑华的态度也就更大胆更放纵，因为他认为这就可以使他在这方面得到更多的宽容。




第十三章


春间种下去的咖啡，发育得很好，一季秋雨过后，嫩叶横生，枝头的幼芽恰如昆虫的触须，敏感地伸向阳光和微风里，气象蓬勃。对生的子叶，追随着幼芽后面一对接一对地生长出来。它开始只有米粒大小，透明的鹅黄绿色，又娇嫩又茏葱。它渐渐长大，随着，黄色逐渐消褪，绿色加深，终于变成大叶了。它仿佛抹过油质，光泽鉴人。这时，枝梢间已是绿叶披离，挂满浓荫了。


这是很迷人的，很鼓舞人的，刘少兴和两个租地人——叶阿凤与张永祥，都不禁眉飞色舞，满心欢喜。透过绿油油的咖啡树，似乎即可预见那黄金的辉煌的未来。于是种植工作接着又大规模地进行起来。与此并行的，还有第一次的除草工作。在秋雨期间，咖啡株间的杂草繁生滋长，茂盛迫人。这是必须给伐开来的，咖啡将受包围，影响它的生长。


这些工作，都必须在旱冬的干燥期到临前，作为一个小段落而结束。冬至后，云英也就要出嫁了。云英、刘少兴夫妇，都要回到下庄老家去举行婚礼。所以农场要有一个时期的休歇。


现在，每天只要太阳一出，那人声、歌声、砍木声、锄地声、芟草声，便响彻了笠山农场的整个山间，深林幽谷，日复一日热闹而喧沸。


冬天是结婚的季节，农场的女工阵容，无形中也受到小小的变化。在云英之前，便有素兰和燕妹的结婚。燕妹终于还是嫁到自己曾一再拒绝的南眉人家去了。那是在一个有雾的寒冷的日子。恰好致平头一天夜里去村里办事。翌日一早，由淑华家赶回农场。村子整个埋在弥漫的朝雾里，忽然，一阵悠扬的唢呐声由深雾中送到耳朵。那声音听来凄凉与悲哀，当淑华告诉他那是迎娶燕妹的鼓吹乐声时，致平心中经验到一种难以言状的怅惘。自那次议亲后，他和燕妹就没有再见过面。这时他很想见她，求她原谅。但他也明白他们之间什么都完了，他们的交情只能到此为止，而这种事也不是讲讲原谅就可以了事的，这是属于人力以外的事情，是天地间弥补不了的恨事。


其次是琼妹。她虽然不是因为结婚，但是到农场来的机会却在逐渐地减少了。因为他们在南眉的事业正在与日俱增，这里的居住，几乎已变成了暂时性质。


但是琼妹依然不喜欢南眉，和芎蕉园冷冷清清的工作。在那里，她没有一个认识的人。在这里，她有的却是熟朋友，和他们共同做活，是快乐而有趣的，因此要她离开这里，她实在舍不得。


有一天，淑华给致平带来一样东西，他打开来看，是一幅刺绣：牡丹和白鹤。他还记得这幅刺绣。淑华告诉他这是琼妹留给他做纪念的。


“她以后不能来了。”淑华说。


“为什么？”致平惊奇地问。


“你不用多问了，”她笑了笑，“你只记着以后她不来就是了。”


淑华说出那天琼妹又和叔婶拌了嘴，而且是相当激烈的一次。叔婶在言语之间表示出琼妹在农场有相好的男人。这就把琼妹大大地激怒起来。她已发誓永远不来农场了。就在当天，琼妹卷了自己的包袱去南眉的。


“她不是不喜欢那地方吗？”致平问。


“她不会喜欢的，”淑华说，“她是哭着去南眉的。”


致平感到一阵难过。


冬至到了，天气骤冷，灰云密布，当晚，淅淅沥沥地下了一阵细雨，一直落到第三天才放晴，经过雨水的洗刷，树木清新醒目，绿意盎然，天空湛蓝净洁。


冬至后不久，云英就出嫁了。云英的出阁，使农场更感到人手不够，因而也就显出了淑华的重要性。云英未嫁前，只在刘老太太回下庄去时淑华才来农场和云英做伴，但现在，不问刘老太太在不在这里，农场一天都缺不了淑华，如果刘老太太回去，她便把自己的妹子淑贞接来同住，有时是母亲自己来。她的居住已成为永久性，她已变成刘家家族的一员了。


这使致平深感快乐。因为这样一来，他便可以日夜和淑华共住一处，而不必因和淑华分开而感到烦闷了。如今他已深深地怀恋着她，并一天也不能不见她的面。他的心，充满了对淑华的怀恋和缱绻。他们不一定要有话说，两人尽可静默相对，但他不能不时时看着她。


如果一天不见她的容姿，便会感到食不甘味，度日如年，他的心会因而烦闷、懊恼，而颠倒失常。好像淑华手里牵着一条绳子，绳子的一端紧紧地系住他的心，淑华拉着绳子，她走到哪里，他的心就随到哪里。心虽说是他的，但却已脱离了他的控制，而变成淑华手中的俘虏了。他无法摆脱，没有力量摆脱，也不想摆脱。他愿意让淑华牵着他的心，这会使他快乐，使得他的生活更有色彩，更使人爱。他也有很多扰人的思虑，会使他突然跌进烦恼和忧伤的深渊中，但他尽量使自己快乐。好在目前的环境条件使他在这上面得到很多方便，只要淑华在他身边；淑华一句话，一个微笑，一道眼波甚至淑华骂他一句“你这讨厌鬼”都会使他快乐。


时常就在欢乐的陶醉中，他也想到他们的同姓。他常常这样自问：自己和淑华的关系是怎样的呢？自己对她所抱的又是怎样的一种愿望呢？自己是不是在爱着她？这种爱在道德上是不是一种恶，一种犯罪？这爱是不是可以让他继续发展下去？发展下去的结果会是怎样？在意识中，他每每感到那道墙的存在。这墙在前一段时间里虽做了他的绝好掩护，但在以后，它便成为他最大的阻碍了。姐妹的情分只叫他做到适可而止，再下去，便是非分的行为了。尤其他对淑华的爱心越热烈，越迫切，这道墙的存在也就越清楚，越坚韧。它虽然看不见，摸不着，但可以感到它在四面八方回环竖立，重重的包围。从前，致平曾对它生气。那时候，虽然致平和她初初认识，对她还没有什么心事，但他恨它妨碍他的自由。如今他深深地爱上了她，不愿失去她。因此他对它的憎恨，也就愈强烈而不可耐了。


致平非常烦恼。他发觉自己越爱淑华，同姓的意识也就越扰乱他的心。它能够让他自快乐的高潮中，一下子掉进懊丧忧郁的混沌中，不能自已。他很明白自己不能失去淑华，但他也不知道有什么方法可以让他去获得。有时他会感到气馁，觉得自己终会失去淑华；有时他鼓舞自己，让自己坚强起来。他以为只为自己挣扎苦斗下去，终有一天他会获得她。他不能让自己在旧礼教前低头，听凭人家从他手中把她带走。那会证明他的软弱、无能；那是可耻的。失去淑华的预感使他惶恐、痛苦、颓丧，感到人生的绝望和空虚。但是想到他可以把淑华夺在自己怀中时，又不禁精神振奋。想来想去，想到没有办法时他偶尔会转恨他们的相遇。如果他不认识她，那该如何好？他就不会有这么多的麻烦和苦恼了。但是这种思想只是刹那间的，在次一瞬间他就毫不踌躇地把它踢开。为了不愿失去淑华，为了和淑华相处时所得的快乐，他准备不辞万苦而坚持到底。


致平的情绪复杂而矛盾，他的苦闷也没有完时。淑华那看上去显得狡狯的态度，更给它加足了分量。她对致平有时冷，有时热，有时表示极端的亲昵，有时又板起面孔不理。他猜不透她这是什么意思。有时他不免怀疑：是不是她存心捉弄？他以为她不应不明白自己的心思。他处处给她暗示：他是如此的爱恋她！只要她也有感情，那么她就不应该对他冷淡，因为这会使他痛苦。但看上去，她是怎样的残忍刻薄，她对于自己言行会不会刺伤他的心，似乎全不管。他虽然爱她，但有时也不能不恨她的无情。她会一本正经地劝他娶燕妹或任何别的女人，她又一直还只管他叫“致平叔”，这也是使他不痛快的。他愿意她叫他的名字。他不懂她为什么不可以这样叫？有一次，他对她明白提议，要她不叫他“叔”。但是她对他笑了笑，摇摇头说：“那是不可以的！”


他也想到也许因为同姓，淑华才会这样冷暖不定。既然他们此生的情缘不可能超越姐妹的关系以上，那么他们的一举一动也就只好局限在这范围里。淑华所以抑制自己的感情流露，原是很可能的。当她摇头回答他“那是不可以的”时候，一切就都表现得那么清楚。她那表情、那眼色、那声气，每一样都说明着她的了悟、服从和失望。然而他不能因此而怪怨她。这地方是如此的保守，宗姓的观念牢固而严明，假使没有碰墙的勇气和自信，最好还是依照传统的指示来安排你自己的命运。这样可以给大家省却许多无谓的麻烦。近来，致平觉得人们的眼睛好像有点两样了。当他和淑华过度欢笑和亲近时，或者当人们发现只有他和她单独在一起时，这眼睛就不客气地向他们注视。他不晓得这眼睛是表示赞成？或是怀疑？那执拗的程度即够使他寒心而退缩。他双亲似乎也有点察觉而对他们疑心。有一次，在无意中他忽然听到他父母在屋里的窃窃私议。


“看他很喜欢她，可惜是同姓，要不，倒可以给他娶做媳妇。”


这是母亲的声音。


“你得小心关顾，”父亲这样说，“别闹出事情来，大家都不好看。”


“淑华这女孩子，人是聪明稳重的，大概不会出什么岔子。”母亲又说。


“这事全要女人拿得定。”


以后致平发觉母亲不时出其不意地向他们瞪一眼。于是他的心慢慢地沉下去，沉下去，有一阵时间，他会陷于迷茫和彷徨中。




第十四章


有一次，由母亲阿喜嫂亲自来和女儿做伴。吃晚饭时，约定了明日三个人——致平、阿喜嫂和淑华——一同巡山，顺便找些金刚瓜藤回来。但是到了第二天早上，母亲忽然变了卦，说是有一件事情待她回去料理而临时打消去意。淑华见母亲不去，不觉面有难色而踌躇起来，母亲看着忸怩作态的女儿，不住赔着微笑，一边用鼓舞和安慰劝她。又说，自己在傍晚时分准定回来。


“去呀！”母亲笑着说，“又不是山中有老虎会把你吃掉，怕什么？去！去！”


阿喜嫂由后头看着两个年轻人的背影那份亲热和依恋，看着致平的一往情深，不胜遗憾地摇摇头，吁出一口气。


如果不是……


她想不出有什么更好的办法，又叹出一口气，然后翻过头儿自个儿走了。——她打算在日落前赶回农场。


于是致平、淑华和两条狗进山去了。


他们沿着旧路走。这条路以磨刀河为中心，像藤缠树一样绕来绕去。在原何世昌家——今已换了新主人——前边田坎下，遇见五辆砖窑的牛车。牛车都装满了木柴，正驶上那座曾一度发生事件的木桥。木桥又陡又窄，车夫全身紧张，涨红了脸，两条牛绳紧紧地握在手里，疯狂地叱喝着牲口。


“挡呀，正驾；挡！挡！对，对了！”


牛车驶上木桥，笨重而困难，向左右摇摆，然后辘辘地冲落田坎，带起一道尘烟。


“正驾，挡呀，挡呀——妈的，哪里去！”


车夫拼命喊着，连唾沫都吐了出来。


闪身过去时，致平顺口问：“运财哥没来吗？”


“没有！”第二个车夫很生气似的粗鲁地答。


在滚滚的尘埃中，致平和淑华走上木桥。这桥曾一度被何家拆毀，现在却由新主人重新架好。


“修桥造路是好事哪，别说自己还是天天要走！”新主人慷慨地说。在他接手后第三天便着手铺设。木头他是挑了顶粗的，架得真个又平稳，又紧固，还比从前加宽了点桥幅。


这时这位四开脸、紫赯色、大鼻子的新主人郑发荣，正站在屋檐下向外展望。一眼看见致平和淑华自坎下转了出来，便和气地笑着招呼。


“致平，巡山呀？屋里坐一会儿吧。”


“何家搬到哪里去啦？”淑华边走边问致平。


“六龟岩，”致平说，“他们怕我们围困，所以就把这里的房产卖了搬到那里去了。”


“何世昌还在监狱里吗？”


“嗯！”


他们经过第四号炭窑地，经过原赵丙基的租地。这里自经农场接管以后，补植的补植、打草的打草，同时扩大了面积，使它和农场连成一气。


其次经过整理得颇具规模的，叶阿凤和张永祥的租地——两块小型农场。叶阿凤的大儿子在寮边的小河里洗衣服。淑华奇异地看着青年那有点怕羞的窘态，小声地问致平：


“叶阿凤没有女人呀？”


“没有。”


“是不是死了？”


“我不知道，也许是。”


张永祥两口子正在寮屋前一边芟除咖啡株间的杂草，一边修饰上面的遮荫体——灌木的低枝。咖啡园经过小心周到照管，有如富家的庭园，既舒齐、洁净而又开朗。


张永祥粗手大足，虽然年纪已五十了，而头上剃得短短的头发，却是粗硬、漆黑而浓密，还像一个小伙子。他的声音爽朗，但说话缓慢，说一句是一句，像老太婆说故事。他原籍新竹州的靠近山线的一个小山村，很早就失去家庭，几乎四十年来便单独一个人在风尘仆仆的人世间浮沉辗转，自北部漂到南部。他有如旅行者之搭乘舟车，在各种事业间扔了这个，搭了那个。闲聊时他每常带笑和致平说，除开当刽子手及开窑馆专门在别人身上讨生活的事情以外，什么事情他都干过了；扛死人，卖朗朗，当脚夫，摆摊子，赶牛车……


而今他又来给笠山农场开拓山场，种植咖啡了，但是他并不后悔。他以为每种事都值得去试试。积了几十年的人生经验，他觉得一个人只有拿诚意去对人对事，才会有好的结果，虽然他过去很少成功过。当他摆摊子时，有时把次货充当上货，居然也卖出去了。不过这并不是时常如此，只偶尔能够成功，到底还是要上好货色才叫座，才卖得好价钱。现在他就拿这卖上货的诚意来种咖啡。纵使再失败，那只好怨恨命该如此。他有一种根深蒂固的宿命观，认为一个人做事，成败几乎全由命运来决定。当他坐在他那简陋狭窄的山寮里，或者当他放下山锄坐在哪个树荫下歇凉时，一回头，过去就像一条灰色尾巴，拖在他的后边。对这，他既不留恋，也不灰心。


张永祥把致平和淑华让进屋里。和所有山寮一样，屋子的原料不出如下两种：竹和茅草。这都是长在山里面的，然后再加上人工和设计。要是盖一所自己的家，由阶檐到屋脊，都可以不花一文钱。


“淑华巡山这是头一次，是不是？”张永祥随便地问。


淑华不好意思地笑了。


致平又提起刚才淑华问过的问题。


“阿凤哥本是有女人的，”张永祥回答，“可是他们分手了，他的女人对他不忠实。阿凤哥也是辛苦过的人呢！”他长叹一声，又说，“要想真正做一个人是很难的。”


“刚才我们由他寮前经过，他好像不在家。”致平说。


“大概在炭窑里。”


第五号炭窑是由叶阿凤父子经管的。


“你和阿凤哥从前就认识？”致平问。


“不！我们来到这里才认识。可是我们已成了好朋友了。我们同业，又同样吃过苦头，这就够使我们成为好朋友。我们也希望早晚彼此互相照顾。”


这时，饶新华领了他的秃尾狗进来了。他和张永祥问过几句话后便静静地坐在床沿抽烟。


张永祥的声音诚实动人，谈话有趣而充满了人生哲学。这哲学，有时虽显得不可思议，但却是现实的。致平和淑华在那里不觉停留有几杯热茶的工夫。


张永祥的谈话停顿时，一直静坐抽烟的饶新华却突然向致平说：“听说你巡山有时爱在山里睡觉，那是不可以的。”


这老头儿偏有些教人意料不到的言行。致平一时摸不清老头儿的意思，对他呆看着。


“有一次，”老人继续说，“清龙看见一只鹿在河边饮水，他就开了一箭。他明明看见箭射中鹿的侧胸，可是走前去一看，哪里有鹿！只有阿建——清龙、阿建都是本处猎户——一个人躺在河边树头下，一手掩胸大声痛苦地呻吟，说是好像有箭射穿他的心。清龙心中疑惑，可也没有说什么。后来阿建就由此得病，不到一个月就死了。巡山时，绝对不能在山里睡觉。”


听完了老人的故事，张永祥和善地笑了笑，然后给故事以现实而易于接受的解释。


“那是一定的！”他说，“要有人正从那上面经过，不小心踏落一块石头，石头滚落下来，恰好你就在那下面睡觉，那就很容易发生事情，就像他说的那样。”


致平莫名其妙地望望这位壮汉。他觉得这种解释很机警而幽默。他很喜欢。他知道饶新华常常来看张永祥，一来就聊到很晚才散。他和张永祥很谈得来。张永祥是唯一能赏识他的人。对于这位一直被当作笑料的老人，张永祥和致平这样说过：你别看他样子可笑，他有一些你猜不透的什么东西。他能够想出和做出别人要想却想不出，要做却做不到的事。对这种人，你必须努力去了解。


“你别看他这样，他也很不易做人呢。”张永祥有一次又这样说。


“张永祥这人很有意思，是不是？”走出张永祥寮屋时淑华说。


“是的，”致平说，“他是老于世故的人，人生经验深，这种人是靠得住的，父亲就高兴他的山场照管得最好。”


两条狗大概是见了或闻到了什么野物，一直在深幽的树林中一边狂吠着追到很远的地方去。那兴奋和热狂的吠声，在四处引起喧闹而深沉的回响，仿佛有一万只野犬在吠似的。


他们经过水草滋生的沼泽；经过阴森而幽暗、飘着腐败气息的大森林；经过刺竹和涌出铁锈色咸水的磨刀河水源。他们看见猿、松鼠、羌、山猪，由他们身边或在树梢骇然逃逸。有时，这些兽类并没有现出形态，你只能听见它们惊惶遁走时在树林间发出的哗啦哗啦的声响。


于是他们登上了山脊。这是山这面和那面的南眉地方的境界，也是农场的境界。那上面颇为平坦，有一块很好的相思林，相思树大可及抱，地下是又柔软又洁净的青草地，好像铺了领褥子。他们两人便在树下的草地上坐下来休息。


“我们坐一会儿吧。”致平快乐地说，“这里的风景很好。”


二人的脸微红，有细细的汗珠，眼睛栩栩地转动着。致平的眼瞳上，有轻淡的兴奋的神采。一路上，他话说得相当多，但他自己并不觉得。他非常地愉快，他高兴淑华肯和他一块巡山。在他看来，这已有点像旅行了。山路既不觉得陡峻，也不感到过去单独巡山时的孤寂难耐。


“从前，”致平说，“碰着你不来农场的日子，我就爬上这地方来坐几小时。”


“为什么？”淑华问。


“我想知道你在家里做什么。”他说，“你看！假使我坐在这里，那么村里每一个人的进出，就都不会逃过我的眼睛。”


淑华发现自己的村子就在脚边，好像只要一伸腿，便可以踏到那上面去似的。但是村子只有房子大小，人物也只有针尖般大！你决不会看清楚那是谁。


“你胡说！”淑华笑骂。


由这里，北瞰南眉，南望溪水平野，两处风景截然不同。溪水平野景色柔媚细腻，充满了人间的温暖与亲切。这里是南台湾最富裕的鱼米之乡，土地膏腴，田畴平展，物产丰饶，人烟稠密。由这里望过去，就好比把望远镜掉转了头，在视野的东西都变小，但也还清楚可见。坦坦的康庄大道只有蚯蚓大，错综交织，恰似棋盘。路上行人车辆，负荷提携，来去匆匆，大小忙碌，都如同蚂蚁，田地散布，又像棋子点点。镇东头面积号称三十甲的大水埤，看来只有脚盆大小；这时波平如镜，闪闪发光。


把眼界放宽，可以看见青青的田野一直没入在前面烟霭低迷缥缈的阿猴盆地；再远些，在天际线上那绿浩浩的一线，该是台湾海峡了吧。


回首再望望山阴这面。这边的观望是粗犷的，寥落的；南眉沿着河流在两山的峡谷间迂回曲折，深入中央山脉的心脏地带。这是晚近开拓的新地方，居民刚从动荡不宁的移民时代——充满了悲惨、疾病和死亡的时代定居下来。疏疏落落的小村庄，在狭长的山谷间没有秩序地摆放着。自强不息的生命力更借助了创造和强健的太阳，使人类向大地的腹地继续前进。于是，那暴虐的疫疠，冥顽的自然，就只好再向远的地方退却。


“淑华，”致平说，“你认得出琼妹的村子吗？”


最近，淑华受了琼妹的邀请曾到那里去玩了两三天。去时她是坐汽车的，也因此方向模糊不清。她只记得一条大河自村前流过：四周有很多房子，有二三十户人家。但是现在看来，村庄错落，各村的外型几乎都是一样：零落的屋舍，和苍翠的竹子；那条水就在各村间绕来转去。


“这里可分不出来。”淑华看了片刻后这样说。


“琼妹好吗？”致平又问。


“她倒很好！就是地方生疏，住不惯。她家有很大一片的芎蕉园。”停了一下，淑华又说，“我们还到燕妹的家里去过。”


“燕妹家里？”致平关心地问，“她们离开有多远？”


“她就嫁在邻村。”


“你见了她了？她丈夫长得怎么样？对她好吗？”


“她丈夫长得还不错；个子不高，白净面孔。两口子好像很好。我们走时两口子都不肯，硬要留我们住一天。”


致平沉默。


“燕妹浑身黄肿，”淑华又说，“连眼睛都黄了，样子又可怕又可怜，不像从前那样漂亮了。我们去时，她正在吃药。”她神秘地看了致平一眼，“这都是你害了她，致平叔。”


致平苦笑着说：“你不能这样说。”


“可见你的薄情！”她笑了笑，“当初你要是娶了她，她就不会嫁到南眉去，也不会害上那种病。”


她说着，笑得更快活。致平虽也为了自己不能担负的责任而有怅怅之感，但也陪着笑了笑。


“那男人姓李，据说还是由我们村子搬到那里去的。”


致平向下方的峡谷凝视着。它静静地陈展在他的脚边，温暖的春阳和煦地照着。有燕妹和琼妹住着的南眉，他已不觉得其生疏，而有亲切之感。他已知道在那些宁静的村庄中，有一处住着燕妹，一处住着琼妹。他忽然生起对故友的怀念，他更关怀为风土病所苦的燕妹。


“燕妹知道不知道你现在住在农场里？”继一阵沉默之后致平这样问。


“她不知道，”淑华说，“我告诉她了。我又告诉她以后农场的情形和你的事。她好像连致远叔死都不知道呢。”


“你说我什么事？”


“我告诉她，”她说着先笑了笑，“你很好，你很想她。”


“你撒谎。”


“不冤你。”


“她有没有说什么？”


“她没有说什么。她静静地听着，听完，就说谁都没有告诉她农场的事。倒是琼妹请你上她那里去玩，又托我问你好。”


“琼妹不再骂南眉了？”致平想起琼妹。


“为什么不骂？”淑华说，“南眉还有人向她求亲呢。”


“琼妹答应了？”


“没有。她说她要出家。”


“她当真要当尼姑吗？”


“她哪里真心想，还不是因为恨南眉。”她说着看了看致平的脸孔，“琼妹很想念你，致平叔，她对我说你对她很好。”


“哦！”


致平起身走到坡边去，淑华也开始拢头。坡边上有排野莓，都有大拇指大，熟得透紫。顷刻工夫致平即采满了两口袋的野莓。当他返回淑华身边时，她已拢好头发，此刻独自坐着看下边出神。他在她对面坐下去，拿淑华的洋巾把野莓装着。


“我们留点儿回去。”淑华说。


“尽管吃吧，那边还多着呢！”


吃完野莓，淑华用洋巾把手和嘴擦干净说：“我们走吧？”


但是致平不动，却一伸手把她的手捉住。淑华转脸看他，羞赧地笑了笑。那手柔软细腻而温暖，有点润湿。致平把它紧紧地握在手里，觉得有一道一道的电流自这手通过他的手流进他的身体，并且分布到周身各部分，使他有一种说不出的经验。


过了一会儿，淑华把手挣脱开。


“致平叔，”她静静地说，“我们在一块的时候，最好要规规矩矩的，免得别人看见了多说闲话。”


“没有别的人在这里。”致平辩解地说。


“没有人在这里我们也不能这样！”


“为什么？”


淑华不答。


又过了片刻，她再催促：“我们走吧！”于是站了起来。


他们又摘了野莓用洋巾包着。


归路他们走得异常沉静，也没有在别的地方再停下来。




第十五章


傍晚，当落日从东山头上收起最后一抹余晖时，阿喜嫂依约回来了。她一踏进凉亭，便对致平和淑华报告一件不寻常的新闻。


“致平，”她笑吟吟地说，“琼妹聘人了！”


她边说边解开洋巾，里面有一个纸包，纸包打开来，却是一白一红两块喜糕。


因为事情太过奇突，致平一时容纳不下，呆呆地看着喜糕出了一会儿神。


“哪里人？”他问。


“南眉。”


“南眉？”


致平又是一愕。想不到恨透和骂绝南眉的人到头来还要嫁到南眉去，这是不能相信的，是不是？


“听说婆家还顶有钱呢！”阿喜嫂又说。


晚饭后，他们的谈话又回到琼妹身上去。致平认为这事有点不合逻辑，大概那里有令人意料不到的某种插曲。阿喜嫂则把它看得非常平凡。她以为嫁到哪里去都是一样吃饭。在她看来，似乎只有嫁人这点才是问题中心，其余都不足为道。致平很不以为然，他憎恶那把一个人当作一块有用的石头来处理的主张。但他只在心里想想罢了，并不曾认真起来反对，这也因为他有更多的感触。阿喜嫂也祥和地笑了笑，就算这事情已获得大家的谅解了。


致平落在沉静的追思里面，一边倾听着对方的叙述。不过有一点他也认为大概是没有问题的。即：琼妹嫁后地位会更好一点，至少和叔婶间持续不断的那恶劣关系会自然消灭的吧。单由这一点看来，她的出嫁也还是桩值得庆贺的喜事。


阿喜嫂因为坐久感觉腰酸，便想一个人先上床睡去。她由椅子上站了起来，吩咐两个年轻人说：“你们也早点儿睡吧，别谈得太迟了。”


她一走，致平便提议到外边去散散步。


“上哪儿去？”淑华问。


“寺里。”他忽然想起踏月访僧该是很有意思吧。


但淑华却没有这种闲情逸致。“人家就要安歇了，何苦去打搅！”她说。


“我想看看他们在夜里做些什么。”致平说。


“你要是想看就去吧，我在家里等你。”


淑华生怕自己的拒绝会使致平不乐，所以把口气放得尽量温柔。


但那只是过虑而已，今天的致平是轻易不会动怒，他还是豪兴未减。他见邀不动，只好退而求其次。


“那么我们外面坐坐吧！”他说着，也不问她是否同意，站起来就把凉亭里的洋灯吹熄。


他们搬了两只藤椅，在庭心并排坐着。忽然从山寺那面传来数声梆子响：梆，梆梆……


“你听！”淑华说，“寺里已打安静板了呢！”


“他们就要睡了？”


“不睡的人也不能声张。”


梆子再响数声，然后寂灭。


由于淑华的说明，致平才知道这是僧尼们私生活的开始。打板之后，你回到孤室中或睡或聊天或看经或做别的什么，都可以自由，但必须自备灯盏的煤油。


“他们也很清苦的，”她说，“睡得迟，起得早，白天也不清闲。”


对于僧尼，致平一点不怀好感，淑华也以悲凄的眼光看他们的生活。她又告诉他寺里尼姑的简史。


“你怎么这样详细？”致平说。


“琼妹和我说的，我只知道一点，她才详细呢。”


致平很惊奇。


“她可不常进寺呢？”


“那没有关系。这一带的寺庵她差不多都知道，都有熟人。”


过了一会儿，致平感喟万分地说：“琼妹说要吃斋也吃不成了。”


“你不要她嫁人，是不是？”


淑华说着，嗤嗤地好笑。


致平转脸看她，但没有说什么。


因为久晴不雨，气温很高，由被烤热了的大地不住蒸发出一种像雾气一样的东西，就像烙红了的铁锅上冒着热气，这雾气塞满了空间，它合着大量不透明的云把天宇遮得昏黄暗淡。八分圆的月，周身枷着一道白色的光圈，透过重重的云雾射下来，朦胧而恍惚。地下充满着各种声音，你若能细心谛听，即可发觉这些声音和在别的季节里的有点不同。这是那样地热情、柔软而狂乱。它如醉如痴。它里面充满了占有的原始极大的欲望，那执拗和急躁的程度，似乎立誓得不到满足便要永远嘶叫下去。空气中有一种酵母体催发着每一种东西，每一粒细胞，使怯懦的大胆，昏睡着的苏醒，原来活动着的更加狂热。


致平心中有一种奇妙的感觉，它像软软的、甜甜的、满满的，仿佛就要融化而溢出。他感到快乐、焦躁、期待和不安；和淑华一起坐着浑身莫名的躁热。他努力不让自己朝她那向多看，但是淑华的衣香和发香却不住向他的鼻孔侵袭。有时一阵暖和的风轻轻地吹过，柔软地抚摸着他那发烧的面颊，但风过后那衣香和发香就更浓烈刺鼻，使得他必须费很大的劲儿，才能让自己在她身旁继续平静地坐下去。有时淑华会突然朝他看一眼，她的眼睛疑惑而诧异，似乎她也发觉他的情形有点两样。她看着，然后若无其事地笑笑。她那整齐小巧的牙齿，虽在夜间也白得有点耀眼。


又一阵温暖的风轻轻吹过，草虫的狂热的嘶叫声传遍田野。有两只猫头鹰在暗黑的东面山头，和谐地唱和着。到处青春在招手，生命在高唱，血液在流动。


黄狗立在庭边，不住向东山那面吠着。


“黄奴，静点！”致平大声叱喝。


黄奴停吠向他奔来，前脚爬上他的膝头。他把黄奴推开。


猫头鹰依旧此呼彼应，有节奏地唱和着。那想在一块、想合成一体的强烈的冲动使他们在温暖而芬馥的春夜中寻求伴侣，并朝对方一步一步地接近。那几乎是不可抗拒的。


忽然致平觉得淑华静得出奇，因而向她转过脸看了一会儿，又起身走向前去。她左手支颐，头稍向右边倾着，落在雕像般静的姿势中，口微微张开，一双眼睛向着那遥远看不见的梦幻的国土张开着，它是那样地深邃，静静地看着星月的反映。


致平茫然，他深为她那神态所吸引，一时有动弹不得之感。他也从未留心到她的眼睛原来是这样深湛和柔软。他不知所措地怔了一会儿，然后不知由哪里来的一股力量，使他带了激烈的心跳俯身向她的嘴唇吻下去。那几乎是不自觉的，不可抗拒的。


永恒的瞬间！几秒钟过去了……


淑华依旧不动，依旧是那姿势；好像什么都不知道，不感觉。致平仿佛听见了她的呼吸。他感到更大一次心跳，但是更为大胆地又伏下去——


蓦然，淑华伴着一阵激烈的动作，几乎是一种挣扎，由深沉的无感觉状态中苏醒过来，发出细细一声“啊”！同时一道尖锐的轻颤掠过她的肩膀。她把致平推开，由藤椅站起来，恍恍惚惚地一直朝屋里走去。


致平感到更大的惊惶和迷惑停在空寂的椅旁，一直目送着她的身姿由黑暗的门边消逝。


那夜，他睡得非常之坏，一夜心海的骚扰使他不容易合上眼皮。他清楚地听见正厅的壁钟敲了一下，隔不多久又敲两下，然后就是鸡啼，好容易熬到第二次鸡啼，才渐渐有了睡意。


醒来时，天已经亮了。他拖了双木屐走出庭中。东方已聚了大片红云，那颜色和平日的不同，是颇凄厉的红色。地面和草木的叶子都很干，似乎昨晚并没有下得多少露水。草树很静，像敛住了气息在等候什么东西来临。


“要下雨了。”阿喜嫂望着大堆的红云说。


跟着，淑华由厨房走了出来。致平局促不安，很觉难为情。但是淑华依然活泼大方，毫无芥蒂。


“看你这懒骨头！”她揶揄地说，“总要睡到大天亮才起来。”


吃过早饭，致平要出街买点东西，就和阿喜嫂一道走了。临走，阿喜嫂吩咐女儿说，倘使下午她抽不出空来，就让淑贞来。


日落前，淑贞来了。


随后不久，致平也骑着脚踏车回来了。他把车子一直推进屋里。淑华在后面跟进来。


“你怎么不跟淑贞一块回来呢？”她说。


“淑贞来了？”致平问。


“她也刚到。”


致平取下挂在车把上的东西放到桌上，一转身，就想伸手去牵淑华的手。


淑华一缩。“别闹！淑贞来了。”她的话还未住口，果然淑贞就在门口出现了。她看看自己的姐姐，又看看致平，那眼睛有点异样的神采。


“我在村里等你不着，”淑贞说，“就自家先来了。”


待淑贞走后，淑华板起面孔不高兴地说：“你不能随便什么地方都这样，我要生气的！”又说，“让人家看见了像什么话？”


晚饭他们吃得很静。致平频频用眼睛偷视淑华，但她假装没有看见，不加理会。饭后她把膳具收拾完毕，便向自己的卧室走去。


致平终于不能不开口了。


“我们坐一会儿吧？”他说。


“要坐你自己坐，我要睡觉了。”淑华有点好笑。显然她已不再生气了，但似乎存心要跟他过不去。


那一夜致平又睡不好，辗转到天亮。


第二天，他起了个绝早。那时天刚蒙蒙亮，离日出还远。天上有疏疏的灰云。群星渐落。


他有点恍恍惚惚，无精打采。他看见淑华屋里的灯光，知道她们姐妹俩也已起床，便径向那里走去。


屋里只有淑华一人在灯下梳头，却看不见淑贞的影子，大概是到河边洗衣服去了。


淑华伸直身子偏过头来看他。接连两夜的失眠，他的眼睛四周圈着淡淡两只黑晕。


“你昨晚没睡好呀？”


她笑着问，有点幸灾乐祸的口气，好像他的失眠是天理报应，与她无干。


致平不好意思地咧了咧嘴。


“活该！”她说着，瞟了他一眼，又开始梳头。


她还穿着水色印花贴身短褂，这是专在夜间穿的寝衣。短褂有很多皱褶，领子沾着薄薄一层油垢，有种分不出什么味道的香气。穿着短褂的淑华是比较丰满的，胸部明显地隆起。


“讨厌！”她发觉他还站在那里呆看，谴责地说，“人家梳头要你看什么？还不出去呀！”


但是致平只是不听，仍旧痴痴地看着。一夜的怨气已不知飞到哪里去了。


淑华的头发是黑黑的，柔软而光滑。她把它松散，并且分开：一半垂盖面庞，一半披在肩头。这时她还是睡眼惺忪，意态慵懒，颜色显得有点苍白，双颊还留着夜来枕头的印痕。


头发披散时的淑华有如天女散花般神秘，出水芙蓉似的超脱，那容姿使致平心旌摇动，而有透不过气来的感觉。两条红绒绳自耳后系在她颏下。绳子只是松松地系着，因为她是俯着脑袋的，因此它便把她那松弛的两颊勒出一道深痕。这使致平联想起儿时的旧事。那时村里在演神戏，后台用竹篱隔开，木梯上去便是戏台。孩子站在戏台下，脸孔贴着篱笆看着戏子们装扮，有一个女戏子正在梳头，就像现在淑华一样颏下系根绳子。女戏子很瘦，绳子并没有在她颊上勒出印痕，倒把两只眼角拉得向下弯着，眼睛突出。那模样看上去非常古怪。女戏子给他的印象是好笑、滑稽，但是淑华则使他感动，深深地感动。


淑华把头梳好，一转脸，只见致平还站在老地方目不转睛地朝自己看着，仿佛是个呆子。她有点气。于是不由分说把他推出去，随手把门带上。


“你看你那傻样，”她娇嗔地说，“看得人家都不舒服！”


天渐渐亮了。


早饭后，致平往饶丁全家去了一趟。丁全自前天因病回去以后昨天一整天和今天一上午都没有消息，不知是否已经痊愈。农场的牛只无人管理，致平心里十分挂念，觉得不去看看，似乎有点过意不去。


但是丁全家里却只有父亲饶新华一人在着。据老头儿说丁全昨天吃了几服青草，今天一清早起来饭也没吃就走了，他还当他是回农场去了呢。


天气闷人，一转下午，天空堆聚了一大堆乌云，云又浓又密，然后接着就是潇潇瑟瑟一场春雨。草树和地面都像酒鬼，一个个张开了大口喝着，一个个喝得摇头摆尾，看上去有点醉醺醺。


雨不大不小，一直落到入夜。


丁全在雨声中回来。


“你身体好了？”吃饭时致平问，“早上我到你家去过，老头儿也不知道你上哪里去了。”


“哦，”丁全含糊地说，“我到别的地方去了。”


致平奇异地望望丁全的脸孔。


饭后，致平刚刚坐到自己房里书桌前，丁全便走了进来。


“今天，”丁全拉了把椅子坐在桌边，“我到草桥那里去过了。”


“哦！那么你见到福全了？”致平把脸抬起来。


“见到了。”


“他怎么样？”


“他很快活。”


“哦！”


“出了年，”丁全又说，“我那位亲戚租给他三分田，他全种稻子了，稻子发育很好。”他把视线从致平的脸上移向他处，继继说下去，“福全说假使我也去了，两人合力做，还可以多租点田。”


“那是很好的。”致平沉吟地说，“那么你想去？”


丁全点头：“想！”


会话暂时间断。


沉默片刻后，致平又问：“你爸还生福全的气吗？”


“老头儿很固执。”丁全说。


“那么他不会允许你去的！”


“我知道。”丁全说着站了起来，“我要回去一趟，我还有点事。”


“还在下雨呢？”


两人一齐转脸往门外看。


“没关系，”丁全说，“我有蓑衣。”


丁全走后，淑华在门口出现了。


“我当你睡了呢！”致平高兴地说。


“可不是就要睡了，”淑华装腔作势地说，“你还不睡呀？”


“不要睡吧，”致平央求她，“还早呢！”


看着致平着急的样子，淑华不觉好笑。


“你坐着总不老实，我恨死了。”她说。


“我会老实的。”致平乖乖地说。


“你这坏——”她瞪了一眼，“我去拿篮子来。”


过了一会儿，果然她手里挽了只针黹篮回来了。


阿弥陀佛！致平快活得差一点没跳起来。


他们的谈话断断续续，沉默时就可以听见淑华的针线和布料的窸窸窣窣的声音。


屋外，温暖的春雨在静静地下着。入春来把自己有限的生命耗在热烈的追求里面的生物，这时都已屏住声息，停止活动，为了下一次更大的追求而蛰伏起来。在沉静中孕育着生命活动的广泛的开始。


又静又远，只有寂寞的雨声。仿佛天地间只剩下他们两个人。


时间过得很快，壁钟在打了九下之后，不久接着又是第十下。


“我昨晚做了一个梦。”淑华停了针说。


“梦见什么？”


她柔媚地一笑：“梦见你和燕妹在一起。”


“我和燕妹？”


“是的！她嫁给你了。”


“你又胡扯了。”


“你不信，我不说了。”她拿起篮子，“我要睡觉去了。”


“那不行！”致平站起来，“我还要听，你再说下去。”


“完了嘛！”她笑了笑，“就是你很疼她，你们俩很要好！好了吧？”


“更胡说了！”


他说着，向她奔去。


她想躲闪，但已来不及，急忙说：“你闹，我可就——”但是致平已把她抱在怀里了，他深深地吻着她。


他坐在她旁边的椅子上，把她的手牵在手里，静静地抚摸着，一颗心跳得几乎撞破胸壁。


淑华两颊绯红，温顺而柔静，俯视前边的地面。灯火在她那背着灯光的脸部投下了蛊惑平静的阴影。这光与影发挥着雕刻的效果，把她的鼻子衬托得更直，更清秀，睫毛修长而清楚。一对眼睛在它下面，柔情似水。


致平的情绪紧张到极点，血液在两边的耳门骨突突地狂奔。跟着，一阵巨大的热烈的浪潮淹没了他。他又把她拉进怀里，二人的嘴唇再一度紧紧地合在一起。


淑华再由那屋出来时，已经是又过两小时以后。那时已是深更；雨停了，天上开始现出点点星颗。




第十六章


那一天，他们还是种咖啡。种到河边时，要喝水的喝过以后又爬上坡岸走回自己的岗位上去了。致平一人留在最后，当他也起身要走时只见淑华向他走来。


致平堆笑相迎。


“你要喝水？”他说，“我等你。”


但是她站在他面前只是不动。


致平开始看出她的脸孔焦愁而烦恼，有心绪不宁的表情。


“淑华，怎么了？”他担心地问。


又过了一会儿。她的眼睛落在地面，然后嗫嚅地说：“那个没有来。”


起初，他不明白她说什么。


“没有来？”他机械地反问。


她不响，把脸孔朝转那面。


致平茫然失措。过了一会儿，他吞吞吐吐地说：“不会是……”


“我不知道！”


两人都沉默下来。


又经过一星期，那事仍无消息，两人开始着慌起来，他们的意思都是要弄掉它，但是淑华没有勇气说出，而致平是未便说出，因为这在道德上责任上都很说不过去，更实际的是：第一，他找不到肯做这种事的医生。他也知道别人遇着这种事时似乎都有办法，医生都肯帮忙。但是临到他时，他却发现自己束手无策，他不晓得别人如何打通到医生的路。第二，假使做来不当，往往有生命的危险，如果真的这样，除去法律问题不算，还要牵连到双方的名誉，那将是身败名裂，为社会所不齿。在报章上，他就时常看到这种事例。


在过了几天后，致平由外面回来时，默默地递给淑华一包东西。她会意，一声不响地接了过去。


转瞬又到第二个月应该来的日子。但是他们仍看不出有什么动静。两人一筹莫展，相对无语，淑华的眼睛，潸然落泪。致平懊丧而悔恨。


弄到后来百思无计时，致平突然来了个天真的想法。他提议：也许可以和母亲商量。他觉得他有把握把母亲说服，然后通过母亲去劝说父亲。假使父亲许可，他们便可以——结婚！如此一切就能迎刃而解，简单极了。


但是淑华摇摇头。她是聪明的、现实的。她以女性的敏感，本能地看出这事的不可能，他的父亲不会答应。假若这样，以后就不堪设想了。


和父亲商量的想法，淑华虽然反对，但致平还没完全放弃，他认为它值得一试。倘使父亲能够允许，而自己却不敢提出来讲，那不但是可惜，简直是愚蠢。他们也许得到一个彻底的失败，但它的反面却是完全的顺利呢！在未经事实证明之前，他不愿妄自决定父亲是一个顽固守旧的人，他们会遭到百分之百的拒绝。


父亲为何拒绝？为何同姓不可以结婚？彼此亲缘相距十万八千里，而仅仅为了头上戴着同样的一个字？


他终于碰上那道墙了！


然而他不能理解，更不能相信！


他父亲虽说不上是一个新派，却也不见得是泥古不化的老式人，他对生命的看法和做法，有时有意想不到的开明的一面。因有此种种，所以致平并不把这事看得十分绝望。


有一日他出街回来，恰好父亲领着工人进山去了，只有母亲一个人在家。这是一个机会，他决定把心事付诸实行。在他经过犹豫再犹豫，踌躇再踌躇之后，便带着忐忑不宁的心情把母亲请到屋里。


母亲用疑惑惊讶的目光盯住他的脸上下扫视。


“妈！”致平虽力持镇定，但是声音一出口却有颤抖。话，他是预先想好了的，他用真挚和忏悔的口气说出，他感到两颊一直在烧，实则他的脸孔是异常的苍白，心脏在胸腔里收缩起来。


母亲站在屋子当中听着，当她听到淑华已经怀孕时，不觉微微叹了一口气。再听到让他们结婚的申诉时，她像突然脱了力气似的颓然坐倒在床沿上。


“啊！”母亲叹了一声，“你这孩子！”


致平抬起头来，发觉母亲的眼睛正落在自己的脸孔上，那眼睛是那样的怜惜，又那样的绝望。


顷刻间，他感到幻灭。他开始怀疑自己是不是做了一件非常不智之事。


“你这孩子！”母亲仍是那种绝望的声调，“你怎么做出这种蠢事来？”


“妈，请你原谅！”他一阵难过，“我很后悔！可是现在请你和爸商量。”


“你爸怎么会答应你？”


致平默不作声。


“你应该知道你爸的脾气，”她继续说下去，“你不想想他要是知道这事会怎样吗？啊！”


母亲又叹了一声：“你这孩子！”


母亲伤透脑筋。虽然她从很早以前就看出致平对淑华钟情，但总盼望他顾及头上那个字，适可而止，哪里会想到他竟真如她担心的弄出这种事来，这是最丟人的事了。天呀！那将如何是好？那就会丟尽刘家的面子，将影响到刘家在社会上的地位和声望，而这些却正是她丈夫所万万不能接受的。她想最好把这事偷偷地处理，但她也想到也许丈夫终于会知道，因此她不打算对他瞒到底，在适当的时候她就要告诉他。不过致平的意思是绝对不能说出去，因为那是不可能的。她和刘少兴是几十年的夫妻。她非常清楚丈夫的为人，她亲眼看着丈夫如何由社会的底层一步一步爬到今天的地位，他不能把辛苦得来的声望由自己的手来涂上污泥。她不明白致平如何会有如此可怕的思想。她一定要叫他把这份痴念打消掉。这孩子简直是疯了。


就在那天晚上，她想起了刘汉杰。他是致平的朋友，同时也是致平最景仰的人，他对致平有很大的影响力。只要她让他明白那事对刘家的关系以及刘少兴是怎样的一个人，请他出来劝劝致平，说不定这孩子就会回心转意。她也很清楚这孩子有些死心眼儿，少不得要经过这么一着，然后她就有时间来处置那问题。这是她所想到的办法里认为最满意的了。


第二日她就动身回下庄了。


同天的傍晚，淑华让妹妹淑贞住在农场，自己和大伙回了村子。她没有把回去的事情告诉致平。他的软弱、无能，使她生气，也使她更焦急更懊恼，她没料到致平这样的不中用。她已不能住在农场，这里的一切都使她生厌，她也想回去和母亲说说。一直她就瞒着她，但是如今事情已迫切到不能让她再瞒下去了，虽然这是难于启口的，虽然她还有点不愿意。


她在庭下的小坡上遇见了致平。很明显的，他没有料到她要回去。有几秒间，他又沉静又凄寂地望着她的脸孔。他不愿她回去。但他又不能留她，没有理由留她；他明白她为什么要回去。


“你要回去，淑华？”他的声音一半是哀怨，一半是谢罪。


淑华不答应，一闪身就过去了。她心里有点恼恨他，但是致平的面部表情几乎动了她的心。那是一种把绝望、悔恨、惭愧、恩爱、沮丧等几种感情糅合在一起的极复杂的表情。不一会儿，她就走得看不见了。


孩子们已经睡定，阿喜嫂也已躺下，可是淑华却独自一人在床头的窗边枯坐，虽经母亲一再催促，还是不睡。


“夜了。”母亲再度催促起来，“你怎么还不睡，淑华？”


女儿不响，过了一会儿，她起身走到母亲床边又坐下去。


“妈，我对不起你！”


“什么事？”


“我两个月没有——”


“嗯？”母亲坐起来，“两个月，什么事？”她呆了一刻，然后接着几乎昏厥过去，“哦，淑华，你是有——？”母亲一声哀恸的叹息，“是致平？”


短暂的沉默。只有叹息声。


由眠床里角发出小孩们安静均匀的睡息。


“你这孩子，”母亲责备地说，“你知道你做了什么事？”


“我知道，妈！我很后悔，可是我一人做事一人当，不连累任何人！”


淑华有点伤心又有点生气似的说，仿佛有人得罪了她，一说完，她就往自己的眠床走去。


女儿走后，阿喜嫂独自在床上坐了一会儿。猛地她听见自里床传来幽幽咽咽的低泣。她下床摸了一盒洋火点亮了壁上的煤油灯，走到淑华眠床揭开蚊帐坐下去。淑华朝里躺着，肩膀以下的部分拿被儿裹得死紧，在昏暗的灯光下可以看出她的肩头在激烈地抽搐着。


阿喜嫂百感交集，朝女儿默默地看了一会儿，然后深深地叹息起来。她的丈夫早丧，遗下一群儿女都在稚年，就是最大的女儿淑华，当时也不过才十岁多。幸喜她聪慧过人，善体亲意，疼爱弟妹，加上倔强的性格，帮着母亲日夜勤劳操作，才养活了幼小的一群，建立一个温暖质朴的小家庭。所以淑华是她的女儿，同时也是共过患难的同志，不但爱她，也处处敬重她的意见。她每每以有这样一个女儿为荣。长成后，淑华更出落得容姿姣好，婷婷玉立，平日洁身自爱，冰心玉骨，凛凛然不可侵犯。她万料不到像这样一个女孩子竟也会失足做出这种糊涂事来。她不知道此时自己究应怜惜她，安慰她，抑或生她的气才好。她本也有点气恼，想结实地申斥她一顿，但是她从不曾严词厉色地说过她，事实上淑华也从未做过使她不满意而需要她训斥的行为，更何况如今说了也无济于事呢！


阿喜嫂不住地叹息，一言不发地坐在床沿。继而一个少女的容姿出现在她眼前。少女那样贤惠，那样独立不群，那样奋力操作，那样可爱——一幕又一幕。


阿喜嫂不觉潸然落泪。


“不要哭了，淑华，”母亲温软地说，“做了一天活，身体也该累了，应该休息呢！妈不责怪你，你睡吧！”


女儿不答，仍旧抽抽噎噎地哭泣着。


那一夜，阿喜嫂一直没有合眼睡过。


第二天，淑华留在家里——她已讨厌到农场去了。晌午前，阿喜嫂独自往农场走去。


农场里只有女儿淑贞在家。她把女儿叫进屋里。但是这样一个少女要问这种事，的确是既不方便，也不合适。她踌躇了好大一会儿，又默默地朝女儿看了好一会儿，然后开了口。


“淑贞，”她一脸庄重，严肃地说，“你老实告诉妈，有没有看见过你姐姐和致平叔在一块？”


淑贞目瞪口呆地看着母亲。母亲这种表情，这种口吻，是她从未见过和听过的，因而她大大地诧异和惶惑。但她是一个聪敏的少女，何况十六岁的年龄也不算太小了，渐渐地她在母亲的神色之间猜出几分道理来。


然而她犹疑。


“怎么样，你看见了没有？比方在深夜里，或是——”


母亲催促起来。她说完，便静静地等着女儿回答，一边注视着她的表情。她希望女儿听懂，又希望女儿听不懂，如果一个尚未成年的少女就明白这种事，那还成什么体统呢？！


“有个晚上，”淑贞俯首视地，吞吞吐吐地说，“我半夜醒来，姐姐还没有进屋睡——”


“她在哪里？”


“我听见致平叔那屋有声音。”


“这是哪一晚？”


“就是——”少女想了想，“我记不清了。”


母亲又静静地朝女儿的脸孔看了好一会儿。她看看女儿说的是实话，也知道女儿是什么都明白在心，这就使她老大不高兴。


“好吧！”母亲说，“你不要把这事向别人说出去。”


不一会儿，致平巡山回来了。阿喜嫂立刻把他唤进屋后的树林里去。致平像做梦似的跟在后边走着。他多少已料出她要跟自己说什么话。


走到一棵大芒果树下，他们就停下来。


“致平，”阿喜嫂开了口，“你们多蠢，做出那种事！”


她一向疼爱致平，所以虽是责备，也说得颇为温和，似乎她不愿意年轻人太难为情。


致平无言以对。他感到歉疚、羞惭和痛苦。他的两颊红得出血。


“那么现在你们打算怎样？”


“我跟妈和我爸商量，让我们结婚。”


“你跟你妈、跟你爸？”


阿喜嫂顿足。


“是的！”


“啊呀！”阿喜嫂尖叫起来，“致平，你怎么好说出去呀？”


在她的脸上，致平又看见了曾在母亲脸孔上看见过的那种绝望的神情。他的心又一度沉下来。


“那么，”阿喜嫂追问下去，“你妈跟你爸说了？”


“我不知道。”致平迷惘地说，“大概还没有。”


“那好！”她又有点儿高兴，“你妈呢？”


“她走了。”


隔了两天，刘老太太自下庄回来，悄悄地告诉致平说刘汉杰有话和他说，要他马上就去。


“你爸那里我自有话回答他。”末了，她又补上一句。


致平疑惑地看着母亲，却也没有多问什么。当然他也猜中几分那意思了。


下午，他便回下庄老家去了。




第十七章


刘少兴坐在凉亭下，一筒接着一筒地抽着烟。他自己不知所以地有点浮躁和烦恼，似乎有一只看不见的手指在轻轻地不住搔着他的心，不让它安静。


去年在庭下小坡种下去的果树，经过两个春天已是绿叶披离，仿佛到处挥着一簇簇的鸡毛掸子。望过去，笠山田野毫无遮拦地向他展开全貌，那广平的绿色波浪，和上面碧油油爽朗新鲜的天空，以前总要唤起他的欢欣鼓舞的快乐情绪的。今天却也都走了样儿了。全都是那么灰绿而干枯，单调而呆板，死气沉沉。


他一筒接着一筒地抽着烟。


那么，是不是他对自己的事业，对笠山农场失去信心了？不是的！他对农场始终没失去信心。农场的前途也许有些挫折，但他坚信终于会把它按着一定计划开拓出来。他的信念是坚强的，不屈的。而且他为什么不可以这样期待着呢？农场的咖啡发育得那么好，第一期的预订面积和株数如期完成，若照这样下去，两年后他便可以设立工厂制粉了。这和当初的计划就没有多少出入。招租方面，虽有赵丙基的亏款潜逃，但是叶阿凤、张永祥两人忠诚可靠，两块小农场整顿得井井有条。最近又有两个人前来接洽承租，农场也打算每人先给十甲山地。一切进行得还算惬意，他有什么不可以高兴的？可是，也不知什么缘故，他有一种不可言状的潜在烦恼、焦躁，使他觉得眼前的一切都走了样儿。甚至连他周围的人们都变得十分古怪，十分陌生，十分不可爱了。他们在他前后左右莫名其妙地团团转着，忽进忽出，一个一个脱离了他的控制。这里面有他的女人、致平、阿喜嫂、淑华，即连淑贞也不例外。他们在搞什么鬼呢？他可以生他们的气吗？


一仰脸，恰好淑贞由西厢房的背后转了出来。


“淑贞，”他把少女唤到面前来，“你淑华姐姐在家里做什么？”


“我不知道。”少女回答。


“当真不知道吗？”


“嗯！”


刘少兴猜疑地看了一会儿淑贞，然后转口问她：“致远他妈哪里去了？”


他总用“致远他妈”称呼他的女人，致远死后这习惯还是没改过来。


“她到下边的人家去了。”


“去做什么事？”


“我不知道。”


“好！”他一挥手，“你去吧。”


他又一筒接着一筒地抽着烟。


他当初买下笠山时，充满了热情和理想。他和刘阿五共过野餐的那一天，在他一生中是少有的最最甜美、最最快乐的一天。现在看来，那天的所有一切——刘阿五、老头儿饶新华和他的秃尾狗，还有河边的野火和猿啼，这一切就都像那摇曳不定的炊烟，成为不可捉摸的一种非现实的东西了。


几天前，他在村里看见刘阿五，阿五比前更加发福了，两片有血色的嘴唇始终笑嘻嘻地绽开着，表示着内心的欢悦，可见他以后的投机如意了。自那以后，他虽和他聚首过四五次，但都因彼此俗务羁身，匆匆分手；只共过两次野餐，一样带了饶新华，有一次还有因事来山的刘致平参加，但都没有头一次那样的舒畅和快意了。


然后笠山落进他手里成为笠山农场，至今七年了。但是七年来阻力重重，灾害迭至。第一次的放牧，百来头牛一阵牛瘟就只剩下七八头；种咖啡以后，又有赵丙基的逃欠和福全的受绑，此外还有地方居民的偷窃和敌视，蓄意破坏农场的进行。


但虽有这些障碍，他的信心和做事业的热忱并没受到丝毫的毀伤和动摇，甚至他用热诚、友善和谦逊，已渐渐地在邻居之间赢得了信誉和声望。


接着，就是致远的死。这打击相当严重，使他伤心极了，致远虽像一头生犊暴躁易怒，但在事业上却是他最好最得力的左右手。他虽缺乏创意，没有策划谋略的头脑，但假使把计划的蓝图交给他，那么他就是一个无比认真而忠实的执行者。他的死，几乎使农场什么事都无法推行。至于致平，这个热情的年轻人，却总是使刘少兴惴惴不安，不能放心委任他做一件事。他有过多的思想，过多的主张，由他那丰富而又直线的想象力构想出来的东西，往往使人啼笑皆非。并不是说他错误；不！它时常正确而合理，而且极富于机动性，却都是好高骛远，充满着青年们的梦想而不切合实际。在执行方面，他又没有致远的平实谨慎的作风。当然这和年龄及婚姻不无关系。一个光棍小伙子总是在半天里飘摇无定的，必须借老婆这一条绳索来把他拴在大地上，才会变得更现实一点。何况他的日夜东跑跑西撞撞，不十分用心于事业，又正表现着未婚者的不安定性呢。


因此刘少兴非常关怀他的婚事，希望他及早成婚。但这年轻人却不把它放在心上，一有人来讲亲便用“不到二十五岁不结婚”的话把媒人赶跑，所以婚事一再延宕下来。显然，这只是他的一种遁词，借此敷衍而已，真正的理由，还是他不中意对方。到底他有没有属意的女孩子呢？是哪一个？他好像很喜欢淑华，和她形影相随，十分亲密。不用说淑华是百中择一的女孩子，他自己也爱如己出，如果能给致平娶做媳妇，岂非善美？但是彼此头上同顶着一个字，这就把什么事都搞翻了，天地间就偏有这些煞风景的事！


刘少兴又装好一筒烟，拿纸捻点着慢慢抽起来。


忽然，有个人正由庭坎下蹒跚地走进他的视野。那人肩上掮着一把黑布伞，伞端荡着一只包袱；他那摇头摆尾的姿势，在他记忆里马上引起一阵像看见软体动物时的本能的嫌恶。


哦，这不是冯国干吗？


在他还在惊疑不定，冯国干已摇进亭下来了，仍旧用那老式的揖手礼向主人连连打拱。


“少兴哥，”山羊须簌簌动着，“久不见了！”


“啊，嗯！”


主人起半身，他让他那隆重的仪礼拜得有点头昏脑涨，话也说不清楚。


“少兴哥，”客人用布伞把包袱支在椅旁，“上次人多口杂，不便说话，今天特来相访，想和老兄谈个痛快。”


他摸了摸山羊须；那手瘦而肮脏，有长长的指甲。他坐得逍遥自在，仿佛他可以如此一坐三个月。


“哦，”主人客气地说，“那倒要听听高见呢。”


这时有汽车的驰走声自东边山坡下传来。刘少兴抬头朝那里看。只见那条通往寺里去的路上一道尘烟滚滚，一辆汽车带着灰尘一直往里面奔去。


原来是香客。刘少兴想。


汽车一直向山寺奔去，里面坐的倒不是什么香客，而是刘汉杰、胡捷云和刘致平三人。刘汉杰风度翩翩，胸襟磊落，一副绅士仪表；胡捷云质朴诚实，精神饱满，善良的脸孔表情，充溢着对人生的纯洁的愿望。只有刘致平独自一人郁郁寡欢，情思悄然，双眉笼着一抹淡淡愁云，有如一个在押解途中的囚徒。


那天刘老太太回下庄找刘汉杰的目的，原指望后者使用他的影响力打消凝结在致平心中的那可怕的念头——希望和淑华结婚的念头。她让他明白她丈夫刘少兴的为人，刘家的社会地位，和在现阶段下这事所赋有的严重的悲剧的性质。一句话：她要他明白这是一件绝对不可能实现，也不能让它实现的事情。


当时刘汉杰满口答应，于是她满怀高兴地差了致平去见他。但谁知道致平和汉杰二人见面的结果，却使汉杰的心情完全变了过来。这心境的转变，才使得他携了两个年轻人匆匆到笠山来了。


原来刘汉杰是一温和的合理主义者，他处理一件事情总要尽量顾到各方面的利益，绝不轻易牺牲某些方面或某些事物来硬性适应形势，即渺小到一个人的感情，也未能例外。


他非常重视既成的事实，因为无论如何那是不能抹杀的，所以必须予以适当的尊重，当时刘老太太不曾明白告诉他，他们要怎样来处置那腹中的孩子。她似乎把它看得很随便，以为可以由她要怎样就怎样。这态度他不能赞同。第一，他不能同意打胎行为，倒也不是因为它的道德问题，而是他认为实在不值得这样做。当然他也理解老式人那种近乎愚蠢和狂妄的尊重“面子”的心理，在它面前，任何野蛮和残酷的行为都会得到合理的解释。


此外，他也想到世上还有一种移花接木的办法，但它的缺乏人情味又是不能否认的，世间多少恨事不是如此造成的呢？


他虽和她约好一定依她的意思做去，但现在他只好对不起她了。让她知道了也许会叫她一下子昏厥过去，现在他所要做的却正是她不希望实现的事情，他要刘少兴让致平携着淑华双双出走——飞到花莲去。他有位亲戚在那面临太平洋的海滨城市里经营渔业和运输业，他预备让他们奔往那里去。


不过，他也充分认识这事是如何棘手，他不敢断定事情一定会顺利的成功，他多少认识刘少兴的为人，要想象他这样一个人来同意同姓结婚，简直就不敢存多少幻想。过去他常常为人排难解纷，经手的问题大大小小不知凡几，但都凭他卓越的外交手腕一件一件得到适当的解决。这次他希望他那三寸不烂之舌再一度完成它的使命，不致让他白跑一趟。


但是刘汉杰的这种转变，刘老太太连做梦也不曾想到的吧！


“致平，”刘汉杰半玩笑半责怪地说，“你真做的好事呀！现在你记着：你留在汽车里，待我们去把事情交涉好了就差人来叫你去。那时你得打起勇气来见你父亲。你必须双膝下跪——你懂得吧？就是那老式的跪拜礼。你别当他不够文明，这是人类所能想出的最最有用的一种发明。你得多多磕头，一来赔罪，二来领谢，三来就此拜别。你就是磕一百个头也不过分，你做的事情就值得你磕一百个头，知道吗！”


致平苦笑。


“你要知道，”汉杰继续说道，“我只能成全你的愿望，至于这以后，那是你们自己的事了。你相信你们会过得很好吗？”他悲观地摇摇头，“你还不明白我们这个社会是怎样的一个社会。依我的看法，假使你父亲不答应，我也不能说他做得不对。”


“我想不出为什么会不答应，”胡捷云很不以为然，便插口说，“难道就只为了同姓，便不能结婚？”


“正是这样！”


“笑话！”


“你当是笑话！哼！可是在你姑丈看来，事情也许就两样。你们涉世太浅，有热烈的心肠，依你们看来，什么事情好像都只有伦理上的问题，可是我们这个社会是更复杂，它有它自己的伦理，你相信吗？至于我个人，如果允许我直白地说，那我宁愿没有这件事。”


“那么，好像你也不赞成同姓结婚，是不是？”


“好像？为什么？”刘汉杰为了不被理解而苦恼地笑了笑，“不过这问题得分做两面来说。第一如果单以同姓结婚来说，我没有什么不赞成的，但是如果把它放在我们的社会上，我认为那是非常不智之举。因为这是思想上的问题，而不是生活上的事件。生活所要求的不是理解，是表现。你不能光用脑袋去生活，必须拿身子去对付。在思想，似乎没有行不通的事情，可是你不能照着你所想的那一套应用在行为上，那会把什么事情都搞糟。一种制度，一种习惯，当初也许是想出来的，适合实际需要想通才创制出来的，但以后它就脱离了思想的领域，它给它自己拓开了路子，不等思想来领导了。就如这个问题吧——不过我还要问你。我觉得你好像只由生物学的观点来理解它。在我呢，我倒以为它在这方面的理由很可疑。有一点是很可笑的，社会上关心这问题倒好像正为了这点。可是你先别笑我，我还不至于迂腐到连这点知识都没有。”


“要知道，”他停顿须臾，然后又说下去，“我们这个社会是身份的社会，在这里面，每个人都赋有了一定而非常清楚的身份。人与人的关系，也就是身份与身份的关系，这身份透过家族而千变万化，身份变，关系又自不同。假使你和一个与你同姓的女人结婚，就像致平和淑华吧，那么你们结婚之后，你们两家之间到底要怎样称呼？怎样关系？岂非一下子就把身份搅乱了？”


刘汉杰说到这里停顿下来。


汽车进入一个小村子，转了几个弯又驶出田野。前面已可以看见笠山支脉了。它旁边的飞山劈面矗立，屹然如飞鱼之势。汽车即朝着那里直直奔去。


田垄还在插秧之前，那作绿肥用的菁豆之类，一直溢出到路边来，一种农忙期到临前的平静笼盖着田野。


“那么，”一出山道，胡捷云又开了口，“你也不否认同姓结婚在将来的可能性了，是不是？”


“无妨这样说。”


“可见这事并不完全不可能了。”胡捷云振振有词，“那么我再问问你，到底这将来的可能是怎样到来的？是不是它自己一下跳过来？或——”


“哦，哦，你这鬼东西！”刘汉杰由靠垫上坐起来，“你以为我不明白你的意思吗？那么我也要问问你，你是不是打算就让致平来担任这角色？在我看来，他倒不像是一个革命家。”


“倒不是这意思。我只想我姑丈为人还相当开明，眼光也不狭隘，为什么将来可以做的事，现在就不可以做？这是我想不透的！”


“你这是二加二的想法！”汉杰摇摇头，“不过你对于你姑丈的看法我大致同意，不然我也不会跑这许多路了。可是开明和眼界宽大只能算是提供了某些有利的条件，并不等于问题解决，我不能对它存过大的希望。你得冷静地想想，这是风俗上的一种革命工作，实行起来能够引起多大的麻烦，你简直无法想象。除非你很天真，否则你就不敢期待一个做父亲的甘冒声名败裂之险来替儿子办理一件婚事。年轻人也许把革命家看成伟大而光荣，但世间做父亲的却不愿自己的儿子去做革命家。它伟大但不一定惬意，光荣但不一定舒适；惬意和舒适只在平凡和庸俗里才会有的，这才是真正为你所熟悉的群体生活，社会固然少不了革命家，但假使人人都变成革命家，社会就会乱了步伐，生活也就无法再过下去了。”


这时汽车已驶进寺前的草场，司机把车子刹住。三个人鱼贯下车。


“吓，好吵闹的蝉声！”刘汉杰吃惊地说。


刘汉杰掏出怀表来看：九时二十分。


“司机先生，”他说，“请你待一会儿，我们至迟十二时半一定回来。那么，致平，”致平就在他旁边失魂落魄地站着，“你留在这里吧。待一会儿，我差人来叫你去时你得多拜几下你父亲。你懂得怎样拜吧？不过我们此去能不能成功，那就要看你们俩的福气了，你也得至诚祷告上天帮我们的忙！”


当刘汉杰和胡捷云二人到达刘家时，刘少兴正陪着一位客人在凉亭里谈话。他用最大的欢迎把他们接进去，那动作是殷勤而亲切。


“你们是坐刚才的汽车到的吧？我还当是香客呢，原来就是你们。”


他虽是笑颜可亲，但刘汉杰却在他的眉宇之间看出一脉强制抑压下去的怏怏不乐的气色。


“他的情绪不好呢！”他想。


他从容地在刘少兴的对面坐了下去，向那位客人迅速投过一瞥。


客人缄口默坐，用右手五支手指不住捋着山羊须。在他那举止里面有一种不随便把什么东西放在心上的洒脱，但是面孔上却显露着一个人在高谈阔论中猝然受到干扰时那份不高兴不耐烦的神色。那副山羊须，那副穷儒的寒酸和迂腐气，刘汉杰好像曾经在什么地方见过。


“这是不祥之物，”他又想，“必须调开去才好。”


然后他用明朗、快活、幽默、豪放的笑声及谈话的火炬，把周围燃亮起来。


“我早就想来了，”他兴高采烈地说，“就在前两天吧，我和捷云请好一天的假，可是刚要动身，又不行了。你瞧，临时发来紧要的公事哪！”


“前两天吗？”主人说，“那太可惜。我们捉了很多虾儿，如果你们来了，岂不很妙？捷云，致平回下庄去了，你没看见他吗？”


“哦，没有。”


胡捷云闪烁其词。他向刘汉杰瞥了一眼，刘汉杰却轻松地看着别处。


“哦，又是虾儿哪！”刘汉杰尖叫起来，“少兴叔，你还记得我上次来吃过的油炸虾饼吧？唉！那的确是又脆又香！我从来就不曾吃过这样好吃的虾儿！那么我回到家里去嘛，就吩咐女人去买了来照样油炸。可怎么样？不行，到了平阳，虾儿都有骨头了！”


他说完呵呵大笑。


“要吃虾儿那倒容易，”主人满面春风，“今天就可以捉去——你们是不是准备住一天？”他向厨房那面喊叫，“淑贞——”


“那是一定！我们还要看看农场的咖啡。”


淑贞走到主人跟前：“什么事？”


“淑贞，”主人说，“有没有开水？致远他妈还没回来吗？”


胡捷云在一边静听他们谈话，不觉暗自好笑。请假和今天住一天的事都是假的，他不知道刘汉杰为什么要扯这样大的谎。真是天晓得！


这时那位山羊须的客人悻悻地站了起来。


“我到寺里去走走，”他说，拿起椅旁的布伞和包袱，“我要找法空和尚谈谈。你知道吧，他对地理一向倒有很独到的见解。”


他用伞端插进包袱，然后往肩上一掮，摇着那为陈腐和愚顽所固化的体躯蹒跚而去。他很瘦，两只手以及颈脖子上青筋暴露，穿着长过屁股的黄棉布对襟上褂，红口布的裤子，老式的加八拖跟鞋。这些都是只预备给将赴黑暗世界的“老人”穿戴的衣着，活人已很少穿的了，两只像猴子般长长瘦瘦的手自两边肩膀不安静地摆动着，仿佛脱臼了一般。集合这一切，就形成一种不愉快的印象：僵尸！


实际，他是应该属于坟墓那方面的人了。


“这是一个老古董，一个疯子，”主人轻蔑地说，“他的生活只要几堆骨头；开始是一堆，后来又加上几堆，现在这些骨头就搞得他昏天暗地，难得清醒。依他看来，我们的一切都做错了方向，都得重来一次。可是，‘正’的在哪里？他找得着吗？”


他说到这里停下来，由少女手里接过开水冲进茶壶。


突然，刘老太太在他们面前出现了，刘汉杰和胡捷云都装得若无其事地向她问候。她的脸上现着最大限度的惊愕、疑问、焦急和不安，不住拿眼睛注视着刘汉杰。后者转脸他顾，极力避开她的目光。


她不得要领地在那里停留了片刻，然后退进屋里去了，胡捷云随即起身跟了进去。


“你们来做什么？”一退到屋里，姑姑就棱起眼睛劈面问道，也不等他坐下，“总不是来和你姑父说致平的事吧？”


“是的！”胡捷云诚恳而坦率。


“什么？”姑姑突然变色。


“汉杰要姑丈允许致平领着淑华走。”年轻人依旧不改那诚恳而坦率的口吻，“花莲他有一位亲戚，他打算让他们俩投奔那里去，这就可以——”


“你说什么！哎呀，难道你们都疯了？”


“姑丈一定会答应的，”胡捷云还想辩解，“刘汉杰说——”


“不要做梦吧！哎呀，你们这是——”姑姑满脸悲愤，“哦，汉杰！汉杰他怎么可以这样做！”


姑姑这种出人意外的感情的激烈爆发，弄得年轻人颠倒失措，没了主意。


“姑姑，请你不要焦急，我们会把事情转好。”


他像安慰又像哀恳似的这样说。


“好吧！”姑姑绝望地说，已不再争辩了，“那么，致平呢？”


“他也一块来了。现在寺那边。”


刘太太听说，起身把衣裳整顿端正，然后大大方方地再走到外面来。


亭子里主客两位正浸浴在高谈阔论的洪流里，滔滔不绝。刘少兴满面红光，说得手舞足蹈，唾沫四溅；空气已呈现出无比的融洽。


“举凡社会上的一切风俗制度都为生人而有，它的目的无非要使我们生活容易过些。假使它变成我们生活上的累赘了，那么它即已失去它的本质了，这时我们非把它变通一下不可，否则它就要骑到我们头上来了。”


“至理名言！”客人嚷着说，表示着十足的钦敬，“不过如果把‘变通’当作‘进步’讲，你看意思是不是更明了？变，就是进步，向着好的、善的、美的……”


刘老太太站了起来。


“你们就在这里谈吧，”她赔笑说，“我有点事要到东边的人家去，马上就回来。”


她说完，正正经经大模大样地晃着她那发胖的身子向东边那条路走去。


大家都拿眼睛朝她看。刘少兴的眼睛是猜疑和诘问；胡捷云则动摇而恐惧。


刘致平在寺门前流连了一会儿，又和司机聊了一会儿天，然后司机登上山寺的石级，他走落河里。他的心中起落，百感交集。这里是磨刀河的下游，河道渐展，再去点儿，它便流入山峡进入平原上，落了几番雨，水虽清了点儿，但还是浅浅的，河石错落。他在河边树荫下抱膝坐着。他的脚边河水琤琤，头上夏蝉嘈嘈切切如急雨，声音形成了汪洋大海，把周围一切山川草木统统淹在里面，仿佛宇宙全体溶化成为旋律的波动了。


这些声音有什么意义呢？它是不是同情他乖舛多难的命运，替他一掬伤心之泪？


“原来如此，哦，哦！”那些声音仿佛在说。


致平看看手表。差一刻十点。那么他们已去了半小时了。他们是不是已开始进行交涉？交涉得如何？父亲会答应吗？他会不会大大地震惊？或大发雷霆？他在心中描绘着种种可能发生的表情和场面，然后随着这些想象的情节时而惧、时而喜、时而心花怒放或黯然伤心。他并不怀疑刘汉杰那折冲樽俎的外交手腕，但是仔细分析他一路上所发表的言论，即可发现他自己对此是疑惧多于自信。也许他把事情看得过分严肃和重大。致平可是自始至终即把它看得简单而平凡。为什么同姓就会带来这样多的麻烦？他有点不能相信。或许他不明了他父亲的性格。对此，致平倒拿得很稳，父亲是一个无神论者。这一点就足以表明他的开明和不同凡响了。又：他头一个允许女儿——致平的姐姐——进产婆学校研究接生。这在当时是被人目为荒谬而下流的。


这一切都在证明他不是没有容纳和消化新思想的胸襟。然则何独此事例外？想到这里，仿佛淑华就已倒进他的怀中变成他的妻子，仿佛他们这小夫妻已在东台湾筑起香巢过着不受干扰的新婚生活，它是那样地美满而幸福，温暖而清静。于是，他重新感到心脏的鼓动，鼓动刻刻增高，高到把他送到天上去。


但是天下不如意事，十常八九，谁能说事情一定会如他所料，连才智超群料事如神如刘汉杰者，还是那样悲观而动摇呢？倘使父亲竟将汉杰的要求一脚踢开，那将如何？倘使他竟不顾一切强把他们拆散，倘使用他的压力逼迫她另嫁他人；倘使他……然后……


他的心一阵阵在绞，身子急速地一直往下沉、沉、沉——沉向黑暗而冰冷的深渊——


他用手蒙起脸孔，好像他已对这茫茫人世失去一切生的依恋和希望了。


那些声音又自他的脚边和头上向他诉说了！


“原来如此，哦，哦！”


他再度把头抬起。


太阳依然明晃晃地在他头上照耀着，笠山山地和它的生活依然默默无语地在他前边陈展开来。即在不久以前，他还和淑华两人相伴进山，过着无忧快乐的一日；山风为他们歌唱，森林为他们装潢，春阳为他们祝福。如今风景依旧，可是她呢？


啊呀，淑华，淑华呀——


“原来如此，哦，哦！”那些声音又说。


他又看看手表：十点二十五分；又是半小时过去了。这时他偶尔听见一阵涉水声。原来是他的母亲独自一个人向他走来了。


“妈！”致平像在梦中相见。


母子恰如久别重逢，心中千头万绪，但都一时说不出话。致平为了自己所做的事及目前尴尬的地位，万分惭愧，有入地无缝之感，脑袋沉重地俯视河水。


“致平。”


终于母亲打破沉寂，她本有一种被背弃及被欺骗者的恼怒，打算看见儿子时发泄发泄，但是乍见眼前的致平，在两日之间一变而为丧家之犬，欲归无门的可怜状，不觉软了心肠，怜疼爱惜之情油然而生。


“致平，”她柔和地说，“你们怎么可以这么做，你们简直是疯了呢！你们这一来，倒把事情弄糟了。你们当你爸会答应，是不是？”


儿子无话，头沉得更低。


“你们傻想，他不会答应的！”


母亲说着，微微叹了一口气，眼睛落在儿子那没有修饰的头发上。


“致平，”停了一会儿，母亲又复开了口，声音更柔和了，“你为什么一定要淑华呢？你不知道那是使不得的吗？你们是同姓，从来就没有人这样做过，那是会被人耻笑的，你要叫你爸把脸往哪里搁？天下又不是单有淑华一个女孩子，比她好比她漂亮的女孩子有的是，你可以随意挑选，只要不是淑华，随你中意哪个女孩子，我都可以叫你爸给你娶过来。”


她停下来等致平答话，但致平只是顽固地沉默着。


“你想想看，致平，”母亲又说，“有没有别的女孩子中意的？有，你就告诉妈！”


致平摇摇头，却并不把它抬起。


“没有！”


“没有？难道说那许多女孩都没有好的，你都不中意吗？”


“除开淑华一个！”儿子又说，头仍低着。


“哎哟，致平，你这孩子！”


母亲不觉一呆。她又看看儿子。那松松黑黑的头发，在她眼前鬈成一坨。为什么这孩子竟是这样死心眼儿？母亲有点光火，因此底下的话就说得严厉点。


“致平，我不是说了只有她不行吗？为什么这样想不开？你这不是故意要跟你爸过不去吗？你爸吃的人家头杯酒，说的人家头句话，哪里能让别人说句闲话？你一定要听妈的话把淑华丟开不想！”


“如果淑华不能娶，那我一辈子也不想娶了！”儿子的话虽说得很细，却很坚定。


“哎哟！”母亲尖叫一声。


儿子的执迷不孝和顶撞，大大地伤了母亲脆弱的心；她的头慢慢地沉下去。


母亲的头沉下去，儿子的头却抬了起来。他知道自己的话未免过于莽撞无礼，刺伤了母亲，但是他并不向她道歉，说句安慰话。一种不甘就范的、顽固、叛逆和反抗，一种古往今来把多少背教者和异端者盛上断头台去的、那罪恶而可怕的意识，把儿子的心顽强地封固起来。


致平朝母亲看了一眼，深深地透了一口气。


有很久的时间，母子二人无语静坐。


然后致平站了起来，不安地朝着家里的方向望望。他听见自那向传来刘汉杰的唱歌声，那是闽人的小调《年纪吃到二十几》，歌声颇为快活，他不知道他如何会这样高兴，使他高兴的原因何在？河边的树丛挡住了他的视野，使他听得见声音却不见人。


不久刘汉杰和胡捷云两人便走到河边来了，歌声戛然而止，汉杰还不改那潇洒自若的丰姿，身边的胡捷云却默不作声。立刻，刘致平便在他们那不同的态度里面读出共同的气色：沮丧、不快和愤懑；汉杰的笑是装出来的，致平感到一阵痛苦，一阵痉挛，当时几乎昏厥过去。


“少兴婶，”刘汉杰朝他们走来，“我很抱歉没有照着你们的意思做。可是现在，”他的手一摆，“一切都完了！”


刘老太太长叹一声，也懒得答话，在她的眼珠里摆着一种“事既至此”的静观的领悟。


“现在，”汉杰转脸向致平，“我已不再能帮你什么忙了；你回农场去呢，还是和我们一块去呢。都随你的便。”


致平面色惨白，两手无力地垂挂着，情思黯然。


静默。一分钟过去了。猛地致平一转身向着母亲跪下去，脑袋俯伏在母亲双膝间。“妈！”


母亲弯身抚摸着儿子的头，一块坚硬的东西自她胸中慢慢地上升到喉咙，梗塞在那里。


“你不要伤心，致平，”母亲酸鼻，“天下有的是美貌女子，慢慢妈给你找一个来，你爸也会原谅你的。”几颗热泪自她眼眶滴落到儿子头上，“你要和汉杰他们一块去，是不是？好吧！你去玩几天，过些日子，妈会看你去。”


刘汉杰、胡捷云二人把眼睛别过他处。


致平起身。他的眼睛是润湿的，面孔僵硬如死，一刻前那倔强、顽劣和叛逆，已消逝无遗了，只剩下那失去了恋人，失去一切希望的人的悲哀、颓丧、绝望和痛苦。


他们三个人默默地涉过河水，向停着汽车的寺前走去。


后边母亲还不住地叮嘱：“你去玩几天，不要难过，过几天我就看你去——”


“我真想不透，”汽车一开动，刘汉杰便啰嗦起来，“他的顽固守旧还在我的想象之外。开头，他对风水发表那些开明进步的主张，我认为是天助人愿，事情成功无疑了，暗地里还替致平庆幸好运交头了呢！哪知道后来我一提出那事，就来个一百八十度的大转变！好像他还有些知道这事呢，你说奇不奇？”他摇摇头，“事情就这样完了！”他问致平，“你知不知道他说你什么？羞辱祖宗！唉！”


致平深深地埋在车角落里，毫无表示，像是没有听见，也像是睡着了。


“他又说起大正十一二年间，报纸也曾为了这问题大大地辩论过一时，结果是遇着极强烈的反对。据说反对的主要意见是：破坏风俗，社会发生紊乱。可是你能说那一定不是他的杜撰吗？”


他说完，把脑袋向后面靠垫上一拋。显然，这次的谈判失败，已大大地伤了他的自尊心。也许它将作为一个不可磨灭的污点，在他个人的外交史上长留不去的吧——




第十八章


客人去后，刘少兴仍旧坐在那里沉静得像化石一般。他手里虽还捧着水烟筒，但已有好长的时间忘记抽烟了，纸捻一长段一长段地空空燃过。


然后刘老太太回来了。


她一眼看见坐在凉亭下那异常沉静的丈夫，心里有点惶恐。她想象着丈夫不知如何的发怒，说不定自己会吃一顿臭骂，甚或挨一顿打。生气时的丈夫如何可怕，她已领教过了。


她走到面前时，刘少兴平静地抬起眼睛。她立刻就从那眼睛里看出丈夫已经明白了一切，以及她的行动。但是丈夫出奇地平静而温和，然后她注意到刘少兴的脸色的变化。此刻，那脸孔表现着一个在经过情绪激动后的沮丧、空虚和无力。这种表情，她是从没有见过的。不但如此，同时她还觉得丈夫的眼睛好像是润湿的，但她不敢决定那不是她的观察错误。难道他竟哭过？或流过泪？她不能相信。


过去那种移山倒海、盖世独立的信心和气概哪里去了？


“致平和他们一块去了吗？”刘少兴温和地说。


“嗯。”


“好吧，就让他去玩几天！”


她目瞪口呆，但丈夫不理。她觉得不解；不过她好像觉得她丈夫的声音已经苍老许多了。


后来，丁全也巡山回来了。


“第四号炭窑昨天出的木炭，昨晚反火了。”年轻长工边告诉主人，边拿右手背擦去额角上的汗珠。


“第四号炭窑那是叶阿凤的？”


“不是！”丁全说，“是杨秀福的。”


“昨晚反火？都烧光了吗？”


“剩下不多了。”


“哦！”


丁全浑身冒着汗水，把上衣浸湿了贴身胶着，呈现出整段健壮而结实的身腰。他的面庞很宽，浓浓的眉毛，清纯的眼睛，流露着忠厚正直的光芒。这时它诚实地看看主人的脸孔。


“叶阿凤说他下午要出来见你！”丁全又擦了把额角，“吩咐我先告诉你一声。”


“他有事吗？”主人问。


“大概有什么话。”


“下午吗？”


“是。”


年轻人报告完就转身退出去。他的举止矫健稳实，看上去令人生快。刘少兴的视线注视在他的背脊上。它壮阔厚实，像一面屏风。


忽然一道电，掠过主人的脑际。


“丁全！”他把年轻人叫住。


“哦？”


丁全又转过身来。他知道主人还有话吩咐，就站在那里，一边仍不住擦汗。他留心到主人的表情变了，刚才那平板而无动于衷的脸色已变为一团和气，甚至口角含笑，和善可亲。丁全有点摸不着头绪。


“丁全，”主人和悦地说，“你在农场几年了？”


“我在农场吗？”丁全呆了一下，“三年了。”


“由放牛算起呢？”


“那就六——七——年了。”


“你今年二十三？二十四？”


“二十四。”


“快活吗？”


“啊——”丁全又是一呆。


他不晓得主人今天为什么要问这些事，这是一直为他所不关心的。


主人笑笑。


“你想土地吗？”稍停，主人又问，但似乎觉得不妥，于是改换口吻，“你想耕田吗？”


“啊，我——不——”丁全又是张口结舌。


“我知道你想的。”主人又是微笑说。


丁全像被人窥破了心事的人一样，满脸羞惭，一时无话可答。


“你常常到福全那里去吗？”主人继续问。


“去过一两次。”


“好吧！”主人笑得更快活了，“我知道了。”


当晚如果有人在半夜里醒来，一定可以看见刘老夫妇那屋的灯光一直到很迟的时候才熄灭，并且还可以听见老两口子絮絮叨叨在商量的说话声音，可以想到一定是老夫妻俩在斟酌什么大事，才说得这样热心，而迟迟不睡。


第二天早晨，刘老太太独自夹了把伞，神色匆匆地出外去了。她先到饶新华家，恰好老头子刚吃完饭后，还不曾想出门。两小时后，她又由那里往阿喜嫂家走去。


在饶家，她的使命很快就完成了，那使命是要她交涉如下几件事：


一、把淑华嫁给丁全。


二、外贴二分田。


三、不得把实情告知丁全。


但在阿喜嫂家里就不然了。


刘老太太交给阿喜嫂的无疑是一个难题，使她左右为难，不知如何是好。一方面她不能拒绝农场的要求——其实是一道命令；反过来，她也不能强迫女儿答应——头一个她自己先就不能答应呢！她做梦也不曾想到自己的女儿会嫁给饶家做媳妇。一想到这儿，她的心就痛得如有一万根针在刺，眼泪也掉下来了，仿佛女儿就这么死了，其实不如让她这样死了倒干净。她这个女儿为家庭、为生活、为弟妹，不但把少女时代，甚至把孩童时代也贡献出来，现在临到最后关头，她能把她再一度献上祭台吗？又做父母的是不是可以袖手旁观？是不是在她最迫切需要庇护的当儿不理管她？


但话又说回来了，她能抗拒农场的命令吗？很明显的，只要她今天拒绝了，明天她便可以发现由此所引起的种种不利后果，这是她所深深恐惧着的。


十几年来他们的生活水深火热，虽然她曾牛马似的辛勤工作，但他们始终有朝不保夕之感，贫穷如魔鬼在他们脚跟紧紧追踪。后来笠山农场创立，她以偶然的机缘攀上了它，这才稍稍缓过一口气。贫乏和饥饿的苦，她已经尝够了，怕再尝到那味道了。如果她抗拒农场的命令，那也无异自动和农场脱离关系，让自己和家族再回到原来那彷徨无定的歧路上去。一闭眼睛，仿佛她又看见了那条灰色的威胁在那里向她招手。


她心里有点恼怒农场的越权行为，她觉得农场未免过于专制强横，它如何竟干涉到别人头上来了？同时她也对自己的怯懦和贫穷生气，为什么竟让别人插足进自己的家里来了？竟让别人来随便摆布自己的女儿？如果说一直被认为坚强不屈、性硬如铁的她李寿妹——阿喜嫂竟如此软弱，岂不令人羞煞？她懊恼而悲愤，她很想狠狠地抓起自己的头发，很想痛痛快快向农场说句“不”！但事实她什么也没有做，没有说，而只悲恨沉痛地瞧着自己的女儿，仿佛她李寿妹已变了样，已甘愿向命运低头屈服了。她的心里在点点滴滴地滴着苦汁。


但是女儿淑华的态度则是坚定而果决，她宁死不屈。她把刘老太太的提议一口回绝，不管她用软用硬，威迫利诱，都是白费。甚至她用坚决犀利的口吻把刘老太太顶得无话可答，扫兴而返。她不怕她难为情，不怕她是自己的长辈，直到数日前自己还是伯母长伯母短叫着的人。她把他们，以及他们那以为有钱便可以把人当一件商品来买卖的心理看得卑鄙而无耻。倒使母亲阿喜嫂过意不去，曾有几次插进来给她们缓和一下。


“你们自己知道，致远他爸爸那么疼淑华，要不，他舍得这样做？他嫁自己的女儿，还舍不得陪田呢？”


刘老太太亲切而祥和地说。她说这话，原也出于一片好意，却不知道这只是火上添了油。


“我没有这样大的福气！”淑华激烈地说，“你们还是把田留起来陪你们的女儿吧，她才值得你们陪田！我们苦命人家的女孩子什么人不好嫁？一顶轿子抬出去就是了！”


她把话说完就走进卧室，把身子向床上一拋，眼泪泉水似的涌了出来。她是真有口难辩，谁想得到聪慧过人的她，今天竟落到连自己一身都要听人去随意发落，岂不可恨可叹？她拿被角堵住自己的嘴，不让它漏出一点声音来，而内心悲哀痛恨，却几乎把她窒息。


第二天，刘老太太又来了。淑华一赌气索性避开了，不出来见她，由母亲一人去和她敷衍。


这以后，刘老太太几乎无日不到。这时候又已届临雨季，雨几乎每日都落，一落就是倾盆而下。她为了刘家，为了农场，更为了儿子，不辞风吹雨淋之苦，每天撑了一把伞蹒跚地在村子和农场之间来回走着。她立意要把这事办妥才罢。像如今，几乎一切都停顿下来！农场不能放开手做事；致远他爸日夜悒郁不快；致平弄成丧家之犬，不知流落到哪里去了，至今杳无消息。淑华说她的那些话，那都是误解，他们并非“用钱买人”，也不预备把她“卖了”不管。只要她肯听从，他们决意把她当作女儿看待，一定要做到对得起她，不亏待她。再说，饶丁全这青年人就是家里穷点儿，人倒是诚实可靠，嫁给他，也不算太委屈。总之，一句话：一切都害在一个字上，没有办法。


淑华仍然避不见面；阿喜嫂愁眉苦脸，唉声叹气。她的意思是要农场不声张，一切交由她来处理。但刘老太太却苦苦厮缠地催讨回信。她说饶家已老早答应了，只要这边也答应一声，就马上行聘纳彩。又说致远他爸兴致很好，说是要亲自出面料理，一切都要按照嫁女儿的样式把典礼大大铺张一番。


阿喜嫂被迫走投无路，心中叫苦，她背着人已不知流过多少眼泪了。


淑华受气不过，最后又一度出来见了刘老太太，把她顶回农场去了。


刘老太太走后，阿喜嫂独自一人坐在那里淌了一回眼泪。她越想越难过，越想越灰心，觉得人世无情，生活无望，有日暮途穷的感觉。


她坐了一会儿，然后用衫袖把泪揩干，起身进屋。女儿淑华蒙头盖被躺在床上，不声不响。


“傻孩子，哭什么？”母亲落座在女儿脚边，低声劝慰，“不答应就是了！”


淑华不响。稍停，才见她动了动，接着哽哽咽咽地说：“妈，你让我去吧，我自做自当，省得拖累了你们过不了日子！”


“说的傻话！”母亲慈祥地说，“错已错定了，死了也不会有用，做错了事就要死，那不会死绝人？傻孩子，先别哭了，起来吧！”


“不！妈，我这样羞人，倒不如死了好！”


“越说越不像话！你千万不要这样想，短见是万万寻不得的，你听妈的话。”


“我对不起你，妈，又还有弟妹，我叫他们见不得人！”


“没有的话！你不会对不起他们，是你养大了他们，他们不敢说你什么，我也不让他们说。你一定要想开。不要想错了。这都是妈不好，才让你吃这些苦，你要是有什么长短，叫我怎样对得起你死了的爸爸呢！他要还活着，他就不——”


想起亡夫，阿喜嫂不觉一阵伤心，话也就哽在喉咙里了，方才擦干的眼泪，又滴了下来。




第十九章


淑华几乎每天以泪洗面！当然她已恨透了农场，不去了；自家田里的工作也不愿做了，母亲也不要她去做，完全听她自便；人，她也躲着不见了，把自己深深藏在屋里。她想起来就哭，有时哭累了，居然也能睡一会儿，睡醒了，又是嘤嘤啜泣，或无声落泪。母亲低声下气地慰劝，总是没用，劝得母亲有时触动心事，也静静地陪着流泪。后来，哭也哭够了，泪也流尽了，便一个人呆呆地坐着。


不提致平便罢，一提致平，淑华心里就恨。就是他，使她蒙羞，使她陷入万劫不复的境地；就是他，贻误了她的终身，把她的人生涂上黑暗；就是他，把她害得这样狼狈，有口难辩。


想当初，在一群女人阵中，论聪明、论美貌、论能干，她哪一样不是出人头地？无论走到哪里，她都为人称赞，为人看重，为人羨慕；人人都愿意和她做朋友，愿意和她一块做事。有多少年轻人不是在私下里怀恋她，并向她表示倾慕之情。她也明白自己的身价，平日里守身如玉；在工作间虽也不免和异性谈谈说说、笑笑骂骂，但决不允许他们对她轻薄无礼，同时她也不把他们放在眼里。以她的才貌，谁不说她异日必可得佳婿。能过幸福快乐的日子。但事实恰恰相反！这难道不像一场梦吗？


如今，往日那些和她相近的人——就算连最丑最笨的吧，也都嫁的嫁，聘的聘，好歹各得其所。像梁燕妹，虽然嫁后得了怪病，但是夫妻恩爱，家庭欢乐；又像琼妹，过去孤苦零丁，身世凄凉，也已聘人了，据说这个冬天就要出阁，又说夫家是如何地富有！就只有她淑华，只有她一个人落得如此凄惨痛苦，连自己一身的出处去留都不能自主，教她如何不痛哭流涕！想起这一切都只是为了致平，简直把他恨入骨髓，如果此刻他在她面前，她一定要狠狠地咬他几口泄泄心头之气。


虽然如此，说来奇怪，在心的一隅却几乎不自觉地还保持着对他的思念。尤其自经刘老太太提醒之后，这思念之情便渐渐加深、执拗，于是她才明白自己竟也对他有这样深的怀恋。每在风雨之夕，在伤心之后，或在夜半醒来时，她便痴痴地想着他。有时这种意识使她懊恼，她不解自己为何竟不能对使自己受苦的男子一刀两断地斩尽割绝？难道她当真爱他么？想到这儿，她不觉呆了。


据说他已不知逃到哪里去了，不知是否真实？抑或是刘老太太有所托而言？果是真实，那么他到底跑到哪里去了？难道他当真要逃跑吗？而且逃到什么地方去？他为什么不到这里来呢？为什么一次也不来见她的面？是不是他把自己忘了？不理管自己了？他们说他有点死心眼儿，又说他会来把自己领走，当真他会这样做吗？果真如此，那自己又应如何对付？是拒绝呢还是潜逃？自己走后家里又将如何？但是为何一直就不见他的踪影呢？


就是这个为淑华所恨煞和想煞的致平，在几日后的夜晚，像流星似的突然出现在她家后面的天井里。那时已是村人们饭也吃饱了，烟也抽够了，话也说尽了，正预备上床就寝之前。早睡的人们早已在床上打着呼噜了，所以全村听不见一点吵闹声，只有静寂和呵欠，犬吠和虫鸣。天上半天星斗，新月挂在树梢。


阿喜嫂在厨房里，一抬头，忽然瞥见外面有一个人影在窗格里一闪。她连忙放下手中的活儿走到外面去。只见一个人在昏暗不明的灯光下面向她做着手势。


“阿喜嫂！”


那人低唤一声。阿喜嫂猛吃一惊。


“哎呀！致平，你这时才——现在还不进来呢！”


致平摆摆手。


“我不进去了，就在这里吧，我还要走呢！”


“什么事，这样忙？”她有点惊疑不定，“你要见淑华吗？”


阿喜嫂还是旧日那感情，那口吻。虽然致平给了她这样大的难堪，但只要一看见年轻人的脸，就不觉心里疼爱起来。


“要！”致平说，“我也要跟你说几句话。不过我想先见见她。”


“听说这些日子你都不在家里，你到哪里去了？”


“谁说的？”


“你妈。”


“他们很着急吗？”


“嗯！”


“我妈来过这里吗？”


“来过几次。”


“哦！”


谈话停歇了一下。


“她来这里说了些什么？”致平再开口。


“说也说不尽！”阿喜嫂沉思地摇摇头。


“好吧！”致平叹息一声，“现在不要管它了！”


“你打算怎样？”


“我想走！”


“走？”阿喜嫂有点意外。


又停歇一下。


“你走了，淑华呢？”阿喜嫂问。


“就是为了这事我才来。她睡了吗？”


“大概没睡。”


“那好！就烦你叫她出来吧。”


阿喜嫂又犹豫了一会儿，然后转身入内。她先在前边自己那张竹眠床沿上默默地坐了几分钟。前面两张床的眠帐静静地下垂着，从里面发出孩子们均匀轻舒的睡息，煤油灯在满屋里投下昏沉沉的黑影。她坐了一会儿，听听孩子们的鼾声，这才起身走向里面那张床去。


她揭蚊帐，里面毫无动静，她不知淑华是否已睡。


“淑华，”她低低地唤，“你睡着了？”


被铺动了动。显然淑华还是醒着，却没有答应。


“淑华，”母亲又说，“致平来了。他要见你呢，你起来吧。”


淑华似乎一怔，接着是几秒钟的寂静，然后她慢慢地坐了起来。


“致平来了，”母亲重复说，“就在后面天井里。他要见你呢！”


“他来做什么？”在缄默片刻之后，淑华开口问。


“他没有告诉我。”母亲说。


淑华下床，走出屋子。


阿喜嫂在床沿上不知又坐了几分钟。她不知道致平要跟女儿说些什么，有点放心不下。她悲痛地摇摇头，又长叹一声，也跟着走了出去。


淑华走到后面的天井，只见一个人影站在当中。她明白那就是致平，便向那里走去。


致平向前迎上两步。


“淑华！”亲热的声音。


一股酸溜溜的东西由淑华的胸腔上涌起，使她感到喉咙发痒，眼睛发热，但是她极力压抑着。


她俯首默默地立在那里。致平走拢去想牵她的手。她一闪，退了两步。


“淑华，”致平羞惭地说，“你生我的气吗？”


淑华不答。


“你恨我是不是？”


“恨死了你！”淑华狠狠地说，禁不住眼泪扑簌簌地滴落。


“对不起！可是我也并不是把你扔下了不管，到哪里我也不会把你扔下的。我爱你呢，你就别生气了！”


淑华不语。


“我妈来说了些什么？”致平又说，“他们叫你难过是不是？”


“你们一家子都没良心，只管自己好，不问别人死活！”


“好了！”致平像吞了一大口滚油似的心里难受，恳求地说，“现在，都不要管它了。我今晚就来领你走，淑华，我们离开这里吧！”


淑华抬头看他，似乎很吃惊。


在星光之下，她那玉容寂寞泪眼盈盈的娇姿，有如梨花带雨，凄绝动人。他很想拉过来吻吻，但又不敢造次，深恐再惹她发恼。


“我们一块到日本去吧，不要在这里了。”他看着她半俯的脸孔，“你为什么不说话了？淑华。”


“我们走了，”她抬头，“我妈呢？”


“你妈？她怎么样？”


“你家里的人都是泯灭良心的呢，会饶过她吗？”


“难道他们会把她怎么样吗？”


“他们会给她苦头吃！”


“没有的事！”致平安慰她，“这是你多心，淑华。”


“不！”她绝望地摇摇头，“我已答应过他们了。”


致平一愕。


“答应他们什么？”


“答应不和你一块走。”


“什么？”他尖叫起来，“他们就算到我会领你走了？”


两人不说话了。淑华静静地掉着眼泪。


忽然，他们好像听见了走路声。大概什么地方有人。两人不约而同地往四下里察看，但看不出有人的模样。黑暗由他们立着的地方起，一直伸展到四周。


两人躲到了屋檐下。


“那也不要紧，”致平又安慰她说，“你放心吧。无论如何，我们得走！”


“不！你不知道你妈那几天的气色多么难看，那真叫人怕。”


致平哑然。


“你不知道我们多么困难，我们简直什么苦都吃过了，”她继续地说，“现在我妈年纪大了，吃不得苦了，弟妹们又还小，顶不了多大用处。要是我真的跟你走了，她又会……”


她的眼泪大量涌出，话也说不下去了，就别过头去。致平看见她的肩膀微微在抽搐，他知道她在极力忍住哭，他仿佛听见了她断肠的呜咽声。他很难过，有空虚怅惘的感觉。


他用双手捧起她的头。她两颊上的眼泪就像珍珠似的成串流下来。他给她抹去眼泪，吻了她的嘴唇、头发和双颊。


“别哭了，淑华，你哭得我难受极了！”他又再三安慰她，“他们总不至于挨饿的，你不要想得太远了。”


他嘴里虽然这样说，实在他自己也有点不能相信。他很清楚她家和农场的依存关系，这种关系将会由他们的一举一动受到什么样的影响，他似乎看得非常明了。但这是他们的能力以外的事情，他们毫无办法。


他们无语温存了一刻。淑华伤心渐解。


“他们说你不见了，”她这才开口说，“你到哪里去了？”


“我在朋友处。我向他们借钱。”


“做什么用的？他们肯借给你吗？”


“就做我们的路费用的。”致平又有了点快活，“借的不少呢。他们都肯帮忙。”


“谁？汉杰和捷云吗？”


“头一个是捷云。这次他可真帮了我们大忙，要不是他指点，我还想不出还有这么一条路！自从那天汉杰谈判失败，我灰心得差不多什么都想不起来了。我们得大大地感谢他。汉杰也借了点。不过他这人有点两样，他见我父亲不允许，就也不肯爽爽快快地帮忙了。”


“你那里有朋友吗？”


“神户我有一位朋友，我们就到那里去。我们有这些钱，在日本半年的生活费总不成问题的，我也可以找事情做。那你就赶快预备吧。我还要见见你母亲，说几句话，说完我们就走。”


淑华大为吃惊。


“现在就走？”


“现在，”致平说，“船明天上午开，我们必须现在走才赶得上。船票已经买妥两份了。”


“你为什么要赶得这么紧？”淑华面有难色，“慢些日子不行吗？”


“这样好！”致平异常沉着，“省得多生枝节。”


淑华缄口不语，犹豫而逡巡。


致平焦急起来。


“淑华！”


“我想我不能答应你！”淑华慢吞吞地说，“我妈这样老了——”


“好了，淑华，现在不是说着玩的时候了！”致平打断她的话，“难道你打算就这样过下去吗？”


她不能答。


“好吧！”他缓和了口气，“你进去请母亲出来，我跟她说话。”


淑华进屋看到母亲依旧坐在床沿上，但脸孔的表情却很异样，看上去像很庄穆，又像很悲哀，仿佛就如一位临难的壮士。


淑华落座在床沿的另一端。


“妈！”


“淑华。”母亲开了口。她一启口，脸上那悲壮的表情便立即消退，此刻就只有慈母的柔和了。


“淑华，”她说，“你们的谈话我全听见了。你怎么不答应致平呢？你是应该和他一块走的，现在就只有走才对，没有别的可想了！”


“妈，你这么老了，我离不开。”


“别说孩子话了！你是女孩子总得离开父母嫁人的呀！”


女儿低下了头。


“你担心我们会挨饿吗？”母亲又说，“傻孩子，我们不会挨饿的，再困难的日子我都对付过了不是？再说喜顺和淑贞也都大了，有他们两个帮我总有办法的。”


“可是我已答应过人家——”淑华说。


“这事我也想过了，也算不了什么，只管放心走你们的吧！只要你们平安无事，什么事都好办，我会对付下去的。难得致平还有良心，没把你丟了不管，要是他不来，我哪里去找他来？现在既然他要领你走，我就叫你走了。走了才是办法，也免得我担着心事。那么别再耽误时间了，致平在等着你呢，你就准备你自己的东西吧，我去把他领进来。我也要把你大弟叫来，让你们见见。”


阿喜嫂几乎用轻快的心情说完这些话。她为了能够再一度挺起胸脯，能够说心头想说的话而觉得兴奋和痛快。她又回复到昔日那敢于和魔鬼周旋的李寿妹了。她很明白她马上就要回到恶劣的环境和地位上去，但是她预备让自己硬着头皮顶下去。她的丈夫去世那年，最小的女儿刚刚生下，丈夫临死前夕便为这事放不下心。那时她即曾安慰丈夫说：田头田角她多种几株番薯，就可以把她养活下来。现在她就用这种精神支持着自己，并且准备挣扎下去，何况长子喜顺次女淑贞也都长成了，条件已比从前强得多了啊！


十分钟后，一切便都预备停当，淑华身上依旧穿着家常便服，打算到了旅馆再换旅装。她把一点女人的贴身零用东西包成一个小包，一边收拾一边哭着，哭得十分伤心，引得大家都无心说话；母亲在一边静静地流泪。这一别，谁也不晓得何时再会，也许这就是他们的永诀了。他们都有千言万语，想说却又说不出，只是一遍又一遍地反复吩咐、叮咛、祝福和慰勉；珍重，珍重！淑华叮嘱喜顺必须孝顺母亲，爱护弟妹；做事必须认真，不要怠惰，更不要胡作妄为，让母亲生气；然后是——保重身体。青年人唯唯。淑贞还留在农场，当然无由相见，也许她得一直等到姐姐“失踪”之后，才会知道的吧。


“现在，”阿喜嫂面对致平语重心长地说，“淑华是交给你了，你得要好好地领着她，疼她！”然后向着俩人，“你们在外，得相亲相爱，共打江山，早晚更要多多留心身体。家里就不必担心了！”


“那么，我们走了！”致平说，低低地叫了一声阿喜嫂，“妈！”


他说完，头一个走出屋子。——他怕她母女俩还有私语要说。


淑华哀绝地伏在母亲身上，母亲把她扶起，用话勉励。


“孩子，不要再哭了；我们会过得很好，你不用担心！出到外面去，你得万事听他吩咐，不要跟他拗，他就会疼你的。你是聪明的女孩子，也不须我多吩咐。总说，男人心，依了他，就没事了；我看他也不是没良心的人。那么，你就去吧！”


淑华走近眠床边，想揭开蚊帐，但母亲把她止住了。


“好了，淑华，就不用去吵醒他们了！”


她说着，就拿了女儿的包袱，把她扶了出去。


淑华还不住地回头。


大家都走出屋子。


外面已很静了。邻家也都熄灯就寝，没有一点声响。一切都溶解在夜的寂静里，沉落在夜的安息中。


星光更明亮了。


走到外面，母亲把包袱交还女儿。


“那么，你们就去吧！远远地飞去！飞得越远越好，不要再回来了。皇天会保佑你们一路平安！”


两个年轻人，就在母亲和兄弟的殷切目送中，消逝在黑暗的无边夜色里。




第二十章


张永祥从很早便已留心到咖啡叶面上的小斑点了；它是圆形，淡黄色的。后来圆形渐渐扩大，不久，就有指头大小，随着，颜色也加深了，由开始的淡黄而深黄，而黄褐，而后则变成深褐，就像被香烟头烫焦了一块似的。


他不知那是什么，也不知道对咖啡有什么影响。他又查看其他的咖啡树。于是他发现有一小部分的咖啡树，有些叶子有同样的小斑点：有的刚刚染上淡黄，有的颜色转深，有的已扩侵了整片叶子，有些叶子则已像茶叶一样干枯，开始脱落了。他把叶子的背面翻转来看，在有斑点的背后便有橙黄色的粉末，像有点黏性。


“这是什么呢？”张永祥开始有点关心。


他问问同业者叶阿凤，但后者似乎还什么都不知道，听说后才去看看自己的咖啡园，方才发觉自己的咖啡也有同样的斑点，情形和张永祥的大致一样。但他却没有张永祥的兴致和热情。


“谁知道那是什么，”他平淡地说，“理它呢！”


后来有一天，张永祥到农场去，偶尔和刘少兴谈到这件事。头家也留心到这斑点了，但也同样不明白它的成因及与咖啡的关系。


接着，雨季来临，一切工作都停歇下来。一季雨，足足下了四五个月，下得山冈、草木、地皮都濡湿而肿胀，像一只烂苹果。咖啡在湿季里有着旺盛的发育，待雨期过后，它又已成长许多了，成长得更高、更茂、更肥、更绿了。那生机有如泉水，一刻也不停地喷发着而不可压抑，仿佛即可以听见汁液在树表皮下面正明朗地歌唱，畅快地流动。这情形是够令人欢欣而鼓舞的。


但与此同时，张永祥却发觉经过一季漫长的淫雨之后，斑点蔓延发展得更加可怕了。初时，那有斑点的咖啡仅有极少一部分罢了，现在则几乎扩及大半，而且有些竟是整棵树的叶子都呈干枯之状，纷纷落下，只剩秃枝和一些心叶。不久，连剩下的棵树也转呈褐黑色，后来终于枯死。


至此，农场和两个租地人才开始着慌，开始惧怕和不安。他们把高崎农场的主人请了来研究对策。这位日人在各处咖啡园巡视了一周。起初他对此现象也表示有点惊愕，但旋即现出悲观无望的神色，话也少说了。很明显的，他也没办法！后来他才告诉他们那育苗农场刻下也正因它而伤透了脑筋，他所培育的幼苗，几乎死灭净尽了；这是一种病，传播极远极猛，尤其湿季为甚。然后他教他们几种预防和扑灭的方法：他要他们把病叶落叶和已枯死的树聚拢来纵火焚化，另外用杀菌剂——一种什么药，予以喷射。


但是他们对高崎的方法并不寄以信赖，何况在技术方面既有那么大的困难——偌大的咖啡园，几乎是整小支山脉的咖啡园，叫他们怎样去收拾那些叶子？加之，他们也看出就是高崎本人也不像对它有多大信念，他只是“姑妄言之”而已。


斑点一直继续发展下去。枯死的树叶越来越多了。到了冬天时，全部受病树之半，几乎便这样枯死。余下的也气息奄奄，好像随时都有枯死的可能，弄得整个山场死气沉沉，冷落而荒凉。


再后来，连去年才落土的新树的叶子上也开始有斑点了。


张永祥看着这情形，迷茫地摇摇头。


完了！


他们三个人挑了三担东西，一直向农场走去。张永祥挑的担子一端是一只装衣服细软之用的红漆旧木箱，另一端是铺盖卷，用一张破草席当包袱巾包裹着。他妻子的是一些炊事和日常用品，一些零零碎碎破破烂烂的东西，挑在肩上哐当哐当地响着，十分热闹。他们那十二岁的小女儿挑了几样其他更零碎更破烂的小物件，例如几双木屐，一把破纸伞之类。


五年前，他们便挑了同样这些东西进农场，如今他们要把它挑出去。这些东西除开用完的补充，使坏的掉换以外，在数量上既不曾加多也不曾减少，所以应该没有损失。至于像笨重的粗硬家伙——桌椅橱柜之类，来时他们即不曾带来，而是在来了之后才自己用极原始的工具和方式草草制就，所以要走时他们也很慷慨地依旧让它留在原处。如果说他张永祥曾少了些什么，那应该不是挑在肩上的东西，而是在心上的某些东西。这算不算失败呢？他是不是白来一趟？五年的光阴是不是虚掷？来也空空，去也空空！但是他并不后悔，也不因此而消沉。说什么呢，这副担子他已挑了足足四十年了啊！


他们把担子挑到农场去。前几日他即已和农场说好今天走，现在他要去道声别。五年来，农场也确实照顾了他不少，去道声别是应该的！


这天刘少兴和饶新华在凉亭下闲坐，两人都不大爱说话，似乎各人有各人的心事。他们两个人都同样在数年内各失去两个儿子，虽然这些儿子并不都是死掉了。但是刘少兴是骄傲的，自尊心极强，不管心里怎样悲伤痛苦，表面上却不露一丝痕迹，依旧是矜持、尊严、快乐而满足。致平出走后，他便一个人包揽了农场全部的事务，但他并没让农场就此停顿下来，他打算独力支持下去。他的大儿子致中曾再三劝告，要他二处并一处；要不就把农场出手仍旧回到下庄老家去；不然就是处理下庄老家，把全家移到农场来，但是刘少兴却一直不予采纳。他也承认也许这是目下最稳当的办法。但这岂非自认失败？而他刘少兴是一个顶天立地的汉子，他能像前二代的主人那样中途倒下让人笑话？那岂不令人羞死。


饶新华却没有刘少兴的这种精神力量。在这上面，年龄也占有很大作用，岁月比他更强，它已在他身上有效地刻下了残酷的痕迹。不怕高山和黑夜的老人，终于还是在自然的威力之下屈服了。自淑华和致平一起“失踪”之后，丁全感觉没趣，也就投奔到草桥哥哥福全那里去了，把老头儿拋在孤寂的山寮里，让他日夜与树荫及苍苔为伴，在那里面自生自灭。由那时起，“老”开始在老人身上发生作用。第一，眼睛和耳朵都有些失灵了，因此也就不能常常进山了；第二，酒喝不下去了，只要喝一点点，就醉得支持不住；第三，人也痴呆了，常常大半天忘记捧起他的酒杯，忘记回答别人的问话；还有，也不喜欢动弹了，随便在哪里一坐便是一整天。老头儿已不久人世！人人都这样说。


现在他和农场的关系，就像一个老功臣和国家的关系，农场不强迫他做事，完全听他自便。


挑担的三人小队挑到亭下便把担子歇下来。锅炉碗盏之类哗啦啦地响着；担子塞满了亭子。


刘少兴目触这景象，不觉一怔，脸孔痛苦地抽搐了一下。


“现在就走吗？”他问张永祥。


“现在就走！”


张永祥朗朗的声音，轻快的口气，好像他今天能够挑这些担子是桩愉快的事情。


刘少兴没再说什么。


刘老太太听见，自厨房跌跌撞撞地奔了出来。


“永祥嫂，”她说，“你们就要走了？”


刘老太太把女眷接到屋里去。


“是！”女人笑着说，“少兴婶，您好哇！”


“永祥哥，”刘少兴又开了口，“你来到这里几年了？五年是不是？你这五年就算白过了！”


在他的言语里有一种愧歉、同情和失败的悲哀糅在一起的声调。这种自责的声气很使张永祥难受。


“五年了！”他感慨地说，“可也不算白过，我还学得不少东西。我学到怎样用颜色由远处鉴别树林里的树木，从前我总当树林只有一种颜色；我又知道人也可以和生物做朋友，这些生物并不比人更难亲近。”


“你打算到哪里去？屏东吗？”


“我自己还不知道；也许得先到屏东。”


“预备做什么事？”


“那也没有定规，到那里再说。”


“当初假使你不到这里来，这时也许很不错了。”


“这事难说。不过我觉得自己来这里倒也不曾有错，就是没把咖啡种好，对不起农场。”


“叶阿凤怎么样，他当真不打算走吗？”


“他干吗要走？他会烧炭窑，又有那么大的儿子帮忙，就不用走了，到处都一样吃饭不是！”


“其实你也可以烧，永祥哥，也不必走。”


“老了才学唱戏；算了！我还是出去走走好！”


大家都沉默起来。


饶新华在一边悠悠地拈着烟末，那手势是笨笨的，似乎还有些颤抖，那深深陷落的口腔每隔一歇便嚅动起来。他已只剩下一把骨头了。那条忠实的老伙伴秃尾母狗，匍匐在他脚边，眼睛半闭；它也和主人一样瘦而且老。人狗都老态龙钟，五官迟钝，像秋天的黄叶，只要一阵秋风就可以把他们带走。


“这老头儿也完了！”


张永祥不觉动了怜悯之情。


过去他们常常在一起喝酒，并且聊天；常常一坐到大半夜。现在他们就要分别了。


“新华哥！”张永祥说，“你不常到他们兄弟那里去吗？”


老人没有表情地看看张永祥。


“没有。”他淡淡地说。


“他们也不来看你吗——福全和丁全？”


“他们没有工夫来看我。”


张永祥苦笑，心想：这老头儿还是那副蛮性不改呢！


“新华哥，”他又说，“你老了，应该找他们去，让他们兄弟俩侍奉你。”


“我还会巡山，”老人说，“农场还要我。”


老人说完，举起一只手来，但举到脑袋边，似乎忘记要做什么，又慢慢地垂下来。


又耽搁了一会儿，张永祥便唤出他的女人和女儿，刘老太太也在后边跟着走了出来。


“永祥哥，”刘老太太说，“你们怎么不过了旧历年再走呀？”


“过年？”他说，“我们这种人什么地方不好过年？挑着铺盖卷儿过年，我们可不算稀罕。那么，好吧，我们不能再耽搁了。我们说不定什么地方还能相会哪！”


他们三人又挑起各自的担子，于是那些东西又哐当哐当地哀叫起来，仿佛在向人们抗议。


刘少兴默默地目送他们走落庭坎，内心有不可言状的感触，它似悲哀不是悲哀、似寂寞不是寂寞、似歉疚不是歉疚、似悔恨不是悔恨、似恼懊不是恼懊，而是把一切的感情交织在一起的一种极复杂的情绪，仿佛张永祥挑的是笠山的命运和它的生活，它已在和他告别了。




第二十一章


两年以后。


有一天黄顺祥赶了三四只水牛进山，他预备把这些牲口放在里面去。牛走得很慢，还不时停下来闻闻路边的野草，有时则啃一两口。他并不去驱赶，任由它们挨挨蹭蹭地走，反正没有事情亟待赶做，乐得逍遥一下。这时他的心情是轻松的，那良善的微笑又在口角边推了出来。


时在农历二月之末，东风骀荡，山花又在不同地方开着，千红万紫，竞艳争妍；蒲公英在路底下也向着温馨明媚的阳光轻轻点着头，娇姿楚楚；空气清香；小鸟在枝头啁啾鸣唱；山野笼罩在轻淡的紫霭中，好似少妇新浴，娇羞满面，含情脉脉。


春天又装好一个锦绣江山，一面让宇宙万物都有一个壮健、完美和快乐的生命，一面把那些属于过去的、陈旧的、落后的、凋枯的、破败的、丑恶的、不健康的、阴暗的、统统扫进于时间和忘却的黑暗的深渊里，永远不再出来。


一群男女工人在笠山之南的山坡上种树造林，他们是一帮矫健快活的年轻人，一边做活，一边谈话和微笑，那咿咿嗡嗡的声浪，在路上就听得很清楚。时不时还可以看见举在空中的金属器具映着日光时一闪一闪的山锄。


黄顺祥用手在额上遮住阳光，抬头向山坡望望。


“三十个人是有的，”他和自己这样说，“他们做得多么快活呀！”


他一边走，一边替他们估计明天可以种到什么地方。这时他们已走到一面又迂回又急陡的坡坂了。他慢慢地把牛驱上去。


忽然一阵悠扬的歌声，随风送到他的耳朵：


磨刀河滩水满堤，笠儿山下草萋萋；


农场旧恨无人问，只有菅花满处飞！


黄顺祥机械地又抬起眼睛，但一排菅草却把他的视线挡住了。


——阿康的嗓子还是这样好呢！他想。


记得他还是前年在农场听过他唱的，自农场更换了主人以后，他便很少去过，所以便无从再欣赏他的歌喉了，如今重听歌声，不禁使他发生今昔之感。


他把牛只驱到里面，便解下牛角上的绳子让它们自去，自己反身出来，出到山峡口，他舍路绕了山脚走着。沿着山脚这里那里有一小块梯形田垄。在干燥期间，这些山田是不种东西的，还有去年留下的稻头。在一块山田里，他迈开了大腿由上段田垄跨落下段田垄，他跨落下来，才发觉自己几乎是由一个倚坐在田塍下面的人头上跨过，他连忙转身来看。原来是他们的老邻居饶新华背靠田塍坐在那里，田塍高齐脑袋，所以不小心便不易看见。老头儿闭着眼睛，口微微张开，两手垂着，不动一动，春阳由正面直照在他那没有肉的脸孔和身上，几只苍蝇便在那半开的嘴里爬进爬出。


起初，黄顺祥以为老头儿在这里晒太阳，晒得舒畅，现在便睡着了。但立刻他就拋开了这种想法，怀着疑心弯下身来仔细察视，这才发觉老头儿已经没有鼻息了，还有一点什么气味由鼻孔嘴里发出来，苍蝇便绕他飞上飞下，不肯离开。


饶新华死了！


黄顺祥这一惊非同小可，一时间像生了根似的呆在那里，连喊叫也忘记了。


呆了好大一刻，他才定转神来，然后这才又发觉原来在老头儿身边不远的地方还有一只狗——秃尾！秃尾和他是认识的，此时它恰如穷途遇救一般向他亲热地走来，一边不住摆动它那只有一寸多一点的尾巴，嘴里发出唏唏的哀声，仿佛在悲哭主人的死。狗非常瘦，身上有一块已经脱尽了毛，牙齿也几乎掉光了，它动一下，抖颤一下，走一步，踉跄一下。这哪儿还像个狗呢？简直就是一头怪物罢了。黄顺祥受了很大的感动，不觉弯腰轻轻拍了拍秃尾的脑袋。


饶新华死了！


默默地看着他的老邻居，想了一会儿心事。


在他脑袋上，那无偏私的太阳明晃晃地照着，把宝色的光辉大海洋似的掩盖了大地和山野，梯田四周，那些野生的不知名的山花，红白相映，向着暖和的春风翩翩起舞。斑鸠在竹梢山坳咕咕咕地有节奏地叫着，由两个地方互相唱答，春天是它们下蛋孵子的时候，它们要在这季节里把子孙延续下去。这是生的季节，繁殖成长和化育的季节。


黄顺祥往四下里看了看，却不见一个人影，只听见那群工人在远处的幽细隐微的声音。他让老头儿依旧不动地靠在那里，反身回家。到了家里马上派人赶往草桥送信。三个小时后，福全和丁全兄弟两个在暮色苍茫里仓皇赶到了。


第二天，由不多几个人做成的行列把老头儿送上山头。行列静穆，听不见哭声。经过村子时，人们呆呆地看着，偶尔也有人低低地说：“饶新华死了！那老酒鬼死了！”却没有一个小孩子因此而想起那只童谣。看来那童谣也将随着老头儿一同长埋地下了。


黄顺祥送葬回来，坐在檐下的阶石上一个人一声不响地抽着旱烟。他的表情凄寂，有点心魂不定的样子。山寮的日子是闲寂的，粉红色的阳光躺在他的脚边。


他默默地慢慢地抽着，烟在烟斗里嗤嗤地低唱，仿佛不耐周遭的沉寂。


他在想着那已死的老人饶新华。老头儿的住处和他只隔着一个小山嘴，已是二十多年的老邻居了。他很熟识他的为人——一个虽有点荒诞狂妄却是心地清白安分守己的人。他又知道他的一部生活史。想不到一个人便这样完结了，像一个叫花子似的倒下来；更想不到那条秃尾母狗也在昨天突然地死去了。人和狗都死得这样凄惨！


他在那里不知坐了多少时间才起身走到庭中，仍把烟管推上颈脖。他仰起头往屋后向南那面山坡上望望。这便是前几年致平和胡捷云初次遇见淑华和琼妹的那块山坡，当时她们二人在那上面种番薯。此刻那群工人在这山坡上面种树。时不时由那里一阵又一阵地爆发出大声的欢笑和呼啸。


“什么，都种到这里来了！”


黄顺祥心里这样说。工人工作之快稍使他感到意外。


他望了一会儿，正想翻身入屋，却有一个人由南面那条小径蹒蹒跚跚地走来。那人肩上背着一把黑布伞，伞端挽着一只包袱，像走江湖卖膏药的郎中。黄顺祥轻轻皱了下眉头。


“国干哥。”他向那人招呼。


那人走到庭中——正是冯国干。


“你是？”


冯国干想了一下，但终于想不起对方的名字来。


“国干哥，”黄顺祥又说，“你往哪里去？”


“往笠山去。”


“笠山？你是不是找农场刘少兴哥？”


“正是少兴哥！”


“他不在这里了。”


“他回下庄去了吗？那不要紧，我可以等他。”


“他不再回来了，他把笠山卖了！”


“什么？”鼻下的山羊须簌簌地动了起来，“你是说少兴哥把笠山卖了吗？”


他说着眼睛盯着对方的脸孔死看，好像一时还容纳不下这思想。


“你还不知道吗？”


“他为什么要卖？不是干得蛮好的吗？”


“就是不好呢！”


“不好？”


冯国干慢慢咀嚼这两个字，沉思一下，才又开口：“怎么不好？人不平顺是不是？他那屋场不好嘛！”他想起当年刘少兴不听他的话，不胜感慨。


“倒不是因为人不平顺，国干哥。”黄顺祥有点好笑，“是他的咖啡不平顺哪！”


“咖啡？”显然冯国干有些手脚失措，“他的咖啡怎样了？”


“全死光喽！”


“哦！”


这就大大地超出他意想之外了。


“不过这也和屋场有关系的，”缄默片刻之后，他又说，“他的屋场阳气太盛，终是不利。”


“屋里喝杯茶吧？”


黄顺祥见已无什么可说，便想进屋。


“不了。少兴哥几时脱手的？”


“去年秋天。”


“现在的头家哪里人？”


“他的本家刘阿五，还有一个外处人，说是刘阿五生意上的朋友；他两人合股买下笠山。”


“他们种什么？不是咖啡？”


“不！他们种树。”


“什么树？”


“什么树都种：相思、胡乔、船底树、铁刀木。”黄顺祥向山坡上努努嘴，“你看见么，那些种树的工人就是。”


对方仰脸往山坡上看。他的眼睛已不大灵活了，却也看出那上面密密排排的一大群工人，看上去这里蓝一块那里白一块，也有红赤和灰色的，都在活动着。


“哦，很多工人呢！”冯国干说。


“屋里喝杯茶吧！”


黄顺祥又想溜开。


“不用了。”冯国干迈开步子，“我还要进去，我一定要告诉他们那屋场必须放低点，必须这样才好。”


他说着径自去了。


黄顺祥看看他那摇头摆尾的后姿，无可奈何地摇摇头。


“这人什么时候清醒呢！”


那山坡上工人们的谈话声听得更清楚了。


黄顺祥又朝那里望了望，然后转身进屋。


阿康的山歌又在背后唱起来了：


如今农场又换名，磨刀不听旧时声；


工人半是初相识，只解山歌唱太平。


莫向人前旧事提。笠山谁复说咖啡？


山鸟不管人间事，犹向农场深处啼。


……

