《终身大事》




序



前几天有几位美国留学的朋友来说，北京的美国大学同学会不久要开一个宴会。中国的会员想在那天晚上演一出短戏。他们限我于一天之内编成一个英文短戏，预备给他们排演。我勉强答应了，明天写成这出独折戏，交与他们。后来他们因为寻不到女角色，不能排演此戏。不料我的朋友卜思先生见了此戏，就拿去给《北京导报》主笔刁德仁先生看，刁先生一定要把这戏登出来，我只得由他。后来因为有一个女学堂要排演这戏，所以我又把他翻成中文。


这一类的戏，西文教做farce，译出来就是游戏的喜剧。


这是我第一次弄这一类的玩意儿，列位朋友莫要见笑。





戏中人物



田太太


田先生


田亚梅女士


算命先生（瞎子）


田宅的女仆李妈





布景


田宅的会客室。右边有门，通大门。左边有门，通饭厅。背面有一张沙发榻。两旁有两张靠椅。中央一张小圆桌子，桌上有花瓶。桌边有两张坐椅。左边靠壁有一张小写字台。


墙上挂的是中国字画，夹着两块西洋荷兰派的风景画。这种中西合璧的陈设，狠可表示这家人半新半旧的风气。


开幕时，幕慢慢的上去，台下的人还可听见台上算命先生弹的弦子将完的声音。田太太坐在一张靠椅上。算命先生坐在桌边椅子上。




终身大事


田太太


你说的话我不大听得懂。你看这门亲事可对得吗？


算命先生


田太太，我是据命直言的。我们算命的都是据命直言的。你知道——


田太太


据命直言是怎样呢？


算命先生


这门亲事是做不得的。要是你家这位姑娘嫁了这男人，将来一定没有好结果。


田太太


为什么呢？


算命先生


你知道，我不过是据命直言。这男命是寅年亥日生的，女命是巳年申时生的。正合着命书上说的“蛇配虎，男克女。猪配猴，不到头。”这是合婚最忌的八字。属蛇的和属虎的已是相克的了。再加上亥日申时，猪猴相克，这是两重大忌的命。这两口儿要是成了夫妇，一定不能团圆到老。仔细看起来，男命强得多，是一个夫克妻之命，应该女人早年短命。田太太，我不过是据命直言，你不要见怪。


田太太


不怪，不怪。我是最喜欢人直说的。你这话一定不会错。昨天观音娘娘也是这样说。


算命先生


哦！观音菩萨也这样说吗？


田太太


是的，观音娘娘签诗上说——让我寻出来念给你听。（走到写字台边，翻开抽屉，拿出一条黄纸，念道）这是七十八签，下下。签诗说，“夫妻前生定，因缘莫强求。逆天终有祸，婚姻不到头。”


算命先生


“婚姻不到头”，这句诗和我刚才说的一个字都不错。


田太太


观音娘娘的话自然不会错的。不过这件事是我家姑娘的终身大事，我们做爷娘的总得二十四分小心的办去。所以我昨儿求了签诗，总还有点不放心。今天请你先生来看看这两个八字里可有什么合得拢的地方。


算命先生


没有，没有。


田太太


娘娘的签诗只有几句话，不容易懂得。如今你算起命来，又合签诗一样。这个自然不用再说了。（取钱付算命先生）难为你。这是你对八字的钱。


算命先生


（伸手接钱）不用得，不用得。多谢，多谢。想不到观音娘娘的签诗居然和我的话一样！（立起身来）


田太太


（喊道）李妈！（李妈从左边门进来）你领他出去。（李妈领算命先生从右边门出去）


田太太


（把桌上的红纸庚帖收起，折好了，放在写字台的抽屉里。又把黄纸签诗也放进去。口里说道）可惜！可惜这两口儿竟配不成！


田亚梅女士


（从右边门进来。他是一个二十三四岁的女子，穿着出门的大衣，脸上现出有心事的神气。进门后，一面脱下大衣，一面说道）妈，你怎么又算起命来了？我在门口碰着一个算命的走出去。你忘了爸爸不准算命的进门吗？


田太太


我的孩子，就只这一次，我下次再不干了。


田女士


但是你答应了爸爸以后不再算命了。


田太太


我知道，我知道，但是这一回我不能不请教算命的。我叫他来把你和那陈先生的八字排排看。


田女士


哦！哦！


田太太


你要知道，这是你的终身大事，我又只生了你一个女儿，我不能糊里糊涂的让你嫁一个合不来的人。


田女士


谁说我们合不来？我们是多年的朋友，一定狠合得来。


田太太


一定合不来。算命的说你们合不来。


田女士


他懂得什么？


田太太


不单是算命的这样说，观音菩萨也这样说。


田女士


什么？你还去问过观音菩萨哩？爸爸知道了更要说话了。


田太太


我知道你爸爸一定同我反对，无论我做什么事，他总同我反对。但是你想我们老年人怎么敢决断你们的婚姻大事。我们无论怎样小心，保不住没有错。但是菩萨总不会骗人。况且菩萨说的话，和算命的说的，竟是一样，这就更可相信了。（立起来，走到写字台边，翻开抽屉）你自己看菩萨的签诗。


田女士


我不要看，我不要看！


田太太


（不得已把抽屉盖了）我的孩子，你不要这样固执。那位陈先生我是狠喜欢他的。我看他是一个很可靠的人。你在东洋认得他好几年了，你说你狠知道他的为人。但是你年纪还轻，又没有阅历，你的眼力也许会错的。就是我们活了五六十岁的人，也还不敢相信自己的眼力。因为我不敢相信自己，所以我去问观音菩萨又去问算命的。菩萨说对不得，算命的也说对不得，这还会错吗？算命的说，你们的八字正是命书最忌的八字，叫做什么“猪配猴，不到头”，因为你是巳年申时生的，他是——


田女士


你不要说了，妈，我不要听这些话。（双手遮着脸，带着哭声）我不爱听这些话！我知道爸爸不会同你一样主意。他一定不会。


田太太


我不管他打什么主意。我的女儿嫁人，总得我肯。（走到他女儿身边，用手巾替他揩眼泪）不要掉眼泪。我走开去，让你仔细想想。我们都是替你打算，总想你好。我去看午饭好了没有。你爸爸就要回来了。不要哭了，好孩子。（田太太从饭厅的门进去了）


田女士


（揩着眼泪，抬起头来，看见李妈从外面进来，他用手招呼他走近些，低声说）李妈，我要你帮我的忙。我妈不准我嫁陈先生——


李　妈　可惜，可惜！陈先生是一个很懂礼的君子人。今儿早晨，我在路上碰着他，他还点头招呼我咧。


田女士


是的，他看见你带了算命先生来家，他怕我们的事有什么变卦，所以他立刻打电话到学堂去告诉我。我回来时，他在他的汽车里远远的跟在后面。这时候恐怕他还在这条街的口子上等候我的信息。你去告诉他，说我妈不许我们结婚。但是爸爸就回来了，他自然会帮我们。你叫他把汽车开到后面街上去等我的回信。你就去罢。（李妈转身将出去）回来！（李妈回转身来）你告诉他——你叫他——你叫他不要着急！（李妈微笑出去）


田女士


（走到写字台边，翻开抽屉，偷看抽屉里的东西，伸出手表看道）爸爸应该回来了，快十二点了。


田先生


（田先生约摸五十岁的样子，从外面进来。）


田女士


（忙把抽屉盖了，站起来接他父亲）爸爸，你回来了！妈说，……妈有要紧话同你商童，——有狠要紧的话。


田先生


什么要紧话？你先告诉我。


田女士


妈会告诉你的。（走到饭厅边，喊道）妈，妈，爸爸回来了。


田先生


不知道你们又弄什么鬼了。（坐在一张靠椅上。田太太从饭厅那边过来）亚梅说你有要紧话，——狠要紧的话，要同我商量。


田太太


是的，狠要紧的话。（坐在左边椅子上）我说的是陈家这门亲事。


田先生


不错，我这几天心里也在盘算这件事。


田太太


狠好，我们都该盘算这件事了。这是亚梅的终身大事，我一想起这事如何重大，我就发愁，连饭都吃不下了，觉也睡不着了。那位陈先生我们虽然见过好几次，我心里总有点不放心。从前人家看女壻总不过偷看一面就完了。现在我们见面越多了，我们的责任更不容易担了。他家是狠有钱的，但是有钱人家的子弟总是坏的多，好的少。他是一个外国留学生，但是许多留学生回来不久就把他们原配的妻子休了。


田先生


你讲了这一大篇，究竟是什么主意？


田太太


我的主意是，我们替女儿办这件大事，不能相信自己的主意。我就不敢相信我自己。所以我昨儿到观音庵去问菩萨。


田先生


什么？你不是答应我不再去烧香拜佛了吗？


田太太


我是为了女儿的事去的。


田先生


哼！哼！算了罢。你说罢。


田太太


我去庵里求了一签。签诗上说，这门亲事是做不得的。我把签诗给你看。（要去开抽屉）


田先生


呸！呸！我不要看。我不相信这些东西！你说这是女儿的终身大事，你不敢相信自己，难道那泥塑木雕的菩萨就可相信吗？


田女士


（高兴起来）我说爸爸是不信这些事的。（走近他父亲身边）谢谢你。我们该应相信自己的主意，可不是吗？


田太太


不单是菩萨这样说。


田先生


哦！还有谁呢？


田太太


我求了签诗，心里还不狠放心，总还有点疑惑。所以我叫人去请城里顶有名的算命先生张瞎子来排八字。


田先生


哼！哼！你又忘记你答应我的话了。


田太太


我也知道。但是我为了女儿的大事，心里疑惑不定，没有主张，不得不去找他来决断决断。


田先生


谁叫你先去找菩萨惹起这点疑惑呢？你先就不该去问菩萨，——你该先来问我。


田太太


罪过，罪过，阿弥陀佛，——那算命的说的话同菩萨说的一个样儿。这不是一桩奇事吗？


田先生


算了罢！算了罢！不要再胡说乱道了。你有眼睛，自己不肯用，反去请教那没有眼睛的瞎子，这不是笑话吗？


田女士


爸爸，你这话一点也不错。我早就知道你是帮助我们的。


田太太


（怒向他女儿）亏你说得出，“帮助我们的”，谁是“你们”？“你们”是谁？你也不害羞！（用手巾蒙面哭了）你们一齐通同起来反对我！我女儿的终身大事，我做娘的管不得吗？


田先生


正因为这是女儿的终身大事，所以我们做父母的该应格外小心，格外慎重。什么泥菩萨哪，什么算命合婚哪，都是骗人的，都不可相信。亚梅，你说是不是？


田女士


正是，正是。我早知道你决不会相信这些东西。


田先生


现在不许再讲那些迷信的话了。泥菩萨，瞎算命，一齐丢去！我们要正正经经的讨论这件事。（对田太太）不要哭了。（对田女士）你也坐下。（田女士在沙法榻上坐下）


田先生


亚梅，我不顾意你同那姓陈的结婚。


田女士


（惊慌）爸爸，你是同我开玩笑，还是当真？


田先生


当真。这门亲事一定做不得的。我说这话，心里狠难过，但是我不能不说。


田女士


你莫非看出他有什么不好的地方？


田先生


没有。我狠欢喜他。拣女壻拣中了他，再好也没有了，因此我心里更不好过。


田女士


（摸不着头脑）你又不相信菩萨和算命？


田先生


决不，决不。


田太太与田女士


（同时间）那么究竟为了什么呢？


田先生


好孩子，你出洋长久了，竟把中国的风俗规矩全都忘了。你连祖宗定下的祠规都不记得了。


田女士


我同陈家结婚，犯了那一条祠规？


田先生


我拿给你看。（站起来从饭厅边进去）


田太太


我意想不出什么。阿弥陀佛，这样也好，只要他不肯许就是了。


田女士


（低头细想，忽然抬头显出决心的神气）我知道怎么办了。


田先生


（捧着一大部族谱进来）你瞧，这是我们的族谱。（翻开书页，乱堆在桌上）你瞧，我们田家两千五百年的祖宗，可有一个姓田和姓陈的结亲？


田女士


为什么姓田的不能和姓陈的结婚呢？


田先生


因为中国的风俗不准同姓的结婚。


田女士


我们并不同姓。他家姓陈，我家姓田。


田先生


我们是同姓的。中国古时的人把陈字和田字读成一样的音。我们的姓有时写作田字，有时写作陈字，其实是一样的。你小时候读过《论语》吗？


田女上


读过的，不大记得了。


田先生


《论语》上有个陈成子，旁的书上都写作田成子，便是这个道理。两千五百年前，姓陈的和姓田只是一家。后来年代久了，那写做田字的便认定姓田，写做陈字的便认定姓陈，外面看起来，好像是两姓，其实是一家，所以两姓祠堂里都不准通婚。


田女士


难道两千年前同姓的男女也不能通婚吗？


田先生


不能。


田女士


爸爸，你是明白道理的人，一定不认这种没有道理的祠规。


田先生


我不认他也无用。社会承认他。那班老先生们承认他。你叫我怎么样呢？还不单是姓田的和姓陈的呢。我们衙门里有一位高先生告诉我，说他们那边姓高的祖上本是元朝末年明朝初年陈友谅的孙子，后来改姓高。他们因为六百年前姓陈，所以不同姓陈的结亲；又因为二千五百年前姓陈的本又姓田，所以又不同姓田的结亲。


田女士


这更没有道理了！


田先生


管他有理无理，这是祠堂里的规矩，我们犯了祠规就要革出祠堂。前几十年有一家姓田的在南边做生意，就把一个女儿嫁给姓陈的。后来那女的死了，陈家祠堂里的族长不准他进祠堂。他家花了多少钱，捐到祠堂里做罚款，还把“田”字当中那一直拉长了，上下都出了头，改成了“申”字，才许他进祠堂。


田女士


那是很容易的事。我情愿把我的姓当中一直也拉长了改作“申”字。


田先生


说得好容易！你情愿，我不情愿咧！我不肯为了你的事连累我受那班老先生们的笑骂。


田女士


（气得哭了）但是我们并不同姓！


田先生


我们族谱上说是同姓，那班老先生们也都说是同姓。我已经问过许多老先生了，他们都是这样说。你要知道，我们做爹娘的，办儿女的终身大事，虽然不该听泥菩萨瞎算命的话，但是那班老先生们的话是不能不听的。


田女士


（作哀告的样子）爸爸！——


田先生


你听我说完了。还有一层难处。要是你这位姓陈的朋友是没有钱的，到也罢了；不幸他又是狠有钱的人家。我要把你嫁了他，那班老先生们必定说我贪图他有钱，所以连祖宗都不顾，就把女儿卖给他了。


田女士


（绝望了）爸爸！你一生要打破迷信的风俗，到底还打不破迷信的祠规！这是我做梦也想不到的！


田先生


你恼我吗？这也难怪。你心里自然总有点不快活。你这种气头上的话，我决不怪你，——决不怪你。


李　妈


（从左边门出来）午饭摆好了。


田先生


来，来，来。我们吃了饭再谈罢。我肚里饿得狠了。（先走进饭厅去）


田太太


（走近他女儿）不要哭了。你要自己明白。我们都是想你好。忍住。我们吃饭去。


田女士


我不要吃饭。


田太太


不要这样固执。我先去，你定一定心就来。我们等你咧。（也进饭厅去了。李妈把门随手关上，自己站着不动）


田女士


（抬起头来，看见李妈）陈先生还在汽车里等着吗？


李　妈


是的。这是他给你的信，用铅笔写的。（摸出一张纸，递与田女）


田女士


（读信）“此事只关系我们两人，与别人无关，你该自己决断。”（重读末句）“你该自己决断！”是的，我该自己决断！（对李妈说）你进去告诉我爸爸和妈，叫他们先吃饭，不用等我。我要停一会再吃。（李妈点头自进去。田女士站起来，穿上大衣，在写字台上匆匆写了一张字条，压在桌上花瓶底下。他回头一望，匆匆从右边门出去了。略停一会）


田太太


（戏台里的声音）亚梅，你快来吃饭，菜要冰冷了。（门里出来）你那里去了？亚梅。


田先生


（戏台里）随他罢，他生了气了，让他平平气就会好了。（门里出来）他出去了？


田太太


他穿了大衣出去了。怕是回学堂去了。


田先生


（看见花瓶底下的字条）这是什么？（取字条念道）“这是孩儿的终身大事。孩儿应该自己决断。孩儿现在坐了陈先生的汽车去了。暂时告辞了。”（田太太听了，身子往后一仰，坐倒在靠椅上。田先生冲向右边的门，到了门边，又回头一望，眼睁睁的显出迟疑不决的神气。幕下来）




跋


这出戏本是因为几个女学生要排演，我才把他译成中文的。后来因为这戏里的田女士跟人跑了，这几位女学生竟没有人敢扮演田女士。况且女学堂似乎不便演这种不狠道德的戏！所以这稿子又回来了。我想这一层狠是我这出戏的大缺点。我们常说要提倡写实主义。如今我这出戏竟没有人敢演，可见得一定不是写实的了。这种不合写实主义的戏，本来没有什么价值，只好送给我的朋友高一涵去填《新青年》的空白罢。


（适）

