《结婚》

师陀

第一封信
我惟一的亲人佩芳，你们终于走了，留下我，回到乡下老家去了！上海依旧人山人海，龌龊，杂乱，骚扰，谣言，暗杀，掠夺，红尘万丈；可是一阵风，你们走了，我心里也给刮光了。试想你的去恶有多可怜，在几百万人口的上海，他举目无亲，像条断缆的船，载浮载沉，被卷来卷去。他冷了，饿了，病了，死了，谁关心他？谁想到他？你也许要说：
“你还有学生和同事，他们是经常跟你一起的。”
你说得不错，我的亲人，他们的确跟我经常相处。可是我在上一封信上不敢告诉你，我知道你到乡下去并不乐意，也是不得已，我怕你更为我担心。我们这是怎样相处的呀！先说同事，你自己明白，你父亲就是很好的例子。自从物价飞涨，生活就像套在他们脖子上的绳，逐渐天天收紧。你只看见他们的脸一天比一天瘦，一天比一天灰，一天比一天脏，衣服一天比一天破。当你在学校或校门外马路上碰见他们的时候，他们夹一大堆讲义，失魂丧魄，匆匆走来，忽然把你撞个踉跄，几乎把肋骨给你撞断。他们于是朝你瞪一眼，脸上毫无表情，冷冷地点个头，然后撒腿走去。你站住楞［愣］老半天，他们可始终头都不回，好像他们根本不认识你，好像你阻碍了他们的前程，抢了他们的饭碗，他们跟你有无限仇恨。
可是你不能怪他们，他们的心情的确很坏，事情的确太忙。为应付全家衣食，他们每礼拜至少得教三十个钟头，晚上还得上人家去教家馆。他们早上从家里出来赶不及吃早点，脸也来不及洗，便在马路上买个大饼，一面嚼，一面从这个学校赶到那个学校。中饭就吃点冷饭或面包。至于家里，谁去管他们家里呢？他们的好师母因营养不良病在床上，却没有钱买药；他们的孩子号哭着在地板上滚来滚去，却没有人理会；房子里到处是破布，蚕豆皮，坏玩具，卖不能卖，当无可当，看上去整个像活地狱。他们活着毫无希望，根本没有时间让他们希望，他们满心所想的是领下薪水买米。那么，你又怎能责备他们，让他们想到别人，关心别人？
我们现在再说学生。毫不惭愧地告诉你，我恨他们。今天我就逮住一个大骂。这是个我学生中顶娇贵，顶有钱，顶会打扮，顶不用功的女孩子，我平常就讨厌她。她背后送我个诨名，叫我“剃头师傅”。起因是我上课迟点，我走进教室，她高声嚷着，“剃头师傅来了！剃头师傅来了！”我实在忍不住了，走上讲坛尽可能损她，只差一点没有把最难听的骂出来，直损得她哭到下课；也许下课还在那里哭，我可不知道了。我承认我太过火，可是佩芳，请你老实告诉我，你不久以前还亲眼看见的，我近来外表纵然寒酸，纵然比人家穷，而我究竟也是“人师”，我的人格难道就那样下贱吗？
你也许要奇怪，我怎么骤然变得这么厉害。我原是出名的和气人，喜欢孩子，喜欢学生，做事肯负责任，你父亲也夸奖我是好教员，将来大有希望。这一切都不含糊。我的脾气的确越来越坏，但你只要设身处地想想，就明白这变坏的原因。首先，我花费极大精力将材料预备起来，对学生讲王莽的改革与失败，或兰格斯王室与约克王室的阴谋，他们却在下面看张恨水的小说，再不然就丢纸团，约会晚上看狄安娜·窦萍。他们丝毫没有尊敬我的意思，丝毫不把我看成先生。接着其次，我连讲几个钟头，熬得头昏眼花，终于下课铃响了，大家抢着跑出大门，他们哗笑，喧嚷，扮鬼脸，一阵风跳上汽车包车，把我远远的丢在后面，谁也不理会我；我是他们的先生，累得像牛，却不得不一步一步走去。这使我想起他们是少爷小姐，世间贵人，我则是他们门口要饭的。我自惭形秽，想起我的衣服是补缀过的，裤脚是补而不能再补的，不由我不将两臂夹紧，尽量缩小自己，使人家不看见我的丑样；我的脚也忽然害羞，似乎觉得它没有踩马路的资格。它应该钻进顶脏的小胡同去，找个地缝躲起来。假使过这种日子的是你，就是说你觉得马路也比你漂亮，比你尊贵得多，那时候你怎样想呢？
“那你以前怎么过的？”你可能问，“你以前难道好些？你不一直就这么穷？”
你理应问，佩芳，你问的有理。实不瞒你，学生们受气大半是冤枉的，我的脾气变坏还有个重大原因。我本是个好教员，这在前面已经说过了。但你怎么想得到！那全因为你们，全因为有你们在上海，你父亲母亲连你弟弟都把我当做亲人，每礼拜中我有个礼拜六和礼拜天。我从礼拜一便逐日计算，单等礼拜六晚上；其实永没有到过晚上，顶多六点，我已经飞奔到你们家里，谁也拦不住我，而你们也早已在等着我了。你弟弟蹦蹦跳跳，上来拽住我的袖子，我是他的大哥。你母亲——上天保佑她活一百岁，喜得不知怎么办才好，只见她在屋子里转来转去，想起东又忘记西，直唠叨嚷嚷。请别生气，她心里岂不早就承认我是她的女婿了吗？假使我有一天不来，她会整晚不高兴，有时竟可笑地要以为我病了，给车子撞伤了。你在家比较稳重，怕母亲笑话，你只轻轻点头。然而这种故意装出的冷淡，在我远比千言万语更亲切。你父亲生来喜欢喝几杯，酒后总发牢骚，然而我们也难怪他。他过去为社会服过务，为人类尽过力，心无二用，勤恳地当了三十年教员，目的无非希望国家社会进步，而在垂暮之年，许多学生都已自认为国家柱石，起居注经常登在报上，他自己却受近乎亡国之苦……想到这里，我们不但对他的愤懑衷心原谅，只觉得他的责备应该，他有权利，他的赤诚无私格外可亲。
我就这样在你们家里留到深夜。在你父亲的侃侃议论中，你母亲的只怕冻着饿着的唠叨中，你弟弟的玩笑中，你眼睛关心地静抚下，我精神又醒过来；过去六天的疲劳统统消失了。然后第二天，我门上悄悄地剥剥两声，刚转回头，一个小脸已经喜莹莹［盈盈］探进来了。这是你，佩芳。我不知道你是否在镜中观察过自己，你的因为还不曾十分成熟，稍微有点灰黄的脸蛋，淡淡的蛾眉，沉静的凤眼，调皮的翘起的鼻子，轮廓分明的嘴唇，丰满的下颔，综合来看，远不算漂亮——我是说它不能令人一见惊倒，但却有另一种美，要经过相当时间相当细心才能发见的，温柔，善良，诚恳，涵蓄，不可动摇的自尊。一种温暖随着你走进来，你不单照亮了我的屋子，并将照亮我的一生。
这一天属于我们两人。我们于是上公园，或上郊外，躺在香味刺鼻的软草上，轮流读狄更司，云就涌来涌去，在翠蓝的天上滑。其实我们又哪里会管狄更司扯些什么谰言！我们不过利用他占住时间，使大家不过分亲近。
我没有方法说明那时的幸福；然而现在，你想想我的现在吧！假使知道我的实在情形十分之一，你也会了解我了。我每天连教几个钟头，丝毫得不到安慰。我的鞋是打过补丁的；我的衣服没有钱洗；我在饭馆里，一个徒弟都吃两个以至三个菜，我只能吃一个菜的客饭；我的房子像被掘开的古墓，满目凄凉，地板上桌子上全是灰尘。这种种都销［消］磨我的志气，再加上孤独，更是越来越使我自卑，无论在饭馆在路上，我都觉得我是个罪人，不敢正眼看人。平常人家也不注意我，就像我是灰色的，无声无息，和谁也没有关系的物件。我恨人家穿的漂亮，讨厌成对的人在我前面走，怕看人家潇洒自在，没事时候我只该躲在屋子里瞎想。我近来的确消沉，对于功课毫无兴趣。一个问题老在我脑子里盘旋，像一只蜘蛛，结下无形的大网，把我整个的心都网起来。假使再继续下去，我相信我会发疯。
钱！佩芳。钱固然苦坏了我，同时可也苦坏了你们，你恨它还得爱它。在你们走后我曾反复想过，如果不打仗，我手里能多积攒点钱，按照预定计划，我们现在应该结过婚了。这就是我上封信里说要做生意的原因。我本来可以不告诉你，只因为太爱你，我才跟你商量。我没想到竟会遭你反对，你说我们大家都还年轻，等到战争结束不迟；你说做生意没有把握，太不清高；你又说真的幸福并非建立在金钱上面……可是我的小空想家，请容我问一声：假使战争打一百年，我们难道也得等它一百年吗？
我承认我需要结婚，也许比人家能想到的还要迫切。先让我们抛开我目前所受的痛苦，连别的重大理由也暂时不提，你只要知道我过去的生活——虽然我以前曾约略对你讲过，但你如果知道得更详细点，你更会明白我怎么这样需要家庭。
我母亲是世间至可怜的人（现在且让我从头讲起，看完后我相信你会更了解我）。她娘家是个小县城的败落主子，正所谓高门不来，低门不就，直到三十岁，父母双亡，兄弟们分了家，不得已才嫁给一位姓胡的老官僚作填房。这官僚就是我父亲。她过门时前房的儿子比她还大，就是说我父亲已经五十多岁，跟前好几个孙子了。
我父亲本来在京里做官，不算大，也不算小，就是不必每天画到，自然也就没有实权的那种角色。收入相当好，生活很优裕。但是他的后台，一位靠吹牛起家的现代说客，因政局变化忽然倒了。他奔走将近两年，后来看出别谋门路的没有希望，只得带着家眷回老家来。这事恰巧发生在他的前妻去世的时候。他有两个早已娶亲的儿子，一个守寡住娘家的女儿。因此你可以想象，我母亲的地位非但不像婆婆，简直比做媳妇还糟。做媳妇还能讨公婆欢喜，她可是眼中钉。
我不清楚我懂事以前的情形。当我敢自己朝外跑，哥哥，姐姐，侄子，邻居，连用人都欺负我，我的耳朵忽然被揪住了，再不然便是背后飞来一脚。
“现在让你神气，王八羔子；等老头子一死，把你们娘儿俩统撵出去！”
我不忍重述那些更难听的骂人话，也想不出我当时真会神气。但看见我每次哭回家，母亲便不再让我出门。
“又出去惹祸？滚回来！安静坐在板凳上。”有时候我实在憋不住，母亲就把眼一瞪。
我们于是终日关在屋里，房门上经年挂着帘子，仿佛我们犯了罪，怕给别人看见。母亲的眼睛老是红的，脸老发青，我从不曾见她笑过。我们连讲话也不敢大声。可是你别以为我们从此无事了，就为不敢大声说话，有一回姐姐竟跳到门口。
“你只管咒，只管咒罢，狐狸精！这家人越咒越旺，你咒不死；要咒你先咒死老头子！”她指着大骂，所谓老头子就是我们父亲。
其实谁又提到过他们半个字？母亲吓得只敢躲到墙角哭，也许怕父亲吵起来，将来的日子更难过，她无论多少委曲［屈］，从来也不敢对父亲讲。
父亲是个自命不凡的大人物，从他走路以及待人接物上可以看出来。据说他还有一种迷信，他认为他的在“事业”上失败，完全因为他前妻的去世，就是说他相信前妻有“相夫命”。因此他意气消沉，平常很少在家，每天吃过早饭，照例上精社静坐聊天。至于他是否爱我们母子，我不知道；我只知道我怕他，母亲也怕他。有一天我放早学回家，没看清跟他撞个满怀，他拉住我大揍一顿，还罚我在太阳底下跪到晌午。可是他对于姐姐和哥哥们倒十分纵容：大哥终日躺在屋里吃大烟，二哥在外面花天酒地，他也不管；姐姐因为守寡，在家里更是个跋扈祖宗。实际上家里的一切权力也的确操在她的手里，没有事她不过问，每天买小菜的钱都得向她去讨。没有人不在背后恨她，可是谁也得当面恭维她。她的命并不好，比人家希望的还惨。当我们父亲死后，她跟一个听差逃出去，以后永远没有听到她的确实消息。有人说她被卖在下等窑子里。
我们的日子是难以想象的。由于精神上自幼所受的压迫，日积月累，我血管里流着刺骨的憎恨。我想杀人，我需要喝血；远在当孩子的时候，有无数回我发狠要将这家人杀光，连所谓“老头子”在内，然后放把火，带着我想象中的老牛——也许就是牛郎织女故事中的老牛，驮我母亲到山里去。
这自然只是幻想。可是你别笑，现在我当然不会有这种傻念头了，除了美的希望，再也不会想别的了；但在当时，这种情感的确可怕，来的很真实，至今我还分明感到它。它只差一点没有压扁我，窒息我，毒蛇似的毁灭我，也许我血管里至今还留着它的毒素。我应该感谢两个人，我父亲适逢其会死了，接着，两年后是我母亲。我记得十分清楚，就在我中学毕业那年，天气很热，我来不及考试就赶回家去。我没赶上给她送终，等我赶回家，她的棺材已经停在一个下人住的小房子里，又黑又暗。
据说她是自尽死的。我弄到手一把小锤子——就是你曾看见过，现在经常放在我书桌上的一把，我并不哭，也不睡，直坐在母亲棺材旁边发两天两夜的呆。忽然我想通了。你也许猜我要杀人，我的确想过。但是我忽然醒悟过来，也许应该认为母亲的启示，我想无论生前死后，她无疑地有个不变的希望：就是她儿子的幸福。那么我又何必拿生命去跟两个败类拼呢，纵然我杀了两个前房哥哥，在他们方面，毫不足惜，我不杀他们也会自行毁灭；而我却得终身坐牢，她的在天之灵会满意吗？假使我真要报答她，为她报仇，我首先应该立志，将来比别人有用，在社会上有地位，日子过得比别人好。同时我又想，她不单给我发奋向上的机会，实在也是自己吃尽了苦。原来我之能上中学，全靠她当卖首饰维持，数年间已经当尽卖光，我们山穷水尽，再下去只有挨饿。她如果继续活下去，看见她世间的唯一骨肉终日愁眉苦脸，她的心决不会安静。这种思想灭除我许多痛苦。把她殡之后，一阵轻松，我感到和这家人的关系完了，血腥的仇恨算解脱了。
我从家里没有得到分文，家产早已大部分被两个哥哥荡光，剩下的他们当然不会分给我，我也根本不曾向他们要。我上大学是由一位先生帮忙，他给我二十块钱路费；以后的四年间我靠抄讲义，教家馆，给报馆翻译五毛钱千字的游记稿混过去。我在世上是孤独的，没有人肯跟我来往，我也不配跟人家来往。每当逢年过节，同学都回家，或者约会去寻乐了，我却躲在宿舍里嚼大饼……
我不能叙述得更详细，佩芳。假使你不嫌我太老气横秋，以上便是我的简略生平。请为这个不幸的人——你可怜的去恶想想吧，我相信你定能同情我，了解我，自从我认识了你们，我怎么会把你们清苦然而和谐的家当成我自己的家，在你们家里我感到无限温暖，如今我又怎么急急要结婚了；你更会明白，世上有成千成万的人，可是除开你们，谁也跟我没关系了。毫不惭愧地说，我过去活得像要饭花子。你难道忍心看我永远这样过下去，当人家都回到光亮美满的窠里了，我还在马路上荡来荡去，纵然死在路上，也没有人特别关注地看一眼吗？你难道真让我毁下去吗？
你可能骂我自私，只顾自己，我敢发誓从不曾忘过你们。一个痛苦念头老盘据在我心里，我想你父亲，三十年的老教员，人家早该坐在家里纳福了，他还得拿老骨头苦苦跟穷困挣扎。他不是不爱我们，但为了气节，为了不肯听命于日本人及狐群狗党，他宁愿舍弃终身事业，硬着心肠让你从大学退学，听你弟弟失学，自己回老家小镇上开杂货铺。这是对国家的讽刺，佩芳，同时也是泪，用泪也写不尽的悲痛！
你的信我都读熟了。你很有描写的才能，从你尽量刻画的字句间，我想见你们老宅前面的大树，屋后的荒园。你说你们的生活虽是穷苦，过得却井井有条。每天你首先起身，用冷水洗过脸，拢拢头发，赶紧上设在大庙里的学堂去。那个以自力创办小学的老校长，你父亲的学生，因为你在大学念过书，也特别对你敬重。你弟弟顶无聊，起来得顶晚，他帮你父亲把杂货铺的牌门打开，将香烟，肥皂，毛巾整理好，然后坐下去读你父亲上天下午给他讲的古文；你父亲戴上老花眼镜，就在你弟弟对面，开始极吃力地读电机学或植物学；而在里边，你母亲则烧饭扫地，一切琐碎杂事归她负责。你们把屋后的荒园改成菜园，傍晚你弟弟这一天应做的功课完了，你父亲也把小铺关起来，他们带着水桶锄铲，和你母亲到园子里掘土下种。礼拜天你们整天团聚，大部分时间都花在园子里。园子里只听见你们一家快活的喊声嚷声笑声，原来你和弟弟到后面小河里抬水，因为不小心，水溅了你一脚，再不然就是他拿知了或小虫把你吓一大跳。接着你们累了，该休息了，你坐在树底下看莎氏比亚，鸽子便安闲地落在你前面不远的地上……你活画出一幅乡下和平空气的图画。我明白你的用意，你叫我太苦闷时不妨到你们那边住几天；你要证明穷苦日子也有快乐。但是不管你讲得天花乱坠，你才［总］不能证明你父亲乐得放弃自己终身服膺的教育事业，跟屠夫走贩争蝇头之利；你弟弟乐得失学；你母亲不问天冷天热，乐得上灶烧饭；你也不能证明你在大学念了三年，忽然又高兴到乡下当小学教员。假使有钱的话，我们纵然不上内地，也还可以在上海当寓公，无论如何，你父亲也不必看见一个买自来火的，便赶紧去掉眼镜站起来，笑脸向［相］迎上前招呼。这是我决心做生意的另一个原因。
现在你总该相信，我之想赚钱，并非单为我们自己，你我将来简单幸福的小家庭，还为你父亲母亲弟弟。我们不能只顾自己。我是个很早就失去家庭安乐的人，在我们结婚后，我得尽点“半子”的责任，使两位半生劳苦的老人家享几年福，使你弟弟完成学业。请想想我们那时候的情形，我敬爱的，你会抿着嘴笑。你父亲母亲当然和我们同住，你弟弟，直至大学毕业，结婚自立或出国为止。我已经想过无数遍，简直超过幻想以上，在我脑子里成了固定的形体，合上眼便能看见客厅的大吊灯，闻到园子里草香。我们将有一座独立的带小花园的房子，书房里充满书，任你父亲阅读一生；你母亲心肠太仁慈，爱看所谓哀情绍兴戏和悲剧电影，我们在两种戏院里包订长期位置，可能的话，我们甚至为她开两家戏院，让老太太尽量发泄她的眼泪；你喜欢俄国文学，尽可以把它们当做终身事业，字斟句酌，安然从事翻译，不必像我翻译五毛钱千字似的草率；我自己则希望办一份销路宽广的日报，推动社会国家进步，另外附设个书店，专门印你的稿子。我工作疲倦了，我们便在园子里看小孩——我们自然会有小孩，在草地上滚。春秋天旅行或夏天避暑，两位老人家会替我们管家……
别以为这是梦想。请相信我吧，我自信对于做生意有相当把握。你说现在是战争时期，百事都应该将就。这是守旧的，中国传统的，不晓得世界大势的看法。我是学历史的人，假使你通晓历史，你便知道战争是发财的顶好机会，无论古今中外，都是如此。把做生意认为不清高是没有道理的，因为赚钱并不违反法律，既非卖国贼，当然也无损于道德。只有傻瓜才自命清高。不知道你注意到这一点没有，我确曾仔细研究过，不管是谁，凡恭维你清高的，他自己必先赚饱了钱，弄得肠肥脑胀，你从他们的笑容上能看出这种意思：好小子，你尽发傻劲吧，反正你的肚子不会饿破！这是一种阴谋，我的亲人，一种顶可恶顶可怕的手段。
他们心里可怜你，讥笑你，骂你愚蠢，而在表面上却称赞你，让你不知天高地厚，走上绝路，给他们多留点发财的机会。他们的用意就在这里，你只要想想那些娘姨粪夫为什么不恭维你穷，而那些恭维你的人为什么自己不肯清高，你就明白这两个字当做怎样解释，他们用心又是多么险恶了。
我决不会上当。因为学过历史，我彻头彻尾了解社会，自信力也就愈强，做事愈有把握。我们是年轻，我二十九岁，你才二十四，可是就为年轻，我们才得轰轰烈烈地大干，趁早打下基础；如果到了你父亲的年纪，要后悔也来不及了。我认为做事主要的在精神，在眼光，有精神眼光，看得准，拿得稳，资本决不成问题。你知道我战前曾为某大书局编辑百科全书，报酬虽然可怜得很，工作三个月才拿到两百块钱，殊不知倒帮了我的大忙。在先我忘记跟你说，战争一起，我拿这钱买成纸了。这也是塞翁失马，当时我和别的商家隔教，现在却利市十倍（买进德国颜料或针，当然赚得更多）。从此你可以相信，我的确有做生意的天才。我看准通货要膨涨［胀］，外国工厂要改做军火，中国工厂要受战事打击，普通商品来源少，自然会加倍贵上去。
我常恨当时头寸不足，要不然我们的局面早已很可观了。好在一个事业家永不会太迟，除了已有的那点钱，我准备另外再想办法。你还记得田国秀吗？有一回我们在路上碰见她，她说是你同学。她哥哥田国宝是我的世兄，我父亲在北京做官时和他们父亲是朋友兼同事。说起他们父亲后来能飞黄腾达，当初还靠我父亲一手提拔呢。我父亲平常以诸葛武侯自命，实际上他也的确身居那个地位，在他的后台部长面前，称得起言听计从。这位田老伯本来是我父亲的门客，专门拟公文稿子，作祭文贺启，兼管出纳账目。底下人恨之切骨，给他上个尊号，背后管叫他“坏水师爷”。“坏水”是硝强［镪］水的俗名。
我父亲见他为人敬谨，荐他到部里做事。“坏水师爷”是城府极深，有深谋远虑的人。比方我父亲爱虚张声势，表面上仿佛能呼风唤雨；他只不动声色，耐心地在暗中用功夫，别人不注意他，这对他反倒有利，他更便于进行阴谋。原来他利用职务上的便利，另外投奔个更有力的主人，等到机会成熟，雷声响了，用旧的说法，他自己也平步青云。虽然因官场的颜面，他例被撤职，可是紧接着就做了税务局长。他当然明白这局长的意义，在任期间，他尽量营私，免得遭人暗算，两年后他赚饱钱，急流勇退，退休上海租界做寓公。他混在“闻人”群里，以名士遗老自居，假使挤得进去，你在赈灾济贫的缘启后面总能看见他的大名。他退休后的最大嗜好是慈善捐款。譬如某山庄募棺材费，名单在报上公布出来，他总占去半版。只有他想得出种种名目，为女儿节省糖果钱捐一元，为用人卖旧报捐一元，为老太太移阴寿寿仪捐一元等等，不能再准确了，每种永远以一元为度。虽然自我第一次干谒，谈起我父亲，他慨然说：“文星西陨，从此中原无人矣！”我以后老怕见他。我跟田国宝可交往过一阵子，三年前他老人家“捐馆”，我还送过花圈。现在财产大权都搦在田国宝手里，以我们过去的交情——哪怕着［这］交情已中断好几年，向他通容［融］个一万两万，我想决无问题。
总之，你尽管放心。以我的才能和眼力，我们半年后准可以穿上礼服，在贵客艳羡下面，香花与乐队丛中，走向结婚台前。你不要悲观，一切事业的成功，都靠勇气和自信。
☆、第二封信
第二封信
昨天我到田家去过了。我未去之前先打电话，听见有人接，我的手发抖。这发抖有理由，因为钱在别人手里，我们的将来系于此行，而此行能否成功，我实在没有把握。
我还不曾对你讲过田国宝的为人以及我和他的关系。单看外表，这位世兄不愧为堂堂丈夫。他个子相当高，营养很好，脸色红润；衣服笔挺，衬衫又白又亮；小学《修身》教他注意卫生，相信为人在世，必须每十天理一回发。他走起路来自然风度翩翩，惟一的遗憾是仿佛脚上生着鸡眼和满脸的面泡。鸡眼使他走路忸怩像女人；面泡使他感到不十全十美，常常要伸手去揪。两种毛病同时似乎又影响到他的性格，他平常很骄傲，因为他有钱；有时候很自卑，因为世上还有很多人比他有钱。他怕穷人，更怕富人，碰见他们，他总用两句永远不变的老话开头，犹之乎八股之有“破题”。譬如对穷朋友，他便装作悲天悯人地说：“唉！物价天天涨，这日子怎么过？”对有钱朋友是：“血压太高，没有办法！”他背后怎么骂穷人，我不知道，而对有钱人，他老骂他们“市侩”或“暴发户”。因此，一种极自然的结果，他生平爱和那些又穷又硬的所谓著作家交往，自己也以书香世家雅人学者自居。其实他顶多似通非通会背几篇古文，顶多不过是曹禺《北京人》里头的“耦子”。就说我这位世兄吃冰淇凌吧，他最大的嗜好是冰淇凌，可是他不到大铺子去，大铺子太贵，一杯要抵四五杯，太不上算。他计算好，与其吃一杯，不如拿一杯的钱吃四五杯，拿吃一回的钱吃四五回。于是他在附近找个小铺——他有个经常记账的固定小铺，看定前后左右没有熟人，他赶快溜进去；万一不凑巧在铺子里碰见相识，他便支吾是打电话的，红着脸退出来。他每天照例干这么三四回。不相识的也许要责备我说话刻薄，反驳我说：“他既是这种人，你怎么还去问他通融钱呢？他又哪里会有钱借给你？”我敢对天起誓，我的话没有丝毫虚构，我还确切知道他在那里放高利贷。实在说我很瞧不起他，就因为这个缘故，我们才慢慢冷淡疏远。想想我现在竟要去求他的授［援］手，心里真有点难过。然而这是没有办法的，一个人既要做事，他就得先学着忍耐。
现在还是让我们说回去吧，我的亲人。接电话的是个女孩子，从她的急躁声调上，我听得出她必是在那里等谁等的冒火。我活该倒霉。当我问到田国宝先生是否在家，她气愤地说：
“在！在家！你来吧！”这是个尊贵人，我连用三个惊叹号也形容不尽她的傲慢和对我的憎恶。
电话立刻断了，我很抱歉。我想得出，在她把听筒狠狠挂上时，她一定还骂我电话打的不是时光。但是没关系，我并不要请田国宝说话。单就这一点，你也能看出我很有经验。你如果有重要事需人家帮忙，千万别在电话里头商议，对方会随便拿谎话给你一推，甚至不用脸红。你必须亲自出马，瞧准对方的弱点，面照面对他讲。措辞和态度却得随机应变，因时而定，因人而异，事先编好圈套，然后用拳术家的最后一击，使对方无从躲闪。譬如对方爱面子，虽然心里老大的不愿意，他仍旧不得不吞吞吐吐，装着尽力而为地说：“难——难！难！这事很困难！……让我给你想想办法……”这时候你要抓住机会，不让他有第二种考虑，立刻接过来说：“你老哥算答应帮忙了。我求佛求的对，以你老哥的身份地位，你说四还有人敢说五？过两天我得大大的酬谢你！”他还能犹豫吗？为了表示慷慨，在社会上手面宽，他不挺也得挺；除了说不敢当，他还讲得出第二句话吗？
我放下电话奔到田家。这是一座老式的弄堂房子，前面有走廊。尽管天还不曾完全黑下来，楼上已灯火辉煌，哗笑声和洗牌声从开着的门里送出来，中间夹杂着从别的房子响过来的木鱼声。而在下面，小花园的角上，盛开的夹竹桃正临着晚风向墙外点头，像个天真好奇的乡下少女。出来给我开门的女用人姓刘，通常都喊她“老刘”，据她自己说，在北京时是我们（我应该称他们）的老用人，我父亲离京时转让给田家的。她大约五十多岁，又矮又胖，走路摇摇摆摆，是个说笑就笑，说哭就哭，愚昧而又好心的人。因为愚昧而又好心，人们有时候就叫她傻瓜。过去我跟她很熟。她看见我，先做个惊喜姿势，可是接着就生气地骂道：
“三少爷，你还来；你还没有把老刘忘了；你来干什么！”
“三少爷”是她送我的称呼。我赶紧笑道：
“现在正在打仗，老刘，我平常很忙。我来看大少爷，大少爷在家吗？”
她于是把嘴一撇，做出不相信的神气说：
“哪儿打仗？谁跟谁打仗？都是报馆造的谣言，我就没有看见。您就会骗老刘！老刘傻，老刘才不傻。您请进来吧。”
我跟老刘走进客堂。
“大少爷，客来了，胡家三少爷来了。”老刘高高兴兴开亮电灯。
田家在我并不陌生，不用追溯多远，两年前我是他们客堂里经常的座上客。可是我永远说不出它是怎么布置的，尽［管］里头有砖，有瓦，有编钟，有装在玻璃盒里的烂铁，位置似乎也从不更改，我仍旧说不出。我只记得它杂乱、空虚、无谓、可怕，还有徐大总统写的朱红洒金匾额，装在镜框里，字体没有骨气，没有生命，团团的像褪了毛的小猪，挂在迎面墙上。我终于找到田国宝，他坐在一张式样像欧洲古代王座的高背藤椅里，看见我他抬起肩膀，似要站起来，结果扬扬手，又重新倒下去。
“哦，你！”他打呵欠说，“你怎么老不来？”
我很快跑过去，为表示殷勤，我竭力把步调弄得轻快活泼。我忘记屋子中间的小桌和周围的凳子，走过去时差点摔倒，把桌子凳子蹚翻。
“国宝兄，”我撒谎说，“我实在忙。现在的情形，你知道我们教书的——”看见他皱眉，又为掩饰不快活，假声假气咳嗽，我准备的一大套不能不打住了。
“坐，坐。”他说。
我找坐的地方，近边既没有椅子也没有凳子。
“我好久没有工夫过来问候，真是缺礼的很。”我赶紧接下去，“伯母和嫂夫人都好吗？”
“都好。”
为怕另外来了别的客人，我想一口气讲下去，将客套交代清楚，然后便引入正题。可是他突然生气地大声喊起来：
“老刘！老刘！”
他于是咕噜：
“这些人！”
我不知发生了什么事，刚才我竭力弄活跃的空气，到这里又冻结了。楼上送来木鱼声和清脆的牌声，不用问，是老太太在那里念佛，少奶奶在陪客人打麻将。
“谁又来这里乱翻？不是跟你说过，这里的东西不准乱动。你也不收拾收拾！你看乱糟糟的，像什么样子？”一看见老刘，田国宝便厉声骂。
老刘双手端着托盘，托盘上是杯子碟子和咖啡壶，显然为了头钱，正巴结地到楼上去伺候牌局。
“谁来乱翻？还不是大小姐！除了她谁敢动你的？”老刘分辩，“傍晚时候大小姐来找报纸，要看电影。等钱家表少爷，表少爷不来，这会正赖在楼上殴［怄］气的。你别怪我多嘴，大少爷（说着她向我瞟了瞟），我对老太太说，老太太不听。我看看表少爷为人可不那个，一个劲的胡弄，总会闹出事情来。说你不信，你走着瞧！”
“滚你的蛋！”田国宝骂道，气得直跺脚，“什么事都教你管——还不快滚？”
“好，好。又是我的错，又是我不好。我滚，我上楼去。”
老刘唠叨着走了。田国宝直气得面红耳赤，他拿出香烟，静静抽起来，划火柴时我看见他的手都在打颤。
“没有办法，血压太高！”他拿左手按住太阳穴，停了会，自言自语开始他的老调。我明白这停一会的意思，他要使自己平静下来。也许意识到认错了人，他忽然一转说，看情形战争可能越打越远，生活越来越苦，问我目前怎么过的，将来预备怎么办，是否有意到内地去。
我想我的机会到了。
“国宝兄，我正为这件事来找你商量……”我说。
可是我弄错了，这位世兄不让我讲下去——我相信他根本没有心情听我讲，甚至没想到我直到这时还站在他前面。他很快又想到别的事上去了。
“唉，我有一幅画！”他第二次咕噜。说着他站起来，把我抛在一边，直向书架走去。
老实说，我这时已有几分气恼。“我是来借钱的，你叫我看画有什么用？你的画跟我有什么关系？”我心里虽这样想，而我的腿仍旧跟了过去。
“去恶，你打开看看。”他从书架的顶格拿出一幅手卷，交给我说，“这是八大山人的四景。八大山人是明末清初人，快三百年了，你们学历史的也许不注意。你再展开，一共四幅册页，春夏秋冬四时。人家拿给我看的，只要四千块钱，一千一幅。你看怎么样？你别瞧贵，我没还价就给他留下来。我只要转个手，多不说，不赚他两万也赚他个一万五！”
他对我笑笑，既得意又傲慢。纵然从不曾见八大山人的真迹，对于书画完全外行，我也能看出所谓“四景”者，其实是不容置疑的膺［赝］品。小孩也看得出，只有这个冒充雅人的伧夫认为是真的。可是我压下满心的贱视，把我所能想到的奉承全送给他。我犯不上在这点上和他争执。
“这是世上的神品，人间的尤物，老哥！”我叫，“真亏你的眼力！不用说一万五两万，就是三万五万，你不拿出大门，也会给人家抢去。你要卖，你别卖给别人，先救救穷朋友，你就卖给我！”
“你想我是干什么的！先不说我个人的眼力，单是我们家庭的熏陶，世代对于古玩书画欣赏趣味的遗传，还鉴别不出真伪优劣？（他更神气了。）不过说老实话，去恶，你称赞这画是神品，可不全对。鉴别古画没有别的秘诀——懂的人看纸张，墨色，图章，款识，可是这都是外行人，自在［以］为懂的俗人的看法——我只有一个方法，就是大处看作品的风格，小处着眼用笔。能明乎此，作品过眼，真伪立辨。你看‘山人’这画，用笔好像拙劣，其实遒劲；格局好像幼稚，其实天真；境界好像肤浅，其实淡雅。我们无以名之，只能称为仙品。冥冥中一种灵气，使你相信海有枯，石有烂，地老天荒，这画要长留人间。”
我把他送上天了。他从我手里把画收回去，我看见他的手和嘴唇都兴奋得发抖。
“你停一停，我还有一件宝贝。”他接着说，将卷了一半的八大山人又交给我，然后搬只凳子爬上去，从书架顶上拿出一块用纸封起的笨家伙。将纸打开，里头原来是块砖头。“你是学历史的，相信的是进化论。”他说，“这是块铜雀宫砖，就我知道的说，同样的砖全世界只有两块。铜雀台建筑在曹操时代，离现在一千八九百年，可是你看这砖的花纹，比起现在的砖，到底时代是进化的还是退化的？”
“这非但是一件举世罕见的美术品，国宝兄，从这块砖，刚才看过的那个画，再加上徐大总统，我还给你想出个斋名，题作‘三宝草堂’或‘赑庵’，你看有多恰当，多雅致！”我当然不能和他抬杠，争辩什么进化退化，他既然兴致好，吃得进这个，我乐得顺水推舟。
出乎意外，他竟冷住脸向我楞楞［愣愣］。
“什么徐大总统？”
“我指的是这块匾。虽然字写的有点那个，可是单单他老人家跟老伯这份交情，也算得上一宝。”我知道拍马拍错了地方，这一回说话特别谨慎。
“唉！你这个人，还是学的历史，竟这样俗气！”他气的直叹气，“徐世昌算什么？他怎么能跟八大山人和铜雀砖比？不论别的，单论年数，他不值人家千分之一……可是慢着，你先替我拿住。”也不管我手里还拿着“八大山人”，他把使我受气的铜雀砖也塞在我怀里，一转身又跑进后面的房子。钥匙在里头响老半天，他终于毕恭毕敬双手捧出一只盒。“你真是上辈子修来的福，去恶，你想不到今天竟会大开眼界！”他还没打屋子里走出来，便欢快地叫，弄得我莫名其妙。“你来看看这个吧，除了你，我从来不教外面人看。这才是真正的国宝！纵然日本人打到重庆，只要这东西一天还在我们中国人手里，我们就不算亡国！”
盒子在小桌上打开了，这远比国家重要的宝贝，原来是一只蓝色胆瓶，总共不过四寸高低。
“你估估这是哪一代的器物，从釉色和制作上估估看。”他瞅着我，眼睛滴滴溜溜直在我脸上打旋，仿佛要朝外流水。我拿起瓶子正要“研究”，他忽然又夺回去。
“你留神摔碎！你这个人真是！摔碎你赔不起！”他向我责骂。“你别小看这只小瓶，这小瓶可大有来头。当初就为了它，徐世昌情愿给我父亲一个次长，我父亲还不肯换！”他摩挲那只瓶子，一面又陶醉地继续讲道，“这是个无价之宝。你看它的釉色，书上记载‘雨过天青云破处，这般颜色造将来’，指的就是这个。说来可也令人难信，明朝人本来已经看不见柴窑瓷器，哪里想到于不知不觉中，民间还传下这么一件。你想想，这不是神祇阿［呵］护还是什么？”
我自愧对于瓷器一窍不通，然而我不得不装作懂：不但懂，我还得尽力附和，给他打边鼓，让他高兴。我甚至说出连我自己都难以置信的话，赞成他的神祇阿［呵］护，中国人只要守着这只小瓶就不会亡国。
可是紧接着，当他满意了我的无耻谰言，他反倒夸奖我——
“你这话才表明你有程度，去恶，你下过苦功，学历史离不开考古学，所以你深知这小瓶的价值。可是你估估看，人家出二十万我不肯让，你看我该要多少？教我瞧瞧你的眼力。”
我惊异了。
“你要出卖？”我嚷，“刚才你还说这是无价之宝，我们中国人有了它就不会亡国？……”
“你这是干什么？你瞧你！我刚才不过随便一说。你对于世界大势也许欠明白，可是我告诉你，现在是正在打仗，不管谁胜谁败，看形势一时总难结束。在战争时期，缺乏的是物资，吃的穿的都比古董要紧。古董市价虽然也朝上涨，可是总比不过一般物价。我打算换点钱，活动活动，碰巧随便做点生意。”他拿这话笑我，当我是大傻瓜。我问他：
“我不懂你的打算，你要做什么生意？”

“这还用问？比方单放出去吃利，也比存古董好。”
“我绝不赞成（我故意呆头呆脑），为做生意卖掉一件在历史上有重要价值的古物，我不赞成。假使你非卖不可，依我的意思，你至少要五十万！”
“哈，好家火［伙］！你瞧你多狠？一开口要五十万，你简直抽人家的筋！”这时他真的笑了，“我可没有你贪！五十万我不想。你能否给我找个主顾？不必太多，三十万现钞，成交我付你五万Commission。”
“国宝兄！”我郑重地说。
你可能骂我太不自重，言动等于帮闲。我承认我下流到极点，可是佩芳，你哪里想到我的苦处。毫不隐瞒，我憎恶田国宝不下于憎恶他的假古董。我时时都想忍耐，时时都想发火，抛开他的自大，他的假古董和我借钱的计划跑出去，回我的小屋自己称王。然而钱是搦在人家手里的，我们既有求于人，就得让人满意。为把谈话引到我的目的上来，我绕圈子，说尽我终身咒诅的话。现在机会来了，我得把它抓住。
“国宝兄，”我清清嗓子，开始说，“让我问问看，假使有主顾，我白尽义务。大家世交，讲到回扣太难雖［堪］。只是我求你一件事，现在我需要一笔款子，数目不多，一万五到二万之间，希望你帮忙，为老朋友通融通融。”
这位世兄没料到我突出奇兵，一时惊慌失措，脸也急红了。他愕然半天，终于想起那句老套。他说：
“我这边也正没有办法，物价天天朝上涨，这么一大班子人，开门就得钱。再说市面越来越难，拆息已经做到好几分，想周转点钱，拿着抵押，出加一利，还没人肯朝外放。如果有人肯借，我也巴不得借点呀。”
“你客气！”我说，想到他之所以诉苦并非没钱，而是在那里打算盘，顾虑他的利息，我不免愤然，“你老兄手头一时宽不宽裕，我不知道，不过你总算有个家，以你的手面，调动十万八万，绝无问题。比方你是财主，我是你的佃户，你纵然困难，总比我好。至于子息，你尽管放心，短你一个不算朋友！”
“哟，哟！你这是说哪里话？你瞧你把我骂的？我要是有钱，你想我会不借给你吗？”他有点不好意思，脸比先前更红。
人穷志短，有时候是需要硬的。我于是告诉他，既然他比我还困难，我以后永远不打搅他，然后一点头，预备走出去。我的办法果然灵验，即使他故作惊慌，假意敷衍，可到底在后面喊了：
“你这是干什么？去恶！你这教人多难为情？回来，回来！让我替你想想看。可是你干么需要这么多钱？你真吓人，一开口就是一幅八大山人！”
“你弄错了，我什么都不需要！我也没有工夫！”
“得，得，又是别扭！你先别慌，搬个凳子，咱坐下来谈谈好不好？”
“我听你的。你有话尽管说，我站着就行！”
“唉！你这是何苦？你爱站着，我不勉强你。不过你先让我把话说开：你误会了我的意思。”
“我听的很明白：你比我还穷！”
“这何必，这何必！说起来谁也不信，你是个光身人，想不到有家的苦处。你一个人怎么都好过，可是拖着这么个家，你总不能让老老小小吃大饼。别的不讲，单是每天的菜钱，今天涨，明天涨——唉！你就不知道日子是怎么过的！”
“对不起，我没想倒［到］你也这么难；要是知道，我决不跑来找你。”
“我自己的确没有办法，别人只看外面，想不到里头是空架子。不过你的事我们可以慢慢商量……你手头是否有点东西，譬如稿子之类？”
“我有一部《中国史大纲》，是学校里的讲义，另外有一部分翻译的《西洋通史》。有人买吗？”
“现在谁还肯买稿子！不过上海是商业化的都市，认货不认人。我尽力给你设法，如果面子卖得出，人家要押头，也许可以拿出去顶一顶。只有一点，我不明白你干么需要这么多钱？”
“假使你诚意帮忙，我不妨老实告诉你：我打算结婚。”
“什么？你简直胡来！我真不知道你怎么想的，现在的年光，人家摆脱却［都］摆脱不掉，你倒肯给自己找累赘！”
以上是我跟田国宝的谈话。我正要解释，忽然被打断了，回头一看，原来是田国秀。在先只顾用种种方法和田国宝斗法，没留意她几时从上面下来的，斯斯地站在门口。假使说田国宝是冒充风雅的大少爷，那么适得其反，她尽可能朝摩登那条路上跑。我猜她顶多不过二十三岁，按一般讲，还在天真可爱，不曾充分发展到妇人的成熟时期。可是她忘记自然赋予她的姿色，一味拿颜料朝身上抹，像画坏的油画，横一笔，竖一笔，直把洁白可爱的底子遮起来。她粉擦得惟恐不白，胭脂搽得惟恐不艳，嘴唇涂得惟恐不红，指甲修得惟恐不像爪子，用奶油烫的头发惟恐不像洛丽泰扬，脚下是银色高跟皮鞋，身上穿着红红绿绿的横纹旗袍，打扮得活像四脚蛇或舞女。她自然也利用自己的聪明，像舞女一样努过力，在镜子前面照了再照，扭了又扭，而结果却给人一个印象：外表是个妖艳少妇，骨子里是呆板愚蠢。譬如照像［相］师在照过的底片上重照进一个人，洗出来两个人重叠，看上去只觉三分像人七分像鬼。
这时她的气大概殴［怄］完了，手里拿着皮包，显然预备出门。
“胡先生，你要跟谁结婚？”她问。
我平常只把她当大孩子看，于是笑笑说：
“你猜猜看，你的熟人，说不定还是你的一个好朋友。”
她本来就不高兴，现在出题目让她动脑筋，自然生了气。
“谁高兴猜！你要说干脆说出来，别卖关子！”
“我敢向你卖关子？有一回我们在路上走，你碰见过。”
“我碰见过，我记不得了。”
“林佩芳，你记不记得？你的同班？”
“哦！林佩芳要出嫁？”
“怎么样？”
“呸！我当是谁？谁跟她朋友……”她把嘴一瘪。
门铃忽然响了。
“来了！来了！”老刘妈大声应着，颠着小脚朝外跑，一面自言自语咕哝道：“什么要紧事！看电影还怕来不及……现在可来了，好了，别闹了！”
进来的是个胖胖的青年人，中等身材，脸蛋红润，烫过的所谓“飞机”头，穿一身咖啡色西装，里头是条子衬衫。从他的外表上我很难断定他是大学生或经常被舞女倒贴的舞客。其实在上海，这两种资格是很难分开的。这个人我以前没有见过，后来经过介绍，我才知道他就是老刘所说的钱家表少爷，田国宝姑母家的表弟钱亨。他用一种轻快的，连跑带跳的跳舞步法跑进来，一面笑，一面喊，些许：
“哈啰！我来晚了，我来晚了！”
“正闹别扭呢！你来晚了，得罪你。”老刘在旁边说。然后转向田国秀：“好了，别闹了，现在来了！”
钱亨直冲到田国秀前面，热诚地问道：“怎么啦？因为给朋友拉住，我来晚一步。对不起，对不起！”
田国秀一扭膀子，给他个脊梁。田国宝向外面叫道：
“钱亨，你先进来，有事跟你商量！”
“好，好。你有什么事？”
钱亨跑进来，说着拖出凳子，也不等对方讲下去，便坐下身子从后一仰，兴冲冲说道：
“你要大大请我的客才对，表兄，这一回我可给你捞进一票。今个也摸不清哪儿来的邪气，各种行市都涨，外股不论冷热门，一律跳上三成！”他竖起三根丰满的指头，露出三只钻石戒指。
“啊？我不信！（田国宝跳起来，眼都瞪圆了。）跳上三成？明天看好看跌？”
“你还看好看跌——喂，国秀，国秀！”钱亨重复一句，刚好看见田国秀生气地上楼去了，他便站起来喊。
田国秀没有理会。
“你还看好看跌！”他接着重新坐下，将右脚放到左腿膝盖上，用手一拍道，“下午开盘行市往下走，投机朋友尽量抛空：可是一点钟后，风气一转，就像寒暑表，哗！哗！哗！一个劲的好上去。直到收盘，有行无市，抛空朋友只好活活等着杀头！”
田国宝聚精会神听着，至此迫不及待，紧盯着问道：
“依你的意思，明天还看涨？”
“这是什么话？明天的行市今天收盘时已经定出来了。你放心大胆的做好了。别的不说，单说那票英商水电，当时我硬给你拉进来，你还埋怨我太冒险；可是今天一个下午，三四十二，四七二十八，你已经赚十五万！”
“假使你拿得隐［稳］，我明天想抢个‘帽子’。你看哪一种好？”
“我看当然是冷门比较稳当。因为人心一致看好，红股不易成交，洋商小股必然被拉上去。”
“那么明天我要是来晚了，只要开盘行情对，你随便给我做点，以二十到三十万为准。”
“可是你千万别忘了请客呀，表兄！”
“你总记着你那张嘴！你放心，只要做得好，请你‘七重天’好不好？”
“OK！”
钱亨跳起来，要上楼去找田国秀。田国宝激动地在客厅里走来走去，明天的好梦在心里烧他。他们各有自己的事情，早已把我忘了。我不得不提醒一声：
“国宝兄，我的事你还没有说明该怎么办？”
“哦！不错！你的事！”田国宝如梦初醒地说，“钱亨，你慢点走。这位朋友想调动点钱，数目不大，一万五到两万之间，你看有没有办法？”
“调动钱吗？这个可有点困难。目前银根紧，没有人肯做押款，用大面子也挪动不来。”钱亨朝我打量一眼。
“你给他问问看，”田国宝说。然后转向我——“你刚才说要结婚，可是消耗了这笔钱，你怎么还呢？”
“我打算拿这笔钱做点生意，至于结婚，这要看做生意的结果再说。”
钱亨也接着问我：
“你有抵押吗？”
我感到说不出的羞愧，汗突然冒出来了。但是我不能失败，我必须抓住机会。于是我尽量为我的稿子吹嘘，告诉他们：如果有人肯出版，我拿准会名利双收，有许多学校将用做课本。
“什么？稿子？”钱亨直吓了个楞［愣］，轻蔑地笑着大声叫道，“我的亲爷叔！你真阿木林。上海是个什么地方？你要押款，你拿金条，金刚钻，股票，提单都行，可是你的稿子，哈，哈！我说句扫兴话，论斤称还不如旧报纸值钱！”
幸而田国宝肯帮忙。他从旁边穿凿说：
“这是我的老朋友，钱亨，无论如何，你帮忙给他想想办法。”
“失敬，失敬！”钱亨继续笑，“既然是你的老朋友，这事交给我办，当然不成问题。”然后他向我嘱咐：“今天礼拜四。明天，后天下午五点，胡先生，你在静安寺路小天堂咖啡馆等我，请别忘记带来稿子图章。再见！”说着他翻身便朝外走，并且自己嚷道：“我得看国秀去！明天早点来，大表哥！”
我赶不上和他拉手，便在他背后叫道：
“谢谢你帮忙，钱先生。将来一定请你！”
“OK！后天‘小天堂’见。”他在楼梯上扬扬手，一阵咚咚的响，肥胖的身子直奔上楼去。
☆、第三封信
第三封信
我准时到“小天堂”。
顾名思义，这“天堂”当然不大。我不明白钱亨怎么挑这个地方，屋子是所谓流线型，淡蓝花纸糊的墙壁，紫丝绒的椅子，月白开领衫加白围裙的女招待，白制服的茶房，每一张桌里首，墙上树一支“火把”，在一眼看不尽的屋子那头是个音乐台。因为光线太暗，我没有看见钱亨。其实也不必怪光线，单是那震耳的大鼓声，下流的风笛声，不成调的提琴声，已经把我闹得头昏眼花。
幸喜我没有晕倒。我迷迷糊糊坐下去，按我事前准备好的，要了杯红茶。不是我没有胃口，但为了表示自己也是老主顾，免得给各种刺激食欲的点心引出馋涎，我连那张饮食单也没有看。我不敢看。这里的女招待和茶房都是爷爷奶奶，他们也许只对我傲慢，对客人就像医院里的看护。
“田小姐请你过去。”一位奶奶走过来说。她的腔调之干涩乏味，人世间没有字眼足以形容，你只觉得她在跟谁生气，她的那个“请”字是为田小姐才使用的。骤然间我想不出这位田小姐是谁。
“田小姐？那［哪］个田小姐？”我问。
“咿，你瞧你这个人！”她反而见怪道，“田小姐就是田小姐！谁还问她是那［哪］个甜小姐苦小姐来？”
“对不起，我想你也许弄错了。我不认识她。”
“那你不去好了！”
“可是她坐在那［哪］里？”
“十号！”她丢下我走开了。
我真是倒霉鬼，无论到什么地方，钉子都等我碰，连女招待都给我白眼。假使不为有正经事，而又十分重要，管他［它］是天堂也好，地狱也好，我也要一怒而去了。我这说的是气愤话。我知道这都是因为我穷，我比别人寒酸，要大方也大方不起来。
我按桌子逐一找过去，什么咖啡馆，饭馆，戏院之类的号头，我从来闹不清楚。其实我得承认，我早应该猜到这位田小姐是谁，但是我被弄昏了。我脑子里装满了可怕的幻想（你千万别骂我），什么把呆头呆脑的乡下人骗去，拿去做人寿保险材料的拆白党；什么有钱人家的寡妇；什么厮养面首的姨太太。总而言之，凡我在未到上海之前听说过的，丑恶的，浪漫的，血腥而又香艳的故事，一时全集中到我脑子里来。我兴奋到这种程度，手与脚都软得发抖。我像个真正的英雄，我有我的美人，对于我假想中的敌人，我甚至准备好了应付手段。我决不上他们的当。蓦地里一个女人的声音唤醒了我，用的是鼻音，又甜又娇，像话剧演员。
“胡先生！您贵忙，没有看见我呀！”她娇媚的向我招呼，尽管轻描淡写，一听就知道她在见我的怪，也许还包括我拿不准的意思。
这是田国秀！我赶紧赔笑，可是一不小心，弄翻了旁边一位老处女的沙滤水。
“哎唷！要死了！你眼睛生在哪儿去的？也不看旁边有人没有！”老处女尖着嗓子嚷，怒冲冲朝我嘟嘴白眼，一面用手绢擦袍子。我可红了脸。我说：
“对不起，我没有看见。”
“你生眼睛干什么的？还说没有看见！”老处女也挣红脸跟我吵。
田国秀看见我闯祸，忙插嘴说：
“大家都是朋友，张小姐。袍子不碍事吧？”
可是仿佛要我的好看，那个敲碎人心的大鼓，拼命响了一声，全部音乐都停下来，咖啡馆里登时显出分外静寂。
“还说不碍事呢！”老处女继续地嚷，“衣裳弄湿一大块，也没看见！”
“我实在没看见，请你原谅。”我第二次道歉。
老处女见我谦恭软弱，忽然发作起来——
“你说得倒自在，弄污了人家的衣服，还请人家原谅！教我弄污你的试试，我也请你？”
据说你可以任意侮辱一个女人，但你千万别在众目所视下弄脏她的衣服。我不知这话是否可靠，但无论如何，她的大吵大嚷却使别的客人注意了我们，弄得我混乱失措，狼狈不堪。幸亏有田国秀在旁边给我解围，老处女没有继续吵下去，要不然我的脸可丢完了。她一看局势不对，立刻笑道：
“大家都是自己人，张小姐。胡先生太粗心，你全看我的。我让Boy给你擦干。”
老处女只好吃瘪了。
“Boy！”国秀站起来大声喊，“没关系，胡先生，大家是朋友。你请坐。错全在我，我把你请来，才弄脏张小姐的衣服。我替你向张小姐请罪。”她正要坐下去，忽然又笑了笑，说：“你瞧我这个人。我还没有给你们介绍，大家一认识都是朋友。这位是‘打可特’黄美洲（她指坐在老处女旁边的男人）；这位是张女士，大秘书（她指老处女）；这位是胡先生。”
我于是一鞠躬。“打可特”黄美洲欠身，张女士连理都没有理。
“你请坐，胡先生。”国秀拉住我的手朝下拽。我挣扎说：“我的座位在那边，已经要了红茶。还有我的稿子。”国秀说：
“你既然带了稿子，想必有正经事，要是等什么作家，来的时候，别忘记介绍。”
我老实告诉她：
“我并不认识什么作家，你如果想认识，顶好找你哥哥。我是等钱亨的，因为前天谈过托他借钱的事情，今天来讨他的回信。”
“那你更不必着急了，”她说，“我还当你等别人。既是和钱亨约好的，等一会他总要来。你先坐下，我马上喊Boy把红茶和稿子拿过来。”
我看没有别的位置，只得靠她坐下。我于是打量“打可特”黄美洲和所谓大秘书张女士。起先我没注意这位黄博士，他大约三十五岁，长脸尖下颔，额颅很高，很饱满，证明他的大脑发达，为人精明。身上穿着铁青英国料子西装（虽然有点旧，然而烫的笔挺），朱红领带，小手上带［戴］一双白手套，鼻梁上架着黑眼镜，分梳的头发上涂饱了油，身上香水气味逼人，看上去像个十足的英国派绅士。奇特的是他既没有胡子，也没眉毛，脸上东青一块，西青一块，到处都是伤疤。至于他戴黑眼镜，到后来我才知道他眼睛瞎，原是用来遮丑的。我觉得这人相当面熟，只记不起在哪里见过。张女士是完全陌生的，我之所以称她为老处女，不为别的，只因她模样很像。先让我们打上面说吧：满面绉［皱］纹的马脸，厚厚擦上粉，像粉刷的墙。在这上面是刀刃似的鼻子，薄而紧合的嘴唇，拔成一条线的眉毛，冷而又呆板的眼睛，没有突起的下巴，像人工装上去的烫成小卷的头发。她的胸部扁平，像一片荒凉的田地，长胳膊黄得直像柴棒，也许为纪念二十年前就抛弃了她的爱人，骨节僵大的手上戴着只翡翠戒指。统观她的全身，你看不出“生命”这两个字，使人难以断定她的年龄。而最惊人的是她穿一件人造丝大红袍子，直把她打扮成从坟墓里扒出来的死尸或妖怪。
“刚才有什么事情？”黄博士问。
老处女不理会。国秀接过去说：
“没有什么；胡先生没看见，弄湿了张小姐的袍子。”
“唷！唷！弄湿很大一块吗？”黄博士手朝老处女大腿上摸去。接着他发表议论，说把茶泼到太太身上，在西洋是很失礼的。有一次在伦敦出席某种宴会，曾亲眼看见丈夫无意间丢到太太怀里一块苹果皮，结果两口子打官司闹离婚，弄得全欧洲报纸都记载这件事。
就在这时，音乐台那边提琴调过弦，那个大鼓又响起来。
“总之，这在上流社会是不好的，特别在交际场所，太失体面。”黄博士下了结论，挣扎着从座位上站起来，碰得杯子碟子叮当直响。然后他鞠躬，谦虚地笑道：
“田小姐，我请你赏光，你肯陪我这个盲人跳舞吗？”
“谢谢你，打可特黄。你今天应该陪张女士。”国秀婉转地拒绝了他。他于是仰着头向天花板连连大嚷：
“O！ I am
Sorry， I
am
Sorry！我很对不起你，Miss张。”他向另一面鞠躬：“请你原谅，让我陪你跳舞。衣服湿了，自然……小事情，别在意。我给你赔罪。”大概表示他特别不忘上流社会的礼节，他第三次弯下腰去。
老处女不得已，只好悻悻地站起来，像保姆似的扶住他，连拖带拉，好容易把他弄出去。走了两步，他又回头道：
“我们先去跳舞，田小姐，钱先生来了，请你关照一声。”
“你放心，我会关照他。”国秀回答，等他们走了，便低声骂道，“见过你，穷酸孤鬼！”
女招待把我的稿子和红茶送过来，她比先前客气多了。大鼓仍在那边响，我浑身冒汗。我焦灼，虽然打我进来算起，顶多不过一刻钟，我觉得像过了两小时。
“胡先生，你不跳舞？”国秀见我焦灼不安，赶紧向我敷衍。
我摇头。她说：“跳舞实在没意思；不过有时候得应酬，人烦了，也得解解闷。”她又说：“你先别急，钱亨马上会来。”她显然无话找话，有一搭没一搭地瞎聊，我只好唯唯诺诺，随便应付。最后她朝我端详了一会，忽然问道：
“前天你告诉我哥哥，我当时忘记问你：你当真跟林佩芳结婚？”
这一回我红了脸。
“是的。”我含糊承认。
“那可没有想到。人家说哑巴蚊子咬人，你别见怪，你要结婚了，还一直秘密着哪！”
“我们也是最近才决定的。因为时局不好，拖下去不是事；马上结婚呢，也有许多困难。”
“你要结婚还有什么难的？租两间房子，发几张帖子，到时候大礼服穿上，这不就齐了！”
“你说得容易，租房子，请客，买家具，哪样不要钱！”
“您找钱亨就为了这事！”
“对了。”
“您就不担心？”
“担心什么？”
“假使他办不成。”
“我不敢十分相信；不过看他前天的口气，是很肯定的。”
“我就不信他的肯定，他的肯定等于零！”
“我不明白你的意思，他既然答应了人家，怎么好不算数？”
“您不明白，我可明白。”她神秘的一笑说，“林佩芳休学了，是不是？”后面这一转，使我莫名其妙。我直接告诉她：
“她家境不十分好；因为时局的关系，她父亲辞了职，他们一家人只得暂时住到乡下。但也就因此，我们想到结婚。”
“哈！我知道胡先生死心眼，想不到您还是个有深情的人！”她爽朗地叫道，“您放心，单单为了您这多情多义，天下难寻的女婿，钱亨也得给您办成；纵然他不肯，我也会给您帮忙。”
我多快乐，亲爱的佩芳！我们平常总以为能了解别人，自以为是求上进的人，把别人看成堕落份［分］子，实在是我们的自私。我们一直认为田国秀骄傲奢侈，卑俗，令人讨厌，殊不知我们对她抱有成见，她有她的见解，即使这见解人人具有，至少不是我们所想象的，饱食终日，无所用心。见解总是见解。她的赞成我们也许只是空话，然而即使空话，在这个专门讲目前及实用的时代，人家也还像放债，考虑它将来能收回多少报酬的！思念到这里，你才会想到我当时感动的程度。
“你怎么知道我死心眼？”我故意问她。
“唉！胡先生，您这个人总不注意别人！”
这是她的回答！我触发了她的感慨，她敛起双眉，深深地叹气。我们只觉得她妆［装］束妖艳，她其实是很美的，那种凄伤表情特别动人。
“您不明白我，胡先生，”她接着说，“您也许永远不会明白我，我不怪您，您不大有跟我接触的机会。您以为我是个不用功不用脑筋的人，这也不止您，许多人都对我抱这种意见。如果我否认，您会骂我自夸；可是我也是人，我也有脑筋，有感情，不像人家想象的那么简单。我不喜欢书，这是真的，因为书是死的，我可要做一个活的人。比方教授们在外国读几年，试问他们都懂吗？不但他们自己，连他们的外国先生，敢说都懂吗？反正人家拿那几本书骗他们，他们又拿那几本同样的书骗人。结果大家骗来骗去，自以为有学问，了不起，其实都成了书呆子。说来不怕您笑话，我觉得与其读死书，不如做活人，多见识点，多得点社会经验……”
“我先前的确误解了你，国秀！”我忍不住叫道，“虽然我不尽赞成你的意见，譬如书，教授们也许未必个个都是通家，但这不能怪书。我认为书是有用的，我们可以拿来作为实用材料，也可以拿来帮我们了解社会。我自己学历史，所以明白这一点，是否读成书呆子，只看我们对书的态度而定。只是我很奇怪，国秀，我始终没想到你竟是个有心人。单是这一点，就够证明你并非绝对不用功！”
“不敢当，胡先生，您过分夸奖。”
国秀分明提高了兴致，极妩媚地笑了。
“您别尽恭维我；我这个人就是生成的傻瓜，您尽给我好听的，我万一弄假成真，那可糟了。”随即她抑制自己说：“我们先放开这些个，等有机会再谈。现在单说您的事，我有言在先，过去您瞒着我们，我们既往不咎；现在我总算有缘知道了，赶明结婚，您不请我，我可不依！”
“那个自然，那还用说！”我连连点头承认。
她半真半假说道：
“现在您当面答应了，到时候我得多吃您跟佩芳两杯，您可不许撤［撒］赖！”
我赶紧说，并且一再点头——
“那［哪］里敢，那［哪］里敢。您放心，即使我们不请任何人，还能少得了你［您］？”
“我记住这句话，胡先生，回去就写在日记上！”
她快乐得直拍手。但刚讲完半句，她眼睛朝外一瞟说：
“您真运气。哪，您说钱亨，他可就来了。”
国秀说着努了努嘴。我回头一看，钱亨果然已经踏进门来。
钱亨裤脚上束着骑脚踏车时用的克罗米箍子，今天似乎特别显得漂亮，虽然我不能明白指出哪一点。看见他，我无形中感到压迫，心中不由得发生嫉妒。我认为跟这个人永不能成立友谊，假使可能，我愿意终生不遇见他。我所以会有这种情感，其中并无正当理由，只是我觉得，他是生来的好命。他事事称心，无往不利，一帆风顺地成为大人物；而我却须含辱忍诟，在别人势力之下，不断地忍耐挣扎。他有一种令人自愧不如的风度，轻率、坦白、安适，好像世界是专为他而存在的。他不必顾虑别人，为别人着想，无论在什么地方都像在自己家里。我相信，佩芳，纵然杀了人，他也不会睡不着觉。他用不到讲良心，也无所谓内疚，像一位皇帝。这种种都刺激我，损伤我的自尊心。我私心祝告，假使我性格上有他的一部分，那就好了。可是我没有！我不否认自己卑下。自卑心毒坏了我，我告诉你都不会脸红，它笑我，引起我的骄傲，一面是对钱亨的轻视和憎恶。
“钱亨！你这时候才来，人家都等你老半天了！”国秀责备道，待他走近，钱亨却一笑说：“有罪，有罪！”
看见我恭敬地站起来，他冷淡地向我点头，然后去招呼从舞池下来的黄美洲：
“哈啰，打可特黄！还是伦敦派头，真守时间。”
老处女手引着黄美洲，如牵一条老狗。他的脚摸索着，只怕碰着椅子桌子什么的，在下面发出飒飒的响声，一面笑道：
“哪里，哪里。现在什么都谈不上了，只有时间——时间者，第二生命也！”
钱亨侧身给他们让路，说道：
“你真有本事，打可特黄，你们跳舞跳得满意吧！”说着他向老处女点头。
“这叫苦中作乐，米斯特钱。现在眼睛坏了，什么都谈不到了。当初我在伦敦，你想也想不到那时候的黄博士。”他把手伸得远远的，预备找到椅子坐下去，同时深深叹口气。虽然叹气，可掩不住他的自负。
钱亨接过去说：
“你不方便，让我扶住你。”
黄美洲谦虚道：
“谢谢，谢谢！我自己就行。今天有什么消息吗？”他坐下去，加了一句。
“消息多得很。”钱亨答，转身拖旁边的椅子。
我终于找到机会，因为直到这时，我还站着，坐下既失礼貌，要把座位让出来，人家又不容我说话。于是我说：
“钱先生，请你这旁坐，我坐在外面。”
钱亨也许不曾听见，没有理我，径自在拖来的椅子上坐下去。我尴尬极了。幸喜国秀眼快，她接过去说：
“您只管坐，胡先生，请别客气。”
我只好坐下。说实话，我是有意巴结钱亨；但到这里，我满肚子的高兴都变成了乌烟瘴气。我的神气一定很难看，国秀似乎对我表同情，只是在旁边瞅我。钱亨却根本没有留心，他掏出香烟，在拇指盖上顿顿，然后点着说：
“今个消息多得很，单是上海，昨天就有两个报馆编辑给打死。”
“两个编辑？”黄美洲吓了一跳，“为什么？谁打死他们的？”
“因为据说一个是‘抗战派’报纸的，一个是‘和平派’报纸的，打死他们的人自然是三点水和草字头的特务。草字头的特务打死‘和平派’，三点水就打死‘抗战派’。”钱亨说。
老处女脸上也和大家同样罩上了恐怖。等到钱亨的话告一段落，便插嘴道：
“听说南京宣传部已经发表声明，假使重庆打死他们一个，他们就要打死重庆十个？”
钱亨对老处女瞟一眼，表示她的消息他早已知道，并不新鲜。
“其实这些特字号的朋友都是一鼻孔出气，”他继续解释，“我有个中学同学，就是干这个的，吃两面饭，做一种事，专管‘打’人。肩上背两面旗子，一面是地下工作，一面是和平运动。他亲口告诉我，这边给钱，便干那边的人；那边给钱，便干这边的人。倒霉的只是报馆的屈死鬼！先说报馆，打门口到上头，就有一重一重的铁门，终日坐在里头，连太阳也看不见，嘴说当编辑，无冕皇帝，其实还不是坐牢？说到钱呢，每月顶多不过一百两百，必要时出来一回，还得做枪靶！你说这是做事还是卖命？”
“所以一句话，我就是这个主张，中国人永远搞不好。”黄美洲批评道，“你看人家英美，不管是民主党也好，共和党也好，保守党也好，工党也好（日本人也是一样），平时打得头破血流，做起事来，大家总是一条心。再看中国，大而至于国家，你组一个党，我也组一个党，你要这样，我偏那样；小而至于家庭，你为自己打算，我也为自己打算，大家都为私利。上行下效，弄来弄去，便宜都送给别人，国家怎么能够不亡？所以也难怪人家瞧不起中国人。中国有句成语，叫做‘物必先腐，而后虫生之’，如果不是自己胡闹，日本人能打到中国来吗？”
黄美洲谈得兴高采烈，老处女听得津津有味。我应该补充一句，在五个人中，她跟我同样可怜；也许比我更可怜，田国秀有时还帮我说话，勉强可以说和他们中间有点联系，她神气上却分明有种令人难忘的表情，比方有个雇员，不得已被摆在主人前面，身份两个字老摆在他脑子里，他时时都觉得拘束，不安，地位卑下，属于圈子以外。因此他也就努力挣扎，人家笑，他跟着笑；人家开心，他装欢喜；人家叹息，他只得皱眉。她当时就处在这种地位，找到机会，便立刻发言，表示她的存在。
“可是我觉得，”她说，“我觉得”三个字音特别重——“无论日本人多能干，打多少胜仗，他们总不能和美国跟英国比；比起美国跟英国，他们一脸的暴发户相。就说水兵吧，美国英国水兵大脚裤，小帽子，不是酒吧间，就是跳舞场，走起路来像鸭浮水似的，多帅；日本水兵一个个像棍子，别说酒吧间跳舞场了，就是穿个制服，也为省半尺布，遮住前面盖不住后面，一副寒酸相！”
这样一唱一和，黄美洲大概又是个英美派，听得早已眉飞色舞，自然便鼓掌道：
“Good！
Very good！


Miss张真了不得，真会挖苦，假使你写文章，包你是个大作家！还有一位mister是张不是？”
“米斯特胡。”国秀订正道。
“Sorry
Sorry！对不起！Mister胡是头一次见面，我不敢献丑；Miss田是老朋友，请你贡献点意见。”
国秀鼻子冷笑一声，酸溜溜挖苦道：
“在你们二位大作家前面，哪有我插的嘴！别说没意见，就是有，还不是班门弄斧，早吓也吓回去了！还是打可特黄说，我当个小学生，坐在这里听好。”
“田小姐客气，”黄美洲说，“并不是我卖弄，根据历史说，一个国家没有文化，就等于没有历史，古往今来，没有历史的国家总站不住。日本的古代文化是中国的，现代文化是西洋的，现在不但不知道感恩，反而来侵略中国。这就是所谓蜀中无大将，廖化做先锋。中国是不说了，英美还在那里退让；等到英美忍无可忍，光起火来，日本只有投降。日本本来就是这种国家，软的欺，硬的怕，你退让，他以为你怕他！你真干起来，他就给你磕头。我的话对不对，钱先生？”他转过去问钱亨，“你刚才说还有别的消息，是不是还有关于战事的？英美是不是已经硬起来？”
“据你的高见，你觉得英美会不会硬起来？”钱亨反过去追问。黄美洲说：
“我看英美会。别的不提，单就军舰说，英美海军联合起来，能包围日本四岛。日本自己宣传，他们的海军多凶，二十四小时之内占领夏威夷。其实军舰全是过了舰龄的旧货，要是美国的，早送进博物院了。当做玩意玩可以，根本不值一击！”
钱亨弹了弹烟灰，样子十足像大人物，极有意思地笑道：
“英美的军舰也许厉害，不过在他们敢开来之前，远东还是人家日本人的天下。要说宣传，英美人又何尝不在那里宣传？日本海军，在华盛顿会议以前也许不行；可是在目前，我不敢说他们不值一击。我认为世界上只有两个教人佩服的国家：一个是德国，一个是日本。他们真能埋头苦干，实事求是。德国经过第一次世界大战，割地赔款，限制军备，种种不平等条约，几乎丧失了‘国格’；可是你瞧，过了短短二十年，人家一声号令，就征服了欧洲。日本在第一次世界大战时还是个战胜国，拿德国来比，他们用海陆空军朝前一冲，英美还支持得了吗？如果没有把握，他们敢在天津公开打英美人耳光吗？英美是顶爱面子的，你看他们平常在中国人面前多神气？如果真像吹的那么厉害，他们答应吗？”
黄美洲好几次要截止钱亨，又终于笑着忍耐下来。他笑的时候，肌肉牵动满脸青疤，像女人的嘴唇也不住动弹，可见为了礼貌，他在尽力容忍。假使说钱亨是所谓“我是中国人，可是日本了不起”的亲日派，那么，现在可以确认黄美洲是英美派无疑。钱亨的“打英美人耳光”伤害了他的自尊心，他坚决地反驳道：
“话不是这么说，米斯特钱。话不是这么说！比方说你走路（这路是随便什么人都可以走的），一个人拿手枪拦住你，便要你走别一条路，你只该走别一条路。日本人打英美人耳光，英美人不还手，是好汉不吃眼前亏，证明他们比日本人厉害。”
“我有几个美国朋友，他们都摩拳擦掌，只等罗斯福命令一下，他们准备马上就跟日本人干起来。”老处女附和说，声音比较软弱，缺乏自信，眼睛望着黄美洲，偶然又瞅瞅钱亨。
“对呀！米斯张说得对呀！”黄美洲兴致勃勃地叫道，“美国为建立独占工商业，经营一百多年；英国为争夺霸权，经营好几百年；日本明治维新，到现在不过几十年，就飞扬跋扈，不可一世。就是忍耐力这一点，也不是英美的对手！”
在黄美洲盛赞美国和英国的忍耐力的时候，国秀凑到我耳边说：
“你怎么不参加讨论，胡先生？”
“我没有意见，”我说，“这位张小姐在哪里当秘书？”
“打可特黄的书记。你听吧，好的就在后头了！”她淡淡一笑向我示意。
我们的声音很低，谁也没有注意。钱亨在那边愤愤地嚷道：
“无论你怎么讲，英国总吃了败仗，自身难保。美国在对日本执行绶［绥］靖政策，今天报上都登出来了，美金、英镑、外股、华股、公债，没有一种不朝下跌。为这个风潮，上海至少有五十家股票号钱庄倒闭，你黄博士总没有办法把他们撑起来！”
我们并没有听到什么好听的。你试想这个世界吧，谁都想发财，谁都希望把幸福（活动在今日人心中的金钱的代名词）撮到自己手里。钱亨的一席话没有激起［怒］黄美洲，适得其反，他竟笑逐颜开，其初是缓和的，随后用友好声调谈起生意。至此“亲美派”和“亲日派”是一致了。原来瞎子也想混水摸鱼，趁机会赚钱。钱亨给他善意的指示，从世界大局讲到市场趋势。最后以“其实我们做生意的，管他日本人胜也罢，美国人胜也罢，只要有钱赚就好。日本美国，一个要和南京亲善，一个要和重庆亲善，为来为去，还不是为钱”作了结束。国秀说：
“钱亨，人家胡先生来老半天了，你给他办的事有眉目没有？”
“哎唷，我的好表妹！你要不提醒我，我几乎把这件事忘了。”钱亨拿手朝额颅上一拍，笑道。接着他转向我——“胡先生，你如果不是我大表哥的好朋友，你就是我亲老子，说句野话，舅子才肯丢下正经事为你奔跑！市场上现在就像一堆火，热得难分难解，一分钟一个局面，稍微大意，就会倾家荡产！”
于是他从裤口袋里拉出手帕，擦脸擦脖子，仿佛他为我奔跑时的大汗还留在脸上。他的每个字都重重砸在我心上，我心惊害怕，心都快停了。假使他在“奔跑”之后，跟着而来的是一声叹息，我真不敢设想。就因为，我的亲人，我不骗你，我嘴上虽说别有办法，实际上只是给自己挣面子。怕他讲出相反的结果，我抢着说：
“我得重重谢你，钱先生，真得重重谢你，你不辞劳苦为我尽力……”
我话没说完，钱亨立刻说：
“哪里话！你既是国宝表哥的朋友，当然也就是我的朋友。千万别客气，胡先生。常言道，一面生，两面熟……这点力算什么！你我都是混世面的人，大家从家里出来，谁也没有把地皮房子顶在面上。你这种苦我也明白，我有力当然为［尽］力。现在我帮你，将来说不定也有请胡先生出力的地方。”
“钱先生说为［出］力，我不敢当。”我解嘲说，“我是生成的书呆子，办事能力即使不等于零，也相差有限，岂敢跟钱先生比？但话说回来，大家都是出门人……你这话恰合我的意思。万一钱先生有所驱使，自当承命。”
我这话把国秀说笑了。她插嘴道：
“胡先生真会说话，话到你嘴里，同是那几个字，听起来又甜又有重量。你书都著了好几部，是当代的大著作家、大学问家，倒就说自己是书呆子；你要是书呆子，我们讲起来也念书，其实斗大的字还不过认识一石，简直书呆子也做不成，把人家牙都笑掉了。”
钱亨也惊讶地张大眼说：
“哦？前天谈起的稿子，原来是胡先生自己作的？失敬，失敬！要不是国秀你这一说，我还当是别人的，想不到你是个著作家。稿子你带来了吗？本来稿子不能作担保。”当我肯定的答复后，他声明：“这也不是看不起学问，只是一般的商人没有眼光，只认现货。你有金条，股票，栈单都能押钱，如果是文章，就是古文八大家，也没人肯闻一闻。可是话虽这么说，商人有时候也很重人情义气。就说胡先生这笔借款吧，我替你吹嘘吹嘘，这算例外。”
“多亏钱先生美言，我承情，承情……”我连忙拱手。
“胡先生你太多礼；太多礼，就难堪了。”钱亨说，一面从口袋里摸出张支票。“这是一万。市面上目前是月息加一，我知道你相当困难，好在数目不大，卖个面子还卖得动，讲定按八分折算。头一个月的利息已经扣除了。”
我预定的数目虽是一万五到两万之间，人家现在只肯借给一万。一万只好将就算了，不便在这点上争执；但我伸手去接支票，他又缩回去道：
“对不起，你还得开个一月为期的支票；票子到期，你有意借下去，可以把下月的利息付出，另外开一起新的，把旧的调回来。”
“我没有支票户头。”我羞愧地说。我当然不好意思，也根本无须承认，我从来没有在银行开过户头！过去我在邮局立过存折，但也早提光了。
多亏钱亨通融，让我写张借据。借据不用抬头，仅由借款人具名。我照办了。一切都郑重其事，尤其具名的时候，我丝毫不苟，端立抑制住手的颤抖，以考究笔法签了字。现在我才明白，凡有志成为大人物的人，即使顶起码的，以自己上司作为终生勤恳的目标，生命的寄托，而又永远不会实现梦想的银行练习生，也必然学着捏紧笔杆，把自己名字写成千百种式样，写写看看，日以继夜，年以继月，总不厌倦。这是有趣事情，人可以为签字送掉一生。签字必须考究，一个当代的大人物，他能翻手为云，覆手为雨，在签字上他就得大方美观，带自己个性，与众不同，否则也不成其为大人物了。我真可惜我这签名是写在借据上，而不是命令。
“这位是打可特黄，英国剑桥大学的博士，胡先生过去认识吗？”钱亨仔细研究过我的借据，慢慢折起来时问。国秀回答说：
“刚才介绍过了。”
“那好极了！那好极了！哦，那好极了！”钱亨连连叫，教人纳闷他如此热烈的原因。他显然言不由衷。“以后的利息，”他接着说，“你按月交给打可特黄。这次支票是画线支票，要银行担保，你没有户头，朋友有也行；否则我给你转一转。”
“那不是太麻烦钱先生了吗？”我不安地问。
“绝对没有关系！大家老朋友，你尽管放心，没有关系！我既然给你奔走成功，我心里高兴，这点小事我容易办。我公司里每天有好几百万进出，我只用随便转一转，用不到直接跑银行。”
钱亨说完这话，已经结束一件大事，我再询问什么，仿佛已来不及，也多余了。那种紧张乏味的公事局面缓和下来，空气很快转为座谈方式。
“刚才听田小姐说，胡先生是大著作家，因为头一次见面，不敢冒昧求教。现在的中国作家，顶有名的，据说一个是张恨水，一个叫什么鲁，不知胡先生见过没有？”黄美洲准备了好久，开始向我交谈。
“黄博士指的什么鲁，我想也许是什么迅。有个叫鲁迅的，不知对不对？”我订正说，“鲁迅张恨水我都没见过，我是学历史的。”
“All
right！鲁迅不错！”黄美洲的兴致增高起来，“胡先生学历史更好。我现在正用英文写一部大书，书名是《中国的过去现在与未来》，有些问题，希望跟胡先生讨论讨论。胡先生住在什么地方？Very
Good，好的很！只隔两条马路。胡先生别怪我依［倚］老卖老，说起来可怜得很，实在是眼睛坏了，出不得门，没有法子。我这个人爱热闹，胡先生不见弃，请随时到敝寓谈谈，我备茶点欢迎。”
国秀打岔他道：
“打可特黄真本事，坏了眼睛，还在那里著书。可是你备了茶点，只请胡先生，把老朋友倒给忘了？”
“O；It is
very……”黄美洲用全副精力叫，“我的好小姐，你是说哪里话！你肯偿［赏］光，别说茶点，扫门恭候，扫门恭候还来不及！”大约为表示学贯中西，他很爱吊［掉］文，难得捉住一个，不免再三重复。可惜他处的地位局促，假使弯得下腰，从他说话的神气间，我相信他会倒下去舐地皮以示恭敬。他接着叹息说：“哎！眼睛坏了，没有法子。真没有法子！如果有一只眼睛，只有一只，我能做多少事！我会闹得这个地步！刚才胡先生讲做生意——过去有人说‘救国不忘读书，读书不忘救国’，其实他还忘了一句，我看顶好改成‘救国不忘著书，著书不忘生意’，在‘现阶级［段］’的‘此时此地’赚钱第一。譬如国家，英美因为有钱，才强盛起来，何况个人？胡先生一面著书，一面做生意，我就是这个‘主义’。可谓之英雄所见略同！”
黄美洲越说越兴奋，越兴奋喷出的唾沫越多。最后唾沫星喷满了桌子，打了个哈哈，才结束他的高论。老处女坐在旁边静听；国秀无聊地弄手绢；钱亨不做声，一直坐着吸烟。到这时他言归正传，说：
“现在钱弄到手了，下礼拜我取出来，不知道胡先生打算怎么运用？”我说：“我正在这里考虑，钱先生对市场行情比较熟，希望多多指教。”
国秀怂恿道：
“胡先生弄这点钱不容易，钱亨你在股票公司做事，就帮他点忙，反正也不费事。现在不作［做］股票作［做］什么呢？”
钱亨皱着眉道：
“我所以觉着为难，原也是这个缘故。不是我不肯帮忙，我在公司里，随便做几股，有什么麻烦！只胡先生这钱弄来既难，当然希望他拿来做个基础，别说一本万利，就是能多赚进一点，我做经手人也有面子；万一给他赔了，胡先生纵使不埋怨我，我自己心里也会不安。”
我说：“钱先生若存这个心，那就太见外了。你既是在股票公司做事，近水楼台，行情上落首先知道，我巴不得你帮忙做做。况且天有不测风雨，即使赔了，又不是你居心坑我，我怎么能将责任朝你身上推？”
“你当然不肯把责任推到我身上，”钱亨说，“不过我既替你做，自己总该有点责任心，随便蚀了你的钱，我可不干。”
国秀急了，在旁边跺脚道：
“钱亨！我就讨厌你这个责任心。责任心，责任心！人家作［做］不好，求着你了，你就这个那个，不肯爽快！”
“不是我不肯爽快。我这个人生成就是这种主张，钱要是我自己的，赔赚都归我自己，只要我高兴，扔到黄浦江听响也可以；现在是别人的，我便不能马虎。”钱亨笑笑，又告诉我道，“我愿意把我的意见贡献给你，至于怎样决定，还是由你自己做主好。就我知道的说，市场是完全操纵在少数大户手里的。所谓市场，内中包括各种证券、黄金和商品。你当然不能死抱住一种。假定你做标金，纵然每个单位喊到十万，表面价值增加了，而你保有的标金数量并未增加，你仍旧不能算赚；不但不赚，假使标金表面价值增加的倍数赶不上别的物价，你反而算赔。所以你必须时时调换目标。各种证券和商品的上落，因此大致上形成一种周期性，往往并不成正比。这就是大户在那里操纵，他们利用政治、军事、谣言、或资金，把自己保有的某种证券或商品拉抬上去，然后调成别种证券或商品，从移转上取得利益。这些大户其实并非单纯的商人，他们大多数，几乎全部和政府有关系，或政治舞台上的有力人物，或竟是政府自己，他们牺牲的当然是小户，也就是所谓‘大鱼吃小鱼’。常常在大户之间也明争暗斗，他们里头分很多派别。我讲的这是大概，详细情形，就是我们内行人也弄不清楚。我最诚恳的忠告是，你顶好别作［做］，否则你必须详知内幕，消息灵通，跟着大户走，才不会等于白送他们。现在就你的头寸说，活动起来是很困难的，你不能随自己高兴买几箱肥皂或颜料放在家里，人家交易的是大宗，就是作［做］股票，太零星进出也不方便。依我的意思，你顶好‘抢帽子’，情形自然不十分稳当，上落太大，一个风潮，许会亏光，可是上来的也快。”
黄美洲建议道：
“我希望组织个投资公司，由米斯特钱领导，号召亲戚朋友加入。每股定为十元，愿任多少股任多少股，数目不大，无力单独活动的，自然愿意参加。‘集腋成裘’，公司可以朝多方面发展，不论股票、棉纱、西药，有利就提一部分资本去做。这样办有两种好处：第一，个人资金太少，不够活动，组织成公司便能活动；第二，没有亏蚀的危险。譬如你有一万元钱，买成股票，股票赔了，你就完了；假使十个人合起来，有十万块钱，去做十种投资，一种亏了，九种赚了，统算起来，十个人仍旧获利。将来日积月累，公司可以发展成很大的局面。”
老处女又补充道：
“我们如果弄起来，将来不止做投机，还可以开旅馆，办学校，开百货公司……凡是股东，日用品不必买别家的东西，子弟不用进别人办的学校，都能享受特别权利。”
“这计划倒不错，我也想过，可惜马上干不起来。”钱亨笑着说，“你回去先拟简章，打可特黄，我们不妨试说［试］，假使弄得成功，胡先生也算发起人。你干不干？”
“我任股当然没有问题！你们当大将，我摇旗呐喊——当发起人没有资格。”我说，虽然也笑，手可发抖了，“只是黄博士提议的投资公司既马上难成为事实，我这点钱，还得你多多帮忙；数目要是嫌小，请你想办法和别人搭一搭也行，看准就先抢个帽子。”
亲爱的佩芳，我们不能老以貌取人！也许是我近来和外界稍有接触，我发见我们成见太深，我们太听信自己了！我没有想到钱亨——一个表面上十足的“小鬼”，而实际却有这么好，他们不但把我认为“老朋友”，还答应帮我的忙，给我去找伙伴。黄美洲也是个了不得的人，他想起组织投资公司，我竟连做梦也没梦见。总之，我们以后谈到种种事业，大家弄得很熟悉。（详情我以后再告诉你。）我们一道从“小天堂”出来，钱亨请我们到“大世界”那边吃饭，黄美洲请大家跳舞，我都托辞谢绝了。原因是我没有钱，初次接交不该白饶［扰］人家；另外一层，我实在太兴奋，无意间我得到这么多朋友，我看见了我们的将来。等我有钱时候，我得大请他们。
“胡先生，有空常常到我家里来玩呀！你不来，你小心你的秘密！”在“小天堂”门口，国秀还殷殷向我嘱咐。
黄美洲也在空中摇着白手套，远远的对我大声喊：
“别忘啊，米斯特胡，我住在花园旁边，务必过来指教！”
钱亨不用说了，连老处女都对我善意的点头。
我真感激这些人，假使不为给你写信，我会跑过去，跟他们一道，即使天边也去。可我到底还是望着他们走了！我永远也忘不了你。愿你好，愿你父母亲弟弟好，愿你们和我同享快乐！停几天我得去看黄美洲，孤僻毁坏了我们，我们需要运动起来！
☆、第四封信
第四封信
“打可特”黄美洲是个化名，我不经意间想起来的，他本来叫黄承祖，和我先后同学，毕业后曾在我们母校充化学助教。他原是华侨弟子，不知怎么不继续到外国深造，据说为了他的继母，他跟父亲发生冲突。我只是耳闻，不敢断言是否属实。
我跟他并不认识。我考进大学的第二年，他便离开学校了。别瞧一个小小助教，他却是曾使千百人嫉妒的人物，因为他娶了我们学校的校花。同学们不必说了，就在教授中，也有人公开对他攻击。我在课堂上曾亲自听见一位先生酸溜溜地说：
“哼！你们别学黄承祖，会溜冰，衣服穿的漂亮！”
他也的确是漂亮人，运动会上的网球选手；化装溜冰的健将；西装总是上等的外国料子，考究的缝工，每天换两套，衣襟上老簪着花；风流潇洒，超迈不群。其实这都是不算重要，重要的据说是：一、他极有希望考取官费留学；二、他父亲死后，他将承继两百万遗产。那时的两百万不同现在的两百万；那事［时］候的两百万是个令人眼红的数目。为这只有鬼知道的两百万，哪怕他早已结婚，他还是女孩子的追逐目标。在宿舍里，穷极无聊，同学中得不到女人欢心的，便说道：“只要我们的‘可人儿’（这是同学们给黄太太上的尊号）肯跟我亲个嘴，我一辈子不娶老婆都行！”假使有人恋爱失败，同窗便劝他道：“你不是人家黄承祖；如果你有黄承祖的条件之一，她追怕都追不上，还肯甩你吗？你也用不着伤心，只消留意下辈子，好好投胎就行。所谓‘恋爱之［至］上’，‘纯洁的爱’，‘为爱而爱’，‘恋爱没有条件’，全是狗屁！”但是老天爷开了玩笑，梅毒！黄承祖传染了（也许遗传的）梅毒，突然爆发了。他请了位相识的医生每天到家诊治，经过半年，六六弄瞎了他的眼睛，还给他带来更严重的悲剧。原来他的年轻美貌的太太，曾使人梦想亲亲嘴就一辈子不结婚的“可人儿”抛开他，跟那医生同居了。
比起当年的黄承祖助教，现在的“打可特”黄美洲简直是可怜虫，叫花子，骗子，随你去命名。一切人类可赞颂的美德都离开他了，他成了古怪的形体，自然改变了他的面貌，同时也改变了他的灵魂。他活着吹大话，冒充绅士，讨别人好，无非为从众人中间讨点残余，维持自己的生命。在他没有病以前，当然，我承认自己没有和他接近的机会。这也是我在“小天堂”不能马上认出他的原因；我觉得面善；可是我是连极小的小问题也不肯放过的人，有好几天他不断地苦恼我，影子老在我眼前楞［晃］。我研究他。我忽然想起来，他跟钱亨争辩时曾经笑过：寒峭，傲慢，自负……唉，这就是他呀！也许只有这点是他残留下来的了！这是可悲的。然而我之所以不惮烦来叙述他，还有更重要的理由。千万别笑我迷信，在我的事业刚发轫便遇见熟人，我觉得是好预兆。
好预兆，佩芳！因此我立刻去拜访他了。
他住在一家山东人开的罗宋饭馆楼上。我打后门进去——门开着，厨房里正生火，楼梯下站满了人，男的，女的，中间夹杂着孩子。我问黄先生住在哪里，一个胖大厨子，穿着短袖汗衫，露出胖胳膊，冷冷地瞅我一眼，自去张望楼上，谁也不理我。在烟雾腾腾的楼梯顶上，一个人正高声嚷：
“你要我搬家，All
right！我搬！你先给我找房子，拿出搬场费来！”
我只听见最后一句。嗓子是尖的，女性的，声音尽管高，所谓外强中干，掩不住它的软弱。这是黄美洲。
打人堆里挤进去，我摸索上楼。黄美洲站在亭子间门口；一个山东人站在通二楼的楼梯上，瘦瘦的高个，灰布短打，头戴棕色呢帽，既不像商人也不像流氓；老处女站在他们中间，背对我，靠近黄美洲。山东人大概就是黄美洲的二房东。紧接着，他用同样高的嗓门嚷：
“给你搬场费，看得起你的！凭什么给你搬场费？你讹诈我呀！我自己的房子我们不能收回住；让你搬，你还骂人。请大家评评，到底是你有理，还是我有理！”
“你赶我搬家，你就得给搬场费。这是规矩！”黄美洲重复说。老处女向山东人走过去劝道：
“你先停停再说吧。你就是赶他搬场，也得等他找好房子；况且就是有现成的房子，今天晚了，也得等到明天。光吵总不是办法。”
吵架显然已近尾声。老处女和山东人都看见我了。
“为了什么事？”我立住问。
“二房东要赶黄先生搬家。”老处女如得援兵，立刻向我说明。
“说起来是我不对，”山东人也同时抢着说，“可是请这位先生评评看，我是二房东，房子是我的，我要收回，他不但不让，反而骂我，请你先生看看究竟是谁对谁不对？说起来吗，这是国难时期……都怪日本人不好。日本人占领了我们老家，我家里人没法过日子，好容易才逃出来。现在连行李都堆到楼梯口上……我但凡有法子，还能跟他找气生吗？”
大概意识到我是他的熟人，黄美洲本来已经塌下去的气焰，于是又常［重］新高涨起来：
“你别瞧我残废，没眼睛，好欺负，我老实告诉你，捕房，法院，我都有熟人，随你去拣！”
“姓黄的，你这话就说错了。别说你眼睛瞎，就是你连瞎带瘸，也没人欺负你。”山东人也接过去说，“你也用不着亮牌子！我知道你是老几。我也老实告诉你，要是上下没有几个熟人，我也不会在外面混。我自己的房子，我收回住，名正言顺，又不是抢你，不犯王法！”
“算了，算了。一间房子，那［哪］里用得上打官司！他是个残废人，你是二房东，让他点，有话明天再讲。”老处女推开山东人解劝，一面又回头对我说：“你先劝黄先生回房间去。”
那山东人看出我是他对手的朋友，闹不出便宜，便乘机给自己留个退步下台。说道：“今天不讲了，咱们走着瞧！你心眼这么黑，别瞧你这辈子长杨梅疮，下辈子还有你长的杨梅疮的！”说着上楼去了。
这下子可揭着了黄美洲的短处。他气极了，立刻挥着胳膊，拼命朝上面喊道：
“All
right！All
right！捕房；法院！法院，走，法院！”
他等反响。山东人咕噜的［了］两句，楼下发出纷扰与低语声，随后整座房子都静下去了。
“你赶我搬家，将来我要住到死，我儿子也要住到此地的！”最后他胜利地自语，稍微带点失望。
老处女对他宽解道：
“你进去歇歇吧。这种没知识的人，他说搬，你告诉他找到房子就搬，懒［赖］下去不就得了，跟他吵什么呢！”
“有那么便宜的事！他叫搬，我就搬，我是好惹的！……刚才来的是谁？”停会他问。
“你的朋友。”
“哪一位？”
我说出名字。
“O！米斯特胡。欢迎得很！你来了，我正跟人家吵架，见笑，见笑。”虽然因为过分激动，他嘴唇还在抖，可是他笑着叫起来了，“请里边坐。Very
Sorry！房子太小，太脏，不像样子，委屈了你。”
这是一间和我住的相似的房子，比我的大点，一桌一椅之外，比我的多把椅子，一张小铁床之外，比我的多架衣橱。人类自有生命，住大房子要活下去，住小房子也要活下去，甚至叫花子无片瓦遮风蔽雨，原始人住山洞树窠，也还是［要］活下去。他有什么委屈我，应向我道歉的呢？黄美洲是个讲虚荣讲面子善于经营的人，据我猜想，他为布置这间房子，一定花尽了金钱与精力。首先我闻到一种说不准是臭虫或烟熏的气味，或者两种都有，我四处打量，可是一切都很整齐，一切能遮掩的都遮掩了。这整齐的遮掩是临时的，只觉得更悲惨。比方家具（一看就知道是连带出租的），两把椅子，一把藤心干脆塌了，另一把给小心地钉上了块花漆布；桌上蒙着桃［挑］花白桌布，上面泼满墨水菜汁，使人联想起主人的脸；两只茶杯覆在碟子上，有一只缺了柄；大约用来作水果的代替品，旁边放一堆胡萝卜；墙和屋顶熏黑了，剥落的地方糊着报纸；床上同样盖着被单，其脏与桌布不相上下。黄美洲自己，直到这时我才注意到，尽管天气很暖，穿的却是厚绒睡衣，肘部和屁股上都破了，露出鸡腿似的胳膊和下边穿的白单裤。脚下拖着双黑棉鞋。可是一个出人意料的对照，在床上，烟熏的墙上，正挂着他跟“可人儿”的结婚照像［相］：他穿大礼服，手上雪白手套；新娘子有如仙女，手捧鲜花，纱像瀑布般直泻下去。一对新人从上面向我们婉［莞］尔而笑，他们当然没想到今天。因此这照片也就更像讽刺，更显出“打可特”黄的悲惨。
“你要什么，黄先生？”老处女问。原来他进来后便在桌子底下摸索，弄得椅子茶杯乱响。他说：
“开水。我找开水。”
“你说一声好了。让我给你拿。”
“呵，谢谢你，米斯张。把我渴死了！”他站直腰，摸着床坐下去。“米斯特胡坐下了吗？请坐下，米斯特胡，咱们谈谈，我是个爽直人。”接着他笑道，“上回听田小姐说，米斯特胡你是学历史的。你一定知道的很详细，唐朝有个黄巢，宋朝有个宋江，都是山东人。山东人都是祖传的强盗，生在那个地方，就不会长出好东西！”
我只好坐在那把破椅子上。他忘记孔子也是山东人，盗跖和柳下惠还是兄弟。我说：
“黄巢曾做过三天皇帝。”
“做过皇帝，那算什么皇帝？”他反驳，“李自成也做过皇帝，可是到底给人家砍了头，千年万世，说起来只算强盗。”
“那么依你说，怎么才称得起呢？”
“一个真的皇帝，他得有皇帝命。比方朱元璋，他当初当和尚，打扫大殿，让神像走出去，神像就走出去。这还不算，他还得有本事，白手起家，知道爱护百姓，将王位传给他的后世子孙。”
“可是司马衷没有本事，也做过皇帝，还将帝业传给子孙；凯萨没有把王位传给子孙，至今还称罗马大帝；明太祖也不尽爱护百姓。”
他弄不清这些历史事迹，也许不愿和我争执，只皱皱眉——我应该说皱皱鼻梁上面那块发光的肉，决然说道：
“我告诉你，米斯特胡，我不会错，山东人没有一个不是强盗，全该砍头！比方我的房东，他打算把我赶出去，拿房子顶钱。你想他狠不狠？我说世上有两种强盗：一种有其名，而无其实；一种有其实，而无其名。他就是后一种。哼！他欺我没有眼睛，用大话吓我。真是笑话！”
“他不是说他家里人没地方住吗？”
“他没地方住，应该自己去找，跟我没有关系。我既然租下这个房子，不欠他租钱，不犯法，我就有住下去的权利。权利！米斯特胡，请注意这两个字，权利是文明国家顶尊重的！况且现在是国难，是非常时期，无论谁都不能单为自己打算。”
老处女端着开水听他议论，已经站了很久，这时便送过去，打断了他。他慢慢凑到唇边，闻了闻，一口气喝干。
“啊！”他深深叹口气，用带花边的小手绢抹着嘴，“谢谢你，米斯张，请给我倒一杯冷上。吵了半天架，把我渴得七窍生烟！可是你别当我会轻易饶了他，我多喝一杯，你瞧着吧，他得给我多出一杯的钱！”他狡猾地笑了。又神秘地放低声音说：“哎，米斯特胡，米斯张！我知道他为房子着急，我自己也不是找不到房子，说实话，我就是不搬！住在上海，讲良心你还能活吗？归根一句话：钱！他越急，我越捏住他，他没有办法我。我得大大敲他一笔！我不怕他吵，越少［吵］越好。他顶少给我五千，我们才谈得拢；含糊，不来！你们瞧吧，我有把握。有了五千，我将来轰轰烈烈弄个事业。闹来闹去，病根就在这里！我不能白白放过机会；我是个残废人；五千够我玩一辈子的。”
“可是我不明白，你怎么能——”我对他的阴毒有点怕，他的笑直教我脊梁发冷。
“你不明白？”他用手朝腿上一拍，又快乐又兴奋，“唷，唷，唷！米斯特胡，你不明白，你不明白。你住在上海，你可全不知道上海。这个时候，上海马路上都是钱，只要能干，你随便去拾，你不拿刀子杀人，谁也不干涉你。你别以为我眼睛看不见，我告诉你，我可比那些有眼睛的还有本事。在你看，五千是小数目，可是我决不会傻到存到银行里去；现在的五千还在别人手里，可是我已经看见五万，五十万！等战争［事］平靖，我足足够弄个事业。比方我没有眼睛，将来我办个电台，坐在那里，谁也不能骗我。单单广告，我就能盖洋房，坐汽车，开工厂。那时候我再报复他！”
“你报复那个山东人？”我怀疑。
他的脸冷住了。他刚才显然太兴奋，一时失言，泄漏了秘密。他考虑是否应该将秘密公开。
“我不知道该不该告诉你，米斯特胡，我指的是另一个人。”他扁扁嘴唇，终于说。
别人不肯讲的，我知道硬掏不出来，因此我忍住好奇心，竭力装冷淡。
“没有关系，打可特黄，”我说，“你不方便，可以不用讲，我听了也没用处。”
“其实这也算不了秘密。米斯特胡，凡我的朋友都知道，我也不忌讳。让我告诉你吧！你看见这个女人吗？”他开始说，朝背后指指挂在墙上的结婚照像［相］。“这就是我的太太，现在是别人的姘头，我不怕见笑。倒霉到这个地步，还有什么可害臊的？你再看她旁边那个男的，那个新郎就是我。你觉得滑稽，对不对？如果不讲开，别人还当我说谎；可不是，这难怪人家，事实摆在那里，我跟他没有一点相同的地方，谁也不会把我们连［联］想在一块。我看不见，看不见也好，要不然我可不知道该怎么活下去了。我怕和别人谈到我自己，一谈起来，从对方声调上，我就能感到自己可怜。我眼睛坏了，可是感觉更灵敏。现在我是什么，米斯特胡？Poorman，真是Poorman，我从高处，人生的顶点上给人家摔下来，落到这个地方，以前做毛［茅］房我都嫌脏的地方。你们比我看得更清楚，我现在是又脏，又老，又丑。我让人家从上海社会赶出来，凡是我醉心的，举个实例：大厅，宴会，擦腊［蜡］地板，落地镜子，雪白恭敬的听差，溜冰会，高尔夫球，网球比赛……哎！数都数不尽，现在全没有我的份。有时候我简直想着我在这里烂。这为什么？”
他叹口气停住了。他说话竭力把声调弄感伤，使人同情，可是从他脸上，我看不出丝毫悲恸的痕迹。
“这在别人看像一场梦，”他接着说，“我可不当梦看！我所以弄到这种地步，是上了人家的当。我那时候刚从外国回来，人太年轻，太老实，太相信人，自然也容易被人暗算。”
“我全明白，只是我不讲出来。”我心里说。
我以为他要落泪，可是出乎意想，他精神更充足起来。后来他越说越热烈，越热烈声音越高，越高嗓子越破，直弄成先前吵架的叫嚷。
“当年，”稍微停顿之后，他无限感慨地说，“唉，当年！你瞧瞧那时候的黄博士，出门总是汽车，破点的我就不坐！地位够不上坐汽车的人，我不跟他来往。我告诉你们吧，只因为给我开汽车门欠恭敬，我不知打过多少车夫。那时候有多少女孩子追求我，有多少男人羡慕我！黄博士是怎样过的！就好比世界是乐园，是天国，漂亮女人，花，树，香粉，全围着我打转。几个部长的小姐跟我做朋友，有一个甚至要跟我逃跑。可是我目空一切，推开一切，选中了她。她，我的太太，会什么，见过什么，懂得什么？是我一步一步教给她的，连待人接物，一举一动，一个姿势，都是我教的，我把她训练成顶高贵的女人；她借着我的力量走进上流社会。你是学历史的，米斯特胡，学历史的都是公平人。你评评这个理，按人情讲，她无论如何对我报答不尽；可是天知道她多没良心，等她的羽毛丰满，翻脸背叛了我，暗中勾结上一个男人。这个人是医生，还是我的朋友呢！他教打补血针，她却给打20CC的毒虫！三天之内烧瞎我的眼睛，他们逃跑了！”
“他们目前在哪里？”我问。
“还不是在上海！”他答道，“哼，我会放过他们！……几年前他们生了孩子，向我提出离婚。离婚，有那么便宜！反正你们轧姘头，我也轧姘头，看咱们谁耗得过谁？”
“黄先生！”老处女突然警告，“你瞧你说得多难听？”
“哦，对不起，米斯张，你别见怪。我说话太粗鲁。”他赶紧赔了笑，接下去说道，“无论如何，我不离婚，除非给我十万。我就在这上头掐住他们，他们越急，我越把官司拖下去。我们已经足足打五年了，我准备再打五年，她总不能做正式太太。”


“她就不痛苦吗？”我呆头呆脑插进一句。
“O！米斯特胡，你心肠真软！”他又笑了，“事情到了这个地步，你还管她痛苦不痛苦吗？她越痛苦越好，越痛苦就越加紧逼他，我的十万也就越到手得快。其实也不怪我狠，我是生成的君子人，别人对我好，我也对他好；假使害我，我也决不饶他。我就是这种人。我说实话吧，他们纵然给我十万，结果还是从我手里得不到便宜，要结婚还早着的！”
“那对你有什么好处呢？”老处女不赞成了。她嘟起嘴说：“我就不明白你们男人的心理，嘴上说给十万就随他们的便，心里可又不算数。前后矛盾！”
“我一点也不矛盾，米斯张。”他争辩道，“我当然有好处。等他给了我十万，我再告他们通奸。法律上规定的有：凡构成通奸罪者，不得结婚。你瞧好了，我不再敲他十万，才算便宜了他们！一个老婆和一双眼睛，只卖十万，你们想便不便宜？”
黄美洲最后用一个哈哈收了场。他显然还陶醉在美梦里，自叹手段高强，因为他话虽然讲完了，脸上还残存着胜利的，在我看也是可怕的余光。
这是条比较僻静的马路，黄美洲打完哈哈，远处便送来一片市声。紧接着是楼下厨房里煎肉排的吱吱声，一个白俄泼妇用中国下流话和弄堂里谁家娘姨的相骂声，几部救火车，突然鸣着钟鬼笑神号地自左而右驶过去。“又是什么地方失火！”老处女自言自语，忙扑到窗户上朝外张。
黄美洲闭住气听了一会，问道：
“哪里失火？”
“看不见。”她回答，缩回身子。又提醒他：
“今天文章还写不写？”
“别慌，待会再说。”他说，“米斯特胡是学历史的，有几个问题得请教你：道教的‘创办’人是张道陵，他是哪一朝代的人？佛教是几时传入中国的？道教和佛教思想上有什么区别？我正用英文写一部大书。我的英文，在中国我只佩服辜老头子；除了他，我相信没有第二个人。将来我的书在美国出版，起码也卖十几二十万部。现在情形不同了，美国人很喜欢研究中国。我有几个美国朋友，他们听了我的计划，都怂恿我写。”
我用不着反驳他，只大略解释了我能回答的问题。
“将来还有许多事要请你帮忙，等我的书出版，你跟米斯张是我的两个好助手，我得大大地请你们吃一顿。”
“不敢当。”我说，“你的投资公司的章程拟好没有？”
“我正在拟（这个工作交给你们才对），我拟的不知道通不通？”
他转过去告诉老处女道：
“米斯张，你把那个简章拿出来，请米斯特胡研究研究。谢谢你，请你把开水递给我。”
所谓简章只不过拟了前几条，大概是老处女的手笔，写在一张练习簿纸上：
第一条命名：本公司定名为太平洋投资公司。
第二条宗旨：提倡赚钱。
第三条营业范围：投资于股票及其他工商业，将来更推广至文化事业，教育事业。
第四条……
简章到此为止，无论意思措辞都欠妥当，但我们不能因此责备别人，因为简章欠通，便认为公司没有希望。我将简章交还老处女，竭力称赞。黄美洲喝水。他说的对：
“简章好不好都不要紧，重要的是看人肯不肯干。我告诉你个秘诀，米斯特胡，不管做什么事，你要大胆，心硬，有野心，有自信力。自信力是二十世纪顶重要的东西。没有自信力，美国的煤油大王，至今也许还给人家擦皮鞋，哈同还给人家当看门巡捕。事在人为，比仿［方］我们的投资公司，我就有把握弄发达。”
为人在世，第一要有野心，天下的伟大事业自古靠这［两］个字造成，伟大人物靠这两个字产生。刘邦，项羽靠这两个字，黄巢，李闯也靠这两个字。如果没有野心，秦始皇不会统一六国，车同轨，书同文，造万里长城。人类缺少了它，也许至今还停留在野蛮阶段。你只想想黄美洲好了，他瞎了眼睛，长杨梅疮，用他的说法，整个人连灵魂都在那里腐烂，那他还活着干什么呢？可是欲望，热情，合成一团烈火，昼夜烧他，一如烧的是机器马达，使他不得不朝上开。这是个亘古不变的格言，除非它自己烧光，谁也阻止不了这个共同的意向。
☆、第五封信
第五封信
早晨八点钟我才起身。昨天几乎整夜不曾安睡，刚合上眼，就给噩梦惊醒。总而言之，我今天精神很不好，心不安静，紧一阵慢一阵的乱跳。就像临考试的学生，我整个给吸引到股票事［市］场去了。我决定请假，为了那么点钱上课，我宁愿躺在床上向屋顶发愣。这是个不公平的世界，所谓服务，到底为谁？为国家，为社会，全是杀人不见血的谎话！你即使为尽做人的义务饿死，国家和社会看见你吗？
我九点多到外滩。外滩我当然来过，只是来这么早还是第一次。你瞧那些人罢，各种各样的车子，四面八方，打每条马路不断涌出来，滚滚像无数条奔流。真是洋洋大观，惊心动魄的场面！人和车搅在一道，把路填塞，只听见人的吆喝声，三轮车的铃声，汽车的喇叭声，哄哄然闹成一片，你就别打算分出谁是谁的声音。所有的脸都是呆板的，虽称为万物之灵的人类，其实像被骗［驱］迫的野兽，除了匆忙与冷淡，压根儿就没有表情。他们是上千百种写字间去的，大家有个共同目的，为实现各自的野心去上战场。
连走路都像上战场。在这里你看不见中国人提倡了数千年的品德，只觉得所谓仁义礼让，根本就不曾在我们国土上存在过。任何人都表示，不能再清楚了：他们没有情感。假使这时有个孩子给车轧死，他们将照常从尸体上踏过去，车照常开过去，谁也不会回头多看一眼；如果有谁胆敢阻止他们，他们便会将那人杀死。然而这才是真的生活，佩芳，我在上海好多年，直到今日，我算恍然大悟，开了眼界，初次认识上海。我在世上活了更多年，也直到今日，才感到过去的生活不算生活。一个千古不变的原则：为人在世，无须慈悲，优胜劣败，谁力量大，谁就有生存的权利。你不能因为顾措［惜］别人，让路给别人，使自己迟到，受上司申斥，甚至砸了饭碗。我不折不扣走了三十分钟，拿肩膀撞，用屁股挤，才从外滩走到远东股票公司。
你以为路很远吗？才不呢！这公司就背对江西路，设在四川路一座灰房子的三楼。这里原来是个信托公司，说不定是进出口洋行，在战争中倒闭了，下面的门窗全用木板钉死了。我绕进小弄堂，打旁边后门进去。铺面堆满了家具：大餐桌，写字台，椅子，沙发，账桌，茶几，衣架，货箱，旧电风扇……桌子朝天，茶几困在衣架上，乱七八糟像座山。没有灯，加上那些家具，进去只觉得鬼气森森，活像塌了的古墓。亏我事先打听得清楚，借着打后门进来的微光，糢［模］糊中找出走道，算摸着了楼梯；要不然我真会钻进家具堆里，万世摸不出来。我无疑来晚了。屋子里已经烟雾腾腾，弥漫着香烟的辣味，汗的臭味；几排长椅全坐满了人，挤不进去的，就靠窗户站着，有的跑来跑去。
我一阵头昏眼花。
“去恶！来，来，坐在这里。”我还没有拿定主意怎么现身，一个人突然在里面叫我。他像生怕搅和别人，为谨慎起见，特别把嗓子压低，可是显然又兴奋又高兴。
这人是田国宝，坐在第一排。我想不到他在这里。我走过去，他挪挪身子，给我让开条缝。
“你也来了，去恶。坐下，我有话跟你讲。”他笑着说，提高了声音，“我正找你。哈，好小子！想不到你会到这里来。”他抓住我的胳膊，一只手指着我的鼻子，睁圆了眼睛，咬着牙（这是他的习惯），亲热极了。“你的稿子真好，我看过了。真好极了！告诉我，你怎么想起到这儿来！我劝你多写一点……来做投机，胡闹！”
我觉得奇怪：我怎么不许到这里来？况且我押给别人的稿子，怎么会到他手里去？他觉察到这一点，立刻红了脸，忙改口说：
“想不到你到这里来。嗐，嗐，想不到，真想不到，放着大好人不作［做］，你来学坏！你先坐一坐，别让人家占去位子。我去做一票。”
他说着赶快走开了。其实这也并没有难解的：我既然拿稿子押钱，钱亨不认识我，自然不放心，会拿去教他审查；说到为我害羞，殊不知我早已把进当铺看成家常便饭。押稿子又有什么丢脸？我无以名之，只是认为又是小器，悭吝，大少爷的虚荣在他心里作怪。只是我倒因此想起一件：我将近两礼拜没看见钱亨，他到底拿我的押款怎么处理，我还丝毫不知。
我想趁机问问钱亨，可是这里最大的忙人是他：只看他一会和老主顾招呼，一会去吃年轻太太们的豆腐，一会去接电话，一会又——用他的口头语，“OK”发票。他满场子跑来跑去，可没有人能逮住他讲三句话，我于是转而研究股票公司。让我介绍给你看吧，小乡下人！我也是头一次到这种地方来。这所谓股票公司，实际也是因为战争期间投机盛行，应运干起来的，所以只占两间屋子，并不如我们想象的伟大，可怜如我的会被它压扁。主要房子的一头有两块黑板，假使可以比成戏台，我们坐的长椅便是观众席。黑板上画白方格，每种股票占一行，下面注明价目，或称为戏码。派到交易所去的经纪人报告了行情，便由一个中学生模样的小伙子去更改，有时顾客也自动代劳。黑板旁边有一张小桌，上面有电话，就是钱亨的椅桌。他背后（实际上他从来没有在那里坐过），有一扇通另一间小房子的门，一个厚玻璃开洞的窗户，里头用电话直接和派守交易所的经纪人连［联］络，也可以说通股票市场的神经中枢。黑板另一边，靠近窗户的墙角上有个茶几，上面摆着搪瓷水桶，一只带铁链的搪瓷杯放在茶几上，客人渴了好随便喝水。这就是股票公司，战争时期顶能吊人胃口的地方。我一回头，晴天霹震［雳］也不能使我更惊骇了，你再也猜不着，原来黄美洲和老处女也在场。他们坐在后边，黄美洲自然看不见我，老处女含笑向我点点头。
田国宝问过行情，从那间小房子里出来了，站在门口靠近钱亨的公事桌，仍压低嗓子，用先前招呼我的腔调叫：
“钱亨！来，来。快来！”
只是神色恰恰相反，他激动得板着面孔，人家会当他刚才见了鬼。他们秘密嘀咕一阵。钱亨忽然放高声音说：
“你做这个，说不定会掉进去。”
“你别管；我看准了，给你抛出五百！”
“你要小心，老表，别光打如意算盘。这不是开玩笑，五百股进出动万，到收盘我交割不了。”
“你别大声好不好？我说五百就五百，你别管，反正赔赚都是我的，用不着你负责！”
“我不会害你，老表——”
田国宝急了，不等钱亨讲完，便气得直跺脚说：
“你这个人是怎么的？我告诉你，你别管，五百，五百！”
仿佛偷了人家的东西，他甚至不敢正视别人，自己愤愤地溜开了。钱亨惊楞［愣］地望着他，莫名其妙地抓抓头皮。
“OK！”他说，向隔壁房子走去。
田国宝并不回他原来的座位。他顺着走道溜到场子尽头，然后背剪手靠在墙上。他显然心烦意乱，可是又故作镇静，好像说：我做了一件大事，惊心动魄，成功失败在此一举。我也许真会失败——失败！这是什么话？我准备好了，我在这里等着的！一个大风浪正在他心里翻动，他不由地表示出这也不是，那也不是。我心里不安得厉害，便跟了过去。
“怎么回事？”我问。
“你不知道！”他冷然说，激动得打颤。这时他忘记了对人最起码的礼貌，脸上充分的显出讨厌别人打搅他，甚至不愿意看我，只直着两眼望隔壁房子。
“我要捞一票！”他又自言自语，仿佛害了热病，“我等了多少天，可逮住个机会……我不会错！”
我用眼睛找钱亨，一会儿他跑出来了，手里拿着发票薄［簿］子，一直奔了过来。
“写吧，照你的数目。”他用铅笔敲着发票薄［簿］。
“写，写！”田国宝发抖说。
“可是老表（钱亨特别补充——），你要考虑考虑，别冒大险。现在日本人快到宜昌了，市面上和平谣言很盛。你要不想给自己找麻烦，我还能给你补回来，不让你赔。”
田国宝动火了。
“你这个人到底怎么回事？你根本不懂！外股连好几天，还不看回，自古就没有这个道理！我是十拿九准，你只管写，要不赚钱，眼让你挖去！”
“OK！没有人挖你的眼，老表，你放心。”钱亨挖苦道，“赔是赔你自己的钱，跟我没有关系。这一回是你自己做主的，到时候可别埋怨我了。”
“几时埋怨过你？我既然做，我自然负责。”
“那好极了，一言为定！给你写上吧？”
“停一停，”田国宝眨眨眼睛问，“你听说什么消息没有？”
钱亨放出不愿争辩的神气，说：
“消息是天天都有，做不做要看你。我劝你不要卖，万一跌下去，你又怪我不是。”
“是不是有大户在那里拉抬？”
“抬当然有人在那里抬，可是压也有人在那里压。”
田国宝分明犹豫了。
“怎么办，老表？”钱亨看见他没下文，便钉一句。
“写，写。写上，管他呢！”
“OK！”钱亨把手一挥。
我终于找到了机会。我赶紧问：
“钱先生，先前那张支票，不知道你调出没有！”
“哎哟，爷叔！单为你那点钱，人家饭都不要吃了！”他生气地说，一面低头写发票。“人家有事，你还插进来找事——你稍微忍［耐］心等会，等我忙过这一阵，再详细告诉你——你不看，我忙的要死？”
我没有话说，佩芳。我虽然应该过问，无论在什么地方，不管对谁讲，我都有绝对的权利。可是也许因为我头一次到这里来，又只有那一点钱，不由得不感到自己渺小。假使我争辩，只显得我卑琐，人家要看不起我。事实上也正如此，人家进出几十几百万，为了一点点钱，一个说出来就教人害羞的数目，我怎么好随便打搅人家。更何况人家出于道义，纯粹帮我的忙？
“你不做点？”田国宝问我，大概怕我难堪。
“我做什么呢？”我老实回答他，“我没有钱。”
“外股；当然外股；你那部分押款呢？”
“我还没有拿到手。”
“那没关系，”田国宝怂恿，“没有钱没关系，你抛空，抢帽子用不了多少钱。”
钱亨把发票撕给他。
“你又劝人家做外股？”钱亨说，“别听他的话，朋友；你想做，别在外股上打主意。外股风险太大，今个是神仙也拿不准。我有秘密消息，不跟你打盘，华股有变动，文化股倒霉，刚才我就卖出一千商务。”
“钱亨，你这个人！”田国宝又急了，我顺便说一句，田国宝是很容易着急的。“外股，外股！……胡来！……听我的话。去恶：外股！别听他胡扯！”
我终于弄明白了，田国宝劝我做外股，并非为了教我赚钱，倒是因为他自己失了把握，譬如死刑犯，他拼命想攀个伙伴，好陪他去给人家砍头。说着他急急检验发票，双手激动得直打战，但还重复说：
“外股！”
“好，我不［搀］言！”钱亨不耐烦地说，“看你自己：到底华股还是外股？”
我左右为难。但我决不是傻子，从我的眼色上，钱亨一定清楚看出来的。他接着问我：
“你有户头没有？没有，不要紧……”
“可是万一赔了怎么办呢？”我赶紧说明。
“你别怕；不要紧，有我的。”他对我拍胸脯，“老表，”他转过去问田国宝：“你的户头借给我用用好吗？”
“借用什么？”他醒过来，折起发票，小心塞在口袋里。
“你的户头。这位老朋友没有户头，借你的用用。”
“我的户头不方便！”
他脸一红，蹶然走了。
“All
Right衣麻斯！”钱亨笑笑，“不方便，用我的。你瞧我爽不爽快，朋友？”他郑重其事地对我说，“在这上头，我替你担着风险，万一你交割不出，我活该倒霉，替你吃倒账。可是你请放心，我有无线电，秘密消息，你别对别人瞎讲。你就相信我好了，我有把握给你捞一笔。你听我老表，包你回家卖［买］田地！我是诚心诚意帮你的忙，赚了钱可别忘了我，大家交个朋友，以后常常来照顾我，就算你帮我的忙了。”
我兴奋得不知怎样感谢他才好，话一齐从我心里涌出来：
“我说不出来，钱先生。谢谢你，谢谢你！赚了钱，我全部请你的客！”


我去拉他的手，他却拍拍我的肩膀，洒脱而又轻快地说：
“你别太客气，朋友，赚了钱就是我的面子。一言为定，我去给你办。”
钱亨又去应承别人去了，又去说“无线电”，“拿不稳”，“说不清楚”。田国宝分明在躲避我。但是我也正跟他一样，我也做股票，是股票公司的主顾，甚至做的比他还大方啊！现在我也是上海市面上的人，说不定从今天起，就日高月升，发达起来，他不用怕我，我也决不看轻自己，向别人低头。这样想着，我便到黄美洲那边去。老处女笑脸相迎，仿佛说：
“你来了？来吧，坐在这边来。你也是我们的同道。”
“我才不跟你们同道呢！”我心里说，“我年轻，我身体好，我有眼睛，将来有无限前途。你们是什么？一个是被人抛弃的可怜鬼，一个是没人要的老女人。名义上你们也活着，可是正常人决不看你们；你们被人淘汰，前面没有希望，硬钻在人缝里，只能算人渣，人类中多余的废物！”
可是我仍走过去，并且把手放在黄美洲肩膀上。我觉得这样很得体，合乎我现在的身份。
“哈啰！哪位？”他吓一跳，虽然看不见，还直用黑眼镜朝我瞟。
“你猜猜看？”我故意不告诉他。
“不用猜，我一听就晓得：老朋友。你几时来的？做了吗？”
我特别提高声音道：
“没有什么。小进出，我玩玩儿。”
“玩玩儿好，米斯特胡——我没有猜错吧？我敢说，一百人里头，没有一个有我这样好记性的。”我刺激起了他的兴致，他整个身子都向我转过来。“股票公司真是迷人地方，只要你来玩儿几趟，慢慢成了习惯，到时候你非来不可。你宁可把一切事丢开，就是坐一会，也觉得够味。要这么着你才放心。”
“你做了没有？”我接着问。
起初他不好意思。他说他要看看行情再做决定，说话很不自由，但是随后便畅快的讲下去了。
“做这种事，你不能慌；你得沉住气。”他加重语气，表示自己经验丰富，决非冒充内行。“譬如跑马，跑狗，赌回力球，你得把名字——马的名字，狗的名字，人的名字，他们怎么搭配的，谁跟谁搭配才出红盘，半年——甚至两年里头出的红盘，都清清楚楚记下来。这是很困难的，我一时讲不明白，你到那些地方去过没有？哎呀，怪不得，怪不得！真可惜！我告诉你吧，上海有几样顶出名的：女人，舞场，电影，跑狗跟回力球，跑马算不了什么。可是在上海，你如果没有去过跑狗场跟回力球场，就等于没到过上海！”
“可是对不起，你怎么记住名字，号头跟红盘的呢？”我对他的教训表示反感，他损害了我的自尊心。
“容易的很，米斯特胡，全凭习惯。”他说，“你只要肯常去玩玩，起初也许困难，可是久而久之，顶讨厌的数目字也会自然而然跑到你脑子里来。比方股票吧，哪一种是什么背景，什么营业状况，谁在那里支持，每天的上落价码，混的久了，你不用记就记住了。就跟打仗一样，要瞧苗头，你得天天上阵。又比方赌博，北方有句俗语：久赌神仙输。不是不让你赌，而是说，等你瞧准了，别犹豫，别害怕，别爱惜老本，一股脑全堆上去。要不然你赌什么呢？今天赢五百，明天输一千，纵然不输不赢，光是头钱，你也蚀进去了。你别看我学的科学，对于哲学我也懂。天下什么事都是一个道理，都有一个原则。原则，还是顶重要的！”
“看你说话，你就像个将军？”我讥诮他。
黄美洲似乎没听懂我的真意，他哈哈笑了。
“米斯特胡，你说的不错！”他能拿出多大气魄就拿出多大，一口承认，当真以将军自居了。“不对你吹牛，一点也不吹牛，假使我当初学军事，我至少做到参谋总长。”他只怕我听不清楚，又树［竖］起右手食指，郑重其事地重复：“顶起码，一个参谋总长！那些只当到团长旅长的，都是笨蛋！”
于是我安了坏心，有意看他的笑话。我说：
“打可特黄，你的官司怎么样？你有没有把握打赢？”
“什么话！打赢打不赢，还用问吗？”他自负地说，“我昨天出庭，那个法官，真是猪猡！他问我是不是要求赔偿——”
“那你怎么说呢？”
“我怎么说！我是傻子呀？”
“你当然不是！可是我听不明白你怎么回答？”
“我唾他的脸！真的，要不是他是法官，我真唾他的脸！呸！他不看看我是干什么的！”
他说话声音太高了，附近的人都对我们注意，还有谁用嘴嘶［嘘］他。老处女只得警告他，用肘尖碰他的胁窝：
“黄先生！你放低点行不行？”
“没有关系，没有关系。”他低声说，“前面在吵什么？呆会我告诉你，米斯特胡，谁在嚷？”
嚷叫的是个约摸二十二三岁的年轻人，瘦长脸蛋，金丝眼镜，胎毛还未退尽的灰嘴唇，头发梳得光光的，朝两边分开，在在都表示他是大学生。虽是大学生，却穿着灰哔叽夹袍，袖口卷起，露出格子纺绸衫，竭力打扮成银行行员的模样，因此也更显出聪明浮滑相。他站在黑板下边，指着一种股票的价目，用上海国民党的口头语嘲笑道：
“此时此地的诸葛亮，这一问可砸了，你说我准赔得拔不出腿，你看我到底是赔是赚？我瞧你还是改名诸葛黑恰当！”
“现在有你大炮朋友吹的，临到收盘，你包得住底才算数呢！”钱亨反唇相讥，拿着发票向我们走来，并不看他。那被称为大炮的人不依道：
“哈！你说我赚钱，你跳黄浦江。现在又赖啦？现在不算数，将来算数。二十一世纪零十二个月才算数！……赖可不是生意经！”
钱亨把发票交给我。老处女问道：
“钱先生，今个那［哪］一种有苗头？”
“你做哪一种，哪一种有苗头。你要拔吗？”
钱亨嘻皮笑脸回答：“只要你张小姐说一声，还不是要它好，它就好；要它跌，它还敢不落？”
老处女也装腔作势，故意卖弄道：
“有钱先生这么一说，这可好了，我把全上海的股票都包下来！不过咱们有言在先，你钱先生得保险，不许临时推委［诿］。”
“当然不许推委［诿］！你做好了，别人的险我姓钱的不保，你张小姐的我不保也保！”钱亨拍胸膛。但立刻转过去，把拍胸膛的那只手举到半空，向旁边人宣布道：
“诸位听听，这位小姐做股票，只管赚，不管赔，叫我们保她的险。要是大家都叫我们保险，我们股票公司早就改作保险公司了！”
全场腾起一片大笑。一位年轻太太娇声娇气嚷道：
“哈，哈！光保险还不行，还得是无限公司！”她笑的直把头埋下去，用手捧住肚子。
那位所谓“大炮朋友”又得了机会，用更大的声音从另一面嚷道：
“钱老板！诸葛黑！我不答应，刚才你赖我的黄浦，现在又保人家的险。这是怎么回事？你非解释明白不可！”
“无限，真得无限！”钱亨对那位太太说，“得！别吃豆腐了，豆腐担子都给你大炮轰上天了！”他又向大炮骂。
黄美洲眼睛看不见，难得有和钱亨说话的机会，听见他还站在旁边，便在背后叫道：
“喂，喂，钱先生！米斯特钱！市场今天有变动吗？听见什么谣言没有？”
钱亨本来清闲，交易不大活跃，但也许为了把空气弄热闹，他故意装忙，故意制造忙。他转回来说：
“什么？谣言？哎哟，打可特黄！岂止谣言，我告诉你，真正的无线电！我自己的电台拍来的，不折不扣。你问这位朋友就知道。”他指着我。
黄美洲撮撮嘴，准备准备，说：
“米斯特钱，既然有无线电，请公开出来，教我们听听。”
“哎哟哟，我的老天爷！”钱亨忙抓头皮，夸张地连连叫苦，“你这是什么话？明明告诉你无线电，当然天机不可泄漏。反正你跟张小姐，两个老搭档。就是我诚心诚意把情报供给你们，大钱还是教人家赚去，你们也不会做一个镚子。静［净］赚给我找麻烦！”
“我们给你找什么麻烦？难道我们不常常做？你供给过我们什么情报？”老处女反驳。
“谢谢，谢谢！”钱亨准备走了，又指着我道，“你们瞧瞧人家胡先生，我说做什么，就做什么，连价都不问。要想做大事业，就得学学人家。咱们回头见！”
老处女叫道：
“喂，钱先生，我问问你——”
“别光打盘，打盘不是生意经。再打盘我们就不吃饭了！”钱亨远远的说。
老处女和黄美洲只好一笑，而那大炮早已指手画脚嚷道：
“喂！钱老板，我嗓子都喊哑了。你们生意还做不做？”
“怎么不做？我们总不为少你一个人，公司打烊！”钱亨接过去说，“你要进，或是出？可不许打盘！今个尽是打盘！”
“谁跟你打盘？我真要进一大票。”
“OK！大家君子人——花旗或是法商？”
“拣着好的给我买十万股！”
“得啦，我的小老子！今个市面，全是你一个人的啦。你干脆买二十万，算咱们两［俩］的多好？”钱亨把大炮推开，老远向先前几乎笑折腰的那位年轻太太说，“要是有这么好做的生意，这房子早给挤塌了。”
那太太似乎早已等待得心痒，马上抛了个媚眼，用小手绢掩住嘴，格格笑道：
“钱先生，再给我进十万！”
“算数！”钱亨浑身舒服，像喊口号似的举起拳头，“只要你肯买，二十万也行！”
大炮于是抗议：“钱老板，你这是怎么的？人家买就可以，我买就不可以。”
钱亨答道：“小弟弟，你吃的饭还不够的。人情有个远近，等你的交情到分，我也给你买二十万。”
这么一来，全场——连那位太太也引以为荣，大家都给乐得哈哈大笑。可是也就为这么一来，老处女却起了反感，堵住嘴低声骂道：
“下流！”
黄美洲本来跟着大家笑的，这时便问：
“怎么回事？”
“钱先生！不要脸！”说完，她偷偷瞟我一眼。
我怎么对你说明股票公司：没有来过这里，你决想不出这里的情形。你可能猜想到这里的人，全因为无聊，专门来白相白相，寻开心，吃豆腐的；你也可能把他［它］想象成变相的赌场；你也可能把它想象成——和赌场恰恰相反，一种纯粹的商业场所。表面上似乎都有点像，可是仔细观察，又分明无所归类。首先是人，你在股票公司能看见各种人：正牌的旧式商人，银行行员，公司职员，窑子乌龟，无业游民，退职寓公，小姐，少奶奶，甚至小报记者，戏子，艺术家，大学教授……即使把从不亲自出马的党、政、军、商各界要人除外，单是登场的角色，用五十张纸也写不完。这些人位望各别，论身份，也许永无见面的机缘。然而时势送他们聚首一堂，小姐与市井无赖平等，彼此并肩闲聊，不以为荣，也不以为耻。这里有句流行话，上海人顶爱使用，就是“生意经”三字。待说它是商业场所么，人们分明在那里买空卖空，像下孤注，有人竟倾家荡产，因而自杀。待说是赌场么，人们却在那里有买有卖，输赢两方道义相处，毫无互相吞噬的穷凶极恶气象。又如黄美洲和老处女，他们确又是所谓枯坐终日，乐此不倦。两者既都不是，待说是闲来白相，试问谁无聊得要死，肯拿上万上百万的钱白相？
总而言之，我们三言两语讲不清楚，何况我自己还是外行。你不妨把这些股票客人分类：有为保持财产增加财产的；有辛辛苦苦挪动点资本，希望赚钱养家糊口的；有大批向银行透支，纯为发洋财的；也有为赚点零用钱脂粉费的。但不管为何而来，大家有个共同目的，比方打仗……我说错了；我应该说像上围场，大家有个共同不变的目标：掳钱，越多越好。
除了大风浪打来，从开盘到最后十分钟，据说股票市场通常都很冷淡，只有零星交易。已经买进或卖出的等结果，不曾做的待着看行情，坐厌了溜溜，溜累了坐下，打打呵欠，抽抽烟。为解除长时间的沉闷无聊，大家开开玩笑。
时间于是从疲倦与轻松中耗过去了。你看不见有一个人把股票放在心上，好像他们五分钟之内不会一贫如洗或成为富翁，好像他们参禅正果，已经修炼到这种程度，生死存亡，俱不动心，惟一的例外是田国宝。他把自己放在汤锅里了，就是人家吃豆腐，全场都不亦乐乎，也不能使他注意。他只注意黑板；黑板是他的命根。有时候他回头看别人，十分诧异，仿佛人家惊吓了他；于是横目皱眉，又仿佛他身临大难，非常孤独，没有人对他同情，他不停地把身子挪到那边又挪到这里，好像有许多臭虫咬他的屁股；脸直红到脖子，汗滚下去，湿了他的衣领。
“啧！奇怪！这是怎么回事！……”每动一动，他必然自言自语，心里显然瘟极了。他也许还暗中赌咒，以后再做股票，是孙子的吧？
应该归功我从没有上过战场——不错，我前面曾把做股票比成打猎，可是我还得管这里叫做战场——不知利害，做定之后，我便放心，把一切输赢全交给钱亨，因此我能抱超然态度，浏览全场。我故意走近田国宝，每一次他都乱瞅着我，好像乞怜，并且不好意思地嘟嚷：
“简直有鬼！总不见动！……”
我明白他的意思，他希望无论跟谁谈谈他的股票，即使不相干的话也行，暂时减轻他心头的痛苦。可是他现在跟他，跟全体老鬼们，是平等的！他既然怕我，躲避我，尤其借用他户头时的恐惧情形，我当然不必硬巴结谁。我只装没听见，抹脸走开。他不得已，只好去向旁边的人反复唠叨：
“说有鬼，真是有鬼！打开盘起直到现在，纹风不动！”
那旁边的先生无事，便扯淡道：
“你做那［哪］一种？……哦？这两天有点阴阳，又闷，又燥，不知道它是风是雨。”
“外股连好几天，难道还会好上去？”他又没有主意地问。
“这很难说，”那位先生捏捏鼻子，“目前大户不动，空头不肯补，多头不肯放，大家勒搿那里，只有些零星进出。一时还看不清楚，要等等才见风色。”
请教的结果等于零，田国宝越发热，也越发安不住位了。他摇着手绢扇凉，一面调换个姿势，脊梁朝后一倚，似乎准备朝下熬，看下面的结果；但是却出乎意外地突然站起来，慌忙地向钱亨奔去。
“喂，钱亨！今个到底怎么回事？”他像吵架似的。
钱亨本来站在门口，笑逐颜开，正和那位年轻太太谈得亲热。一时没有留意，吓了一楞［愣］，弄得摸不着头脑。
“什么怎么回事？”
“股票，股票……”
“股票我不是照数给你卖出了吗？”
“哪！你这个人！”田国宝急的跺脚，“我是问你，怎么没有变动？”
钱亨苦涩地笑了。
“没有变动，不能怪我，表兄。”我［他］解释，“股票在人家手里，人家不卖，我也没有办法。我又不能拿手枪向人家抢！”
田国宝无话可说了。但是赔钱的观念吓坏了他，使他神魂颠倒，顾不得行为可笑，出言蠢如白痴。他想了想，又说：
“那么我补进来，照原价还有人卖吗？”

作者：爱小说，爱兰书网：LANSＨUS.COM，十万本小说等着你
钱亨本来就不耐烦，这时便埋怨他，先前不该不听他的话，弄得现在后悔。接着又耐心地向他说明，暂且别忙着补进，因为根本没有人脱手，勉强补进，要吃大亏，不如往下看看好。田国宝自顾不暇，哪里还想到别人？也不看对方的神气，只管得寸进尺地问道：
“你看准会跌下去吗？你保险？”
“你这是什么话，老表？”钱亨真火了，气得大嚷起来，“我看你以后别做了。你做一回，就有许多麻烦！现在你没法交代，教我保你的险，刚才我劝你别做，你怎么说的？”
田国宝好像聋子，碰了这么个钉子，他竟还会问：价目不是还没动吗？他竟没想到那还是他卖出的价目，也许怕别人骗他。钱亨让他自己去问。他没有办法，只得回原来的座位。
我毫不参［掺］杂个人的情感说：这位世兄不配做股票！做股票需要不贪不吝，有眼光，有气魄，能打也能挨打才行，而他，尽管衣貌堂堂，却是亏损一个制钱也会整夜困不着觉。我不知道他怎么挨过去的，好比热锅里的蚂蚁，越到后来，他越安不住位。后来他连绅士的体面也不顾了，汗出的太多，他脱掉上衣，只见整个衬衫浸饱了水。全场只看见他一个人活动，他忽然站起，忽然坐下，忽然找钱亨，忽然又跑去打电话。
终于到了十一点三刻，早已在那里酝酿得有声有色的场面开始了。先前抛空的要补进，买进的要抛出，以备来日交割。所有的电话在这一刻都响起来，所有坐在长椅上的人大半都站起来，只听见一片的嚷声，叫声，喊声，田国宝也就被埋在一片热闹中间。但是十五分钟后，整整十二点，电钟一响，全部人马散了。
最后剩下钱亨和我，钱亨整理桌子，把重要文件锁在抽屉里。他略带夸张地笑道，因为散尽了人，屋子里骤然就显得空阔，声音似乎格外大：
“怎么样，胡先生？比你教书怎么样？我那位表兄不听我的话，赔进一千五，还是我帮他忙；要不然，他就交割不了！你听我的话净赚两百——两百是小数目，可是这年头，你上那［哪］里拾去？说老实话，你真应该请请我。”
我看旁边，田国宝早不见了。场子里的客人，只剩下黄美洲和老处女还没有走。
“米斯特胡赚了吗？恭喜，恭喜！这真应该请客。”黄美洲拱手，又对空中高声议论道，“米斯特钱，我就相信这个邪门：从来没有赌过的人，一赌准赢；从来没有做过股票的，一做准赚。”
钱亨反驳道：
“什么一做准赚！我告诉你，打可特黄，全因为我。我看的准；我有无线电。……以后你听我的话，包你不吃倒账。”他又对我吹嘘。
我连声应承：
“一定，一定。我一定请客！”
钱亨锁好抽屉，赶紧向我们走过来，一面摇手道：
“不来，不来！我刚才是说笑话，你可别当真，我纯粹帮你的忙，大家拉个交情。你破费，不来！”
老处女依着黄美洲，也从旁边插嘴道：
“钱先生别客气了，有人请客，还不去吃。你几时给我赚一笔，我也请你。”
“哟，哟！张小姐，打谎说话可不够朋友。你还说不给你赚，我亲自告诉你，有秘密消息，你不肯做。等着你请，我肚子都饿瘪了！咱们明天见吧，别怪我不客气，我这就得上去吃饭。”
“喂，钱先生！后天晚上在大东，连打可特黄跟张小姐，可不准不来！”我有多大力气用多大力气喊。
钱真是好东西，有了钱便有了快乐，你到处只看见笑……钱亨向我笑，黄美洲向我笑，老处女也向我笑，大家突然亲密起来，像多年的相好，别怪我浪费，我一出马就得胜，引句俗话：这是开市大吉。我只恨我钱少，赚的不够多；否则，至少是今天，我将把我所遇到的人全请来大醉。
请为我快乐吧！为我们的将来快乐啊！……
☆、第六封信
第六封信
我还是两年前和同事吃茶到的大东，所以临时瞎撞半天，才找到地方。老处女，黄美洲，钱亨，已经来在我前面。他们占了靠墙角的一张桌子，地位很理想，可以随便谈心，也可以任意观赏别人，却又不惹人注目。我找到他们，三个人正争论“太平洋投资公司”。
“既然干，我主张大干，让全上海，全中国，将来甚至全世界都知道有个‘太平洋’！招牌挂出去，先有个名堂，赚钱不赚钱还在其次。”黄美洲在那里讲。在讲这话以前，他自然早已唾沫横流了。“我不吹牛，米斯特钱，米斯张，”他又说，“有好多人，当初跟我在一块，根本就没有他们坐的地方，现在都阔啦，老板的老板，经理的经理，董事的董事。我真不服气！”
我站在钱亨背后。钱亨起初不做声，只激动地——谁知道呢，也许是难以忍耐地频频抽烟。他随后冷着脸说道：
“不管你服不服气，人家有本事做经理董事，还是人家的经理董事，你不服气也是白搭！唉（他看见我了），你今个是怎么啦？约了客人，主人不到，把客人冷在这里！你总算够朋友——我是辞掉别人的约会来的——再停一会，我们要吃了，自己付账走了！”
“失迎，失迎！”我把手放在他肩膀上，赶紧道歉：
“你想我敢不来？既约下你，还有张小姐，打可特黄，三位大贵客，你们肯赏脸，就算看得起我来了。管它刮黑风下雹子，我也不能爽约。”
老处女抢着笑道：
“胡先生真会客气，贵客只有钱先生一个，我跟黄先生是饶头，不算数。天也没有刮黑风，也没有下雹子。看你今个这么漂亮，一定有什么喜事——让女朋友给拽住啦，对不对？我猜的准没错，待会吃酒任罚三杯！”
虽然全是瞎说，你听到心里可显得舒服。我也笑道：
“得！别挖苦我啦，张小姐。还漂亮呢，都快成叫花子了。不说别的，单是我这身衣服，还有人爱我？除非你张小姐给我介绍一位，教我自己，我活到八十，也不会有女朋友。”
这全为逢场作戏，佩芬［芳］，全是戏言。黄美洲在旁边打边鼓道：
“别赖啦，米斯特胡，你今个一定漂亮。米斯张说你有女朋友，我想准不会错，我看不见，可是拿鼻子闻闻也知道。你哪天非介绍介绍不可！”
“那么，你闻闻我有女朋友没有？”钱亨打趣他，带几分讥诮。
“那还用说？谁不知道你是老上海，在恋爱场上是老行家。多我不敢说，你够得上Kiss的，至少有两打半！两打半，我这话对不对，米斯特胡？”他转向我。我说：
“钱先生的事我不清楚，你闻我的可闻错了！”
钱亨碰碰我的胳膊，说道：
“他闻的对，别跟他辣。可是打可特黄，你跟张小姐老搭档，你可闻见她身上什么味吗？你们够不够得上Kiss？”
钱亨说完哈哈大笑。老处女脸一红，啐一口：“要死啦！”同时又极风情地朝钱亨白白眼。黄美洲可差点乐翻了。他笑了半天，笑完了说：
“现在讲正经，米斯特钱，米斯特胡刚来，刚才我们讨论投资公司，米斯张主张几个人对分［份］子，先零碎做；我主张大做。既名之为公司，就要像个公司；既招集资本，至少要一百万。弄成功大家都是董事，面子上也好看，做起来也方便。现在请你发表发表意见，看你赞成谁？”
钱亨立刻接过去说道：
“你光顾面子好看，没有顾到实际。‘此时此地’是什么时代？‘此时此地’是天下大乱，过了今天不管明天。人家都混水摸鱼，能捞就捞，能抢就抢——谁会动脑筋，眼快手快，谁占上风……你老爷叔还在这里招集资本，挂出牌子，人家赚得饱饱的，机会早过去了。这就跟我那位表兄一样，不是说时机未到，就是晚啦！你以为上海滩上都是君子人，有财可发，还会等你发吗？况且董事也不是那么容易干的，试问人家出钱，自己不会做董事，倒让你做？你放心好了，老朋友，天底下没有那样便宜的事情；要是有，人家都去做啦，到不了我们！”
老处女出来和解道：
“依我看你们俩也犯不上在这点上争执：黄先生不必咬定大干，钱先生也不必非小干不可。现在不妨先规定个拆［折］衷办法，一面先凑点资本，在那里做；一面租个写字间，挂上招牌。一举两得，既不会错过机会，也可以朝大处发展。有了写字间，才会有人加股。大家看这个办法怎么样？”
她以为这意见得体，两边都会通过，便笑着向大家眨眼，哪里知道黄美洲压根没听进去。他固执地争道：
“我撩明说：没有董事我不干！我辛辛苦苦打［订］计划，做发起人，让人家去当董事，我为的什么？”
钱亨接上一支香烟，冷笑道：
“人家肯让你做董事，我巴不得的，你别怕我拆台，抢你的。不过张小姐你可听得明白，这回头一个反对你的，可不是我，是你的老搭档。至于租写字间，我也提出我的意见：我不赞成！股子还不知道能凑个十万不能，一个写字间，至少先得用两个人，根本打不住开支。”
老处女提议租写字间，自然是为自己安排位置，想先在公司筹备处做个秘书之类。现在钱亨连她也否定了，你说该怎么办？我是主人，又是好久以来头一次正式请客，我们的事业刚开始，假使他们吵起来，不单面子难堪，也太扫兴。所谓开张大吉，岂不成了开张不吉了！我于是毫不思索，像上讲台似的站起来，向大家赔笑道：
“诸位先生！应［请］听我讲：刚才打可特黄让我发表意见，讲做生意，诸位都是老师，我是小学生。世上只有老师讲的，没有学生办的。恭敬不如从命，恭敬不如从命……”
我反复重复：“恭敬不如从命！”真该死，他们三人三个主张，各有各的打算，我从谁的命呢？话在我嘴里挣着，我嗓子紧起来，脸也相当红了。我如果不能打个哈哈，使大家满意，今天的请客便失了意义。我正没有办法，但就在这时，救星来了。
田国秀！（千万别不高兴，亲爱的佩芳，我在前封信上没有讲要请她。可是你听我慢慢讲，先让我讲她的打扮。）她的出现，至少招了五十对眼。先别提那脂粉嘴唇和黛眉以及直轮轮［棱棱］的小鼻子了，单是头发，我相信她起码花两小时。我说不上来怎么梳的，看上去只觉得考究。也别提那胸前绣花的白丝绒短大衣，青缎绣白花边的旗袍，旗袍领上露出的脖子，旗袍下面露出的圆圆的小腿，丝袜和高根［跟］鞋，只那双黑纱手套，你就觉得洒脱，教人说不尽的舒服。我拿不准应该归功她今天的梳妆特别经心，或是我改变了意见，我想都有道理。根据平常的经验，和我们相处久了的人，接触机会一多，情感上便自然而然会发生变化，因为我们对那人认识的更深，从他的缺点中发见了优点。
过去我的确说过，我讨厌搽胭脂，红嘴唇，觉得它们弄脏了脸，破坏了人类脸上自然的美与和谐。然而这只是书生之见，关住门过日子的看法，等你真的踏进社会，你便开始认为［没］有道理了，因为在社会上，世人交往并非为了互相了解，敬爱对方的人格，一切都凭外表和活动精神。你心肠好吗？你品格高吗？哪怕活一万年，也没有人来打搅你。世人重视的是交际广，手面阔，能活动，也就是所谓生命力强，有前途，你不能拿一人对抗一个社会，除非你自愿被淘汰，甘心落伍。
总而言之，田国秀就这个样子在“此时此地”出现了。许多眼睛都集中在她身上，她的气派十足像只天鹅，高贵，娇艳，喷香，光彩照人，一路慢慢左右寻找而来。谁也得承认她是名门闺秀——我说的是上海的名门闺秀，假使什么铺子开张，请她剪彩准没问题。而要点就在这里，她是为我们剪彩的呀！况且这也是我的一种手段，为和钱亨联络，我不得不讨她的好。况且她先前替我讲过好话，不管有效无效，她好歹是帮过我的。
“国秀！”看见来了救星，我立刻招呼，“来，来，在这边。你来得正好（我赶紧给她搬把椅子），你来的正好，我正没有办法。说什么都怪我做主人的不好，你来啦，就解围啦。”
“教我解围？我不干，没有什么大本事！我是来吃饭的，不是来解围的。你请我来吃饭，可没说教我救命！”她扭身说走就走。
“别，别，别！你别急，小姐慢慢听我说。”我拉住她，替她脱下大衣，把她按在椅子里。
这么一来，弄得黄美洲和老处女都笑了，而一场热闹也引起来了。黄美洲说道：
“田小姐，你赶快帮米斯特胡个忙吧。现在他正四面临敌，陷入重围，难分难解。”
老处女也凑趣道：
“你看见过胡先生的爱人吗？胡先生赚了钱，请我们吃饭，没请他的爱人，他的爱人正和他算账呢！”
“我知道；听我告诉你们——你就是为这个吗？”田国秀问我，分明把玩笑当了真。
“哪里，哪里！”我急着分辩，“你听我说，事情是这样的……”
可是不等我朝下讲，老处女又奸刁地故意打岔说：
“别信他，田小姐。他讲下去，事情就是真的！”
“真有这回事？”田国秀望望她又望望我。
我跺脚说：
“国秀，国秀，别听她瞎说！”
黄美洲在旁边凑热闹：
“真的！快告诉我们，他的爱人是谁。”
也许看见我真着了急，田国秀说：
“噢？要是真的，我就不说了！”
我放下捏着的一把汗。黄美洲和老处女虽不免扫兴，老处女还不甘心就此收场，预备另调花枪。我却不给她机会，大声欢叫道：
“对，对，国秀！你听我说吧——”
田国秀也不等我讲完——她今天好像有意示威，刚压倒了黄美洲和老处女，等我安心，又给我个下马威。她截住我道：
“别光听你说吧，听你说吧！你承认不承认？”
“我承认，我承认……可是……”
老处女往后一靠，笑着拍手道：
“好，好，胡先生到底承认了！”
请不要认真，这些都是玩笑，社会生活上的一种不可少的乐趣。国秀白了老处女一眼。我只装没听见，朝下讲道：
“请大家不要闹啦。玩笑开过了，现在我们讲正经的。原来还是那个投资公司，钱先生主张小做，打可特黄主张大做，张小姐主张一面大做一面小做，弄得我当主人的夹在中间，东也不好，西也不是。我说过恭敬不如从命，可是你看我从谁的命对？”
“噢！”她跳起来，又噢了一声，“你把我吓了一跳。你教我解围，我还当什么事呢，原来是这个。这还不容易，要干自然大干，那还用说？”
“可是你忘记主张小干的是谁啦？”我提醒她，瞅瞅钱亨。
“不论他是谁，我就主张大干！”她坚定不移地说。一看见女招待，便叫道：“喂，喂，一客Lee
Cream
soa！你们都吃吗？胡先生直叫解围，也不问我渴不渴，要不要吃的！”她埋怨着又坐下去，“我真给累死了！打甚么仗，打得汽油也缺，汽车也叫不到！”
我和钱亨会意地望望，钱亨用力吸口烟，无可耐何摇摇头。老处女和黄美洲都静静听着，渐渐满意了。黄美洲并且拍手道，虽然他戴着手套拍不响，只听见噗噗的：
“赞成，赞成，二百四十分地赞田小姐的成！要干自然就得大干，大干有汽车坐，我们公司干起来，我首先提议请田小姐当交际股主任，我们还专门给田小姐备一部汽车！”
国秀向他白了半天，忽然说道：
“呸！谁稀罕你的交际股哪？交际股主任！你做什么？董事长，对不对？我没有做叫花子呢，就是做了叫花子，也不来你博士手底下讨饭吃！”
老处女立刻出来替黄美洲打圆场道：
“交际部长，交际部长，田小姐出来，当然交际部长！”
田国秀撇嘴道：
“交际部长，你张小姐自己去干去吧！我是傻子，没有吃过猪肉，没见过猪走，交际股主任，调成交际部长，还不是一样的！”
老处女和黄美洲碰了钉子。钱亨一直坐在旁边不开腔（我事前也没有通知他要请国秀，为的使他高兴），他似乎有许多心思，也许怕别人笑话，始终不曾和国秀招呼。到这里，他悄悄说道：
“你不是到姨妈家去的？”
“怎么？到姨妈家去，就不许我到这里来？”她把脖子一拧，眼一翻，“胡先生，你今个是专门请我的，请我一个人的，对不对？你别怪我放肆，我来晚了，得多吃你三杯！”
我说：“那还有问题？三十杯也请得起你。”
老处女插嘴说：“主人既没有问题，我看你倒不妨口气大点，我们大家做陪客，你索性吃他个醉吧，田小姐！”
田国秀答道：
“本来我也许吃醉，经你这一说，我就醒了：说什么不吃醉，吃醉教人送，不麻烦死，也难堪死！”
黄美洲在旁边奋勇道：
“吃酒有什么难堪？吃醉了没人送你，我送你，保险不会出岔。”
“得啦！你别保别人的险啦！你要送别人，你自己还叫别人送呢！”钱亨冷不防挖苦他，弄得大家都笑了。
国秀用手绢揩揩嘴，接着说道：
“胡先生，笑话是笑话，正经归正经。你既然赚了钱，请我们吃饭，有言在先，你不能吃了饭就走，我还得敲你个竹杠！”
我虽然被她吓了一跳，但勉强硬撑道：
“你说这话多难听，请吃饭是小意思。我本来准备好的，没有问题，怎么说敲呢？”
“我问你答不答应？”不管我心里嘀咕，她还硬盯住不放。我说：
“凭你一句，好小姐，就是跳黄蒲［浦］，我还有不跳的？”
老处女开心了，拍手道：
“好，好，这回竹杠敲着啦！我提议看电影。”
“电影早看完了，”国秀说，“胡先生你答应啦，可不许赖。你吃过饭请我们大家跳舞。”
我耳朵里嗡了一声。黄美洲却大嚷道：
“好！跳舞比看电影更好！”
“全体赞成，咱们赶快吃饭就走！”她连椅子朝后一坐，差一点没把桌子踢翻。
钱亨冷着脸，也许觉得她太放肆，看不过去，暗示她道：
“国秀！你怎么啦？”
她只把小嘴一嘟——
“你别管我的事，我知道你安什么心！”
“我安什么心？”钱亨苦笑。
“你安的心我知道：你要到别的地方去！你要去你去得啦，反正没人拖住你……胡先生，一定啦，啊？”她故意放高声音，向我献个笑脸，“菜你们吃过吗？还没叫？快叫！喂，喂，拿菜单来！”她吩咐女招待，“我饿死了！胡先生真爽快，我一定得吃醉！”她端起冰淇凌苏打，做了个一饮而尽的姿势。
整晚都是国秀的天下，只见她一个人活跃。钱亨可算上海标准小滑头，但碰在她手底下，他只好一根接一根抽烟，摸摸头，剔剔指甲，瞧瞧旁边的客人，坐立都不自在。我约国秀本是一翻［番］好意，谁想到好意竟用错了地方。原来钱亨有钱亨的打算，国秀有国秀的目的。这是到后来才知道的，当下只见他们热辣辣的，国秀处处挑钱亨的茬，找他的别扭。
酒是好东西。直到今天，我才明白许多头疼的事情，怎么会用一桌酒席解决。当酒菜上的时候，一切的小意见，小磨擦，小冲突都扫光了。黄美洲忘记了刚才和钱亨的争执，老处女也不再相信国秀会挖苦她。酒把生的粉黏起来，把分的拉拢，把冷的烧热。席间只听见国秀的拍手声，欢笑声，黄美洲喑哑的叫喊声，有好几次，老处女都笑倒他的怀里。只有钱亨例外，他也吃酒，但是除了满腹疑虑地瞟瞟国秀，始终闷不做声。幸喜没人注意他，大家全被自己吵闹昏了。国秀不停地跟我干杯。我欺负她女孩子，尽量地喝。殊不知她比我量大，我不知道她醉没醉，我可是真吃醉了。
也许大家都吃醉了。我已经记不清闹到几时，我怎么惠［会］的账，我们怎么到的跳舞场，到的又是什么跳舞场。我也弄不清我的喊声惊动巡捕没有，有人跌倒没有，谁吐了不曾。我只记得大家顺着楼梯奔下去，我一溜，谁拉住了我。但是我并没有停留，我喊着：
“走哇！走哇！”
吃醉酒真有种说不出的幸福。关于过去的痛苦，未来谋生的劳苦，一股脑给冲光了，人与人间的界限也消灭了，纵然明天给拉去砍头，你也不管他了。曾拉住一个生人的胳膊，挣扎了半天，他才把我摆脱，但是我们彼此都很友爱，好像我是他的老朋友，我们上辈子有亲戚。一种无以名之的热的力与快乐，从肚子冲到我的两肩，我两肩好像变了翅膀。在我心里只有一个字：
“走哇！走哇！”
“你要到哪里去，胡先生？”一个女人忽然低声问我。
“跳舞，跳舞！”我说，“还用问？”
“你要吃点什么吗？”
“我不吃，我刚吃饱。我喝了一坛，少说一坛！可是我不醉。”
一只冰冷的玻璃杯送到我嘴边，我连根把冷水灌下去。这是什么地方？我定神朝四外瞧瞧，我们原来已坐在一个大得吓人的大厅里，我们桌子上摆满了冰淇凌，咖啡，点心。沿着大厅的墙，还有许多和我们的相同的桌子，铺着云白桌布，围着仙人和仙女。我所以称他们为仙人仙女，因为五六十岁的老头子也比我考究打扮，这地方好像仙境。周围有许多高大的树木，树枝上装满了红红绿绿各种颜色的小灯，中间空在那里，光亮得赛似一片湖水。湖上纵横结彩，湖水对岸是一条长虹，有人正在那里调弦。
“怎么不跳？”我问，“跳，跳！我请客，跳到明天，都归我姓胡的请。”
钱亨厌恶地向我皱皱眉。我心里说：
“好小子，我知道你讨厌我，因为我赚了钱，可是你别认错人，我现在谁都不怕！”
大概是我说话声音太高了吧，没有人搭茬。停一会，老处女关心地问我：
“胡先生，你这会好点吗？”
“有什么不好？”我说，“我又没有病。”
黄美洲像尊泥像似的，安稳地坐在那里说：
“你刚才在马路上邪许，声音好大！”
“瞎说，瞎说！……”
但是小提琴拉开了，嘭嗟［嚓］一声，灯给灭掉，只剩下远远那条虹，和不知从何处发出的灰绿微光，神秘而又令人心荡，所有的仙人仙女都涌进湖——普通称为舞池，黄美洲也被老处女搀着走进去，很快的便湮没在幌［晃］来幌［晃］去的人堆里。随后歌声起来了，“好花不常开，好景不常在……”开始了。全舞场没有下去的大概只有国秀，钱亨和我。国秀试探地望望钱亨，他只管抽自己的烟，不睬不理。她于是撮撮嘴，转向我说：
“胡先生，你不跳？”
“跳，怎么不跳？可是……”
她不等我“可是”完，拖着我跑了。
我先得声明：我不会跳舞，跳舞跟我从来无缘，但没关系，小乡下佬，只要有合适的环境，你不跳也自然要跳。你只要想想那滑溜的地板就成，更不用说那音乐，那灯光，那魅人的歌声。国秀示威地朝后张张，我们早已滑进去了。
我的膝盖碰过她吗？我的肩膀挤过别人，腿太硬，步子不合拍吗？谁也没有时间去想……！我们倦［卷］在人堆里，就像倦［卷］在波涛里，一开始我是被动的，国秀有时候堆［推］我，有时候又把我拖开。动作是缓慢的，在和谐，舒服与节奏中，我慢慢自由了。我们滑着，摆着，旋着，或是说游着，情绪随着音乐，旋律增高，动作越来越快，我心里直叫：“转呀！飞呀！”正在热烈到难分解之际，情绪高到不能再高，歌声也短促到不能短促时，忽然又回复到开头时的腔调：
“今宵离别后，何日君再来。”
歌声还只管撕裂人家嗓子地继续拉长，最后落在饶［铙］钹上，灯全部亮了。一阵开了闸似的掌声，人散了。
我们回去，我欢天喜地的说：
“钱先生，这玩儿真够味！真是个玩儿！你不下去跳，白白牺牲一场。现在是什么时候？亡了国也不用管它，及时行乐的时候！”
我存心讨他的好，但是没头没脑讲了半天，正在冲住他笑，仔细一看，我对着讲话的却是空椅子。
“人呢？”我发慌了。
国秀站在我背后。我瞅瞅她，她瞅瞅我，忽然翻身就朝外走。
“国秀！你到哪里去了，你不等钱先生？”我喊住她问，心里是一盆浆［糨］糊。
她摇摇头，简简单单说道：
“我要走啦！”
“你到哪里去？就一个人？”
“嗯。你陪我？”
“那么钱先生怎么办？你不跟他一道走？”
“让鬼等他！他早走了！”
“可是国秀，”我拍拍她的肩膀，“我不明白！”
不听我讲完，他［她］已经急得在那里发火道：
“你这个人是怎么啦？你到底去不去？”
“去，去，可是我真不明白……”
我抓抓头皮。教我怎么办呢？虽然我明知道她跟你不对，深更半夜，我能放她一个女孩子走吗？我喊小郎算了账，向黄美洲和老处女说明原委——我的酒已经有五六成醒了——我陪国秀走出来。
我们在舞场门口雇黄包车，她急如星火，只听见说马霍路。在车上我只是怀疑：他们究竟在闹什么？她要去什么地方？为什么教我陪她？因为她没和车夫讲价，也许因为是晚上，车子跑得很快。我略一迟疑，我们已经停下来。这是个舞场，音乐仍是那个调门，歌仍是那个“好花不常开，好景不常在……”但是寒伧多了。不但门口看不见车子，就是里头也小器，简陋，和先前的富丽堂皇恰成对比。
“你为什么到这里来？”我满肚子疑问。
“没什么！”她简单回答。
她把我拖进去，兴致更高，更热情。手深深抓住我的肩膀，拼命朝背脊里旋，也不管我被拽来拽去的别扭。她有理。当我们旋到舞池边上，她忽然下劲朝边上一个男人撞了一下。那男人就是钱亨！
钱亨的舞伴高个子，长长脸蛋，岁数已经不小，约摸有二十六七，不知道是天生的还是点上去的，腮边有一颗陈燕燕的黑痣。钱亨回头看见我们，那个女的和他咕弄［哝］两句，随后便慢慢滑开。
我明白国秀怎么老挑他的茬，他又为什么老躲着她了。我自然同情国秀。别骂我吃酒，跳舞，还爱多管闲事，要知道现在时代不同了，现在是要靠拉拢才能生活的。如果你当时站在我的地位，你也同情国秀，国秀哪一点配不上钱亨？无论年龄，长相，她哪一点不比那女人强？凭我的直觉，国秀至少身份比她高。
我在床上翻来覆去半夜，觉得世界怪，人尤其怪。既是我请他们吃了酒，谊属朋友，会听着他们闹下去吗？不该积积德，给他们和解和解吗？早晨起来，我高兴得什么似的上远东股票公司了。我特别找个钱亨有空，心情好的时间，走过去说：
“钱先生，昨天你跟国秀，你们怎么回子事？”
钱亨瞪了半天，向我威吓道：
“你识相点，朋友，别老管人家的闲事！起初我当你老实人，我看你哑巴狗咬人，外面老实心不老实。你小心点，我可不是好惹的！”
我只好去找黄美洲了。
黄美洲因为昨天吃多了酒，又跳了半夜舞，我敲门进去，还没有起床。他拥着被窝坐在床上，光膀穿一件汗背心，两只手乱摸索。我知道他找睡衣，赶紧递给他。
“谢谢你。谢谢你，米斯特胡。”他说，忙做一团，“不像样子。请坐吧，太不像样子！”
现在我才看清，他的生活实在可怜。那被窝只是一堆破棉花，外面加一层布套，都成灰色的了，汗味和臊臭就从里面喷出来。小桌子上的桌布也没有了，上面放着盆子和碗，还有面包。椅子上乱七八糟堆着衣服，但是我不是为研究他的生活来的。我说：
“你快别跟我客气，大家老朋友啦，有什么成不成样子的？”
“All
right！All
right！”他连声承认。话虽如此，可仍旧显得不好意思。停好久才说：“昨天晚上，你陪田小姐到哪里去的？一定比跟我们玩得快乐。”
我告诉他那个小舞场，并且提起碰见钱亨。
“碰见他吗？”他忽然兴奋地叫起来，“哦，那才有趣！那才好玩！你还碰见什么人？他跟谁一道？”
“我正来问你，”我说，“有一个高个女人，你知道是谁？”
“高个的？瘦长脸，对不对？”
“对啦。她跟钱亨是怎么的关系？”
“怎么的关系，好关系！”他意味深长地一笑，“你这一回可问到家啦。”他开始说，“关系钱亨的事我全知道，你看见的女人，就是那个舞场的台柱。”接着又埋怨我，“你应该告诉我，假使我知道，我一定来。咳，咳！那才有趣呢！他们当时没吵起来吗？”
我觉得他的心术不正，没有直接回答他，转了个弯说：
“那我可就不明白，他到底爱不爱国秀？”
“为什么不爱？”他坦然说，好像只有她［他］的主张才是世间公理，“二十多岁的大小姐，人见了还有不爱的吗？”
“可是他既然爱她，怎么又去找舞女？”我反驳他。
我说话太老实，他哈哈笑起来了，笑得克儿克儿直咳嗽。
“他为什么不可以找舞女？”他咳嗽完说，“女人是越多越好，我告诉［你］，一个有一个的滋味。你今年多大啦？二十九岁？二十九还没有结婚？还是个处男？咳，咳！你讲给外国人去听吧，只有洋鬼子许会信你！”
“你不了解我！”我红了脸，生气说。
“对，你也许说的对！”他攒足了劲，“可是在上海不找女人，那才是傻瓜！你想想上海还有什么比女人多？还有什么地方的女人比上海女人会打扮？还有什么地方的女人比上海女人更容易上手？你别瞧那些灰背大衣，让灰背大衣吓坏了你，可是三杯冰淇凌，一件旗袍料，什么都解决了！上海女人是什么？蘑菇，春天的蘑菇；你愿意摘多少就摘多少。”
我不答腔，免得跟他吵嘴。
“这话千真万确，米斯特胡。”他继续讲，“我告诉你：钱亨不止一个，不止那个舞女，上回你在股票公司看见吗？那个老发笑的女人，据说很漂亮，是一个老不死的小老婆。她拿钱贴给钱亨，钱亨拿她的钱送给舞女……你瞧吧，热闹在后头呢！你也该进行进行，米斯特胡……你看田小姐怎么样？是个小十三点对不对？现在真是机会，别瞧我老，哪一天我得试试。我不服我弄不到手！”
他还有许多话，我不好写下来，他自己已经讲得出口。就在这时老处女来了，手里捧着面包，红萝葡［卜］，鸡蛋，大概是为黄美洲买来的午饭，我趁机告辞出来。在温暖的阳光下面，我感到鼻子里出气格外热，腿发软，心跳得很不舒服，也许因为昨天多吃了两杯。我觉得好像要病了。
☆、第一章
第一章
这个穷教员的信到上面为止。他以后还试写过，可是无论如何写不下去，觉得和那位在乡下教书的女孩子话讲完了。其实有许多话，他在前面信上也不曾全告诉她。他并没有如他预想的害病，也许真害了病，这是另一种病。
那天晚上他陪田国秀到一家小舞场，遇见钱亨，国秀在气头上故意找钱亨的茬，又做出种种姿态给钱亨看，无非想激恼对方。胡去恶捏一把汗，心想：“如果砸起台子来，那可糟了！”屡次劝国秀走，国秀只是摇头。后来气不过，便问他是不是怕他的那一位知道。他嘴里不说，心里却冷笑道：
“一个人进了舞场，真是海也敢下，哪里还顾得了这一位那一位，况且现在是什么时代，她就是知道，也管不了我。”
他这话虽不曾出口，国秀从神气上却看得明白。她低声说道：
“那你还急什么呢？不瞒你说，我顶腻胆小鬼。看上去也像个人，碰见事就缩头缩脑，你信任他，他可丢下你不问了。简直不像人！”
去恶也附到她耳边，腻声腻气地说道：
“你误解了我，国秀。既然陪你来，我还怕什么，要怕也不陪你。只是我怕你伤了身子，你刚才吃过点酒。”
国秀辩道：
“我吃这点酒不会醉，平常我吃得还多。你怕不怕打架？”她突然问，邪着眼睛向去恶笑。
去恶被弄得摸不着头脑。忙问：
“跟谁？为什么打架？”
“你别管跟谁，我问你敢不敢？”她执拗地重复。
去恶想想说：
“这要看情形，平白无故打人，是不应该的，我下不得手。”
“我早知道你是书呆子，谈起理论，讲得头头是道；一碰见真的，就像《西厢记》上说的：银样腊［蜡］枪头。比方人家欺负了我，你也不管，是不是？”
去恶听国秀话中有话，便鼓起勇气道：
“你不懂得我。只要跟我一块，你放心大胆，谁也不敢欺负咱们；否则我拿刀子札［扎］他！”
国秀不相信，眨眨眼睛道：
“你跟人家打架，我想得出：还没有走近人家，先给打倒了。……就像卓别林打‘保克星’，只有人家打的，没有你还的。”她想了想，又加个比喻。
去恶没有看过卓别林打擂台的电影，却听得出不是夸奖他的意思。他脸一红道：
“信不信由你。不过我告诉你：我不是卓别林，士可杀不可辱，我有刀子！”
国秀故意装听不懂，问他刀子做什么用。他毫不思索地答道：
“刀子在古代代表名誉，名誉受损害的时候，刀子就是保证。”
“吆！我教你打架，可不是杀人。好在并没有什么事，我说着玩的；要不然你真动刀子，我是教唆犯，还得吃官司哪！”国秀声音很高，说着笑了。她又放低声音道：“喂，喂，你的脚……走错了拍子！”
国秀带着去恶，像玩猫捉老鼠，满场子地旋着去追钱亨。去恶心里起初难免发毛，自认打架不是钱亨的对手，也没有学来人家上海小滑头的本事，使他自卑，又教他嫉恨。但这时间并不长久，饯亨先是躲避他们，后来趁人不注意便自动走了。去恶放了心，出气也畅快起来。那令人心荡的音乐和灯光使他忘记了自己，好像把他送上半空，他就一任自己在温柔喷香中游来游去。国秀因为吃多了酒，又因为使气，脚上早已酸软无力，直把整个身子都交给他。他感到女性的软胸膊［脯］紧贴着的舒服，那种头发里喷出的香气，异性身上的某种新鲜气息，都刺戟［激］他的官能，逗引他的欲望，加上残留的酒精，自然把国秀抱得更紧。人与人间本有一条无形的界线，譬如用粉笔在地上画的白道，经过一阵雨，不用说被消灭了，即使还剩着点，他也竭力去抹掉。假使还有人提起他的事业，股票，那个名叫林佩芳的小学教员，他定以为是前世的事。他只希望这个局面永远继续下去，比方小孩过新年，只怕初一后面还跟来初二。
他们直跳到舞场打烊。去恶送国秀回家，国秀说闷得慌，不肯坐车，决定荡马路玩去。在战争时期，铺子关门早，平常没有要紧事，市民也很少在夜间出门。马路上静悄悄的，只偶尔一两部汽车迎面驶过。他们被深夜的凉风一吹，早已清醒过来。两个人并肩朝前走，去恶紧挨着国秀的肩膀，国秀手插在大衣口袋里，低头望着自己的脚一下一下在下面移动。大家都不做声，只听见鞋跟踏在人行道上的清脆的响声。可是站在旁观地位看，去恶显然很关心国秀。他时时打旁边偷眼瞅她，心里也着实想安慰她两句。可是考虑了又考虑，待要张口说出来，又怕不得体，到了喉咙口又卡在那里，徒然惹起一脸羞燥［臊］。
每逢这种时候，他便故意咳嗽。国秀大概终于懂了他的意思，他们向前走一阵，她突然冲破沉寂说：
“胡先生，真对不起你，又让你花钱请吃饭，又叫你陪我一晚上，耽误你的正经事。”
去恶听见这话，赶紧接过来道：
“这点小意思，算得了什么！我本来早就要请请你的。只是我有句话，不知道你爱听不爱听？（国秀睖起大眼睛瞅他，带着询问的意思。他便接着讲下去——）我知道你表哥跟你很要好，可是他既然会跟不高尚的女人跳舞，背后还有什么事做不出来？你今天也犯不上跟他殴［怄］气，气伤自己身子。这话也许不该我讲，可是我自认是你的朋友，关心你才跟你讲的。我说错了，你别生气。”
国秀起初低头不语，似乎忸怩。停了一会，却嗤地冷笑道：
“你以为我真的吃钱亨的醋吗？”（她的声音有点发抖。）
“我不知道，也许我猜错了。”去恶红了脸，含糊为自己辩解。
国秀笑着摇摇头。
“你不知道，胡先生，你不明白我。你也许猜得对，我怎么说呢？我自己都害羞。”
去恶心跳得厉害，再也没有勇气追问下去。心想：
“你不说，也就算了。”
“胡先生，我本来不打算告诉你；可是你既然问我，你关心我，我就告诉你罢！”她开始自动讲，拉着悲剧演员腔调，“我刚才说你也许猜得对，这有一部分道理。我觉得钱亨这人太可恶——亏他还是我表哥呢！我生他的气，你以为我对他真那个吗？我不怕你笑话，要是我真那个，有的是不要脸的贱小子，挑一百也轮不着他！我气的是他平常甜言蜜语，这个那个地骗我！”
他深深被感动了，忍不住用手抓她的胳膊。
“国秀！你是聪明人，从来看不出你有主意。这种上海小滑头……”话没有说完，他突然看见国秀眼睛底下挂着两颗泪，便十分怜惜地说，“你眼里有泪。国秀你为什么哭啊？这是小事情，你既没有上当，过去就算完了，又何必伤心！”
“啐！说你书呆子，你真不了解别人！人家在笑，你倒说人家是哭。这是笑！”她声音相当高，说着扭身子摆脱了他，当真对他笑了。她又说：“你别见怪，胡先生，你们男人，一千里头，就别想挑出一个好东西！嘴上说得天花乱坠，等你落到他们手里，他们用脚踢你，还怕踢得不远，讨他们的嫌！”
他们在马路转角站住了，前面不远就是国秀住的弄堂。他挺出胸，举起手，一本正经，宣誓似的说道：
“我敢发誓——男人中也许有人比你说的还坏，可决不是我；我决不是那种人！”
国秀嬉皮笑脸向他闪眼睛，露出一嘴白牙。仿佛说：“说他书呆子，可不真是书呆子么！”嘴里却高声说道：
“得啦，你也来捉弄我！你以为我信你——你敢请我看电影吗？明天大光明做埃洛尔弗林。”
他于是使出傻劲，瞪着眼睛，眼珠子都瞪得快迸出来说：
“为什么不敢？只要你肯，我天天请你。”
“谢谢你！”她把头朝旁边一侧——“万一你的女朋友知道了，你就不怕？”
这一侧直把去恶的神魂震荡，浑身燥热，飘飘然被送上了半空。
“国秀！”他喘着说，声调颤抖，可知他心里充满了血，正咚咚乱撞。“我还有哪位朋友？还有哪位朋友管得了我？你难道不是我的朋友？”
“你这话当真？你看我配？”她追问，又狡猾地闪眼睛。
他诚心诚意地说：“怎么不真，我直怕我自己不配呢！”
“得！胡先生，咱们别客气。现在我到家了，你走吧。”
她忽然结束了这场谈话，向去恶伸出手，及至他去握，却又故意缩回去，说声明天见，转身走了。她走到对过，又回头招招手道：
“别忘了。明天下午埃洛尔弗林！”
这看起来是很奇怪的，一个二十多岁的上海小姐，大学的女学生，怎么竟受得了这种打击。原来钱亨曾用玩乐，衣料，香粉引诱她，用甜言密［蜜］语对她表示爱，或是说迎合她的要求，而又取得了她的欢心。上海人用尽苦心，数十年来创造的求爱方法，足供钱亨采用，国秀也就糊涂献出了她的身子。钱亨的另有新欢，她早已风闻（好多天来他都故意躲避她），终于在这天晚上证实。传言非虚，不单不像傻瓜胡去恶所想的“没有上当”，而是实实在在受了欺骗。若按中国的老道德标准推断，她的命运应该像一个悲剧的主角，如千百种小说上描写过的：神经错乱，服毒自杀，至少也要失望之极，看破一切，去庵堂做尼姑，或在家做老处女。然而她是现代的女英雄，神经比古典美人弹性大。好比弹簧，你怎么打她，她也怎么报你，自己一丝没有损伤。又好比蚯蚓，任你截成寸断，也不会死。
这应该感谢好莱坞。她从电影接受了好莱坞的全部愚蠢思想：打扮，跳舞，吃和出风头，常常自以为是瑙玛希拉或费文丽。按普通解释——对不起，我们只能按普通解释——爱就是欢喜。她欢喜钱亨的衣料，香粉，欢喜钱亨陪她玩，自然也欢喜钱亨本人。至于钱亨的为人以及她爱他的结果，就是他们将来怎样组织家庭，怎样作［做］事，她脑子里压根儿就没有想到。拆穿说她是“现实主义”者，又是顶刮刮的“印象派”，不但能反抗打击，还能装模作样，掩饰自己，约人家去看电影。因为她要“生活”，又把幻象当成真有其事。
然而无论如何，她心里是沉重的，满肚子都装了痛苦愤恨。她当然自以为是世上最好，最美，最聪明可爱的人。［她］就像孩子在外面受了欺负，回到家里，连嚷带号，倒在床上杀猪也似的哭起来一样。家里人全睡了。她住在三楼后楼，和田太太隔一道门。田太太上了年纪的人，睡不着，正合上眼，嘴里五个八个在床上算账。乍听见国秀号哭，还当进来了强盗，吓得憋住气，直麻了半边身子。但听听没有别的动静，便仗着胆用手打墙，一面叫道：
“秀儿，秀儿！半夜三更什么事？谁又欺负你啦？”
她怎么说的出口？首先上来的是老刘。
老刘是田家的老用人。假使可以打比喻，那么这老刘就是老狗，又忠实，又愚蠢。因为上了年纪，又是老用人，平常便依［倚］老卖老，连主人也不怕。狗用嗅觉辨香臭，她用直觉，对她无理可讲，你只能用感谢。她的愚蠢又是没有边的，比方打雷，她就有本事夸张成天塌地陷（用她的逻辑，解释成上天对罪孽的惩罚），给自己造活忙，人也只见她一个人瞎忙，纵是极小的事情，她也会给闹昏。因此别人便骂她混蛋或神经病。可是不管人家怎么骂都好，她的确有自己的想法，并且很相信自己的聪明。数十年的下人生活使她习惯的认错，她有时候做错了事，可也会抵赖撒谎。她睡在楼梯底下，听见国秀撕开嗓子直号，不及穿衣服，便光身子披蓝布棉袄，包过的小脚拖着鞋，手扶栏杆一把一把攀上来，叽里咕噜也不知摔了多少跟斗。她模［摸］索着开亮灯，混［浑］身直打哆嗦。看见国秀翻来覆去满床滚，又撕开嗓子直号，便昏头昏脑邪许道：
“唉哟，不好了！太太，少爷，少奶奶快起来吧，大小姐肠子快断了！”
她自己先闹昏了头，邪许过后，只见她东摸西撞，一团忙活，嘴里还自言自语：
“发痧。不是痧，就是霍乱。快找个针，用针札［扎］，停一会肠子会断。肠子断了，接也接不上。有一回我的肠子就差一点断了……慢慢地（她忽然想起来），伸出舌头教我看看，是痧还是霍乱？（但是还没有走近床，国秀照肚子上一脚，踢得她倒坐下去，坐到地板上。她在下面挣扎道——）哦！你还踢呢，准是给疯狗咬了！准是疯狗！现在跟北京时候不同了，别看那些洋鬼子牵的，肥头大脑，喂它肉，全是疯狗！”
老刘爬起来要去找针，不料正和刚进来的田太太撞个满怀。
田太太是快六十的人，花白头发剪短了，穿一件半旧黑旗袍。她虽是这一家的主妇，人家可轻易难得看见她的。因为自从丈夫死后，她便万念俱空，看破红尘，一心盼道。她房子里有个小神龛，供桌下面铺了方紫色垫子，那就是她的世界。她每天有两种固定的工作，早上起来便敲木鱼念经，一面收她的私积银链。她很喜欢链子，链子虽然早已成稀世之宝，靠她努力搜求，将近二十年来竟积攒了好几十个。这种偏爱时常搅乱她的念佛工作，嘴里唵唵念经，心里可数的是一三五八。但上了年纪的人，究竟有耐性，一三五八有时混进金刚经，只得从头念起，也不以为烦，可见她老人家是很虔诚的。所以大少爷在外面做什么事，大小姐每天几时回来，他们既不禀告她，她也从来不闻不问。现在她走进国秀的房子，看见老刘忙做一团，国秀又在床上踢脚打墙地乱滚，便问道：
“怎么的疯狗？疯狗在哪里？”
老刘把她的猜想重复一遍。
“阿弥陀佛！你让我清静一会吧。疯狗疯狗——你老昏了——都过半夜了，上海还有疯狗！”
田太太推开老刘，向国秀走过去。老刘站在后面，还愣呵呵地说：
“要不是疯狗，就是日本鬼子。日本小鬼每天在马路上拉人，前天隔壁八号的给拉去，过了一夜才放出来，报上都给登出来了！”
田太太过去拉国秀的手，摸他［她］的额颅，问她饿不饿，是不是着了凉。国秀看见母亲安慰自己，哭得越发伤心。到后来田太太也没办法，只好伤心道：
“反正你们老子死了，我一个女人家，也管不了你们，你们就尽着性在外面胡闹。几时我死了，你们也闹够了！”说着流下泪来，慢慢擦了眼睛，又回头吩咐老刘，快下去请大少爷。
正在不知如何是好之际，国宝上来了。国宝穿着睡衣拖鞋，一阵阵直打冷战，满脸的不高兴。原来他和名流学者考究半天字画，心满意足，正在甜蜜的睡梦中。
老刘看见国宝，又惊又喜地说：
“大少爷，你快来吧，大小姐给日本小鬼拉去了，扭来扭去，都快哭成个泪人儿了。”
国宝听见她讲的不成话，不禁勃然大怒，跺脚骂道：
“快滚你的老糊涂蛋！你说什么屁话……滚！滚蛋！你是吃大粪长的，白活了这几十年！”
老刘吓得直朝后缩身子，但还疯疯癫癫说：
“好，好，我是混蛋，我是吃大粪长的。不信你明天问问，还有个姓张的女人，给小鬼拉上黄包车，在马路上直喊，后来碰着吴佩孚的宪兵，才回来的，那个地方还给插了一刺刀。四十二岁的老马亲眼看见的，不是我说谎。另外还有个姓宋的，在海关上做事——”
“你老不死了！海关，海你妈的关！”
不等老刘讲完，国宝扑过去要揍她，辛［幸］亏被田太太拉住了。田太太说：
“你随她去吧，反正她老糊涂了。赶快去问你妹妹，看她是怎么的？”
“还用问她？白天在外面耗到半夜，书不肯念，就知道要钱！”国宝余怒未息，直着嗓子向他妈嚷。接着又向国秀大骂，仿佛她作［做］下了对不起他的事情——“在外面耗到半夜，一回来就哭，谁惹着了你？你想想你有什么可哭的？教你每天早点回来，总说有一百遍，你听过吗？告诉你好好念书，少乱交朋友，你把别人的话当话吗？”
田太太看见儿子骂得过分，不免动了慈心柔肠，从旁边解劝道：
“国宝，你就别骂她了，你看她哭的那个伤心法。”又向国秀道：“孩子，你到底怎么了？你在外面受了委曲［屈］吗？”
国宝眼瞪得灯盏样，还骂个不了道：
“你说呀？你是不是聋子？你有耳朵没有？人家说话，你到底听没听见？”
无论怎样盘问，国秀只不做声。她心里说：“我还是死了吧，连亲哥哥都不体恤我，待我这么凶。几时我死了，你们就得意了！”因此她越哭越恸，又用手打，又是嘴咬，谁也近不得她。大家没有办法，只得散了。国宝对田太太说：
“都是她自己闹出来的！你说她，有用吗？以后随她去闹，死在外边也别管。”又向国秀说，“看你能闹到什么地步！”
老刘站在旁边，也很想发表发表意见，便顺水推舟说：
“她哪里肯听话？要是听话，早点回来，像个小姐，稳稳地坐在家里，也不会半夜里把人家都闹起来了。你听听，大小姐，人家隔壁都给你闹醒喽！”
国宝眼睛一黑，骂道：
“还不快滚！就你话多！”
“我不说，我不说，我就话多。”
因为天冷，国宝本不愿爬起来，现在看看国秀只是瞎嚎不像有大痛苦，便放了心，劝田太太回房，自己下楼去了。
老刘被骂了一顿躲到门外倒也真像老狗。现在剩下她一个人，见国秀哭得泪人儿似的，又悄悄溜进来说：
“大小姐，别哭了，你哭得也够了。过几天就到年下了，你鬼哭神号，大少爷待会又要骂。我早对你说过，跟钱家表少爷鬼混在一起，没有好事。说你总不听。你就听老刘的话，请太太看个好姑爷，开年嫁了吧。你们都大了，还去念什么大学。就是赶明儿上外国留学，回来还不是嫁人，做姑奶奶？自古就没有女状元哪！”
国秀本来但愿所有的人全走出去，谁也别理她，让她好哭个痛快。现在听见老刘这样讲，一来碰着了痛处，二来她觉得受了侮辱，“混账老婆子，你瞎了眼睛，看定我没有人要了吗！”她想到这里，也不管老刘的好心，举手便是一个嘴巴。
“滚！滚蛋！”
“你还打人，——往年老爷太太也没打过我——我明天告诉太太！”老刘捣［捂］住被打痛的半边脸，嚷着走了。
闹了老半天，房子里剩下国秀自己，她反而没有了泪。她静静躺在床上，觉得泪流干了，那种茫茫然横在她前面，不知将来要怎样的雾散了，只在胁窝下面留下一点酸疼，心里留下哭过后的淡漠和空虚。而在空虚后面，却慢慢现出一条路。那就是她要生活，她要打扮自己，要看电影，要去跳舞。她是不甘失败的，如果有谁阻挡她的路，他就得到咒咀［诅］和灭亡。为了报复钱亨，她经过考虑，决计挑去恶做工具。她和去恶并无冤仇，但和他的爱人却有。林佩芳和她原是同学，因为人品好，成绩好，自然形成一部分同学的领袖。因为家境清寒，国秀颇看不起她；而国秀自己在学校里既是出名的“鸭蛋”小姐，又目空一切，以名门闺秀自居，无形中便引起那些同学的反感。佩芳本人固然对国秀并无恶念，只因见她高不可攀，总有点敬而远之。不料国秀方面，早已由嫉妒而生间隙，由生间隙而憎恨，蓄意对她事事破坏。自从知道去恶和佩芳相爱，她便刻意向前者卖弄风情，挑拨他们的感情。至此她便一举三得，决心把去恶夺到自己手里。她并不欢喜去恶，但在上海的小滑头钱亨之后，她感到书呆子的另一种风趣。
别人的决定，去恶自然全不知情。他站在马路转角，国秀向他挥手告别，直把他的心都给融化了。他想喊住她，自己追上去，但是张口结舌，直到她的影子消失在夜色中，还站在那里不能动弹。
“嗯，明天下午……埃洛尔弗林……”他不连贯地自言自语。冬至前后的风吹着他，像吹野地里的小树，不但不觉得冷，反而感到清新温暖。接着他看天，天上满天星，好像互相比赛，又好像和他的心比赛，看谁跳得活跃。假使有人看见他这时的神气，定以为是个苦吟诗人，在那里寻章觅句。谁知道他突然一笑，仿佛决心丢掉什么，翻转身向后走了。
戒严的时间快到了，马路愈显得宽广。路灯静静地把他的影子投到地上，慢慢拉长，又慢慢缩短。只见他双手插在大衣口袋里，嘴里激动的吹着哨，钉过铁掌的皮鞋后跟踏在水门汀上，一路上嘎嘎响去。和他自己的影子一样，另一个影子也不断追随着他。那是国秀的笑脸，露出一嘴白牙，眼角挂两滴泪。
“奇怪！……”他说。停下来想想，忍不住在心里骂自己：
“你是个混蛋，胡去恶！你什么都不懂。你真不懂，你真混蛋！”
话虽如此，他对自己却是满意的，就连对自己的责骂，也是出于善意。一腔春情送他到家。他倒在床上，心里头还是痒滋滋的，无论如何不能入睡。幻梦又在骚扰他。这是和两个月以前截然不同的梦，首先他要按照计划，逐步取得国秀的欢心（照现在的情形看，他是有把握的）；假使她家里人反对，他会拿出既成事实，使他们就范。他对国秀并不抱别的希望。他也知道他跟国秀的兴趣不同，他们生活的目标也不相同，他们也不会互相关心了解。但他愿意放她充分自由，以换得自己的自由。她喜欢玩乐出风头，他让她任意活动，像出入上流社会的交际花，即使她的朋友住到家里来，也决不干涉。他惟一的希望是和她结婚，做名义上的丈夫。没有陪嫁，不成问题，单靠这点名义，她家里也不肯听他做穷教书的。他们不得不为国秀的将来着想，比方借给他钱，让他做事业的张本。事业是他的命。
他也想到林佩芳，那个在乡下教书的女孩子，还有那个为坚守气节，宁愿做小商人的老父。现在由他看来，他们是落伍的人，不识时务的顽固份［分］子，对于他们，除了头痛，你是没有办法的！他万一变卦，父女俩自然伤心。然而他们无疑是世界上最倔强的动物，能抵抗战争时期的种种痛苦，抵抗给他［们］的失望当然不成问题。他们本来对他没有信仰，对他的事业不赞成，那么没有了他，他们也无所谓损失，会安稳活下去。总而言之，他想出各种理由安慰自己，填满心头的空虚，使自己相信他的决定正当，对那在乡下的一家毫未损害。他觉得自己是个伟大人物，有远大的将来，好比一匹开足马力的火车头，为了他的前程，无论谁都得让开，让他朝前狂奔。
“你们瞧瞧我吧！瞧瞧我胡去恶吧，你们世界上的可怜虫！”他心里叫喊，把自己幻想成一匹真的火车头，威风凛凛向昏暗中开去。
他在梦里开了一夜，第二天睁开眼，毫不迟疑爬起来，脑筋里还清清楚楚留着火车头的感觉。为试探钱亨的口气，他上午去远东股票公司——他自以为是替国秀抱不平去的。下午五点（就在他发出给林佩芳的信后），他已经买好票子，站在大光明门口。
国秀五点三刻才到，依世人周知的原则，她故意来得晚点。和想象的恰好相反，当他欢天喜地上前招呼时，她并没有向他咯咯笑，只轻轻点了个头。她嘴唇绷邦得紧，眼泡还留着哭过的浮肿，虽曾经化妆，一看即知她灵魂里缺乏一种东西。也许她根本没有灵魂，灵魂随着泪流光了。譬如长在沙漠上的树木，虽然有向上生长的意志，因为缺乏水分，须经过人工培植，才会欣欣向荣。
他买的是楼上最好的位置。等他们走进场子，正片已经开了好久。他帮她拿提包，脱大衣，尽了男人对女人应尽的义务。为了掩饰自己，也为便于观察对方，他故意装冷静。他甚至概［慨］叹说：
“糟糕，我们来晚了！”
在国秀方面，她显出充分的经验，仿佛他的一切殷勤都是当然的。她向他瞟了一眼，并不做声，立刻将注意力转到电影上去。
银幕上正出现一座军营，在荒凉的沙漠上。军营空场上整齐的排列着队伍，旌旗招展，军号悲鸣，音乐也汹涌嘈杂，令人心慌意乱。不用猜，一场血战要爆发了。镜头于是慢慢推进营房，靠近窗户影片中的英雄——埃洛尔弗林，抱着他的娇妻正依依话别。门开了，一个下级军官走进来，冲着英雄的脊梁，立正，举手，报告，而从外面，军号声便不容情地送进来。场面做的十分严肃，但仔细想想，却是说不尽的滑稽。这就是所谓好莱坞！
去恶转过去瞧瞧国秀，她除自己之外，根本没想到别人。其实她连自己也忘了；她已经整个溶化在电影里，自以为是那位娇妻，并预知了自己的悲剧命运：全身服孝，面戴黑纱，终身做寡妇或尼姑，只可惜她怎么不生在那个时代。
不出所料：接着正是惨绝人寰的厮杀，鼓角齐鸣，风沙滚滚，人仰马翻，血肉横飞，终因众实［寡］悬殊，埃洛尔弗林死了。国秀目不转睛盯着银幕，脸色苍白，比那位死了丈夫的妻子还惨。去恶一直都瞅着她，心紧一阵慢一阵，做贼似的乱跳；身子靠到这边，又靠到那边，觉得百无是处，热辣辣的直朝外冒汗。他的手屡次伸出去又缩回来，过后又暗暗骂自己软弱，无能，是混蛋。但电影已到了尾声，如果他错过机会，他的票子和苦心便白搭了。于是鼓足勇气，破釜沉舟，手试探着，慢慢顺椅子扶手滑下去，滑下去。他觉得这个距离有无限长，终他的一生不能接近，他甚至希望终他的一生不能接近。可是突然间，他没料到竟如此近。手突然触到一种冰凉的东西，硬硬的像几条蜡烛。脑子里只嗡的一声，心停了，生命也停了。
他死了心，等着飞来的耳光；国秀惊异地对他望望；两人彼此间有了感应，一刹间都红了脸。她并没有拒绝他的紧握，直到电影完结，她才轻呼一口气，慢慢抽出手。一切都依着现代的速率进行。以后的整一个月间，去恶作［做］着两种事：每天陪国秀上跳舞场，电影院，咖啡馆饭馆，替她脱大衣穿大衣；同时在名义上——或是说在幻象中赚钱，而在实际上变卖东西，付黄美洲利息。说到股票，他从来不敢问。他怕单独碰见钱亨，但他用另一种借口安慰自己，老跟自己说：现在战争时期，通货膨涨［胀］，物价飞升，无论钱亨拿他的钱怎样安排，他结果总是赚，根本用不着问。
至于那个在乡下教书的女孩子，他自然早忘在背后了。她每天等他的信，但是左等右等，一如石沉大海。她以为他当真害了病，忍不住写下这样一封信：敬爱的先生和朋友：
自从月后［前］接到你的信，即未得你的任何消息。你真把我急死了。你一个人怎么在上海过的？你真病了吗？你每天还坐在小屋里预备功课，手和脚不会生冻疮吗？母亲老问我收到你的信没有；父亲嘴里虽然不说，吃饭时也老用眼睛望我，我真怕看见他们。我上封信劝你别跟田国秀来往，并非我跟她有仇，倒是因为我跟她毫无冤仇可言，她反而对我存了意见，可见她自私自利，缺乏理性，不会善意帮忙别人，这是一。她自以为出身高贵，家里有钱，生性傲慢，我们跟她来往，会被轻视，精神上感受压迫，这是二。她是个爱出风头，花惯了钱的人，我们不但没有时间，也没有金钱陪伴她，这是三。我不认识钱亨其人，可是就你的来信看，我相信他也决不会给你好的影响。我所以说这种话，并无别的意思，只是要提醒你，劝告你，假使你非应酬不可，万不可忘记是为了应酬。譬如我先前反对你作［做］生意，一是我们受过高等教育的人，不该作［做］这种投机事情，在国家与民族存亡关头，应知自爱；二是外行人作［做］生意，容易上当；三是作［做］投机比做正当买卖危险，一旦作［做］赔，便会倾家荡产。但你既不顾及我十二万分充分的理由，自己决定做了，我也只劝你勿太冒险而已。
千万别生我的气，我的好先生，因为我是关心你的——我们一家人都太关心你了！我明白你改行的原因，穷苦和生活不安定，把人逼上梁山。至于我们这面，不说你也明白，除了某种特殊人物，这个世界上到处都布满了穷苦。好在我们没有什么产业，我们的穷是出了名的，我父亲的操守以及过去的地位，也在在使人钦敬，所以人家平常并不打搅我们。菜园里现在已经清闲，母亲没有事作［做］，便坐在家里剉［搓］麻线。两礼拜前父亲病了，她替他守了两天小铺。父亲自从病好后，变得越沉默寡欢，日常只见他坐着发楞［愣］，难得有一次笑脸。每天看见他不声不响，吃药似的勉强咽一点饭，我心里就直疼。可是有什么法子使他快乐呢？他是明白事理的人，空口安慰几句，对他是没有用的。他受的打击太大了，但愿战争能如愿结束，他精神可能会慢慢好起来！我不敢把你的事告诉他，免得他知道了伤心。假使你寒假期间离得开上海，我希望你到我们这边来住几天，顺便在乡下过年。两位老人家看见你，会高兴得孩子似的跳起来的。
总之，一定来吧，我们全家都等着你！你一个人在上海，物价又贵，吃的决不会好。我老担心你害病。本来早就要给你写信，一来我想交通不便，邮件没有准确时间，你的回信等几天会到；二来我教书也实在累，以致等到今天。我刚写到这里，被弟弟看见了，他向我挤眼伸舌呢，这个小鬼！总之，你无论如何要回我个信，纵然几个字也好！祝你平安健康！有空时别忘了我们！
敬爱你的佩芳写信的人抱着无限柔情，不料寄到上海，竟变成马路上告地状的告白。亭子间的天地，现在在去恶是太小了，他每天上午出去，夜深方肯回来。信因此被邮差塞进门缝，便可怜地躺在地上，任人走来走去，在上面践踏。如此过了一天一夜，幸喜去恶出门，偶然瞥见，才没有被二房东的用人扫去，送进垃圾箱。但是它命中注定的倒霉运，他看了，心头感到压迫，便慢慢放进口袋。以后又整整一个礼拜，跟着他东奔西跑，他老有数不清的紧急正经事，忙得没有工夫理会。其实是他不愿理会，在他私心里，但愿永远没有这个信。他故意避免想到它，每想起来，就感到羞惭痛苦。他为它流过泪。这是有一天早晨，他躺在床上，第二次翻出来看，忍不住流出冷冷的两滴。但是人家既在乡下等他，良心不容他再朝下拖延。他写了撕，撕了写，终于拟下回信，短到不能再短。敬爱的佩芳：
这是我最后一次称呼你的名字了（他写道）。我首先要求你原谅。我得把实在情形告诉你，虽然我太痛苦，否则我更卑鄙。我承认我是个卑鄙的人，一个多月来，我爱上另一个人。这人就是田国秀。我也许并不真心爱她，因为我从她那里感不到幸福，每天还得改正自己，训练自己，使自己学习忍耐。随你怎么想都可以，只有一件事实，我离不开她，也不能继续骗你。凭良心说，我真正爱的也许只有你，但是我们不能结婚。我们应该就此结束，这样办也许对大家都有好处。你是个大量人，我求你宽恕。愿上天保佑你将来幸福！有生之年，我为你们一家人祝祷平安！
去恶经过推敲，补充，腾［誊］写，他又在信后另加一句：“我永远爱的恐怕也只有你，请相信我。”直到再无别的废话可讲，才发出去。他不愿意告诉别人，连国秀也懒得通知。以后他到经常去的小饭馆吃饭，特地要了四两白干，独斟独酌。吃酒中间，他又督促自己：以后要好好干。仿佛不如此就等于对不起他本人，也对不起佩芳似的。
☆、第二章
第二章
钱亨和田国宝原是姑表兄弟，田国宝的父亲是钱亨父亲的内兄，钱亨自己的母舅。当初“坏水师爷”田老爷办税局，以妹夫至亲关系，写快信从老家叫出来，安置在手下做账房。钱老板本来作［做］小生意，一旦仗舅爷提拔，便施展开手段。他并不辜负舅爷的好意，在公私两项之下，曾大大为田老爷孝敬一笔，同时据说他也为自己捞了更大的一笔。心满意足之余，于是明哲保身，在田老爷未卸任前，便自动辞职，在天津开了爿颜料铺子，不久又在汉口设立分店。他把太太安置在天津，暗中在汉口讨了房姨太太，终年往来汉口天津两地。靠着他的勤谨，十年之间，算给自己打下基础。钱亨是他的长子，为使他承继自己的事业，并就自己奠定的根基上求大扩展，他命儿子进大学商科。他把一切都安排好，单等儿子大学毕业，在本行经历熟练，自己退休纳福了，那知偏巧爆发了中日战争。
战争重新刺激起他对事业的野心，凭简单经验，他知道财星已经升起，战争是发财的机会。他从来没学过经济，可是战争一旦开火，中国没有海军，海口要被封锁，外国颜料来源断绝，必然大涨特涨，他是充分明白的。事变初起时他正在汉口（由于因袭下来的恐怖心理，安分的中国人全把日本人当做魔鬼，认为凡他们所到的地方必被毁灭），他想道：天津是完了。学校停顿了，他托人转信给钱亨，让他出来，自己跑到重庆筹备分店。他当然不希望中国战败，也料想不到汉口竟会沦陷，但全凭中国老祖宗传授下来的哲学，所谓狡兔三窟，他做了这种决定。他用所有能运用的现款全订成货，在汉口撤退之前，全部颜料已运到重庆。因此他毫无损失；他惟一的损失是，不前不后，太太在天津病殁了。
为办理钱太太的丧事，钱亨奉命到北方去。他在天津待了两个月，廉价出清全部家当，预备仍绕道香港回内地。但是到了上海，他抛锚了。他的本意是趁等船的便，在上海白相几天，谁知三个礼拜后，花完身边所带的现钱，还欠田国宝一大笔债。同时他也发见这个城市比重庆可爱，别的不说，单是马路就比重庆光坦的多。还有女人，大菜，百货，房屋，无不价廉物美，远非重庆可比；更何况根本听不见警报，一片升平气象！信于是写出去了，除在母亲的死尸上造一篇假账，他还向父亲建议，为办货方便，应该让他留在上海。父亲看见儿子要走正路，早已乐得到处称扬，还会问他在上海干些什么！钱很快便拨了来，等货物运到，按钱亨的账单，比实在买价竟高一倍。老头子起初还不在意，但毕竟是行情中人，知道同行进货的市价，可以瞒他一时，不能瞒他长远。经不起这么三番两次，钱亨在上海的行为，被他弄得雪清。更重要的当然是钱亨没有了母亲，父亲的姨太太生下几个小孩子，现在又扶了正，只想排除他在父亲跟前的势力，这时有了籍［藉］口，便用眼泪鼻涕使老头子赫然震怒，写信教他回内地去，否则和他断绝关系。同时拿事实给他看，另外派人去香港办货，再不让他有沾染金钱的机会。
钱亨知道已失去父亲的信任，即使回到重庆，用钱也受限制。他左思右想，没有办法；只得承认自己年轻，交友不慎，要求父亲供给学费，让他在上海继续念书。想不到回信立刻允许了，因为后母认为他离开父亲越远越好。他自然不会进什么学校，却又照样在上海住下去。本来他初到上海便住在田家，但连舅舅都死了的外甥，他的被冷淡是当然的，加上先前借的那笔钱，田国宝见面便说日子难过，他忍无可忍，只好搬出去和朋友住了。这里应该附带说明：就因为他借那笔钱，以后拖三拉四，老没有还清，以致两个人都存了意见。国宝至今提起来还说自己吃亏，钱亨总觉得表兄不够情分。
正如他信上所说，钱亨同住的朋友也就是由“不慎”交进来的。上海有许多这种杰出人物，没有职业，没有收入，住在人家的亭子间或后楼上，却穿着的一表非凡，出入于娱乐场所之门，不鸣［名］一文而能挥霍像花花公子。那朋友认识的是钱亨的钱，现在要搬来同住，不用问是确定了。只可惜父亲供给的学费有限，钱亨自用尚且不足，更何况两个人开销！因此从田家搬出不久，他只好自己去想办法。而讲到办法，他一做事没有能力，二向田国宝借钱的路堵死了，三剩下的朋友又是无论在酒馆舞场全推他惠［会］账的，那么最后也是最简便的路，当然可想而知。而赌博的结果当然又是可想而知，试问有靠赢钱成家立业的吗？可是钱亨的运气正在这里。并非他有本事赢，倒因为比别人输得更惨，他反而救了自己。
一天他在回力球场，带着赌运气的心情，拿当大衣输剩下的钱全买了二四联号。不料第一号入场连胜四球，全场的鼓掌声与呼喊声。
掌声和喊声简直叫钱亨心疼。他不但要输掉大衣，并且在这以前，已是各种赌场的老鬼，早已当光衣服被窝，无异瘪三。他落在紧张和绝望中，伸出下巴，睁大眼睛，汗在暗中直朝外冒。等一号得第五个球，他的大衣便完了。就在那时，谁的手肘朝他撞了一下。其实这手肘已经碰他好久，他在紧张中不曾注意。他回头望过去，临［邻］座是个年轻女人，衣饰华贵，脸有红有白，十分风情。她一面拍手，一面也用眼瞟他，仿佛说：“你知道吗？撞你的就是我。”而同时低声自语道：
“别欺他人瘦个小，可真本事！”
比赛完了，赢的人去领钱，输的人去买下盘的票子。那女人趁人众纷乱，打开皮包，拿镜子照照，又不慌不忙取出自来水笔，写了张字条（写时眉头微皱，仿佛回想前后所出的红盘），揉揉丢在地上，然后站起来。钱亨本来要走——钱输光了，因为觉得那女人有意思，便懒［赖］下去，看她究竟作［做］什么。让她过去，顺便弯腰拾起地上的纸团，用手捏了捏，见她走远，才慢慢打开。忽然他眼睛亮起来，脸跟着发红。纸条上原来写着：
“上国泰看电影。”
他作［做］这事无非太无聊，也是好奇心驱使，实不曾存别的希望。但既然如此，他也本着同样的思想——“管她呢，”他心里说，“管她是干什么的，反正钱输光了，又没地方去，看她到底怎么样！”便起身赶到国泰。
谁知道一切狂妄的幸运之想都是真的，年轻女人正站在电影院门口。
“你也来看电影？”当他走上去时，她含笑招呼。
他照样点头，因为出乎意料，一时竟说不出话，只含糊应道：
“嗯。是的。看电影。”
他伸手摸口袋，她告诉他已经买好两人的票子。以后吃晚饭，开旅馆，全由她付账。但临别只告诉他电话号码，怎么也不肯开给地址。其实连姓名也是假的，电话只有按她指定的暗号才能打通。
这个神秘女人是姨太太。上海也有许多和她类似的人，她们为了钱嫁给老头子，为了解决某种要求，又拿老头子的钱去找年轻小伙子。本身毫无神秘可言，只为上海太大，可以藏污纳秽，才想到从两方面去求满足。她的看中钱亨，目的在他年轻，强壮，漂亮。她当然是聪明人，可是时间一久，竟跳进自己结的茧，假戏真作［做］，自动变成傻瓜。就是说她起初并不曾考虑跟钱亨的关系，也不想他们这种关系能维持多久，正像她与过去发生过关系的无数男人，所谓露水因［姻］缘；但是慢慢的，在满足之外，她又从这小子身上感到了满意。她变得像平常女人似的异常软弱，离开他不能过日子，有时还向他诉苦，向他流泪。同时心里也产生了妄想：要嫁给他。为达到这个目的，她处处迁就钱亨，给他钱花，讹称亲戚，将他介绍进股票公司。
钱亨并没有忘记他的清白家世，将来是大宗财产的继承人，只有谁家的漂亮小姐才足和他匹配。所以同她做相好，他全身以至肺腑都感到轻快舒服；而提到结婚，倒又认为她太不自量，惹人生厌。但他的全部消耗靠她维持，或靠她的力量（那时股票正在走红，每月的外快是个可观数目），他是出入于回力球场的人——顺便说一句：凡出入于回力球场之类地方的人，总没有傻子！——当然不会明目张胆拒绝她，既失去女人，又回脱生意，让自己饿狗似的流落在马路上，眼睛发花发绿。因此他总朝后推，还举出种种理由。譬如说他家里虽然有钱，他虽然诚心诚意爱她，假使不得父亲同意，他不肯供给他们生活费用；又譬如说他们的根基还不稳固，她应该忍耐一时，从老头子那里多骗点钱。在这方面他有足够用的手段，根据年龄，教养，性格，地位，每人都有偏爱，过去他拿玩乐迷惑国秀，现在他用别的方法买这个女人的欢心。每逢她生日或节期，他用在舞女身上花剩下的钱买点小东西，表示不忘记她，留下作为他们将来的标记。她既不能公开自由发泄情感，在维持好幻想上，纪念品是有用的。她也许并不完全信任他，比方买股票或金子，能藏在自己身边的，总不交给钱亨。但钱亨无论如何是她惟一的希望，处在她的境地，即使分明知道这希望不怎么可靠，她也只好听天由命，抓住它了。
那时德国人正在苏联平原上横冲直闯，日本人不费一兵一弹，把越南握在手里，并威吓英国，教他们切断中国最后的国际交通线，停止缅甸公路的运输。谣言在冷风中传播，人心惶惶，有的说美国将执行绥靖政策，牺牲中国，让日本进攻苏联；有的说美国已将大西洋舰队全部调入太平洋，据重庆广播，和日本的谈判只是烟幕，只等军事布置完毕，即一鼓直下三岛。在一切仰仗于人的中国，谣言多本不足奇。谣言愈多也愈糊涂，愈糊涂愈忙乱，仿佛太阳都变了颜色，给上海的中国人看，大难已经来到眼前。凡这种时期，钱亨总特别忙。他开了半天发票，刚休息下来，便接到他私人的电话。电话里声音是熟悉的，地点在汶林路，过去曾去过两次，恍惚还记得是罗宋人开的公寓。他骑脚踏车跑去，一个山东茶房带他上楼。汶林路本来偏僻，房子又座［坐］落在弄堂里，所以分外清静。因为按月按天不居［拘］，房间收拾的像旅馆，又像住家，看上去还算雅致。她笑脸相迎，撒娇卖俏，埋怨他给谁缠住了，老半天才来。
钱亨坐在大沙发上朝后一仰，腿伸开像个大字抱起，膀是个人字，要分辩又觉得无从说起，便朝她责备的睖［愣］一眼，伸脖子咽下去。
“你不说我也知道，我的亲丈夫。我跟你闹着玩，你别生气。”茶房出去后，她坐在沙发扶手上，一下一下直用手抹他的头发。“丈夫”是她对他的称呼。接着她问钱亨听到消息没有，上礼拜买的股票替她过户没有，但不等回答，她又自动讲下去说：
“我今天叫你来有正经事。昨天我听说个消息，美国要和日本开仗［战］。这倒是个好机会：德国货早已涨足了，假使真的打起来，美国货也要断档，一定会大好上去。因此我买了两箱西药，待会我把货单交给你，晚上取出来。你再找个地方，暂时摆几天。”
钱亨每听见她喊自己丈夫，心里总有点别扭。这时便满腹牢骚地说道：
“你一有正经事，就想着我了！你要做生意赚钱，我可得跑腿当听差……你也没有替我想想！”
“你这是说的哪里话呀？”她跳起来，“我做生意赚钱，还不是为了咱们俩吗？要不为了你，为了咱们将来过日子，我要钱干什么？”
钱亨坐直身子，起先闷不做声，从口袋里摸出香烟，慢慢点上，喷了口烟说：
“可是你就没想到我忙。也不知道哪里刮来的扭劲子风，市场行情一会好了，一会落了——好起来一片喊买，臭起来大家齐朝外扔，就像黄梅天，忽然晴，忽然阴……下午两点我得到公司，可是直到此刻，还没有弄到饭吃呢！”
他说完把香烟摔在地上，站起来向窗户走去。她目不转睛，直瞅着他道：
“你生气就为了这个吗？”
钱亨在窗前站住，背剪手望着外面，态度倔强，仍是那句老话：
“我根本没有生气，你要晓得我太忙。”
她想想，只得走过去。
“你为我们想想吧，我不是为我自己。我能像你说的那样待你吗？假使你是听差，那我又是什么？”她对他哀求。
钱亨站着不动。她没有办法，举起手扳他的肩膀，将他扭转，用胳膊勾住脖子，泪不由得涌到眼里。
“你还生我的气吗，我的人儿？”她又声明不是为自己，免［勉］强挤出笑，“你看，都是我不好。我快把你饿坏了，我们马上去吃饭。你可怜我吧，晚上去拿一拿，我不方便，找个地方摆一摆。权当你可怜我，我是个可怜人；我吃的苦太多了，真是苦够了……别对我生气……怎么也行，就是别生气。我不让你生气。告诉我，你不生气。你香我，我教你香我！我教你香我！你向我笑，我就放心了。”
这些蠢话全不曾留在钱亨心上，他太忙了。当天晚上他把两箱西药取出来，并非为他们的“将来”，他讨厌这两个字不下于被她称为丈夫；而实实在在是想到这票西药（无论她过去多会计算），总算落在自己手里了。他也许会因此发一笔财，脱离她的支配，在社会上逍遥自在。教他为难的倒是寄存的地方。读者应该明白，像钱亨这种人，他们宁可在生活必需品上尽量刻苦，把节省下来的钱用在表面上，让人知道他奢侈得起。他的好进账不够挥霍，为节省开支，他住在公司楼上，职员宿舍里。那是个公开地方，稍微值钱的东西就可能被偷。他有许多酒肉朋友，可是把东西交给他们，等于拿肉送进狗嘴。田国宝的欠款没有还清，放在田家，又怕被扣去抵押。他想来想去，最后想到去恶。这人是阿木林，虽然他们交情不足信托，但是老实至高无上，有一笔款子握在自己手里，不怕他翻花样。
早晨的阳光刚从窗户里照进来，去恶还懒［赖］在温暖被窝里，打门声把他吓了一跳。近来他回来的极晚，回来后就悄悄脱衣服上床，仿佛生怕惊动谁。为了两个月没有交房租，他的确怕遇见房东。每天早上有人上楼下楼，从他房门口走过，他便闭住气，耸起耳朵，心怀恐惧，聚精会神静听，直到脚步声走远为止。有时他会生气，骂自己没有勇气，到时候他又不能自己。
这天早上钱亨打他的门，他缩紧身子不去理会，希望人家误认他已经出门。接着却是一阵更紧急的打门声，他知道不能再赖下去了，便翻身子，伸懒腰，打呵欠，鼻子里嗯嗯有声，表示他正睡得香甜，被谁惊醒，很是不平。当这一切都做过后，他跳下床，身上穿着衬裤背心，瑟瑟缩缩开了门。
“哈啰，胡先生！这样早打你的门，我没有打搅你吗？”小胖子向他大声招呼，脸被冻得红喷喷的，满身的清新活泼，似乎在告诉人他昨天夜里睡得安适舒服。
骤然看见是钱亨，他还以为是找他生气来的，不免发楞［愣］，及至发见对方满脸堆笑，绝无寻是生非的样子，他反而生气道：
“对不起，我还没穿衣服。你这么早有什么事？”
钱亨连连声明没有关系，也不知他是指去恶衣冠不整，或是［把］他从床上唤起来，光着身子受冻。以后他说明来意。
“我有点东西，想暂时在你这里摆几天——”
“我这里摆得下吗？”不待讲完，去恶便截住他。实在因为太冷，等不及讲完。
钱亨可丝毫不觉得冷，仍旧热烈地说：
“你放心，绝对摆得下。绝对！呀呀！胡先生，你要冻着了。我大清早把你喊起来，真对不起。快进去，快进去；别客气，冻着不是玩的。我已经带来了，只有两个小箱。你放心，我去搬来，绝对没问题！”
去恶回去仍旧朝被窝里一钻。钱亨本是这种人，凡自己决定的，一切都算解决了，人家的意见他是不问的。他很快便把东西搬进去，并且说：
“胡先生请躺着。不用客气，不用客气，我自己会摆。”他双手捧着箱子，左右打量，找放的地方。又说：“你瞧，胡先生，就这么大点，摆两天我就搬去。是暂时的……真麻烦……我就搬去。摆在哪里？（他又左右打量。）床底下吗？好，好，床底下就成，一点也不碍你的事。你别客气，我自己会搁。好了！很好，摆进去恰好！”
去恶侧着身子看钱亨朝床底下塞东西，觉得自己处在主人的地位，应该说话。但他们中间横着一个严重问题，像带危险性的墙，好久以来他就故意躲避它，假使现在表示亲热，仿佛那危险即有立刻爆发的可能。他实在无话可说，而对方的连声“别客气”，又迫他非说点什么不可，枯窘半天，最后勉强虚声敷衍道：
“下面太脏，小心你的衣服。”
“没有问题，没有问题。”
钱亨站起来，抖了抖大衣，又掸去身上的尘土。
“呀，呀！胡先生，你近来怎么不到公司里来呀？”钱亨接着说，又笑，又热情地直钉［盯］去恶。“许多机会——不扯谎，扯谎不够朋友——都因为你不来，许多机会抛弃了！”他挥着拳头，仿佛许多机会就是随着他的拳头飞去的。去恶看见他的手很肥，可是很小，“我给你留了很多机会；我老等你，你放过真可惜。说实话，近来真容易赚钱，只要有胆量，整座洋房都赚得进来！”
“我近来有事。”去恶望着钱亨，仿佛所说的他全知道。
钱亨又笑道：
“对了，对了。胡先生忙。你忙教书！你是大著作家！（本来他似乎还要讲下去，忽然抬起胳膊，看看手表——）对不起，我打搅了你。天还早，你再睡一会吧。你别起来，我还得回公司。两件东西先摆几天，托你费心，我停两天来拿。”
去恶欠身，仿佛要起来，却又并不起来，惟恐钱亨不走地说：
“你放心，几时来拿都行。”
“OK！”钱亨一举手，走出去，带门时还说，“再会，再会！有空到公司来玩！”
去恶没有回答。但因为被钱亨搅扰，他已经不能再躺下去，同时也着实怕别人敲门，心里烦躁，接着便披衣就起床。
☆、第三章
第三章
“我那笔钱他怎么经营的？这药治什么病？和我的钱有没有关系？是不是也有我的一份？”他站直身子时自问，不禁茫然若失。
钱亨这天早上冒［贸］然而来，又送东西存放，自难免引起他的好奇心，其中也有责任心。他起床后揭开被单，只见床下并排放两只货箱。箱子上印着字，注明是美国制造西药，只是“Goagulin”这个字他不认识。他本来无意，但举世都以囤积牟利，很容易惹他想起那笔借款，后悔怎么不向钱亨问明。他分明忘记这件事，就是为怕节外生枝，自己故意避免提起切实问题。“他知不知道我和国秀的关系，还有我现在进行的事呢？”这是他刚才察言观色，屡次想从钱亨脸上探索出来的。
这种懊悔并不长久，如天上浮云，一过也就完了。他从家里出来，即被别种情绪代替，心里立刻又感到无处可去的无聊空虚。在明媚温亮令人昏眩的阳光中，送货的，做小贩的，拉车的，收旧货的，卖报的，做巡捕的，开铺子的，坐汽车的都在那里活动，都向着那个不见得人人明白，可是人人都昧然要求的目标走，只有他无处可去。上课已经来不及，上饭馆吃饭又太早，踌蹰的结果，决定上公园。
谁知道公园更乏味，枯死了的草地被践踏得稀糟，花坛里的花苗也有气无色，树木撑着秃枝，处处都显出可怜相。阳光似乎比马路上明亮些，但更增添了被人遗忘的感觉。远远有两组人在靠墙的地方晒暖，一组男的，一组女的，也都是无事可作［做］的闲人。他本来毫无兴致，看见有几个孩子在草地上玩，便走过去，就近拣了个椅子坐下。孩子们在翻跟斗，起初玩的很起劲。但这起劲也跟他没有关系，后来两个孩子捉住一个小点的“拖死狗”，小点的给拖哭了，他也不管。
这烦躁，无聊，空虚，他没想到另有原因。原来自从放弃佩芳，他的生命便失去了向上的目标——至少是维持他稳定的部分，代之而起的是纯粹的肉欲和功利心。为了达到目的，他只得攻击别人的弱点，勉强自己昏天暗地，以求满足对方。同时他也把自己闹昏了，离开热闹，不和国秀的身体贴近，便感到失了着落。这天被钱亨存放的东西刺激，他坐在公园椅子上，由那笔钱联想到他的所谓事业，由事业又联想到他和佩芳的过去。他想起佩芳被环境逼迫，只得回乡下教书，自己也因熬不住困苦，才发愿改行。于是时势所趋，他又转移目标，希望多得借力，对国秀发生兴趣。常常借故旷课，理由是报酬太少，犯不上牺牲正经事。他曾作［做］过什么正经事呢？他把讲义抵押出去，负加一利，但认真作［做］过生意没有？也许可以勉强承认他成功一部分，国秀已经让他握手，向他撒娇，但他有把握得到手，主要的，从他［她］得到好处没有？现在他负着大批的债，好比他出卖自由，终身加在自己身上的镣铐。单为付利，他可能劳苦一生，最后落得身败名裂。忽然他好像看见了母亲，她在他前面，头顶某处的上空，眼泪汪汪望着他，他自己则贫病交加，躺在马路上沦为要饭花子。而他母亲终生忍受痛苦，养育了他，无非为了至爱，希望他善用生命，将来出人头地。这难道是他应该报答她的吗？他有理由不爱护自己，不为自己着想吗？这些想象使他恐怖。
“这太可怕！”他大声对自己说，“必须立刻决定！我要活下去，我还年轻！这太可怕！不能想，真可怕！”
然而一个大的风浪，去恶和大部分的上海人被打昏了。一九四一年十二月八号，日本人向珍珠港投下震动世界的炸弹，同一天黎明，他们开进苏州河以南的上海租界。全市因失去主宰，一时混乱失措，各种市场全行停顿。两天后日本人布置得有了头绪，商店被强迫应市。去恶因为负着高利贷，过去他虽然左推右推，一再迁延，现在迫于利害，只得找钱亨追问那笔钱的用途。股票公司停止营业。幸喜钱亨夜间回来晚，人没有出去。他在楼下等了半天，钱亨才从上面下来，头发毛毵毵的，穿着大衣，可是衣领开着，没有来得及打领带，满脸的瞌睡还没有洗。
钱亨看见他有点吃惊，但这只有眼睛明亮的精细的人看得出，因为一瞬间，他已经恢复原样。
“有事吗？”钱亨用喉音问，鼻子不大通畅，接着打个呵欠。
也不知因为胆怯，还是不好意思，去恶忽然脸红起来。
“是的，有点事。”他含糊承认，又努力说，“我那点钱，不知道钱先生怎么运用的？”（他本来准备好一套漂亮话，要委婉地把自己的困难和必须询问的理由讲出来，不料舌头临时不听调动，嘴也像上了胶。）
局势不同，钱亨自然无须过分客气，像在去恶那里存东西的，用不到说“对不起”。只见他漰［绷］紧脸，仿佛说：“怎么样？往下讲？”又仿佛说：“这是什么意思？又是神经衰弱不是？”这样对去恶望了半天——他显然在责备去恶，不该拣这时候麻烦他，打断他的好睡，于是忽然打雷似的嚷道：
“我的爷叔，就你那点钱是大事！人家日本人都在那里开火了，美国的军舰全给炸沉了，美国马上就亡国了，都不重要，就你那点钱重要？为了你那点钱，人家都不用活了！”
去恶本来理直气壮，只因养成的书呆气，不会板起脸说话，让人家占了上风，反而被骂得下不来台。这时他怕失去颜面，只得分辩道：
“我是学历史的，哪里会不明白世界大局。只是我负那么多债，单是利息，也压死了我。现在市场停止交易，既不能活动，那笔款子你如果还在手边，就现成替我还了；如果已经变成东西，只得拜托你拿去抵押。反正我是伤定了，也不想赚，过去付出的利息，我任［认］下来就是。”
钱亨见他软弱，不由得想欺负他，更无所不至的嘲弄道：
“吓，你任［认］赔就是！你还想赚哪？（他先冷笑一声。）世界上做生意，像你先生的，恐怕只有一个人。自己要赚钱，又要舒坦，找女人，吊膀子，连屁面也不见你照；一看风色不对，‘反正我［是］伤定了，也不打算赚’，有这么便宜的事，我还干呢！等得到你？”
去恶听钱亨的话头不对，通身打个冷战，但还勉强支持自己，竭力忍耐说：
“钱先生，请你先别生气。纵然全是我的错，反正事情过去了，追悔也来不及。我只是问问：那笔钱究竟派没派过用场？”
钱亨把眼一黑，蛮不讲理地答道：
“这是什么话？依你说，我能吃了你的吗？”
“我没有这个意思，”去恶赶紧声明，“只是我要问问：假使已经派了用场，究竟买的什么东西。”
钱亨立刻答不上来，但这种混在市面上的人，脑筋是机灵的，只略微迟疑，已经有了应付办法。
“我告诉你，朋友，你别以为姓钱的会吃你！左右都为你娘屄那一点钱，我跑了腿，还惹的满身狐臭！”他拍胸膛，索性把丑话也骂出来了。“你们是教书的，口口声声喊文化工作，自己清高。其实你们见了钱，就像苍蝇见血，什么还不教你们卖光？我们是作［做］生意的，谈不上清高；可是我在市面上交结朋友不止一个，哪天不过过手个百二八十万？我姓钱的一清二白，可没有含糊过！”他又拍胸膛，“就凭你这种遁愿，还想作［做］生意——我过手的钱，吓也吓得死你，我瞧得起你那一点——你要看吗？这不是冲你，我有实货给你拿来！”
去恶被骂得红一阵，白一阵，直恨没有地缝可钻。可是刀柄搦在人家手里，他又不敢顶嘴，只得点头称是。钱亨又娘屄奶奶屄的骂着跑上去了，等老半天才架子十足的下来。
“哪，看去罢！”钱亨盛气凌人，拿一张纸塞给他。他打开看了，原来是什么外国公司的股票，不用说股数大的惊人，就是印刷的考究已经够他发抖。
“这都是我的吗？”他怀疑地问。
钱亨恶意的笑了。（直到这时，去恶才注意到他的眼睛特别冷，有一种锋利的邪恶光辉。）他仿佛欺负定了去恶，开口便又骂道：
“你的，你的命还不值这么多呢！……你留神弄破，弄破你赔不起。告诉你，你的只有十股，还不够看看这张纸头。其余的都是人家的——别人我不怪，只怪我瞎了眼，把你当成朋友，给你调动钱，给你拉人拼股子，又替你做。事到临尾，还招麻烦。别看了！你把人家的股款找出来，拿去吧！”
去恶没有办法，只得把股票还他，一面哀求道：
“钱先生，我永远忘不了你。你知道我没有这一项钱，股票我也不敢收。现在我负着债，请你再帮个忙，卖个人情，和那位合股的商议商议，让他照原价吃进去。他当然是有钱人，在他不算回事。全靠你帮忙。这个利我实在背不起！”
钱亨既得了理，还容他多说，早已冷热齐来。
“我的好爷叔，你倒说得好听！现在公司都给日本人接收了，经理进集中营了，你教人家把股票吃进去。你自己吃进去，不更好吗？老实告诉你，不用说人家不肯，就是肯，孙子才管你的闲事！替你办事的滋味，我尝够了！”
“你当初怎样不趁好价钱卖出去？”去恶本来死心眼，他只觉得摆在前面的债务可怕，心里后悔，顺口便说出来，没想到正是送给钱亨机会，钱亨只一把抓住他道：
“哦！你这是来向我讨回账啊？你不说，我也不气。我给你跑腿，卖大面子借来钱。你那时候跟孙子样哀求我，教我帮忙替你做，现在给冻结了，又来埋怨我。咱们找人评评看，究竟你对还是我对。如果你有理，我姓钱的吃倒账，闲话一句！咱们找人评评。你作［做］生意，赚了归你，赔了归我，看天下有没有这个道理！现在埋怨我怎么不卖出去，我又不是日本海军总司令——你连屁面也不给一个——我知道他会打吗？咱们找人评评，你自己要找人合做，人家大户头不卖，为着你这点卖屁股的钱卖吗？你既说出这种话，今天把借的钱摆出来，你万一跑了，我去找谁去？”
钱亨拖住去恶，口口声声要找人评理，去恶只是不去。因为股票公司停止营业，他们吵了半天，也没有人出来。我们顺便说一句：关于钱亨这个人，去恶两个月以前还认为难得的朋友，对自己［他］的帮忙，感激不尽，并以能和他交结为荣的。其实他表面上虽是小开，挥霍成性，而骨子里早已学的能诈就诈，得骗就骗。对于自动送上门来，老实如去恶的人，认为不坑有罪。去恶辛苦弄来的那笔借款，他自然早花掉了。今天他拿出的股票，无非因为事变仓促，买主不来交割，现成放在那里，临时拿来搪塞。去恶当然也想到这一层，只是自己既不曾拿到真凭实据，当真争执起来，人家只会派自己没理；况且他真的要追那笔借款，自己又打哪一项出？去恶想到这里，便忍气吞声向钱亨求饶。钱亨果然并不坚持。
去恶回去整整睡了一天，一天也没有睡熟。他老感到大的可怕的危险在后面追他，似乎随时可以把他压碎，或者无宁把他负的债务比做海，他自己是落海的人，为了活，他得挣扎，寻能抓到手的无论什么东西。从股票上既得不到找头，他只有一个希望，可能解救他的，那就是国秀。
日本人向珍珠港投的炸弹使去恶破产，同时却完成了黄美洲的好梦。他回到家里收到黄美洲的信，约他圣诞节前夜吃晚饭。黄美洲和他太太打的离婚官司，终于皆大欢喜，双方满意的结束了。那个曾以六六毒坏黄美洲眼睛的医生，大概由日美战争，又在六六上发了暴财，托人出来和解，答应他赔偿，但不是十万，而是三万。三万不是三十万或三千万，在黄美洲心目中却正是三十万或三千万，所以他总算达到目的。
约定的一天是抽签抽来似的好天气，好像老天有意点缀节令，前天夜里微微吹东北风，从海上赶来云。黎明时风息了，浓密的厚厚的灰云停下来，尽量的在上海空中朝下压，空气又潮又暖，酝酿，酝酿，入晚便下起雪来。吃饭是在一家新开张的饭馆里。出面请客的除了黄美洲本人，还有老处女（信由两个人具名），客人是去恶和国秀，凑巧配成两对。
黄美洲这晚上得意洋洋，兴高彩［采］烈——无论谁都要兴高彩［采］烈，本是穷得快发疯的，他忽然有了钱；本是要庆祝成功，自己开怀享用的，他顺便拉［人］作陪衬，却获得请客之名，肃清老扰人家的自卑心理；老天又肯作美，让他坐温暖饭馆，在外面给他下雪。因此他说话多，酒吃的更多。后来酒饭都差不离了，他敲敲桌子，惟恐声音送不到马路上似的，撕开喉咙大嚷——可惜因为多吃酒，语气短促，加上嗓子喑哑，听上去直像狗叫：
“喂，喂！田小姐，米斯特胡，请注意，不是我夸海口，在办事方面，我是真有本事！（大家因为吃了他的，只得听他讲。他于是打咯［嗝］。）我是真有本事！不信你们可以打听：那个愚蠢透顶的法官，问我坚持不肯离婚，是不是希望赔偿。you
see，你们明白他的意思吗？哼，我一听就知道了——‘你别打算玩我！’他这是个编就的圈套，假使我照实回答，我就中了奸计，等于我承认离婚，他可以按照他的计划判决。至于赔偿，你连一个铜子也别想到手。因为你既然承认离婚，对不起，你上诉去罢，反正你太太不是卷逃，世界上还有男人要求女人赔偿的吗？这个法官袒护对方，他当然得了好处。可是，我也不是傻子，什么没有见过，什么不懂？‘你对我翻花样，’那时我想，‘说到法律知识，你还是小学生，我至少可以教你十年！’我只用回答一句，不用第二句：我不愿意离婚！结果，你瞧怎样？教他自己送上门来！我不是吹牛，除了我，你窑里还盗得出柴？从他们身上，你还抽得出血？”
老处女平常在众人中属于附庸，这一天特别卖力气，招顾客人吃喝，处处都周到，显得她是一份。好比天平秤上的砝码，她让人明白决不比黄美洲轻。这时她不温不火，极其冷静的从旁边言道：
“算了，现在你又说这个话了：那时候对方提出条件，要不是我硬捺头，你还扣住一个铜钱四个子，咬定非十万不可呢！你忘记现在的情形，时间第一！（她似乎赏识自己发明的‘时间第一’，脱口不禁乞乞［哧哧］而笑。）依你的数目，对方朝下一拖，多不必说，只要半年，十万买得了什么？还不是现成的三万实惠？田小姐是我们妇女界的人才，她懂得这个道理：你们男人都是空想家，浪漫派，我们女人才是现实主义。要干事业，还得数我们女人；我们不空谈将来！”
她本来有意让大家附和，但越说越得意，自己先咯咯笑起来。黄美洲虽然也跟着笑，却立刻辩护道：
“米斯张讲的自然不错，我承认女人比男人实际（他用外交家的章法开头）。可是归根结底，还是我心肠太好，本性仁慈。这就是他［我］吃亏的地方！如果不是可怜他们，我可以朝下拖三十年，直到他们的儿子女儿都结了婚，他们也不能结婚。横竖着急的不是我，而是他们。他们越急我越不急。以逸待劳，就是我的办法。你以为十年二十年后，我还是那个条件吗？告诉你们：我很会计算，那时候有那时候的价钱，我不会轻放过他们！可是话说回来，这全得感谢米斯张，她可以说是我的贤内助。我提议，请大家为她干杯。”
酒杯碰过，酒干了。国秀于是挖苦道：
“这倒是新闻，打可特黄既然称米斯张贤内助，你们几时结的婚哪？”
对于这不痛而痒的玩笑，老处女分明爱听，她瞅瞅国秀，只是眠［抿］着嘴笑。黄美洲被酒和好梦烧着，什么也听不进，什么也听不见。他要把埋在心底里的话全喊出来。
“可是你们以为我会吃亏吗？”他又继续讲下去了，充满胜利和自信的狂热，“哈，哈！告诉你们：我全计算过。开头我不答应，只是为的多敲他一点；要不然，他连三万也不肯出。All
right，三万！你别瞧三万，放在别人手里没有用处；放在我手里，你们瞧吧，过一个礼拜，我能把它变成六万，再过一个礼拜，变成十二万，第三个礼拜，二十四万！这是变戏法，告诉你们，我有充分把握。半年后我会轰轰烈烈干起来，我自己会组织公司！”
这以后他讲到他的伟大计划，那个永远在起草简章的太平洋投资公司，去恶的股票，上海的女人。酒冲去了他的精明，小器，残废人所特有的狠毒，他突然变得宽大而又仁慈，好像整个世界变得很好，什么都美，谁都可爱。他于是探索着去摸酒杯，因为手本来是麻痹的，又戴手套，杯子便一次一次的滑开。但他终于捉住，让老处女给他筛酒，叫嚣着为国秀干杯，为去恶干杯，为投资公司干杯，为上海的舞场干杯，为上海这块福地干杯，因为举世都在炮火中，只有上海是世外桃源，供他们享乐……
他舌头也厚，说话直像嘴里啣［衔］着核桃。事实上他早已吃醉，老处女给他杯子里换成荼［茶］，他还颤巍巍死朝下灌，惹得大家好笑。老处女怕他出丑，赶紧付了账，及至把他从椅子上拖起来，他直赖着不肯走。吃醉酒的人又是死沉沉的，老处女没有他的力气大，一个朝外拉，一个朝下坠，两个人只一溜，幸亏去恶跑过去帮忙，才算没滚倒地上。
“现在上哪里去？不行，我不去。今天我请客，大家都得吃醉，不吃醉谁也不能走！上大世界我赞成，我赞成去看滑稽戏！”他摇摇摆摆，一面邪许，一面笑，“今天是圣诞节，这个主意不错，我们去荡马路，去踏雪，一直踏到天亮！”
老处女和去恶架住他，连推带抱，总算弄出了酒馆。看见黄美洲喝成瘫子，老处女没办法，只得和他合坐一部洋车，护送他回家。她自己先坐上去，然后让他坐在怀里，免得半路上溜下去，出乱子。他们走后，国秀对去恶笑道：
“黄美洲真丢脸！灌那么点酒，竟吃的这个样子。”
“嗯，他心里快活……”去恶淡淡应着，显然对黄美洲不感兴趣。
两个人在马路上站了一会，随后朝相反的方向走去。因为英美人进了集中营，依仗英美人生活的白俄都成了穷鬼，马路上听不见“Merry
Christmas”的叫嚣声，也看不见醉汉，行人自然比往年稀少。铺子差不多全打烊了，偶然从窗户里射出微弱的灯光，可是更像圣诞节前夜，雪已经厚厚的遮掩了马路和屋顶，装饰了路旁的树木和电线杆，并且只见越下越稳，越下越大。雪片在空中飞舞着，像鹅毛，更像落花，落在脸上，使人感到柔软舒服。
他们不知道要到哪里去，也想不到有什么地方可去。可是两个人有个共同的感觉，就是雪太可爱，他们年轻，需要不停的朝前走。雪已经将去恶的心灵洗得干干净净，他忘记钱亨的可恶，也不再为所负的债务苦闷。因为他也吃多了酒，只想对国秀表现自己。
“我要到内地去了。”他准备半天说。其实他以前压根就没想过，仍旧是从钱亨那里得来的打击，在他心头作怪。“我希望我们一道走，我们两个，我有很大很大一笔钱。（他这钱指望的是钱亨的两箱西药，但觉得居心卑鄙，也是有意取得国秀的敬重，便立刻撒谎——）这钱是政府汇来的，我有个朋友在军政部作［做］事，派人带信来叫我。我只等你同意：你如果答应我肯，我们马上动身；否则我决不去！”
国秀这一天很少说话，也没心肠去听别人。但是她笑，闪眼睛，好像全明白，全满意。碰巧插进一句，别人吃酒，她也跟着吃酒。原来自从和钱亨闹意见后，她头两天还希望他来陪［赔］罪。她暗中等他，并且安排好全部秩序：他第一次来，他［她］打发老刘回复有病，自己决不见他，让他明白自己的错误，回去好好悔过；第二次，承认病好点，只是精神受了重大刺激，仍旧不宜和他相见；直到第三次，正像电影上的中古世纪场面——她柔弱地靠在沙发上，表现出病后的美人；他则恰似英雄，抢上来一只腿跪倒面前，低头不语，等她吩咐。她于是宽恕一切。不幸这个英雄始终没来，她由于愤恨，不知不觉趋向自暴自弃。这是她不承认也想不到的。因为想是痛苦，她什么也不去想，只把自己交给玩乐忙乱，任他闹的天反［翻］地覆。因此她对于什么都没了意见，外表格外显得单纯美丽，以致使去恶误以为已取得她的信赖。
当去恶说话时候，她根本心不在焉，正在那里飘飘然想——也许应该是她正感到：
“雪真好玩，我很快乐……可是我真想干点什么，我真想——我很痛苦——”这痛苦使她发热发懒，需要依靠，便自然向去恶挨拢去。去恶以为她相信了，为服务起见，乐得尽情发挥。
“现在上海是完了！美国片子禁止了！除开日本片，你一个外国字也看不见了！”他沾沾自喜，下意识地拉她向自己靠紧；又像表示他原也是好莱坞迷，缅怀既往，不惜连用三个慨叹词。“可是在内地，美国电影他们是用飞机运的——你知道中国飞机为什么不来炸上海？日本人宣传，中国空军已经给他们毁灭，其实他们都到美国运货去了！我那位朋友在军政部作［做］事，当然不会说谎。美国新出的片子，一个礼拜可以运到重庆。直在好久以前，上海看不见的片子，他们都看得见。”
国秀摇摇头，因为头发上积了雪。
“这人真傻！他讲些什么？什么电影？谁要看电影？”她想。
去恶以为她还不满意，继续讲道：
“你以为内地没有大菜吗？都是老古话！现在的内地不是从前的内地；现在的内地样样都有：丝袜、香粉、衣料、化妆品、大菜、跳舞场，都是空军运来的——连舞场都是从美国运来的！重庆大菜是真正美国人烧的。美国人在内地搞的一塌糊涂，公家的薪水不够维持，他们便改行，上饭馆当厨子。”
两个人全不知道要去的地方，但又似乎都感到要作［做］点事。因此在有意与无意之间，他们上了楼，开了门，进了去恶的房子。假使说国秀刚才在饭馆是匹满足的动物，那么现在毋庸怀疑，可以确定她是具有食欲的猫。去恶开亮灯，只见她花雨衣的肩上帽子上积着雪，一部分已经融化，脸红喷喷的，眼睛正躲在帽檐底下向他笑。不知怎的他慢慢——其实顶多五秒钟——想起来，他久已等待的这个机会，原先他曾以为永得不到，却忽然送到眼前。回头望望窗外，对过人家没有灯，外面在落雪，全弄堂都躲在雪下面睡了。他于是扑上去抱住她，也不管雪了，水了，把她推到床上。
大概他做得太拙笨，只听见一个耳光，去恶笑着说：
“你打？你打？再打？”
……
这一切都出于不可想象，但又十分自然。一个钟头后她走出去恶的小屋，去恶要送她回家，她拒绝了。神秘揭破了，幻想也揭破了，她独自深一步浅一步走着，只希望赶快回到家里，别的毫无所求。可惜路上没有车子。［她］疲倦地低头踏着雪，雪仿佛是又松又软的沙。
“难道我就嫁给他吗？”她想，心头留着空虚，恰似久病的人想吃东西，吃后又觉得无味。只怕回答晚了就会成为默认似的，她心里冷笑，立刻摇头。
这种无味感觉后来渐渐扩大。她想到自己要作［做］那个书呆的妻子，由妻子想到将来和他住亭子间，由亭子间想到他现在房子的龌龊，由房子龌龊又想到自己要像老妈子似的给他拖地板、洗衣服、买菜、烧饭、再跟他养四五个孩子。两天内她反复了千遍，越想越怕，直恶心得想吐。因此去恶以后打电话约她，她总推有病；要到家里看她，又推不方便，不肯见面。在去恶方面，自以为已经保险，也因为手头缺钱，并不坚持。只为结不起婚，日夜在那里发急。
☆、第四章
第四章
中国是个封建国家，尽管革新运动数十年，极少人能摆脱老思想。在两性方面，女的不拿到保证便将身子交给男子，她便活该倒霉，男的以后不把她当事是平常事。钱亨更不例外。舞场里被国秀撞破玩舞女，他本该对她解释，扯谎既不会伤他的脑筋，国秀尤其简单，容易应付。然而那时股票公司的进账好，他有钱——有钱自然就忙；况且一个古今中外的公理，凡是同时和好几个女人相好的男人，顶忌讳吃醋。至于男的自己，绝对另一回事，因为有两个以上女人的只是他么！因此钱亨非但不以为自己背理，反而觉得她教人生厌。“随你闹，看你怎样！”他那时想。经常有地方逍遥，毫不感到失去国秀的缺陷。
可是股票公司停了业，进账完了，他给闹得昏天暗地的脑筋突然冷静下来。那位姨太太贴的钱不够花，每天得忙着找钱，找事，盼交易所赶快恢复。可是谁肯给他事作［做］？又假使交易所老封下去呢？这使他考虑到以后的步骤：公司如果解散，他只得搬出宿舍，暂时住在田家。他已经好久没有上田家去过，本就嫌缺礼，现在去敷衍一趟，是必须了，跟国秀和解，当然更必须了。
这一天他请他的白相朋友在饭馆吃午饭（自从股票公司停业，他请人吃饭，成了习惯），照他的希望，无论掮客跑街也行，但仍旧没有结果。饭后他骑车子跑到田家，老刘给他开门。在到田家来的客人里头，老狗［刘］顶讨厌钱亨——他［她］也说不出明白理由，只是凭了直觉，总认定钱亨不是好人，钱亨也顶恨她。她顶喜欢去恶，虽然她当初待［侍］候胡老爷，去恶的母亲还不知道在哪里，可是生性内向，她总拿他当小主人看承。
“你又来了，表少爷？平常也看不见你的影子，你一来准有事！”老刘看见钱亨，堵住门直想不让他进去，也不管话说得颠三倒四。接着想起大概又是来看国秀的，她便瞎讲道：“大小姐不在家。”
钱亨把她推开，故意将车子弄得呱呱嗒嗒，推进院子锁了，张张客堂里没人，也不理她，便扬长上楼。到了二楼国宝的房间，他表嫂披着块花布，正坐在梳妆台前梳头。田家只有两个人喜欢他，一位自然是国秀，一位就是他的表嫂。这位少奶奶各种兴趣都和国秀相同，只是国秀是影迷外加舞迷，她是影迷外加牌迷。可是她喜欢钱亨还有原因，除了他的爽快利落容易招女人亲近之外，她盼望钱亨和小姑子搞起来，娶去小十三点——这是她背后给国秀［的］称呼。她这时一只手按头发，伸右手正向小盒里拿压发针。回头看见钱亨，便亲热得什么似的叫道：
“唷！我当是谁哪？稀客，贵客！哪一阵子风把你吹来的呀？我们是天天想念你——交易所封了，我知道；要不然你也不肯上我们的门！”
“你还骂我不肯上门，我告诉你，你真得改改。你们田家的门，我以后不敢上了！”钱亨站在她旁边，嘴角聚着一堆冷笑，脸还气得发红。
她用细白的牙齿咬开压发针，睁着大眼说：
“谁又惹着了你？”
“老刘，你们这里的老祖宗！”
“她又怎么你了？”
“她差一点把我关在门外边，不让我进来！”
“你跟她一般见识呢！早就老昏了，我们为了这神经病，不知道得罪多少人。”她对着镜子，左面右面端详自己，“可是我们当小辈的有什么法子呀，你骂没有用，你撵吧，老佛爷不依。她是老佛爷的人，老佛爷离不了她。别说你，我们还得像老的般服待［侍］她呢！”她全部精神都放在化妆上面，仿佛雕塑一件艺术品，一会拿铅笔描眉，一会又绷紧嘴，拿湿毛巾擦去花［化］开的唇膏，修改自己不满意的部分，说时深深叹气。所谓老佛爷，当然是指田太太。田太太正跪在神台下面，一五一十数她的银镖［锞］，怎么也不会想到媳妇背后说她闲话。
钱亨这时气也消了，拿出香烟点上，转到表嫂背后，看她对镜打扮。一面淡淡地说：
“你今儿不打牌？”
她欣赏完自己，收拾满妆台上的盒子、梳子、刷子，答道：
“我待会出去买东西。你有事吗？”
“没有事，”钱亨说，“就是来看看你们。”
“你没有事，就陪我去；要是有约会，我可不敢耽误你的正经。”她说，回头狡猾的一笑。
钱亨正待说：“就是有正经事，你表嫂肯吩咐，还有不奉陪的。”国秀下来了，嘴里轻轻唱着：
“……I can
start to
love
again，to
love
again……”
只见她搽胭脂抹粉，穿得整整齐齐，手提着皮包，一路轻飘飘旋进来。但刚走进门，她突然收住步，歌也立刻停住。嫂嫂看见她，笑道：
“秀妹，你真是天仙一样，人家等了你老半天，你只装不知道，直到这会才下来。”
国秀鼓起眼睛问：
“谁？你？”
嫂嫂瞟着钱亨，酸溜溜说：
“要是我，你也不稀罕了。”
“我哪儿配？不敢当！”国秀青了脸，转身就走，下楼时故意跺脚，把楼梯跺得工工冬冬。
钱亨很难为情，解嘲地问表嫂笑道：
“这一回我可把国秀得罪苦了！”
表嫂不相信，问他：
“你怎么得罪她的？”
“你不知道，”钱亨摇头，但看表嫂的神气，知道自己非解释明白不可，他又不肯说出实情，只得编圈道：
“你不知道——也是我不好，国秀的脾气也过分点——只因为我说错一句话。”
“哪有这种事？我就不信。她见天很晚才回来，真不是跟你一道的？”
钱亨不做声，只是笑着吸烟。
“你不用假痴假骏［］，我信你神聊！”她重复说，“谁不知道你们一个人似的？背后表哥哥表妹妹的，正是贾宝玉跟林黛玉，倒又来睁着眼睛不认账，当面瞒我。你就别想，瞒我罚你；要是你真的欺负了表妹，你赶快向她赔礼！”
“你就不许我坐一会吗？”钱亨撤［撒］赖。
表嫂业已诸事齐备，只待换衣裳。这时便站起来，扯下肩上的花布，半真半假地说：
“当然不许！你欺负我的好妹妹，我是做嫂嫂的，可不依你。你别怪我依［倚］老卖老。”
钱亨哈哈笑了。
“你几时学会的这句话，表嫂？”
“我怎么几时学会的？”
“你自己照照镜子。‘你别怪我依［倚］老卖老！’要不是面对面，我真以为听错了。你讲这句话，也真亏你！”
“我不用照，可不是真老了吗？”话虽这么说，她可喜不自禁，直朝镜子里瞟。因为钱亨的话入耳中听，不由得又背着梳妆台坐下去。
“嘘！”钱亨幌幌［晃晃］身子。“你别对我讲这种话，谁信你，你对谁讲去。”她说。
她像小鸟似的，两只眼睛怪有趣的直朝他滴溜。他忽然一转——
“你真要我去看国秀？”
“嗯。”她点头。
钱亨说既然来了，总得见见表哥。表嫂告诉他国宝不在家。
“我真恨死了你表哥！他家里什么事也不问，担子交给我一个人担，自己只图逍遥自在。”她埋怨，“其实真个的自在，倒也罢了，他只是在外边瞎忙。回来你问问他，他有理着呢，今儿去见这个名流，明儿又要会这个学者。什么狗屁的名流学者，还不是那一票玩假古董的？可是你再问下去，他就翻脸了，天底下就他的事情重要。每天一推饭碗，就别打算见到他的人，有时候连饭都不在家吃。你影子都逮不住他，哪里还让他想得到我在家吃苦？”
她说着连连叹气，其实国宝这一天是的确为了正经事出去的，因为出门早，她还没有起床，知道的不十分清楚。原来二十多天前他出了两本书——两本书用的都是去恶拿给钱亨抵押的稿子：一种是《中国史大纲》，他将书名改成《新中国历史教程》；一种是《西洋通史》，他改成《泰西史记》。反正他自己出钱印，谁也管不了他，任它们是写的也好，译的也好，他一律用头号字印上田国宝著。书出版后他便一包一包夹出来，到处请人家“斧正”、“惠存”，另外还亲自写批评稿，连书投到报纸副刊或书报介绍栏，做自我宣传。
钱亨听见表嫂对自己诉告，便在旁边劝说道：
“你也别太埋怨表哥，他是有计划的人，跟我们吊二［儿］郎当的不同，要作［做］什么，总有道理。你现在只看见他在外面奔走，觉得没有意思，说不定是他目光远大。比方我有个先生，当初还不是唱唱皮黄，写文章在小报上捧捧戏子，现在南京做了官，可阔起来了。许多有钱有势的人跟他联络，他还不理。表哥目前玩古董，你焉知道他不是深谋远虑，准备去作［做］官呢？”
表嫂心里虽然高兴，可是还强嘴道：
“他深谋远虑，准备作［做］官，他配！当初你舅舅也玩古董，可是他有本事，他自己挣钱买来的。不管人家骂他也好，捧他也好，他总算白手起家，给自己争到个位子！你表哥会什么？玩玩假古董，还亏得是你舅舅给他留下的。家里出了事情，你不跟他商量，他回来发脾气骂人；你跟他商量，左也行不通，右也行不通，他跟你不死不活，三年你也休想向他讨个主意。不把你气死，也把你磨死。光说他有一回做什么祭文，整整翻了两天的书，什么祭妹文，祭十二郎文，把人都笑死了！”
钱亨既不便帮着表嫂损表哥，又不好派表嫂不是，等她说完便乘机会说道：
“你不是还出门吗？我先到上头看看舅妈。”
表嫂赶快拦住道：
“你快别去打搅她，她老人家正在念经。将来她老人家金刚经只念到三万五千九百九十九遍，差一遍不能上西天，要找你算账的。我看你还是到楼下跟秀妹讲和去罢！”
抬头一听，田太太果然不断气地在楼上敲木鱼。
“国秀不是早出去了吗？”他老着脸皮问。表嫂告诉他：
“我跟她约好一道出去，她大概还在下面。你们在下面等我，我换了衣服就来。”
他应声道： “All
right！”
她酸溜溜在后面笑道：
“你们讲了和，可别忘了我呀！”
“……”钱亨苦涩地回头笑笑，没有做声。
他到了楼下，国秀正在客堂间里，对窗户站着，低头剔手指。手提包躺在小桌子上，带子弯弯的挂在桌沿外边，好像因为摸不清她拿的主意，在那里纳闷。他一进门便大声咳嗽，希望国秀转过脸来，解决招呼的困难。她显然预料他要下来，早已有了准备，只是不理。他站了一会，丢下烟头，用脚跌［踏］灭。然后走上去，竭力装的没那么回事似的，喜气洋洋叫道：
“国秀，你要出去吗？”
他把手放在她肩膀上。国秀只一扭身子便摆脱了他，堵［赌］气走开。
“我知道我得罪你了！”被闪在后面的钱亨勉强笑。
国秀走到小桌那边，捏起提包带子只管手指上绕。
“反正你都看见了，我也不打算瞒你。”钱亨跟过去，站在她前面说，“只有一件，你想不到你对我有误会；我希望你不抱成见，给我个表白的机会。听我说开实在的情形，肯原谅也在你，不肯原谅也在你，即使你恨我骂我，我只怪自己命苦，决不对别人分辩。”
国秀愤然梗起脖子，红着脸望旁边说：
“你压根用不着别人原谅！我们不配原谅！你爱欢喜谁去欢喜谁，这是你的自由，跟我什么关系！”
“国秀！我是来给你赔罪的呀！”他抢着说，仿佛受了冤枉，只怕赶不及辩白，“你说我的自由，我敢赌咒，除了你给我的自由，我没有自由；除了爱你，我也没有爱过第二个人——”
国秀鼻子里冷笑，截住他道：
“你这些甜言蜜语对别人说去罢！你用不着骗我，我不信你——我听够了，你也不用枉费心思！”（她说着脸白了，身子和声音都激动的［得］发抖。）
钱亨发楞［愣］道：
“你教我怎么办？”
“你要怎么办，你自己知道！”
她又溜开了，在靠近通后间门的地方，面对着墙，站在那里。假使她直然走出去，或根本不理，事情是完了；假使钱亨是雏子，事情也完了，单拿软钉子给碰，可吓不退他。他向门外飞了飞眼，于是再接再励［厉］，第二次追将过去。
“国秀！我是个没有价值的人，不配受你的爱。这事别说你生气，就在［是］搁在我身上，我也要生气。”他改变了声调，显得低声下气，十分耐性，“可是我还得求你，不管你以后怎样看我，我还得对你说开。你既然知道，我也告诉你实话：那是个舞女。我所以肯花钱捧她，就因为想借她的力量认识一个人。她有个舞客在中央储备银行作［做］事，假使我能认识那个人，就可以在各方面活动。这可都是为了我们自己。我有一句谎，不是老子娘养的！”
国秀受了刺激，想起一场别扭，就发生许多变化，中间隔这么远，不觉流下泪来。钱亨拉出手绢，要给她擦。她推开他说：“你走开，你走开，我不要见你！”说罢又一头伏到墙上，抽抽噎噎去哭。
泪是有传染性的。钱亨也有自己的感触，现在看见国秀哭，便也跟着哭了。
“我现在无论［说］什么话，横竖我［你］也不会听了，在你眼里，我是天下头一个坏人。我也不辩，我也不怨谁，只怪我的命苦，早死了母亲。”他哽咽说，热泪直流，“母亲死了，家里没了亲人，谁也不问我的死活；假使母亲活着，她决不会放我流落在外，花钱要自己去找；我也不至于为了几个钱，去低声下气侍候下流女人，临了教你误会。”
两人辩了吵，吵了哭，无非为一个目的：钱亨希望国秀把自己的谎话当成真话；在国秀方面，也不过要使对方多赔小心，自己面子上好看罢了。原来她的和去恶接近，当初是为了离间佩芳，自己认为好玩，后来又拿他做工具，报复钱亨。结果仇虽然报了，她也发觉自己身临的危险，一旦嫁给去恶的可怕；同时和那个穷书呆子相比，她又想起钱亨的种种优点，真有说不尽的可爱。总之，钱亨上门，她只有欢喜。她也知道钱亨说谎，可是她要他说谎，但愿他解释的自己满意，哪怕是揭［假］造也好。现在她分明被感动了——其实一个女人流泪，已经等于告诉人家：她解除了武装。“他多可怜！一个人多可怜！”她想。嘴里不说，可充分用眼泪表示了情感。
钱亨了解那个，便哭得更凶。他说——声调是又低又慢，教人听上去能多悲痛就多悲痛：
“国秀，我话说完了！以后原不原谅在你，见我不见也在你，反正我总爱你，过去，现在，将来！我是个罪人，现在等你判决！假使我的话有半句不真，我敢对天立誓——”
国秀不让他讲下去，脸贴在墙转着，直顿脚嚷：“我不要听！我不要听！”只有墙活该倒霉，本来粉刷得好好的，给弄上巴掌大两块眼泪鼻涕。
“现在我等你判决，我是罪人！”他重复道，把国秀拉转来，擦干她的脸，双手扶肩膀，使她正对自己，“世界虽是这么大，我知道真正关心我的，只有你一个人，你原谅我吗？你肯吗……我不想向你诉苦，只是我得声明：如果姓钱的曾作［做］过对不住你的事，教他天诛地灭，立刻死在这里。”
他低头正要切实去安慰国秀，后面谁的脚步声把他吓了个楞［愣］，回头一看，进来的原来是老刘。这老刘认定钱亨是坏蛋，为保护她的好小姐（尽管她对这位小姐也不怎么满意），已在门外偷听半天，并且什么全听去了。
“表嫂，你好了吗？”他推开国秀，红着脸大声朝楼上喊。
☆、第五章
第五章
就在同一天，几乎同时，去恶发见田国宝的两种大作。
他给好朋友刮光了。原来为了负债，他两年前囤下的白报纸，已经零星拆成利息；而为了侍候国秀，他贴出薪水不计，又早当光破烂衣服。屋子里只剩下桌子和床，还有他仰仗生活的工具——几本堆在地板上的破书，四面光墙。这天上午他饿的嘴流清水，肚子直叫（从昨天起，他嘴里没进过东西），弄翻了整个屋子，终于毫无所得。他看见钱亨存放的箱子，对着“Coagulin”一个字发半天呆，心想“如果是我的就好了，不管里面是什么，总可以暂时救急”。随后又自动摇头，苦笑自己太看轻了自己。最后他只好拣几本工具书上旧书铺，无意间看见田国宝的著作：《新中国历史教程》和《泰西史纪［记］》，足足有两大捆。追问来源，做生意的都有法眼，知道从他身上无大利可图，只爱理不理望着旁边说：
“啥人晓得，反正当旧报纸进来的！”
从这里足以看出他荒唐的程度。自从改行以来，他已将书搁在脑后，从来没进过书店。假使不为卖书，他还想不到自己的稿子［已］经用别人的名义出版；更想不到出版以后，因为书店不肯经售，只得论斤称给人家，自己也许就是惟一的读者。然而他所想到的不是自己：他只有一种感觉：脚底下地面忽然动摇，过去跟着动摇，似乎他压根说就不曾切实活过，世界和自己都成了谜。
“这是怎么回事？”他挣开心头的重压想，将卖书的钱重新调成书，立刻去找国宝。
他走出书铺，直冲熟识的方向奔去，路上［正］好碰见国秀。前面两部洋车，后面是钱亨的脚踏车，两下里迎面闪过。国秀远远看见他，赶紧背脸。实际上无须背脸，他根本没有注意。他顾不得自己慌张可笑，只恨马路上人多，撞来撞去的讨厌；又生的腿短，不能一步跨到田家。
可是等敲开门，老刘却劈头说：
“全不在家。都出去了！”
原来老狗发觉钱亨和国秀拉拉扯扯，就像自己受了侮辱。肚子里落进去块冷铅，停在那里，至今还不消化。她浑身的不舒服，看见什么，什么别扭，摔碟子打碗，只想吵架。纵然看见去恶，她平常顶满意的“三少爷”，也平不下气恼。
“谁出去了，你说？”去恶全不知情，对她直楞［愣］。
她哪里顾得到对方，只管比手画脚，愤愤嚷道：
“谁出去了，全出去了！少奶奶，小姐，和表少爷，才不大会，一阵子出去的：你没有碰见他们？你干么不早来？表兄妹，哭哭啼啼的——谁家表兄妹不知道避讳，谁哭哭啼啼的？什么自由恋爱，全是洋鬼子害人的。还是咱们中国的礼教好！”
老刘真是老好人，好比老钟表，辛苦好几十年，轮子给磨滑了，开起来又笨又好玩儿，全没有标准。以后她讲起媒人，花轿，风光，越扯越远。去恶听的［得］莫名其妙，便说是来看大少爷的，不是来看小姐。老刘可直然告诉他：大少爷上学堂去了。
“上学堂干什么？”去恶忙问，像晴天挨了霹雳。
老刘翻翻眼，大有责备他年轻轻的，就这样昏瞆［聩］的意味。重复道：
“上学堂念书。大少爷去念书，一早就出去的！”
本来也难怪老刘。按她的见解，马路上日本小鬼排队经过，便以为要在十字路口开火。所以国宝夹着书出去，被她误认去上学堂，并不足奇。去恶不懂这种逻辑，只觉得她愚昧糊涂，缠不明白。因此皱眉思量，不再追问，转身便走，并且自言［自］语道：
“我去找黄美洲，看他能赖！”
老刘这才想起去恶是她喜欢的人，应该请他进来吃茶，大声喊他回来，并说小姐在外面待不多久。去恶全不理会，一直朝外走了，闪得她依［倚］门站在那里，老眼望着他的后影，又心疼又好气，直在背后埋怨。
“你呀，你生成的苦命！”她啰嗦，“你早不来——好好的小伙子，和小姐恰好一对，小夫小妻多好——你就是命苦！眼看肉落到了狗嘴里，我都怪可惜了的，你倒没那么回事。呸！你跑，你跑，你跑罢，瞧你能跑到那［哪］里！”
去恶自然听不见老刘的责怪，也想不到她自己的意见。在他昏乱极了的心里，国秀和钱亨的名字曾联起来（因为老刘说他们出去了），可是薄弱像云彩的影子，很快地飘过，又很快地消灭。他既来不及辨别内中含意，自不会留下固定痕迹。只有一个观念督促他，他逮不住田国宝，必须找黄美洲，将稿子的问题弄个水落石出。这不仅因为权利，倒是他受了刺激，对人忽然失去信任。比方他本来站得稳稳的，忽然发觉地球在脚下旋转，他头晕眼花，本能去找新的支点。
黄美洲凑巧在家；老处女也在。
“欢迎，欢迎，Come
in，米斯特胡！真是所谓‘福至心灵’，你来得恰好，我正找你。”经过老处女说明，黄美洲从床上站起来，一面举起手欢叫。应该原谅他用错成语。他演好客的场面久经训练，不能再好了，上海顶大的话剧演员也该自愧不如。
去恶觉得今天世界简直翻身，凡显在人眼睛底下的，无处不是颠倒。假使他在旧书铺遇见的算第一个谜，老刘是第二个，那么他现在看见的，恰好够第三个。现在他眼见的仍旧是那间屋子，就是黄美洲几乎和二房东打架的亭子间，可是代替没把茶杯，龌龊汤盆，红萝葡［卜］，生鸡蛋，现在东一捆，西一包——不论桌子上，窗子上，椅子上，床上，地板上，全是新东西：被窝，枕头，皮鞋，衣料，布匹，窗帘，瓷器，锅灶，满屋子的新鲜味。可惜他没有留心墙上，原来挂黄美洲结婚照的地方，现在挂着老处女的放大像。大概还是十年前照的，经过修改，即使想象力最强的人，也难得猜出和她有血统关系。并且黄美洲和老处女本人也跟往日不同，似乎得了什么仙方，忽然反［返］老还童，待人诚恳得多。他们刚从饭馆吃饭回来，黄美洲还没有去掉手套，头上规规矩矩戴着帽子。两个人待去恶比好朋友还亲热。老处女跑过去，抱开堆在椅上的窗帘，招呼他坐。
岂知这些新东西和热情，只使去恶心里疙瘩。
“我也正在找你，打可特黄！”他泥塑似的站在那里，自以为理直，当然气壮。
黄美洲看不见他，只向空中张开胳膊，热烈叫道：
“你已经听说了吗，米斯特胡？好得很！我们下礼拜一有个小举动，我跟米斯张，也可以说是一件小小的喜事，并不铺张。”
但老处女有眼睛。她正待把窗帘抱开，发觉客人气势汹汹，既来不及制止黄美洲，便赶紧抢过去问：
“你有什么事，胡先生？”
去恶说当然有事，没事也不来打搅他们，蛮横地把书扔将过去。书碰到桌子，通跌到地上，黄美洲吓得朝后直撤身子。
“喂，怎么回事？什么东西？落了！”
老处女放下窗帘，弯腰拾起书，看看封面，又看看他，问拿这书来干什么。黄美洲也问什么书。他说：
“我也正要问你了，你自己作［做］的事，会不知道？我只问你：我当初押给你的两部稿子，利息按月照付，至今分文不短，你怎么拿去处置的？”
黄美洲和老处女都不明白。
“我不知道。你几时押给我过稿子？”黄美洲以为听错了话。
去恶本来有真凭实据，自以为拿着赃证，对方还要狡赖，越发觉得可怜。因此不加说明，便冷笑道：
“你现在装不知道，我押给你稿子，你知不知道？”
黄美洲摇头道：
“我根本没有见过你的稿子！”
“咱们可不许赖，打可特黄，你赖也赖不掉！”
“你嘴要放干净些。我告诉你，你别认错了人！”
“我也告诉你：我的确认错了人，要不然我也不会信你，拿你当绅士看！”
“你说的一点不错！如果你是绅士，你也不会来吓我——一个残废的人！”
两个人声音越说越高，渐渐都红了脸。老处女站在旁边，惊得目瞪口呆，活像傻鸭。但她毕竟是女人，比较心细，先劝住黄美洲，一面又对去恶说道：
“你先别吵。既然大家都在这里，总有话可讲：你几时押给他的，自己自然记得；你也不会白押给他，总是凭钱；他赖你的稿子，总没有赖自己钱的道理。”
经她这样解释，去恶才想起自己真动了火气，性子的确嫌急了些。于是一五一十，将事情的经过原委讲出来，直把黄美洲给讲笑了。
“你真以为那钱是我的吗？”黄美洲问。
去恶承认当然。
“米斯特胡！这一回你的确认错了人。”黄美洲好笑地叫起来，“我［你］想我会押你的稿子吗？放着一万现钞票，我不拿去做生意，倒肯平白交给你去赚钱吗？况且你的抵押，我不说是废纸（当然是了不得的名著），可是你觉得值一万吗？假使我为出风头，侵占你的著作，我不用自己的名义印，倒白白送给田国宝吗？你不明白我，米斯特胡。我得感谢你，承你看得起，我成了大财主！可是，我是实事求是的人，不是傻瓜。你也许以为按月付利，都是付给我的。你最好问问张小姐，她会告诉你。”
老处女觉得去恶可怜，也笑着说：
“胡先生，你也太老实了。你以为借的是黄先生的钱，每月付的利息，都是他收下的。其实拆穿来说，他们不过拿他的名义骗你，哪里跟他有半点关系？你现在怪他卖你的稿子，可没有想到，他跟你正是难兄难弟。我告诉你的是秘密话，你千万别讲给别人：黄先生给田国宝写《中国的过去现在和将来》，按月交三万字，又是英文稿子，才拿他百把块钱，真是比你还可怜的多！我说你也许不信，那天是在‘小天堂’吧？你亲自看见，你的借据是钱亨收起来的，稿子是他拿去的。我还以为你和黄先生有别的交涉；如果知道你指的这个，我立刻会告诉你，你们也不至于几乎吵起来。”
“All
right！假使你当时留心，你就该明白这里头有文章。对人你不能光看外表——看外表田国宝是个君子人，他自己冒充学者。随他便去吹，我可只认识他是个少爷！”黄美洲抢过去道，“他教我给他写一本英文书，你知道他的目的吗？他要拿到美国出版，将来好名利双收。（他押你的稿子也是为这个目的——我不敢确定是他押的，可是我猜是他押的，钱亨决不会干。）可是我也不是傻瓜！一分价钱一分货，你出一百块钱，总买不到两百块钱的东西。You
see，我写两份稿子，一份坏的，一份我留下来。我美国有朋友，将来战争一停，我就拿出去出版。不是吹牛，总赶得到他田国宝前面。他田国宝抠门，我也抠门。咱们瞧谁玩得过谁！”
去恶等两个人讲完，简直是闻所未闻，如同发见新的世界。不过他仍旧怀疑，田国宝既然居心侵占他的著作，不管那笔钱是拿谁的名义借出的，自然料到要给抵消，又何必大费周折，摆迷魂阵似的抵赖推诿。他把这意思告诉他们。
“你说的不错。”黄美洲兴致勃勃地承认，“这是个有趣问题，我很高兴和你研究研究。我不十分明白详细情形。（他大概站累了，自动坐下去。）不过我绝对相信这是个骗局。”
经黄美洲这么一说，局势忽然严重。老处女悄悄让去恶坐，自己走过去，挨黄美洲坐在床上（两个人并肩，看上去很可爱），又不安地望望去恶。意思是说：
“你真可怜哪！你发生了困难，我们愿意合伙商议，帮你解决。”
去恶不做声，站在那里，表示我听着的。
“这绝对是骗局，米斯特胡。”黄美洲重复，更郑重其事，“当初钱亨指我是你的债权人，我还当他自己翻花样，因为跟你初交，不好对你说明；现在我确信是田国宝和钱亨两个人干的，你不知道是圈套，便跳进去了。你只出了收条，对于稿子，你毫无凭据，是不是？”
去恶打了个寒战。他对于自己的处境绝望，但还想挣扎。
“那就没有别的办法吗？我想世界上总有讲理的地方！”
“No，
No，你太天真。你是教书的，不了解社会。他们既然勾结起来，显而易见，连法律问题在内，都详细考虑过。他们向你要收条，就是在法律上做的手脚。你向社会讲理，谁跟你讲理？大家要的是钱，钱以外再要证据。如果没有证据，你杀人也不犯罪，人家杀你也算白杀。”
女人自来比男人多情。老处女听黄美洲说的去恶走头［投］无路，望望这个，又望望那个，容色惨淡，几乎哭了。
“黄先生，你看真的没办法吗？他们借给胡先生钱，打你的名义，反正咱们得不到好处，你不要不结了吗？”她向黄美洲说明自己的意见，又赶快安慰去恶道，“你也别难过。你稿子虽然损失了，钱总在你手里。他们赖你，你也赖他们，反正大家赖，到时候钱不归还，比卖给他们还合算，总不吃亏。”
去恶被她道中了隐情，譬如病人给指出致命伤，囚犯被判处死刑，早已意气消沉，无力支持下去。他找椅子坐下，也没有心思详细解释，只低头瞅着下面，闷闷地说：
“钱根本没有在我手里，钱亨说要替我做股票，就一直没交给我。”
“你也真是的，胡先生！自己要做生意，倒肯拿整批的钱交给人家。我猜想你钱边也没摸过？”老处女气得鼓眼动眉，骂钱亨等简直流氓。
黄美洲自从投资公司计划被钱亨推翻，总自以为被破坏了好事，暗中记在心上。现在得了报复机会，哪里肯轻易放过？乐得将醋劲改做人情，直斥钱亨是生成的强盗。因为流氓还讲义气，要说钱亨是流氓，流氓也不答应。
“you
see，米斯特胡，”他又对去恶说，坚决而又自值，“我早就看透了这个杀坯，远在计划太平洋公司时候，我主张要玩大玩，他死也不肯，我就看透他了。他主张先凑点股子，小本经营，就是说交给他做。把现钞票交给他，我还是把肉交给狼保险。我可不上那个当。你要干，照我的意思；不爱干咱们扯！我就这个主意。不过我告诉你，米斯特胡，你既然上了当，千万可别着急。你看他怎么办：假使他向你讨账，你朝下拖，告诉他没有；假使他向法院控告，那时咱们再收拾他。这事你交给我办，我当证人。你瞧着吧，不办他个欺诈罪，我不姓黄！在上海这个地方，你得记住，第一要狠。狠就是一切的一切！”


黄美洲和老处女固然是一片好心，然而好心尽管好心，事实却并不如他们设想的阴毒，至少在利害的计算方面，田国宝远不如想象的精密。你应该明白田国宝的为人。按物体构成比例的分析，他整个生命中包括两大元素：百分之五十的利欲，加百分之三十的名欲，另外剩下少量杂质，随时出来捣乱，不让他直线进取。被虚荣心驱使，他肯打别人的名义，放手论万钞票。目的无非巧取了去恶的稿子，一面再让钱亨追还本利。岂知钱亨是一本滥账，把钱拿去花了，只对他左推右推。假使他知道偷鸡的结果反而成苦肉计，他宁可留着钱买冰淇凌吃呢！就是钱亨也远不如想象的可怕，他会找去恶讲条件，甚至教流氓出来吃讲和茶，决不会上法院控告。也不是他还剩下百分之几的良心——他的良心由手上的钱来决定，钱多良心也多——倒因为怕法院麻烦。
这种种情节，去恶不消说无从得知。他坐在椅子上，握紧两手，眼睛瞅着某一点，看见田国宝的虚伪，钱亨的狡诈。田国宝向他说：你看这八大山人的四景值多少钱？钱亨向他说：我为交你个朋友，纯粹帮你的忙！他信任他们，而他们躲在笑脸背后，将他骗进预先安排的陷阱。由欺骗他想起过去和两位好朋友的接触，人家当初也许是无意的，现在回想追思，都成了阴谋。他觉得像做噩梦，所想的既杂乱无绪，所感的又黑暗压人。黑暗越压越紧，简直像口棺材。他躲在棺材里，也听不清黄美洲讲些什么，只感到一个字一个字落在耳里，有如钉棺材的钉子，教他害热病似的直打寒战。于是他又突然跳起来。他本来想大叫一声，喊出心头的痛苦，不知怎的竟吐出下面的话，连自己也莫名所以。
“打可特黄，我有两箱——两箱西药：Coa——Coagulin！你估估价，看值多少？”他笑着说，惨苦的咧咧嘴。
“什么？”黄美洲简直活见鬼，他死不相信自己的耳朵。
老处女也抢着问：
“胡先生，是药针，还是药片？”
“Coagulin？COAGULIN？”得至肯定的回答，黄美洲还一再重复。紧接着他又兴奋的大喊：“O！米斯特胡，真看不出你，你简直是我们的大富翁！不管是药针药片，也不管内地的价钱——在内地你能卖几百万；单在上海，也值一大堆CRB。这是一种止血特效药，战争时候的必需品，你竟囤了两箱！你要卖吗？我马上替你打电话。”
去恶也知道讲错了话，不该对别人泄露秘密；可是他已经拿不稳自己，仿佛有许多小虫在他身子里爬，闹嚷嚷刺激他，全身有一种痒痒的感觉，又痛苦又痛快，教人咬牙忍受，可又非表示出来不可。
“你们看我像富翁吗？我也许是。”他狡滑地说，撇开买卖不谈，说时挺挺腿像估自己的重量，“比方刚才打可特黄说，社会只要证据；假使没有证据，我即使抢劫，也不犯罪，是不是？人家坑害了我，我因为没有证据，反而得吃官司，是不是？这个世界是吃人的世界，别人吃我，我也应该吃人，大家都不需要良心，对不对？”
他的态度教人害怕。黄美洲看不见，全力喊：“对！”
“还有狠，米斯特胡。第一要狼［狠］！”他搦紧拳头一下一下打空气，教人注意他发明的人生精义。老处女吓得值［直］拽住胳膊摇他，并且对去恶说：
“胡先生，你给人家害得太苦了……黄先生刚才说着玩的。你不喝水？”
“你别怕，张小姐，和你的黄先生没有关系。世上有止血的药，也有止痛苦的药，对不对？”他打个哈哈，又告诉黄美洲道：“现在我给人家吃光了，打可特黄，连稿子带钱，还背一身的债，还有将来要吃的官司。你的利息，我以后付不出，很对不起。你就算可怜我。”
“没有的话，米斯特［胡］！你尽管放心，我的薪水，田国宝自然会付，短不了我半个镚子。”黄美洲慷慨声明。
老处女看他兴致好，生怕忘了正经事，递眼色又无用，只得提醒他道：
“黄先生，你不顺便通知胡先生？”
“对了，我正［要］告诉你的。”黄美洲想［起］来。于是挺直腰，郑重摆起姿势，用英国绅士的腔调开始报告：
“刚才我说我们有个小小的举动，我和米斯张，定下礼拜一结婚，晚上我们有个小小的婚宴。假使你——我们的要好朋友——肯赏光，你在那里可以碰见钱亨，还有田国宝。大家当面谈谈。我如果用过你一个钱，你唾我的脸！”
“你们要结婚？噢，失敬，还是新娘子。我先向你们贺喜！”他调皮地说。老处女面红耳赤，立刻低下头，“我对你没有误会，打可特黄。现在我相信你。结婚是好事，大家都应该结婚。到时候我一定来。也许，谁知道，我也许带我的新娘子来，大家同时结婚！”
黄美洲大概意识到自己是正直人，至少他同情了弱者，于是——仿佛世界上无处不可爱，事事值得赞颂，他站起来喊：
“结婚，结婚，结婚，大家一道来！做事别怕失败！请记住我的话：一个人要有毅力！毅力，这是顶重要的。不经一事，不长一智；失败是成功之母；所有世界上成功的大人物，都是从失败中来的！”
老处女也拿同样的话鼓励去恶。
“谢谢你们，我永远不忘你们的好意。”去恶说不尽的感激，向他们告辞。但他忽然对老处女邪恶地一笑，翻译成言语，意思是“世界上总有讲理的地方”。
据老处女事后对别人表示，她当时已看出去恶反常，但这在反常了的本人是既看不见也感不到的。他为人本来老实谨愿［慎］，而一旦发见老实的结果是供人玩弄，即使最懦弱的人，也会强横起来。如果只因为他过去遵守作［做］人的原则，被弄得走投无路，他还遵守它干什么呢？他对于良心道德既失去信任，认为世间无所谓善恶，自然无事不可以作［做］；同时在被迫之下，便一反过去，也许比罪孽昭彰的人更蛮不讲理。这就是去恶当时的情形。
他第二天上午到田家去，老刘立刻告诉他，大少爷还没起来，可是他已经没有见田国宝的必要。因为钱既被人家调包吞没，稿子不能救他的急，倒是黄美洲的主张有理。他指名找国秀，关键全看大小姐，只有她才是解决一切的钥匙。
国秀旷课是家常便饭。当老刘上去时候，她正抄着手在房子里乱走，仿佛在电影《芳华虚度》中，圣诞节深夜等却尔斯鲍育的葛莱泰嘉逊。
“你干么？神经病？瞧你鬼鬼祟祟的！”被老刘惊扰，她站住骂。
其实老刘是大喊大叫来的，并不鬼祟，但经她一骂，老刘倒放低声音，故意装的［得］机密道：
“小姐，快去，有客在楼下等你。”
“谁？要你这样慌张？”
“你喜欢见的人。”
“瞎说！撕你的嘴！”
“撕我的嘴，撕我的嘴，我瞎说。快去吧，人家等着你呢。”
老刘按习惯担下全部错误，心里对自己耍的小聪明可感到满意。
国秀厌恶地对她皱眉，以为来的是钱亨，外面假意冷淡。原来昨天约定的，钱亨来打牌吃饭。要打一整天牌的欲望老剌［刺］激她，特别和刚恢复旧好的钱亨，她早早儿就修饰好，兴奋地等下面招呼。但又怕被老刘看穿心思，心里越着急，摆出的越怠慢。及至到了下面，看见倒是去恶，她僵在那里，身子冷了半截。
“哦？是你！”她吃惊地说，声音几乎听不见。
去恶既确信田国宝使手段，使自己破产，情感趋于极端，早存了报复心理。根据过去和国秀发生的关系，他自认有权力［利］娶她。那么国宝的阴谋就被抵销［消］，翻手之间，自己反而占了上风。这种推理鼓励他，在对国宝抱的敌对态度之外，更增加了鄙视，同时还及于国秀。他自然不是出于故意，可是吃亏的是他，正义站在他方面，谁教她姓田呢！因此他向国秀迎上去，不觉冷笑道：
“你想不到，是不是？我来看你，你好像不欢喜？”
自从到他的房子去后，国秀失去兴趣，只怕甩不开他，将来落得吃苦，便想法推辞不跟他见面，希望由疏远而断绝关系。现在既然和钱亨和解，更是巴不得他忘了，或者干脆死了，大家好一刀两断。不料这个穷酸竟找上门来，想起万一张扬出去难堪，真是又腻又怕，无异见了鬼，只冷着脸说：
“你来干什么？”
看她爱理不理，去恶更不舒服，便挖苦道：
“我说来看你呀！打电话约你，你说有病；来看你，又推不方便——怪不的，原来是这个病啊！你今个打扮得花不琉璃，想是好了？”
“你还有话吗？”她红红脸，翻身要走。
去恶说“你不能走”，跑过去拦着她。
“你让我过去！”
“我不让！”
“你要干什么？我要喊！”
“你尽管喊，我总不让你走！”
国秀想推开去恶，去恶用身子堵住门。两个人全气鼓鼓的，一个要走，一个不放。看看没了办法，国秀爽性放开手来说：
“你有话，你说吧！”
去恶说：“我当然有。”
国秀说：“我听着的！”
去恶说：“我的话你知道。”
国秀说：“我不知道。”
“现在你装不知了，”去恶冷笑，“那时候你可知道，你总记得我们的事情，那天晚上下雪。”
国秀没料到他会讲出下流话，登时如钢刀心，嘴脸发白，说不出话来。她站在那里，身子抖成一片，也不知是恨、是怨、是愤、是气，只拼命咬紧嘴唇。过了半天，她才翻圆双眼骂道：
“你简直是个流氓！我不听你的丑话——你有丑话，对别人说去，别脏了我的耳朵！”
去恶本来已经失了理性，这时更是气上加气，便继续笑道：
“我是流氓，说话都嫌脏你的耳朵，想必还有不脏耳朵，比我更好的了？”
“世界上除了你全是好人，马路上的瘪三也比你强！”国秀气得蹂［跺］脚。
去恶索性告诉她：
“你别瞧这个瘪三不如的人，他可要娶你。”
国秀啐了一口。
“你这个穷鬼配？你有多少钱？”
去恶居心撩拨她，叫唤说：
“妙得很，你要钱！你要多少？两百万成不成？”
“你有钱是你的，跟我没有关系，充什么阔大爷？”国秀说，“你给林佩芳去吧！你不是爱林佩芳吗？”
去恶听国秀提到佩芳，再也管不住自己，突然大笑起来。假使他本是清醒的，能毫厘不爽，计算利害，深知自己前来的目的，也许不致弄到这个地步。不幸他处于［那种］形势之下，被波涛推送，虽然和自己的原意越去越远，也无从作半刻停留。国秀怕吵得被别人听见，又去推去恶，让去恶放她走。去恶双手撑住门框，笑得全身战抖；只满口地叫着：“哈，哈！林佩芳！林佩芳……”也不知道他什么意思——像个十字架似的封在那里，任她推打，总是不理。正当两人争持不下，她抬头看见钱亨打外面进来，便求救道：
“表哥，这个人不放我走。”
钱亨在去恶背后站住，沉住脸问：
“你这是什么意思？”
这时早已惊动全家。大少奶大概还刚起来，蓬着头站在楼梯口说：
“大清早吵什么？怎么没个规矩？”
老刘提着水淋淋两只手，一只手还拿着菜刀，也从厨房赶出来，凑在人堆里说：
“不大会还好好儿的，一下子说吵就吵。三少爷你先走吧，明天再来。”
去恶回头看见钱亨，正是冤家对头，便放下手，采取了对立的姿势，也不管别人，只对钱亨说：
“我们的事，用不着你管。你不配管！”
钱亨立刻脱掉衣，扔在地上，一面冷笑说：
“我不配管！你是老几？”
“表哥，你让他走，我不要见他，我不要见他。”国秀在旁边看见两个人要打架，怕吵开自己出丑，意思上将去恶赶出去，再也想不到她这时可以走开，说完便头一抵在门上哭起来，并且号道：“唉哟，我可见不得人了！我可见不得人了！”
老刘把菜刀放在楼梯上自去解劝国秀。去恶是有意大闹，看见钱亨脱衣服，更是火上加油。为使别人知道自己的冤屈，指着对方大嚷道：
“你吃了我的钱，当然不配管。我不怕打架！”
钱亨并不打架，只一把抓住他道：
“朋友，别嚷嚷，嚷嚷不算汉子。有话咱们到外面去讲。”
去恶不肯，越发大声嚷道：
“别说到外面去讲，无论在哪里讲，我都不怕你，当初我交给你的钱，直到如今，我一个钱眼也没看见。你告诉我到哪里去的？”
钱亨恨极了，说：
“老子吃了，瞧你有什么办法？”
钱亨抓住他朝外推，去恶是尽力地抵抗。他力量既比不过钱亨，两个人撕撕攘攘，说话间已经到大门口。钱亨迎面一拳。
“你娘个臊屄！”
去恶没料到钱亨会打过来，立刻站不住脚，一个踉跄跌了七八尺远。等他爬起来找还老本，钱亨早已拴门进去，剩了冷冷的铁门，任他在外面叫骂。反正挨打的是他，人家舒舒服服，才不理他呢！他打了一阵门，里头不见答应，才觉得鼻子又酸又痛，血像热水似的直朝下淌，弄得衣服上地上点点滴滴，连嘴也给封了起来。赶紧掏手绢捂住，血又像河开了口子，顺着手背乱流。有几个小孩子本来在弄堂里玩，看见打架，便一齐跑来看热闹。
“喂！你的鼻子，教人家打歪了不是？”他们围住他待了好久，其中便有一个大胆地问。小家伙们于是彼此笑起来。
去恶看见血，神志反而清醒。他想起自己现在的狼狈情形，实在跟马路上被打的瘪三无异，即使骂下去赖下去，对手总不出来，丢脸失败的到底还是自己。认真说他根本就不曾想；他感到吵下去无用，只该走了，随小家伙们耻笑，在背后叫“蜡烛”。
本来也说的是，他侮辱算受尽了，也许还受了更难受的。回到家里，他脸上的血也懒得洗，便倒在床上。他并不如设想的愤激难熬。起初他望着屋顶发楞［愣］，屋顶上有一块大霉斑，去年夏天漏湿的，好像和他的被坑有什么关系，直望到头晕为止。随后他眼睛移到涂着臭虫血的墙上，由墙上移到斜倚的书堆上，由书堆又移到满是烂纸的桌子上，最后望望桌子上的玻璃杯。这一切原都是跟他不能再熟的，现在却像老狗，眼巴巴望着他，又可怜又恭顺，仿佛说：“你也想到过我们吗？”他的确可怜它们，它们的确给他一种如见故人，又生疏又亲近的感觉。可是即使如此，他也没有别的表示。他的眼睛是冷淡的，仿佛告诉它们：
“我过去把你们忘了；可是我顾不了你们，你们去吧。”
在他眼前的是荒凉。他于是转开眼睛，又回到远远的过去：由苦命母亲而自己的抱负，而战事爆发，而发财梦，而和林佩芳的破裂。世上无论谁（凡他看见的），连黄美洲在内，日子全慢慢舒服上去；独独他穷困潦倒，口袋里分文不鸣［名］，饿两天肚子之后，还得被愚弄殴辱。现在他躲在这里，明天房东也许把他赶到马路上去，谁同情他？即使他因饿而病，因病而死，又有谁知道！即使知道又有谁肯来关心？想到以前至少还有个佩芳，他感到举目凄凉，甚至有点难过。
然而即这难过也是暂时的。随即他又想起钱亨和田国宝二人互相表里，昧心坑下了他的钱，骗去他的稿子，他的借据，他辛苦攒下来的积蓄，打了他，将来还教他吃官司坐牢。可见黄美洲的话不错：这是个吃人的世界，你不吃人，人就吃你。可见人生在世，第一是狠，只要没有凭据落在人家手里，你即使杀了人，也不算犯罪。这话也是真的。要不然他们会害他？世上既然可以为所欲为，根本无所谓情感，正义，良心，法律，他又何必难过？他教谁同情？况且他要同情做什么用？只有想起国秀，他才神思飞动，兴奋不了［已］。
“你把我弄到这个地步，还问我有多少钱，还教你表哥打我！”他霍地直跳起来，自言自语，脸上闪过奸笑——像一把刀的笑，老处女看见过。“好罢！小娼妇，你爷爷有的是钱！我就拿这钱买了你，侮辱你，打了你，用烙铁烫了你，过两个月，再教你滚蛋！是你逼的我，你千万可别后悔！”
他所以能做这个决定，表明他已经将钱亨的西药当成自己的。而他的特别恨国秀，大约有三种原因：首先他认为国秀离间了他和佩芳；其次是国秀跟钱亨和解，他觉得玩弄了他；第三，国秀把他甩开，他死了最后的希望。其实只有一个，就是他没有钱，被害的太苦。他忘记当初放弃佩芳的是自己，因为他一意满足野心，对国秀打不正当的主意。绝望又教他复仇，驱使他胡作乱为，向社会挑战。
☆、第六章


第六章
礼拜天夜里，钱亨被谋害了。他全晚上侍候国秀：由咖啡馆到电影院，由电影院到跳舞场。十一点三刻，他骑脚踏车带国秀到弄堂口，调头回股票公司。田家住的地段本来僻静，日本人又限制用电，马路入晚一片昏黑；更加到了戒严时间，别说人不敢出来，连鬼也不肯出来，只便宜了骑脚踏车的。他既无所顾虑，便嘘嘘着哨子，放心大胆搭［踏］去。谁知刚调头不久，前面黑影里突然窜出一个人，把他撞翻，压在车子下面。他骂着想爬起来，那人早已仆［扑］到身上，几乎同时，刀子已经冷飕飕扎在脖子里。
“哇！哇！哇！”脖子受了伤，他赶紧用手捣［捂］住。
这个人是去恶。他怨鬼似的守了钱亨两天，那把为母亲报仇，十几年来又鼓励他向上的刀子，于是做了所谓正义的剑。
“不许喊！”他第二次举起刀子，想不到自己喊的更高。
钱亨明白了是怎么回事，惊骇地睁圆眼睛，伸手去抢。可是像狗熊上钉板，抓住刀子，被去恶一抽，又只得立刻放开。
“啊，啊！”
去恶从来没有看见过这样的眼睛，玻璃球似的，又大又亮，滚动着绝望和恐怖。然而这种绝望恐怖，这种冷得像冰的亮光，不但引不起同情，反而更刺激他的敌意。
“啊！啊！”他重复钱亨的话，刀子深深扎下去。
以上的事是一眨眼间发生的。钱亨在下面拼命叫号，挣扎，躲闪。去恶整个人在疯狂中，什么也听不见。钱亨越挣扎，他越愤怒。好像他正处在紧要关口，不是钱亨死，就是他自己。他想，或者他感到要快快做，并不觉得是在杀人，刀子下去，好像切瓜，给人一种快感。又好像他半生所受的苦痛，终于找到出气的机会，他也不管是头，是脖子，是胳膊，只朝下乱扎。有时刀子滑开了，他换个软的地方，便把上身全力压到刀把上去。
钱亨几乎成了血人，渐渐停止抵抗，四肢摊在地上。去恶想起刀子太小，恐怕不容易杀死，必须割断静脉管。于是他伸手按下巴壳底下，因为被斩得稀烂，按上去像猪肉似的，又湿又腻，便勒下刀子去锯。锯了半天，他看见地上流一摊血，冷静的用手试脉试鼻子，知道呼吸和脉都停了。“完了。”想到已经没有事情可做，他发见自己坐在钱亨胸脯上，才慢慢站起来。他走了两步，又自动停住，看钱亨是不是会动。
“完了。”他第二次想。抬起头来，他突然看见前面有路灯；回头望望，后面也有路灯。路灯提醒他应该离开。前面横着钱亨的尸首，他决定向后面走。
他顺着墙根朝前，留心路灯和人家的门，也想不起前面通什么地方。后来转到另一条路上，他想起应该回去看看。
“如果他没有死，怎么办呢？”他纳闷。转念又想：随他去罢；他们并无仇恨，他希望他没有死。
他并不曾回去，也不知刚才怎样和钱亨相［打］起来，这时他突然感到全身酸软，精疲力竭；汗像蚯蚓似的，又痒又沾［粘］，从脸上身上直朝下流。他抬起胳膊预备擦汗，看见刀子还握在手里，刀上手上都是血。一般［股］血腥气冲上来，他朝前后望望，见旁边是谁家的竹篱笆，赶快将刀子扔进去。只有手教他为难；那种沾［粘］腻的感觉一直透入骨髓，和他的心连起来，无处可藏，无处可洗——况且洗得掉吗？假使可能，他宁可剁掉。
现在他胜利了，但得到的却是痛苦。他已经感不到仇恨，也不再去想如何娶国秀，报复了她，然后将她踢开。想起钱亨的两箱Coagulin他就厌恶。他厌恶一切：全世界，全人类，连他的小屋和他本人在内，都教他想唾。
“我要告诉佩芳，”他像游魂般想，“我要告诉佩芳：是我不对，是我走上绝路；要不然，即使不结婚，也好的多！”
至于怎样告诉那个在乡下早已对他绝念的小学教员：当面或是写信，他也不去思量。其实他不过偶然想起来的，他觉得全身疲倦，只希望有个人迹不到的地方，让他倒下去睡。可是他突然又惊醒。迎面正走来几个巡捕，根据本能，他回头便朝后跑。
“站住！……别动！……捉住，捉住！”巡捕们喊，钉了掌的皮鞋橐橐响着，一齐从后面追上来。
他拼命朝前跑，只恨自己少生两条腿，不像兔子；不多生出两只翅膀，能像鸟像飞机朝天上飞。
“不站住，要开枪！……开枪！……”巡捕仍旧喊。远远的有人吹哨。
他跑得早风迷了眼睛，那［哪］里还听得见。凑巧前面有条小巷，他加快几步，想着可以逃进去。不料连珠枪真会从后面打来，他觉得被谁推了一把，脚又给什么绊住，于是张开两手，一片又浓又重的黑暗朝下压，他扑倒在小巷转角的石头上。他胸口感到难言的气闷，想挣扎起来，又像梦魇住了的，自己丝毫无能为力。
×××
黄美洲和老处女结婚不举行仪式，一来不必举行仪式，二来非常时期，可以省去礼堂礼服种种租金，连流氓也不必开销。由老处女做主，酒席设在霞飞路一家小西菜馆楼上。可是等到六点半，才到了两位客人。两位都是女家请的，事前早约好须提早来：一位是老处女的表弟，还在中学念书；另一位是老处女的老同学，在某小学当教员，和老处女同住，可谓之老处女第二。中学生才十六七岁，自然插不上嘴，坐在那里像小学生，只有他发呆的份。小学教员据说为教育牺牲，要终身抱独身主义，本来反对老处女结婚，现在当然无话可说。大家冷冰冰的，弄的老处女打吗啡针也没有用。倒是便宜了黄美洲，他趁机会又替他的太平洋投资公司和《中国的过去现在和将来》大吹，还再三托付小学教员为他拉股，说章程马上就要拟好。
结婚证书签过了，老处女盖了图章，中学生把住黄美洲的手（这事情是代表不得的），也盖了图章。六点半还不见别的客人，不差几十分钟，索性等到七点。老处女满肚子的气，“这算什么呢？”她心里说，只可惜没人来欣赏，自己穿了新衣服。这一天她特别打扮，身上穿着特意为结婚做的大红织锦袍子，新烫的头发上簪着花，脸直搽得像猴屁股。黄美洲穿一套新藏青西装，算是礼服，胸前也簪着花。只是他还有找头，客人不来，他乐得将英国人的风俗以及他在伦敦参加的婚礼重背一遍。
可是到了七点，墙上的挂钟响起来，客人仍旧没有影子，他倒认真着起急来。只因为以［在］喜事上头，他不好讲丧气话，才算勉强忍住。老处女早已气了半天，神经有点麻木，反而觉得无所谓。她想菜反正不是预定的，客人不来，倒可以省钱，于是吩咐Boy上菜。
头一道是冷盆。老处女在大家杯子里筛满酒，小学教员站起来，端着酒杯，酸溜溜地说：
“祝你们白头到老，早生贵子！”
黄美洲听见有人碰杯，赶紧伸手去摸。因为太慌张，杯子又是高脚杯，一下子碰翻，滚到地板上跌成两段，弄的桌上桌下横流。
“糟了！简直该死！”他咕噜，忙向口袋里摸手绢。
小学教员碰不成杯，只得坐下。老处女向黄美洲直白眼，知道他看不见，白也没有用，又不便骂，便吩咐Boy再拿一只。又觉得四只眼睛盯着黄美洲难堪，有意分散客人的注意力，她见机而作说道：
“外面是什么声音？谁在喊什么？”
恰巧一个报贩用吓死人的声音喊：
“阿［要］看晚报？杀人的新闻！”
小学教员摇头道：
“没听清。”
中学生毕竟老实，认真听听说：
“什么地方又杀人。”
那报贩当然想不到楼上有人结婚，并且讲到他，刚才还等他新闻上的人物去吃喜酒。大概怕剩下的报销不完，他自顾把吃奶的力气使出来，打炸雷也似的喊，一面向前跑着去追主顾。但是大家天天听见杀人，听也听腻了，马路上熙来攘往，谁也不去注意。这条新闻即使侥幸送到几个人眼里，过两天也会忘得干干净净。不管被杀也罢，杀人也罢，只要死的不是自己，人们得照样去谋生，跟谁都没有关系。譬如向大海投个石子，石子完了，大海毫无影响。
☆、题记
题记
大概是去年的春天，也许是前年的冬天，我独自坐到窗下，忽然想起“落日光”，觉得正可以做一篇小说的题目，心里很高兴。这高兴的来源，当下并不十分明白，过后一想，才醒悟到原来和自己的童年很有关系。
孩子的时候，我原有几分霉气，时常受到责罚。受了责罚就逃进旷野，直到黄昏过去——天将入夜——这才悄悄的回家。这中间，有时采集一点自己认为稀奇的野草；有时做一只［支］笛；有时手不安分起来，捉弄捉弄小虫；有时静静地躺着，望望流云，听听飞鸟；有时自然也入邻舍家孩子的伙。但当同辈的散了场，能玩的也都玩厌的时候，就又感到自己的孤独和悲愤，而落日却给了我不少的安慰。
那时日已将暮，一面的村庄是苍蓝，一面的村庄是晕红，茅屋的顶上升起炊烟，原野是一片静寂。在明亮的辽阔的背景上面，走着小小的阴影：村女怀抱着婴儿，在慢慢归去；农夫带着镰锄，在慢慢归去；牛马也拖着载庄稼的摇摆着的车，在慢慢归去。他们要休息了。井上送来水桶的铁环的响声。远远的牛犊在懒懒地鸣。听着那从静寂中来的声音，我想起：休息了，人要休息他一日的勤劳，大地也要休息它一日的勤劳。落日在田野上布遍了和平，我感到说不出的温柔，心里便宁静下来。
可是，我也不是总在受气：春天我要去田野上打野菜，冬天我要赶起牛马去麦地里野餐，夏和秋就守着将熟的庄稼。瞧着草木的长长的影，禾稼的长长的影，泥块的长长的影，我觉得那些影都长得古怪。于是拿着鞭或捉来的蚱蜢，走着回家的路，想着村子里曾发生过什么事端，当我不在的时候。我也要休息。
因此种种，对于落日，我有着特别的偏爱。
但我计画［划］这小说的故事却远在获得这题目之前。所以要写，是因为纪念一个朋友；想象多于事实，别人恐怕是不会看出兴致来的。现在又用作书名，也不是有意推举代表，而是因为个人的偏爱。
一九三七年三月二十四日夜记
☆、落日光
落日光 一

最新最全的小说尽在兰书网：LANSHUS.CＯM
夕阳落向山冈后面去了，丘陵间已尽入黄昏，荒寂的田庄还浴着残辉，构成这田庄的是几座古屋，一带老柳掩映的残缺的围墙，屋后野草丛杂的废园。庄门前密植着洋槐的林子。林外溶溶流着一条小河；水面反映着云光，油似的微起涡浑。从田庄通过树林，又跨上河上的小桥，有一条路。这路年来车马绝迹，很少行人，因之渐为野草侵领［凌］，其间开着无人闻问的花朵，并散布着羊粪。晚鸦冶游了一天，悄悄飞过天空，一只两只归林来了；那歇脚枝头拍着翅的懒倦景况，使人联想到是在打寂寞的呵欠。
总之，这田庄，主人遗弃了它。据熟悉它历史的人说，原来老主人有两个儿子，年幼的不知何故，年纪轻轻的便不声不响离开了家乡，年长的死了，不久老主人也相继去世。子孙们为着享受繁华同安全，便同箱笼一起迁入城市。留下大好的田庄，守着这该叹息的命运，包围在自然的野的气息中——夜晚星斗窥探它黝暗的林子，冷露打湿它荒凉的旷野，朝霞同暮云照耀它苍苔斑斑的屋瓦——沉浸在落寞的古老情调里，已经睡溜了多年的时光。
然而，垂暮的丘陵间忽然响起辚辚的车声。狗仔受了惊，哔哔大嗥，吠声送过荒野，小山沉闷地一一回应。这时，一个孩子挥动手里的鞭，慌张地驱着几匹绵羊，穿过林下，径向田庄奔去。
他立在那槽栏空空，昏暗而又悲哀的马房门边，畏瑟地喊道：
“大爷，人来了——城里来的人。”
这孩子倾听着；一切又都归于静寂，只有阴暗处发出的呼噜呼噜的鼾声。羊立在旁边，以餍足的神气守望着他；有一只却前来用嘴触摸他垂下的手。他吸一下鼻浆，壮着胆子说：
“人来了呀，坐着车的。”
“唔，唔……”
这样应着，那正呼噜得香甜的鼾声，吃惊地在喉咙里打一个结，猛的断掉了。
“哪来的车呀！”被呼做大爷的人转了转身，懵里懵怔骂道，“车车……哼，你见鬼了，车！一刻也不让我安闲。……只要不怕把腿打折，尽有你扯的谎，杂种！”
孩子低头鞭打着地面，倒霉地咕噜着——
“谁扯谎哩，有眼你不会看去吗？”四外瞧瞧，对准羊就是一鞭，吓得它们四散，随后低声骂道：“酒鬼！”
这大爷是田庄上有历史的长工，他的名字叫做山虬。他抱怨着，从床上挣扎起来。
“嗡，没有在山上偷懒睡觉吗！打的野菜哩？”
山虬转着红的眼睛，模样像一匹又凶野又庄严的老狮。
这时马车已驶过桥，在庄门前的林子边停住。马很老，车极旧，油漆已经脱落，有临时扎上去的席篷，原是一套顽固的出租载货的家伙。从上面跳下一个篇［边］幅不整、满面风尘的中年人来，拄着条核桃木的行杖，由那钉着铁钉、走起路来咯咯响的鞋子，可以看出是曾跋涉过千山万水的客人。这人瘦生的脸作枣栗色，黑胡子，眼睛乌亮、深沉、阴郁而有含蓄。他不安的打量着四周，神色很激动，一双眼贼似的不住的探索，而且用鼻子嗅。
整整睡够一个下午的山虬，好容易赶走沾在脑膜上的梦，强打起精神，嘴里不住地咕噜着，还以为是城里来的主人。然而当大门前的情形看到眼里的时候，他出了冷汗。
“找哪个呀，客倌？”
客倌却不曾留意到他；正向树林下望来望去，在搜寻逃脱的小兔似的，又从林隙窥探着残缺的墙。于是，他一只眼睛暗暗用功夫，不放松那客人，一只眼转向车夫，狡猾地、但充做和善地低声说：
“他到底找什么呀？是不是马勒口坏了？”
“舅子晓得！他叫拉他到这里，就拉他到这里。”车夫抚摩着他遍体是汗的老马，似乎要发脾气。随后又道：“有水你就快担来，大叔。茶也要，一路上尽是催逼，奔丧似的，人马都快干死了。这趟倒霉的买卖！”
年老的长工却越发糊涂了，而天又渐渐昏暗下来，也就越发怀疑。无论怎样说，现在他已经看明白，车夫是在不该戴毡帽的季节戴着叫做“牛毛红”的毡帽，而且口音也不对，远方的。虽然说得有声有色，现在的人和往年可比不得，焉知其非编妥的圈套！这样假想之下，原是太太平平田庄的薄暮，鬼忽然从山岭或旷野使了两个人来，两个陌生、古怪、满脸风尘的恶汉。他猜定那家伙是强盗头目，车夫是帮手，几呼［乎］吓坏了。
“客人们，”他诡诈地高声说，“错走了路罢，我想？可是真不凑巧的很哩；主人家都在城里，庄上收拾得精光，看哪，连鸡毛也没有忘记带走，单留下一个老长工……要说款待客倌呢，——世人谁也不能头顶着房子出门，有早有晚——嗡，自然乐得的哩。无奈……”
他说这里做长工的如何苦：吃的是猪吃剩下的糟糠，胃口细致一点，会把肠子呕吐出来，再不然就得胀破。槽头的牲口也早卖空了，没有喂的。常出门的人都知道，人还容易对付，牲口饿肚子却万万使不得。这条路又是荒路，走不通，明天还得打回头。
“如要赶脚程，客倌，”他喘一口气说，“不如趁着星光到集镇上投宿，那里有店，草了、料了、酒了、饭了，样样方便，路也好走。哪。”
拿出拼上老命的勇气，要说的总算说完了，无非为打发两个怪头怪脑的人和平走路。但这时他又发觉那有胡子的——一条战带束腰，撒开全部纽扣，头上低压着一顶黑帽——十足江湖派头的穿著［着］，车夫也正凶狠地望着他，使他不敢太随便；只好小心地眨弄着眼睛，勉强做出笑脸，等待着想也不敢想的结果。
有胡子的客人两眼窥探着田庄，精细的连瓦片都不肯放过：门墙、小河，倒还熟稔，丘冈、小山、开着花朵的路，甚至于斩伐了的老树的位置，回想起来也还清清楚楚；只有树林却使他迷惑。他的眼终于落到老长工的脸上，而且停在那里，那脸被苍灰的落腮胡子围绕着，有点浮肿，如同生长在蛮横、杂乱、肮脏的草丛中的蔴［蘑］菇。
“山虬！”忍耐不住，他突然以不确定的口气喊着。
他走过去。
“是你吗，山虬？”
是的，正是山虬。
“你，你……”老长工狼狈得说不出话，因为想也想不出是怎样的蹊跷。
但当他讲明自己的来历时，山虬战栗着，惊喜的呼声，闷闷地撕破了迟暮的静寂。
“呵！是你吗？”山虬迷乱地叫喊着，“真的是你？你活着还是死了呢！”
于是他抓住老长工宽厚的肩膀，摇着道：
“自然是活着回来的；那么还怎样呢，你以为见了鬼吗？”
“不啊，”山虬笑着说，“那时人家都叫你‘吃闲饭的’，说是有福分；可是二十多年过去了，正是一转眼，一场梦，什么全过去了……没有人想到还能活着见你的。”
老人快活到极点，大珠的泪沿着多须而坎坷的面颊滚下，一珠珠抛到灰色的胡子上。一闪工夫，他回想到过去，那时他们都还年轻，名分上虽是主仆，而中间，实际倒存在着朋友的情义……山虬心里充满了暖融融的喜悦，忍不住斌［妩］媚地多情地着眼。
“你老了啊，吃闲饭的，”老人用数十年前的声调喊着，“你跑了怎样大的一圈野马呀！”
“是的，山虬；要不是眼梢的伤疤，我要不认识你了。”
“那么，你带回来了什么呢，你？除了胡子？”
而他则又一遍的打量着田庄，以流浪者通有的淡漠的神色、忧郁的声调回答他说：
“什么也没有，山虬。”
天黑下来，田庄门前一片模糊的静寂，轻轻的吹过清新的夜风。车夫同牧羊的孩子错愕地望着他们。马疲乏地垂着头，时时顿一下蹄脚。狗则在树林中跑来跑去。
二
吃过晚饭，山虬又来了；嘴里咬着成了古董的大烟袋，后面跟着他的小狗。
“现在该讲讲你的经历了，有福的先生。你出了一趟将近三十年的远门。”进门时他嚷着。
古屋是老式样：深大而且潮湿，墙壁已熏做灰色，四处发出陈旧的霉腐味道，空空的仿佛一座阴凄的洞。桌和椅都蒙着灰尘，还不曾有工夫去拂拭。他带着饭后及长途行旅的疲倦，正懒懒地坐在网绳的有着背靠的椅上。阴沉中一支烛点亮着；烛光在他脸上跳跃不定，天真的，像腕臂上快活疯了的孩子。他低着头淡淡地说：
“到处是一样的日子，讲也讲不出什么来，就是活着。”
“自然是活着！但遭遇总有的罢，遭遇？”
“什么遭遇？”他惊异似的望着山虬。
原带着饭后的满足来的山虬，大大喷一口烟，沉重地走了两步，又分开两脚站住。显然，对于当年年轻的朋友的冷淡，他不大以为然。
“什么遭遇，我的老爷，”充做生气，他嘲笑地说，“还有什么呢，自然是倒霉和走运！比方罢：夜走荒山，一下子碰着老虎；跑三江五湖，风偏巧吹翻了船，灌了一肚子的水；过恶林大野呢，呵呀，更坏，当路迎接你的简直是强盗，不消说大干了一场。又比方……”话到这里，便眼，呼噜呼噜吸着烟，猥亵地笑起来。他咳嗽着，说是——“要说运气，呸！车辙里也检［捡］得来！”
望着山虬那丑脚［角］似的脸，他想起年轻时的这个朋友。那时山虬大不过三十岁左右的人，口才是出色的口才，脾气也光明豪爽，就说不清他有多么茁壮。他们常偷偷跑到小山后山虬的兄弟开的过路店去喝醉，或骑着马闯进市镇赶热闹，有时还驰向一些村子里去看戏，那就邪许一声，打起唿哨，一齐跃马奔下山冈。
“现在，”他打着手势，“请坐罢，山虬。你还没有讲家里的情形呢，自我走了以后。”
“有什么可讲的？”山虬忽然倒了霉似的，收［敛］去笑容，驯顺地就老朋友旁边坐下。他说：“就是这样，你看见的。老太太早归天去了，这也知道。”
“你是说父亲也死了，是吗？”
“是的；不过先不在的还是那个雷公大爷——你的哥哥。”
山虬吸着烟，他倾听着烟斗里吱吱的响声，沉默下来。
“人总是那样没法说的，”过了一阵后，山虬叹息着说，“因为那匹白马——你骑着到城里去，半路上出的岔子，马弄死了：你可记得？——你们吵了架，晚上你便偷偷离了家，那是二月底的事。后来他很后悔，可是不久疯狗报应了他，脚踝咬破一块，归根死在这上面。”
“唔，不错，是这么回事。”他忽有所悟地应着。
假如不是山虬旧话重提，他已经完全忘却，湮没到烟海也似人事的变迁与风浪下，恐怕不会再想起的了。然而他的离开家乡，却不全因为和雷公大爷的吵闹；宁可说那场吵闹引起青年人一时的悲愤，而又激发了深埋心中的一场悲剧的恋爱所留下的痛楚。因此之故，夜晚便偷偷离了田庄。
——了结了，从此！
山冈上对故园做最后一望的时候，他禁不住低声对自己说，心里是怀着说不尽的辛酸和悲哀。他希望别人的忘却，自己也忘记别人，混入人海，举世无闻的了却一生。二十五年前为着打探他的下落，四出的马匹遭了殃，从早到晚整天在路上奔波。田庄上弄成了一团糟。他则正走村镇过村镇，从城市到城市，方开始野店投宿的生活。后来终于觉得不是办法，饿得不行，做了店家的小二；但不久也就干厌，于是抛下扫帚，河上做了一只帆船的水手；可是干来干去，终于也厌了，便把纤索一丢，去搭一个马戏班的伙，南走南洋，西走印度；后来贩卖私货；再后呢，做了酒肉和尚。然而连这些全觉得没有意思的时候，的确来了烦恼，索性投进强盗伙里，希图得一颗流弹，打死完事。无奈山林里打了多年的唿哨，依旧好好的活着，日子还是平淡而无味的日子。不得已，只有偷偷溜走；为着籍［借］时光的流逝同苦行的力，因而慢慢忘记过去，跟一支驼队商帮结伴，他前去跋涉沙漠。
如此数十年过去了，人已经老了。
这中间他觉得神魂迷了路的样子，不知道在什么地方，或者一直留在那唤做青姐儿的姑娘的身边，总是离自己远远的，心里空虚而且深暗，到处感到乏味和不安。他走着，只是一架空空的躯壳在走。有时又觉得心里说不出的热，仿佛发了火，明亮的在燃烧。后来便逐渐失去辨识时和空的能力，光和暗也混乱了，时常会恍恍惚惚到了家乡：他正骑马奔下丘冈又沿着小河驰骋，那树林、那草径、那老屋、那远景，全都清清楚楚，连他自己的气派心境也都清清楚楚的那样年轻；而一闪间，树林下正溜过那姑娘的影子。随着时光的逝去，那影子终于成了形体，无昼无夜的在他左右，也许在别人左右的正是他自己。但这在他既难分明，也就无大关系了的。
一日黄昏，商帮搭起营帐，正在造［做］饭。骆驼一面喘，一面反刍，方卧在沙上休息一天的劳顿。他照着平日的习惯溜开营帐，独自静静的躺下，遥望着万里平沙，天际紫灰色的尘影。那时却出现了瑰奇的幻境……
这时山虬来就烛火吸着谈话中间息［熄］灭的烟袋。他大吃一惊。
“那么，父亲是怎样死的呢？”他忐忑地瞅着山虬。
“嗡，那是可怜的——”山虬一面应着，一面坐下去。
他说，自他走后，老人家非常伤心。后来又遭着雷公大爷的变故，便整天不说话，独自行走，独自坐，人完全衰老下来了。忽然说是一座不吉祥的宅子，家里人不久就一阵风都搬进城里去住。可是他舍不开田庄，坚持要一个人留着。那时田庄萧条的景况，的确是遭了殃的一样。总之，人倒了霉，又一刻放不下远走他方的儿子，在没有病的情形下有了病。
“临危的时候，”山虬提高声音，缓缓地说，“那实在是可怜的，床前没有一个骨肉亲人。他嚷着：‘找吃闲饭的老二去。那个有福的呢？叫的不正是他骑来的马吗，大门外？’就这样嚷着。可是去哪里找你？……”
山虬埋头吸一阵烟，抚摩着卧在脚下打鼾吹的小狗，伤感地低声道：
“哪，就在那张床上……”
他望着靠墙角设着的宽大的木床，竭力从脑子里搜觅父亲生前的声音状貌——那笑容温婉，但终遮不住深刻着的悒郁同寂寞的脸——然而终归无用。
烛光黯淡下来，将两个人巍然的影子定定影射到墙上。山虬咯咯磕着烟袋，停了一时道：
“做什么回来的呢？小的们尽是胡混，一个个教人看了不顺眼……”
然而他不能告诉他什么。他是偶尔在沙漠上得到启示，怀着满腔秘密的喜悦踏上归途的，但要向人宣布，觉得会忽然从心里失掉。
双手捧住头，他默然坐着。烛泪一串串滴到灰尘的桌面，光焰又渐渐转旺，在他弓着的肩背上跳跃。他沉思着，或神游时光之流带去的幻境。
“这是一座凶宅！”山虬挣扎着站起来，用脚蹴着打鼾吹的小狗，“醒来，闹闹！”
巡视一遍那大的木床，老人打着呵欠说——
“睡罢，你一定很困，该早些歇息。”
山虬带着小狗走后，他便上曾死过父亲的床上安歇。他依旧满怀秘密的喜悦，像完成一宗新计划的孩子，心里是从未有的满足和爽快。他合上眼，听着下面房里山虬为小狗低声唱歌，也按着那调子暗暗唱着——
“明天，明天，明天……”
后来歌声渐渐衰微，渐渐远离。他刚出一座阴湿的林下，正待循着方向去寻，而歌声已经消灭，前面却遥遥出现一粒星火。那星火逐渐光亮，逐渐强烈，忽然落日似的照耀着原野，烂熟的果实般的红火便弥漫了天空。原野上一望尽属蒙茸的细草。露珠璀璨，布满了大地，迷惑地闪闪眼。这时一个人正踏过旷野，瘦生的脸上满堆着寂寞的笑容，步态轻捷地向前走来。
啊，他是他的父亲。
他发一声喊，跳下床，朝着窗口扑去，但他视为父亲的，却恰是那叫做青姐儿的姑娘。她通体素白的影子正悄悄从窗外溜过。似乎有什么东西沉沉的压着胸部，他觉得窒闷得很。
“青姐儿，青姐儿！”他喊着，“你到哪里去呀，青姐儿？”
然而窗外立着的却是山虬；因为兴奋得睡不成觉，特地暗暗看他来的。
“还没睡吗，有福的先生？”老人诧异地问。
“唔。”
“喊什么来，你刚才？”
“没有见什么吗，你？”
他战栗着。
“没有，”山虬说，“说是凶宅，闹鬼什么的，只是后园里常听见有人低声哭，总不曾看见。”
山虬吸着烟，火在暗中一明一隐的发光。夜静又沉沉的落下来。老树梢响过沙沙的风声。鸦鹊拍着翅。屋后的荒园里猫儿在一声声呼号……
三
早晨山虬到镇上去了，他不知道。他秘密的离开田庄，转过小桥，向沿着河的路上走去。太阳光亮的照着田野，将古木的影子投入平滑的河面。羊低着头正在吃草。鸟儿用各种声音鸣啼。一切映进他眼里的都新鲜生动，闻到的是青年时曾闻过的气息。
“啊，多么好，这是多么好！”
他不住地喃喃自语，还低声叹息。仿佛感到刚逃出樊笼，心里是说不尽的舒畅、宁静、和平和温暖。
牧羊的孩子躲到路旁的大树后面，惊异地望着他缓缓走过。他的黑帽低压在脸上，耳鬓同脑后露出翘翘的长而蓬发［乱］的头发，脚下又穿着一路吵闹的鞋子，且用行杖一行敲击路上的石块，一行还指指点点，不知咕噜些什么言语。这在孩子的眼里，确是新鲜古怪，惹人发笑的家伙。于是报他一个鬼脸。
但他这方面却全不知道。
“那白云，”他挥着行杖说，“你看，坐上去能游遍四海。四海！”
这样一直向前，肩膀上依着一个人似的，他并不以为是独自行走。后来确切觉得是有一个人了，因为正感到异样的温暖。
田野伸展在阳光下蒸发。小山冈在明亮的反光。四周一片岑寂，只有鸟儿在叫，忽然飞进田里不见了，忽然又飞向天空。路上生长着野草，踏上去很柔软。草中孤寂地开着蒲公英——不为人知的开放，又不为人知的凋落——金黄如星的花朵；草叶上凝缀着露珠，纯净得灼灼发光，让看的人觉得一珠珠正凉凉地落到心里。也就是这条路上，他同青姐儿曾消磨过无数黄昏，一面散步，一面低语，还交换着念一本书。“爱的路是崎岖的，尤在崎岖之上，而直达永恒；爱的路是崄窄的——上面开着有香的花和无香的花，有真花，也有假花——人应以至大的力受尽苦楚，而后升入那永恒。”合上眼咀嚼着这言词的他们，脚下的仿佛当真是那条崎岖而崄窄的爱的路，缓缓并肩走去，渐渐竟至忘了自己。
怀着年轻人的心情和喜悦，满心孩子的秘密，他试着合上眼。
于是一个低低的声音说：
“……升入那永恒。”
这声音仿佛祝人安息的歌声，在他心里响着。他半生在江湖上东西漂流，原磨来一张凄苦而又寂寞的脸；而那脸第一次有了光辉，现出宁静的笑容。
倾听着走过草上脚下发出的瑟簌声——那静寂中的落寞的声音，他叫做“旅人的脚音”的声音——他沉醉到眠歌的景况里，直至爬上冈丘。露水打湿了他的脚。他回望着脚下的林子，丛林中露出的屋脊；那里被朝露萦绕，且冒出灰白的烟。
“啊，多么好，这是多好！”他重复地喃喃着。
他望着四周：那里青姐儿爬山失落了鞋，他几乎笑破了肚子；那块石，哪，他们曾在上面休息；还有那坳里，哪，他们曾发见一棵野百合；那山脚边，他们跑马冲伤了山虬的眼梢；那边的小路上山虬嘲笑过他们，可是现在什么都没有，只是荒凉的冈丘和展开在脚下的田野，偶尔有一只小鸟啾的一声飞过头顶。他又见神见鬼的四外望望，忽然来了古怪的冲动，于是冷住脸，直扑田庄，急急向山下跑去。
他深信青姐儿在古屋后的荒园里。又想起那里有胡桃、山楂、桃李，还种着南瓜和萝蔔［卜］。他们曾爬上每株果树，曾在那里消磨过魔人的夏晚，早晨还一同去掐南瓜花。他拧下园门的锁，却没有南瓜、没有萝蔔［卜］，连桃李也不知几时斩伐去了。园子里满目荒凉，林莽也似丛生着蓬蒿，并弥漫着浓烈的苦涩气息。蚱蜢在轧轧的飞。山楂树生长得像华盖。胡桃尽伸下枝杈，低抚着地面。他摒［屏］住气，时时偷儿似的窥望着，分开草莽，轻脚轻手向浓荫走去，最后在园深处的水池边停下来。池面浮着绿沫，水边生长着闾麻、车前子和野菊，岸上有一株招风的老柳。
满怀鬼胎，他谛听着。这里只有一园子的荒寂。
但他相信青姐儿曾看见他——
“躲起来了，小丫头！”他心里说，脸上现出奇怪的微笑。
他抹过额上的汗，拿帽子扇着风，鬼祟地弯下身向四处探望：蓬蒿里，胡桃树下。忽然想起是要开他的玩笑，只等人一睡熟便会偷偷溜出，于是，便背依住柳树坐下，用帽子遮住脸，心头甜蜜蜜地唱着——
“睡呀，睡呀，睡过去呀……”
这样唱着，虽然他自己也觉得好笑，但人确切是渐渐接近朦胧。他听见悄悄走来的脚步声，听见衣裙的窸窣甚至还听见摒［屏］住气息的呼吸，一股温热的酒气正扑到他的脸上。他想到鬼，又联想狐仙，于是跳起来，要发出的喊声哽住了喉咙，面前立着的却是山虬。
四只眼睛光光的望着，谁也不晓得什么缘故，忽然一齐大笑起来。那笑声的大，竟至惊散果树上的鸟鹊，惹得闹闹在蓬蒿中奔来冲去，哔哔大嗥。
终于仿佛清醒些了，望着醉醺醺的山虬——
“你吃酒了，山虬！”他说。
快笑成气袋的山虬，忽然收敛了笑容。
“说的对。”他惭愧地说，“今天一早便到镇上去了，腰里还有卖羊毛的八百钱。我心里想，‘吃闲饭的二爷刚回来，得买点合胃口的给他吃。不能喝酒’。但忍了好久，就又想，‘吃闲饭的闯了一世江湖，才不稀罕。为什么不喝！’这样一来……可是你再猜？”
“猜什么？”
山虬的脸因为苦痛扭歪了，忽然双手钩爪般抓住他的肩膀，沉着的低声道：
“我时常想到死！”
“死？……”
望着山虬那凶险的眼，他噤［禁］不住打冷战，只［直］吓得向后退。
“为什么不死？总得死呀！”
“那么”，他说，“你的内人呢？是不是也死了？她好像比你小十岁！”
山虬一阵战栗，仿佛遇着热的腊［蜡］烛马上又软弱下来。他垂下他的手。园子里一刻间分外静寂，只听见小狗欢快地跳出蒿丛，蚱蜢轧轧的飞声。
“她逃走了，”山虬挥着手，愤恨地喊着，“那个小娼妇，跟一个没有骨头的小子。愿神惩罚他们！”
但老泪忽然滚到脸上，山虬哭起来了。他诉说他的命运如何苦——他那开过路店的兄弟死了，兄弟的媳妇改嫁了，给他抛下一个孩子。这孩子就是那牧羊的孩子。可是他之所以能留在庄上，当初也还经过种种困难。原来雷公大爷的儿子们不像老辈人的大量，对于孤儿不允许山虬收留身边。他曾试着用尽各种方法，最后还是拿眼泪感动了他们。他劳苦一世，为田庄尽过最大的忠，现在老了，主人正想方法将他赶掉。
“可是，”山虬依旧鼻子酸酸的，仿佛自语道，“到哪里去呢？死的死了，世上又举目无亲。”
看见流泪的山虬老而无用，他反感到自己是说不出的年轻和磊落。豪侠的英雄观念鼓动了他，一把捉住山虬的臂膀，那模样像传说里的骑士。
“不，山虬，”他说，“一切有我的，都包在我身上……那样的一脸胡子还要哭，看你有多么丑呀！”
这时，那牧童嘴里吹着哨，正在门外探头探脑向园里窥望。山虬羞惭地说：
“包在你身上，嗡，等着你会瞧见的……走罢，有福的先生。”
两个老人缓缓走出园去，蚱蜢和青蛉从他们身边飞开，小狗或左或右，时时发声的嗅着，忽而赶过他们，前去追扑蚱蜢。山虬且走且咕噜着：一到小主人的手里什么都糟，连园子也会荒芜到这样。
四
山虬告诉他，青姐儿早死了，还在伊爹娘之前，也不晓得害的什么病。总之，症候古怪得很，时常夜间闹起鬼来，是活活黄瘦了过去的。听过后，因为已经饱受世间的磨难，也并不觉得感动；像平常出门的样子，他提了行杖，咯咯地敲击着路上的石块，去后山拜墓。
那墓在一条斜长的溪谷里，原不过是一个小小的土堆，寂然面对着山岭，四周散布着乱石，也没有树木。坟上蔓生着野牵牛，并开着粉红的花朵。上面落着一只乌鸦，看见人来便展翅飞了开去。
他走过去在一块青石上坐下，用行杖捣了捣墓上的黄土，觉得这坟坐落的位置好熟悉，好像几时曾经来过。
“总是山虬弄错了。”他想。
四处望望，山上却不见什么人，这样便想问也无处问。于是低下头去研究那些花。忽然想起，不久以前还同青姐儿来这里，分明还采了这样的花朵簪在鬓角：那就准是山虬的脑袋出了毛病。
“酒鬼！”他从心底笑了笑。
回家的时候，他特意绕道经过山虬的兄弟开的小店，但已经塌掉，只留下几垛残墙，悲伤地尤对着夕阳。他曾在这里偷偷吃过好多次的酒，而且离家的当晚还吃了一个大醉。他回想起店主热烈招待的情形，依稀还听见那洪大的笑声，这些都仿佛只是昨天的事。他眺望着荒凉的大道，抚摩着残墙的泥土，留连了一阵，最后还摘一朵蒲公英的黄花。回到家里，他好生诧异地问道：
“唉，山虬，你兄弟的店几时倒的？”
为着使他睡得舒服，山虬正在院子里修理一架绳网的床。
“什么几时倒的？”山虬停住手里的工作，措［错］愕的望着他，“不是早说过人都死掉了吗？”
“哦？”他叹息，“快乐的人不长寿，你说可对？”
从此他就自在的住到田庄上。每天没有事做，便提着行杖去各处走走，仿佛是凭吊古迹的过客。虽然到处是荒凉，到处是好时光留下的陈迹，但也并不感到衰落的哀伤，因为一个可爱的人生活在他心里；他呢，生活在过去里。正如叫花子的心里充满豪富，他到处觉得情爱、快乐和幸福。
至于山虬，原是感到身世的凄凉，时常喝醉殴打牧羊的侄子的；老友的归来给他带来不少安慰，因此也就渐渐平静下来。
而那牧羊的孩子，虽然总是在拳脚下倒霉，肚子里却原包藏着满满的鬼胎，看见两个老人疯癫的神气总忍不住偷偷地发笑。既有了研究的对象，便觉得是连太阳也光亮了许多。
这样，田庄上忽然太平起来了；连小狗闹闹也都快活，时常跟着古怪的陌生人走过田野。
他所看到的，到处都是过去的遗迹：到处是爱的脚印、爱的低语和笑声，然而他正生活在过去里，一直觉得青姐儿是在身边，或者离开了一时，不久即会回来。他对于这里的草、木、山石怀着无限情爱，忍不住恋恋地去用手抚摩。他说不出多么热爱着这里的土地和天空，时而这里走走，时而那里躺下睡一觉，倾听着风声、鸟声、悄寂中的天籁，他捧住头，孤独的坐到土冈上——冈上原有一片小葡萄园，现在已经毁去了——晚景包围着他，仿佛在沉思或假寐。忽然看见风里飘荡着白色的衣裙，从冈下正奔来了青姐儿，睁开眼时，却又只见热心的在地里追扑鹌鹑的小狗。
夕阳待要落去，草木、田地、远屋都沉醉在金色的晚照里。
“你以为我哭了吗，小傻子？”他孩子似的喃喃道。
静了一刻，他又说：
“不啊；哭是幸福的，不是吗？可是我没有泪了。唔，没有泪了！”
那牧羊的孩子一直追踪着他，暗暗埋伏在冈后，这时再也忍不住大笑。
有时他徘徊在庄前的洋槐林下。这里原是一片草地，上面发生过大的小的风波。回想着那些恬静的黄昏，他觉得那些耐人寻味的低语，那些爱的温热的呼吸，依旧沾附在树叶上和干上。一直走去，最后坐到河边，他用手撩起水，激荡开漂浮下来的落叶，看它们摇摇摆摆，小船似的随着风浪，顺流直下。
背后是阴湿的树林，面前是静静的河水同小鱼，静静的天上水下的云和远屋伸向天空的烟。他低声唱着一支江湖上的歌——提起行杖前走远方——
经过山川，经过荒原，
普天下都走遍了，走遍了；
纵是得来珠宝如山，
如山，这空着的心怎能填满。镇上的人到城里去，把他回来的事当做新闻，谈了起来，很快的就传进雷公大爷的儿孙的耳朵。听说之后，那侄子想到遗产，便阴沉着脸和太太商议。
“他还没有死，那个老流氓。”他气色很不好，但想了一想，又说，“awn！好了！”
于是，匆匆到盐巡队部借了一匹马，飞驰向乡下的田庄。那人奔丧似的不停的挥着鞭，马荡起灰尘，直在荒凉的大道上跑了一个下午。转过小山脚，日已将晚，天却早阴了下来：乌云一阵阵低压着地面，山谷间滚过雷声，天气非常沉闷，只等一阵风带来暴雨。
那人来到庄前，翻身下马，大喊道：
“山虬，山虬……”又低声骂，“死了吗，妈的！”
山虬正一面打扫天井，一面收拾东西；听见外面邪许，慌忙迎了出来。一看是城里来的主人，便快活疯了的嚷道：
“哦！回来的正巧。你叔叔——”
但不待他说完，那人肥嫩的手已经兜腮打去，软软的正劈到颊上，又恶狠狠钉［盯］了他一眼。
“你办的好事！”说着，手里的缰辔向山虬脸上抛去。
拉住马，望着气势汹汹闯进大门的年轻主人，山虬茫然地立着，直到雨打湿了他。
“什么叔叔？哪来的叔叔？”
那人一面嚷，一面走进古屋，冲他便怒气冲冲地喝道：
“你做什么的，你是？你认得我吗？”
他正依窗眺望着大风吹过的后园，倾听着山谷间滚过的雷声，激动的等候雨来。他吃了一惊，措［错］愕的打量着面前绅士模样的青年汉子：丰满、肥嫩、发光的两颊，的确是个漂亮人物。
“不认得，”他说，“不过——”
“不认得你就充叔叔吗，你？流氓！”
那人冲进一步，口沫迸到他的脸上，似乎要打人。这一刻，一直伴着他的青姐儿的影子离开了他，人稍微清醒了些。他揣测到这人该是哥哥的儿子，因为脸面很相像。他站直起来说：
“你认得我吗？”
“不认得！”那人又冲进一步，像当真要爆炸般吼着，“不认得！就因为不认得……你给我滚，流氓！”
静下来，只听见袭过荒园的风声和雨声。他感到一阵麻痹，全身不禁战栗。现在他横了心。
“你也听说过那个吃闲饭的二爷吗？”他坚定地而且狠狠地说，“连你爹的骨他都认识的，现在告诉你！”
那人虽然震动了一下，但依然摆出绅士的派头，很有威严地喝道：
“你，我会送你衙门里去——”
“畜牲！”他一拳打了过去，正软腻地捶在那漂亮的鼻子上。头也不回，他一直向雨里冲去。
这时山虬拴了马，刚刚从马房里出来。望着他，他羞惭而且倒霉地低声喊道：
“你哪里去呀，吃闲饭的？”
“他以为我来抢遗产，畜牲！”
那雨下得正紧。他咕噜着，踏着泥浆径向庄外走去。
雨不停地落着，一阵阵沉闷的雷声从山岭上滚过。天不知几时黑下来的。四围一片迷茫，只听见风声雨声。他全身都湿透了。他不晓得要到什么地方去，跋涉过泥泞只不停的走着。
“他以为我来抢遗产；哼，我挥霍的小钱都比你的全部多，没良心的畜牲！”他不住地喃喃。
忽然一个闪电，照出山和树木的影；草和庄稼委身在雨脚下；旷野上积存着水，是一片明亮；只见他遍身泥浆，低着头正通过田地。他已离开通大道的小径。
雨一直从头上泼下来，使他难以喘息。他时常陷入泥泞，跌下去，于是挣扎起来，再往前走。借着闪光，他远远望见山脚下的小庙，想暂时去避一避。但这时，近边突然发出一声可怕的号叫，驰过岭坡，直投后山。一刹间，他看见一个素白的影子。那影子正无声无息的溜过田野。
“青姐儿，青姐儿！”他一面喊，一面追上去了。
但是，那白的影子只在前面幽幽的溜走，恰和他保持着一定的距离；追它不上。他拼命地赶着，时而什么向他脸上抓了一把，时而什么扯住衣角，时而又是什么将他往前一推，但这时已经没有东西在他脑子里存在，眼中的是只有前面那白色的一条。渐渐的，他觉得那白的影子近了，只消两步即可以撮入怀抱。
“青姐儿！”他低喊了一声。
向前一扑，也不晓得被什么拉住了脚的，他跌倒下去，跌入一派红光。那红光落日也似照亮着原野。那原野无际的展开，遍生着蒙茸的草；草上缀满着璀璨的露珠。他望见一匹骆驼拖着长影，夕阳在前，一望平沙接连着天空，正迟重的走。那骆驼渐走渐远，终于只见一个黑点；那黑点又逐渐扩大，慢慢的，一块绒布般遮盖了他。
第二天，那牧羊的孩子在后山发见了他，他躺在斜谷的乱石间。
一九三六年十一月二十五日
☆、牧歌
牧歌 一
辽远的边疆地方，人们建立下一个部落，由一位头目治理，已经很老很老了。居民全是打猎的能手。他们有青青的山岭，静静的溪流，明朗的天，淡白的云。他们呼吸着芬芳的空气；按祖先的老法子管理牛羊；小葡萄园种植在沙丘上。自由自便过活，真所谓日出而作，日入而息，日子虽然过得很苦，倒不感到缺少什么。但近时那头目却发了糊涂，竟和外国人勾结起来；百姓虽多无知，也终觉难以忍受。
部落境内有一个叫做印迦的姑娘，按规到山上去，名为牧羊，实际是暗中密会她的爱人。
那爱人名叫雷辛，是生一副大鼻准、深黑眼睛的壮小子。枪法好，胆子大，因为反抗部落的头儿，一向同伙伴哨［啸］聚在山里。
那天早晨，朝阳刚从小山冈后射出光芒，饰满一天绛色的羽毛；印迦匆匆离开小屋，忽听得丘冈下马蹄声急骤地响起，回头一看，见是那贩毛皮的客倌，她认得。那人刚从通外国营帐的大路上来，正到头目的小宫堡去；虽然常到小屋里啰唣，倒并不买什么毛皮。
印迦目送那人驰过，微微叹一口气，但心中仍是一团喜悦，她自家有心思。她还暗自带了几片奶酥饼，打算偷偷放进雷辛袋里。这礼品也许将引起伙伴们的嘲笑，也许竟羡慕得心也痒滋滋……印迦怀着一腔欢喜，不及多想，一路上呜呜吹动画角，绣花的头巾飘飘扬扬，可就同羊群一阵风卷下丘冈。
印迦是要前去通报消息的。
溪谷里好静悄！小草上缀满了露珠，晶莹透亮，熠熠闪耀。溪水清凉发光。气流温郁，如同着色的牛乳。溪谷潮湿，尚做着浓浓的酣梦。
过去溪，老马干的葡萄园浸在醉人的晨光中。那快活的老人已经早在那里了，正忙着架葡萄棚。按习惯，他一面削去枯条，一面自语：
“黄莺吗，它是要飞的……生来爱飞的鸟儿，笼住可不行……”
印迦想大笑，她忍住了。她扯去头巾，一并放了画角，在溪边蹲下，掬起冷冷的溪水洗脸。
羊低头饮水，散到草场上的则和声鸣叫，在乱石间追逐角抵。有一只，头搭上印迦浑圆的肩膀，摩挲她耳后纷纷的乱发。
老马干惊觉了。
“啊哈，是你！”他挥着镰刀，“小鬼，印丫头，想你就是你。你还偷偷的，你要骗骗马干伯伯。老马干老了，可是见过的多，他什么都不怕！好乖乖，你吓不过他！哈哈哈……”
老马干老成了一辆破车，尽咕噜咕噜不休。
雷辛没爹娘，以前寄居在马干的小屋里：年轻的去打猎，年老的照料葡萄园；两人吃在一处，睡在一处，和好如父子，像朋友，极相得。马干见了印迦也毫不拘束，如同自己的女儿一般。他乖巧的着眼，打趣那姑娘道：
“一对小鸽子。几时成亲哪？我等着哩！告诉伯伯，好让我腾出窠儿。一对鸽儿住进去，嗡，那小屋也会醉的！”
印迦羞涩地撩起水花，说道：
“马干伯伯才有道理——黄莺吗，生来爱飞的鸟儿……”
马干哈哈大笑，险些儿没笑翻车。
“别信他，呸，呸，马干伯伯说疯话。他疯了。呸！”
他向四外打量一番，狡狯的做着嘴脸，镰刀从半空划下来。
“我不疯，好乖乖，你想的那个人我知道。古话说：‘你要找他，最好等他。’那不错！”他放低了声音，“我等你老半天，一句话，情形不大妙！老头儿发疯了，他要引一群狼来，三几天里面。可是这里也不是羊栏！”
马干兴奋了，他挥着镰刀悄悄的说——
“去罢，到他那里去。他不坏，算得个祖宗的小子！”
印迦羞红了脸，醉迷迷地笑着。那脸被明朗和悦的空气融化了，娴宁、驯雅、光洁，又那样活气生生，恰似雨后的花朵，流着甜蜜蜜的芬芳。那散开着的头发，沾着辉煌的水珠，波浪般垂挂在胸前。垂下眼，她望水流，水中自己影子：少女红的脸动荡着，一个小波溜潦来，打乱了，散了，扯成长条。
温暖的气流拂过水面，吹醒了心中的鸟。那只纯白的鸟，鼓翼歌唱，叫出力与［和］生命、美和幸福，永不疲倦。
印迦想起雷辛。那个人追她进矮树丛里，捕捉住她。她伏在那强有力的怀抱里，热烘烘的怀里，是怎样难言的一阵风呢，印迦忘记了一切，流泪了。她又想起那人临走的早上，他在她肩上重重拍了一掌，笑嘻嘻地说道：“别了，上天的小羚羊！再会！”于是踏着山坡走了。印迦怅怅目送了他一程，忽然又听见“再会，小羚羊”！那是那样新鲜，那样中听，不禁脸也热烘烘，心也痒滋滋。她扬起手中的头巾挥着，全身都陷进欢悦的旋风里。她喜欢这称呼。她心爱这称呼。碎嘴的小鸟，唠叨的树林，不是为赞美歌唱了吗？虽是刚刚分手，她已想起下次欢乐的相会。
现在，料得雷辛也许已经发急。他是必须趁天亮之前，秘密的埋伏到树林里的，为避他人的耳目。
“去罢，印丫头。那里去！”马干一行削枝条，一行挥他的手。
印迦呜呜吹动画角，已经爬过小山冈，扑奔那约会的地方去了。
朝雾静静的，山岭也静静的……
印迦一头吹角，一头唱——青山是虎狼的住家，
爱人跨下［上］白马；
马儿扬起尘如烟，
前去等他溪水边。
纵来白花蛇，
爱人有弓箭，
呜呜呜——
好不心酸。
苍苍天上飞着乌鹰，
爱人坐驹如龙。
青丝笼头黄金鞍，
前去等他恶虎山。
老爷就吃醋，
爱人有枪弹，
呜呜呜——
杏眼圆翻。马干停下手，望着那姑娘的背影出神，只见她的织彩的围裙飘来荡去，露出赤裸的脚，丰润的小腿；头巾迎风习习招展；头发乱纷纷拂扬身后，宛如一缕青烟。背后面跟着群羊，好像一团团的云。雷辛那小子没有错，印迦比得过一匹羚羊！
“好丫头！”马干叹息了，“青山绿水……那是青年人的天下！让他们快活，让他们享受，老瘦虫活该滚你的蛋！”
印迦呢，倒是心不酸，眼也不翻。印迦是山野的姑娘，生来是爱笑、爱唱的人，单不喜欢那短命的愁。
但印迦不算幸运，刚出世时她就逢着一道难关。原来这位小小的来客不怎么受欢迎，而且还非常危险；她大声号哭了，用尽气力，她提出抗议：她是个人，不想死，她应该活着！可是侥幸的仍不在她的声音洪亮，而是因为她上无兄姊，下无弟妺；这才从水桶里救出她一条命，活了下来。谁也不理会，印迦在林中、在谷里，青空下的小树似的，一气往上长，居然出落得一表人物。小屋又暗又湿，充满着羊的臊味，印迦却带来光和温暖，照得它通亮。爹爹死后，妈妈多忧愁，现在离她不得了。印迦她是一朵杜鹃花。
二
笑表示什么呢，不是大笑，不是冷笑，那种神秘的迷梦也似的笑？这笑正出现在印迦红喷喷的脸上，从嘴角不绝的向颊际滑去，一团团，一朵朵，像薄薄的飞云。印迦正巴望着那雷辛，心花都开了。
印迦同羊一道盘上山坎。这所在高树和灌丛杂生，又阴湿又幽静，寒气自岩壁侵来，非常凉爽。绿草茸茸，湿滑柔软，赤脚踏上去有一种难言的轻快。树叶呢喃私语，讲怪龙和骆驼的遗话，古老的故事。空气中飘着草的香，树脂的香。
呜呜吹了一阵角，却没有回应。
但是印迦一点也不发慌。今天她心里非常畅快，就像一方清水冲刷过的玻璃，洁洁亮亮，任什么都全不曾在上面留下痕迹。车转身，眼前好景致，她要叫喊了。
辽辽的海上——老年人说那地方住着太阳的神，究竟怎样美丽浩莽，光华灿烂，却没有人晓得。但就从那里，只有梦里才出现的海上，神话中的海上，太阳驾着金车，开始一日的巡行。光的羽箭开出道路，飞过高山，莽原，江河；光的羽箭发出嘶嘶的响声，擦过天空，鸟背，云朵，豪华的仪仗与谷上的大气溶［融］合了，好像一派透明的金色大水，淹没了那些小小的岭峦；冈丘下白色的小屋裸露着，静静冒出青烟。牛羊在叫，狗在奔跑，汲水的女郎在哗笑。老马干正在小葡萄园里忙着扎棚架，时而歇下手挥舞着，一定是开他那不着边的玩笑。溪水从山冈间觅得去路，蜿蜒浥泻，蛇似的流光闪闪。猎人掮了枪，嘲弄着汲水的女娃娃，过溪向入山的路去了。那路是引到深山里去的。
印迦呆了，着魔了，一颗心扑扑地跳，她什么全不理会。她哼唱起自己秘密编制的歌来——都说那个硬心肠的乖乖，
惹得姑娘们抓耳搔腮，
他哼着小曲，只装不睬。
头目有女儿名叫麝香，
嫁礼百牛千羊，
他啐口吐沫，全不放在眼上。
一日他走进山林……她唱不下去，就颤颤地咽住。想起她未碰着那个人的臂腕之前，还是岩石下埋藏的水晶，单纯透亮，过着不变的日子。以后，多么神妙！时光会忽然值得留恋，生命也显得可贵起来。从此透亮的心里射出一道光，仿佛刚打开双眼：她看见世界是明朗的，流着恬静、和悦、温爱、蜜一般的芬芳。生命全体神志焕发，扬起翅膀，准备向晴阔的天空，［向］不可知的远方神话的海上飞去。这幻觉与这景致恰相融合，消解到血里，在溶溶奔流。印迦发热的战栗着，大珠的热泪一溜滚到脸上，柔滑幸福，温暖的冲刷而下。
视线越过那些白色的小屋，远远一座冈丘顶上，现出头目那蔚蓝的小小宫堡；太阳在后面发光，一只乌鹰在上面飞翔。印迦自幼就觉得那是世间顶可怕的魔窝：丑［鬼］怪的小窗，森然的围墙，牙齿似的雉堞，一看就令人寒战。那里边是阴暗，冷湿，什么丑事都会发生。许多年轻人经过拷打，于是那里下了命令，牛把他们活活的拖下冈丘，有的活活吊死。那里是一个惊人的胃囊：举凡毛皮、牛羊、人等，一吸进去便不再出来，什么都没有了。还有那卫兵长，他古怪的响着鼻子，生来一双贪馋的眼；仿佛一生中什么也没见过，什么也没吃过，总是津液四溢的调戏人家的姑娘。狼实在要比他好些。他是个流氓。
印迦厌恶那宫堡，于是所有的兴致便被它一下子扫了个精光。
印迦呜呜地吹角。
雷辛还是没有影子。
印迦假睡，听树林讲故事。平静的山谷，温和的阳光，如其天下太平，同雷辛并比躺在这里——软软的草上，该多么幸福！羊攀上陡坡。鸟儿啾溜唧溜地叫。她低低地哼唱并且和羊谈话。那小眼睛，那满挂胡须的脸，好像孩子装扮的老公［公］，多么惹人笑，多么聪明！到后［来］印迦急了，一阵风跑回小屋。
“……这小子胆子大，他去探消息，被鬼子捉了去。”
“谁？”
“你这老婆子好糊涂！雷……刚才那个毛皮贩子说的，他看见。”
“那可怎么好？那个小丫头，那，那会——”
“别发了疯，防着小丫头会听见！”
低声说话的是妈妈和老马干，印迦全听在耳里。她心里虽然还明白，却觉得有那么种声音嗡然滑过山谷，掩煞了溪流、小葡萄园、丘冈，黑风也似从背后扑来。她抖着。但已经站到两个老人前面。
“我知道，”她说，“我全听见了，还骗得我好！”
这一来，只吓得妈妈恐怖地张大两眼，手足失措。
老马干也着了慌。他挥舞着手，支吾道——
“什么事呀？没有，没有！鬼子打翻一只斑豹，好乖乖，那算不得本领！我当年和你爹爹天天打的是大虫！他死了，我还活着。可是我喜欢印乖乖。你的羊多饱你看，小肚子上有多圆！”
印迦早跑开了。
印迦模模糊糊走到溪边，坐到石上，呜呜吹着角，像救火车的喇叭。羊云集左右，呆呆望着印迦出神。
太阳和平的照耀着山谷，照耀着丘冈，照耀着印迦的肩背。天空蔚蓝明朗。溪上飘过野草的苦香。水闪出流光。
印迦痴呆地望着马干的葡萄园。它在烘热的阳光下喘息——山和水，树林和小屋，曾经过一场恶风吗？一切都变了位置，错乱的排列着，无色也无光，正是一幅拙劣的画。
有好记性的人该知道，这方小天地原是美丽的，但并不永远美丽；忽然一天外国财主伸出章鱼般的手说：“那边去，金库哩，蠢材！”科学家连忙笑迷迷［眯眯］升一个诺，答道：“人类史料也掘在这里，瞧那骨头，哪。”于是，写成一本堂皇的报告书。诗人愁惨的做着梦，幻想骑到月牙上，去寻悲哀去了。大约也吃坏了胃口，灵感专门想找些“趣味”尝尝，终于觅得了这国土，驰骋一个遍，说是“多么自由呀，大红大绿，石头都有点特别味儿，可惜太野蛮了”！也动手写下诗篇。教野人学文明倒也不坏，只是和头目们一勾搭，就吸尽了血，又要拿去土地，却不大好。部落的居民现在什么都没有了，精光了，除了残余的血同白梦。
一场白色的梦！印迦正迷入这白梦云游。虽只那么受了一击，人却已经发昏；徘徊着，心中迷里迷糊又那样暗。这时印迦的时间和空间闹成一片，是不大分得清楚的。她似乎看见爹爹……而他是当头目们互相攘夺的时候，一口气战死到疆场上的。
“那样吗？不行！老祖宗交代过：不要向强敌低头。做奴才可还没学会！怨海里也养不活情义！存心糟蹋人，他就错了；他等着就是，两人中总得了结一个！”
爹爹总是一头吸烟，一头和朋友们这样说的，印迦记得。他做人极阴沉，不爱唠叨，动起怒来却毫不容让，那模样就像一头雄狮。然而这雄狮心地倒十分平坦。
印迦不喜欢那个人，他有时候太残酷了，但是她看见：爹爹掮着枪，正傲岸地走下丘冈……
印迦是既不晓得伤心，也不知道忧愁；她单纯，善良，而且矫健。因祖先遗风的熏染，她受了伤害就动怒，报复是一下也不让；也许她会宽恕，但决不落伤心泪。
现在她正所谓气迷心窍了，胸口拥塞着麻木的一团，须一吐方快。不知怎的，她忽然放声大笑起来。那笑声撕破山谷，爬过小屋丘岗树林，恰似白光的一闪。强盗来了！枪刀剑戟，
呜呜，来了，
头目百顺百依；
来了，呜呜，
送了牛羊，又奉麂皮；
杀了人，
热血溅在土中、石上，
呜呜呜……
那血债要加倍抵偿！印迦吹唱着曲子，一闪间，那爹爹的幻影后面出现了雷辛，掮着枪，傲岸地走下丘冈；随即又融合了，不见了。那编歌的人呢？她想：那个人逃进深山去了，他在山里。可是她又想：那人被结果了，被鬼子——马干说的……结果是什么意思？
于是她跳起舞来了，在仰望着她的羊群中间。
三
那贩毛皮的客倌东拉西扯尽是啰唣，小屋里的人可不高幸［兴］：他们认识这个人。而他生来一副好耐性，［像］奉派的考察家似的，小屋的各处都嗅到，一只角也不放过。随后，回宫堡去却练［变］了，带着一路上古里古怪响着鼻子的卫兵长。不必通报，完全同自己家里一样，而且一走进阴晦的小厅堂，就向头目发了脾气。
“看看你治理的好百姓去罢，”他嚷道，“老头儿！请放心，请放心：你总是这样说嘴，好像说着玩玩的！”
头目着了慌，忙爬起来，尽酸溜溜拉下笑脸。那部胡子漆黑发亮，光颤颤倒体面。他歉［谦］卑地说：
“请坐，请坐，什么野小子冒犯了吗，老兄台？暂请息怒，在下自会惩办。”
贩毛皮的客倌可不管那胡子的好坏，箕坐在骆驼毛毯上，仍自哼哼的，神气非但不悦，而且轻蔑，但看见面前矮儿［几］上放着满满一杯葡萄酒，也就一饮而尽。
头目一行斟酒，一行苦辣酸甜地笑问道：
“究竟怎样的呀，老兄台？看你气色可不大好。”
“治理得好！可是像这样子，哼，只有请你滚蛋了！”
贩毛皮的客倌狠狠钉［盯］了他一眼。这一眼有重量，话也有来历，可是他不敢再追问，只眼巴巴地等着申斥。
“那个牧羊的丫头，”毛皮贩呷了一口酒，“她唱歌！”
“唔？”
“她唱‘强盗来了……那血债要加倍抵偿！’——”
“那血债要加——倍——抵偿？”
“唔。”毛皮贩子应着，又呷一口酒。
头目这才敢大抽一口气，对卫兵长骂道：
“混账！她放些什么屁呀，那个贱货！去，［把］小屋给他［她］毁了！”
“啥［哈］！”
那卫兵长行着礼，离开小厅堂时还听见那毛皮贩啰唣“妨碍邦交”什么的。他不管。他就带着头目那么一肚子脾气，鼻子一路古怪地响将去。闯进小屋，那妈妈正做奶酥饼。［他］上前一把抓住她的肩膀，只一推道：
“混账！她放些什么屁呀，那个贱货！”
老妈妈摸不着头脑，还以为又是派缴山羊来的，只［直］吓得战簌簌，几乎发昏。
“你的女儿！”卫兵长暴乱的摇晃着食指，下了注脚，“她漂亮，她好，有才能，会给大爷找气受用！糊涂虫！”
“她病了。”妈妈两眼迷离，着慌地说，“捐不得，大爷。她疯了，怎么办呢，就只有那一个毛丫头！捐不得，大爷，你发发慈悲！要是有两个那就——”
“什么呀，捐……昏蛋，老昏蛋！”
卫兵长受不住；一肚子气，回头准得吃泻药。鼻子可又作怪，尽在那里自己响，一点也不知体面。一望鏊上，奶酥饼已烤得乌焦，冒着烟，味道真奇特，他禁不住鼻筒一连串的放气枪。
妈妈张开两手，她什么也不理会，径自顾自咭［叽］咕着：
“可不是吗，她病了！你带着眼的，还有什么呢，你看？”
“混账！”
卫兵长气得哼哼的，终于还是咬住牙根说：
“你的女儿，好女儿！她贱极了！他［她］唱歌！不准，懂不懂？”
“唱也不行？”
“不准！妨碍邦交，懂也不懂？要给点厉害的尝尝，给点王法！”
王法，总是知道的，“邦交”是什么哩？这可新鲜！但不必多事，卫兵长早气了个不亦乐乎，发狠想将这小屋捣碎。另一只手也正闲得发慌，偷偷摸两把奶酥饼，塞进鹿皮军粮袋里。两眼只一溜，将小屋搜索了个遍。啐口涶［唾］沫，骂声——
“老妖精，送大爷家三十只羊去，要上选的！再啰唣揪下脑瓜来！命令是要把小屋捣毁的。懂吗？”且偷儿似的晃着拳头。
这时门外正聚集着百姓，高的、矮的、瘦的、胖的，几乎全体在场。他们丧家犬似的惊吓怕了，正为未来的命运忧心；所以一看见小宫堡出来的人马，便蜂拥着尾蹑上去，要看看又翻新什么花样，发布些怎样——他们已吃坏了胃口——的命令。现在——
“唱也不准？放奶奶什么屁呀！”
百姓露出牙，叫喊着，连顶和善的马干也不禁勃然大怒。
“可是，呸，”他挥着他的镰刀说，“要三十［只］山羊吗？那有！单问你凭着什么？”
“老杀材，你活够了？”
卫兵长只［直］气得战抖抖，鼻子古怪地响着，且冒出汗珠来。
但马干已经冲了上去——
“活够了，你爷爷活够了！我正想死。来，你个杂种……”
“要捣毁小屋吗？打人吗？贼种！”
“想得好，他要羊，三十只啊……”
“先给他点苦头尝尝，结果他！”
百姓们都“活够”了，吵吵哄哄，呐一声喊拥上前去。卫兵长瞧得风头不对，一溜烟撒腿就跑。
“造反了，一定要惩办，重重地惩办！王八蛋！”他一面跑，一面咕噜，头也不回。
追的百姓气势汹涌，像海水。忽然想起自己亲身受的刑罚，一齐邪许——
“吊死他！”
“扒下他的皮呀，那贼种！”
大伙的人杂遝赶下丘冈；那自然是追也追不上。
百姓是良善的，爱无忧无虑的日子，爱和平。现在虽然被扰乱了，有将那魔窟捣碎的心愿，但究竟是经过奴化教育的人，总缺乏一点信心。谁能晓然［得］捣毁后会弄出什么乱子呢？于是他们立住，眼里燃烧着愤怒的残焰，望着古老的小宫堡。
冈丘裸露在太阳下，耀耀反光。山岭浮动着，沸腾的冒出蒸气。溪谷静静的发喘，很荒寂。百姓们困难的呼吸着，觉得心头厌［压］下一块重石。
“喂，怎么样？”
他们彼此望着。
“什么怎么样？”
他们依旧彼此望着。老马干勉强做出苦笑。
“还有什么呢，”他说，“总不外老把戏！我活够了，什么全见过，要来让他来，试试看，我不怕！有福的去活‘千年黑万年白’，也还是那一堆；我呢，我不想，怕什么！”
虽然这样，众人却不因有老马干在而开心。一个阴影已经遮住他们的心窍，抹也抹不去——仿佛失落些什么，又好像增多点东西——是那暗灰色的嫌恶。人们睁大着深黑而奥秘的眼，里面充满仇恨的残忍和恐怖，忧郁地望着天。山里的阳光总是明朗的，一点不杂尘土的气息；天也总那么青苍，稀薄的云在那里爬。眼也跟着爬。于是想起过去，想起自家的祖先。
四
同样青苍的天下，祖先们快活地结成伙，齐唱起四季曲上山去打猎。跑几个山头，也该渴了，饮的是泉水；热了，躲进林下纳凉。空气很阴湿，散布着苔藓和蘑茹［菇］的气息。一面低低哼着曲子，一面吹哨，一面谈论着出色的男儿和姑娘。泉边发一声啸喊，是那饮水的人。鼾声起来了，齁齁的，缓缓嘘着，是那样香甜！他们怕什么呢？头目是由伙伴中推举的有能力的人充任。他们自己做得主。他们互相济助，情同手足。他们毫没有忧虑。
祖先们也爱缥［标］致的姑娘；他们做着动人的梦，全灵魂都融化在那魔惑的雾里。假如那姑娘另有所欢，那也由她去。那被爱的男子总是个有能力的角色。大家爱护这种人，敬重这种人，遵守自然定下的法律。
天凉爽了。猎人睡醒了，担起一肩小兽飞禽走上归途。一幅晚景等着他们。夕阳已下山，溪谷红莽莽，沉醉了，好像深秋的果木园。丘冈上牛犊发欢撒野，哞哞鸣叫。姑娘们的头巾飘荡着，赶羊到溪边，溅起一派水花。小葡萄园在偷偷打睡。孩子们涉过溪，扬起手，呼喊着奔上来。劳苦了一天，心里充满了和洽、喜悦与满足，猎人怎样也忍不住微笑，一路上唱回家去。
祖先们明白和爱，晓得容让，可是更知道爱自己的脸。他们粗野，凶犷。胆敢侮辱别人的，那他糟了，他等着就是，只有这点是永不会得到宽恕的。侵略来时，他们穿上虎皮豹皮的短袄，头插长长的羽毛，一个个盛装起来，表示全族不是羊而是勇敢的儿男。谷里烧起火堆，各人伴着心上的好人去赴会。他们庄严的唱歌，是那有血性、有胆略的歌，声音是铜一般的响亮，惊动暗中窥伺的山岭。大家团坐在草上，讲本族从战场上赢来的光荣的故事，自己也正要拯救这光荣。他们跳舞了，跳天上飞鸟地上走兽，跳战争，人与兽的搏斗，跳火焰……夜是深密的，天空水般蓝，星宿迷迷烁耀，火堆跳动着，正炽旺的燃烧。笑声仍一串串在谷里播扬。他们醉了，忘记了自己和别人。明天画角吹醒征人，一早要负弓佩箭整队出发。他们不愿别人蹂躏自己的山川，掳掠自己的牛羊，烧毁自己的小屋。他们不愿别人的脚践踏在自己的脊梁上，宁可一个个疆场战死。
祖先们没有被糟蹋蹂躏，没有向人低下头去做奴隶，战死的死了，有人纪念他们；活着的则安乐的过完自己一生，养育了不少的儿孙。
“他们呢，”一个中年人苦楚地喊了，“诸位想想罢，连自己也做不得主，唱唱就犯了王法！”
那人拳敲着太阳穴。
不用想，那篇耻辱账仅用直觉，大家也记得明明白白：卫兵长带来命令，说把羊缴出来，百姓们按数给了他，因为酷爱和平；接着又下令搜索毛皮，百姓们照章给了他，因为酷爱和平；头目及其爪牙调戏了姑娘们，百姓依旧吞下怒火，因为酷爱和平；头目和他的同伙私斗的时候，为着和平百姓活活送了命；当真正的侵略来了，他却不准百姓声张，不准议论，不准反抗，要他们躺下，恭顺地等着践踏，等着当奴隶！然而活罪受够了，明白了，爱和平的得不到安宁，勤劳的反弄得精光。没有希望的日子是空虚的。他们不再到山里去，什么也不爱。坐在石上，他们恐怖地探望着；睡在屋里他们胡思乱想。
“这就是我们的！这就是！”一个野小子伸出那双会打走兽的胳膊。
“有本领翻山越岭。打呢，打得过他们？”一个女人不安地说。
“我们不是人？同是血肉做的，当了头儿也不见多生一只眼！”
“他们有枪！”
“枪吗？你瞧着，夺来一样打得他对穿！”
这一刻马干忘记了雷辛，忘记了刚才的事，他高兴了。他笑了。忧愁原和他缘分浅，一番谈话，一阵风，就能将他一脸的云雾吹个净。
“有道理，”他喊着说，“说得是，枪夺过来就是我们的。好歹总是这条命，让他碰碰看！做羊一刀完了，狮子可不行！马干老了吗？马干不老。也许我后天死，可是我还想当两天狮子！”
“大家听！”
众人竖起耳朵。
“热血溅在土里石上。”
溪那边，印迦唱着，吹着角，正追得羊云片也似由丘冈卷到溪边，由溪上卷上丘冈。
马干听得入耳，挤挤弄弄扮一个嘴脸，手指叩着膝盖，点头和道：
“溅到石上他生苗，
溅到土中他长秧，”
人们兴奋得很，于是就来了一个合唱：
“那血债要加倍抵偿！”
头目坐在马上，驰下丘冈。前面走着那毛皮贩，后边卫士们簇拥，正从山丘背后大路上经过，到外国人的营帐里去。他向百姓们恶狠狠望了一眼，骂道：
“有你们闹的，外国人一来，那就教你尝尝厉害，没王法的东西……”
头目自然比不得卫兵长，不好动手动脚，随即鞭一摇，磕镫催马去了。
路旁生着灌木。百姓们望着马上耸动的人影，听着藁藁［橐橐］的蹄声，呆在那里，脸上发黑了。头目的一举一措都关乎他们的命运，任是傻瓜也要顾虑，不能装作不知。
但是多么出色的马呀！那马又高又骏，是外国人从辽远的地方运来，酬劳头目的礼物。辔镫之类是说也说不来的。鞍垫乃搜刮去的贵重毛皮。头目戴得顶阔边帽，半遮住油腻腻的脸，身披上等织料的斗蓬［篷］，生光的名目怕梦中也想不出。人马转过一座丘冈不见了——好体面的一堆！
五
小屋里太沉闷，人们受不住，就偷偷地走出来。丘岗上也是沉闷的：没有歌曲，没有羊鸣，没有笑语，虽然还是昨天那个太阳。老年的眼永是干燥的，青年的眼忽然变得极老实，大家眺望着宫堡，等待预料要来的事情发生。
原来昨天下午丘冈上曾有过一番冲突。卫兵长率领着他的儿郎，照宫堡的办法，打了马干的耳光，又要将马干捉去。哪知马干竟先扑上去攫住他的喉咙。百姓是一向被镇服了的，不过还残留着一种观念：当他们认为马干毫无罪愆的时候，便大大动了火，一哄将老头子夺了回来。这中间宫堡的人们得了方便，掳去了印迦的羊群，那情形简直是强盗一般。待百姓要捉他们的人来吊死，而他们已安安稳稳爬上宫堡，向这面开火了。百姓们跑进小屋，从壁上摘下弓箭，抹着，揩着，弦上上了油；墙角里取出久不动用的虎叉、战矛，磨着，拭着，口锋上上了油。为着防备夜间的劫掠，百姓们又在坡上派了哨岗，宫堡与小屋间从此断绝来往，互相提防守望，两个丘岗便对立起来。
守望了一夜，不见头目从外国营帐回转，百姓们更加慌［惶］恐了。三三五五凑作一组，闷闷的互相丢着眼色，一块暗云正拢在他们的头上。
“听说要请外国兵来了！”
“要来的罢！”
他们低声谈论着，总是那么短短三言两语，好像什么恐吓着他们。
两个妇人也站在小屋门口谈论，头布滑到发辫上。旁边有一只黄狗打着溜。
“她哭吗——印迦的妈？”
“她哭。”
“有什么好哭呢？多则也不过——”
“你知道她没男人；听说雷辛又——她没过礼的娇客……”
黄狗吠嗥起来。她们惊恐地望望冈下。一个叹口气，脸上毫无光彩的问道：
“那么，马干呢？”
“不知道。快疯了罢！”
这时又一个妇人参加，谈话便转了方向。
其实马干没有疯；他躺在小屋里，安静的望着屋顶，只是阴沉沉极气闷。一夜工夫，他的脸下陷了，眼也失去了光彩，胡子是蓬蓬的显得特别多而杂乱。
印迦坐在他脚边，头发乱纷纷，披散了丰满的一脊背。雷辛同马干一起过日子那时节，这小屋印迦是常来的。犹［尤］其晚上，他们一同听老人讲海的仙女，太阳之神，龙老爷，熊大叔，直到夜深方散，简直成了她第二个家。即［使］现在她还闻到那走了的男人的气息。可是她并不悲伤。她很平静；只是少女红褪去了，脸有些苍白，因此她显得更庄严，更美丽。
马干望着印迦，抚抹［摩］着她的手，苦涩地问道：
“怎么不去放羊啊，乖乖？”
他不知道羊已被宫堡里的人掳去。他只记得丘冈下展开的一幕：吃了耳光，遭了侮辱，随后他成为众人的一部分。他记得打的很出色。至于自己那时怎样，印象倒极模糊，马干思索一下，也想不出。
印迦怕又要惹他生气，故意岔开道：
“你难过吗，伯伯？”
“难过？不，不难过。”
然而那丛草也似的胡子，却不做主簌簌地抖起来了。
“以前不知道有自己，”马干长叹了一声，“一味信托别人，弄得家破人亡，自己也做不得主……以后该醒醒了，印乖乖，要把自己找回来……”
他声音辣辣地咕噜着；大珠的泪咕噜溜到脸上，粘着在胡子上，颤颤地不住地闪烁。
印迦抓住他的手，摇着道：
“伯伯，你伤心了。你看你哭了。为什么要伤心呢，啊？”
马干抽回他颤颤的手，抹去泪珠。
“伯伯不伤心，乖乖。”他说，“我生气。我一生没有教人糟蹋过……我们这是狮子国，可是现在变成羊国了！谁都能唾你，打你耳光，踏你脊梁上跳跳！我忍受不下。我生气，乖乖……”
“我要报仇！伯伯，报仇！杀了那头儿！”
印迦将头发向后一甩激昂的说。
“你？”
马干睁大了两眼，端相［详］着那姑娘。他的眼睛没有错吗？昨天他还当女孩看她，今天竟全变成了一个妇人的模样：声音，神情，都那样坚定，果敢。马干紧紧握住这怪丫头的手，心跳着，惊惴地说：
“真的吗？”
印迦咬着唇，点头作答。
“一个人不行，好丫头；”马干霍的坐起来，“宰了那头儿，那不错。可是还有他那群爪牙，还有那群野狼，他们会来糟蹋个稀烂！必须一个不留赶掉他，才有安静日子。”
马干回复了兴致，精神健旺起来。
“拿伯伯的虎叉来，乖乖！”他说。
印迦从墙角里取过那被遗弃多年的家伙。马干绰到手里，端量了一番，铁环锵郎荒郎［啷喤啷］的响。这不算一个好武器，锋刃全锈秃了，一根齿还弯着，又非常笨重。马干却对它有着无限的怀爱，忍不住用手去抚来摩去。
印迦是怀着一颗惴惴的心来的，看见那虎叉，遂又想起逃入深山的那个出色的猎手。
“人家早用火枪了，亏你还藏这样的老古懂［董］！当下的猎户，就睬也不睬它！”她勉强做出笑脸。
马干却没弄懂她的心思。他一心在虎叉上，荒郎［喤啷］锵郎［啷］摇了一阵，和悦地说：
“你别瞧它不起，好乖乖，虎豹凶猛，山猪厉害，可是都怕这杆叉！它好了得，你爹爹知道的。这叉当年刺倒过野虫无数，少说也有过千把。待伯伯磨他［它］一磨，宰几匹癞皮狗你瞧！”
“爹爹本领强过雷辛吗？”印迦试探地问。
“抵得过，抵得过！”他漫然应着，捻一下手中那器械道，“那时每人只有这么一把叉；眼下的人精明，用的是火枪，怎比得！”
马干太兴奋，心里一股火劲太热，忽略了印迦渴望的眼色。把叉往墙上倚了，他继续唠叨着。
“那时你爹跟伯伯一道上山打大虫——现在那东西很少见了！外国鬼全是瘟神，一来便什么都精光，血也吸了去，只放下一点晦气！——唔，你听，乖乖，一道打大虫，你爹爹了得，伯伯也了得，人家都分散，我们总在一块儿，从早到晚。都说好一双打大虫的义兄弟。可是，乖乖，你爹爹死了——”
马干慨然了。他倒下去，两手捧住头。他鼻子酸酸，涩哑地说：
“他——什么也看不见了！只留下马干伯伯受辱……有他在天也会闹翻半个，乖乖——”
“伯伯，”印迦摇摇他的肩膀，“马干伯伯，你又难过了。”
“不——难过，乖乖……告诉我，外面怎样了，好印迦乖乖。山里那伙好小子会不会来？”
看见老人的脸变成乌青，印迦不免迟疑，遂拿自己计算过的话岔开。
“雷辛怎样了，伯伯？”
老人睁开眼，向那姑娘端详一番，摇了摇头。


“不怎样；他好好儿的。”但是他又想，“你没有骗一个女孩子吗？”
印迦料想自己一定会失常，岂知事到临头竟极镇静。马干的苦楚她也不曾注意。印迦情感胜过小兽，掀动时犹如波涛汹涌的小河，因为不是娇养的儿女，故也缺乏那叫做“缠绵”的东西，情感潮涨的快，平息的也快。虽然那阵恶［噩］耗带来的雷雨刚过，而印迦感情的小河现在却已平稳、澄清，正从两岸间流去。羊被宫堡里的人抢劫去了，单纯的印迦想，没有也就算了，人各生一张嘴，都该有饭吃。她永不明白握有天下财宝有什么用。妈妈在小屋里哭，也只是一件小事，世上还没有人哭出个什么道理来的。雷辛的安全算最值得她挂念的了，然而他离得还远，只有目前的事倒真的撮住了她。
单纯的印迦仍是单纯的，不过两种单纯已大大不同。前一个印迦是姑娘的印迦，现在却是妇人的了。这变化虽不能算小，可是解释起来却不十分容易。她想到过去无忧无虑的生活，自己编唱的歌曲，她看世界曾是明朗的，流着恬静，和悦，温爱，蜜也似的芬芳，正像童话里所说的一般美妙。现在她觉得世界也仍是在晴朗的，只是不再闻到那芬芳。对这损失她不怀恋，不悲伤，也不痛息［惜］，反而觉得那时的好笑。
“不要想他，乖乖。”马干咕噜着，“一个人是人，到处有他一份口粮，什么去处都能过活。我们这地方的人能容让，吃得苦。糟蹋人可不行，告诉伯伯，我老了吗？……”于是他摇一下手道，“不；伯伯不老。我还有两天的人好做。我要当当死的狮子，不做活的羊：祖宗就这样的。告诉伯伯，小丫头，这可对？”
“伯伯对，有道理——黄莺吗，呸，生来爱飞的鸟儿。你不老，活一百也不老！”
马干跳起来，他听印迦说得有趣。两个人相对大笑。马干像吃了什么药，快活了，他嚷着：
“对，黄莺是爱飞的鸟儿。人也应该飞。大家都要飞，飞！”
印迦早打定了主意，她要做点事，规规矩矩，有条有理。做什么呢，她得想想。
“飞的鸟儿，飞的鸟儿，飞啊，大家！”马干一面挥手，一面忘形的嚷。
山冈下突然一阵唿哨声起，接着呐喊声、奔跑声、枪击声、呼唤声，还夹杂着低低的羊鸣，乱成一片。扰乱的声音忽然湮没，好像低咽的溪水，分明向远处流去了，蓬的又海潮也似涌上来。枪弹打响着哨子，在空中画过一条细细的线，前去急急追踪敌物。
“来了，伯伯！”
印迦冲出门，一阵风跑掉了。
“来吗，好！”马干绰那柄虎叉在手，独自咕噜道，“来也不怕他。青年人都死了，我还怕？”
一个妇人匆匆经过小屋，挥着手，快活地嚷道：
“来了，马干伯伯！”
马干急忙出得小屋，只见山羊惊骇的在小丘上和沟谷里奔窜，宫堡后面雁翅般涌出两群杂色的队伍。他们从哪里来呢？他们提着枪，毫无声息的在疾走。马干举起双手不自觉大喊一声，虎叉从背后落到地上。
“我们的乖乖，那是我们的人，那些儿男……”马干喊着。
他快乐得发抖，热泪滚落到胡须上面，闪闪燿燿像草莽上的露珠。
丘冈下，飘动着妇人们的头巾，他们脸上流着泪，嘴里时而发出不连贯的字句，冲破沉寂，乱纷纷，不知怎样是好。百姓们提着火枪，挺起虎叉、战矛，向通外国营帐的大路追风也似赶了上去。他们拖着沉重的脚步，忽然铁器相碰了，忽然前面的人窒闷中透出一声邪许。白光闪闪，刀枪并举。应着一声号叫，卫兵长和他的儿郎们抛了枪械，很快地窜入灌木的丛薮，四散逃命去了。
六
杂色队伍的儿男们是杂的：有的穿军服，有的着战裙，手中是各式各样的枪械；有高有矮，脸却一样憔悴；眼瞳乌黑，沉静的在放着光。他们不愿住在离开人间的堡里，那高墙、那雉堞、那小窗，他们讨厌。他们查抄了宫堡，将讹索去的盆、甄、瓶、罐，用边防捐购买的丝绒帷幔，外国的诸般礼品，一起分散给百姓。队伍开上这面的丘冈，驻扎下来。
自然他们不全是这地方的人，但觉得住在这里合意，差不多跟家里一样。
一安顿下来，便有许多人奔下丘冈，冲进小溪洗澡去了。也有人和姑娘们打三两句趣。地方上的儿男则什么也顾不及：枪械还挂在肩上，发出断断续续的叫声，于是爹娘弟妹把他拥起来，悲喜交集的流着泪，妈妈唏嘘地哭着。这样的活着相见真是想不到的呢。
马干好像癫狂了，什那［么］全忘了个干净。他叫喊，他挥舞着手，投向青年人前面。他向他们祝贺致敬。他滔滔不绝的讲着，话是那么多，颠三倒四不知从何说起。而青年人又是那样多，在他看来他们全是一样的人。他要拿出心来让每个人都看见，使每人都看见他的快乐，听见他的祝贺，就不得不三言两语抛开这人，又拐拐斜斜跑向那人。他把自己都弄迷糊了。
“看哪，这老儿他疯了！”
青年人互相做着眉眼。
马干也许真疯了，但他连自己也弄不清地嚷道：
“马干疯，那应该疯！有这么些莽撞人，谁看了不发疯？好，让我们疯疯看，一疯就再也不怕臭虫咬了呀！”
不晓得他怎么弄到一杆外国造的枪，老早就挂在他瘦削的肩头，晃来荡去。他摘下来，瞄瞄准，扳弄着——
“马干呀，他才不疯！哼，这枪我也使得，你瞧！几只癞狼我还不怕，你等着，铳翻几只给你看！”
老马干东闯西撞，这么着天可就黑了下来。
百姓们像过节日宰了三两十只山羊，就在丘冈上支起几口大镬来煮。一些贵重的兽皮，罕见的毛毯；宫堡里封藏得不错，去闻一下那放散出的樟脑气就知道，而现在也见了天日。人们拿来铺在临时砌成的石灶间：这里一团，那里一组；有的睡着，有的用肘支着地，有的则盘膝打坐。连火舌都快活，暗中闪闪的直往上舐。火光照亮四周，跳跃在毛蓬蓬然而憔悴中透露着坚强的脸上、突出的膝踝上、丰实的肩背上和冷冷的枪上。人们低声谈着话，轻微的咳着，嗅着，好香的一股气息。溪谷里谁在唱歌，溪水那里。又是谁发一声喊，大笑着，两个人——一个前奔，一个后追，上岗丘来了。但水边的那人仍独自继续他的歌唱，似乎还缓缓步去。丘冈上有人懒懒应和着他——那姑娘的良人谁不知道，
白的羊儿，黄的狼儿，
杀场上那人死了。
飞的鸟儿，走的兽儿，
你迟了一步，草包！于是丘冈上发出一阵哄笑。
印迦匆匆从人丛中穿来走去，她失望了，也疲倦了。她很孤单、很凄伤，眼有点酸涩，但她仍要忍耐地支持下去。深黑的眼睛，大的鼻准，宽敞的肩胸，粗壮的两臂，这个人她看见的。这个人影一直在她眼前，一定躲藏在什么人的背后，只差没听见他的声音。然而不是一下子就要听见了吗？她微微叹一口气。
“找什么人，姑娘？”
一个人阻止住印迦。他打坐［在］一张豹皮上，深深地望着她。印迦看得明白，这人很沉静，是三十来往年纪的男子，瘦生的脸庞，还生得有一部蓬蓬的好胡子。印迦不认识这人，但她知道是这部队的队长。
“找一个——”印迦发抖了，勉强能吐出两个字，“雷辛。”
“哦，雷——他干什么的？”
“跟你们一个样的。头目拿他，他跑了。”
“你是他什么人？”
“是他的……”
“妹妹？”
印迦眼里一包泪，什么也说不出了。她只能摇摇头。
“那么，情人？”那人的眼在暗中发光。
印迦低下头，她觉得一阵晕眩，但她仍一声不响地立着。那人又问道：
“看见他吗？”沉思了一番，他又自言自语回答道，“唔，不；没有这个人，没有。他不在这里了。也许——我们人是很多的。”
丘冈上，谁也没有注意这边。他们谈论着、哄笑着，不时望望旁边火光旺盛的石灶。夜是深秘的，温暖的。铁镬嘘嘘冒出白烟，好香的味道。他们醉了。他们听老马干没头没尾的疯话。他们唱：

作者：爱小说，爱兰书网：LANSＨUS.CＯM，十万本小说等着你
“那血债要加倍抵偿。”
“放心罢，姑娘，他会来看你的，只要有这个人。也许明天。我也许还见过他，问问看。”那队长支吾着，他有意安慰印迦。
印迦望着远处的夜空，却摇头道：
“我明白了。”
“喝，你们谈得好……”马干的突然出现，使两人吃了一惊。他那样欢快、那样匆忙，谈得怎么个好法也不说，一把捉住印迦的胳膊道：“人家正找你，你倒躲得不错。来，来，你知道吗，乖乖？伯伯弄来一杆这样的东西，真正的鬼子造！”
马干拖走印迦，急急慌慌到一处僻静地方。这里离开闹嚣的儿男们远一些，地上一块毛毯空着，他们坐下。老马干抚摩着她的脊梁道：
“你难过吗，印丫头？”
“不。”印迦回答得极坚定。
“要那样才好，乖乖，”马干叹了口气，向辽远处望着。停一刻又咕噜道：“我不难过吗？年轻人都死了，我也难过！我不能死吗？我不会哭吗？可是那是傻瓜干的，那没用。我不死。我还想作点事！再险的路，狮子国的人都敢走，没有路他也要杀出一条。伯伯老了，可是还想跟小子们混混，我还想跟小子们杀出一条路！伯伯老了，你明白，印乖乖。这路伯伯没长走，可是我要看看小子家安然过日子。只要小子家快活，伯伯不算枉死，就在土下也安心！”
马干托起枪，向太白星瞄了瞄，又重重放下说：
“这是杆好枪呢，印丫头，一杆真正的鬼子造！”
“我也好弄一杆吗？”她道。
“你？”老马干钉［盯］住印迦，严重的问，“要这东西作甚，你女孩子家？”
“为什么就不行，女孩子家？”
印迦望着马干，她怀疑。
“不是这么说，印乖乖。现在要真杀真拼，需［要］人多，当年打仗娘儿们是送口粮的，你明白不！”
“娘儿们是人，就打不得仗了吗？你拿来，我打给你看！”
印迦夺过马干的枪。
“使得，使得，毛丫头有道理！男女都是人，天下的鸟儿都会飞！要这样，印乖乖……手把住这里，对了。瞄准，好！”
马干教印迦学射击。
七
可是印迦没有枪，现在偏又恰巧需要那件宝贝，怎么办呢？卫兵长同宫堡的儿郎们逃进外国营帐。头目和鬼子开一次会议，结下“要怎样就怎样”的条件，他们已开始进军了。岗哨放过警报，丘冈上激起一阵骚乱：枪与枪相碰声、咒骂声、人的冲撞声、跌仆声，混成一片，听也听不清楚。
“把火浇灭了，浇灭！”队长低声斥责。
已经有两小队人分左右跑下丘冈，很快的隐入夜色。
好多人一阵风卷向小屋后去。印迦突的跳起来，喊道：
“我没有枪啊，伯伯，枪！”
“屋里去，乖乖，躲起来……”
夹杂在人众中的马干挥着手，头也不回。他慌里慌张，下面还咕噜些什么，印迦没听清楚。她也跟了去。
小屋后面，白天用石叠得有一条矮垒，人众就停在那里。马干也照别人的样蹲下，粗声喘着气。印迦依附到他身旁。
枪一顺的端架在垒上。空气浓重而且严肃，压迫着每条脊骨。许多心紧急中间联结成一串，同样单纯、同样紧缩，什么都不及想。那些快要停止搏动的胸膛里，那些阴暗莫测的胸膛里，闪着一线期待的光。眼飞过灌丛，凝视着前面的丘冈。那蠕动的黑影是什么，什么呢？大家静静的，一声气都吝啬得不肯出。时光是该珍贵的，一刹前那番骚扰仿佛一下子湮没进海水里去了。周围是一片寂静，只有远处细碎的动作渺然可闻。浇灭的灶火腾起白烟，还咝咝的发出声响；微风吹来，夹着肉的香气。时光好像一刀切断了的，没有谁再在这等事上存念头。
“唔，”队长正立在马干旁边，他低声咕噜着，“有人埋伏到路旁就好了，那样能把他们打穿，一个不留。”
他望望左右，这时才恨人太少。
“我去！”马干吸一口气说。
“你一个人？”队长瞅着马干，随即摇摇头，“不行。”
印迦望望他们两个，兴奋地说：
“我也去，伯伯！”
但那队长不再言语，头附在垒后，凝神探察敌踪。
夜宽大而又隐秘，微微喘着，温静的遮盖着群山。对面隐隐现出小山冈模糊的黑影。天空深渊［远］莫测，平静如水，蓝绢也似张在头顶。云片素白，从岭后涌起，如同发光的船。星宿朗朗照耀坡谷。灌丛诡昧的躲在夜空下，升起淡淡的烟雾。小鸟偶尔从上面飞过。此外便一切静寂。
缩拢的心期待着，时光的流好像已经停止。大路上出［现］一个黑影，是逃回来的岗哨。他刚刚到冈丘脚下，对面丘冈上火光一闪，一声巨响，一只铁鸟急性地画［划］过夜空，热烫烫咆哮而来，投到那人旁边，嘭的爆炸了。那炮弹烘［轰］起一阵焦辣的烟尘，碎石就飞上矮垒。
“乖乖，好大的脾气！”马干抹着被击痛的脸，嚷着。
“喂喂！这姑娘，疯了吗？”
石垒后面低低的一阵骚嚷：还只来得及惊叹，印迦已经奔下冈坡，头巾飘荡着像一只鸢鸟，头发飞扬身后——向烟雾下冲去。
这时一切的变化都神速非常，时间的单位无法计算，而且也没有人在这方面用心思。第二个炮弹又跌到原地方爆炸了。
“哎呀！”窒息中冲出马干惊绝的叹声，“印……”
那姑娘却已冲出烟雾，手里还提得有什么东西。马干搀她跳过石垒，又惊又喜地埋怨道：
“你找死吗，傻丫头！你不要命了。你差一点没将我吓坏！”
“要命？为什么活着？”印迦的神色很严重，但马上又换了得意的口气说，“你看，伯伯。”
放下她的胜利品：一杆枪，一带弹。那个逃回的岗哨完了，马干咕噜着。谁也不管他们的闲事。
对面丘冈上形成一条火蛇，那蛇的鳞片正纷纷飞落。那精灵像一串红珠，以巨大的速率活动着。它吐出火舌，又吐出火舌；那些小东西越过坡谷，又飞过天空，闹扰地打着响哨，蜂似的胡钻乱碰，好像要织成一面热孜孜的流星的网。这时炮的目标也更正了，一声声锥到背后，掀起石块的冰雹，腾起昏红的旋风，全丘冈都在火光下震荡，就像已劈作两个。
印迦看了这景况，高兴得很，觉得这不是战争，只是孩子们的一场玩耍。又望望左右，儿男们正弓膝侧首，一心贯注在那杆枪上。她迷梦般笑了。这是多么可爱：大家在热闹中呼吸，在热闹中生活，忘记了彼此的界限；本来是不由自主的人，现在却自由的同对手决战了。印迦将过去忘了个干净。在这样炮火的洗礼下，就是遭遇再坏的人，谁能不忘记呢？谁还理那些呢？破旧倒眉［霉］的日子！印迦的希望实现了，她有一杆枪！她不再怕什么了！印迦极得意，没有人注意这层，更使她怀了一心秘密的喜悦。她把枪架上垒后尾抵住肩胛，照人家那模样侧倒了头，低声唱道：
“青山是虎狼的住家，
爱人跨下［上］白马……招家伙！”
于是嘭！火光一闪，一缕青烟，那子弹啾的一声穿过夜空，前去寻找冤家去了。
“伯伯，马干伯伯！”她低低的喊。
老头儿头也不抬，只糊里糊涂地漫应着：
“嗡，你唱得好，……看我给你打倒一只狼。看伯伯的——嘭！好乖乖！”
起劲的炮火忽然哑叭［巴］起来，火蛇也停止了活动，枪声逐渐潦［寥］落下去。这是可怕的；那加诸人身的烟火气的威胁仍紧贴在身上，如同一副蠢重的甲胄。人们被红色的飓风吹糊涂了，依旧摆出那副静以待敌的模样，迷怔地望着前方。被炮火撕成纷纷飞片的夜抖动着，狼狈地、惊恐地发出琐碎的骚扰，迷乱地旋起涡溜，火光一隐没便什么也看不见。丘冈间烟雾弥漫，朦胧了山岭，星也显得稀少无光。可怕的静默压着坡谷，不是安谧，倒暗示了更大的疯狂正在生长。
那队长发布过什么号令，喘一口气，向马干讥诮道：
“本领不错，老朋友，很会啰唣！你老老实实等着就是，就要来了哩！”
“来吗，呸！”马干唾口吐沫，搓着两手，“来了好，怕什么？几只小老鼠罢了。弄翻来让你瞧瞧吧，你等着就是！”
印迦见别人都安安静静，沉住气等候着敌人；她忍住喜悦，向前望去，却也看不出什么动静。她弄着枪，倒觉得这不过是忙碌后的一阵休息。她联想到春间马干掘过葡萄的土壤，他坐在溪边吸烟那种神情，这景况她极满意，极安心。她看见那冈哨的尸体，心里也只隐约的想：“死了吗？”决没有想到她玩弄的就是那人的武器。她脸上蒙着一层淡淡的倦意，只是淡淡的，那下面流着温和的笑容。看去她是那么稚气，如同正在美丽的梦里神游。
没法想象的，宫堡所在的那丘冈突然遭遇了袭击；铁鸡拖着火的尾巴，呜咽着，一个跟着一个的投去。接着是一阵丧魂失魄的吼喊，随即又被迷乱的炮火湮没。宫堡起火了。火光直冲夜空，耀耀烛照四周，雉堞露出冷冷的牙齿，小窗眼里吐出红红的卷舌。但一眨眼工夫，炮火的旋风又掩没了这面的丘冈。人惊醒了。炮弹冰雹般落下又落下，毡毯同毛皮的碎片横飞而竖舞。枪弹唿哨着。石块唿哨着。人陷入糊里糊涂赭红的烟里雾里。丘岗在披靡的弹火下翻跟斗，随着飓风旋转。情形的激烈，仿佛誓必将小屋、人、丘冈连根拔起，送入天空。
忽然枪弹从斜翅里射来，烟雾下钻出几个人影，右翼那小队已经狼狈的退下来了。那队长挥着枪，涩哑地喊些什么。一小队人又冲进烟雾。
马干简直发昏了，是炮火震的了呢，还是因为快活，也不知道。只是他不停地嚷着：
“好乖乖，好乖乖，——”
大路上，人影正很快的涌来。印迦激动得发抖。她闭住气喘，火光一闪，弹就撞了出去。于是低声喝道：
“送你回去，招家伙！”
“老头儿！”那队长捉住马干的肩膀，朝后只一拖道，“你等死吗，你，你？快走！”
“我死，我死，嗡，我活够了！”
他忙乱的回答着。但从垒后抬头一看，左右已经空荡荡，只有旁边还抛下的有几条尸体。
“印乖乖，快走。你们走，”他说，“你们年经。我老了，活不出什么名目。年经的都死了，我马干不能偷偷地活着。你们快走，印乖乖，快些，就来了哩！让我拿老命拼他一拼！”
队长满头大汗，又去拖印迦。那姑娘摆脱他。
“伯伯，你走罢。”她仍低着头继续放射，“雷辛死了，你告诉妈妈，我也不活着了。叫她不要难过……我不走！”
“快走罢，印丫头，”马干生气的嚷着，又低下头去，“你年经，跟我比不得！”
现在已能望见敌人疾速前进着的影子。那队长无可如何，恨恨地说：
“等死，你们等死！所有的人，男女老幼全都逃进山上去了，你们——”
轰然一只铁鸡落到小屋上爆炸开来，队长惊愕地回头看看，全部的儿男已经涉过小溪，正向深山逃奔。汗珠在他脸上闪烁。他长叹一口气，便飞快地直投溪谷奔去。
丘冈上还剩着两个人：一个马干，一个印迦匆迫地活动着。炮轰已经停止。宫堡那面依旧飞来流弹。
“啊哟，我老昏了，”马干忽然叫嚷，“你为甚不走啊，你？……好，你向那面，我向这面。”
他伏下去，把尸体当做掩蔽物，向正驰来的敌众瞄准，骂道：
“滚蛋！嘭——好乖乖！”于是他高兴地说，“我唱曲子给你听罢，印丫头：强盗来了，枪刀剑戟——”
印迦伏在垒后，一面瞄准，一面低声接应道：
“头目百顺百依——”
“送了牛羊，又奉麂皮，杀了……”
“热血溅在土里石上——招家伙！”
于是嘭！火光一闪，一缕青烟，一个人，正在走［就］栽了跟斗。
“伯伯，伯伯……”印迦快活地喊。
但马干睡着，枪端仍对准宫堡，他可不再分享印迦的快乐，且永不会回答了。
印迦要扑过去，要喊什么，可是她不能喊，也不能有别的动作。大路上，人正在疾走，危急迫着她；于是马上转过身去，瞄准那将爬上丘冈的第一个人。
一九三六年三月
☆、一片土
一片土 一
这人不愁吃的，不愁穿的，没有事情要他做，每天就是看看鸡斗，听听昆虫震翅，立到临风招展的柳树下遐想。脑袋又是出色的聪明：想得是美妙无比，连二等脚［角］色的诗人都害起羞来，非常嫉妒。一句话，是毫无缺陷，一切满好。
然而，只因一切满好，反而觉得不好起来了。
“多么无聊呀，瞧那些鸡，咯，咯，咯！呸，蠢东西！”
不但无聊，心里且骚扰得厉害，是那长了疔疮似的厉害。毛病也的确不轻，竟至天下的医生束手。
可是，且莫忘那里有一颗精致的心，善于幻想。他看见大漠上的夕阳驼影，也听见山林里翠鸟的歌唱，还有蝼蚁们的战尘同鼓角。
“他们各得其所，乐其生，安其命，生命也安置得恰是地方。”他惆怅地说。
至于他呢，是看见的全不顺眼，精神上已失却那幸福永离不开的平衡，满心里再也没有了安宁；脸是一天比一天的缺乏光彩，一天比一天的瘦。意思是说：这地方太糟，夹杂着石灰同瓦砾的瘠土似的；只合生长荆蓁乱草，决不适于培养美丽的灵魂。
这么着现在很明白了；他需要的是一只心灵的暖床，一片空中弥溢着蜜味的安宁土。于是，他佩上小小行囊，提了行杖，装扮成一个老于行脚的人，刁［叼］着出号大的烟袋——以备在寂寞的荒原上燃起青烟——独自上路去了。
二
这人饥餐渴饮，一路跋涉而行，说不尽的辛苦。
一日，天色薄暮，满天霞光，四野荒烟，前面横着一条茫茫大水。沙滩上留宿着鹄和雁。浅渚、芦苇、水面雾着轻霭，一江载满着霞彩正浩荡东去。这人立近渡口，高声喊道：
“船家来呀！”
那船家缓缓抄着棹，唱的是——大江的水
岸上的柳……客人一面领略江上的风景，暗中还打量着那惇［淳］朴的艄公。
“烟霞生活，鹭鹜为伍，这里不知老之将至。”他感叹地想，遂大声问道，“刚才唱什么来，船家？”
船家把棹雁翅般斜戳进泥里，挚［絷］住船道：
“不关你事。上你的船罢，客倌！”
上了船，低头看着滟滟的江水，可就大大的吃了一惊。他已忘记跋涉［过］多么远的路程，飞过多么久的时光；但成绩摆着在那里：人是那样瘦，又那样憔悴，满腮短髭，模样全是一个仆仆风尘的行脚人。而那美妙的心里，恰和天下的旅客一样，也正充满着“细致的”哀愁。这么一来，又想起那一心要去寻觅的地方。
“请问船家，”他说了，“灵魂的安宁土还远吗？”
“那可不曾听人讲过。”
船家不停地打着棹，闷了一刻又道：
“问阎罗王也许会有眉目。他是这地方上顶走运的家伙，听说忙得要死，可是人不能解答的问题总知道的。这里呢，单晓得水从源头来，流到海里去。”
客人上了岸，四顾暮色苍茫。大江的水
岸上的柳……船家棹舟而歌，已徐徐远去，渐为烟水所隐。
三
这人循着小径，继续搜索前进。走了多日，终于深入大野，前后一望尽属胡草的莽原。渐渐的小径被野草湮没，再也看不见寂寞中荒凉的小屋，连天际牧人烧起的火烟也稀少了。
“怎么办呢？”
他走着，草在脚下瑟簌的响。
夜去昼来，太阳按时从草原的东端升起，又向西方落去。苍空下是天籁。大草原上烟袋一路放送出寂寞的青烟。然而这中间他倒了点霉，遭遇了乏同饿的袭击，却不曾和那位化是非做轻烟的走动的阎罗王碰头。这时，天的颜色好像也不似昔日的蓝；温饱与安宁已结为一体，是拉也拉不开的了。而那不安的灵魂所渴望着的也仅一餐而已。假如不是气尽力竭，他定会向大草原“天乎，天乎”不止。虽然如此，但人是决不会马马虎虎就死的。运气的眼，有时也会看见遭难的人。这是说，他终于获得了救星。
那救星是一个须发苍苍的牧人；正匍伏［匐］地面，用泥污的两手捧住山羊的乳房吸饮奶汁。
“请了呵，大爷！”他踉跄地走上前去，有语无音地说。
“请了，客倌。请了。”老人吃惊地望着他，从那落魄的模样终于明白了来意，“该是饿的不行了罢，客倌？”
这样说着，牧人已经抽身让客就饮。
好新鲜的奶！真所谓“上帝的牲口”！
然而饥渴不让他出声，也不容他多想。当他吸足一肚子山羊奶的时候，抬头一看，只见牧人正在那里两手挖掘草根。
“怎么能够吃呢，这样的东西？”他诧异地问了。
牧人并不留意他这面，自顾一面挖，一面将草根送进嘴里去嚼。
“没有不能够吃的。味道很好。”他道。
瞧着牧人嚼得津津有味，那人担忧地说：
“据说没有什么养分，吃了于生理上未必有大补益。”
“天下没有养分的生物多得很；”牧人向客人投了一瞥，随手捏一条白根送到嘴边道，“它还好，虽只是草根，却能生出解人饥渴的奶汁。嘘，嘘，去吃你的草！哺，哺！”
牧人挥起卧着的羊，吐出草渣，便继续去挖，去嚼。
这人从地上爬起来，掸去衣上的泥土，眺望着大草原。太阳刚升起不久，天空翠蓝，高处盘旋着鹰雕。草原直与天陲相接，绿沉沉是无限的辽阔。草叶上缀满着露珠，闪烁发光。山羊群集，驯顺地在那里啮嚼。到处是鹌鹑兑兑的呼唤，百灵鸟啾啾的鸣声。总之，景色恬静、伟大、美丽，凡逃［跳］进去的人就无不迷醉，休存逃脱的妄想。
然而，只因美丽醉人，反而觉得平常起来了。
“请问大爷，”他满眼期待地说，“灵魂的安宁土还远吗？”
“到处是安宁土，到处不安宁。”牧人答。
于是客人搜寻出塞得满满快要胀破脑门的漂亮词句，解释那国土如何清和明媚。
“是的，”他收梢说，“空气中流着‘蜜味的香同鲜乳的暖’的，就是这样的地方。”
牧人则神驰于草原，方回想一段久已湮没［在］记忆中的往事。
“似乎有这样的一处地方，”他含糊道，“但只是说，却不曾有人到过。也许在山岭那边。有一年，唉！……”
牧人挣扎起身，抛下正要讲的故事同客人，蹒跚地向羊群那里走去。
“请罢，客倌！”他忽然回过头来，挥着手向客人喊道，“各人都有一个理想……但愿有一天你能回来，回到草原里来！”
客人默然提起行杖。烟袋留下一缕青烟……
四
他孤独的走着，烟袋里的青烟做了他行踪的记号。走不完的是路，走过的是岁月：翻越那架遍生奇花异卉然而人烟绝迹的山岭，身心交瘁，人终于到了不行的地步。他不再幻想，但要休息。
一日傍晚，前面遥见一座茅屋。屋前是菜园；园中生着老大株皂荚树；树下有井，驴子正在那里康郎华拉［啷哗啦］的车水。这财产属于一双孤女寡母。那姑娘在水槽傍［旁］正一面唱歌，一面洗衣。
客人踉跄地穿过畦塍，走到井边，他再也支持不住，等不及卸下行囊，已经倚住树坐了下去。
“安乐土，安乐土……”他张开嘴发声地喘着，不住地喃喃。
那姑娘仿佛挨了螫，歌唱一下子被吓溜了。她捏着湿淋淋的衣服，跑来嚷道：
“怎么了，喂？你是怎么了，走路的？”
只见这人面色苍黄，嘴唇焦青，全身不住地发抖。他中了恶［邪］。菜园家的姑娘忙冲进小屋，不多时为他盛来汤羹，又用大针替他放了血。
“安乐土，安乐土，安乐土！”
他含糊地喊着，声音里充满着历尽千辛万苦终于达到目的后的感叹。
静寂占领了向晚的菜园，只听见茅屋顶上咕咕的鸽声，吹过皂荚树梢的低微的风声。菜园家的姑娘木然立着；驴子停住车水，温爱的用鼻触摩她浑圆的肩膀。客人瞧瞧那畜牲，又暗暗打量着面前的姑娘：多么出色的丫头啊，那模样的俊俏，使他一肚子的漂亮字眼个个害羞。现在人已入迷，灵魂当真有了暖床似的（血液愉快的在脉管里循环），他觉得和平的日子正在前面等他休息。
这时那在莴笋畦里剔剜心虫的妈妈却［恰］巧赶过来。
“知道是做什么的呀，你招惹他，鬼丫头！”她厉声嚷着。
女儿羞红了脸，然而也会撒娇的。
“看妈妈，”她生气地说，“鬼缠住他的脚，自寻来的，谁还夜里打灯笼找他吗！”
她又说，人家怪可怜的正在难中，不合说这等话；况且多一个人添一个帮手，园子里事务烦杂，未必就会白吃饭。说着时眼里噙着水汪汪的泪，这样决定了客人的命运：他落脚在菜园里住下来了。
住下来——领着菜圃有一带果园——每天嚼着萝蔔［卜］干，懒洋洋躲到林下卧着，迷幻的望着白云飘过天空，谛听着鸽在果树下咕咕，蚱蜢轧轧的在庄稼丛里飞，却不作事。时光逝去了。那曾“使一肚子的漂亮字眼个个害羞”的姑娘，每天看来看去，日子一久也就变丑。妈妈是时时唠叨不休，苍蝇似的直钉［盯］住她。一天忍无可忍，她冲进果园，一把揪住他道：
“起来，祖宗！去扎王瓜架；不能让你尽自在！”
他唔唔应着，幽灵般幌幌［晃晃］荡荡向茅屋走去。他结束了行囊，提了行杖，依旧刁［叼］着那只出号大的烟袋，一声不响起程去了。
“哪里去呀，糊涂鬼！”女人追着喊。
“好人，让我去罢。”他煞住步说，“不是我薄情，但可怜我不幸的人，眼睛到处碰见的是破灭，灵魂到处感受的是不安，我的心已经碎了。我想休息，却没有地方供一个受罪的人安身。生活在我是一种磨难，然而又不想死，还希望能多活一时。”他挥着行杖，“请罢，好人！请原谅我，并祝你幸福！”
他以为自己是这样和平、这样良善，一生中从不曾亏待人家，甚至连蚂蚁都没有存心伤害过，而竟受尽了人间的苦楚与折磨。想至此，他伤起心来，很想落泪；糟糕的是那眼干燥而且空虚，丝毫不替他分担悲哀。
女人留到大路旁，双手叉住腰，目送着他的背影，全身打着抖，好像忽然出了毛病。但忽然记起那人仿佛失落点东西，她走过去，捡起来看时，却是他脚下带来的一片家乡的泥土。
“拿去你的幸福罢，魔鬼！”她咒骂着，手里的泥土向他投去，“愿一世走着，灵魂永远得不到安宁，魔鬼！没有良心的流氓！”
但人已经去的远了，只见烟袋留下的一缕青烟。
一九三六年十一月八日夜初稿
☆、金子
金子 一
“揪尾巴，”金子是记得很熟的，“打倒帝国猪姨！”
学生全发疯了，排起队伍喊叫，嘴里喷出白沫；立在防火钢上，这一拳，那一脚，那是讲演，还唱“到明天”的什么的歌呢。那时候真热闹，电车常常弄得停下来，一辆、两辆，到底没法通过；全线的都尾咬尾待在路上，像一条大蜈蚣。汽车是很神气的，那时可讲不了那许多，它只好和它家老爷吸一肚皮灰，咕咕咕地生闷气。一街两巷的男女挤成一堆，啐着吐沫发议论。金子同伙伴自觉得是汉子，老跟着队伍走，天天有小旗捡，传单总要弄一大抱。有时也参［掺］进去打打热闹，手中捡来的小旗往上一挥，自然是“打倒帝国猪姨”，日子过的连金子都觉得好不新鲜。
但金子的妈知道了，说以后不准再跟着胡闹，那些都是乱党，抓住是要吃官司的。金子不相信，明明都是学生，那儿来的乱党呢；况且又不像收房捐的那酒糟鼻子，领子上钉着“警察”。金子不管乱党不乱党，只想着那儿热闹那块玩，妈是女人家，不能一天尽跟着。金子爱怎样便怎样。金子还是满乐子的。
可是有一天金子的妈说，爸死了。爸在关东当大兵。金子想：
“死就死得了，和咱金子［不］相干！”
人家都说有爸爸好，金子不知道。金子没爸爸——你想：金子十二岁，爷儿俩没见过面，还算什么爸爸？妈拿出爸的照像［相片］，是几个当兵的：骡蹄样的布靴子，狗皮帽，棉军服穿得比狗熊都笨。妈说他是个大麻子。世界上麻子可真不少，伍大叔就是一个马蜂窠。妈干嘛嫁给麻子呢，可真怪了，要金子哪，准不干！可是金子不得不开始过另一种生活。相当他这种年纪，别人家的孩子尚埋在糖果、故事和抚爱的堆积里，而他——妈让他从平民夜校里退学，检［拣］一个好日子，由伍大叔率领，到这大学饭馆来了。他已经走进社会，开始人人应谋的生路。
这里是怪地方，初进来有些熬不住。金子是在马路上长大的，金子是在垃圾场上看放鹀长大的，金子是在什刹海和庙会上长大的。现在教待在店堂里。看罢，这灰色的店堂里，桌子、凳子，那咳嗽的大挂钟，好像自开天辟地都是楞［愣］在那地方，万世也不会动一动。一径没变化的日子，将金子弄昏了。整天懵懵糊糊，他不知道做什么好，也不知道什么该做。可是不做，掌柜又不依——掌柜姓朱，伍大叔教金子喊他朱二爷。朱二爷的贵相生得真奇怪，看了，人只想发笑。他是一个烟鬼似的瘦子，脑瓜光得赛过电灯泡，一双猫儿眼睛，三五根老鼠胡子，兔儿爷的耳朵——他说他不是养少爷。
“金子，刷碗！”
这里的规矩，像自古只准用两个字。是圣旨吗？那样神气！金子想。可不能不刷碗。
“金子，倒水！”
支使人仿佛也曾立过规矩，那一定是一连串下去的——
“金子，切面！”
“是。”
“金子，给我抓把痒！”
金子是爱动的，但有个分寸：心里想到，手头做到。譬如到天桥去，即今天热得像炉鏊，也是一口气跑到的。别人吩咐可是不够味道。金子并不那样下贱。
除了朱二爷，这里的是——胖子大师傅，大师兄黄天良，还有一位叫做六板。六板和金子一般大，一样是学徒。胖子大师傅第一天就跟金子过不去，像前世的冤孽对头，什么事全派金子做，让六板闲在那里。别瞧老闲着，可神气得倒不错，他竟有天胆敢打金子。要说吗，金子的胆还在天外面哩；金子怕过谁！然而六板打过来，他却不敢打过去。这是大师兄黄天良告诉他，六板后面有“靠山”：他是“干少爷”，他的娘和朱二爷——说起来该打嘴，倘从金子嘴里说出，包管打了屁股也不会善结。总之，六板是这里的天王爷，而金子却是公道十六两的学徒。学徒还不就是学挨打吗？
金子的皮生成是铁的，不怕打；受不了的是冤枉气。冷不防六板窝心一拳，朱二爷劈头几扇股，再不然是胖子的“熊掌锅贴”，为什么呢，又没有做出差错？这里就有这么一件该死的规矩：不准问！只有大师兄一个人是同情金子的，但也没法将已经贴到脸上的“熊掌”揭下来，只好楞［愣］忒忒看着别人做。过后他又一个人愤忿的向金子说：
“干什么学徒弟？这里是毁人炉！住上三年你什么都做不来，只好一辈子死在桌头上。”
金子只想哭。可是金子是在拳头下长大的，就是再疼金子也只会号。这里又有一条该死的规矩：不准号！金子就忍着。那是必须的，这——大学饭馆是专揍人的地方。来这里吃饭的都是大学生。大学生在大学里念会了打人。一出手金子就瞧那些大学生不顺眼。
“伙计！”拍着桌子，神气倒满有。
“有！”金子应着。金子却不怕，特意懒散的走去。一头抹桌子，一头想：“不用神气你那个，日本小鬼来了，大家伙儿一样受罪！”
金子又一想：不对！日本小鬼来了，大学生要逃，有钱；要做官，有学问。自己却是一个学徒。那时玩得好还是他的学徒，玩不好刺刀会戳进小肚子。他越想越不开窍，越想越不通，也就越讨厌大学生。大学生敢打他、骂他，“帝国猪姨”来了自然也还是打他、骂他；大学生预备做官，或者做得像个官，“帝国猪姨”来了准还是官！
“莫听着吗！”
金子正想得出神，不防下边一脚，上面兜腮一个耳光，浑身这么一擞，什么“帝国猪姨”，什么官，什么刺刀，都随着冷汗出在皮外。他看那两个大学生，认得：一个穿洋服有那条上吊带子，一个没有。还是前天，金子弄不清他们哪一个了：一拍桌子，金子打了个寒噤，泼了点汤在他身上；没有骨头的可就叫唤了，而且更响的拍着桌子。这乱子偏巧又碰到朱二爷的眼上，他那兔儿爷耳朵和三根老鼠胡子一耸，金子就想到来得不太平；不等脑袋缩进肚里，一阵“毛栗子溜鱼片”已经打将下来，嘴里还骂什么“三天你就把生意做倒了”。夜里金子整整哭了半夜，竭力不出声，所以谁也不知道。
“马善得人骑，人善有人欺”；这两个顾客打上了瘾，今天又温第二遍。金子想，人要是变成绵羊，谁也敢拉住角踢屁股，纵是狗也会撕掉你的尾巴。
“炒苜蓿肉，高汤卧四个果……”金子嘴里要着菜，肚里却吱咕道，“这般长杨梅大疮的胎子专讲究吃鸡蛋呢，哼！……等老子有哪一天做了胡子，老子要吃炒人肉！”
二
老不分皂白的被侮辱、被伤害、被轻视，怯懦者也会变成凶汉。他想杀死所有的人，将挡路的东西全毁弃：不管有用无用，自己的命运将受什么影响。他不懂道德，也不懂羞耻，只照着自己爱做的做去。学会了藐视一切，他觉得英雄不是别人，正是他自己。在这熔岩里打滚是很可怕的。然而在打滚的人，岂止报上的杀人凶犯？金子还没有到能杀人的年龄，可是已经遐想了不少仇敌：碟，碗，咳嗽的挂钟。除却大师兄很和他要好，别人都在预定拼死之列，甚至连他妈，因为她不该将他送到这地方来。
站桌头以外，金子还有一个职务，立到当街吆喝：
“热啦热的呵——刚打扇的包子。”
可是他一下子就想到“人肉”上去了。
金子在天桥听得不少人物；什么大蛮子欧阳德、秦二爷、单雄信，什么武松、鲁智深、李逵，孙二娘在十字坡店里卖的不正是这种包子吗？金子吸一口气，望了望店堂里，伍大叔和对街修鞋匠正在牛抵头儿喝酒。容或十字坡是乡下地方，没有这一咳一跳的大挂钟；但那发霉的墙头，那“刘海戏金蟾”，“小老妈还家”的画，那阴郁郁的店堂可正像开在十字坡上那家。张青是怎么个人，金子不知道，但他想，总也该和朱二爷差不多，有三五根老鼠须。听说张青怕老婆，朱二爷也不敢不怕。有一天，巧的很，朱二爷正翻着“流水”，现世活孙二娘闯进来了。那模样好凶，真像只母老虎！
“呸！”她一出手就啐朱二爷一口往下流，“你不要脸！不要脸咱滚局子，不要脸！”
用手戳着男人的额颅。朱二爷结哩结巴，不回气地说：“干么？干么？……”连敢站起来都不敢，在账台上打着抖。
当着伍大叔的面，朱二爷不好出丑：起先还“干么干么”的“装蒜”，后来用尽所有的方法，无如不成。朱二奶奶太知道他了。很显然的，她这次来意不善，平常的结局不能使她过瘾，非翻出新的花样不可。
“是爹妈养的吗？呸！咱滚局子……不去你孙子！”
朱二奶奶喊着，招惹了一堆的闲人，围住店门看热闹。
朱二爷嘭！头磕在账台上：“好，孙子就孙子！”
于是哈哈声、卜卜的掌声、喝彩声、孩子的吵闹声，一窠［窝］蜂从街上扑过来，连朱二奶奶也不得不笑了。伍大叔和修鞋匠已经看足，觉得已经是下场的时候，乘这机会解劝道：
“得了罢，老太太，算你好家法。二哥也是终年出外走动的人，天大的事总有个改日……你摩登，打在家里……”
又是一阵哄笑。这回朱二奶奶可得庄严庄严，不是为丈夫，也不是为看客，多半是维持这“母老虎”的面子。
“我摩登？”她翻起三角眼，“婊子才摩登哩！……我不怕大家嗤笑，今天没有完儿……”
谁都知道这就完了。有急事的已经走开，脸上浮着卑［鄙］夷的笑。朱二奶奶的三角眼猫似的溜了一个圈子，发见抖在墙角下的六板；用孙二娘那副身手，打箭步跳过去，揪住耳朵就是嘴巴。
“小兔崽子，滚出去！”她还乱七八糟骂着，“铺子是我的……操你那婊子娘，看我好惹……今天我打你！打你这婊子养的！忘八×的小忘八……小忘八！小忘八！……”
六板号哭着，一面逃走，一面回头看；朱二奶奶直追他隐没到看热闹的人丛里。
“请大家散散。”修鞋匠端起冷了的酒，打这场吵闹的圆场，“谁家灶上不冒烟？这就完了，请诸位散散罢。”
完！金子想，他就糟了。朱二爷会把这头气一股脑儿出在金子身上。然而他还是很高兴；不是幸灾乐祸，乃因为现在他真的看在眼里：惯欺侮人的是多么怯懦！
人渐渐走散，大学饭馆又平静下来，日子依旧淡而无味。太阳像睡过一次大觉，不热也无风，懒懒的照着寂然的街，仿佛世界上并不曾发生过变故。金子偷觑账台那里，朱二爷依旧在低着头翻“流水”。可是，那脸上仿佛涂着面酱，红得像猪肝，额上凝着大颗的汗珠子。也许是汗常迷住眼角，眼不自主地频频个不住。他一定没有看见上面写些什么名字；那账本上一定画着两个女人脸，一个是六板的娘，一个三棱眼朱二奶奶。他还一定向谁赌过咒：从此万年不抬头！
金子呆了一会，觉得没意思。熊掌在脑门上一幌［晃］，不禁一个寒噤打在心里。他瞧瞧伍大叔和修鞋匠，两个人已经醉了，但依旧默默的低着头继续喝。他想起碗还没有洗，待会子真要挨“熊掌”哩。
他懒懒走到污水桶前，看见大师兄正斜倚在案边出神。金子不想打搅他。但肚子和舌头都有点酸痒痒的。当刷净第二只碗，终于趁着拿抹布的便，偷偷的低声问：
“想什么心思？我看你……”
“不想什么。去，做你的活。”大师兄闷闷地说。
金子觉得大师兄把他看做小孩子，便又扫兴的走开。黄天良仍将两臂交抱在胸前，仰头望着顶棚角。就在那角上有个洞，是耗子啮透的。他的视线穿过那黑洞，大约幻想着自己的未来罢。
大师兄说得好，这里是“毁人炉”。要向打骂赔笑脸，话必须说“是”，再配上能忍受掌柜的责斥，跑上跑下的本领，就是好伙计。直至弄得遍身油垢，性子磨得十分油滑，这时没有能引起兴趣的新鲜事情，也不再注意到职务以外，饭碗算是稳定了。一个好堂倌决不许想象的。如此堂倌变成典型的小市民，没有幻想，缺乏意志，奉公守法，度着无差别的日子。他们所以能活下来，且茫然活去，并非有什么值得活的东西吸引他们，倒正是本身的缺点使得不能不活下去。生命所赖以补养的，只是什刹海的绿茶，天桥的说唱……金子自到这里以来，就患了热病：头整天烧得冒火，骤然脊梁骨会冷一下，打起寒噤，好像拳头总滴溜溜在头上，随时会打来。
“好家伙！”他心里时常会［没］来由地喊一声，但睁开两眼，却又什么都没有。
大师兄依旧钉［盯］着他那黑洞。胖子坐在门槛下打盹。朱二爷看他永远看不完的“流水”。伍大叔和修鞋匠因为醉了，连连打呃，连连说晕话，两个吵闹得连街上也很少安宁。蒸笼嘟嘟冒着白烟，一条狗从门外探进头来，愣了愣又跑掉了。他想起大学里快要下课，主顾马上就会到来，便急急刷碗。他什么也看不到，眼前是一片灰。
金子一边刷洗碗，一边打呵欠，热泪都淌了出来。做这事真无味。他凭空怀着对碗的仇恨心，想一下刷完，而没有刷的却又似乎越来越多。这样便不得不喤啷喤啷地赶紧刷下去。他看见那嘟嘟冒出白烟的蒸锅，幻想到水在下面翻上翻下的情形，仿佛正开起一朵一朵的小花……
“锅都要熬红了呀！……”
不防兜脑勺飞来一掌，把梦打散了，眼里爆出一簇火花。只一抖工夫，一个碗落到别一个上，当郎［啷］一齐［声］破了两个。
“糟！”肚里叫着，“又该打老子了！姥姥的……”
手掌在脸上发出笑声，跳来跳去。
大师兄将锅里水添上，却不能帮他将“熊掌溜鱼片”吞下。不知经过多长的时间，金子觉得脸都肿了，这打还没有停止。终于朱二爷还不够出气，将“火腿”也摆出来。金子号着。金子可没有哭。哭算得汉子吗？但他却第一次想到：
“妈妈的，世界上真没讲理地方了。”
三
事情来得太突兀，连想也不及想，金子可就躺到洞里哭去了。说是洞，其实就是他们开铺的地方：约有一丈五尺长、七尺宽，倒更像一口大棺材。这棺材里，并排睡着三个人：胖子、大师兄，金子（六板有时回家睡的）。大家都光着脚丫，就像三条故事里的鲤鱼精。这时弄得“天地玄黄”的金子，是什么都已放在脑后。掌柜照旧坐在账台后面，照样捧着水烟袋，呼噜呼噜，从街上听去，恰好像猫儿念经的一般。其实他正检“流水”，烟袋里是早连一点烟魂也没有了的。胖子大师傅算出色的痛快，一边藁藁［橐橐］敲响着炒锅，一边“十八摸”还唱得满成韵。只有六板摔碟弄碗，嘴里咒骂个不休，但也无用，除了大师兄偶尔瞪他一眼，金子是听不见的。
金子觉得自己的天坍去半个，只好哭。别的还能做什么！哭着哭着，哭得天旋地转、口肿舌煎［焦］，泪渐渐干了，也就慢慢由呜咽变成抽噎，气也渐渐平静下来。
这事应该把话说回去：前天晚上，金子清理过馆子里的什［杂］事，趁着月色赶回家去。凉风吹拂着脸，金子大口喷气，一天的煤烟和油臭都吐了个干净。他很高兴。一跨出大学饭馆，就像凭空生出两只翅膀，真想“飞呀飞呀”飞个痛快。
金子是到过乡间的。这时豆荚快饱满了，沙果也红得耀眼了。还有不知名的小白花黄花开着。那白云是白的，像一团一绺的丝绵。流水是清的，能看见游鱼逗弄草梗……他抬头望着天空，白云虽同是白云，却没有乡间的美。这道理他无须多想，只此也就够乐的了。金子走着跃着，不知可真曾在路上赶掉一只狗，因为他是一口气吹着口哨，专心在“正月里来是新春”上的。
刚过家门，就来一声“我呀呀”，这是为的通知妈。同院住的男女老少都在天井里，看天河，话牛郎，有谁正讲究“相声”，却不见自己的妈。二黑跑上来，小朋友半月没见面，就说不尽有多么亲热。金子没有工夫和他闲缠，一径走过去，冷落得二黑半天说不出话。可是金子一进房门，就嗅着不是味道：伍大叔坐在铺上。妈坐在矮凳上，补金子的旧洋袜。一间屋被两个人占满了。两个都不说话。
往常只消金子“我呀呀”一进门，妈就会迎上去，摸摸这块，揉揉那块，盘长问短，生怕金子受委屈。今天晚上，来头有些不顺。妈尽低着头，前额几乎要磕到地上，还要低下去。金子挺挺立着，看看伍大叔，再瞅瞅妈，心里急得慌。
“哪来的鬼岔子呀！……”金子摸不着头脑。
大约早就看出金子受了冷淡，伍大叔斜瞪金子一眼——伍大叔老斜眼看人，那双多白的眼，一旦翻上去真可怕。
“回来啦？”伍大叔装着和善的口气，一边用指甲剔牙。“没有受气罢？”也不知哪种称心事，使他怪高兴地颠［点］着头。他说：“对啦，朱老二是好人，咱和他交情可也说不上半个‘错’字儿，以后只要好好干活，不愁没得混。”
“去你妈的罢，朱老二是好人！”金子只想这样高声骂。伍大叔的话是敷衍，别想瞒过金子，所以他现在就抽起“多福”（烟）来了。
伍大叔真讨厌。那张脸麻得像白薯，这且不说；单只那双眼，谁看了也要害怕：它翻上去，瞳仁就不见了；它看人时，眼白骨落［碌］骨落［碌］的像两颗蜡球；又总是贼偷偷地溜着，真是一双拐骗眼！只消看见过一次，它就钢锥似的印在心里，一世也休想忘掉。然而他却是爸爸的把兄弟。这就出奇了，爸爸为什么交结这样的家伙呢？一个骗子，一个贼！金子想不通，但金子第一面见伍大叔就猜想：因为都是麻子。
伍大叔立起来，拉直小褂领，样子预备走了，这才算知趣（金子认为大家冷僵僵不说话，都只为他一个人在）。现在金子可以大大舒一口气了。然而伍大叔却立住不动，看看铺上，看看金子，又看看妈，他像找什么。金子看见他嘴唇动着，眼骨落落［碌碌］地转，最后落在妈头上，那像钉鞋踏过的脸忽然冒出了油光。
“就算定规了罢……他不相干。有本领的小子。都放在我肩上……”
伍大叔的嗓音像雄鸭，连连抽去那支烟屁股，咳嗽着像是叮咛谁。他又说：
“这就定规，明儿……嗡！”
和谁定什么规呢，明儿？金子尽张开耳朵，到底还是不懂。妈始终低着头，她今天羞得小姑娘似的，不敢吐半个字。和金子他自己？当然也不是。伍大叔从未和他讲过半句正经话。金子平常虽然老暗称自己是男子汉，却见不得真的。这时他恨自己不高大，没有男子汉的力气，否则他一定将伍大叔赶开，上面一拳，底下一脚……可不是他麻子欺侮了妈！金子却凭空着了一场急。常言麻子多透窍，所以伍大叔一拐一斜的走了。
“要不，要不——”他说。
金子没有心往下听，一口吐沫啐在墙上。回头又看妈：她一直将头低下去。
“妈！”他扯住妈的肩膀。
肩膀在耸动。
“妈！”
他看见妈并没有补袜子，简直是用泪洗袜子。
“妈！——妈，妈！”
只［直］急得金子跺着脚，妈却霍地站起来，倒在铺上哭去了。金子一面喊叫，心里却不免纳闷。事真无奇不有，就是听说爸死的时候妈也没有哭得这样伤心。不久，同院的人都赶来，塞满了这小屋，在耳边谈论着，也有的说：“好好的过日子，怎么哭呢？”说的妈更伤心，却没有一个人解劝。
虽然多了许多人，金子却小兽一般越发感到孤单。还是都走了的好，让妈哭个痛快，也许就完结了的。然而那些人像生来就专为违背人家意思的，不单没一个愿舍弃这正看得有来历的热闹走出去，似乎反而啰唣了更多的什么。这是见惯的。金子并没有听到，他头昏眼黑。这时最难受的不是妈，而是金子。真是天上降下来的祸患，虽不能从邻人口中“好好过日子”这句话里得到什么，金子是自幼小从欺侮下长起来的，他已经明白人类使用“反语”这意思，它一定包含轻视和嘲骂。一个模糊不清、灾害的念头擒住他，觉得自己的脑袋胀大了许多，仿佛轻轻的飞去，离开了自己。
究竟飞过多少时间，这在金子和妈是都说不出的。总之，邻人已不知几时鸟散了。妈拭干泪，拉住金子靠近灯前，脸对脸逼视着。金子有些气窘，羞耻心在袭击他。他觉得自己很渺小。逃开妈的视线，充做看那幅熏黑了的《童子进宝》图，但等他回转头来时，妈竟吃了一惊，马上将脸转向别处。这样继续下去总不下三番五次，妈总似乎命定失败的，她像亏欠下金子什么心愿，又好几次嗫嚅着说什么没有说出。金子沉浸在深阔如海的迷惑里，他很懊悔过去使妈生气的过错，很惭愧自己无能，一直现在还使妈因过困苦的日子流泪，却忽略了自己还不过是十三岁的孩子。
这一夜，妈不曾让金子回饭馆过宿，说明天一早喊醒他；因为来往不便，将洗换衣服也带去，还有新补缀的洋袜以及刚做成的两双鞋子；此外将棉衣也带着，以后天冷了，怕夜里会受冻；并且叮咛金子以后莫淘气，快就成人，什么事该随东就西，假如听妈的话好好做事，来日成了人，就是她死了也会安心。有好多次却无缘故的停住，说到伤心处又抽噎起来。金子已不屑于施于孩童的溺爱。他今晚很幸福，但不时有一种奇异的感觉，又不能明确的断定是什么。最后妈让他睡了，几乎是用手拍着他，但她自己却一夜睁大着眼，暗中时时叹息。
金子醒来的时候，妈已将饭做得，在京城地方这是很少见的。金子一面吃饭，一面看妈给他收拾行李。那天的饭真合口，金子几乎一生中都不曾有这样饭菜的记忆。正吃到一半时，妈已收拾完毕，将一双新鞋亲自给金子穿上，左边瞧瞧，右边望望，终于叹了口气道：
“太硬了，不夹脚罢，不？”
饭似乎吃得特别快，这样就完了。妈将包裹塞进金子胁下，泪已经在眼眶里转。她勉强抑制住，几乎是和什么挣扎的样子——
“你要留神……”她说着，泪已经成串的滚到脸上。
她忽然像衰老了许多，低着头，很快地背过身去了。
金子垂着头，胁下夹着包裹，并不想走着怎样的路。到胡同口，突然一个声音冲住他喊过来：
“哈啰，您妈要跟麻子跑咧，金子，那个姓伍的！”
一看见是二黑，他就放下包裹追将过去：
“姑子养的，跑可是孙子啦！看老子揍碎你的黑骨头！”
……
金子哭干了眼泪，茫然望着脚上的新鞋。现在妈是的确已经逃走，跟那个姓伍的麻子。怎么不伤心。恰在这时，炒锅响得像一面破铜锣，大师兄黄天良钻进洞来，好意地拉起金子。
“哭有什么办法呢。”他说，“算了罢，天下没有爹妈的人多得很，不是都活着吗？”
那是对的！单只哭也不是事。这时他想起：金子不是哭着长大，而是在拳头下长大的。实在也再无泪可流。他懒懒地立起来，幌幌［晃晃］荡荡走出那洞，在等人清理的污钵边站住，慢慢地卷起袖口。
四
饭馆是毁人炉。从早到晚，灰色的日子都在慢慢的爬，总在慢慢的爬！刚起来就巴望天黑，又巴望永久是夜间。天却不如人愿，刚合上眼就是清晨了。大师傅呼咕［噜］呼咕［噜］困得正浓，学徒却不得不战战兢兢爬起来。虽然这也算是醒了，不是早就穿上衣服了吗？只是脚尽管向白天走去，而脑袋却还混混沌沌做着未完的梦。几乎是每一个学徒都不敢正眼看他自己的白天，倒不是因为生活的繁重（对这点，学徒向来不必担忧：有事情，做好了；顾主进来，一团和气招待好了；人家吃过的饭，自己吃好了），［而是］因为不变的空虚。这空虚又形成有形体的样子，老是沉沉的压在肩上，倘一个人只允许他在十五方尺的地方走，外面加一重围墙，如此三天以后将怎样想呢，是否会变成不经的人物？然而学徒的徒刑较此更可怕，一面做不愿做的事情，而且不能死死做那正做的。譬如正刷碗，外边有客进来了，连将手绞干的工夫都没有，他不得不跑出去招呼：“先生吃什么？”或者一下子又被指使做别的。这样风车似的旋转着，一天、半月、半年，他不能秉自己的意志上街，他不能随心的高兴跳跃、喊叫。不见太阳的日子真有那么多。再这样继续下数年，他成了个有用的好学徒，已经每年能到手三两元外快；然而，同时他也成了一个没有用的人，他失去了别样生活的能力。他磨来一团和气，还学上一身流氓的派头，一口酸溜溜的话，然而他却不能将自己更换一个新的位置。他是活着进来的，却是死的出去，总算自由平安了。
金子还不大能完全了解“饭馆是毁人炉”这句话的意思。他所见到的是朱二爷、胖子、大学生三者的联合战线的殴打，酒鬼嘴里流着白沫的醉脸，六板的嘲骂。学徒这个字义他解释做——学挨打、酗酒、嘲骂。他又会［为］就要被毁的大吃一惊。
世界上谋生的方法很多：乞讨，坐牢，学徒……所以这样，大凡总归于不得已。试想，纵然是一个天才，他能成就什么事业呢？在这种处处是殴打，迫害，蹂躏人性，得不成为白痴已是侥幸万端的空气里！
由于无可依持［恃］，金子得到和大师兄接近的机会。本就不大太平的大学饭馆，就无形的分作两派：胖子，六板——大师兄，金子。但是金子已不是街头的那种性格，他变成忧郁的了。他为着自己的命运痛苦。他不甘心被摧残。他终于为自己找到一个榜样。说“毁人炉”这话的不正是大师兄吗？然而五年间的学徒生活并未毁他那里，单看他那副样子也会明白。
他有一个方下巴，宽额颅，脸是红褐色；因为是堂倌，所以闪着油烟的光。身材算不得怎样高，倒魁梧结实，宽厚的肩膀蓄藏着永不竭涸的精力，那略微打横的骨架很像庄稼人。他几乎一天都很快活，只要有事做，他底码头调总挂在嘴上。也常常笑着，但绝非油滑或卑琐的那一类，他的笑任谁看见也以为是从心底里发出的。金子看见那些大学生就会战栗，被恚怒和惊吓激动了。连六板也不敢动一动那些老虎。然而大师兄却有想不到的本领。只要他招待那老虎过几次，渐渐相识，他就敢和他们打哈哈。这在金子是很担忧的，他反而满不在意。说也奇怪，那些老虎倒似乎很满意他的举动，发脾气的事从没有过。纵令最不爱笑的先生，动怒或板脸的事也没有过。
“看是老虎吗，哼，没有牙的哩。”他时常向金子这样解释。
黄天良究竟不是整天笑着过日子的，和每一个从学徒那死之坑里爬出来的人一样，他遍身留着灰色的烙印。他的生活是忧郁的，为抑制单调和空虚的猖狂，所以唱着。他明白这是欺谎［诳］，但他却不能不暂时以欺谎［诳］打发累累的灰色的日子。他时常一个人坐在桌傍［旁］发愣，眼珠蒙在雾里，盯着天花板或电灯泡上的飞虫，似乎神往着另一个世界。街坊上人静后，他又会好久好久立住不动，望着满天的星斗：金子通通认为是在想“心思”，虽然他还不能知道那心思是什么。但那应该是亮的、大的，放着光彩——金子确信着。因此怀疑到他的一定被“毁”。
一天夜里金子出去小便，黄天良刚巧在数星斗。
“师兄！”他从后边抓住大师兄背翦［剪］的手说。
黄天良吃了一惊，转回来望着他。两个人的手都抖着。金子激动的说：
“毁人炉——不是你说吗？可是您没教毁呀。”
“毁，人，炉？——”年长的有些失神，一个字一个字从嘴里跳出来，仿佛他并没有说过这样的话，梦呓似的沉吟着。
道傍［旁］的柳树和槐树在轻风下沙沙低唱。
“你说些什么呀，你？哦！”他惊讶地喊了一声，终于想起来了。“还没有？这可就半个了哩！”
他在腰里重重拍了一下。金子的眼随着瞧过去，那里束着围裙，被风吹得饱胀起来。金子信不过他真的已经被毁到那里。他巍然不动的身架任谁看了也会动心的；况且只五年间他学会了读书写字，这还够不上一个汉子吗？总之，他已成了金子的崇拜对象，实际，世界上似乎也只有大师兄可供崇拜。
自幼就在殴打下长大的金子，像捶坚硬了的土地：他已经硬化，早奠定了固执的反抗性，有着征服“不可能”的脾气。想起被摧毁，就满身生气的激动起来，以前怎样也不曾想到。在平民夜校时，下课后就将书本抛开，似乎还有过憎恶的心思；终日打在最胡闹的一伙里，这样混过去三年，想起来连自己也不好原宥。虽然并不明了读书的重要，然而愈是在难中的人，却是什么都需要知道；至少也得像大师兄那样：能够读报，能够写信，能够看点书。
日子慢慢的过去了，金子时时打点读书的事。他已经和大师兄议定，教师是不成问题了，但缺课本一事，只好以小报代替。虽不大合适，倒也真没有办法。好在中秋节不久即到，那时可以补足这缺憾。又［有］这么一天，金子真高兴得泪都掉下来了。原来是一个人，瘦瘦的矮子，头上压着一顶大呢帽，金子还认得是周老师。这人曾经在平民夜校授过课的，待学生很宽和；教了几个月，不知因什么，在金子离开那里以前就走了。虽然是专意淘气的金子，在经过许多波折之后，到底也不能不把他认为故旧了。
“周老师——”金子抹着桌子，声音颤抖地说。鼻梁有些酸溜溜的，似乎要哭的样子。
“啊！你，怎么到这里的？”他熟视金子一番，惊讶地问。
金子有些为难，怎样答覆［复］他呢，真是无从说起。恰巧大师兄赶来，一面收住正哼得兴浓的码头调，一面和周老师打着哈哈。金子明白他以前是这里的老主顾，几乎没喊出来：“这里的饭多脏哟！”然而那面又敲响着桌子，却不能不走过去招呼。此后金子一连气忙起来，没有工夫再凑到周老师的桌前。但他们曾谈过不少话，那是不会错的。终于周老师站起来，连声道：
“好，好，我买了送他就是，我买。”
似乎还和教书时一样忙！将帽檐向下拉了拉，就匆匆地走了。

作者有话要说：发现一个好网站，都在这连载：兰书网（LANSHUS.COM）
五
秋天像趁这最后的机会，发愿要放尽所有的热力。鹧鸪和蝉在不歇地喧叫。整条马路沸烫烫的，沙土若不因石块的阻止，好像就要一起流去，却有着久绝人迹的寂静。也就由于这缘故，令偶尔从上面走过的行人联想到：它有一个不可思议的生命，似乎在张嘴喘息，发出丝丝的声音。洋车也因为畏惧选定了别条。狗又伸出刚缩短了的舌头，懒懒地大摆着后臀走过。汽车偷偷卷起烟尘，一声不响冲过去了。
金子是被派往庆元煤厂去的；虽然走去不过一里光景的路，但汗已经将裤褂浸透。他一边张开嘴大喘，一面用手抹去快流到眼里的汗，只匆匆的向前走去。突然前面一亮，一个好熟识的影子恰也在前面走着，那不是——
那正是伍大叔！
金子受这冷不防的打击，有些愕然了。不知道是在走或已经停下，只见来往行人匆匆走过，却听不见声音……怪了！他似乎要呕吐了，似乎要睡倒了，似乎要飞得太阳一样高了……一声汽车的喇叭惊醒了他。他大大地喘口呜气，伍大叔一歪一邪［斜］地就要转弯了。他想赶上去和那麻脸凶闹一场，后来觉着不必，最后是啐口吐沫，继续走他的路，但是他却放这件事不下。
“干么妈偏爱嫁麻脸的呢？”总是想不通。
然而妈实际也并不如何漂亮：黄黄的冒着油光的脸，只是少几颗痘斑罢了。因为一声不响将他抛弃，不禁油然恨起妈来；但究竟不该错怪了她：自己又无力养活，爸也没有剩下可供一生温饱的财产，一个人夏天饮凉水，冬天喝西北风终不能活下去。这样想着他饶恕了妈。但他对他们还是存着轻蔑的心：既然逃走，总该是怕一个人，那么逃得远一点好了，逃到外国！实际山海关也没有出，还是死呆在这城里，恰又被金子撞见，多么可羞。为着尽情表示自己的轻蔑，金子冷然笑了起来。
似乎还想过许多，然而怎样到庆元煤厂，怎样回到“号”里都不知道的他，委实记不清楚了。但其中两个最后浮现出来的问题，仿佛是这样的——
要读书，读得比大学生还要多！
要身体好，须比大师兄的更好！
对于和别人一样有个脑袋，却没有适当的身体将它撑起来的人，他以为是可耻的。一个人必须是男子汉！
然而他却一天天瘦下来了。
十二三岁正是需要滋养的时候，不管他如何狂悍，在某一定时间内他是温柔的。对于抚摩也许以为羞耻，但心的深处确是需要爱。这样年纪的人是在矛盾中发育着：为尝试最初次人类的尊严，他时常会咆哮起来，以狂狷诉说他的存在，以蛮横威吓他的对手；但当独自一个人的时候，却又往往感到凄凉和悲哀。他会检［拣］一处人迹罕到的地方踯躅着、踯躅着，由朝晨至夜晚，焦急得几乎肺都在燃烧，为着寻觅那谅解他的人。同时他还需要游玩的伴侣和自由的空气。然而属于金子的那些应有的安慰却被一阵风卷去了：他没有适当的爱抚培养；也没有同伴，游玩的事，在一个学徒简直是想也不必去想。这里所有的只是叱骂、斥打、奸恶、酗酒，幸灾乐祸的嗤笑以及不愿做却不得不做的事，好意遭遇恶报，多话常被呵责。和别的同一命运者一样，他渐渐变得沉默寡欢，如同赘物，看起来不过是多余的存在罢了。这感觉终日盘踞在心头，热辣辣的螫着他；痛苦变成实体的存在物，用手即可拿起的样子。
痛苦是盲目的，却野草似的生长起来，削蚀了颊部的肉。金子的颧骨日见高耸，阴寒的呆气笼罩着全脸，活泼的颜色是一点也看不见了。身体各部渐渐萎缩，只有眼轮却向外扩张不止，闪出阴险的光，包含着灭亡、仇恨与不可违的执拗，是冬天狼眼中常有的光，谁看见也会抖的。
金子——他常常被沉默占领着，失神地立在桌傍［旁］。现在已有周老师送的书可读，他想些什么呢，这是个秘密。然而这秘密在暗暗地进行，它是杂乱的、荒芜的，参［掺］混着病态的成分，却时时在金子的心里闪着一如彗星的光——那诱引向上心的光。报复的欲念不是不曾在金子心里逗留过，只是有很少次数，而且是在被苛责以后。金子的心和他的面貌一样，被人间的兽性摧残着，虽还不过十三岁的人，已有一个成年人老了。现在他已经知道一个真理：
“不要将你想的告诉别人！”
赤诚的人是无以立足的。人在以欺诈、诓骗、盗窃、掠夺，毒药外面小心的涂上糖液夸为聪明；不会放出虚伪的笑颜的人，唯一的方法只有沉默。就金子的职业说，这是不被允许的，所赢得的自然是“火腿”、“熊掌溜鱼片”。然而惩罚不能使一个人好起来，犹之监狱禁止不了犯罪一样。也许反抗正是人类的天性，除非已经驯服或干脆杀死的人，为着自由、为着活、为着做人，他将一直往那条不被允许的路上走去。每次的斥责，使金子胆敢愈想的多些。倒运人的向上是自然的，就是小小的金子也不忍将自己的前途丢在脑后。责罚使金子愈加沉默，失神的时候也就愈多，连朱二爷也没办法，正检看“流水”，忍不住地愤忿骂起伍大叔来了。
“他妈的，姓伍的真他妈忘八孙，给大爷扔一个孽障，倒自己乐。”
“你！你！我是养你做大少爷吗？你！”朱二爷气了时是这样打下来的。
金子的眼烧红了，想照样还上去，看看自己的身体究竟不合格，除了做梦长得又高又大，只有听着的。意思是：好，由你！他却不知道长成一个健全的体格有多么难，而“由你”也永远填不满那没有人性的胃的。
六
想也想不到的事，仲秋前金子会被热病摔倒。
“嗡嗡……敢来？我揍你！……唉呀，谁！”
他发谵呓，这已是第三天。随后转一个身，又唿唿地急喘着睡去；他在发热，除了冷水，他什么吃的也不要。这在朱二爷焦烁［灼］的心上，倒可以减轻一点担负。所苦的只有黄天良一人，不论在梦中或正忙着做事，只消听见金子短促而低微的“渴”声，水就得拿到。因此也曾被朱二爷呵斥过几次，说是“为着他一个人生意就不做了”；然而还是应声就拿水进去，以为这是他的责任。倘不是大师兄，也许人早死了的。
金子只是混混沌沌，他不知道已经过去三昼夜：仿佛在梦里，又仿佛在醒着，似乎还看见不少事情。突然直呼的事，每夜总有三五次，惹得胖子大师傅和黄天良争吵起来，金子自己反而不相干。他并不以为自己是在病中，也不知道在什么地方，只觉得住的是一口棺材，黑洞洞气闷得很。然而还放不下要活下去的心。有谁压住头顶不让他长高，又有谁掩住眼不让他读书，更有谁将书夺去。……他因为气忿挣扎着，好久好久，总算睁开眼来，却一个人也没有。大约都逃掉了：他糊里糊涂地想。然而地方也怪，并非在棺材里，倒像船舱……
时间在挂钟的干咳、苍蝇的营营声中，在烧着金子的热下，慢慢过去，好容易熬到中秋节前日的下午。
中秋是一年中最好的节期，不冷也不热；正是大开胃口的时候，小市民是乐得大醉一场的。大学饭馆账单贴出来了，中间因为清销涂去几行。朱二爷坐在柜台后的高脚凳上，一壁看“老账”，一壁看账单，第一名周达生，重念一遍：“十三元八角四分。”不错。他的眼挪到贴着的节赏红单上，却没有一个姓周的。不，有倒有，“周树栋赏节钱一元”就是一个，然而绝非周达生。周达生就是那周老师，他已经整整三天没来了，就是“九一八”那天。朱二爷的老鼠须动了两动，将笔在账台上一摔，生气地咕噜道：
“这姓周的！……”
然而一件事截住他，没有再说下去。
节赏似乎这就完了，黄天良要求今年份子钱早算，因为金子病很沉重，以便拿他的一份请个大夫来瞧。本来是很平常的事，学徒没有薪金，不分“花红”，掌柜又不过问，拿应得的赏钱请大夫，算全和他朱二爷不相干。可是朱二爷不依。他说金子不做事只吃饭，他的一份是要扣作“火［伙］食”的；后来又说本年“号”里“贴账”，必须从节赏里扣出三成。胖子大师傅不相干的摇着芭蕉扇。黄天良因为早就想走自己的路，于是事情就闹开了。而朱二爷，觉得出丑在伙计手里，气得是连兔儿似的耳朵也都竖了起来。然而他有他的挡箭牌。
“不愿干干脆你说；我这里也养不了这许多妈的闲人！”他拍着账台。水烟袋直吓得屁滚尿流，跌一个跟斗。
黄天良受不住，照样回敬了他。
“养闲人？”他说，“谁是闲人？你以为人穷了就不值钱；老子的活是给你白做的吗？亏你他妈——”
“放屁！”
“放屁的知道！不干就去他妈，老子哪儿都去得！”
黄天良是已经把袖口都卷了起来。事情也就从这里开始……
这中间，金子曾稍微清醒一阵子，只听得“老子哪儿都去得”，再往下听，却来了一阵晕眩，人又堕入黑暗的烟雾，失去了知觉。
“多闷呀！真渴得很……”他想。
他觉得走着的是一条小路，很窄的，四野都是平沙，一棵草也没有。
“哪儿呢？”他纳罕地想，“啊，天桥，喔，真是——”
这样他很快的到了天桥。他似乎望见许多人；那些人挤来拥去，奇怪的却毫无声消［息］。他想喝一杯酸梅汤。他喊：
“酸梅汤，喂，卖酸梅汤的！”
他一面心里想着“真热”，可是那卖酸梅汤的竟没有听见，而且他觉得是用尽了力气喊的。然而，不知怎样一来，那卖酸梅汤的竟变成了娘儿们，更怪的竟是妈。妈几时卖酸梅汤的呢？金子虽常来天桥，却总不曾见过，天下事真蘑菇得使人头昏。然而，这时忽然嚷起来了。
“乱什么？”吃惊地想着，他到了东车站。东车站真热闹疯了。“喔耶耶！抓人！枪举起来了，不好！一顶草帽飞了，两顶，三顶……不啊，是头，头，头！一个，两个……”
从奔跑着的人丛中，他忽然看见周达生。他又恍惚觉得已经找了他老半天，原来竟在这里，然而糟糕，这时只见一把大刀在日光下，一闪正砍在——
“周老师，周老师！血，血，……”金子发狂地喊着。他挣扎着，挥舞着手和脚，仿佛正在奔跑。
“金子，金子！喝水吗？水！”
金子被大师兄叫醒来，睁大着两眼，端详那站在前面的人，觉得好生奇怪。他想这一定是真的周老师，然而头却仍然长在脖子上。
“周——老——师！”他在喉咙里轻呼，实际气力也止于此了。
“怎么了？怎么了！”大师兄坐在金子的头边，握住他烫热的手，“金子，金子！你喝水，水！”
金子睁着眼，红红的眼珠子都要滚出来的样子。
“喝水罢，水！”
金子骨都骨都［咕嘟咕嘟］一气喝完白碗里的水，还是死钉［盯］住坐在面前的人，有些糊涂但已看出似乎不是周老师。
“你是谁？”
“我，金子。黄，黄——大师兄！”
摸了摸金子烧手的前额，大师兄叹了口气。
“睡罢，金子。”这样叮咛后，他走到自己的床前去。
金子心里稍微安宁些，不过依旧很糊涂，他很怀疑这人是大师兄。记得大师兄是没有这么高的，是一个不多说话的人，这只有金子知道。然而这人刚才似乎和自己说了不少话。由于冷水的救助，金子还可以暂时睁着眼。他起了详细看一番的欲念，用力将头转向那人立着的地方，似乎是大师兄，他弓着腰，在很快地捆扎行李。
“你——干么？”他勉强问道。
“不干么，”黄天良一面结着绳头，一面回头望着金子，突然眼里笼上一层雾，急忙又转回去。“我，要走了，金子。”
声音仿佛只在两转头之间已衰老了的。
“走！——哪儿……”
金子望着大师兄捆行李，停了一刻，终于稍稍明白过来。他有点难过，但又模糊得很；他只觉得一点迷茫和一点空虚。他还想问问周老师的头是否真的已经叫砍了下来，还有外面究竟闹了怎样的乱子，现在怎样，但大师兄打断了他。
“哪块儿都去得。”大师兄说。
金子又渐渐昏迷，重新被什么压着，的向外喷气。在灰色的氛围里，脸变了颜色。他做了一个非常满意的梦：身干长得高而且大，另外还生有两只翅膀。
一九三四年八月
☆、鸟
鸟 一
易瑾到底也找到一个位置，靠着车窗；不甚清朗的阳光恰好泻到她的黑袍上。她爬上坐椅，将小箱塞进棚架，重又慢慢地爬下来。对面坐的是一个五十上下的老者，赶忙将腿挪开，以便让她坐下。她不曾留意周围都是些什么人，轻轻吁了一口气，两腿一软，就萎缩在角落里。在这辆三等车厢中，易瑾是唯一体面的女人，又是单身客，因此格外惹人注意。今天的易瑾，却全不把这事放在心上。虽然睁大着两眼，看见的却只是对面的那个老者；但也模糊的很，仅仅有一点稀微的印象而已。这印象的构成，是全靠那谦和的脸。脸是圆的，并不怎样胖，不过肌肉还丰富。而使这脸格外显出生气的，又要借重一架蚂蚱腿的晶片眼镜和两撇灰白的八字须。再往下是黑褂蓝袍，以及胸前佩戴的沙鱼皮眼镜盒和刀形小梳子。随即易瑾将眼合上，连这些东西的印象也都赶了出去。车中充满着咳嗽声、叫卖声、吵嚷声、孩子的啼哭声，纷乱得很。然而同易瑾毫无关系。在易瑾听去这些吵［嘈］杂，只不过像一群苍蝇般的无意思的扰嚷，有隔着一重山那么渺茫。
易瑾蜷伏在那里，不久车也就开了。她仍闭着眼，什么也不愿看，什么也不敢看。她的心又渺茫又空虚，毫无所属；像从车外冲进来的柳絮，被风卷着，飘忽不定。似乎也想了很多，但随想随忘，记不清都想过些什么；也许根本就没有想。身子也是轻飘飘的，像浮在大海上的空葫芦，没有个着落。
她觉得很沉闷，却毫没有要打破这沉闷的心思。只希望火车载着自己飞奔，这样一直下去，让世界落在车外，落在车后的原野上。
“向世界的尽头——开，开向……”车骚闹地唱着，满载着希望同困倦。
易瑾觉得还是打一个假磕［瞌］睡的好，让一切都遗忘在无知中，也许可以安宁些。但是错了。她心里——其实她整个的人——已像一盏熬尽了油的灯，只是空空荡荡的，被寂寞占领着。经这么一想，反倒不安起来。
她两手遮住脸，勉强打一个呵欠。
“你别瞧文明，那一点可——说起来丑，味道可不会两样。可是，他妈的‘社会’就有他妈的这点怪气，码头班子也是翦［剪］发的生意红。兴的是‘时髦’么！”
这话是叫着说的，听去特别响亮。易瑾抬起头，正和那说话的人打一个照面。而且很奇怪，那人大约是办什么税务的，本来同易瑾一顺，面向前坐着，干什［么］要调转头来的呢？她等那人再说下去。偏巧，查票的来了，大家又忙着翻口袋。
和那办税务的对面坐的，是一个小商人模样的家伙。他摸出两支“哈德门”，很谦卑地孝敬上一支，急切问道：
“还怎样呢？”
那办税务的正抚摸着已经过时的土耳其式皮帽。他把那支烟审视一回，似乎连它是“哈德门”也信不过，可是也终于接到手里了。当然，税务局子的老爷对小商人，是照例用不着道谢的。
“还怎样！哈，哈，哈！”他快活地摇着头，幌［晃］着肩膀，且大笑，且吸烟。
显然，他是曾混过行伍的。他想拿粗野、不拘、见识宽广一类的气度吓唬吓唬这些老憨；为着要显出自己的与众不同，竭力装作绅士的模样。然而，这一来，他反倒像在做戏。这戏的本意是在使大家都注意一个不平常的英雄，仿佛他在什么地方都抛撒过银锭同金块，并且拐走过什么名望人家的闺阁。
“总之，”英雄得意地说，“不算什么宝贝。只要像个人，上啊！没有不成的。唔，这就，这就叫做‘自由’。哈哈哈……”
那英雄向易瑾这边斜瞟了一眼，肘节落到椅背上，两个手指支住腮巴骨，一双眼向上一翻一翻的，慢慢地吐着烟圈。
“自由就是一个女的搭几个男的，对不对？”
“唔，就像二八月的那么着，头前跑着一匹母狗，后面跟着七八十来个牙狗。谁强，谁努力，……尚未成功，一努力就……”
他搔了搔头，一双眼尽往这边溜。
那戴蚂蚱腿晶片眼镜的老者却着了慌。他望望那一身酸气的英雄，又回头望着这边。原来和易瑾同座的也是一个少妇，怀里还有一个吃奶的孩子。和少妇对面的，是一位老太太。他们大约是翁姑儿媳的关系。看样子，老者很不安，为防万一起见，翁媳终于调换了位置。现在是老者和易瑾女士并坐了。
易瑾凭窗眺望，像被大自然陶醉了一般。翦［剪］短了的头发在耳际飘拂，煤屑就乘机钻进去，有几朵柳絮也黏着上来。远山隐在灰里雾里，慢慢移动。郊野上有牛春耕。乌鸦在刚翻起的土里觅食小虫。麦田，细柳，远村，茅舍，都蠕蠕地向后退去。易瑾以前想过，倘若躺在菜地旁的柳树下睡一觉，该够多么香甜。只是现在却再也没有这样想的兴致。那些斩伐过的杨柳，那些几乎要路倒的牲口，——这难道是春天？她不禁怀疑了。但这观念也只是一闪就过去了的，她并没有弄清楚；只觉那办税务局子似的人，那一双像猫，也像狼的眼，贪馋地诡诈地在她胸口上钉［盯］着，闪闪发着光。那些粗恶的话一个字一个字刺入她的耳朵，她感到威胁，不觉大窘。她装作不闻不见，默然伏到窗上，暗自计数着道傍［旁］飞逝过去的树木。那些树木一忽簇拥着迎了上来，一忽又间断了。由疲倦而麻痹，此后她便渐渐的模糊起来。
二
到站头，那办税务模样的人下去了。易瑾像解脱了一重羁缚，心头松散了许多，但她仍不敢大胆望一眼周围的人。被许多芒刺钉着似的，她感到难言的不安和苦恼：仿佛每一个人都知道她的秘密，都耳语着他［她］数年来不堪的行为。为着假装自己也只是一个普通的旅客，不得不接二连三地打着呵欠。这办法很聪明。可是那拘谨的老者更向外边挪了挪，且向易瑾说：倘若疲倦，不妨睡一觉。易瑾想不出是怎样一种幸福的遭遇；六七年来像在冰窟里生活着，这老者的体贴，使她感到一股温暖和父亲的慈爱。然而，也就因此她顿觉失措起来。她的心跳着，涨红着两腮，急忙道了谢。老者一面梳理胡子，一面笑容可掬地说：
“哪里，哪里。请问到什么地方去呀，先生？”
虽然上了几岁年纪，眼光还不差，他看得出女人是应该称先生的。然而这简单的问话却使易瑾发慌。她一时想不起恰当点的回答，便急口应道：
“回家。”但她随即想道，“怎样就扯到这上面来的呢！”
她失悔，并非为着撒谎，乃是因此引起无限的怆伤，但不等她改嘴，老人就进一步地问道：
“那么，家里人也在做事的罢，喑？”
这老者在易瑾的心目中，仿佛是百战的英雄，瞅准要害决不肯放松似的。她感到被刺伤的苦楚，也感到压迫，忽然非常难过起来。那“家里人”是什么意思呢，她想，可以做父兄解，也可以做丈夫解。像易瑾这样二十七八岁的女人，正是应该有丈夫的女人，然而谁是那个丈夫？她曾结识过不少男人，但占过便宜之后，提起负责任的事，溜的是溜了，否则便翻了脸，从没有谁肯把她当人看待。她困在不安同伤逝里，兀自坐着，一句话也说不出。
诚然，易瑾是有过一个家的，六七年来若断若续的维持着至今已可说全无的关系。可是她有勇气回到那里去吗？那里还能够容纳她吗？她，一个不名誉的女人，一个连自己都瞧不起的女人。
那家是在一个小县城里，父亲经营着京广杂货，是一个商人，此外有母亲同弟弟。现在弟弟恐怕也早结过婚的了。她自己是娇养惯的姑娘，有一个浪荡儿的未婚夫。
至此，她被回忆引导着，沉入烟雾般过去的大海。
一九二×年的波涛将她从那家里卷出来，那时她只不过是一个中学生。靠着年经，也就天不怕地不怕，将一切都看做“原不过如此”；仿佛光明照澈［彻］了大路，只消向前跨上一步，便什么都崭新了的。其实大事变之来，往往由不得自己，风势向什么地方吹，人就向什么地方滚。大家都这样，便铸成一种勇气和力，仿佛釜底的米粒，一齐向沸汤顶尖上翻。
那时代不同后来；只要伸出两手往上爬，只要胆壮一些，是不愁皮带披不到肩上的。于是同学们都小鸟一般尽量往外飞。往外飞，成为一种传染病：大家同时感受到暗示，直像春雨天的燕子，谁也不愿再将脑袋埋进书本；——一刻也忍不住了；没有想到别人，也不曾想到自己，只是大家喧嚷着：
“冲啊，时代是我们的！”
于是一簇一簇飞出去了，尽量的远，尽量要自由，尽量地喧叫，还尽量来一个自在的大呼吸。飞过山，翔过水，心房跳跃着，四下望去，大为感动，心同嘴里都喋喋地叫道：
“看哪……这世界，啊，这世界！”
然而那时代张大着嘴，只贪婪的需要人：什么县城里，什么后方医院里，军队中的什么部里，外外都向那大的都市招手，永不会餍足。人的第一位快乐绝不是色欲游堕而是看看自己两手所做出的成绩；否则，那人是绝不会明白“人”的滋味的，也决不懂什么是“人”。易瑾那时虽然活过二十年，却还是一个娇养惯了的姑娘。她有大而黑的眼睛，她有异常尖利的嘴角。这些决定了她也得有一个好胜的性子。她由修道院式的女校出来，投进一个大而庞杂的又是男女同学的学校里，不久便显示出她的辩才。但她也同别的年轻男女一样，觉得学校不是有出息的地方，在这里是做不出什么事业的。自己既已经是人，便应该丢开课本去做人。况且有许多人，其中有易瑾的朋友，也有易瑾的同学，都认真出去工作去了，她看着实［在］有些嫉妒。那娇养惯了的脾气，是一刻也委屈不得。倘若仍在校中待下去，还说得上“解放”？还称得起“新女性”？易瑾很担心这几个字要变色，或者这几个字要小觑自己。一个夏初的下午——那是记得很清楚的——她邀了百忙中的素坚，黄昏时分，两个人便在江边走着了。
黄昏的江岸已经很冷清，幕［暮］色渐渐落下来，有几个老兵在闲谈。江面上笼着雾，摆渡的划子驼［驮］着夕阳残照还在雾里浮来浮去。水的白舌舐着岸，发出淅淅的声音，很寂寞的。上流正有一只帆船驶过来，白色的帆这时染作绛霞一般；更远是烟水相接的一抹青苍，映衬得那帆像一匹神奇的大鸟，在缓缓进行。帆的左近同上面有几只鸥鸟在飞，徐徐的，似乎很有耐性的样子，显得非常傲岸。它们时而将要扑进江心，一个翻身，从船旁掠过，又翱翔在那美丽的帆上；时而又一个扁身隐没在苍茫的暮色里。江心错落的停着外国兵舰，炮衣是卸了的，大炮伸出长长的鼻筒，准对着江汉关。
两个人——易瑾同素坚恰是一对；因为两个人并肩走着，缓缓的，背着夕阳的余晖。这并不稀奇。在那时除了办事以外，大家似乎都得成对。易瑾两手攀住脑勺，肘节露在外面，看去很娇憨。她不时四外望望，忽而注视着江汉关的屋顶，忽而又将视线移向江心。一阵温暖的晚风吹过，短发搭亸下来，遮住她的大而又黑的眼睛。她并不用手去掠，只把头一摇，像抖开了的一朵大的黑牡丹花，便收了上去。素坚却不然：他一径低着头。易瑾屡次警告他，她不喜欢这样子，像一个什么的哲学家，不带革命青年的气慨［概］。他只报之一笑，却怎样也改不过来（参加会席自然另是一回事），也许是他太过于疲劳的缘故吧。眼也锈得厉害，看去深得可怕。他永远沉思着似的，不大有意兴勃发的时候。他也笑，笑得那么悽怆孤独，同他的走相一样，仿佛到这世界上来时就是他一个人似的。他脾气很耿介，不多说话，但每句都有赌咒那般可靠，因此取得了易瑾的信赖。此外易瑾的属意于他，还夹杂一点浪漫气分［氛］。
那天的素坚，在易瑾眼中无端美了许多。他脸上充溢着奇异的光彩，和晚霞同在发亮。慢慢走着，两人已经有过一番争执，都在默默地回味着刚才所说的话。素坚踢开一个木片，似要打破沉寂，又像做一个结束地说：
“你一个人去——”他打一个顿，沉吟着。
易瑾车一个转身，急忙抢着道：
“你不放心！”
“唔，是的罢。”
他凄然一笑，继续慢慢向前走去。
“你以为我还是一个孩子吗，同志？”她仍逼视着他，嘲讽地说，但突然又提高声音道：“睁开你的眼罢，先生，我决心做出一点‘工作’教你看看！我，什么都不怕，记着：我不是小姐！”
“是不该怕，但你也应该想想别人。留在这里不也一样？”
“别人？”易瑾装做吃惊。
“唔。”
两个人站住了。
晚霞褪了色。江上水烟愈加浓重，满含青灰味了。周围一片沉寂，恍若无人烟的荒岛。远处声声送来捶击的声响。江水从脚下沙沙的卷过来。寒宵将到了。天有起风的样子。
“我，我懂得你！”易瑾熟视了他一刻，很自然地向后退一步，“你要懂得‘革命不忘恋爱，恋爱不忘革命’。我是既恋爱又革命！你要懂得，这不是孩子们耍着玩的！”
但是，真不是孩子们耍着玩的吗？她这时心里忙得很，无暇细想。一眼看见停在江心的军舰，仿佛遇着了鬼似的。“呸！”她恨恨的一口唾沫啐过去，但仔细打量一番，那庞大的怪物却丝毫没有受到影响，仍安然停在那里，只好怏怏的转过身来。
“你，”她说，“你，你——好，不说了罢！总之，主意是打定了，跳大海也去！”
她想奚落素坚一番，却苦于找不出恰好的字眼。素坚默然望着她许久，那意思是很明显的。
“还是考虑一下罢！”他低声说。
“没有什么值得考虑的！”她将脑袋一摆，头发就一个车轮般散开去。
她自己明白，她是否真的勇敢。她做事往往取断于冒［贸］然的决定，并不真的天不怕地不怕；而她最怕的是别人的轻视。本不必要走的一条路，一经别人反对，那就是非走不可的了。她有这样一颗好胜心！
但她忽然向素坚碰了一下，放低声音道：
“不要难过。大家放乖乖的，三天写一封信好不好？”
“好；由你。”素坚说。
易瑾向上流烟水不分的远处望着，一只鸥还在目力所能及的地方翱翔，她展开两臂，不禁娇憨地叫了：
“，你看那只鸟！我要像一只鸟，飞呀，飞呀，飞过山，飞过水，飞到我要到的地方。我是一只鸟！”
她不仅唱，而且还舞。
“亚［阿］门！”
素坚懒懒应了一声，两个人便向着江汉关走去。
这天夜里，易瑾便坐上最后一次列车，到一个僻处山间的小县城里去了。
三
一入秋，便下起雨来。雨丝织就一面大网，像要网罗尽全个地面，徐徐地落着，永远不会完似的。天色愁惨惨的是一片阴沉。
那天夜里，雨沙沙敲打着天井里那株桐树的叶，偶尔从檐角或屋背吹回一阵冷风，桐叶哈——的一声，水滴就哗啦打在地上，激起一阵水泡。狗仔远远断声断气地叫着，分外凄清。夜已经很深，易瑾在床上蛇似的翻来覆去，终不能入睡。她一双眼睛睁得大大的，有点发胀。摸出表来去听，仍在轧轧地走，不禁叹一口气。为着睡去，她抛开夹被，又试将手放到床外弄冷，然后覆在额上，但终归枉然。她精神正旺得很；额部同两颊发烫，几乎要冒出火来。
易瑾来这小县城里已够四个月了。名义倒不错，也是个什么委员，但仿佛是专为别人的开心而来的。尤其是“同志”邱委员，总爱动手动脚！那只猪眼老死钉［盯］着人。易瑾一想起来就全身发麻，忍不住战栗。她究竟做了些什么呢？开会，演讲，倘不怕脸红实在也只有这些了。四个月竟是这样快，日子过得又热辣又糊涂；但自己应该怎样，她却从不愿想得太明白。现在，曾在这里工作的朋友们都已相率到山里去，只有少数还留在乡间。他们走时曾劝易瑾同去，但她办不到；其实是她觉得可怕。她不曾到过山里，山是怎样一种情形她也想不出，可是她以为决不如回到那大江边来得放心。她想只要一离开这里，便什么不快的事都完。一只鸟也应该休息！她预备明后天动身。然而她所以不能入睡，并非因为这些，倒是日间突如其来的事端太刺激了神经。
那件事就发生在刚刚过去的下午。
她坐在窗下，头仰落到倚靠上，听着雨声，起初是为走的事躭［担］忧，后来出了神，便迷迷糊糊想到了素坚。但突然后边伸出一个头来，把她吓了一跳。正要坐正，那骇人的头却伸出两只手来，一把抓住她的肩膀。
“难怪你想得出窍，这天气，连我也……你今年多大，易瑾？”那头说话了，正是邱委员。
邱委员按住易瑾的肩膀，低着脑袋，饿狗般钉［盯］着易瑾的眼。而且两个头离得那么近，只差几寸光景没有连在一起，一阵阵热辣的臭味扑上脸来，她打了［个］寒噤，通体一阵麻，几乎没有呕吐。
“二十一岁。”她气恼地说，“不过你该喊我同志，邱委员！你这是怎么着？”
她挣扎着，又被按下去。她两手护着胸前，是由一种本能。她有点儿动怒了。邱委员的脸相像猪，贪婪也有几分像猪，却是一个“猎艳”的老手，决不怕动怒的。
“怕吗？”他嬉皮笑脸的，脑袋更凑近了些，“怕什么？反正……我还当是十八岁的小姑娘哩，你看你的小脸，你的眼，你的嘴唇，你的……”
他猛地扑上来，就是一个亲嘴。
易瑾眼前一昏，天和地几乎没有来一个大翻身。她想避开这祸灾，椅上却又无处可逃，突然兽性的反抗本能，火烧的在她血液里奔放起来，一掌向那满是横肉的脸掌去，乓！打了个正着。
“地痞，土棍，流氓！”不加思索地咒骂着，乘势她挣脱了身，走进雨里去了。
而背后送来的是一阵恶毒的笑声。


“好！打得好！乖乖！哼，哼，哼！你等着瞧就是，小娼妇！”
虽然尚无暇怀疑到自己是怎样一只鸟，现在却已很清晰地想起素坚来了。倘使他在身边，有人敢这样无礼吗？可是，不知怎的她有了不吉的预感，那是模糊的也是零乱的，仿佛凭空看见一间劫后的房子一般。
就在这时，楼上有什么在沙沙的响，易瑾疑心是猫，但已经打了一个冷战。她大睁着两眼，摒［屏］息耸耳的谛听。那声音正向楼梯口移去。她望望门，门关着；望望窗，一片灰黑。这地方本是文庙，地方宽敞得很，已经荒废了多年，因应时势的需要，便改做革命机关，大大热闹过一番。可是近一礼拜来，这地方又重归于冷落，几座大院子几乎整天不见人影。除去请假回家的小勤务不计外，现在这里共住着三个人——邱委员，易瑾她自己和一直睡在前面的老门房。院里一阵风，她就毛孜孜地着起慌来。那沙沙声到了楼梯口，便变作顿顿的浊声，显然不是猫而是人。她的头落在枕上，拉了夹被将自己裹住，心里想：“是他便怎样！”一颗心咚咚跳着，皮肤下仿佛生出许多芒刺，似乎还打了一个滚。脚步声从梯上响下来了，终于走下最后一级，像正踩在她心上的一样，她急燥［躁］地想：怎样？逃吗？逃到雨夜里？这时路大概已被堵住。她昏乱的想着，等待那将要到来的难关。
门开了。易瑾才想起自己忘记闩上。一阵冷风随着袭进来，世界翻了一个身，仿佛天堂一下子落进了地狱。但是易瑾没有能够从容地辨别；她只麻痹地躺着，仿佛什么扼着她的喉咙，什么又在她脑子里打闪。又仿佛她刚才还活着，现在她堕进了冰窖，已经不能动弹。但仍在生和死的界线上逗留着。
来的正是邱委员。易瑾不用看，但她比白日看得还清楚……
“不要动！”他说，嗓音有点弹抖。
“不要动”这三个字向易瑾身上什么地方狠狠地刺进去，她从昏乱中稍微明白过来，倏的一个鲤鱼打挺翻下床。
“什么东西，滚！”她叫喊。
“动？”邱委员的喉咙里吵吵响着，牙巴也在打架。
“滚……我喊，我喊——”
她仍然喊着。但喊什么呢？这时所有的字眼都离开了她。
邱委员立着。
易瑾背着墙，鼻里息息地喷着气，像一匹被围攻的猫，窥伺着机会，想乘隙逃走。但她绝望了：逃不出的。叫喊也是无用；老门房住在前面，他不会听见。她觉得自己是赤裸着，孤单单落身在荒原上：没有草莽，没有树林，总之，什么都没有，是绝望的无际的荒原。而对手，正墙似的立在前面。她像一匹疯狂的小兽般紧钉［盯］着他。
窗外雨在淅沥的落。
突然，她从绝望中抬起头来，眼里似乎冒着烟，喉间发出一声尖叫，便一条蛇般扑将过去。男人一楞［愣］，两个人便扭着纠缠在一起，鼻里同样咻咻喷着气，分不出谁是谁的。接着又是一声尖叫，于是椅子打翻了，杯子也摔碎到地上。易瑾挣扎着，抗拒着，终于她觉得身体酸软下来，再也支持不住。她乏透了。嘡啷，面盆也打翻了，水泼满了一地。
“嗳，你——”男人从牙缝里发出狠声。
易瑾应声滑了一跤。她在泥泞里滚着，号叫着，但已经无用……
她拼命的抓，咬。一个沉重的身子压在上面，热辣辣的气息一阵阵往脸上扑来，她要呕吐，但已经失去最后的一丝气力。随后有一股热火灼着她。她觉得世界已经丢开她。她失了知觉，单剩下一个灵魂，飘荡着，飘荡着，像躺在一只颠簸的小船上……
这状态延长了多少时间，她自己全不知道；似乎有半个世纪那么久。到她醒过来时，世界已经另变了一个模样，不再是光明的了。虽然仍有鸟在飞，却已充满着羞辱和罪恶。她像失去了比生命还宝贵的东西，不禁哀哀地无力地哭了起来。
“哭有什么用？不是太晚了吗！”
男子坐在她身边。他安静了。易瑾却忍不住一掌打过去——
“强盗！我去告你，我——”
“告我！好罢，我先派人把你抓起来：你反动！哼！”
邱委员用力带上门，气势汹汹地去了，但他是包着那样满满的一肚子的得意。
四
接着来的是那令人战栗的血的日子。素坚或者死了，或者已经远走外国，易瑾此后虽时时留心，却一直不得他的消息；其实，纵是探知他的下落又能怎样？她还好见他吗？她已是一只学飞受了伤的雏鸟，顿然失却了尝试的勇气。她曾计划过复仇，可是总没有机会；也曾想到自杀，然而又怜惜着自己的生命。最后她伤心的哭了。她由白褂青裙而军服，由军服而短袍，再改穿长袍；日子过得飞快，转眼已是六七个年头。看去似乎平易，好像是一场糊涂梦。可是想不得；同六七年前一比，便仿佛是隔世一般，其间不知道经过多少骇人的剧变。当她初入社会的时节，原想做一番可以吓倒同学和朋友的事业；哪知路越走越狭，后来就单单希望一个惬意的丈夫，再后又只望别人不要像一块破布将她抛弃。自然，她已经明白了自己并不是一只鸟，可仍不得不继续在暗淡的世界上来来去去的飞。六七年来受过无数男人的蹂躏和侮辱，回想起来她只有打寒栗：那样的事是连数目都计算不清，更休想记起那些大人物的名字！
做姑娘的时候，她以为自己就是世界的中心。现在呢？真是痛心极了。她双手捧住头，连想也不敢想。她已经学会了凡事不必过于认真，马虎一天算一天的哲学，但是人家却不让她马虎。她觉得自从六七年前那可怕的风雨的夜晚起，命运就一年怀［坏］似一年。现在是碰着了“裁员减费”的劫数，竟连一个可以马虎下去的空位置也已失掉。
昨天下午，春光在天井里轻跳，树子［木］的影子在窗上印了一幅图案画，猫在房顶上喵呜喵呜地叫，把易瑾弄得十分烦乱。她站了一会，还是想不出怎样才好。
窗纸上有着一个洞，那是曾经引起过一场小风波的。那时易瑾刚从一个不能再住的地方飞来不久，同志勾委员有一夜在这里，据易瑾自己说是不过闲谈；但这中间，窗纸却被舌尖舐破一个洞，原是偷偷躲在暗中窥探虚实的徐放足员干下的把戏。当下两个人便吵了起来。但过后据徐放足员说：
“哼，闲谈！还没有将我的一套《性史》实验完哩！”
阳光就从那洞里泻进来，射到书架上那打开着的小提箱上。灰尘在飞扬。床上堆着围巾、毛线衣、线袜、衣裙和不大洁净的被单等等。地下放着一只柳条包。此外是一些乱七八糟的字纸。壁上挂着无精打彩［采］的月份牌，有几天没有扯了。书架上横躺着《啼笑因缘》以及描写三角恋爱和革命的浪漫女英雄的小说。桌上也堆着纸片。纸下边平躺着一面尺二大的水银镜。墨水瓶打翻了。陶质的笔筒躺在墨渍上打瞌睡。易瑾想，该快些收拾起来，明天早晨就要上车站。可是总振作不起精神。打一个呵欠，即又懒洋洋的坐下去。两手蒙住脸，乘势就倒到椅背上。脑子里尽混混沌沌，抓不住一个完整的意念。她似乎想到应该打算一番以后的事，但是远得很；她现在是只顾眼前的了。
“唉哟，唉哟……烂不掉你的……”
这娇滴滴的声音，是从同事的徐放足员的房子里来的；接着是一阵哄笑，显然是勾委员又在那里了。但她仍在椅子里仰着不动，怅怅地望着窗上的那幅图案。她想，男人为什么总是那副下作脸呢，而女人为什么又总自居下贱？他［她］谛听着，因为六七年来的生活弄坏了胃口，她觉得要呕吐。她竭力不去听那轻贱的声音，又竭力避免回想到过去那些醃［肮］脏的日子，心里就渐渐的平静下来。
她觉得过去的云烟也似过去了，醃［肮］脏的也将离她远了，这样，心里又感到一点轻松、清静和干净。于是，她望着自己茫茫的将来。她想到自己目下的年岁，不禁蓦然打了一个冷战。
她已经是二十七八岁的人，也正因为有了几岁年纪，才被裁撒［撤］。世上年轻的姑娘有的是，谁呆昏了，把好好的位置让一个用乏的女人占住？
这时，徐放足员的房子里又送来一阵笑声。
“唉——”她大大叹了一口气。想：“你也有那一日……现在在风头上；那一天一到，便什么都收场。没有人再瞧你一眼，那时就在脚下了！”
但易瑾并不嫉妒。她已经懂得安分，已经学会了冷眼看人。她以为与其嫉妒别人，自找苦吃，不如看看《啼笑因缘》，倒可以消磨一些时光。什么志向了，那就更不必说；有时记起从前要做一只鸟的想头，也觉得迂阔可笑，是傻鸭的想法。
她试拿起镜子来照，向着自己形容憔悴的脸端相了一阵，终于也觉得无趣，又无精打采的将镜子放下，横了一横心，这才又动手收拾行李。
打开柳条包，衣服还是散乱的，没有摺［折］叠。无意中翻出一张许多“同志”的合影，上面有着重重的往事，她不敢多看，随手抛到地上。她走到书架前，从打开着的小箱里翻出一叠信，随便看了几封，上面都写有“亲爱的，我最亲爱的，什么能从我的心头把你夺去呢——”之类的话。
“现在呢？”她漫然想着，便置之一笑。
正和那些钟情的，然而现在是连瞧也不瞧她一眼的情人一样，这是些褪了色的情书。她画［划］着火柴，将它们放在地上烧着，屋子里顿时充满了焦臭气同呛人的烟。
“啊，什么，那烧的是——”
勾委员走进来，拖着鞋，还在门口打一个喷嚏。
“真的要走？”他想了想，又加上这么一句。
易瑾蹲到火边，低着头在往柳条包里收拾东西。她把亸下的头发掠上去，回他一个苦笑，也不说什么。
“听差呢？”
那人无聊地望着墙头、书架、床上，连连打着呵欠。
“老勾——”易瑾将头一摆，把头发摆到后边，仰起脸来望着他。但看见那副没精打彩［采］样子的，便马上改口道：“帮我收拾一下好吗？这些娘的罪孽货——”
“对不起，真忙得头朝下走了，对不起。”
勾委员像触了火伤，回头就拖拉拖拉朝外走。在天井里，他还高声的补了一句：“对不起，明天也不送行了，哈！”
四围腾起一阵雾，易瑾就在这雾茫茫中浮沉着……
车不知倦怠地一直向前冲去，隆隆的噪音使人昏昏欲睡，且有的已经大声地打着鼾。易瑾低着头，只觉恍恍惚惚，什么都不想。
“太太，请用杯茶罢？”
对座的老太太当真送一杯茶过来，等易瑾去接。那带蚂蚱腿晶片眼镜的老者了两眼，显然是在说：“放亮些，别错认了人。”
易瑾谢却了老妇人的好意，留意到对座那少妇膝上的孩子。那孩子跳着，舞动着小手，有时竟要扑到自己身上来，嘴里还呜呱呜呱个不歇。看着他那笑盈盈的小脸，那黑得像甲虫的小眼珠，觉得样样都可爱。易瑾忍不住用手去逗他。他并不怕人，还咯咯地笑。
“这位太太有几个少爷？大的恐怕会走路了罢？”那老妇人和蔼地打［搭］讪道。
话里虽不含挖苦的意思，但易瑾心里却隐隐感到一阵疼痛，像给刺进一把钢锥。不错，易瑾前后一共有过三个孩子，但都不曾出世。
“若不都从三个月的胎里打掉，顶大的一个该进小学了罢！”她暗地里计算。她再也支架不住，便把头伏在窗上。
车停下来了，是一个小站，上下的客人很少。车站的职员也只三几个，懒洋洋地站立到车旁边。小贩也很不起劲，只向车窗里胡乱喊了几声。一个老兵在车站走廊下捉虱，头向着太阳，安闲地坐着，偶然也抬起头来瞟一眼。
易瑾站立在月台上，四顾茫然，一望尽是寂静的平野，不禁深深叹了一口气。
“Shi！晚了。”她喃喃自语道。
“晚？”脚夫从她手里接过小箱，向天望了一眼说，“哼，你到哪里，太太？刚刚三点钟！”
易瑾寂然一笑，也不分辩便跟着那脚夫走去。
一九三四年十一月
☆、父与子
父与子
这省会，据说是住着二十五万人的城。市上流行着一个歌谣，说是“电灯不明，电话不灵，马路不平”。因此政府曾筹备一笔吓人的巨款，铺设了两条柏油路；只是行人刚感到走起来舒服，它就变成石子的了。地方政府非常讲究建设，无如一弄起来，它就坏掉，看去好像是专为坏掉才建设似的。这里盖了一座纪念馆，人家正在参观，它倒下来了。这里凿了一条运河，凿了十年，总不见流水。此外最注［著］名的是整日整年吹着的风沙，人到这里，就像走进了沙漠，连一棵像样点的草和树都看不到。这地方虽如此不幸，可是我们曾住了两个月。
还是刚到的时候，事先不曾料到那城里的房屋都被衙门里的人占做公馆，竟是贵得出色；而我们又预定有一时停留，便只好费尽气力用头去钻，结果总算勉强插进一只脚。房子就说不出有多么破和脏；当收拾的时候，用人从废纸堆中打扫出一本日记。这日记上没有姓名，谁的呢？后来女仆从门口摆花生摊的那里听来，说是这里［原］住着一位教书的先生。那人瘦瘦的脸，八字胡子，经常著一领灰布长衫，按时踏过街道，踽踽地去学校上课。不过，这先生的脾气不甚好，时常爱喝酒，醉后就骂人，且老是殴打孩子。因为这城里容不下他，掉了差使，上月底一家人回乡去了。关于这先生的事迹，此外讲的都很模糊；日记的主人究竟是谁，也无从决定。两月后我们离开那二十五万人的大城，是既没有失落什么，也不曾得到什么，只除了这本日记。
——摘录A君来信
一九一七年七月二十九日
运气总算不错；虽曾经一番奔走，平生目的倒也达［到］了一部分。教书自然较为吃苦。可是清高。佩贞很赞同。伊说：这只是开始；我想：此后也还大有可为。况且合乎自己的兴趣，得多读点书。
同学冯自强到政界去了，一个什么书记长的官儿。那样一个青年，素以节操自勉的人，居然也跳入污水缸中浮沉，出人意料。
九月二日
同事中多拔贡举人。一位说是曾充任教谕的，背后拖着发辫，见人打躬作揖，连称“年兄年兄”，真是丑态百出，酸腐极了。他们从眼角里看人，自幼我见到的就是这样。
学生还是举子派头，作一些五古七绝，颂酒别妓之类。俗语云：“老鸹窝里不能出凤凰。”极有道理。可是头脑新颖，知道用功的也很不少。初上课的几天，听说某刚从北京某大学毕业，讲堂几乎没有挤坍。如此看来前途也还远大，值得乐观的。
九月十日
去双十节尚有一月。同校长会见三遭：一次是行开学典礼；一次早在聘约以前；今厚［天］商议怎样筹备国庆，到他公馆去，算是第三次。他是老兴中会员，不怎么有血气，但人忠天［厚］和霭［蔼］。谈了好久，虽只唯唯诺诺，不发表什么意见，可是他信任我，那是一看即知的。来日如有机会，当上一条陈，总之，学校非澈［彻］底改革不可。
十月三日
还有一个礼拜。连日教学生演习易卜生《社会栋梁》。病其过繁，经过一番编译，总算得体。另有自己作的新剧《鸳鸯双飞》，届时也要上演。真要忙死了。但一想起将向冰窝里投一枚炸弹，便晚饭吃三碗，另一个馒头。
佩贞那里没去成，很抱歉。伊大约也忙；这时做什么呢？看学生的课卷？打绒衣？当然打绒衣！双十节伊来看《鸳鸯双飞》，我将穿上那一针一针打起，满满织着爱情的绒衣……
十月十一日
妈的，见了鬼！一月的光阴，一月的努力，青年宝贵的热情，全虚掷了！没有人明白这般老朽是怎样一个模子做的，他们竟以什么纲常道德了，什么世风人心了，出头反对演剧。他们不懂得神圣的自由，不明白纯洁的爱情，不了解高尚的艺术。干什么呢？吟风弄月，玩小老婆，做做满篇酸腐气味的文章。妈的！
做白话诗一首，录左鬼窝，鬼窝，鬼窝！
青年的朋友们，你一拳，我一脚，
将它打破，创造自由的王国。
罗兰夫人说：“不自由，毋宁死。”
我道：“应该扫除这鬼窝！”
十月十八日
前天父亲来信说，得一男孩，也算喜事。但取名嘉鳌，不妥；震亚要好多了。
十一月二十九日
向佩贞提及婚事，伊很害羞。女人就是这样，心想吃鱼，却溜得远远的掩住鼻子，但也终于用眼答应了。走后又被追回去，问家里是否有妻子。两眼直直盯住，真要命！倘不即时避开，会一下子被盯死也难说。当然一口咬定“有；可是没有娶便死了”！可是，两性的结合不是在爱情上面的吗，干嘛尽用无谓的心思呢？女人的心眼是怎样长着的，真不懂。
十二月五日
……逛公园，吃馆子，看戏，一一应允了她。女人是细心的，但只充做高傲的样子，一丝破绽也不曾露给伊。大事成就了！
在碌碌众生中，的确有高傲的资格。爱人有了；爱妻也要有了，马上准备结婚了。试想：度蜜月回来，早上一同出门，各去学堂教书；过后，在一桌用餐；再后，相对读书。一个男仆一个女仆，一个好厨子……
然而很抱歉，我欺骗了伊！那个女人，那个母猪，为什么要养孩子的呢？为什么元月间要回家一次？妈的！罪不在我，凭冰人父命聘定的，不负责！
一九一八年元月七日
冒雪，被校长召了去。他咳嗽，大约伤风罢；很不高兴，但态度还温和。绕了不少圈子，话归本题，他说，同事应和衷共济，万勿因小失大，不得已时什么什么的。总之，已经很明白了，全是那般老朽进谗。应当将这事告诉佩贞，屈节全为着彼。
二月十六日
结过婚，也还是这么的，不见得有什么起色，只是心中少了些什么，身上又多出点什么。但无论用怎样的眼去看，新式的小家庭总是不错的。雇用一厨子，一女仆，听差在开支项下省略了。蜜月有机会可以照补。
十一月×日
得一女孩，名望弟。连日精神不畅，大约太累了。女孩是人，没有惹人厌的道理，只是头胎不如男孩，算是小喜。佩贞乐的了不得，自有伊的想法。
一九一九年四月九日
女人毕竟是女人，有了丈夫，便什么事都不肯做，一味想当太太。殊无道理！
十二月三十一日
妻又怀着孕，终于闹辞职了，吵了几场，毫无结果。
一九二年四月×日
妈的！什么全弄糟了。老头子从家里赶来，要和某拼命，竟敢骂某“不知孝弟［悌］忠信礼义廉耻的畜牲”，又干嘛要月支二十元赡养［金］？女人是老头子讨的，孩子是野的，父子在法律上也不过人与人的关系……有什么道理？无理取闹罢了！封建余孽！
四月×日
妻恰又分娩了。若是小产，哼，那时，那时……好在妻只哭了一场，不曾大闹。新女性究竟多通事理。运气虽不甚佳，有福星相佐，算不得什么。乖历［戾］中得此男孩，移日应请两席酒。名字呢，叫做相如罢；盖借重古人兼取“吉人自有天相”之意也。
七月十三日
辫子教谕近来很得意，听说即就督府秘书任。据云下期将有几位新同事到校，管他！
拖延及今，妻终于辞了职，看护孩子端的较奶妈放心些。厨子也辞退了。不知怎的，钱一拿到家里就不见了踪影。妻跟着催索，而那女人的二十元也慢不得。妈的，简直是做他们的驴。
一九二二年五月五日
前辈先生们有的已经弃世，有的另谋宦途，也有的则解职以享天年去了；尚有一位，算是硕果仅存。望着他寂寞的老态，不禁怅然。当日的气焰哪里去了？时光从不饶人，不知其匆匆地来，又悠悠地去。近来吃苹果也觉得不是先前的味道。几时接一任校长才好。
一九二×年八月六日
某二年来不曾会到校长，听说他已多年念佛，功夫很好，为着涅槃，早该辞职了的。
×月二日
校长活动了好久，听说有当选议员的希望。遗缺究竟鹿死谁手，尚未之知。论资望舍某无他；唯监督陆君办事能力尚有，无如学识平平，殊不足与余角抗也。这把椅子大约有八分坐牢了。
七月十七日
鹿竟死在姓陆的小子手里，妈的！盖鹿与陆谐音，物以类聚，何况乎和校长又是乡亲呢。事前竟见不及此，正所谓“智者千虑必有一失”耳！但不必着急，教员总还当着，他也只是代理，终将实授予某也未可知。
元月二十五日
毕竟实授予陆某了。为什么生在妒贤忌能的时代呢？前天听说什么地方有［又］死了一只凤凰……
五月三十一日
学生要求谈“樊萨事件”。樊萨当系蕃萨之误。大约是云南一小块地面，因“五卅”事件，英国强占了去也未可知，有什么趣味？殊不合课堂规则。还笑呢，青年人如此不知自重，将会招来第二次“五卅”。
二月五日
来了一位姓什么的小子，说是文学家，据某看来，多也不过是会穿洋服的家伙。然而居然叫得来座！居然搭架子！居然目无前辈！妈的！
九月×日
听说学生要闹风潮。早就想到运气总有一天会来的。喜事。
九月×日
学校里贴满了标语：“打倒走狗校长”，“驱逐饭桶教员××”……妈的，某饭桶，总算还教出来尔等这些小饭桶。总之得同陆某商议商议……
一九二×年×月一日
老陆手腕究竟不差，全捉进笼子去了。文学家先生，慢慢文罢；学生（十二个）老爷，好好学罢。当然要以反动办……
一九二八年×月×日
薪水只发三成，还要今日领三元，□天给八角，直与叫花无异。革命，妈的，简直是革老子的命！妻近来性子不大好，总爱挑剔小毛病寻是非，就没有一个人体谅我。……
赡养［金］以后绝对停付。
×月×日
“人家秘书长的秘书长，教授的教授，你呢，只有一把酸鼻浆！”妻今天发脾气。呸！老实说，什么教授？还不是同样拿几个猴子耍耍。某自来不放在眼里！秘书长，唔，冯自强已荣任秘书长了，居然有这样大出息。有机缘当去访他一次，料不致把老同学忘了罢。穷教员确不是安身立命的勾当。
一九三年七月
老陆做了官。［某］还是一名穷酸教员。唉！
十月
校长又撤换了。妈的，某只配一世做驴！
×月×日
老头子终于死了，一生遭遇可说不大好。赡养金将绝对停止支付。然而，这驴要做到几时呢？
一九三一年
震亚来，准备投考师范。这孩子极沉著［着］，阴郁，大约是撕掉耳朵也不会哭的。看来还有出息，毕业后定使他入大学法科。相如虽然聪明，却轻浮了些。好在他们尚合得来。
×月×日
望弟已在“女师”三年级。相如这东西真真要活活把人气死，总是留级！但看今年似略好了些，以后会自励求进也未可知。一定让他进中学。
生活已经捉襟见肘，怎么办呢？当然是送佩贞去家乡住相宜。但……那个女人还没活够吗？唉！
一九三四年
妈的！相如简直是流氓！
×月×日
混帐［账］，真正混帐［账］！相如又偷了钱去，他妈……
×月×日
近来总是发脾气；妻也不大好，好像病了似的。吃饭时候大家［沉］默着，谁也不瞧谁。这样的日子几时才完？
×月×日
昨夜做了场噩梦，也许将有不幸到来罢。
×月×日
相如把结婚戒指也偷去了！唔耶耶……
×月×日
女人，什么都将被女人弄糟！
×月×日
震亚快毕业了。虽不曾怎样关心他的教养，但究竟父子情义，骨子里是有的。他将分担一部分责任也未可知。近来总觉得疲乏，这样一把年纪的人，也实在已经到了该享几天清福的时候。
×月×日
外面很有一些谣言；想只是谣言，望弟不像没家教的女儿。
×月×日
到底有了几岁年纪，走起路来腿就发硬，不便得很。学生也不大有兴致似的，点过卯就埋下头去打瞌睡。
近时气脉的确有点不济，不过望弟总以多多留意为是。震亚当了小学教员，也许会想点办法。相如呢？大约死了罢，已经半年不见他的面。
×月×日
望弟居然在赈什么灾的会上演戏。什么是“新剧”？大厅［庭］广众之下，还不是一个样！难道要靠着唱戏吃饭！
×月×日
震亚被捕了。这东西自幼就怀着一肚子的鬼胎，谁都看得出的。自强人总算不错，很看老同学情面。他说×党嫌疑，应脱离父子关系。自然非登启事不可，难道要老子受累吗？我不知前世造了什么孽，招来这样坏的命运！
一九三七年
收到震亚那东西一封信，现在抄在下面——
“父亲：按理我该称你先生的。我爬出来了，是的，从笼子里爬出来了，你没有料到，先生——”先生？哼，妈的。“托你的福，我没有死，且更健壮了，先生，也许我死在你后面，但那没有关系呢。
“过去的事过去了，也不再计较。但明白告诉你，你们那辈的日子已经不多，请放心啐几口吐沫罢。”越来越不成话了！“……还可以更下流些——”
“放屁！”他将笔狠狠地往桌子上一摔，——借这时间，现在让我们想想那位先生的脸罢，诸君。——他那网着血丝的痛苦的脸变成乌紫，而那眼，因为酒和愤怒却是火团也似的红。他全身战栗，胡子抖着，虎视着前面，许久说不出话。
“妈的！”他独自蓦地里大骂道，“什么家教，儿子敢骂老子下流！这世道——唉！”
随着长叹，他倒在椅子的背靠上，像突然脱了气的一般。但决不会有人理他的，老妈子带领着少爷和小姐到门口的大路上玩去了，而那位佩贞夫人是没有心情。
一九三五年元月
☆、江湖客
江湖客
机关车号叫过第一声后，冷落的小车站上突然骚闹起来了。冷食小贩，纸烟叫卖者，卖白开水的孩子和妇女……向有烟子升起的远处探望，期待着八十二次客车。
那矮小的老头子蹲下去，在去站埠的通口照常日的样子展开他的褡裢。一个著制服的站役从他身边擦过，忽［匆］促［地］在他肩膀上拍了一掌。
“朋友，估［沽］半斤白烧。这回不含糊。”
“唔？好好……那自然。”小老儿尽管应酬着，可并不曾抬起头。
这老人穿着油腻的衣服，头戴一顶破毡帽，边檐下垂，几乎遮住他的眉、眼和耳朵；胡子丛中藏满了灰，纵是八月间，那欠正的鼻崖上也还泌［沁］出油光。等那批并不高贵的旅客，拖起粘泥的脚，背负着破褴［烂］的行囊，抹一把满是炭渣的脸，糊里糊涂走出车站的时候，他用淮水流域的口音兜揽生意。
“有要香莩的吗，南海观世音香莩，不论大小百病，三颗包好，五颗除根。”［他］反复地喃喃着，声音低微而且懒散，证明他是不折不扣的酒徒。
他的眼眶里积存着泪；那神气，像当真步行了千里之后，带着又饥又渴的肚子，怀着疲倦的心的倦于跋涉的旅客，令人联想到丧家的狗。
他的脸有些浮肿，似笑而非笑，也许是对行人施予的轻蔑和怜悯。［他］贪婪地望着从身边慌惶经过的旅客的脸，那肮脏的胡子下继续发出沙哑的声音道：
“香莩，唔？不会白化的……南海观［世］音香莩……”
他不像有些江湖客的蛮横无理，以无耻的手扯住行人；或者拉一个所谓“诱子”，用打通的词令，摆好的圈套将人弄昏，然后探进人家腰里取出钱来。他所用的方法近乎乞求。他说他并非卖药营生者，而是受了嘱托，为人代办；因为途中短了盘川，不得不便宜出售。大家呢，也不是买药，而是救援人在难中，香莩算作报答的礼物。这时凄苦的笑容从须根下展开。他咳嗽着，转换了口诀和调子，声音也稍微提高。
“这宝物，”他捏一颗像橄榄核的东西放到鼻尖上，说，“出自南海普陀山普陀寺，乃观音老母所植……”
也许有人打［搭］讪一句，然后迟疑地望了别人一眼，又怀着戒心走开，但他并不因此动气。他知道那已去的不会再回来，也不多送一眼，就向周围的老实汉解释：这宝物十二年开花结子……他更慷慨地将手中的一颗咬碎，送近每一个人的鼻端，很有把握的说道：
“来，真的搓在身上有薄荷凉，可别上了当，邻居。来，哪位来？”
用另一只手背在帽檐下搓着颅顶，突然生气了［似］的，他嚷道：
“只卖十颗。十个［颗］，不嫌贵的来！”
于是他吆喝出价钱，说是平时两元一颗尚不能到手的，现在只要一元，这样价钱又继续跌下去：八毛，五毛，四毛，直降落到一毛，并没有人要买。乌鸦在车站红色建筑物的尖顶上盘旋。低垂的帽檐再也遮不住阳光照射那双有光的小眼时，人已经渐渐散尽。他叹息着，收拾起褡裢，向四周狡猾地扫一眼。他也要走了。
在回客店的路上，他踯躅地走着，那背影和他的生意一样萧条。一些闲散人追上了他，又赶过去，他毫不注意。他的头微微低垂，睨视着夕阳下自己的影子；双肩一高一低，看去是一个患过风湿症的跛子。
一个醉汉模样的人，抓住他的肩膀拼命摇撼着，凶狂的眼钉［盯］住他类乎蔴［蘑］菇的肮脏的脸，大声嚷道：
“老客！明儿天津卫到的罢，明儿？”
他向傍［旁］边闪开一步，卑怯地笑着。那冷然的笑，恰与眨着的眼和耸动着的胡子相配。他用食指戳着偏右的鼻端，看看田野，再看看那醉醺醺的脸，似乎要在其间找出一个比较。他却不说什么。
“大碗吃酒，山东出‘响马’，哈哈……天津卫好地方，去罢，鬼子挖出你的良心配蒙汗。去罢，骗子！”
那人推了他一把，哈哈笑着，又一路踉跄地走去；嘴里胡乱唱着猥亵的曲子，还发出猪一样的声音。
他几乎跌一交［跤］，也并不说什么话，只是摇着的头更低下去了，在鼻子上抹一把，那模样像一个顶宽大，唯一担忧着世间苦恼的人。他继续走自己的路。
他每年在这小城里都有几天逗留，而且几乎是定规的：当布谷为蓊郁的夏天哭哑了嗓子，终于不得不带着家眷逃荒之后，他应景出现了。所以这小城里的孩子都认识了他，而追赶［着］喊着“香莩”。
他每年都落脚在那横街的小客店里。这店的招牌老到记忆以上，因咸丰年间接待过一位贵客，自［至］今还和那贵客的事迹一道驰名，可是也早已露出衰落的气象。自通火车，行旅间的人不必停到小城里在客店里过宿；兼之年来各处生意萧条，就有几个客倌也都住到车站附近，大部索性停在堆栈里。所以酒保兼小二的人在打过盹之后，皱皱眉心，还能想起这位老客前后落脚过八回。其中有一年为打仗，老客将“香莩”全销在别处。统计起来，自老客来到这城里，已经有九个不幸的年挨过。
他叫做什么呢，那古怪的名字只有小二知道；但也只是当初二三年，过后都喊着“老客”或“香莩”，不久也就忘记了的。
八月前后，小二从懒倦里跳起，仿佛有娶老婆的那股兴头，高声喧嚷着：
“准备着罢，‘香莩’就来了哩——良心那良心！……”
他摹仿着出酒的样子，滑稽［得］使人捧腹，鼻头的汗也都冒出来。于是他得意地单伸出拇指，往上一举：
“南海香莩……一只雁！”
他委实高兴，像等待一个老朋友。果然，不久“香莩”跟着第一只雁来了。
“香莩”和别的“江湖”不同。
凡晓得江湖上情形的都知道：他们闲下来时就躲在僻处聚赌，彼此用尽心机，说着较亲兄弟还亲密的话；也就在这时候，将别人骗来的钱，以表面看去公正的方法再骗到手。此外是谈女人；诱引人家的媳妇，拼家什。还有时间剩下来的话，就讨论骗术或编法捉弄店东。也许只因为一个人罢，他把所有剩余的时间都花在水边。
他有根很好的钓竿，钓来的鱼倒是不多，一尾或两尾。真的空手回来的次数也很少。
希［稀］有的晴朗的上午，转过伸展在城脚下的茅舍，总可见着“香莩”坐在河岸上：背倚着柳树，手捏钓竿，向隔着芦苇的远方眺望。那盖着破帽的头颠摇不已，那蔴［蘑］菇似的脸浮起浅笑，像向立在水中的鹭鸶行礼。
河宁可说是小溪，连一只平底小划也难以行过；由铁路下蜿蜒钻出，至此形成一个苇塘。芦花散布着淡的香味，遮过右边的行人和刺鼻的浮土。经过桥上的行人不时立住，嘲笑地望着他。但他自己绝不留心这些，一种东西使他年经，诱他至数千里之外了。
但是他忽然发觉鱼已经吞过“浮子”，举起钓竿，钩已经空着了；于是一边将蚯蚓挂在钩端，一边动着鼻子，生气地吱咕着：
“……不讲理……赖货……”
看了那模样，谁也不会相信他是在钓鱼。
把钓钩重新浸进水里之后，他又望着远方。额颅因为快乐展平了。有时因为看见红云，突然大叫一声，他最讨厌下雨。提起雨，他就会骇得脊梁骨发酸。那样愁闷的天气，除却拿白烧酒一直浇进肚子去，就什么事也不能做。他想起来就会发抖。
看着一群鱼秧聚集在岸边，啑［唼］喋地逐着一片黄叶，他笑了，用大声说：
“就是您，唔？比龙还难治服啦，比龙！”
抹着那右偏的鼻子，却没有要加害它们的意思。
“吓，坏蛋！”蚯蚓又被盗食了。
他依然兴致勃勃的望着那些鱼秧卷过来又游开去，一直等那撒网的渔人来了，假装生气的，他找着了谈话对手。
“哎，老乡，”他说，“这是不公道的。……那，应该丢一条活路哪。呸！”
倘使撒网者不理他，他会怪模怪样地着眼，放出狡黠的神色，哈哈大笑一阵子，仿佛什么在他肚子里爆裂了，不可遏抑地屈下身去。直等到渔人发怒，他［还］咯啦咯啦说着废话。
“为人应该有良心，知道吗？良心！”他大声说。
“把良心送到药材行去罢……鹰也不看你的哩！”
那人真的想奔上岸去捶他一顿。
［他］眼里闪出诡诈的光，声调也放得尽可能的低而且缓慢，欠正的鼻头动着，像是为别人的误解悲哀，或可怜对手竟会那样生气，喃喃道：
“是打鱼呢，老乡；我说的。”
八月的阳光，带来不应有的困倦。他懒散地倚到柳树上，望着网叫喊地扑下水去，瑟唆瑟唆发出柔腻如棉的碎声。水珠在网缰［绳］上闪烁不定的发光，有一种难言的欲望和快感溶［融］合在他的心里。
淡云与芦花交织辉映，同远处的青色恰成对照。风闲散地拂过柳梢，发出像来自远行人脚下的声音。鹭鸶划过长空逸去了。
“卖你的香莩去罢，好些人等着死呢。”渔人从网缰上抬起眼来，在胸膛口抹了一把。马上他那能透视水底的眼发见撒住了一条像样的鲤，又谨慎的钉［盯］住水面的漩涡。他更动心了，快慰和激悦在他心里交流，气窘地呻吟道：
“我，嗡，我也买过呢……你倒是冤枉人……上当只一遭……咒，咒，咒……”
“买过吗？以后别再买了……哈！好标致一只鲑子（幼鲤）。”
渔人不理会的撒下网去。他气愤地将钓竿扔在一边，怪声叫嚷起来：
“要你才是杀人的啦，十条路都走绝！”这里他没将人和鱼分开，“我拉他们吗？拉他们说——香莩，通通拿出钱来！不买枪毙！……可是你，吓！——把我的生意抢了哩。——呸！”
他用钓竿击着水，长条的波扩张开，鱼秧就昏晕的沉下去。
江湖上的人常有些怪客，无能佯装有为，狡诈伪称忠厚。他着圆小的眼，在想：良心与骗子。
因为俗谚和现在的景况连结一起，他追溯到鱼也有骗子：大鱼是吃小鱼才长肥的。吃的方法多半佯死，骗小鱼和虾游到近傍［旁］……这就是骗子！
眼里闪着湿润的光，他突然异常气愤地立起来，拍着太阳穴叫道：
“鱼长大了还能吃，可是，人！人哪，只好烂掉！”
他不理会撒网者和桥上的行人在向他讽嘲地笑。泪在那枯涩的颊边烁动。他的名字也就由“香莩”扩大到“骗子”、“良心”……至于“骗子”是谴责“香莩”他自己或他人，人们从未关心到这方面。
他带着老年的疲倦，一回到客店里就热闹了。小二花哨着跳来跳去，像一只小狗欢迎着他的主人，亲慝［昵］地扭他的膀子。他躲来闪去，现出不耐烦的神色，绝不是生气。小二晓得，这老儿现在已经无事可做——他夜间既不看戏，又不赌博，晚上睡觉之前就只喝酒。
关于喝酒，小二说得好：
“不嫖不赌再不喝酒，一个人做什么呢？人活不过百年，要不寻点快乐，尽熬着熬着，一死也就吹灰。”可是看着“香莩”渐渐紫涨的脸，马上也会换过论调，凄楚地说，“老朋友，应该回头了！年轻的人走到天边还是一条命，可是老了，也该防防后。”
这话小二记得清楚，他在这店里做酒保十多年，没有向一个过客说过，只有“香莩”是例外。
“香莩”也懂得这话在人与人之间的重量，可是他不能把忠言当做催眠歌。有一次小二和他闹别拗［扭］，不送上酒来，整整一夜，那就像重病临身似的，呻吟着，泪都淌出来了。其实那苦楚是在想象以上的。一个人，从出生起经过无限凌辱，这凌辱日月积下来，到五六十岁，已经有了载不起的重量。回过头去罢，可栗的往事像交错的港汊，像卷起黑浪的海。怎么挨得过，那无崖［涯］的满坡黑毛的夜？除了吃酒。否则，还是死了的好。因此，说是“不喝酒，那罪孹［孽］就比海还深”！
罪愆的深浅是以受苦的多少为准，他以为这话是不错的，且信为真理。
他低着头用筷子敲击着桌面，发出不快的油腻的声音：这是一支小调，在静静的泛青色的淮水上，到处可以听到，快乐中夹杂着悲凉的曲子。起先很有节拍，无如时间一长，恰好像那些小曲调的本身，就混杂了。
毡帽的垂檐低低遮住他的脸。
“听见过吗？嗨！”
手猛然在桌上一叩，他从昏暗的灯光下抬起头。这时谁都看出他是一个滑稽不过的家伙。小二送上酒菜来，两个人忙手忙脚的摆好。他近乎猥亵地拍着小二的肩说：
“喂，老相好，这世界上我们活不出新鲜东西来的；让我们把肚子装饱，跟我到江湖上见见世面怎样？干不干？”他坐下去，将满满一杯酒灌进肚里，啧啧响着嘴唇，连声叫道：“好！好！”
“你瞧罢，又来了。”小二说，将杯子举到鼻尖，然后谨慎地洒下几滴，“讲点良心罢……有蹊跷吗，老客：车站？”
“车站，不错，有有……一个螃蟹，六条腿！”
他放出很正经的样子，小二却懵糊住了。但突然他捉住“香莩”的肋窝摇撼起来，只［直］弄得老人人仰首翻，呦唷呦唷的大嚷。随后两人继以大笑，那笑声直响到空荡的夜的街上。
“香莩”并不因年老而渐吝啬，实则，他的酒的二分之一往往被小二喝掉；也许是由于解闷罢，他反而显得高兴。他知道自己做着什么营业［生］，却像所有红过一时的妓女，由于命运的可悲，无时不在唠叨着“良心”。
在一阵豪饮之后，他不声不响地用手指叩着桌边，眼睛滞涩的定在小小的灯焰上，已经将小二忘记了。中秋节前后的日子，该思念家了罢。
提起他的家，是个难解的谜。小二以将近十载的情谊问过他，只说已经离家了三十年，从没有回去过，恐怕死也要［死］到外乡。至于家中还有谁，他仅以意味深长的摇头作为回答，过后总有两天多不说话。小二看了这情形，近两年来便不再提到这事。他也许在本土是一个路劫凶汉，也许是目无国法的大盗，也许遭了家破人亡的浩难［劫］，或因妻子偷人，一怒之下，杀了奸夫淫妇，出奔他乡。［至今］双肩虽已微坍，却尚且残存着当年的风彩［采］，还有那小而圆的眼睛，也还光辉熠耀。年经时，总该是个稀有的壮汉。
他脸的紫胀已经褪下，单剩下了灰败。腮巴搐动不已，咀嚼筋突露，一直蔓延到那多毛的耳际，像无数小山岭横亘在那里。
“不错，朋友……”他欠起半身，以那钉耙似的手抓住杯子，“干干……你知道，我总有三十年没有和别人一道胡闹过，可是今天，我输了。”
这话是靠不住的，因为他每天晚上总和小二有一次酗酒，竟至于把眼泪都弄出来。每届这时，他的话也就愈难辨解。小二总是一面开他的玩笑，一面耐心地听着他。
“哎，这就是良心，良心！好，来干干。”他从沉默中举起杯子道。
“良心生在屁股上，是罢？”
“不！”
他摇着多毛的头，帽檐索索的响，酒泼湔［溅］到他的胸前。
“可是，你说的呀！”
“哎——”他长长吁口气，“良心在盅子里，在盅子里！哈哈……”
两个人毫无缘由地哄笑着。热泪像小溪，沿住那多毛的脸颊，涓涓的流下。
“良心！那是……啧，啧，”他干过杯说，“看见过吗？”
他的头看去不是生在颈项上，反而是木桩上放着一块岩石。他醉了。
“没人看到过，”他用拳捶击着尚且敞朗的胸膛，“良心，那是的，谁都有，可是谁都不要它……喝呀……嗡，差不离忘了：我是个大坏蛋，你知道。不瞒你，我是个骗子；跑了三十年江湖的人，还有不坏得像大疮的吗？”
“总之是一样的。”
“好，你喝。……嗡，是的，总是一样的：一死也就［了］事。……”
头向后仰起，朦胧月光从天窗射下，撒在他青灰的脸上，流着明亮的泪的脸上。霎时间，那多毛而湿润，筋骨崚嶒的脸，流露出纯真的光辉。他已不是一个衰丑卑怯的老人，也不是丧心的骗客，反而是伟大的；仿佛他正走入彩色的夕阳下，人生最灿烂辉煌的一叶［页］覆盖着他，像一个宗教的殉难者。
“给你说，”他重新低下头去，抹弄着歪鼻，“三十年，三十年的撞骗，怎样过来的？这东西！”手拍着酒壶肚子，“都是这东西。你想过人为什么活着吗？”
“没有。”小二摇了摇头，诧异地望着他。
他皱着眉，又满饮了一杯，要呕吐的样子，肩膀往上涌了涌，在鬓边搔着，却以异常衰老的声调呻吟道：
“哎，我是坏人，我是坏人……”
显然，他完全被酒战败了。他的头常常歪到一傍［旁］，胸膊［脯］扇动像一架风箱，像一个被割断喉管的人。忽然，他立起来清醒的说：
“人！算了罢。谁生来就是骗子？我卖香莩，哪个不卖？可不是都在卖！……”
他摇摇不稳的站立着。小二扶持住他的肩胛，打断他：
“你喝多了，‘良心’……还有明天哩。”
“不，我不醉，”他挣脱小二的手，“干干，……唔，可是毒害过人命吗，香莩？有些人，你看，不是拿毒药当白糖卖吗？正是！谁又指明他是杀人的贼？没有！人！……白糖，哎，白糖！白糖的毒药我够了。干干。……”
他几乎摔在桌下。小二拉住他的胳膊。
“明天干，老朋友！明天。……”
他低下头，摇着微坍的膀尖，手节击着桌子，哼出一支歌来。
“喝喝，喝呀！”他叫喊着。他的头挂在脊梁上，嘴角流着白沫。他挣扎着，终于倒到椅上，“喝……喝多了，多了！酒是要命的东西！……”
小二扶住他，到下处去。他颤抖地伸出拳头，在空中摇着，嚷道：
“你叫我哪里去，贼胚［坯］？撒手！”
小二把他放到床上。像野狗哭似的，他大声呻吟起来。
这年老的江湖客是第一只雁，当布谷鸟唱哑了嗓子，他来了，随后又无声无息地去了。小油灯冒起烟，在潮湿的空气中闪摇，昏浊的光照耀着他灰败的脸。鼻端的影子在颤动。灯光好像照着坎坷的路，引他到旅途的终点去。
一九三四年五月
