《胡适留学日记》


胡适留学日记台北版自记

这几十万字的日记，最初用《藏晖室札记》的标题，由亚东图书馆出版；后来改称《胡适留学日记》，由商务印书馆出版。现在仍用《胡适留学日记》的标题，由台北商务印书馆出版。

我借这个机会，改正这里面几个错误：

一、页七九七，《读〈集说诠真〉》条。《集说诠真》的作者是天主教司铎黄伯禄斐默氏，我当年错认他是一个外国人，故说，“又以其出于外人之手也，故记以褒之。”黄伯禄是江苏海门人，是一位很有学问的天主教神父，他的着作很多。方豪先生去年曾指出我这个错误，我很感谢他的指示。

二、页七九九-八○○《印书原始》一条。依现在的知识看来，此条错误不少，例如，其中引《事物原会》说隋文帝开皇十三年敕“废像遗经，悉命雕板。”末四字当作“悉令雕撰。”又如其中说“宋仁宗庆历中，有布衣范昇者，为活字板”，范昇当作毕昇。毕昇的活字，详见沈括的《梦溪笔谈》。

三、页八○四，第十行：“至于唐人之繁而无当（邢昺以百八十四字注《学而第一》四字，孔颖达以千六百四十字注“俟我于着乎而”三语）”。……

邢昺是宋太宗真宗时人，他的《论语正义》是咸平二年（西历九九九年）奉诏撰定的。所以“唐人之繁而无当”应该改作“唐宋人诸经疏之繁而无当”。

这几条错误都在七页之内。其他错误想必还不少，倘蒙读者随时指示，我很感谢。

民国四十六年除夕，在纽约记


重印自序

这十七卷《留学日记》，原来题作《藏晖室札记》，民国二十八年上海亚东图书馆曾排印发行，有民国二十五年我写的自序，说明这七年的日记保存和付印的经过。这书出版的时候，中国沿海沿江的大都会都已沦陷了，在沦陷的地域里我的书都成了绝对禁卖的书。珍珠港事件之后，内地的交通完全断绝了，这部日记更无法流通了。

去年我回国之后，有些朋友劝我重印这部书。后来我同亚东图书馆商量，请他们把全书的纸版和发行权让给商务印书馆。这件事现在办好了，这十七卷日记就由商务印书馆重印发行了。

我向来反对中国文人用某某堂，某某室，某某斋做书名的旧习惯，所以我自己的文集就叫做《胡适文存》、《胡适论学近着》。这个法子可以节省别人的脑力，也可以免除后人考订“室名”“斋名”的麻烦。“藏晖室”本是我在四十年前戒约自己的一个室名。在日记第十一卷的开始，我曾说：“此册以后，吾札记皆名《胡适札记》，不复仍旧名矣。”民国初年，我的朋友许怡荪摘抄我的日记在《新青年杂志》上发表，曾用《藏晖室札记》的标题。后来我允许亚东图书馆印行全部日记的时候，因为纪念一个死友的情感关系，我就沿用了《藏晖室札记》的名目。现在回想起来，我颇懊悔这件太牵就旧习惯的举动，所以我现在决定改用《胡适留学日记》的标题。

亚东图书馆的几位朋友校对这几十万字，用力很勤苦，错误很少。今年我曾自己校对一遍，又改正了一些小错误。

民国三十六年（一九四七）十一月八日

胡适记于北平东厂胡同一号


自序

这十七卷札记是我在美国留学时期（一九一○-一九一七）的日记和杂记。我在美国住了七年，其间大约有两年没有日记，或日记遗失了。这里印出的札记只是五年的记录：

一九一○年八月以后，有日记，遗失了。

一九一一年一月至十月，有简单日记。（卷一）

一九一一年十一月至一九一二年八月，这中间只有短时期的日记（名为北田northfield日记），遗失了。

一九一二年九月至十二月底，有日记。（卷二）

一九一三年一月至九月，只有四月间记了一条札记（卷三的首二页），其余全缺。

一九一三年十月至一九一七年七月回到上海，有礼记十五卷。（卷三至卷十七）

这些札记本来只是预备给兄弟朋友们看的。其实最初只是为自己记忆的帮助的，后来因为我的好朋友许怡荪要看，我记完了一册就寄给他看，请他代我收存。到了最后的三年（一九一四--一九一七），我自己的文学主张，思想演变，都写成札记，用作一种“自言自语的思想草稿”（thinkingaloud）。我自己发现这种思想草稿很有益处，就不肯寄给怡荪，留作我自己省察的参考，因此我对于这种札记发生了很大的兴趣，所以无论怎么忙，我每天总要腾出一点工夫来写札记，有时候一天可以写几千字。

我从自己的经验里得到一个道理，曾用英文写出来：

expressionisthemosteffectivemeansofappropriatingimpressions.

译成中国话就是：

要使你所得印象变成你自己的，最有效的法子是记录或表现成文章。

试举一个例子。我们中国学生对于“儒教”大概都有一点认识。但这种认识往往是很空泛的，很模糊的。假使有一个美国团体请你去讲演“儒教是什么”，你得先想想这个讲演的大纲；你拿起笔来起草，你才感觉你的知识太模糊了，必须查书，必须引用材料，必须追溯儒教演变的历史。你自己必须把这题目研究清楚，然后能用自己的话把它发挥出来，成为一篇有条理的讲演。你经过这一番“表现”或“发挥”（expression）之后，那些空泛的印象变着实了，模糊的认识变清楚明白了，那些知识才可算是“你的”了。那时候你才可以算是自己懂得“儒教是什么”了。

这种工作是求知识学问的一种帮助，也是思想的一种帮助。它的方式有多种，读书作提要、札记、写信、谈话、演说、作文，都有这种作用。札记是为自己的了解的；谈话，讨论，写信，是求一个朋友的了解的；演说，发表文章，是求一群人的了解的。这都是“发挥”，都有帮助自己了解的功用。

因为我相信札记有这种功用，所以我常用札记做自己思想的草稿。有时我和朋友谈论一个问题，或通信，或面谈，我往往把谈论的大概写在札记里，或把通信的大要摘抄在札记里。有时候，我自己想一个问题，我也把思想的材料、步骤、结论，都写出来，记在札记里。例如，我自己研究《诗三百篇》里“言”字的文法，读到《小雅·彤弓篇》的“受言藏之”“受言櫜之”，始大悟“言”字用在两个动词之间，有“而”字的功用。又如，我研究古代鲁语的代名词“尔”“汝”“吾”“我”等字，随笔记出研究的结果，后来就用札记的材料，写成我的《尔汝篇》和《吾我篇》。又如我的世界主义、非战主义、不抵抗主义，文学革命的见解，宗教信仰的演变，都随时记在札记里，这些札记就是我自己对于这些问题的思想的草稿。

我写这一大段话，是要我的读者明白我为什么在百忙的学生生活里那样起劲写札记。

我开始写札记的时候，曾说“自传则吾岂敢”（卷三首页）。但我现在回看这些札记，才明白这几十万字是绝好的自传。这十七卷写的是一个中国青年学生五七年的私人生活、内心生活、思想演变的赤裸裸的历史。他自己记他打牌，记他吸纸烟，记他时时痛责自己吸纸烟，时时戒烟而终不能戒；记他有一次忽然感情受冲动，几乎变成了一个基督教信徒；记他在一个时期里常常发愤要替中国的家庭社会制度作有力的辩护；记他在一个男女同学的大学住了四年，而不曾去女生宿舍访过女友；记他爱管闲事，爱参加课外活动，爱观察美国的社会政治制度，到处演说，到处同人辩论；记他的友朋之乐，记他主张文学革命的详细经过，记他的信仰思想的途径和演变的痕迹。（在这里我要指出，札记里从不提到我受杜威先生的实验主义的哲学的绝大影响。这个大遗漏是有理由的。我在一九一五年的暑假中，发愤尽读杜威先生的着作，做有详细的英文提要，都不曾收在札记里。从此以后，实验主义成了我的生活和思想的一个向导，成了我自己的哲学基础。但一九一五年夏季以后，文学革命的讨论成了我们几个朋友之间一个最热闹的题目，札记都被这个具体问题占去了，所以就没有余力记载那个我自己受用而不发生争论的实验主义了。其实我写《先秦名学史》、《中国哲学史》都是受那一派思想的指导。我的文学革命主张也是实验主义的一种表现；《尝试集》的题名就是一个证据。札记的体例最适宜于记载具体事件，但不是记载整个哲学体系的地方，所以礼记里不记载我那时用全力做的《先秦名学史》论文，也不记载杜威先生的思想。）这就是我的留学时代的自传了。

这十七卷的材料，除了极少数（约有十条）的删削之外，完全保存了原来的真面目。我后来完全不信任何神教了，但我不讳我曾有一次“自愿为耶稣信徒”。我后来很攻击中国旧家庭社会的制度了，但我不删削我当年曾发愤要着一部《中国社会风俗真诠》，“取外人所着论中国风俗制度之书一一评论其得失”（页一○三）。我近年已抛弃我的不抵抗主义的和平论了，但我完全保存了札记里我的极端不抵抗主义的许多理论。这里面有许多少年人的自喜、夸大、野心、梦想，我也完全不曾删去。这样赤裸裸的记载，至少可以写出一个不受成见拘缚而肯随时长进的青年人的内心生活的历史。

因为这一点真实性，我觉得这十几卷札记也许还值得别人的一读。所以此书印行的请求，我拒绝了二十年，现在终于应允了。

整理这一大批札记的工作，我的朋友章希吕用力最多最勤（札记的分条题目，差不多全是希吕拟的），我要特别致谢。亚东图书馆的几位朋友的抄写、整理、校印，也是我很感谢的。

最后，我用十分谢意把这部札记献给我的死友许怡荪。他在二十年前曾摘抄《藏晖室札记》在《新青年》上陆续登载。这部札记本来是为他记的，它的印行也是他最盼望的。

一九三六，七，二十

在太平洋上总统柯立芝船里


一九一一年一月卅日至十月卅日

（在康乃耳大学农学院）

一九一一年一月卅日（星一）

辛亥元旦。作家书（母四）。考生物学，尚无大疵。

今日《五尺丛书》送来，极满意。《五尺丛书》（fivefootshelf）又名《哈佛丛书》（harvardclassics），是哈佛大学校长伊里鹗（eliot）主编之丛书，收集古今名着，印成五十巨册，长约五英尺，故有“五尺”之名。

今日有小诗一首：

永夜寒如故，朝来岁已更。层冰埋大道，积雪压孤城。

往事潮心上，奇书照眼明。可怜逢令节，辛苦尚争名。

一月卅一日（星二）

保民有母丧，以一诗寄之：

雪压孤城寒澈骨，天涯新得故人书。

惊闻孙绰新庐墓，欲令温郎悔绝裾。

秋草残阳何限憾，升堂拜母巳成虚。

埋忧幸有逃名策，柘涧山头筑隐居。

二月一日（星三）

读英文诗。作植物学报告。得云五一片。

余初意此后不复作诗，而入岁以来，复为冯妇，思之可笑。

二月二日（星四）

考英文，计默诗三首，作五题。得仲诚一书。温德文。读《时报》十数纸。

二月三日（星五）

考德文。温植物学。

二月四日（星六）

考植物学。

连日以温课失眠，今日下午无事，昼寝三小时，醒后一浴，畅快极矣。

作家书（兄二）。夜与同居诸君烹鸡煮面食之。

二月五日（星期）

人日。今日起戒吸纸烟。刘千里以电话邀打牌。读《左传》两卷。

向沈保艾处借得颜鲁公《元次山碑》，偶一临摹，以悬腕习之，殊觉吃力，拟此后日日为之，不知有效否？

二月六日（星一）

写字二张。读狄更氏《双城记》。

平日已习于学，今假中一无所事，反觉心身无着落处，较之日日埋头读书尤难过也。

大雪深尺许。

二月七日（星二）

写字一张。看沈艾君写隶字一张。沈君作字极佳，亦新少年之不可多得者也。（君为沈文肃公之孙）

下午与mr.ace入城购拉丁文法一册，此君许以相教故也。

二月八日（星三）

晨访gould医生。踏雪行二里许，过去年所觅得之幽境始达其家。先诊两目，敷以药水。验视目力已，乃归。故是日不能读书。

读《古诗十九首》。

二月九日（星四）

尚不能读书。夜赴学生会所举编辑人会。

二月十日（星五）

晨往访dr.gould。医言吾右目几完全无亏，惟左目甚近视，故右目实作两目之工作，不御目镜，将成盲人。盖余少时常患目疾，左目尤甚。

往市定购目镜，下午复往取之。

二月十一日（星六）

入校办注册事，访dr.gould。

今年吾国新年适逢大考，未得一日之休暇，今诸事大定，此间同人于今夜会宴于alhambra。是夜有中西音乐，程君之幻术，蔡李两君之演说，极一时之盛。

二月十二日（星期）

读拉丁文十课。写颜字二纸，似稍有进境矣；自人日以来，幸未作辍，不知后此尚能如是否？

得kappaalpha会柬邀夜宴。

二月十三日（星一）

今日为吾国元夜（辛亥正月十五日），吾人适于此时上第二学期第一日之课，回思祖国灯市之乐，颇为神往。

下午生物学实习。作字。德文新读一书，甚苦多生字。

二月十四日（星二）

上课。昨今两日皆每日七时，颇忙碌。

此次大考，生物学得九十五分，植物学得八十三分，殊满意矣。

二月十五日（星三）

上课。

夜赴k.a.会夜宴，主人为mr.watson。来宾有休曼校长（presidentschurman）及会员。席上有歌诗，有演说。既撤筵，乃聚于客室，谈笑为乐，极欢而散。

无忘威尔逊教授之讲演！

〔补注〕气象学教授威尔逊先生是日在班上说：“世界气象学上有许多问题所以不能解决，皆由中国气象学不发达，缺少气象测候记载，使亚洲大陆之气象至今尚成不解之谜。今见本班有中国学生二人，吾心极喜，盼望他们将来能在气象学上有所作为。”大意如此。此条所记即指此。于今二十余年，我与同班之王预君皆在此学上无有丝毫贡献，甚愧吾师当年之期望。所可喜者，近年有吾友竺可桢君等的努力，中国气象学已有很好的成绩了。（一九三三年十二月廿二夜记）

二月十六日（星四）

上课。读shakespeare一生事迹。

连日失眠，殊非佳事。

前此此间中国学生会拟着一书曰《康乃耳》，余亦被举为记者之一，今日诸人分任所事，余分得本校发达史（historicaldevelopment）。

二月十七日（星五）

上课。

读报有《树谷》一篇，撷译为中文。

作《中国虚字解》六纸。

读莎氏henryⅣ。“shakespeare”当译萧思璧。

二月十八日（星六）

上课。

夜有学生会，余适值曰，须演说，即以《虚字》为题。此余第一次以英文演说也。

记shakespeare’swife。未完。

连日报载吾国将与俄国有边衅，辞甚迫切，不知结果如何？

二月十九日（星期）

晨起出门，思买报读之，偶一不慎，仆于冰上者二次，手受伤，去皮流血，幸无大害。写字。作家书。夜读德文。

二月廿日（星一）

连日似太忙碌，昨夜遗精，颇以为患。今日访dr.wright，询之，医云无害也。余因请其遍察脏腑，云皆如恒，心始释然。

作植物学报告。

二月廿一日（星二）

上课。

自昨日起为此间“农人星期”，农院停课，招四方农夫来此参观，并为开会演讲，去年来者至千人之多。

得二兄书，附一照片，极喜。

二月廿二日（星三）

上课。

夜赴青年会欢迎会，中西学生到者约五六十人，是夜有中西音乐及演说，颇极一时之盛。

二月廿三日（星四）

上课。因作一文须参考书，遂至藏书楼读书，至夜十时半乃归，即灯下作之，夜半始脱稿。

二月廿四日（星五）

晨入学时，大风雪扑面欲僵，几不可呼吸，入冬以来，此日最难堪矣。

读萧氏henryⅣ。

二月廿五日（星六）

上课。

是日下午与刘千里出外散步，循bryant街而上，绕一大圈子而归。

是夜赴世界学生会（cosmopolitanclub）。

二月廿六日（星期）

写植物学与生物学报告。

英文须作一辩论体之文，余命题曰《美国大学宜立中国文字一科》。

二月廿七日（星一）

上课。

下学期之课虽未大增，然德文读本《虚馨传》，英文henryiv，皆需时甚多；又实习之时间多在星期一与星期二两日，故颇觉忙迫。

二月廿八日（星二）

上课，读《国粹学报》三册。读henryⅣ及h俟hnchen。

三月一日（星三）

上课。写字。读henryⅣ。

三月二日（星四）

上课。拟成辩论文之纲目。

三月三日（星五）

读毕henryⅣ。上课。

三月四日（星六）

上课。写字。写生物学报告。

三月五日（星期）

此间有学生组织一会，互相讨论中国情状，大率以教徒居多，今日mr.ace邀往一观，彼中人令予为述中国宗教情状，予为述“三教源流”。

三月六日（星一）

作辩论文。但时间不足，未能尽量发挥。

写植物学报告。

三月七日（星二）

上课。读《虚馨传》毕。

三月八日（星三）

英文及德文均有小考。

新课本：kleidermachenleute（德），romeoandjuliet（英）。

三月九日（星四）

昨日读美国独立檄文，细细读之，觉一字一句皆扪之有棱，且处处为民请命，义正词严，真千古至文。吾国陈、骆何足语此！

读林肯gettysburg演说，此亦至文也。

三月十日（星五）

上课。读达尔文originofspecies。

夜打牌，晏睡。

三月十一日（星六）

上课。至芭痕院读smith’schinaandamerica一册。读萧氏romeoandjuliet。

夜赴第一年级新生宴会（freshmenbanquet）。是夜与宴者凡六百人，兴会飞舞，极欢乐，他日当另为作一记。

三月十二日（星期）

赴中国讨论会。

读smith’stheupliftofchina。此君居中国三十余年，故其言皆切中情弊焉。

三月十三日（星一）

上课。作一书寄二兄。

阅报见有一妇再嫁至十二次之多，计重婚者三次，凡嫁九夫，亦可谓怪物矣。

三月十四日（星二）

上课。

夜读romeoandjuliet。此书情节殊不佳，且有甚支离之处。然佳句好词亦颇多，正如吾国之《西厢》，徒以文传者也。

是日闻生物学教员言美国今日尚有某校以某君倡言《天演论》致被辞退者，可谓怪事！

三月十五日（星三）

上课。英文试卷得九十一分，颇自喜也。

是日始习游水。

三月十六日（星四）

天大风，道行几不能呼吸，又寒甚；是日生物学教员为之罢课，可见其寒矣。回首故国新柳纤桃之景，令人益念吾祖国不已也。

三月十七日（星五）

读romeoandjuliet完。背诵romeo《窥艳》一节。此书有数处词极佳，如《初遇》《窥艳》《晨别》《求计》《长恨》诸节是也。此剧有楔子（prologue），颇似吾国传奇。

三月十八日（星六）

作《romeoandjuliet一剧之时间的分析》。

夜与金仲藩观戏于兰息院。是夜演whitesister，为悲剧，神情之妙，为生平所仅见。今而后知西国戏剧之进化也。

三月十九日（星期）

今日为先君诞辰（二月十九日）。

读生物学，颇有所得，另作笔记。夜读德文。

三月廿日（星一）

上课。连日读德文甚忙。

三月廿一日（星二）

上课。现“植物一”已学毕。下星期将有大考。

三月廿二日（星三）

购webster大字典一部，价二十元。

读keats’theeveofst.agnes诗，未毕。

改前日所作辩论体文。

三月廿三日（星四）

作书致仲诚、君武，颇多感喟之言，实以国亡在旦夕，不自觉其言之哀也。

三月廿四日（星五）

英文小试。

连日日所思维，夜所梦呓，无非亡国惨状，夜中时失眠，知“嫠不恤其纬，而忧宗周之陨”，是人情天理中事也。

三月廿五日（星六）

得保民书，以一书复之。

余前评《赖芬传》（w.d.howells’theriseofsilaslapham），以为书名《振起》（rise），而其中事实，皆言赖芬衰落之状，书名殆指其人格之进境（rise）也。今日教员宣读着者howells来书，正是此意，余不禁为之狂喜。

三月廿六日（星期）

温植物学。

连日大忙，虽星期亦不得暇。

三月廿七日（星一）

上课。下午适野为生物学之实习，道遇大雨。夜温植物学，晏睡。

有马小进君者以一诗见寄，因以一诗答之。

三月廿八日（星二）

考植物学。温气象学。

昨日和诗甚劣，有“应怜何处容归鹤，只有相携作鬼雄”二句稍佳。

三月廿九日（星三）

考气象学。读萧muchado。

得家书及大哥书。

三月卅日（星四）

作一文。读hamlet。

夜读德文kleidermachenleute完。

三月卅一日（星五）

读生物学。

读muchado。是夜大学学生演是剧于兰息院，余往观之，景物布置，殊费经营，演者亦多佳处，而尤以扮dogberry者为最佳。

四月一日（星六）

今夜世界学生会有“中国之夜”，由中国学生作主人，招待会员及来宾。成绩大好。

四月二日（星期）

写生物学讲义。温德文。

自今日起就餐于a.c.c.会所。

四月三日（星一）

考德文，甚不满意。读生物学。

四月四日（星二）

考生物学。

德文新读lessing’sminnavonbarnheim，乃一喜剧也。

四月五日（星三）

上课。

明日为耶稣复活节假，共得假期五日。

读《andrewwhite自传》。此君前为本校校长，以学者为外交家。其书

计二巨册，亦殊有趣味。

四月六日（星四）

此间吾国学生举行运动会，余亦与焉，与跑百码赛跑两次。此亦生平创见之事也。一笑。今日得友人书甚多，夜一一答之。

四月七日（星五）

读minna英译本（载《五尺丛书》中）完，甚喜之。读hamlet。读《左传》。

四月八日（星六）

读《左传》毕。计余自去冬读此书，至今日始毕。

读本校创办者康乃耳君（ezracornell）传。此传为君之长子alonzo（后为纽约省总督）所着。

四月九日（星期）

晏起。读《杜诗》。

下午，与刘寰伟君往游buttermilkfalls，步行数英里始至。地殊可观。归时已明月在天，林影在地。饭于“二十世纪”。至沈君处打牌，十二时始归。

四月十日（星一）

作《康乃耳传》，未完。

前此传言女生宿舍中女子联名禀大学校长，请拒绝有色人种女子住校。今悉此禀签名者共二百六十九人之多。另有一禀反对此举，签名者卅二人。幸校长schurman君不阿附多数，以书拒绝之。

四月十一日（星二）

今日假期已毕。上课。下午读hamlet。读《minna传》。夜读英文诗数十首。

四月十二日（星三）

上课。

今日习农事，初学洗马，加笼辔，驾车周游一周。

读《周南》。

四月十三日（星四）

上课。

读《召南·邶风》。汉儒解经之谬，未有如《诗》笺之甚者矣。盖诗之为物，本乎天性，发乎情之不容已。诗者，天趣也。汉儒寻章摘句，天趣尽湮，安可言诗？而数千年来，率因其说，坐令千古至文，尽成糟粕，可不痛哉？故余读《诗》，推翻毛传，唾弃郑笺，土苴孔疏，一以己意为造《今笺新注》。自信此笺果成，当令《三百篇》放大光明，永永不朽，非自夸也。

四月十四日（星五）

作一文论ophelia。

赴学生会。

四月十五日（星六）

上课。读hamlet毕。

赴世界会之“德国夜”（germannight）。有影片六十张，写德国学生事业极动人。

作一文论hamlet，未毕。hamlet真是佳构，然亦有疵瑕。余连日作二文，皆以中国人眼光评之，不知彼中人其谓之何？

四月十六日（星期）

续作《hamlet论》，写成之。读minna。

阅报有philadelphiaexpress报者，每日平均销80559份，星期日销177010份，然犹未为大报也，真令人可惊。

四月十七日（星一）

上课。作植物学笔记。读minna。

今日已为吾国三月十九日，春莫矣，此间犹有雪，天寒至冰点以下。browning诗曰：

oh，tobeinengland

nowthatapril’sthere.

〔中译〕啊，英格兰已是四月

该回去了。

读之令人思吾故国不已。

四月十八日（星二）

上课。今日植物课为“花”，嫣红姹紫，堆积几案，对之极乐，久矣余之与花别也。“begonia”名海棠，余多不知汉文何名。

四月十九日（星三）

今日忽甚暖，大有春意，见街头有推小车吹箫卖饧者，占一绝记之：

遥峰积雪已全消，泄漏春光到柳条。

最爱暖风斜照里，一声楼外卖饧箫。

今日英文小试。

四月二十日（星四）

读《警察总监》（inspector-general）曲本。此为俄人gogol所着，写俄国官吏现状，较李伯元《官场现形记》尤为穷形尽相。

明日大学生将会演于兰息院，余拟往观之。

得君武一片。

四月廿一日（星五）

余前作《ophelia论》，为之表章甚力，盖彼中评家于此女都作贬词，余以中国人眼光为之辩护，此文颇得教师称许。

读bacon’sessays：studies，dissimulationandsimulation。

观演俄剧inspector-general，大有“鲁卫之政兄弟也”之感。

今日雨后甚冷。

四月廿二日（星六）

上课。读《诗》：王、郑、齐、魏、唐、秦诸国风。

今夜世界学生会有菲律宾之夜，以读《诗》甚不忍释手，故未往。

四月廿三日（星期）

在世界会午餐时闻席间人言，昨夜菲律宾学生有演说者，宣言菲人宜自主。今日席上人谈及，尚有嗤之以鼻者。有某君谓余，吾美苟令菲人自主，则日本将攘为己有矣。余鼻酸不能答，颔之而已。呜呼，亡国人宁有言论之时哉！如其欲图存也，惟有力行之而已耳。

四月廿四日（星一）

上课。读倍根文。

四月廿五日（星二）

上课。今日植物课为野外实习，踏枯树以渡溪，攀野藤而上坂，亦殊有趣。

夜读倍根文。倍根有学而无行，小人也。其文如吾国战国纵横家流，挟权任数而已。

四月廿六日（星三）

上课。读minna。得母书。

四月廿七日（星四）

上课。作气象学报告，论空气之流动（circulationofatmosphere）。作倍根文提要二篇。

四月廿八日（星五）

上课。作倍根《友谊论》提要。

美国画家melchers尝画《圣餐》（thecommunion），为一时名作，有hawkins者以重价购之，以赠此间大学，今悬于文学院南廊。今日为作一记。

四月廿九日（星六）

天时骤暖至八十度以上，不能读书，与沈、陈诸君打纸牌，又与刘、侯诸君打中国牌，以为消遣之计。

夜赴世界会之“美国夜”（americannight）。

四月卅日（星期）

晏起。读生物学。打牌。

同室陈君赴某地神学院之招，往为演说中国教会情形，今日归为予谈此事甚有趣。

读emerson’sfriendship，甚叹其见解之高，以视倍根，真有霄壤之别。

五月一日（星一）

生物学为野外实习。读minna。

连日热极，今日下午忽雨雹，继以大雨，积暑尽祛矣。

五月二日（星二）

今日遂甚冷，犹有雨也。

作一文，评倍根与爱麦生之《友谊论》。

五月三日（星三）

今日微雪，中历已四月矣，而此间犹至冰点以下。

得家书。得友人书甚多，极慰。

作书复怡荪，怡荪两次来书，词旨畅茂，进境之猛，可钦可钦。

五月四日（星四）

读倍根之《建筑》与《花园》两文，皆述工作之事。惟此君为英王进土木之策，其逢迎之态，殊可嗤鄙。

五月五日（星五）

作一文评倍根《财富篇》，此文与小考同等。

读《豳风》。《豳风》真佳文。如《七月》、《鸱鸮》、《东山》，皆天下之至文也。

五月六日（星六）

读艾迭生与斯提尔（addisonandsteele）之《旁观报》（spectator）论文集。

打牌。夜赴中国学生会。

五月七日（星期）

作一文论倍根，以中人眼光东方思想评倍根一生行迹，颇有苛词；不知西方之人其谓之何？

五月八日（星一）

上课。读《旁观报》。

连日春来矣，百卉怒长，嫩柳新榆中，天气骤暖，如在吾国五六月间；盖此间无春无秋，非大寒即大热耳。

五月九日（星二）

上课，作植物学报告。

五月十日（星三）

读《旁观报》中有westminsterabbeyandvisionsofmirzah二篇，余极爱之。

读johnson’s《addison传》。

五月十一日（星四）

上课。

夜读《小雅》至《彤弓》。“受言藏之”、“受言櫜之”等句，忽大有所悟。余前读诗中“言”字，汉儒以为“我”也，心窃疑之。因摘“言”字句凡数十条以相考证，今日始大悟，因作《言字解》一篇。久不作文，几不能达意矣。

五月十二日（星五）

minna已读毕。今日读歌德（goethe）之hermannanddorothea。读addisonandsteele二人传。

打牌。

五月十三日（星六）

今日英文小考，即作addisonandsteele二人传。

至percyfield看联合运动会（track）及棒球（baseball），是日康乃耳与普林斯顿（princeton）竞争，结果康乃耳胜。

〔附注〕trackmeet今译“田径赛”。

五月十四日（星期）

作生物学报告。

夜与刘千里诸人打牌。刘君已毕业，云下星期二将归祖国矣。

五月十五日（星一）

得君武一片。

生物学课观试验脑部，以蛙数头，或去其头部，或去其视官，或全去之，视其影响如何，以定其功用。

五月十六日（星二）

植物学课往野外实习，行道甚远。读歌德之hermannanddorothea。读《旁观报》。

自今日为始，每日读书有佳句警句撷录其一，另纸录之。

五月十七日（星三）

读hermannanddorothea。改所作诸文。

得家书及友朋书甚多，一一复之。怡荪来书有“世风日下，知音不可得，得一性情中人，吾辈当性命视之--然而不可得也！”

五月十八日（星四）

大热。

昨夜往听prof.johna.lomax演说，题为cowboysongsinamerica，盖即吾国所谓《牧童放牛之歌》。此君搜求甚多，亦甚有趣。

五月十九日（星五）

苦热不能作事，作诗一篇，写此间景物。兼写吾乡思。

孟夏

孟夏草木长，异国方深春。平芜自怡悦，一绿真无垠。

柳眼复何有？长条千丝纶。青枫亦怒茁，叶叶相铺陈。

小草不知名，含葩吐奇芬。昨日此经过，但见樱花繁；

今来对汝叹，一一随风翻。西方之美人，蹀躞行花间：

飘飖白练裾，颤颤蔷薇冠。人言此地好，景物佳无伦。

信美非吾土，我思王仲宣。况复气候恶，旦夕殊寒温。

四月还雨雪，溪壑冰嶙峋。明朝日杲杲，大署真如焚。

还顾念旧乡，桑麻遍郊原。桃李想已谢，杂花满篱樊。

旧燕早归来，喃喃语清晨。念兹亦何为？令我心烦冤。

安得双仙凫，飞飞返故园。

夜读macaulay’s《addison传》，爱不忍释，计全篇七十九页，读毕已钟二下矣。

五月二十日（星六）

郭守纯君邀往cayuga湖上荡舟游览。余来此几及一年，今日始与湖行相见礼。湖水稍有浪，然尚不碍舟行，景物亦佳，但少点缀耳。

是夜，赴中国留学生年宴。

五月廿一日（星期）

大热。读hermannanddorothea。

作家书上吾母，另以一书寄冬秀，吾母书言冬秀已来吾家，故以一书寄之。

五月廿二日（星一）

上课。作植物学报告。

大热至华氏表百零三度。夜中犹热，窗户尽开，亦无风来，即有亦皆热风，尤难堪也。而百虫穿窗来集，几案口鼻间皆虫也。此真作客之苦况矣。

五月廿三日（星二）

上课。

傍晚时，大雨如注，积暑尽除，始能读书。

读气象学，明日将有小考。

五月廿四日（星三）

英文小考。气象学小考。

得家书。得德争书，大是快事。作书复德争。

五月廿五日（星四）

上课。读hermannanddorothea。夜读macaulay’sleighhunt。

五月廿六日（星五）

上课。读《说文》。

连日精神疲倦，终日思睡，下午昼寝，及觉已过七时，几误餐时。

五月廿七日（星六）

今日为校中所谓“春朝”（springday）假期。赴springday会场。

下午，读英文诗数家。

是日，本校与哈佛（harvard）竞舟，与耶而（yale）竞球，皆大胜；又参与美国全国运动大赛（track），亦大胜；尚有小竞皆胜：计一日而七捷，此间士女喜欲狂矣。

五月廿八日（星期）

看报。美国报纸逢星期日则加图画增篇幅，价亦倍于平日，盖星期无事，几于无人不读报。

读macaulay’sbyron。

五月廿九日（星一）

上课。夜作一英文小诗（sonnet），题为farewelltoenglishⅠ，自视较前作之《归梦》稍胜矣。

五月卅日（星二）

上课。植物学野外实习，行道极远，归途过湖，遂与郭君荡舟入湖游览，一时许始归。

五月卅一日（星三）

上课。有adams君者，其母来视之，留此已数日，君日偕往游此间名胜，今日来邀余偕往，游gorge，风景绝佳，惟途中忽大雨，衣履淋漓，且天骤冷，颇以为苦。

六月一日（星四）

上课。连日生物学教授倪丹先生（dr.needham）所讲演，均极有趣，此老胸中自不凡也。

六月二日（星五）

写生物学讲义。读《thackeray’sswift论》。swift即着《海外轩渠录》（《汗漫游》）者。thackeray即着《新妇人集》者。

六月三日（星六）

本学期英文科，余得免考（exempt），心颇自喜，实则余数月以来之光阴大半耗于英文也（每学期平均分数过八十五分者得免大考）。

写生物学讲义。作生物学报告。

六月四日（星期）

温德文。德文之“主有位”（genitivecase）甚有趣，汉文“之”字作主有位时亦与此同，他日拟广此意为作“之”字说。

六月五日（星一）

考生物学。下午考德文。夜打牌。

六月六日（星二）

得大哥一书，以书复之。作书与容揆监督。

阅报见但怒刚成仁于广州之耗，不知确否？念之慨然。

六月七日（星三）

温气象学。考气象学。

下午看《水浒》。久不看此书，偶一翻阅，如对故人。此书真是佳文。余意《石头记》虽与此异曲同工，然无《水浒》则必不有《红楼》，此可断言者也。

六月八日（星四）

读植物学。

得怡荪一书，知乐亭（程干丰）已于三月廿六日谢世，闻之伤感不已。乐亭为松堂翁之子，余去岁北上，即蒙以百金相假，始克成行。其人沉毅，足以有为，而天不永其年，惜哉！

六月九日（星五）

温植物学。

昨日，怡荪寄一长诗哭乐亭之丧，情真语挚，读之令人泪下，为另录一通蔵之。

哭程君乐亭许怡荪

始与君同学，高楼共晨昏。同学数十辈，我独心许君。

气味渐相投，交情日以亲。西阁联床夜，竟夕同笑言。

奄忽尽二载，业毕将离群。离群伤吾意，脉脉不忍分；

故复与君约，担簦游沪滨。从此长聚首，意气弥复新；

齐心同志愿，剖腹见性真。感念时多难，慷慨气益振；

砥复砥，耿耿此心存。岂图旦夕间，堂上萎灵萱！

君躯既清羸，君怀惨莫伸：以此伤心意，二竖遽相缠。

参苓罔能效，怅怅归故园。方期天伦乐，可以疗癏。

何堪风雨夜，西望招汝魂！颜色不可见，徒想平生人。

杳杳即长夜，声气不相闻。君亲素长者，岂弟闻四邻；

君亦无罪过，胡不永其年！天道果何知，已矣复何论！

往岁七八月，自家来贵门。君望见我来，眉宇喜欲颠；

走伻招旧雨，剪烛开清樽。吾适有远行，不得久盘桓。

江天下木叶，明月满前轩；执手一为别，黯黯共伤神。

还问何时会，要我以明春。岂知成虚愿，念之摧心肝？

四野多悲风，哀鸿遍中原，死者长已矣，此生复何欢！

掷笔一长叹，泪下如流泉。

六月十日（星六）

考植物学。

作书寄松堂翁，亦不作慰词。夫天下岂有劝为人父母者不哭其子者哉？

大考已毕，一无所事矣。

第一学年毕矣！

六月十一日（星期）

得保民、仲诚、慰慈、蜀川书。蜀川书言饶敬夫（名可权，嘉应州人）亦死于广州。此君前殉其妇，吾辈救之，得不死，今乃死于革命，可谓得所矣。

读《王临川集》。

六月十二日（星一）

慰慈为我寄《马氏文通》一部来，今日始到。

读（马氏文通》，大叹马眉叔用功之勤，真不可及，近世学子无复如此人才矣。若贱子则有志焉而未之逮也。

打牌。

六月十三日（星二）

出门旅行第一次，游poconopines。十二时廿五分车行，下午五时半到。自ithaca至此，计百四十七英里。中国基督教学生会在此开夏令会，明日起至十九日止。今日华人到者十三人（到会者不全是基督徒）。

六月十四日（星三）

第一日：中国公学同学陈绍唐君亦来，不相见者三年矣。中国学生来者约三十人，有张履鳌、曹云祥等。游湖上。是夜开会，穆德（dr.johnr.mott）演说，极动人。会已，为欢迎茶会。

六月十五日（星四）

第二日：穆德演说二次，此君演说之能力真不可及。有prof.hildebrand之经课及dr.beach之讨论会。游湖上。夜会。与陈君谈。与胡宣明君谈。齿痛。

六月十六日（星五）

第三日：李佳白君（dr.gilbertreid）经课，李君自上海来。洛克乌德君（mr.lockwood）演说，亦自上海来者。朱友渔君演说。合影。是日牙痛甚剧，不能赴夜会。早睡。

六月十七日（星六）

第四日：经课。讨论会，题为《孔教之效果》，李佳白君主讲，已为一耻矣，既终，有dr.beach言，君等今日有大患，即无人研求旧学是也。此君乃大称朱子之功，余闻之，如芒在背焉。mr.t.r.white演说《国际和平》（internationalpeace）。下午为欢迎茶会。夜会。

得希吕一书。

六月十八日（星期）

第五日：讨论会，题为《祖先崇拜》（ancestorworship）。经课。fatherhutchington说教，讲“马太福音”第二十章一至十六节，极明白动人。下午绍唐为余陈说耶教大义约三时之久，余大为所动。自今日为始，余为耶稣信徒矣。是夜mr.mercer演说其一身所历，甚动人，余为堕泪。听众亦皆堕泪。会终有七人起立自愿为耶稣信徒，其一人即我也。

〔附记〕这一次在孛可诺松林（poconopines）的集会，几乎使我变成一个基督教徒。这册日记太简略，我当时有两封信给章希吕与许怡荪，记此事及当时的心境稍详细，现在附抄在此，与恰荪信附有八年十月一跋，也附抄在此：

一寄章希吕

希吕足下：

现方外出赴一耶教学生会于pocono山之巅。此间地高，气爽天寒，有围炉者。

今日忽得由ithaca城转来手书，读之亦悲亦慰。乐亭之噩耗，已于怡荪手书中知之。自是以后，日益无聊，又兼课毕，终日无事，每一静坐，辄念人生如是，亦复何乐？此次出门，大半为此，盖欲借彼中宗教之力，稍杀吾悲怀耳。乐亭已矣！吾辈生者失一分功之人，即多一分责任，今方求负责任之人而不可得，而忍见沈毅少年如乐亭者夭折以死耶！来书言旧日同学将为乐亭开哀悼会，适与乐亭非独友朋之感而已，岂可默然无一言以写吾哀！惟顷见怡荪已有长诗哭之，适心绪如焚，不克有所作，仅集《文选》句成一联。弟能为我倩人书之否？

此间耶教学生会乃合二会而成：一为美国东省耶教学生会，一为中国留美东省耶教会。中国学生到者约三十余人。适连日聆诸名人演说，又观旧日友人受耶教感化，其变化气质之功，真令人可惊。适亦有奉行耶氏之意，现尚未能真正奉行，惟日读bible，冀有所得耳。

来书言有“无恒”之病，此为今日通病，不止弟一人而已也。治之之法，在于痛改。其法大概如下：

一、读书非毕一书勿读他书。

二、每日常课之外，须自定课程而敬谨守之。

三、时时自警省。如懈怠时，可取先哲格言如“人而无恒，不可以作巫医（古谚）”“德不进，学不勇，只可责志（朱子）”“精神愈用则愈出（曾文正）”之类，置诸座右，以代严师益友，则庶乎有济乎？

居此十日，便仍归去。适有去cornell之志，不知能实行否？

匆匆奉闻，即祝

无恙。

小兄适顿首

一九一一·六·十七

二寄许怡荪

怡荪吾兄足下：

得手书，及哭乐亭诗之后，已有书奉复，想已得之。此后日益无聊，适大考已毕，益无所事事，适此间耶教学生会会于孛可诺（pocono）山之巅，余往赴之。此会合二会而成：一为chinesestudent’schristianassociation，一为美国东省耶教学生会。计中国学生到者约三十五人，美国学生约二百人。此山地高二千英尺，故寒如在深秋，早晚有拥炉者，可称避暑福地。会中有名人演说，如mott，（即《青年会报》所称之穆德，乃世界名人），beach（此君曾居中国，能通《说文》，亦一奇也），gilbertreid（李佳白）等。弟愁苦之中，处此胜境，日聆妙论，颇足杀吾悲怀。连日身所经历，受感益甚，昨日之夜，弟遂为耶氏之徒矣。想故人闻之，必多所骇怪，颇思以五日以来感人最甚之事为足下言之。

方弟入中国公学时，有同学陈绍唐君（广西人）与弟同班，一年之后，此君忽入守真堂专读英文，后遂受洗为耶教徒。他于前年来美，今于此相见。其人之言行，真如程、朱学者，令人望而敬爱。其人信道之笃，真令人可惊。然其人之学问见识非不如吾辈也。此可见宗教之能变化气质矣。

昨日之夜，有mercer者，为mott之副，其人自言在大学时染有种种恶习（美国大学学生之风俗有时真如地狱），无所不为，其父遂摈弃之，逐之于外。后此人流落四方，贫不能自活，遂自投于河；适为水上巡警所救，得不死，而送之于一善堂。堂中人劝令奉耶教。从此此人大悔前行，遂力行善以自赎。数年之后，一日有会集，此君偶自述其一生所历，有一报纸为揭登其词；其父于千里之外偶阅是报，知为其子，遂自往觅之。既至，知其果能改行.遂为父子如初。此君现卒成善士，知名于时。此君之父为甚富之律师，其戚即美国前任总统也。此君幼时育于白宫（总统之宫），则所受教育不言可知，而卒至于此，一旦以宗教之力，乃举一切教育所不能助，财产所不能助，家世所不能助，友朋所不能助，贫穷所不能助之恶德而一扫空之，此其功力岂可言喻！方此君述其父再见其子时，抱之于怀而呼曰：“myboy，myboy……”予为堕泪，听众亦无不堕泪。会终有七人（此是中国学生会会员，大抵皆教中人，惟八九人未为教徒耳）起立，自言愿为耶教信徒，其一人即我也。

是会在一小屋之中，门矮可打头，室小如吾南林里所居之半，拾门外落叶枯枝为炉火，围炉而坐，初无宗教礼仪之声容节奏，而感人之深一至于此，不亦异乎？现弟尚留此，三日后即归ithaca城。……

匆匆奉闻，即祝

无恙。

弟适顿首

六月廿一日

〔追记〕此书所云“遂为耶氏之徒”一层，后竟不成事实。然此书所记他们用“感情的”手段来捉人，实是真情。后来我细想此事，深恨其玩这种“把戏”，故起一种反动。但是这书所记，可代表一种重要的过渡，也是一件个人历史的好材料。

适八年十月

六月十九日（星一）

第末日：祈祷集会。事务会。美国基督学生夏令会之欢迎茶会。运动比赛。

六月廿日（星二）

吾国学生会已毕，自今日为始吾辈留此为美国学生会之客。

外出散步。看打棒球。

是日早晚俱有讲道会。

有elkington者，为此间地主，曾至中国，现招吾辈明日往游其家。

六月廿一日（星三）

是日早有talbot主讲之讲道会。

步行至pocono湖，elkington以舟来迎，舟行湖中，约一时始至其家（湖广约四英里）。其地幽绝，冬青之树参天蔽日，湖光荡漾，如在画图。主人导吾辈周览一匝，出橘浆饮吾辈已，复致词，甚殷挚，有陈某答之。五时辞归。

六月廿二日（星四）

fosdick，hurry等演讲。

下午，陈绍唐、胡宣明二君荡舟于naomi湖，约二小时至一小岛，名“comfort”，登岸一游，以小刀刻“二胡一陈”四字于一枫树之上而归。

六月廿三日（星五）

今日归矣。十二时十分上车，一时至scranton。其地有车站极壮丽，垣壁皆以花石为之，嵌画甚多，皆就有色之石缀合而成，可谓奇观。过elmira，即陈晋侯（茂康）所游者也。八时至buffalo，住iroquis旅馆。

六月廿四日（星六）

晨以电车至尼格拉瀑布（niagarafalls）观飞瀑，所谓全景（generalview）者是也。泉自高岩飞下，气象雄极，唐人诗所谓“一条界破”，对此便觉其语酸可嗤，水触石，喷沫皆成云雾。既复以车游瀑布下之大壑（gorge）。下壑仰观飞瀑，状尤雄伟。三时归buffalo。五时五十分上车，十时至ithaca。

六月廿五日（星期）

晏起。作一书寄母。昨日归，得保民、叔永等书。

六月廿六日（星一）

访宪生诸君于湖上别墅，下午始归。

六月廿七日（星二）

作《康乃耳传》未完。

六月廿八日（星三）

今日始习打网球（tennis）。夜打牌。

阅《国风报》，见梁卓如致上海各报馆书，心颇韪其言，以为上海各报对梁氏，诚有失之泰甚之处，至于辱及妻女，则尤可鄙矣。

六月廿九日（星四）

写字一纸，甚苦磨墨。打球。夜读周昀叔（星誉）《鸥堂日记》三卷，亦殊好之。

今日天气甚凉，仅七十余度耳。思作诗挽乐亭，未成。

六月卅日（星五）

作《康乃耳传》未完。

读《马太福音》第一章至第五章。

七月一日（星六）

天骤热。初购希腊文法读之。读《马太福音》五章至七章。读班洋（bunyan）之《天路历程》（pilgrim’sprogress）。

七月二日（星期）

读《马太福音》八章至九章。作书寄李辛白。天热不能做事，打牌消遣。

七月三日（星一）

有休宁人金雨农者，留学威士康星大学（wisconsinuniversity）电科，已毕业，今日旅行过此，偶于餐馆中遇之，因与偕访仲藩。十二时送之登车。

今日天气百一十度。打牌。

七月四日（星二）

读plato’sapologyofsocrates。

今日为美国独立纪念日，夜八时至湖上观此间庆祝会。士女来游者无算，公园中百戏俱陈，小儿女燃花爆为乐。既而焰火作矣，五光十色，备极精巧。九时半始归。

七月五日（星三）

往暑期学校注册。下午打牌。

七月六日（星四）

暑期学校第一日，化学（八时至一时）。打牌。

七月七日（星五）

上课。打牌。

七月八日（星六）

无事。打牌。天稍稍凉矣。

七月九日（星期）

读《马太福音》。

七月十日（星一）

上课。化学实验。左手拇指受玻璃管刺伤，流血甚多。

七月十一日（星二）

读fosdick’sthesecondmile。此书甚佳。余在pocono曾见此人演说三次。作《哭乐亭诗》成：

人生趋其终，有如潮趣岸；前涛接后澜，始昏倏已旦。

念之五内热，中夜起长叹。吾生二十年，哭友已无算。

今年覆三豪，令我肝肠断。于中有程子，耿耿不可漶。

挥泪陈一词，抒我心烦惋。惟君抱清质，沉默见贞干。

似我澹荡人，望之生敬惮。去年之今日，我方苦忧患：

酒家争索逋，盛夏贫无幔。君独相怜惜，行装助我办，

资我去京国，遂我游汗漫。一别不可见，生死隔天半。

兰蕙竟早萎，孤桐付薪爨。天道复何论，令我眦裂盱！

我今居此邦，故纸日研钻。功成尚茫渺，未卜雏与毈。

思君未易才，尚如彩云散。而我独何为？斯世真梦幻！

点检待归来，辟园抱瓮灌，闭户守残经，终身老藜苋。

七月十二日（星三）

上课。读h.begbie’stwice-bornmen。

得怡荪书，附乐亭行述，嘱为之传。下午为草一传。久不作古文，荒陋可笑。昨日一诗，今日一文，稍稍了一心愿。然此岂所以酬死友者哉！

程乐亭小传

乐亭以辛亥三月二十六日死。后二月，其友胡适为诗哭之。诗成之明日，而许怡荪以乐亭之行述来嘱为之传，适不文，然不敢辞也。谨按行述：

君程姓，名干丰，居绩溪十一都之仁里。其先代以服贾致富，甲于一邑，累叶弗坠。父松堂先生，敦厚长者，好施而不责报，见侵而不以为忤。当国家初废科举，即出资建思诚学校，近又建端本女学，以教育其乡之子女，吾绩风气之开，先生有力焉。

君为人少而温厚，悱恻有父风，为思诚校中弟子，与其弟三四人晨趋学舍，皆恂恂儒雅，同学咸乐亲之。日夕罢学，则与同学胡永惠、胡平及其诸姑之子章洪钟、章恒望数人促膝谈论，以道义学行相砥砺。君深于英文，尤工音乐，同学有所质问，辄极其心思为之往复讲解。盖其爱人之诚，根于天性如此。

既卒业而有母丧。后半载，始与其友数人入金陵某校，旋去而之上海，读书于复旦公学。君既遭母丧，意气即惨然弗舒，至是益憔悴，遂病。而读书仍不少辍，尝曰：“为学宜猛进，何可退也？”至庚戌之夏，日益不支，家人乃促之归，归未一年而死，年二十一。君生平笃于朋友恩谊，其卒也，同学皆哭之如手足云。

胡适曰：“呜呼！余识乐亭在戊巳之际，已丧母矣，形容惨，寡言笑；嗣后虽数数相见，其所与我言才七八十语耳，盖其中怀惨痛有难言者。不知者以为乐亭矜重难合，而乌知此固前数年沉毅佳侠抵掌谈论不可一世之少年耶！”

许怡荪曰：“呜呼！余与乐亭六载同学，相知为深，孰谓乐亭之贤而止于此！夫以乐亭与其尊甫之恻怛好义，天不宜厄之，而竟死，可伤也！”胡适曰：“许君之言诚也。”遂以为传。

七月十三日（星四）

上课。读《陶渊明诗》一卷。

七月十四日（星五）

化学第一小试。读拉丁文。

夜游公园，适天微雨，众皆避入跳舞厅内。已而乐作，有男女约二十双，双双跳舞。此为余见跳舞之第一次，故记之。

七月十五日（星六）

读拉丁文。读《谢康乐诗》一卷。作书寄友人。夜赴暑期学生之欢迎会。

七月十六日（星期）

游湖上别墅，归后大风雨。读拉丁文。

七月十七日（星一）

上课。化学试卷竟得百分，真出意外。读拉丁文。

七月十八日（星二）

上课。作化学算题，久不作算数之事矣。（去年北京试后，即未一亲此事。）

夜听prof.sprague演说milton。此君为本校最先英文掌教，今老矣。

七月十九日（星三）

上课。偶与沈保艾谈，以为吾辈在今日，宜学中国演说，其用较英文演说为尤大，沈君甚以为然，即以此意与三四同志言之，俱表同意，决于此间组织一“演说会”。

七月廿日（星四）

上课。写化学讲义。

七月廿一日（星五）

化学第二小试。是夜邀演说会同志会于余室，议进行大旨。打牌。得近仁一书。

七月廿二日（星六）

晨往robinson照相馆摄一小影。打牌。读美国短篇名着数种。

七月廿三日（星期）

晨十时，康乃耳中国演说会第一会，余演说《演说之重要》。是日有参观者六七人。余演说每句话完时常作鼻音“nn”声，亦不自觉，此是一病，今夜承友人相告，当改之。

七月廿四日（星一）

上课。得德争一书。打牌。演化学算题。

七月廿五日（星二）

上课。作书复德争。打牌。

七月廿六日（星三）

上课。演化学算题。

连日极寒，中夜尤难堪。天明时梦见吾母，又梦见蜀川。

七月廿七日（星四）

上课。写化学讲义。

七月廿八日（星五）

化学第三小考。

七月廿九日（星六）

读《马太福音》。读samueldaniel情诗数章。打牌。

七月卅日（星期）

演说会第二次会，余为主席。

七月卅一日（星一）

上课。演算题。

八月一日（星二）

上课。读georgeeliot’ssilasmarner。

八月二日（星三）

读silasmarner。此书虽亦有佳处，然不逮themillonthefloss远甚。友人某君昔极称此书，盖所见不广耳。

八月三日（星四）

读silasmarner之第十二回thediscoveryofeppie，不觉毛发为戴，盖惨怆之至矣。

八月四日（星五）

化学第四小考，极不称意；平生考试，此为最下。打牌。

八月五日（星六）

打牌。

八月六日（星期）

演说会第三次会，余演说《祖国》。

自今日起不吸烟矣。余初吸最贱之烟卷，继复吸最贵之烟卷，后又吸烟草，今日始立誓绝之。

八月七日（星一）

上课。

八月八日（星二）

上课。今日读silasmarner毕。作家书。作书寄近仁。朱友渔君自纽约来。取回所摄影。

八月九日〈星三）

得保民一书。演算题。

八月十日（星四）

上课。夜早睡；连日或以读书，或以打牌，恒子夜始寝，今日觉有不适，故以此矫之。

爱国会举余为主笔，尚不知何以答之。

八月十一日（星五）

上课。下午晤brown君夫妇。此君夫妇皆尝至吾国，教授于天津某校者也。取照片。夜打牌。

八月十二日（星六）

读狄更氏《双城记》。

八月十三日（星期）

演说会第四次会，余演说《克己》。

韩安君自西方来。此君字竹平，吾皖巢县人，毕业于此校，今以爱国会事，周游东方诸校。

温化学。

演说会自下星期起暂停。

八月十四日（星一）

化学大考。读《双城记》。

八月十五日（星二）

上课。天大雷雨。读《双城记》完。

韩君见访，谈甚久，此君貌甚似保民。

学生会特别会，为爱国会事也。

八月十六日（星三）

今日为暑期学校课最末一日。

去年今日去国，去祖国已一年矣。今日得堂上家书，坐morse院外坡上读之。读已四望，湖光如镜，白杨青枫，萧萧作声，树间鼪鼯窥人，毫无畏态。佳哉此日！

八月十七日（星四）

读爱麦生文（emerson’sessays）。读《五尺丛书》中之“tales”，此书如吾国之《搜神述异》，古代小说之遗也。连日无事，极无聊，故读之。

此间国人十去其九，皆赴中国东美学生会者也。

八月十八日（星五）

读马可梨（macaulay）之history及johnson。打牌。

见北京清华学堂榜，知觐庄与钟英皆来美矣，为之狂喜不已。

八月十九日（星六）

读密尔顿（milton）之lallegro。

与魏作民诸君游湖上别墅，夜八时始归。

八月廿日（星期）

与魏、李诸君躬自作馔，烹鸡炙肉，大啖之。

下午独游cascadilla谷，独行林中，长松蔽天，小桥掩映，溪声淙淙可听，胸襟为之一舒。读密尔顿之lallegro及Ⅱpenseroso，皆佳构也。

八月廿一日（星一）

读密尔顿稍短之诗。下午至藏书楼作《康乃耳传》。

八月廿二日（星二）

作《康乃耳传》毕，凡五六千言，拟系以短论，久之未成。

八月廿三日（星三）

下午，与同居诸君泛舟湖上，此日所用为帆船，但恃风力，亦殊有趣。夜打牌。

八月廿四日（星四）

是日，打牌两次。读密尔顿小诗。

八月廿五日（星五）

作《康乃耳传》结论，约三百余字，终日始成；久矣余之不亲古文，宜其艰如是也。打牌。

八月廿六日（星六）

读德文诗歌lyricsandballads。打牌。

八月廿七日（星期）

金旬卿君归自纽约，闻其谈旅行事甚详，拟今冬亦往纽约一游。

王益其君昨日约往一谈，今日赴之，谈气象学建设事。

八月廿八日（星一）

昨夜寻思非卖文不能赡家，拟于明日起着《德文汉诂》一书，虽为贫而作，然自信不致误人也。

读lyricsandballads。

八月廿九日（星二）

晨起读王介甫《上仁宗皇帝言事书》，极爱其议论之深切着明，以为《临川集》之冠。

访prof.wilson承其导观气象所（weatherbureau）-切器械。

夜读kinglear。

八月卅日（星三）

晏起。打牌。读thetempest。连日读萧士璧戏剧，日尽一种，亦殊有趣。

八月卅一日（星四）

上午，至王益其处，与同炊爨为午餐食之。下午散步cascadilla谷。是日，读macbeth未完。

九月一日（星五）

昨夜误碎目镜，今日入市令工治之。理什物。

读macbeth毕。此书为萧氏名着，然余读之，初不见其好处，何也？

得傅有周寄小影，附题词廿四韵。以一书报之，亦媵以一影。

九月二日（星六）

陈晋侯、沈保艾归自年会，为言余被举为赔款学生会中文书记兼任会报事，余已许爱国会为任主笔之一，今若此，恐遂无宁日矣。

读dryden’sallforlove毕。此剧甚佳。

九月三日（星期）

读仲马小说。改《康乃耳传》结论，删去二百字，存百字耳。打牌。

见《小说时报》所登上海伎人小影，知吾前所识之某辈今皆负盛名矣。

九月四日（星一）

今日为劳动节（laborday），为休息之日。打牌。

读仲马小说。吾读《侠隐记》续集，已尽六巨册，亦不知几百万言矣。此sonofporthos为最后之一册。伟矣哉，小说之王也！

九月五日（星二）

读小说。打牌。阅报知第三次赔款学生今日抵旧金山。与金涛君谈话。今日拟迁居而未成。是夜大雨。

九月六日（星三）

主妇大可恶，几致与之口角。此妇亦殊有才干，惟视此屋为一营业，故视一钱如命，为可嗤耳。

今日，迁居世界学生会所。初次离群索居，殊觉凄冷。

昨日，与金涛君相戒不复打牌。

九月七日（星四）

得君武书，知杨笃生投海殉国之耗，为之嗟叹不已。其致君武告别书云：“哀哀祖国，殉以不吊之魂；莽莽横流，淘此无名之骨。”读之如闻行吟泽畔之歌。

君武赠诗一首。

九月八日（星五）

昨夜译heine小诗一首。作书寄君武。读《荀子》一卷，小说一卷，陶诗数首。写去国后之诗词为《天半集》。

九月九日（星六）

读《荀子》第二卷。读fortunesofnigel，小说也。

与匈牙利人a.janitz君谈。预备明日演说。

九月十日（星期）

演说会第五次会，余演说《辩论》。与诸君论下次辩论会择题事。

读《荀子》半卷。读fortunesofnigel。

九月十一日（星一）

读fortunesofnigel毕。此为司各得氏小说之一，以有苏格兰文字，故读之稍费时力。得钟英一电，知明日可到。

九月十二日（星二）

至车站迎钟英。十二时车到，同来者四人：裘维莹、杨孝述、章元善、司徒尧诸君。是日与钟英及诸君闲谈终日。

九月十三日（星三）

读《荀子》半卷。

得保民一书，附《艺舟双楫》及《广艺舟双楫》二册。

夜开欢迎会，欢迎新来诸君。

九月十四日（星四）

与钟英诸人闲谈，又同游农院。

得二兄一书，久不得二兄书矣。

九月十五日（星五）

钟英前已定居lee姓之屋，今日始迁往。主妇之子，余同班也。

读manintheironmask。作公私书函。

钟英携来照片甚多，有余十八岁时小影，对之不胜今昔之感。

九月十六日（星六）

读小说。与钟英往见注册主任hoy。与程计二君议明日会事。

夜与钟英闲步至happyhour看影戏，余九阅月不至此矣。

钟英父母俱存，有兄有妹，承以合家影片见示，天涯游子，对之感慨何限！

九月十七日（星期）

演说会第一次举行辩论，题为《中国今日当行自由结婚否？》余为反对派，以助者不得其人，遂败。

读小说。

九月十八日（星一）

读小说。作书。读《荀子》。是日购c.lamb尺牍二帙读之。

九月十九日（星二）

读lamb尺牍。删定《气候学论》。

下午往观ithacafair。fair者，所谓“展览会”也。陈一乡之所出而定其优劣焉，以鼓舞其优者而汰其劣者，意至善也。

九月廿日（星三）

作家书。今日为始，以后每七日作书一次寄吾母与吾兄。作书寄上海友人。

今日终日未读一书，何也？

九月廿一日（星四）

读《荀子》。

下午至fair观飞行机，所见为一双叶机，亦不甚大，待之久乃不见飞起。天忽大雨，时来观者约数万人，皆狼狈走散。余亦衣履皆濡。

九月廿二日（星五）

读sophocles’（希腊人b.c.495-405b.c.）oedipustheking一剧。读《荀子》。

以所居之图寄母兄。得仲诚一书，觐庄一书。

九月廿三日（星六）

今日匆匆竟未读书何也？上午拍球；下午预备演说，定下学期课程。

九月廿四日（星期）

今日以会所不可用，故演说会展缓一星期。读《马太福音》两卷。

九月廿五日（星一）

在藏书楼阅书，为作《本校发达史》之材料。史目如下：

（第一章）概论

（第二章）白校长（white）时代

（第三章）亚丹校长（adams）时代

（第四章）休曼校长（schurman）时代

九月廿六日（星二）

至藏书楼读书。作校史第一章未成。作书寄觐庄，约二千言。有m.b.hamanfelixkremp者来谈。

九月廿七日（星三）

上山注册，归时小雨。下午作校史第一章成。

出游偶见书肆有henrygeorge’sprogressandpoverty（亨利·乔治着《进步与贫穷》），忆君武曾道及此书，遂购以归，灯下读之。卷首有其子序一首，甚动人。

九月廿八日（星四）

昨夜夜分腹痛大作，几不可忍，一夜数起，今晨诣医视之，服药两种，稍稍愈矣，然尚泄不已。

今日为上课之第一日，休曼校长演说。

九月廿九日（星五）

今日犹时时泄下，医云，“此药之力也，病已祛矣”。

上课。夜读wordsworth’stinternabbey。

九月卅日（星六）

上课。听prof.strunk讲tinternabbey甚有味。西人说诗多同中土，此中多有足资研究者，不可忽也。

偶见littlevisitswithgreatamericans一书，甚爱之。

十月一日（星期）

至sagechapel（本校礼拜堂）听anderson讲道。

今日以会所未得空地，遂不开演说会。

读wordsworth（华茨沃氏）诗。

十月二日（星一）

经济学第一课宣言农院二年生不许习此课，以人太多故也。

听prof.northup讲英文，谓欲作佳文，须多读书。其说甚动人。

十月三日（星二）

以改定课程颇费周折，卒仅得读十五时耳。

得觐庄所寄《颜习斋年谱》，读之亦无大好处。

十月四日（星三）

上课。读华茨沃诗。

得觐庄一书，亦二千字，以一书报之，论宋儒之功，亦近二千言。

是日大雨。天骤热。中夜忽流鼻血不已。

十月五日（星四）

上课。读dequincy’stheknocking，甚喜其言之辩，惟所论余殊不谓然，为作一文驳之。

十月六日（星五）

今年每日俱有实验课。上午受课稍多，竟不暇给；惧过于劳苦，自今日为始，辍读演说及英文诗二课，而留英文散文一科。

今日为中秋节，天雨无月，为之怅怅不已。

十月七日（星六）

上课。下午看影戏，有科学片《花的生长》（thegrowthofflowers），真妙不可言；又有cornell景物写真，亦可观。

夜学生会第一次会，新职员为金涛、刘仲端、林亮功、程义藻等。会毕访邹树文，归见月色甚佳，心神为之怡悦无已。

十月八日（星期）

未读一书，未作一事。

十月九日（星一）

上课。读burke’stheageofchivalryisgone！文秾丽极矣。写地质学报告。

十月十日（星二）

上课。下午地质学野外实习。读thackeray’sroundaboutpapers，甚趣。至fallcreek风景佳绝，余居此一年，乃未游此地，可惜可惜。

十月十一日（星三）

上课。得觐庄书，攻击我十月四日之书甚力。夜世界学生会（cosmopolitanclub）常会，是日有人提议宾客不宜太滥一事，甚有理。作一书寄马小进。

十月十二日（星四）

上课。闻武昌革命军起事，瑞澂弃城而逃，新军内应，全城遂为党人所据。

十月十三日（星五）

作英文记一篇。上课。

革命军举谘议局长汤化龙为湖北总督；黄兴亦在军，军势大振；黎元洪为军帅。外人无恙。

十月十四日（星六）

上课。种果学野外实习。

武昌宣告独立。北京政府震骇失措，乃起用袁世凯为陆军总帅。美国报纸均袒新政府。

十月十五日（星期）

prof.comfort有《圣经》课。

起用袁世凯之消息果确，惟不知袁氏果受命否耳。汉口戒备甚严，念大哥与明侄在汉不知如何？

十月十六日（星一）

上课。夜温习地质学与化学，以明日有小试也。

十月十七日（星二）

上课。地质学小试。化学小试。下午地质学野外实习，至湖上，还至鬼头山而归。

相传袁世凯已受命，此人真是蠢物可鄙。

十月十八日（星三）

上课。作一书致本校图书馆长harris君，论添设汉籍事。

闻有兵轮三艘为新军击沉于江中。

十月十九日（星四）

上课。昨日汉口之北部有小战，互有杀伤。下午《神州日报》到，读川乱事，见政府命岑春萱赴川之谕旨，有“岑某威望素着”，又“岑某勇于任事”之语，读之不禁为之捧腹狂笑。

十月廿一日（星五）

下午，至percy场观本校与washingtonandjeffersoncollege比球，本校胜也。

十月廿二日（星期）

演说会开会，余演讲ezracornell之事迹。

经课，prof.comfort主讲。此君博学能言，辞意恳切动人。今日言人生处世如逆流之舟，须以汽力助之始可逆流而上耳。

十月廿三日（星一）

作一写景文字。温种果学，明日有考也。

报载袁世凯果不肯出山，而以足疾辞。

十月廿四日（星二）

野外实习至南山，教师谓此地四千万年前尚为大海，汪洋无际，今考山石尚多介族化石之遗，山石分层，序次井然，非一川一渎之所能成也。闻之感慨世变，喟然兴思。

十月廿五日（星三）

上课。偶读newman文而喜之，余初不知此君，今始读其文，始信盛名非虚也。读俄国短篇小说数则。

十月廿六日（星四）

广州新将军凤山赴任尚未登岸，有党人以炸弹投之，凤山死，同时死者二十余人。广州今日防卫之严，自不待言，而犹有此事，亦可异矣！

上课至花房（greenhouse）实习，见菊花盛开，殊多感叹。

十月廿七日（星五）

作一书寄君墨。余去年作《重九词》，有“最难回首，愿丁令归来，河山如旧”之语，今竟成语谶，可异也！

十月廿八日（星六）

腹中作痛。夜赴学生会，归赴世界学生会smoker（“smoker”者，无女宾，可以饮酒、吸烟，故名）。是夜有诸人演说，侑以酒饼，至夜半始散。余助之行酒，以余不饮酒故也。

十月廿九日（星期）

赴康福（prof.comfort）之经课。下午有辩论会。夜作植物生理学报告。昨日报记官军获胜，复夺汉口。

十月卅日（星一）

今日为重九，“天涯第二重九”矣。而回首故国，武汉之间，血战未已；三川独立，尚未可知；桂林长沙俱成战场；大江南北人心惶惶不自保：此何时乎！

（以下缺）


民国元年（1912）九月廿五日至十二月廿八日

（在康乃耳大学文学院）

元年九月廿五日（星三）

晨起入校，办注册事。下午有印度人setna君来访。此君自孟买来，与前记之盘地亚君同乡也。

夜往戏园观南君夫妇（southernandmarlowe）演萧氏名剧hamlet。南君串hamlet，其妻马女士串ophelia。此戏为萧氏名剧中之最难演串者，因hamlet之唱白居全书十分之九，为书中主人者甚不易得，故难也。剧中事实，约略记之如下：

丹麦之王有弟claudius，伺其兄昼寝，潜以毒灌入耳内，遂弑之；复求婚于其兄之后，许焉，遂篡位。故王之子hamlet耻其母所为，哀痛不欲生。适故王之鬼现形于某处，王子闻之，夜往伺之。鬼为言遭弑之状。王子大愤，誓为报仇。然王子温柔，宽仁长者也。转念鬼语，或不可深信，思有以证之。又惧见猜，乃佯狂以自晦。尝爱一女子ophelia，女子父兄皆不愿之，令女尽还所遗书物，人或疑王子为爱狂也。其叔狡诈，常戒备之。王子喜戏曲，一日观剧，忽有所悟，因改窜一旧剧，令其中情节与其父之死相仿佛，因设筵招其叔往观之。其叔观至进毒一节，大怒，拂袖遁去。后招其子入宫，适篡王方伏地忏悔，王子拔剑欲刺之。继思罪人方在忏悔，杀之，其魂魄可升天，是福之也，遂舍之。入宫，数其母之罪。母愧悔大哭。时ophelia之父polonius方伏帷后窃听，偶作声，王子以为其叔也，拔剑隔帷刺之，毙。明日，其叔假杀大臣罪，送其侄往英国，而嘱英王杀之。途中王子窃发国书，得其谋，潜易其词，令英人杀监者二人，皆其友也。海行数日，遇海盗，王子与斗，被虏去，后盗知为王子，纵之生还，令纳金以赎，王子遂复归丹麦。

时被杀大臣之女既恸失所欢，又哀父死于非命，遂发狂投水死。其兄归自异国，欲报父仇，王复耸动之，令与王子决斗，以毒药淬刃。决斗之日，王犹恐其侄不死，则置毒酒中，欲以赐之。既斗，王子受微伤，其仇伤重将死矣。后忽思饮，举毒酒尽之，毒发立毙；临死呼曰，“酒也，酒也！”受伤之仇本任侠少年，以父仇故，堕奸人术中，至是自知将死，遂告王子以刃中有毒，已不可救，主谋者篡王也。王子闻之，恨极，即刃篡王之腹，遂毙。王子毒发亦死。

南君（southern）串王子大佳。吾去岁观其串romeoandjuliet颇以为不如其妻，今乃知名下果无虚士耳。原书分五出廿幕：

第一出幕一（郊外）守兵夜见故王之鬼。

幕二（宫中）婚宴之后。

幕三（潘氏〔polonius〕之家）兄妹言别，潘老戒女。

幕四（郊外）王子见父。

幕五（郊外）父魂诉冤。

第二出幕一（潘老之家）王子惊所欢。

幕二（王宫）潘老以王子情书示王。王子见优人定计。

第三出幕一（王宫）以王子所欢试探王子之心事。

幕二（王子之宫）演剧大决裂。

幕三（王宫）王子入宫，见王跪祷，欲杀之，已而舍之。

幕四（后宫）训母。刺潘。

第四出幕一（王宫）流王子于英。定计。

幕二（王宫之一室）王子随监者下。

幕三（王宫）王子见王遂行。

幕四（郊外）王子在道上。

幕五（王宫）王子所欢发狂疾。潘老之子举兵入宫，欲弑王复

父仇。女子投水死。

幕六（王宫之一室）王子之友得信，知王子已归。

幕七（王宫之一室）王与潘老之子定计谋杀王子。

第五出幕一（坟地）掘坟。王子与其友过此。王子所欢之柩过此。王子与女兄相见约决斗。

幕二（王宫）王子与其友谈别后事（追叙）。决斗。幕下。

是夜之戏仅有五出十幕而已，则已删去十幕矣。盖萧氏着书之时，远在十七世纪初，舞台尚未有布景。所谓景者，正如吾国旧剧悬牌为关门，设帐为床而已，故不妨多其幕景。今日之剧场则不然矣。布景皆须逼真，而装置为难，决不能刻刻换景，则择其可合并者并之，不可并者或仍或去，其所换之景，皆必不可不换者也。即如今夜之戏，第一出之五幕，皆不能不换者也。（四五两幕同在郊外，惟王子随鬼下，故不能不另易一景。）第二出仅有一幕，布王宫之景，藩老立宫侧，其女奔诉王子来访狂态，遂同下。王子上，遇优人，已而下。王后并出，潘老以王子情书示之，是合第一幕于第二幕也。第三出原有四幕，今仅存三幕，其原第一幕已并入第二出之下半。所存幕一为王宫演剧，篡王遁去；幕二为王宫，王子入宫，见王方伏地祈天；幕三为后宫。第四出原有七幕，今删存一幕，则原文第五幕也。原第七幕亦并入此幕。其余各幕，皆删去，以其无甚紧要也。第五出仍原文之旧，有二幕，以其不可删并也。即此一节，可见古今情形之异，尤可见戏剧之进化。留心此事者，苟细心研究之，于舞台布景分幕之法思过半矣。

此剧仅第一、四、五，三幕，鬼景幽寂动人，台上灯火尽歇，幽暗仅可辨人影往来而已。此景甚动人，余皆寻常无足道也。

南君串王子，写孝子神情都现。hamlet为萧氏剧中人物之最有名者，其人以孝子而遭再醮之母，其所嫁又其杀父之仇也。以仁人之心，而处天下最逆最惨最酷之境；以忠厚长者，而使之报不共戴天之仇：其仇又即其母与叔也，其事又极暗昧无据。荒郊鬼语，谁则信之？不知者方以为觊觎王位耳。读其事者，宜合吾国史上伯奇、申生、子胥诸人之境地观之，尤宜知王子处境，比较诸人尤为难处，其人其事，为吾国历史伦理所未有，知此而后可以论此剧中情节。

王子之大病在于寡断。当其荒郊寒夜，骤闻鬼语，热血都沸，其意气直可刃其仇而碎砾之。及明日而理胜其气：一则曰鬼语果可信耶？再则曰此人果吾仇耶？三则曰吾乃忍杀人耶？至于三思，则意气都尽矣。王子之人格全在独语时见之。剧中无人自语，谓之独语（soliloquy），颇似吾国之自白，尤似近日新剧中小连生诸人之演说，但西方之独语声容都周到，不如吾国自白之冗长可厌耳。独语为剧中大忌，可偶用不可常用，此剧独多用此法，以事异人殊，其事为不可告人之事，其人为咄咄书空之人，故不妨多作指天画地之语耳。吾国旧剧自白姓名籍贯，生平职业，最为陋套，以其失真也。吾国之唱剧亦最无理。即如《空城计》，岂有兵临城下尚缓步高唱之理？吾人习焉不察，使异邦人观之，不笑死耶？即如《燕子笺》一书，其布局之奇，可颉颃西剧，然以词曲为之，便失精彩。又如《桃花扇》，使近人以说白改演之，当更动人。又如，新剧中之《明末遗恨》，使多用唱本，则决不如说白之逼真动人也。

萧氏之剧，必有一丑角之戏，谓之插诨（comicalpart）。此剧中之潘老丈，蠢态可掬，真是神来之笔。后半掘坟一节，掘坟工人亦是丑角，其人亦一蠢物，令人捧腹。凡丑角之戏，非在台上演出，不能全行领会。即如掘坟一节（原文第五出幕一第十五行以下），匆匆读过，初不着意，及演出始知为妙文也。吾国丑角之戏亦有佳者。然丑角要在俗不伤雅，生平所见，西剧中丑角以萧氏名剧muchadoaboutnothing中之dogberry为最佳，他如henryⅣ中之falstaff当极佳，惜不得舞台上见之耳。

南君串王子，第一出独语时神情真佳绝。此后则对潘老丈种种藐视之态，尤为毕肖。盖王子极鄙薄潘老，而潘老偏不知趣，故王子毎戏弄之，冷嘲热骂，以佯狂出之，皆恰如其身分，此其所以为佳也。

马女士（juliamarlowe）串娥蜚（ophelia），王子之意中人也，此为萧氏戏中女子之特异者。萧氏之女子如portia，juliet，beatrice之类，皆有须眉巾帼气象，独娥蜚始则婉转将顺老父，中则犹豫不断，不忍背其父之乱命，终则一哀失心，绝命井底。迹其一生所行，颇似东方女子，西人多不喜之。吾去岁曾作一论为之辩护，以非论剧本旨，故不载。马女士串此女，于第四出发狂一幕，声容凄婉，哀动四座。其狂歌数章，声细仅可辨，然乃益哀。若放声高歌，则未免不近人情矣。散花一节尤伤心，初读是书时，有人语谓此时女以花分赠王后及其兄，而是夜乃无赠花之事，但女自语作狂言耳。二解不知孰是。

剧中配角亦多佳者。丑角潘老，吾已言之矣。此外如篡王，奸状如绘，亦殊不易得。潘老之子乃不甚出色，王子之友horatio亦不大佳，殊失望耳。

是夜座客为满，名人如白博士（hon.andrewd.white）亦在座。

是夜有一、二小节颇不满意，如布景牵合之处有颇牵强者。如第二出之第一幕合于第二幕，颇不近情。又如，第三出之演剧宜在王子之宫，所设景乃似王宫，是草率也。

此剧为萧氏第一名着，其中佳句多不胜收，文人多援引之。凡读萧氏书，几无不读此剧者，书中名句如：

1.“frailty，thynameiswoman！”

2.“giveeverymanthyearbutfewthyvoice.”

3.“loanoftlosesbothitselfandfriend.”

4.“thisaboveall，tothineownselfbetrue，

anditmustfollow，asthenight，theday.

thoucaustnotthenbefalsetoanyman.”

5.“cousciencedoesmakecowardsofusall.”

〔中译〕1.女人即脆弱！

2.多听少说。

3.朋友常随借贷一同失去。

4.惟诚以待己，始能诚以待人，一如黑夜总是随白昼而至。

5.良心使人谨慎。

此种名句，今人人皆能道之，已成谚语矣。

九月廿六日（星四）

第一日上课：哲学史。美术哲学。

下午，往旁听prof.burr之中古史，甚喜之。夜译《割地》，未成。

九月廿七日（星五）

上课：伦理学。英文。美术史。中古史。

英文课，予初意在学作高等之文，今日上课，始知此科所授多重在写景记事之文，于吾求作论辩之文之旨不合，遂弃去。

美术史一科甚有趣。教师brauner先生工油画，讲授时以投影灯照古代名画以证之。今日所讲乃最古时代之美术，自冰鹿时代（reindeerstage约耶纪元前八九千年）以至埃及、巴比伦，增长见闻不少。

九月廿八日（星六）

上课，夜作一长书寄德争。

九月廿九日（星期）

往听h.e.fosdick讲经。

下午，往听dr.moore演说《青年卫生》，注重花柳病，甚动人。

夜译《割地》（即《最后一课》）成。寄德争，令载之《大共和》。

九月卅日（星一）

上课：论理。美国政治。下午，美国政党。

十月一日（星二）

上课：心理学。第一课讲师prof.titchener为心理学巨子之一，所着书各国争译之。

世界大同会总会书记louisp.lochner君自麦狄森来。此君以会事故，与余早已有书往来。今始于此相见，执手言欢，快慰之至。

夜世界会开会欢迎lochner君，即以送总会长georgew.nasmyth君往游欧洲。二君皆有演说。

送lochner君登车往纽约。

十月二日（星三）

上课。作书寄仲诚。

美术哲学科所用书名apollo，为法人s.reinach所着，记泰西美术史甚详，全书附图六百幅，皆古今名画名像之影片，真可宝玩之书也。

夜至车站送nasmyth夫妇往游欧洲。

十月三日（星四）

上课。昨夜补记观hamlet记事，今日补成之。作学生会会计报告。

十月四日（星五）

上课。夜有世界会董事会。作报告。读心理学，此书文笔畅而洁，佳作也。

是日，上午有prof.n.schmidt演说《石器时代之人类》，辅以投影画片，写人类草昧之初种种生活状态，观之令人惊叹。吾人之祖宗，万年以来，种种创造，种种进化，以成今日之世界，真是绝大伟绩，不可忘也。今年大学文艺院特请校中有名之教师四人每星期演讲一次，总目为《文明之史》，自草昧之初以迄近世，最足增人见闻，当每次往听之。

十月五日（星六）

上课。

下午，拟赔款学生致黄监督书稿一道，金仲藩为写之。

夜学生会选举新职员，余被推为书记，辞之。

十月六日（星期）

检阅会中所藏旧杂志中所载滑稽画（cartoon），择其优者集为一编，将为作一文，论《海外滑稽画》，送德争载之。

午与新西兰人a.mctaggart君同出散步，日朗气清，天无纤云，真佳日也。

下午小睡。

十月七日（星一）

上课。作家书（十一号）。录世界会会员姓名住址录。读apollo论希腊造像。

十月八日（星二）

上课。写会员录。至藏书楼读书。

十月九日（星三）

上课。

山下有美国进步党（罗斯福之党）政谈会，党中候选纽约省长oscarstraus过此演说，因往听之。

下午读书。夜有世界会议事会。

十月十日（星四）

上课。

下午，得纽约theoutlook一书，以予前投一稿，论我国女子参政权，因旁及选举限制，此报欲知其详，来书有所询问，以书答之。余月前作此稿，投之纽约theindependent，未蒙登载，故改投此报。此二报为此邦最有势力之杂志，故以投之。

今日，为我国大革命周年之纪念，天雨朦胧，秋风萧瑟，客子眷顾，永怀故国，百感都集。欲作一诗写吾悠悠之思，而苦不得暇。

今日montenegro王国与土耳其宣战，巴尔干半岛风云又起矣。世界和平之声犹在耳边，而战歌杀声亦与相间而起，东亚革命之周年纪念，乃与巴尔干战云相映，亦一奇也。

十月十一日（星五）

上课。下午作书寄友人。夜读apollo十篇。

十月十二日（星六）

上课。

得家书（十一号），知二哥新丧爱妾，所遗子女数人，无人抚养。我兄此时处境当有非人所能堪者，作书慰之，并劝其归。写至“羁人游子，百不称意时，当念莽莽天涯中尚有一个家在”一语，不禁凄然欲绝者久之。慈亲许我多留一二年，言期我归在乙卯（一九一五）。我前知吾母为天下贤母，吾终留耳。

夜，金仲藩来语余，有中国女子李君过此，寓mrs.treman家，因与同访之。座间有一人为methodistchurch经课讲员，为余略述讲经之法，其言荒谬迷惑，大似我国村妪说地狱事，可见此邦自有此一流人，真不可解也。

十月十三日（星期）

作书。

经课第一会，康福先生仍为主讲。

下午，往听一人演说：此人自言曾周游列国，其言亚洲日本、中国、印度三国风俗毫无真知灼见，徒皮相耳。

夜与菲岛友人locsin君往访此间最大写真馆主robinson君。其人曾旅行欧洲，胸襟极恢廓，蔼然可亲。坐甚久始归。

十月十四日（星一）

得德争寄报甚多，一一读之。

上课。

夜，与印度盘地亚君闲谈。

忽思着一书，曰《中国社会风俗真诠》（indefenseofthechinesesocialinstitutions），取外人所着论中国风俗制度之书一一评论其言之得失，此亦为祖国辩护之事。

书中分篇目，大约如次：

一、绪论

二、祖先崇拜（ancestralworship）

三、家庭制度（familysystem）

四、婚姻（marriage）

五、守旧主义（conservatism）

六、妇女之地位（positionofwoman）

七、社会伦理（socialethics）

八、孔子之伦理哲学（theconfucianethicalphilosophy）

九、中国之语言文字（thechineselanguageandliterature）

十、新中国（thenewchina）

十月十五日（星二）

上课。下午至藏书楼读a.h.smith：characteristicsofthechinese。夜读e.a.ross：thechangingchinese。皆作札记识之，以为他日之用。

十月十六日（星三）

上课。

读paul.s.reinsch：intellectualandpoliticalcurrentsinthefareast（读保尔·s·莱因斯：《远东的思想与政治趋向》）中有一长篇论吾国廿年以来学术思想变迁之大势，于实在情形，了如指掌。美国人着书论吾国者，未有及此书之真知灼见者也。中于人名年月稍有讹误，为纠正之，作书寄之着者。

十月十七日（星四）

上课。下午作一文，未竟。

夜往听此间进步党演说大会，有judgehundleyofalabama演说，极佳。

〔追记〕前二日，美国前总统罗斯福至milwaukee演说，下车时万众欢迎之。忽有人以枪轰击之，中胁，穿重裳而入。有人搏刺客不令再发。罗君受弹，亦不改容。时万众汹涌，将得刺客而甘心焉。罗君即麾止之，驱车至会所，演说六十五分钟，然后解裳令医诊视，其镇静雄毅之态，真令人敬爱。罗君体魄极强，故能支持。弹已入骨，不易取出，至今三日，尚未取出也。刺客名johnschrank。美国总统为刺客毙者已三人：

林肯（abrahamlincoln，1865）

加非尔（jamesa.garfield，1811）

麦荆尼（williammckinley，1901）

十月十八日（星五）

上课。

往听prof.sill演说thecivilizationofcrete。grete为希腊之南一大岛，文化之早，在希腊之前千余年，今过其古宫殿，遗址之宏壮，犹依稀可想见当日之文明也。宫殿皆石筑，雕刻甚富，亦有精者，可见当日美术之发达。有女子像，腰细仅盈握，则此陋俗四千年前已风行矣。诗人荷马言雅典当日须纳岁币若干于cnossus。又岛上宫殿，初无城郭防守之迹，可见当日海军（舟师）之强，称霸海上。而今安在哉！考古者遥度此岛最盛时代当在西历纪元前一千七八百年之间，宫殿之毁当在十四世纪，则其盛时当吾国殷汤之时，其衰时当与盘庚迁亳同时耳。

下午，作一书寄友人。

夜有世界会董事会。

是日，下午曾往听dr.johnson奏风琴，中有macdowell之《海曲》（seasong），特佳。

十月十九日（星六）

上课。

郑莱君自哈佛来。

下午作文，未成。

夜有世界会“smoker”，来者甚众。

十月廿日（星期）

晨与郑君同出访友。

赴康福先生经课。

夜读报。作一报告论上两星期中美国三大政党之竞争。

十月廿一日（星一）

上课。得outlook-书，作长书覆之。夜赴理学会（英文ethics旧译伦理，当作理学或道学，如宋人道学是也），听人讲《债负之道德》，甚得益。

十月廿三日（星三）

上课。下午下山听共和党政谈会，有共和党候选纽约省长jobe.hedge演说。作书。

十月廿四日（星四）

上课。

自警曰：胡适，汝在北田对胡君宣明作何语，汝忘之耶？汝许胡君此后决不吸纸烟，今几何时，而遽负约耶？故人虽不在汝侧，然汝将何以对故人？故人信汝为男子，守信誓，汝乃自欺耶？汝自信为志人，为学者，且能高谈性理道德之学，而言不顾行如是，汝尚有何面目见天下士耶？自今以往，誓不再吸烟。又恐日久力懈也，志之以自警。

“theonlywaytopreventwhat’spastistoputastoptoitbeforeithappens.”

-kipling

“oncetoeverymanandnation，comesthemomenttodecide，instrifeoftruthwithfalsehood，forthegoodorevilside.”

-lowell

〔中译〕使过去的事情不再重演的唯一办法，就是在发生之前阻止它。

--吉勃林

在真理与谬误的冲突之中，个人和国家都要面对这样的时刻，究竟是从善还是为恶，一定要在此刻进行抉择。

--罗维

不知其过而不改，犹可言也。知而不改，此懦夫之行，丈夫之大耻。人即不知，汝独不内愧于心乎？汝乃自认为懦夫耶？知过而不能改者，天下最可耻之懦夫也。亏体辱亲，莫大于是矣。

十月廿五日（星五）

上课。下午在藏书楼读grote：historyofgreece，此为世界有名历史之一，与吉本之《罗马衰亡史》齐名。

忽念及罗马所以衰亡，亦以统一过久，人有天下思想而无国家观念，与吾国十年前同一病也。罗马先哲如epictetusandmarcusaurelius皆倡世界大同主义，虽其说未可厚非，然其影响所及，乃至见灭于戎狄，可念也。又耶教亦持天下一家之说，尊帝为父而不尊崇当日之国家，亦罗马衰亡之一原因也。

〔注〕吾作此言，并非毁耶，实是当日实情。后世之耶教始知有国家，其在当日，则但知有教宗（church）耳。

十月廿六日（星六）

上课。下午稍事作书。夜有学生会常会。办事记事。

十月廿七日（星期）

晨，赴康福先生经课，讲保罗悔过改行一节。其言曰：保罗改过之勇为不可及。然ananias知保罗怀叵测之心以来，将得新教之徒而甘心焉，乃敢坦然往见保罗，说以大义，则其人诚独为其难，尤不可及也。此说甚新，予读此节时，乃未思及此，何也？

下午作文。夜读上星期报纸所记三大政党之事，摘为报告，为明日之用。

十月廿八日（星一）

上课。至藏书楼读andrewd.white’ssevengreatstatesmen中之《石台传》。（stein普鲁士大政治家）

十月廿九日（星二）

上课。下午读书。夜与南非人法垒闲谈，夜分始睡。

十月卅日（星三）

上课。下午写信。

此甚耐寻味者。此中有数事，尤不可不留意：

一、吾国人所择wilson与roosevelt势力略相等，皆急进派也，而无人举taft者。又举社会党者人二人，皆吾国人也；此则极端之急进派，又可想人心之趋向也。

二、南美洲（如巴西）皆举wilson而不举罗氏，则以罗氏尝夺巴拿马于哥伦比国，迫人太甚，南美之人畏之，故不喜之。

三、菲岛之人争举wilson，以民主党政纲许菲岛八年之后为独立国，故举之。

四、暹罗共有三人，皆举罗氏，则以此三人皆不关心美国政治，但震惊罗氏盛名而举之。（吾之为此言，非无所据也。此三人所书票写罗氏之名，皆有错误。其一人已下笔写roo矣，而不能拼其全名，故涂去而写罗氏之诨名teddy，而又误为taddy。其一人拼roosevelt为roovelt，其一人则作roosvelt，皆误。此可见此三人之不关心时事也。）

五、吾国人所写票，有一人作roosvelt，犹可原也；其一人作roswell，则真不可恕矣。罗氏为世界一大怪杰，吾人留学是邦，乃不能举其名，此又可见吾国人不留心觇国之事，直可耻也。

十月卅一日（星四）

上课。

昨日《大学日报》亦举行游戏选举，得票最多者为wilson，其次为roosevelt，二人相距百票耳。taft则瞠乎其后，仅三百票耳。原文附粘于后。予亦往投票，所选者roosevelt也。

此次所选纽约省长为oscarstraus，乃一犹太人，然其人名重一时，人多归之。即如此间选straus之票，多于他人几及一千，虽学生中亦多犹太人，然教员中亦多归之者。可见人心之趋向，初不拘种族界限矣。

夜读书。

十一月一日（星五）

上课。

听prof.n.schmidt演讲摩西及犹太诸先知，甚动人。此君似极诚恳，每讲至动人处，泪莹莹然盈睫，可见其读书盖真能为古人设身处境，故能言之真切如是也。

夜读美术史。

十一月二日（星六）

上午上课。看本校与哈佛大学长途赛跑，第一人为j.p.jones，本校学生，然总计分数（52~55）本校乃不如哈佛。

下午读书。小睡。是日始雪。

夜往访l.e.patterson之家，夜深始归。

是夜偶谈及freemason（吾国译“规矩会”）之原委始末。

十一月三日（星期）

晨，赴康福先生经课。

下午，作读报报告。与法垒诸人同出散步，行至四英里之长始归。

夜续作报告，见有homerlee之死耗（十一月一日）。此君为孙中山作军事参谋，闻为革命事效力不少，今民国告成而此君死矣！此君着有一书名thevalorofignorance，甚风行一时。

十一月四日（星一）

上课。秋暮矣，感而有赋，填一词记之，未成。阅昨日之n.y.times报，论土耳其事。

十一月五日（星二）

上课。

今日为美国选举日期，夜入市观之，此间有报馆两家，俱用电光影灯射光粉墙上，以报告各邦各州选举之结果，惟所得殊不完备。市上观者甚众，每一报告出，辄欢呼如雷。以大势观之，似民主党胜也。其附威尔逊者，则结袂连裾成一队，挟乐器绕行市上，哗呼之声，与乐歌相答，其热心政事可念也。来者亦多妇人，倚墙而立，历数时不去，夜渐深始陆续归去，然留者仍不少。闻确实效果，须明晨或上午始可见之也。

是日重读plato’sapology，critoandphaedo三书，益喜之。

十一月六日（星三）

今日选举结果如下：

威尔逊（wilson）得三百八十七票

罗斯福（roosevelt）得一百九十九票

塔夫脱（taft）得二十五票

选人票数共得五百三十一，得二百六十六为过半，威氏得三百八十七，则其被举决矣。

续成昨日之词；久不作此，生涩极矣，录之：

水龙吟送秋

无边枫赭榆黄，更青青映松无数。平生每道，一年佳景，最怜秋暮。倾倒天工，染渲秋色，清新如许。使词人憨绝，殷殷私祝：秋无恙，秋常住。

凄怆都成虚愿，有西风任情相妬。萧飕木末，乱枫争坠，纷纷如雨。风卷平芜，嫩黄新紫，一时飞舞。且徘徊，陌上溪头，黯黯看秋归去。

前日有mrs.f.e.bates（培茨夫人）者，演说女子选举权，亦引中国为口实。作一书登之报端，以辨其非。

十一月七日（星四）

作书寄人。上课。

今日为康乃耳大学前校长白博士（dr.andrewdicksonwhite）八十寿辰。是日午正，全校学生齐集文艺院门外，时天大雨，学生来者蜂拥而至。初不为雨小挫。已而钟塔上“钟乐”奏《母校》之歌，三千学生齐去冠和歌。歌已，白博士与校董自穆利尔院出，众争欢呼以欢迎之，欢呼之声（yell）震天。时雨益大，众鹄立无散去者。院外廊下设小坛，学生四年班会长j.p.jones（即前日赛跑第一者）代表学生全体致贺词，博士亦演说十五分钟，述此校发达之大略，兼述其今日快意之怀，结语云：愿天佑汝。博士精神犹矍铄，语时间作咳，然语声极清脆可听。

是日之会，三千男女鹄立雨中至廿五分钟之久，欢呼和歌祝此老康健，此景至可念也。余心为大动，欢呼时几欲下泪。至博士演说结语，则真泪下矣。

此老为此邦之一伟人，是日寿诞，美国总统及德国皇帝维廉俱有电庆贺。

此老实此校之创始人也。人但知康乃耳倾家建此校，而不知无白博士决无康乃耳。吾昔作康君传，记此甚详。

夜中读书，忽思发起一“政治研究会”，使吾国学生得研究世界政治。

十一月八日（星五）

上课。下午作一书寄德争。作家书（母，第十二号）。夜读心理学，夜分始睡。

十一月九日（星六）

上课。下午入市。夜闻mr.brown（布朗先生）夫妇来此，与金仲藩往访之，坐甚久。

十一月十日（星期）

赴康福先生经课。

阅《时报》，知梁任公归国，京津人士都欢迎之，读之深叹公道之尚在人心也。梁任公为吾国革命第一大功臣，其功在革新吾国之思想界。十五年来，吾国人士所以稍知民族思想主义及世界大势者，皆梁氏之赐，此百喙所不能诬也。去年武汉革命，所以能一举而全国响应者，民族思想政治思想入人已深，故势如破竹耳。使无梁氏之笔，虽有百十孙中山、黄克强，岂能成功如此之速耶！近人诗“文字收功日，全球革命时”，此二语惟梁氏可以当之无愧。

下午，往听prof.n.schmidt演说回教历史，甚有味。夜读美国政治。

十一月十一日（星一）

上课。

以前日所念及之“政治研究会”质之同人，多赞成者，已得十人。

下山办一事。

前予作一文论《中国女子参政权》寄登《外观报》，至是始登出，今日寄赠报二册，酬金五元。此稿初未全登，仅取其大要为社论，故不能作投稿论。此予以英文稿卖文之第一次。

夜读哲学史。

十一月十二日（星二）

上课。下午读柏拉图《共和国》。

夜有人邀往看戏，戏名officer666乃一谐剧，austinmchugh所着，写一盗画巨猾，情节甚离奇。此剧实不出一室之间，故不须易景。予辈所坐乃在一层楼上，名gallery，价最贱，如吾国戏园之起码座。座中多工人及大学生。在此座者，都不顾礼节，有不去帽者，有买食物大嚼者，有大笑者，乐作则大声和之；楼下座中有少年男女入座，则鼓掌踏足以揶揄之；有时乐队奏俗乐如“ohmybaby！”之类，则合口呼啸以和之；出终幕下，则大哗呼，须剧中角色出谢，至数四次始已（尤注意女优出谢）。此生平第一次阅历，故记之。

十一月十三日（星三）

上课。至藏书楼读书。夜作一短文论建筑五式。

十一月十四日（星四）

上课。下午与仲藩闲谈。入市。读报。读英报纸论吾国事，中心如捣。又至邹秉文处读上海报纸。

十一月十五日（星五）

上课。稍作事。近来殊苦忙，故百事废驰，今日始一清理之。夜有世界会董事会。读心理学。

十一月十六日（星六）

上课。

午有政治研究会第一次组织会，会于予室。会员凡十人。议决每二星期会一次，每会讨论一题，每题须二会员轮次预备演说一篇，所余时间为讨论之用。每会轮会员一人为主席。会期为星期六日下午二时。第一次会题为《美国议会》，予与过君探先分任之。

下午，睡二小时。久不得睡足，每日仅得睡六七时耳。

夜有吾国学生会，会时，余起立建白二三事，颇有辩论，深喜之。会中久奄奄无生气，能有人辩论，是佳兆也。

归听prof.orth（奥什教授）演说francisgrierson（弗兰西斯·克利森）事迹。此人为晚近一奇人，狂放无匹，所着书有thevalleyofshadows（constable，london）（《影谷》〔伦敦康斯特伯尔出版公司〕）。

十一月十七日（星期）

今日为吾廿一岁生日（以阳历计之）。余生于辛卯十一月十七日，至今日（壬子）足廿一岁矣。岁月之逝，良可惊叹！

赴康福先生经课。下午往听人演说佛教。

十一月十八日（星一）

上课。下午读心理学。

十一月十九日（星二）

上课。

有j.o.p.bland（布兰德）者来自伦敦，曾在吾国海关执事甚久，今来美到处游说，诋毁吾民国甚至，读之甚愤。下午，作一书寄《纽约时报》（n.y.times）登之。

十一月廿日（星三）

上课。读美术史。

十一月廿一日（星四）

上课。

有j.o.p.bland〔布兰德〕者今夜来此演说，题为theunrestofchina（《中国的动荡》），往听之。既终，予起立质问其人何故反对美人之承认吾民国。彼言列强不能承认吾民国，以吾民国未为吾民所承认也。（wecannotrecognizearepublicwhichhasnotbeenrecognizedbythepeopleconcerned.）吾又问其人何所见而云吾民未尝承认吾民国乎？其人忽改口曰，吾固未尝作此语也。予告以君适作此语，何忽忘之？彼言实未作此语，吾自误会其意耳。实则此言人人皆闻之，不惟吾国学生之在座者皆闻之，即美国人在座者，事后告我亦谓皆闻之。其遁词可笑也。

十一月廿二日（星五）

上课。

连日以bland在各地演说，吾国学生都愤激不平，波市与纽约均有书来议进行之方，抑制之策。今日吾国学生会开特别会议事，余建议举一通信部，译英美各报反对吾国之言论，以告国中各报，以警吾国人士，冀可稍除党见之争，利禄之私，而为国家作救亡之计。

十一月廿三日（星六）

上课。读书。看东美十一大学野外赛跑。夜有世界会茶会。中国学生政治研究会会于余室。

十一月廿四日（星期）

赴康福先生经课。下午读柏拉图《共和国》。

十一月廿五日至三十日

此一星期虽有假期两日，而忙极至无暇寝食，日记遂废，可叹也。

十二月一日（星期）

昨夜二时始就寝，今晨七时已起，作一文为今日演说之用。

十二时下山，至车站迎任叔永（鸿隽），同来者杨宏甫（铨），皆中国公学同学也。二君皆为南京政府秘书。叔永尝主天津《民意报》。然二君志在求学，故乞政府资遣来此邦。多年旧雨，一旦相见于此，喜何可言。

下午四时在barneshall演说《孔教》，一时毕，有质问者，复与谈半时。

是夜，叔永、宏甫均宿余所。二君为谈时下人物，有晨星寥落之叹。所喜者，旧日故人如朱芾华、朱经农、王云五诸人，皆慷慨任事，可喜也。

十二月二日（星一）

为叔永觅屋。

十二月三日（星二）

上课。

理学会嘱予预备一短篇演说，述吾国子女与父母之关系，诺焉。是夜予演说十五分钟，有prof.g.l.burrandprof.n.schmidt二君稍质问一二事。prof.purr以予颇訾议美国子女不养父母，故辨其诬。亦有人谓吾言实不诬者。此种讨论甚有趣，又可增益见闻不少。

十二月四日（星三）

有一小考。得lochner一长书。上星期得怡荪一长书，甚喜。余与怡荪一年余未通书矣。

十二月五日（星四）

上课。

在叔永处读朱芾煌日记，知南北之统一，清廷之退位，孙之逊位，袁之被选，数十万生灵之得免于涂炭，其最大之功臣，乃一无名之英雄朱芾煌也。朱君在东京闻革命军兴，乃东渡冒险北上，往来彰德、京、津之间，三上书于项城，兼说其子克定，克定介绍之于唐少川、梁士诒诸人，许项城以总统之位。一面结客炸刺良弼、载泽。任刺良弼者彭君，功成而死。任刺载泽者三人，其一人为税绍圣，亦旧日同学也。时汪兆铭已在南京，函电往来，协商统一之策，卒成统一之功。朱君曾冒死至武昌报命，途中为北军所获，几死者数次。其所上袁项城书，皆痛切洞中利害，宜其动人也。此事可资他日史料，不可不记。

十二月六日（星五）

上课。

与叔永、宏甫同听schmidt讲波斯古代之火祆教，创于zoroaster（650-583b.c.？）者，甚有趣，当参考书籍以考证之。

十二月七日（星六）

上课。

下午，政治研究会第二会会于予所，所论为英法德国会制度。

夜有世界会万国大宴，甚欢。读《稼轩词》四卷。

十二月八日（星期）

听roberte.speer演经。译报一节。

十二月九日（星一）

上课。作书给怡荪，未完。

十二月十日（星二）

连日亦无甚可记者，姑略之。

十二月十一日（星三）

有人来与余言宗教事，甚有趣。余告以吾不信耶教中洗礼及圣餐之类，辩论久之，亦不得归宿。

十二月十二日（星四）

往访康福先生之家。

十二月十三日（星五）

昨日作文论阿里士多得“中庸”说。尝谓宋儒“不易之谓庸”之说非也。中者，无过无不及之谓。《中庸》屡言贤者过之，愚不肖不及；又论勇有南北之别，皆过与不及之异也。又言舜执其两端，用其中于民，此则与阿氏中说吻合矣。庸者，寻常之谓，如庸言庸行之庸，书中屡及之。又言素隐行怪之非，以其非庸言庸行也。

是夜往patterson家，坐甚久。

十二月十四日（星六）

下午，与任杨二君入市市衣。

夜有“不列颠之夜”，甚欢。

读纽约《独立报》，有文论承认民国事，甚厚我。

十二月十五日（星期）

经课。下午读英文诗数篇。作书寄友人。

十二月十六日（星一）

夜与友人同往访a.p.evans之家，小坐。归途同至戏园看影戏，所演为本仁（johnbunyan）小传及所着《天路历程》（pilgrim’sprogress）（如《西游记》，为寓言之书）。台下乐队为俄国乐人，高下抑扬，与台上情节相应，如吾国舞台然。此虽小节，然有耐人寻味者，暇当研究之。

自此以后，有事值得一记则记之，否则略之。自今日为始，凡日记中所载须具下列各种性质之一：

一、凡关于吾一生行实者。

二、论事之文。

三、记事之有重要关系者。

四、纪游历所见。

五、论学之文。

十二月廿一日（星六）

中国学生政治研究会第二次会，论“租税”。胡明复、尤怀皋二君任讲演，甚有兴味。二君所预备演稿俱极精详，费时当不少，其热心可佩也。

自十二月廿一日至一月六日，为年终假期。

十二月廿四日（星二）

本日为耶稣诞节之夕，吾辈乃无家可归，因招请无家之游子为解愁之会，名之consolationparty，亦斫松树为“圣诞节之树”。插烛枝上燃之。树梢遍挂玩具，拈阄俵散之。来者围火炉团坐，各道一故事为乐，忽忆及前日夜行见月方圆，当为吾国旧历十一月中，检旧历，知明日为十七日，则亦吾诞辰也，念之弥增感慨。

会毕，有人告我今夜天主教堂有弥撒礼（mass），因往观之。入门，座已满，幸得坐处。坐定审视，堂上有塑像甚多，中列十字架，上刻耶稣裸体钉死之像。像后有四像，似系四使徒也。两庑各有像，右为耶稣之母。其左侧之像有髭，不知为何人，疑是耶稣之父也。此等偶像，与吾国神像何异？虽有识之士，初不以偶像祷祀之，然蚩蚩之氓，则固有尊敬顶礼迷信为具体之神明者矣。教中男女来者，将入座，先屈一膝（如吾国请安之礼）行礼，然后入座。座前有木板，人皆长跽其上，良久然后起坐。有儿童数十人，结队高歌颂神之歌。坛上牧师合十行礼，俨如佛教僧徒，跪拜起立，沓沓可厌。其所用经文及颂祷之词，都不可解，久之，始辨为拉丁文也。吾敢言座中男女十人中无二三能解其词义者。此与佛教中之经呪何异乎？（佛经中梵文名词都直译其音，即如“南无阿弥陀佛”，今有几人能言其意耶？）始行礼时，已十一时，礼毕，则已一点半矣。子夜风雪中坐此庄严之土，闻肃穆之乐歌，感人特深，宗教之魔力正在此耳，正在此耳。“宗庙之中，不使民以敬而民自敬”，古人知之熟矣。此为吾生第一次入天主教之礼拜堂也。

十二月廿五日（星三）

今日为耶稣诞节，patterson夫妇招吾饭于其家，同饭者数人，皆其家戚属也。饭毕，围坐，集连日所得节日赠礼一一启视之，其多盈一筐。西国节日赠品极多，往来投赠，不可胜数。其物或书，或画，或月份牌。其在至好，则择受者所爱读之书，爱用之物，或其家所无有而颇需之者，环钏刀尺布帛匙尊之类皆可，此亦风俗之一端也。赠礼流弊，习为奢靡，近日有矫其弊者，倡为不赠礼物之会，前日报载会中将以前总统罗斯福为之首领。

patterson夫妇都五十余矣，见待极厚，有如家人骨肉。羁人游子，得此真可销我乡思。前在都门，杨景苏夫妇亦复如是，尝寄以诗，有“怜我无家能慰我，佳儿娇女倍情亲”之语。此君夫妇亦怜我无家能慰我者也。此是西方醇厚之俗。

斐城（philadelphia）游记

先是此邦各大学皆有世界大同会（cosmopolitanclub），后乃结合为大同总会（associationofcosmopolitanclubs），而各校之大同会皆为之支会焉。总会有总书记一人，会计一人，会长一人，以cosmopolitanstudent为之机关。总会每年有年会一次，今年之会地在斐城。此间支会举代表二人：j.c.faureandm.a.gonzalez。予亦拟往一游。盖以斐城为此邦历史上重要之地，古迹甚多，又此次赴会者多旧时相识，故决计偕往。已而代表之一faure者忽病不能往，即以予代之，商之会中董事会诸君，皆表同意，遂决。十二月廿六夜与gonzalez君同行，车上遇威斯康新支会代表lochner，carus，kliefoth三君。

十二月廿七日（星五）

晨八时抵斐城，下车，总会会计sato（日人）来迎。又遇耶尔支会代表stevens君。时天大雨，幸以电车行。抵彭省大学宿舍，遇会长j.r.hartjr.，遇康福先生。陆续来者，worcester之梅贻琦及schmidt君，clark之张仲述及oxholm君，purdue之裘昌运君，哈佛之郑莱及das君，iowastatecollege之emerson君，michigan之welsh君，illinois之严家驺及monteiro君，syracuse之barros君。

下午会于大学博物院讲室，由各职员及干事员报告，中惟总书记及宪法股干事员之报告最有关系。

是夜有mrs.j.b.lippincott，1712sprucestreet开欢迎会于其家。此妇为本城巨富之一。其夫业印刷发行。其住宅极华丽。夫妇皆极和蔼可亲。

十二月廿八日（星六）

昨夜会长hart君分干事股（committee），余为宪法部，gonzalez为财政部，宪法部股长为严家驺君。先是去年年会时派有股长prof.t.e.oliver任修改宪法事，此君与总书记lochner君意见歧异，深忌之，故欲废总书记一职。（旧章总书记为独立之职，任之者可连任，不以地迁，而会长会计则由执行支会〔executive〕举之。执行支会者，岁由一支会轮值，为行政机关，期一年，故名。）吾力与争，卒得不废，股员中多右吾说者。

（下缺）


民国二年（1913）四月至三年（1914）二月廿八日

（在康乃耳大学）

吾作日记数年，今不幸中辍，已无可复补；今以札记代之：有事则记，有所感则记，有所着述亦记之，读书有所得亦记之，有所游观亦略述之。自传则吾岂敢，亦以备他日昆弟友朋省览焉耳。

民国二年四月

一、国家与世界

（四月）

吾今年正月曾演说吾之世界观念，以为今日之世界主义，非复如古代cynicsandstoics哲学家所持之说，彼等不特知有世界而不知有国家，甚至深恶国家之说，其所期望在于为世界之人（acitizenoftheworld），而不认为某国之人。今人所持之世界主义则大异于是。今日稍有知识之人莫不知爱其国。故吾之世界观念之界说曰：“世界主义者，爱国主义而柔之以人道主义者也。”顷读邓耐生（tennyson）诗至handsallround篇有句云：

thatman’sthebestcosmopolite，

wholoveshisnativecountrybest.

（彼爱其祖国最挚者，乃真世界公民也。）

深喜其言与吾暗合。故识之。

二、道德观念之变迁

（十月八日）

道德学课论道德观念之变迁：古代所谓是者，今有为吾人所不屑道者矣。古人所谓卫道而攻异端，诛杀异己，如欧洲中古教宗（church）焚戮邪说，以为卫道所应为也，今人决不为此矣。耶教经典以为上帝为男子而造女子，非为女子而造男子，故女子宜屈服于男子，此说今人争嗤笑之矣。不特时代变迁，道德亦异也。即同一时代，欧人所谓是者，亚人或以为非；欧亚人所谓非者，斐、澳之土人或以为是。又不特此也，即同种同国之人，甲以为是者，乙或以为非；耶教徒以多妻为非，而满门之徒乃以为是；民主党以令菲律宾独立为是，而共和党人争以为非。又不特此也，即同一宗教之人，亦有支派之异：天主旧教多繁文缛礼，后人苦之而创新教。然新旧教都以耶稣为帝子，神也，死而复生，没而永存，于是有三尊之说（trinity）。三尊者，天帝为父，耶稣为子，又有“灵”焉（holyspirit）。近人疑之，于是有创为一尊之教（unitarianism），以为上帝一尊，耶稣则人也。凡此之类，都以示道德是非之变迁。是故道德者，亦循天演公理而演进者也。然则道德是非将何所取法乎？善恶果无定乎？抑有定乎？其无定者是非乎？抑人心乎？人心是非观念之进退，其有所损益于真是非乎？抑天下固无所谓真是非真善恶者耶？则将应之曰：天下固有真是非真善恶，万代而不易，百劫而长存。其时代之变迁，人心之趋向，初无所损益于真是非也。事之真是者，虽举世非之，初不碍其为真是也。譬之杀人，则人争非之，然复仇而杀人，则有嘉之者矣。复仇者以复仇为是，许复仇者以许复仇之故而遂嘉杀人，然在被杀者则必不以复仇者之杀之为是也，其被杀者之妻子友朋，亦必不以复仇者为是也。若以“犯而不校”之说往，则复仇者又见非于孔子之门矣。若以“以德报怨”之说往，则复仇者又将见斥于老氏、耶氏之门矣。若以“果报”之说往，则复仇为多事矣。然终不能谓天下无真非真是也，其所见者异也。复仇者所见为真是非之一面，孔、佛、耶、老所见亦真是非之一面也。苏格拉底曰：“知识者，道德也。”（knowledgeisvirtue）道德不易者也。而人之知识不齐，吾人但求知识之进，而道德观念亦与之俱进，是故教育为重也。（此说亦有可取之处。然吾今日所持，已与此稍异矣。民国六年一月记）

三、第一次主议事席

（十月八日）

是夜世界会有议事会，余主席，此为生平第一次主议事席，始觉议院法之不易。余虽尝研究此道，然终不如实地练习之有效，此一夜之阅历，胜读议院法三月矣。

四、“博学铁匠”巴立特

（十月八日）

是日读巴立特（elihuburritt，1811-1879）事迹及所着书，此人亦怪才也。幼贫为锻工，仅入学六月，而苦读不辍，年三十能读五十国文字，遂惊一世，称博学铁匠焉（thelearnedblacksmith）。三十以后，演说着书，持世界和平主义甚力，南北美黑奴问题之起，君主放奴赎奴之说，传檄遍国中。其人慷慨好义，行善若渴，固不特以语学名也。

五、杂志之有益

（十月九日）

读《外观报》论爱耳兰ulster省反抗与英分离事，读竟，于此问题之始末十得八九。因念此邦杂志太多，不能尽读，如每日能读一篇，得其大概，胜于翻阅全册随手置之多矣，胜读小说多矣，前此每得杂志，乱翻一过，辄复置之，真是失计。

六、中国似中古欧洲

（十月九日）

读ashley’sintroductiontoenglishhistoryandeconomictheory（厄西雷的《英国历史与经济学说导论》）之第末篇论thecanonistdoctrine（《宗教法规学说》）甚有所得。昔e.a.ross着thechangingchinese（《变化中的中国人》），其开篇第一语曰，“中国者，欧洲中古之复见于今也。”（chinaisthemiddleagesmadevisible）初颇疑之，年来稍知中古文化风尚，近读此书，始知洛史氏初非无所见也。

七、“希望所在，生命存焉”

（十月九日）

任叔永以其友人某君书见示。书末云：

哲弟自戕，殊堪痛惜！然以弟今日心绪，则觉人必有一死，先死后死，时日之异耳。武松有言：‘还是死得干净。’吾辈生此可怜之时，处此可怜之国，安知死之不乐于生耶！

此亡国之哀音也，希望绝矣，遂作“知我如此不如无生”之叹。昔年杨笃生闻广州之败，作绝命书寄君武，有云：“哀哀祖国，殉以不吊之魂，莽莽横流，葬此无名之骨”，遂投海死。任叔永之弟居杭州，蒿目时艰，亦投井死。此二君者，皆有志之士，足以有为者也，以悲愤不能自释，遂以一死自解，其志可哀，其愚可悯也。余年来以为今日急务为一种乐观之哲学，以希望为主脑，以为但有一息之尚存，则终有一毫希望在，若一暝不视，则真无望矣。使杨任二君不死，则终有可为之时，可为之事。乃效自经于沟壑者所为，徒令国家社会失两个有用之才耳，于实事曾有何裨补耶？此邦有一谐报，自名为《生命》，其宣言曰：“生命所在，希望存焉。”（whereislife，thereishope）此言是也。然诸自杀者决不作此想也。故吾为下一转语曰，“希望所在，生命存焉。”盖人惟未绝望，乃知生之可贵；若作绝望想，则虽生亦复何乐？夫人至于不乐生，则天下事真不可为矣。

八、读synge短剧

（十月十一日）

昨今两日，读爱尔兰近代戏曲巨子j.m.synge（绅吉）（1817-1909）短剧二本：

1.riderstothesea.（《向海延伸的山脉》）

2.intheshadowoftheglen.（《在峡谷的阴影下》）

写爱尔兰贫民状况极动人。其第一剧尤佳，写海滨一贫家，六子皆相继死于水，其母老病哀恸，絮语呜咽，令人不忍卒读，真绝作也。

九、读《嘉富尔传》

（十月十一日）

今日读andrewd.white之嘉富尔（cavour）传，甚喜之。意大利建国三杰玛里尼、加里波的与嘉富尔，各有所长，各行其是。玛主共和，以笔舌开其先；嘉主统一宪政国，以外交内政实行之；加亦主民主，以一剑一帜实行之。三子者不同道，其为人杰则一也。一者何也？新意大利也。

一○、胡彬夏女士

（十月十二日）

往访胡彬夏女士，小坐，与偕访prof.c.s.northup。归途女士语余，以为生平奢望唯在得良友。余亦以为吾国男女界限之破除，其最良之果，在于一种高洁之友谊。女士聪慧和蔼，读书多所涉猎，议论甚有见地，为新女界不可多得之人物。余前与郑莱、胡宣明诸君谈，恒以吾国学子太无思想为病，相对叹咨，以为今日大患，在于国人之无思想能力也。今日与女士言亦及此。女士谓此亦有故，盖晚近之留学生年齿较稚，思力未成熟，其肤浅鄙隘本无足责。此论殊忠厚，可补吾失，不观乎美国之大学生乎？其真能思想者能有几人耶？念此又足起我乐观之望矣。

一一、苦学生

（十月十二日）

夜有俄国学生gahnkin造访，与谈甚久。此人抵美时，贫无可学，自纽约步行至此，力作自给。所治为工程学。余谓其向学之殷可敬也。君答曰：“此亦不足异，在我则求学之念正与饿之求食，渴之觅饮，初无小异也。”君语我，谓俄国学制非曾读其国诸大文豪之诗文者，不得入大学或专门学校。君又言，凡人能爱其国之文学，未有不爱其国者也。此言甚可念。

一二、读theinsideofthecup说部

（十月十六日）

连日读winstonchurchill’stheinsideofthecup（丘吉尔的《圣杯之中》）说部，以今日宗教问题为主脑，写耶教最近之趋向，畅快淋漓，读之不忍释手，盖晚近说部中之最有力者也。书名出“路加”十一篇三十九节：

nowdoyephariseesmakecleantheoutsideofthecupandtheplatter；butyourinwardpartisfullofraveningandwickedness.（如今你们法利塞人洗净了圣杯之外部，但你们内心却充满了邪恶。）

耶稣痛恨伪君子之词也。

一三、西文诗歌甚少全篇一韵

（十月十六日）

西文诗歌多换韵，甚少全篇一韵者。顷读robertbrowning，见两诗都用一韵：一为avaliertunes之第三章，一为throughthemetidjatoabd-el-kadr，以其不数见，故记之。

一四、论纽约省长色尔叟被劾去位

（十月廿日）

纽约省长色尔叟（williamsulzer）被弹劾去位，其罪案为报告选举用款不实。盖此邦年来因政党运动选举用款无节，弊窦百出，故立法以防之：凡候选人或办理政党选举之干事，须于选举完结后二十日内，将所收受之选举捐款实数，及本期选举所费实数，报告于选举监督，列名某人捐金若干，某项用金若干存案。此法之用意有二：

（一）欲使各党不敢收受不义之财。（此邦之大公司大政客每出巨资助其私人，翼被选后可得其庇荫。）

（二）使各项用费一一公布，庶不敢有以金钱买卖投票及以金钱运动选举等事。色氏所报收支各项，乃漏报巨款若干项（如某大银行家之款），又私用所收选举捐款以为他项用途，为其反对党所举发，遂被弹劾，由省议会上院及本省高等法庭会审，延至二月之久，今始决耳。

先是纽约省有所谓tammanyhall，乃一般政蠹小人所组织，势力之大，莫与抗衡，纽约省之行政官都其傀儡耳。晚年以来，清议切齿，然莫可如何也。色氏初亦属此党，受任后，欲博民心（为候选总统之计也），遂一变故态，力攻此党，倡直接推举之法（directprimary），令公民得直接推举，不由政党把持。此党中人（其魁首charlesmurphy）恨色氏切骨，百计中伤之，而色氏又不慎，遂为弹劾去。此事是非殊不易断。色氏之攻小人是也。然论者不当以此之故，遂恕其作伪之罪。色氏罪固有应得，而劾之者非可劾之之人，所谓盗固不义，而跖非诛盗之人也。吾于此案得一说焉，曰：凡服官行政之人，必先求内行无丝毫苟且，然后可以服人，可以锄奸去暴，否则一举动皆为人所牵掣，终其身不能有为矣，可不戒哉！吾国古训：“政者，正也。子率以正，孰敢不正？”又曰：“以身先之。”此等金玉之言，今都成迂腐之谈。呜呼！吾安敢窃议异国政治之得失耶！吾方自哀吾政偷官邪之不暇耳！

一五、五十年来黑人之进步

（十一月十七日）

《外观报》记五十年来黑种人之进步，其言有可记者，摘录如下：

人数1710年790，000

1863年4，435，830

1910年9，827，763

农业1863年黑人有300，000亩田，值1，000，000元

1913年黑人有20，000，000亩，值493，000，000元

家产1863年仅9，000人，有家

1913年550，000人，有家

1863年2，000人，有职业

4，000人，有田

1913年40，000黑人，为商

225，000黑人，为农夫

1863年黑人全数财产，不及2000万金

1913年黑人全数财产，70，000，000元

知识1863年不识字者，居95%

1913年不识字者，居30%

一六、《论语》译本

（十一月十七日）

e.p.duton书局有新译《论语》一部（一九一〇），译者lionelgiles，为《东方智慧丛书》（thewisdomoftheeast）之一。

一七、假期中之消遣

（十二月廿三日）

在假期中，寂寞无可聊赖，任叔永、杨杏佛二君在余室，因共煮茶夜话，戏联句，成七古一首，亦殊有趣，极欢始散。明日余开一茶会，邀叔永、杏佛、仲藩、钟英、元任、宪先、垕生、周仁、荷生诸君同叙，烹龙井茶，备糕饼数事和之；复为射覆，谜语，猜物诸戏。余拟数谜，颇自喜，录之如下：

（一）花解语（汉魏人诗一句）（对偶格）对酒当歌

（二）可以（东坡词一句）何似在人间

（三）如（《四书》二句，不连）其恕乎心不在焉

（四）u（新出英文小说一）theinsideofthecup

（五）胡适（欧洲名小说一）quovadis？（译言《何往》）

此等游戏，虽本无可记之价值，惟吾辈去国日久，国学疏废都尽，值兹佳节，偶一搜索枯肠，为消忧之计，未尝不稍胜于博弈无所用心者之为也。

一八、耶稣诞日诗

（十二月廿六日）

昨日为耶稣诞日，今日戏作一诗记之：

耶稣诞日

冬青树上明纤炬，冬青树下欢儿女，

高歌颂神歌且舞。朝来阿母含笑语：

“儿辈驯好神佑汝，灶前悬袜青丝缕。

神自突（烟囱）下今夜午，朱衣高冠须眉古。

神之格思不可睹，早睡慎毋干神怒。”

明朝袜中实饧籹，有蜡作鼠纸作虎，

夜来一一神所予。明日举家作大酺，

杀鸡大于一岁羖。堆盘肴果难悉数，

食终腹鼓不可俯。欢乐勿忘神之祜，

上帝之子天下主。

此种诗但写风俗，不着一字之褒贬，当亦觇国者所许也。

一九、托尔斯泰临终时事

（十二月廿七日）

有俄国人名gahnkin者见访，为余言托尔斯泰（tolstoi）临终时事，甚有趣，记之。

托氏于千九百十年间，一日忽遁去不见，报纸争载其事，国家警察随地访査，乃不可得。盖托氏敝衣，与工人等，杂稠人中，不易辨也。然其影片则举国人都识之。故火车到一站，则居民争集车下默察下车者，疑中有此大怪杰也。托氏实往南方视其姊。其姊居尼寺中，老矣。教中长老闻托来，以为托将复归旧教（希腊教，耶教之一宗），争迎之。托至，视其姊即去。归途乘工人所坐之火车，车无盖，不避风雨，托受寒止于中途一站，卧病数日，即死。

死后，其尸归葬于“easnaiyapolnyana”（？），距莫斯科不远。莫斯科有十九[所]大学，一律辍讲三日。有学生五六千人往赴其丧，gahnkin亦与焉。自四方来会葬者无数。其尸由学生数十人移至墓所，墓地在数株槐树间，盖托氏生前所择也。将葬，送葬者成列，一一行过托氏尸前为礼，逾数时始行尽。

既葬，此君往游其书室。室小而陋，一桌一椅，皆托氏所手制，室中但有书无数耳。托氏平日但着犊鼻裈，与农夫、工人同操作，好施不倦，其所居无贤不肖皆爱之如家人焉。

二○、吾国女子所处地位高于西方女子

（三年一月四日）

忽念吾国女子所处地位，实高于西方女子。吾国顾全女子之廉耻名节，不令以婚姻之事自累，皆由父母主之。男子生而为之室，女子生而为之家。女子无须以婚姻之故，自献其身于社会交际之中，仆仆焉自求其偶，所以重女子之人格也。西方则不然，女子长成即以求偶为事，父母乃令习音乐，娴蹈舞，然后令出而与男子周旋。其能取悦于男子，或能以术驱男子入其彀中者乃先得偶。其木强朴讷，或不甘自辱以媚人者，乃终其身不字为老女。是故，堕女子之人格，驱之使自献其身以钓取男子之欢心者，西方婚姻自由之罪也。

此论或过激，然自信不为无据，觇国于其精微者，当不斥为顽固守旧也。

二一、灯谜三则

（一月五日）

前记灯谜数条，后复与任叔永作数则。叔永所作甚佳。如：

竺（唐人诗一句）外人不见见应笑

这不是一十一，除非你认白字（一字）亚

吾作一条：

恕（《四书》二句，不连）有心哉如在其上

则牵强矣。

二二、叔永岁末杂感诗

（一月廿三日）

任叔永作岁末杂感诗数章见示，第一首总叙，第二首《雪》，第三首《滑冰》，第四首《度岁》。其《雪》诗起云，“昨夜天忽雪，侵晓势益盛”；中有“轻盈尚扑面，深厚已没胫。远山淡微林，近潭黝深凝。疏枝压可折，高檐滑欲迸”。其《滑冰》诗有“毡裘带双鞲，铁屐挺孤棱；蹑足一纵送，飘忽逐飞甑”。其《度岁》诗“冬青罗窗前，稚子戏阶砌。有时笑语声，款款出深第。感此异井物，坐怀故乡例。夙驾信未遑，幽居聊小憩”。皆佳。

二三、《大雪放歌》和叔永

（一月廿三日）

余谓叔永君每成四诗，当以一诗奉和。后叔永果以四诗来，余遂不容食言，因追写岁末大雪景物，成七古一章，不能佳，远不逮叔永作多矣。

大雪放歌

往岁初冬雪载涂，今年耶诞始大雪。

天工有意弄奇诡，积久迸发势益烈。

夜深飞屑始叩窗，侵晨积絮可及膝。

出门四顾喜欲舞，琼瑶十里供大阅。

小市疏林迷远近，山与天接不可别。

眼前诸松耐寒岁，虬枝雪压垂欲折。

窥人鼫鼠寒可怜，觅食冻雀迹亦绝。

毳衣老农朝入市，令令瘦马驾长橇。

道逢相识遥告语，“明年麦子未应劣”。

路旁欢呼小儿女，冰桨铁屐手提挈。

昨夜零下二十度，湖面冻合坚可滑。

客子踏雪来复去，朔风啮肤手皴裂。

归来烹茶还赋诗，短歌大笑忘日昳。

开窗相看两不厌，清寒已足消内热。

百忧一时且弃置，吾辈不可负此日。

二四、孔教问题

（一月廿三日）

今人多言宗教问题，有倡以孔教为国教者，近来余颇以此事萦心。昨复许怡荪书，设问题若干，亦不能自行解决也，录之供后日研思：

一、立国究须宗教否？

二、中国究须宗教否？

三、如须有宗教，则以何教为宜？

（一）孔教耶？

（二）佛教耶？

（三）耶教耶？

四、如复兴孔教，究竟何者是孔教？

（一）孔教之经典是何书？

1.《诗》2.《书》3.《易》4.《春秋》5.《礼记》6.《论语》7.《孟子》8.《大学》9.《中庸》10.《周礼》11.《仪礼》12.《孝经》

（二）“孔教”二字所包何物？

1.专指《五经》《四书》之精义耶？

2.《三礼》耶？

3.古代之宗教耶？（祭祀）

4.并及宋明理学耶？

5.并及二千五百年来之历史习惯耶？

五、今日所谓复兴孔教者，将为二千五百年来之孔教欤？抑为革新之孔教欤？

六、苟欲革新孔教，其道何由？

（一）学说之革新耶？

（二）礼制之革新耶？

（三）并二者为一耶？

（四）何以改之？从何入手？以何者为根据？

七、吾国古代之学说，如管子、墨子、荀子，独不可与孔孟并尊耶？

八、如不当有宗教，则将何以易之？

（一）伦理学说耶？

东方之学说耶？

西方之学说耶？

（二）法律政治耶？

二五、康乃耳大学费用

（一月廿三日）

本校收支表（1912一1913）

一、全校

支出

全年总数＄2，544，137.05

每日6，967.49

每学生403.12

学生缴费

全年总数＄513，841.67

每日1，407.78

每学生81.43

二、六个非省立的学院

支出

全年总数＄1，406，599.70

每学生362.43

学生缴费

全年总数＄469，808.27

每学生121.05

三、省立两学院（农学院与兽医学院）

支出

全年总数＄1，137，537.35

每学生468.12

学生缴费

全年总数＄44，033.40

每学生18.07

此一则见一九一三年一月八日之本校日刊。

二六、非驴非马之大总统命令

（一月廿三日）

大总统命令（十一月廿六日）

孔子之道，如日月经天，江河行地，树万世之师表，亘百代而常新，凡有血气，咸蒙覆帱，圣学精美，莫与比伦。溯二千余年历史相沿，率循孔道，奉为至圣。现值新邦肇造，允宜益致尊崇。衍圣公孔令贻以本大总统就任礼成，来京致祝，并亲赍孔氏世谱，阙里圣庙碑碣拓文，前代冠服各物。瞻览之余，益深钦仰。本大总统受任以来，夙夜兢兢，以守道饬俗为念。孔学撷道德之精，立人伦之极，渊泉溥博，沾被无垠，高山景行，向往弥笃。所有衍圣公暨配祀贤哲后裔膺受前代荣典，均仍其旧。惟尊圣典祀綦重，应由主管部详稽故事，博考成书，广征意见，分别厘定，呈候布行。此令。

衍圣公孔令贻给予一等嘉禾章。此令。

此种命令真可笑，所谓非驴非马也。

二七、伦敦一块地三百六十年中增价四千倍

（一月廿三日）

提倡“单一税”（singletax）的杂志thepublic（《公众》）最近（十八卷，八二四期）记一事，甚可寻味。伦敦市中心有十九英亩之地，最近出卖，卖价最初发表为美金五千万元，其后又谓只有一千三百七十五万元。即此第二次所称卖价已大可令人注意了。此地乃一五五二年英王爱德华六世赐给贝德福子爵（earlofbedford）的，其时其中最值钱的一块地每年收租钱合美金三十元八角四分。至今日其中一块地作菜市，每年收租金合美金十二万一千七百五十元。此地为贝德福子爵一家所有，凡经三百六十一年，不但无丝毫损坏，反增价近四千倍！

二八、湘省一年之留学费

（一月廿四日）

查复留学生经费

汤民政长准教育部来电，饬查湘省外国留学生名数费额，迅即电复等因。当即饬司查明，复电该部。文曰：“漾电悉。查湘省陆续选送留日学生四百九十六名，已到东者四百七十名。原定每名每月三十元，嗣遵部电每月各加六元，年共需日币二十一万四千二百七十二元。选送西洋留学生：美六十五名，英二十九名，德十名，法四名，比三名，每名每年需洋一千四百四十元，共需洋十五万九千八百四十元。二共需洋三十七万四千一百一十二元。现已截止续送。此复。芗铭印。”

此一省所送已达此数，真骇人闻听！吾《非留学篇》之作，岂得已哉！又按此数计算未确，上为日币，下为墨金，而总数乃混合计之，何也？

二九、友人劝戒吸纸烟

（一月廿四日）

iamverymuchworriedaboutyou，fortheboystoldmeatiowacitythatyourhealthwasinbadshape.iwonder，oldman，whetheryouhavestillkeptupyourfurioussmoking？iwasdeadinearnestwhenitoldyoulastsummerthatithoughtitwasamistakeforyoutosmokeasincessantlyasyoudid．infact，asanon-smokermyself，iamoftheopinionthatyouwouldbebetteroffwithouttheuseoftobacco.pleasedon’tthinkthatiwanttopreachtoyouortrytobossyou.thefactisthatihaveseldomtakenasintimatelytoaforeignfriendasihavetoyou，andihonestlyandwithoutflatterybelieveyouareararegenius．ithinkitisyourdutytosocietytopreserveyourintellectualpowerstotheirfullestextent，andforthatreasonithinkyououghttotakeeveryprecautiontokeepingoodhealth．ifthecausewassomethingelsethansmoking，thenremovethatcause.

〔中译〕曾在衣阿华听说你的身体状况很糟，所以为你感到非常担忧。老朋友，不知你是否仍然吸烟很凶？去年夏天我向你说过，像你这样吸烟，实在是一个大错误。我这话是发自内心的。我是一个不吸烟的人，因此我的看法是，如果你不吸烟，你的身体状况一定会好得多的。请不要以为我是在向你说教，或是想对你指手画脚。说实在的，我对外国朋友很少有对你这么亲近。我认为你是一个难得的少有的人材，这并非阿谀你，而是诚恳的。我以为把你的智慧才能完全服务于社会，是你应尽的职责，因此，我想你应该特别注意保持身体健康。如果不是吸烟的缘故，则当另除病因。

此友人louisp.lochner所寄书。记此以自警焉。

三○、但怒刚死事情形

（一月廿五日）

怒刚之死，言之惨然！而其死事情形尤有可恸者：盖渝中举事后，怒刚即督师外出，西上取成都，连战皆捷，已逼至资阳，距成都仅二百余里。更分兵南上围泸州，进攻富顺，亦均获胜利，旦夕即下。不意以种种原因，渝中执事者先遁，根本遂失。是时怒刚方驻永川，前锋闻渝中消息，不战而退。后方根本已失，无所归依，怒刚乃有自戕之举。闻其死时，其麾下尚千余人。

此杨伯谦君寄书叙但怒刚死事之状，读之令我数日不乐。

三一、鲍希参夭折

（一月廿四日）

偶见邮来之圣约翰所出报名《约翰声》者，随手翻阅，见有哀鲍希参文，疑是澄衷同学荣点，读之果然。君为蒙古族，兄弟二人，都尝居澄衷。其兄荣辉，大不及君。君沉默好学，今遽夭折，可哀也！

三二、今日吾国急需之三术

（一月廿五日）

今日吾国之急需，不在新奇之学说，高深之哲理，而在所以求学论事观物经国之术。以吾所见言之，有三术焉，皆起死之神丹也：

一曰归纳的理论，二曰历史的眼光，三曰进化的观念。

三三、我之自省

（一月廿五日）

余近来读书多所涉猎而不专精，泛滥无方而无所专注，所得皆皮毛也，可以入世而不足以用世，可以欺人而无以益人，可以自欺而非所以自修也。后此宜痛改之。

三四、我所关心之问题

（一月廿五日）

近来所关心之问题，如下所列：

（一）泰西之考据学。

（二）致用哲学。

（三）天赋人权说之沿革。

皆得其皮毛而止，真可谓肤浅矣。

三五、演说吾国婚制

（一月廿七日）

数日前余演说吾国婚制之得失，余为吾国旧俗辩护，略云：吾国旧婚制实能尊重女子之人格。女子不必自己向择偶市场求炫卖，亦不必求工媚人悦人之术。其有天然缺陷不能取悦于人，或不甘媚人者，皆可有相当配偶。人或疑此种婚姻必无爱情可言，此殊不然。西方婚姻之爱情是自造的（self-made），中国婚姻之爱情是名分所造的（duty-made）。订婚之后，女子对未婚夫自有特殊柔情。故偶闻人提及其人姓名，伊必面赤害羞；闻人道其行事，伊必倾耳窃听；闻其有不幸事，则伊必为之悲伤；闻其得意，则必为之称喜。男子对其未婚妻，亦然。及结婚时，夫妻皆知其有相爱之义务，故往往能互相体恤，互相体贴，以求相爱。向之基于想像，根于名分者，今为实际之需要，亦往往能长成为真实之爱情。（参看本卷第二○则）

三六、美国各大学之体育运动费

（一月廿七日）

报载倭亥倭省大学（ohiostateuniversity）体育主任温格（m.shindlewingert）近作调查报告，谓全国各大学之体育运动费，每年超过十万万金元！而其中大部分之经费皆费于竞赛之运动，其真为多数学生体育之经费仅占小部分。

三七、“宗教之比较研究”讲演

（一月廿八日追记）

1.宗教史2.原始宗教

3.古代宗教4.中国古代之国教

5.孔教6.道教

7.日本之神道教8.印度吠陀时代之宗教

9.婆罗门教10.原始佛教

11.后期佛教12.先知时代之犹太教

13.教典时代之犹太教14.近代犹太教

15.摩诃末之宗教16.回教的演变

17.回教中之密教18.耶稣之教旨

19.希腊化之基督教20.中古基督教

21.近世基督教22.亚洲西部之基督教

23.亚洲东部之基督教

右为本校基督教青年会讲课，论世界诸大宗教之源流得失，主讲者多校中大师，或他校名宿。余亦受招主讲三题：

（一）中国古代之国教。

（二）孔教。

（三）道教。

余之滥竽其间，殊为荣幸，故颇兢兢自惕，以不称事为惧。此三题至需四星期之预备始敢发言。第一题尤难，以材料寥落，无从摭拾也。然预备此诸题时，得益殊不少；于第一题尤有心得。盖吾人向所谓知者，约略领会而已。即如孔教究竟何谓耶？今欲演说，则非将从前所约略知识者一一条析论列之，一一以明白易解之言疏说之不可。向之所模糊领会者，经此一番炉冶，都成有统系的学识矣。余之得益正在此耳。此演说之大益，所谓教学相长者是也。故记之。

三八、壁上格言

（一月廿八日）

余壁有格言云：

“ifyoucan’tsayitoutloud，keepyourmouthshut.”（如果不敢高声言之，则不如闭口勿言也。）

此不知何人之言，予于书肆中见此帖，有所感触，携归，悬壁上，二年余矣。此与孔子“知之为知之，不知为不知，是知也”同意。不敢高声言之者，以其无真知灼见也。余年来演说论学，都奉此言为圭臬，虽有时或不能做到，然终未敢妄言无当，尤不敢大言不惭，则此一语之效也。

三九、借一千，还十万

（一月廿八日补记）

本校日刊记近日新落成之休尔可夫纪念堂之历史，特着社论一篇，译其大意如下：

一九○二班之休尔可夫（schoellkopf），在校时，绰号“heinie”，在运动场上最露头角，为全校崇仰之一人。当其在四年级时，校中有一毕业生，方计划一种事业，需要一千金元之费用。此君甚贫，乃向朋友及银行告贷，均无所成，已拟抛弃此计划矣。休尔可夫闻其事，往访此君，愿借与一千元。此君得此千金，所计划之事得以进行，不久即有大成功，遂成富人。彼深感激休尔可夫之厚谊，二人遂成挚友。

已而休尔可夫忽病死。此向日受恩之某君乃邀休君之朋友，凡与休君相交或受其恩惠者，集会于一地，某君建议捐款为休尔可夫建一纪念堂，赠与母校，作为运动员训练之馆（traininghouse）。某君请诸友自由捐款，而自己愿认十万金元。诸友各有捐款，其总数仅总额之小小分数而已；余款皆由某君一人独任之。

今日新成之休尔可夫纪念训练馆，乃一个康乃耳毕业生所为一个特别可爱的人建立之庄严纪念物也。

此一事写西人之友谊，忠厚可风，故记之。建此堂之毕业生某君捐此巨款，而不愿发表其姓名，学校当局尊重其意，故亦隐其名。然人皆知其为曾任驻中国奉天总领事施特来特君（willardstraight），即六国借款时之美国银行团代表，曾为塔夫脱总统建东三省铁道中立之议者也。

四○、久雪后大风寒甚作歌

（一月廿九日）

十余日前，此间忽大风，寒不可当。风卷积雪，扑面如割，寒暑表降至零下十度（华氏表）。是日以耳鼻冻伤就校医诊治者，盖数十起。前所记之俄人gahnkin未着手套，两手受冻，几成残废。居人云：“是日之寒，为十余年来所仅见。”因作诗记之。追录如下：

梦中石屋壁欲摇，梦回窗外风怒号，澎湃若拥万顷涛。

侵晨出门冻欲僵，冰风挟雪卷地狂，啮肌削面不可当。

与风寸步相撑支，呼吸梗绝气力微，漫漫雪雾行径迷。

玄冰遮道厚寸许，每虞失足伤折股，旋看落帽凌空舞。

落帽狼狈祸犹可，未能捷足何嫌跛，抱头勿令两耳堕。

入门得暖百体苏，隔窗看雪如画图，背炉安坐还读书。

明朝日出寒云开，风雪于我何有哉！待看冬尽春归来！

此诗用三句转韵体，乃西文诗中常见之格，在吾国诗中，自谓此为创见矣。（十二月廿三夜与叔永、杏佛联句，亦用此体。余起句云：“入冬无雪但苦雨，客子相对语凄楚，故园此际夜何许？……”杏佛有句云：“黄河走地禹王死”，余接云：“横流滔滔何时已？会须同作鱼鳖耳。……”结句云：“况兹佳节欢儿女，冬青照座喧笑语，伤哉信美非吾土。何时拂衣归去来？〔适〕团围坐杂叟孩，共迎新年入酒杯。〔永〕”此实第一次用此体也，亦余创之）以诗示许少南（先甲），少南昨寄柬云：“三句转韵体，古诗中亦有之。”因引岑参《走马川行》为证：“轮台九月风怒吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。匈奴草黄马正肥，军山西见烟尘飞，汉家大将西出师。”此诗后五韵皆每韵三句一转，惟起数句不然，则亦未为全用此体也。

四一、乐观主义

（一月廿九日）

前诗以乐观主义作结，盖近来之心理如是。吾与友朋书，每以“乐观”相勉，自信去国数年所得，惟此一大观念足齿数耳。在上海时，悲观之念正盛，偶见日出，霜犹未消，有句云：“日淡霜浓可奈何！”后改为“霜浓欺日薄”，足成一律，今决不能复作此念矣。前作“雪诗”亦复如是，盖自然如此，初非有意作吉祥语也。一日偶吟云：

三年之前尝悲歌：“日淡霜浓可奈何！”

年来渐知此念非，“海枯石烂终有时！”

一哀一乐非偶尔，三年进德只此耳。

盖纪实也。觐庄有句云：“要使枯树生花，死灰生火，始为豪耳。况未必为枯树死灰乎！”余极喜之。

英国十九世纪大诗人卜郎吟（robertbrowning）终身持乐观主义，有诗句云：

onewhoneverturnedhisbackbutmarchedbreastforward，

neverdoubtedcloudswouldbreak，

neverdreamed，thoughrightwereworsted，wrongwouldtriumph，

heldwefalltorise，arebaffledtofightbetter，

sleeptowake.

余最爱之，因信笔译之曰：

吾生惟知猛进兮，未尝却顾而狐疑。

见沈霾之蔽日兮，信云开终有时。

知行善或不见伤兮，未闻恶而可为。

虽三北其何伤兮，待一战之雪耻。

吾寐以复醒兮，亦再蹶以再起。

此诗以骚体译说理之诗，殊不费气力而辞旨都畅达，他日当再试为之。今日之译稿，可谓为我辟一译界新殖民地也。

四二、裴伦《哀希腊歌》

（二月三日）

裴伦（byron）之《哀希腊歌》，吾国译者，吾所知已有数人：最初为梁任公，所译见《新中国未来记》；马君武次之，见《新文学》；去年吾友张奚若来美，携有苏曼殊之译本，故得尽读之。兹三本者，梁译仅全诗十六章之二；君武所译多讹误，有全章尽失原意者；曼殊所译，似大谬之处尚少。而两家于诗中故实似皆不甚晓，故词旨幽晦，读者不能了然。吾尝许张君为重译此歌。昨夜自他处归，已夜深矣，执笔译之，不忍释手，至漏四下始竣事。门外风方怒号，窗棂兀兀动摇，尔时群动都寂，独吾歌诗之声与风声相对答耳。全诗如下：

斐伦《哀希腊歌》（附注）

一

惟希腊之群岛兮，实文教武术之所肇始。

诗嫒沙浮尝咏歌于斯兮，亦羲和素娥之故里。

今惟长夏之骄阳兮，纷灿烂其如初。

我徘徊以忧伤兮，哀旧烈之无余！

沙浮，古代女诗人，生纪元前六百年，为当日诗界之领袖，所作多绮丽之词，未尝作爱国之诗。马译爱国之诗云云，岂误读where为which耶？

原文第四句“wheredelosrose，andphoebussprung！”马译“德娄飞布两英雄，溯源皆是希腊族”，以二神为两英雄，是大误也。苏译“情文何斐亹，茶辐思灵保”，上句杂凑成文，下句微得之而晦甚，又无注释，不易明也。delos即artemis，月之神；phoebus即apollo，日神也；吾以羲和、素娥译之，借用吾所固有之神话也。

二

悠悠兮，我何所思？荷马兮阿难。

慷慨兮歌英雄，缠绵兮叙幽欢。

享盛名于万代兮，独岑寂于斯土；

歌声起乎仙岛之西兮，何此邦之无语？

此章追思荷马与阿难（即阿难克利安）（homerandanacreon）两大诗人。第一句“thescianandteianmuse”即指二人。荷马生于scios，故曰scian。阿难生于teos，故云teian。马译为“莫说侁佃二族事”云云，故全章尽误。苏译“窣诃与谛诃，词人之所生”，稍得之矣。惟原文不指所生之地，乃指其地之诗人也，吾故直以荷马、阿难译之。

荷马之诗，多叙古英雄遗事。阿难之诗，专言爱情。后世凡言情之小诗作七字句而悱恻可诵者，谓之阿难体（anacreontics）。原文lover’slute初不专指女子，马苏二家都失之。

仙岛（theislandsoftheblest），古代神话言西海之尽头有仙人之岛，神仙居之。此盖以指西欧诸自由国，或专指英伦耳。

三

马拉顿后兮山高，马拉顿前兮海号。

哀时词客独来游兮，犹梦希腊终自主也；

指波斯京观以为正兮，吾安能奴戮以终古也！

西历前四九○年，波斯人大举西侵，雅典人米尔低率师大败波人于马拉顿（marathon）。梁译此章最佳，几令我搁笔。其辞曰：

马拉顿后兮山容缥缈，

马拉顿前兮海波环绕。

如此好山河也应有自由回照，

我向那波斯军墓门凭吊。

不信我为奴为隶今生便了，

难道我为奴为隶今生便了。

原文“idreamedthatgreecemightstillbefree”乃愿望之词，马译“犹梦希腊是自由”，殊失之；苏译“希腊如可兴，我从梦中睹”，尤弱矣。

四

彼高崖何峰岩兮，俯视沙拉米之城；

有名王尝踞坐其巅兮，临大海而点兵。

千樯兮照海，列舰兮百里。

朝点兵兮，何纷纷兮！

日之入兮，无复存兮！

马拉顿之战，波斯人耻之。后十年（前四八○年），新王xerxes大举征希腊，大舰千二百艘，小舟三千艘，军威之盛，为古史所未见。希人御之，战于沙拉米（salamis）（前四八○年）。波师大败，失二百艘，余舰皆遁。明年，复为斯巴达之援师所大败，波斯自此不复西窥矣。

马译：“吁嗟乎，白日已没夜已深，希腊之民无处寻”，全失原意矣。苏译“晨朝大点兵，至暮无复存”，是也；下二句则杂凑无理矣。

五

往烈兮难追；

故国兮，汝魂何之？

侠子之歌，久销歇兮，

英雄之血，难再热兮，

古诗人兮，高且洁兮；

琴荒瑟老，臣精竭兮。

此章译者颇自憙，以为有变征之声也。末二句苏译“琴兮国所宝，仍世以为珍，今我胡疲，拱手与他人”，全失原意。第二句原文：“andwhereartthou，mycountry？”非用骚体不能达其呼故国而问之之神情也。

六

虽举族今奴虏兮，岂无遗风之犹在？

吾慨慷以悲歌兮，耿忧国之磈磊。

吾惟余赪颜为希人羞兮，吾有泪为希腊洒。

七

徒愧汗曾何益兮，嗟雪涕之计拙；

独不念吾先人兮，为自由而流血？

吾欲诉天阍兮，

还我斯巴达之三百英魂兮！

但令百一存兮，

以再造吾瘦马披离之关兮！

瘦马披离（thermopylae），关名。纪元前四八○年之战，勇士三百人守此，关破，尽死之。

八

沉沉希腊，犹无声兮；

惟闻鬼语，作潮鸣兮。

鬼曰：“但令生者一人起兮，

吾曹虽死，终阴相尔兮！”

呜咽兮鬼歌，

生者之喑兮，奈鬼何！

此章全取马译，略易数字而已。

九

吾哓哓兮终徒然！已矣兮何言！

且为君兮歌别曲，注美酒兮盈尊！

姑坐视突厥之跋扈兮，

听其宰割吾胞与兮，

君不闻门外之箫鼓兮，

且赴此贝凯之舞兮！

原文第三四句，指一八二二年突厥人屠杀scios城事。此城即荷马所生地也。贝凯者（bacchanal），赛神之会，男女聚合巫觋舞祷以娱神。

十

汝犹能霹雳之舞兮，霹雳之阵今何许兮？

舞之靡靡犹不可忘兮，奈何独忘阵之堂堂兮？

独不念先人佉摩之书兮，宁以遗汝庸奴兮？

霹雳（pyrrhic）源出pyrrhus，希腊epirus之王，尝屡胜罗马人。

霹雳之舞为战阵之舞，如吾国之《武功舞》、《破阵乐》耳，盖效战阵之声容而作也。

原文“oftwosuchlessons，whyforgetthenoblerandthemanlierone？”极不易译，吾以“舞之靡靡”对“阵之堂堂”，以曲传其“thenoblerandthemanlier”之意，盖煞费苦心矣。佉摩（cadmus）相传为腓尼西之王，游希腊之梯伯部，与龙斗，屠龙而拔其齿，种之皆成勇士，是为梯伯之始祖。又相传佉摩自腓尼西输入字母，遂造希腊文（神话）。

十一

怀古兮徒烦冤，注美酒兮盈尊！

一醉兮百忧泯！阿难醉兮歌有神。

阿难盖代诗人兮，信尝事暴君兮；

虽暴君兮，犹吾同种之人兮。

阿难见宠于希王polycrates，史称其为暴王。

十二

吾所思兮，米尔低兮，

武且休兮，保我自由兮。

吾抚昔而涕淋浪兮，

遗风谁其嗣昌？

诚能再造我家邦兮，

虽暴主其何伤？

米尔低，英主也，尝败波斯之军于马拉顿之战，遂霸希腊。

按此二章盖愤极之词。其意以为屈服于同种之英主，犹可忍也；若异族之主，则万不可忍受耳。盖当时民族主义方炽，故诗人于种族观念尤再三言之。民权之说，几为所掩。君武译此二章，似有意更易其辞，故有“本族暴君罪当诛，异族暴君今何如”云云，其用心盖可谅也。

十三

注美酒兮盈杯，悠悠兮吾怀！

汤汤兮白阶之岸，崔巍兮修里之崖，

吾陀离民族兮，实肇生于其间；

或犹有自由之种兮，历百劫而未残。

希腊两大民族：一为伊俄宁族（ionians），一即陀离族也（dorians）。陀离稍后起，起于北方，故有白阶修里云云。修里山在西北部，独立之役，修里人（suliolites）最有功。

十四

法兰之人，何可托兮，其王贪狡，不可度兮。

所可托兮，希腊之刀；所可信兮，希腊之豪。

突厥慓兮，拉丁狡兮，

虽吾盾之坚兮，吾何以自全兮？

希腊独立之役之起也（一八二一），“神圣同盟”之墨犹未干，欧洲君主相顾色变，以为民权之焰复张矣，故深忌之，或且阴沮尼之，法尤甚焉。

此章屡易稿始成。

十五

注美酒兮盈杯！美人舞兮低徊！

眼波兮盈盈，一顾兮倾城；

对彼美兮，泪下不能已兮；

子兮子兮，胡为生儿为奴婢兮！

此章译者以为全篇最得意之作。

十六

置我乎须宁之岩兮，狎波涛而为伍；

且行吟以悲啸兮，惟潮声与对语；

如黄鹄之逍遥兮，将于是焉老死：

奴隶之国非吾土兮，碎此杯以自矢！

此诗全篇吾以四时之力译之，自视较胜马苏两家译本。一以吾所用体较恣肆自如，一以吾于原文神情不敢稍失，每委曲以达之。至于原意，更不待言矣。能读原文者，自能知吾言非自矜妄为大言也。

所注各节，皆根据群籍，不敢以己意揣测也。

四三、记白里而之社会名剧《梅毒》

（二月三日）

二月三日，此间戏园演法国名剧家白里而的《梅毒》（damagedgoods），今载其戏单如下：

lyceumtheatre

ithaca，newyorkdailynewspress

bellphone991~wprogram-season1913~14ithacaphone263

vol．xxituesdayafternoonandevening，february，3，1914no.54~55

richardbennett’sco-workerspresent

damagedgoods

bybrieux（academyoffrance）

adaptedfromthefrenchbybenjaminblanchard．

theobjectofthisplayisstudyofthediseaseofsyphilisinitsbearingonmarriage．itcontainsnoscenetoprovokescandalorarousedisgust，noristhereinitanyobsceneword；anditmaybewitnessedbyeveryone，unlesswemustbelievethatfollyandignorancearenecessaryconditionsoffemalevirtue．

characters

（intheorderoftheirfirstappearance）

georgedupontmr．raymondbond

doctormr．howardhall

henriettemissarleenhackett

mme．dupontmissisabellewinlocke

nursemissmaudedickerson

studentmr．georgehanson

lochesmr．thomasirwin

womanmissannaashley

manmr．j．d．walsh

girlmissdesireestempel

scenicsynopsis

actⅠ．-thedoctor’sconsultingroom．earlyafternoon．

actⅡ．-aroominm．dupont’shouse．eighteenmonthslater．afternoon．

actⅢ．-sameasactⅠ．followingday．

stagedunderthepersonaldirectionofrichardbennettandguyf．bragdon.

〔中译〕丽仕优剧院

纽约市绮色佳城每日剧讯

演出时期：1913～14贝尔电话：991～w绮色佳电活：263

1914年2月3日星期二下午、晚上

理查德·贝内特剧组演出

梅毒

编剧：白里而（法兰西艺术团）

改编：本杰明·布兰査德

本剧所关注者，盖在因婚姻而感染梅毒的问题。剧情真实而无淫秽，对白健康而不肮脏。如不把愚昧与无知视为保持女性贞操的必要条件，则此剧适宜任何人观看。

剧中人

（按出场顺序）

乔治·杜邦雷蒙·邦德先生

医生霍伍德·霍尔先生

亨丽埃塔阿琳·哈克特小姐

杜邦夫人伊莎贝尔·温洛克小姐

护士莫德·迪克森小姐

学生乔治·汉森先生

洛切斯托马斯·欧文先生

女人安娜·埃希蕾小姐

男人j.d.沃尔施先生

女孩德泽丽·斯坦布尔小姐

布景

第一幕医生咨询室。午后。

第二幕杜邦家，室内。十八个月后，下午。

第三幕同第一幕。次日。

导演：理查德·贝内特盖伊·f·布拉格东

余与叔永、仲藩同往观之。此为近日社会名剧之一，以花柳病为题，写此病之遗毒及于社会家庭之影响，为一最不易措手之题。而着者以极委婉之笔，曲折达之。全剧无一淫亵语，而于此病之大害一一写出，令人观之，惊心动魄，真佳作也。演者都佳。串医生者尤为特色。第二幕最佳矣。

伊卜生（ibsen）之《鬼》剧（ghosts）亦论此事，惟不如此剧之明白。伊氏作《鬼》剧时（一八八一），花柳病学尚未大明，其攻之者，犹以为花柳之病，流毒仅及其身及其子孙而已。三十年来，医学大进，始知花柳之毒传染之烈而易，不独为一家绝嗣灭宗之源，乃足为灭国弱种之毒。白里而氏（brieux）此剧，盖得法国花柳病学巨子之助力，其言不独根据学理，又切中时势，宜其更动人也。

四四、绮色佳城公民议会旁听记

（二月四日）

今夜professorbarnes来邀往旁听绮色佳城之“公民议会”（commoncouncil）。会员到者八人，与市长（mayor）、市律师（cityattorney）及市秘书（cityclerk）共十一人。市长为mr.thomastree，旧相识也。

第一事为推广市界一案。此城日益发达，非扩张不可。惟市界以外之田产，向之不纳市税者，今皆在可税之列，故有界外之田产者尽力反对，扩界之举，久延未决。今夜为最后之决议，唱名表决，卒得通过。闻此案将咨呈省议会议决，如得通过，仍须市民投票表决，盖此为本市宪章（charter）之修改案，故慎重如此也。此案未决时，有旁听者数人，盖皆界外蓄产者。会员有所疑问，旁观者如咨询及之，亦可对答。其人于界线所在，距湖若干丈尺，距公园若干丈尺，皆一一能举之若指诸掌，其精明可畏也。案既通过，其人皆散去，独余与二报馆访员在耳。此后所决诸事，皆不甚紧要。

有二事甚有趣，记之：一为市民某，道行仆冰上受伤，因具状控市政府，谓其不应令坚冰久积道上以害行人，索偿金一万元为医药费。一为大学中有所谓tellurideassociation者，为学生兄弟会（fraternity）之一，会所颇壮丽，市政府征其房税，会中抗不缴纳，自谓为教育的及慈善的事业（此邦凡教育慈善之事业，可免税），宜在免税之列。市政府以为此会与他种兄弟会无异，不得故为区别。坚持数年不决，会中控于高等法庭。前日法庭判语，谓此会实为教育的及慈善的事业，可援免税之例。今夜市政府律师报告此会之秘密内容：盖此会设于一富人（其人尝为tellurideco.之主者故名），有总会在utab省。其法择青年之有志向学，又能刻苦自食其力至一年以上者，为资送至一种预备学校，令预备入大学之课程。其入大学者，每人岁得千金，由总会在各名大学筑屋为会所，供具都备。会员须成绩优美；其无所表见者，停止其费。卒业之后，各就所业觅事，总会不索其一文之酬报（会员大抵都习工科，亦间有习他科者）。此种慈善事业，真可嘉叹，免其征税，不亦宜乎！

是夜最可玩味之辩论，乃在最后一案，为救火会事。本市有救火会九所，会员皆市民为之，无俸给。每会自成一党，各奋勇为本会争荣誉，其视他会俨若敌国，各谋得公款为本会购救火机器及他种器械，其运动奔走之烈，殊非局外人所可梦见。此次亦以第一会与第七会争款事为议案。议员中有救火会中人，为救火会辩护甚力。其财政部股员则以财绌不支为言。警政部股员则调停其间。市长则以会多靡费巨，而散漫无能统一为诟病，谓宜从根本上着力，重行组织，使诸会统于一司，既不致靡费，又可收指臂互应之效。议论甚有趣，余增长见闻不少。吾于此事有所感焉：

（一）市民之踊跃从公，可敬也。

（二）此间市政府去年费万九千六百金为火政之费，其重火政，可法也。

（三）事权不统一之害，朋党私见之弊，几令极好之事业为社会诟病，可畏也。

此等议会真可增长知识，觇国者万不可交臂失之。吾去年在美京，每得暇辄至国会旁听，尤数至众议院，然所见闻，不如此间之切实有味也。

会员一为大学教习，余皆本市商人也。吾友告余：一为雪茄烟商，一为牛乳肆主，一为杂货店书记生，一为煤商，一为建筑工师。今市长为大学女子宿舍执事人。前市长余亦识之，尝为洗衣工，今为洗衣作主人。其共和平权之精神可风也。

四五、郊天祀孔

（二月四日）

报载“政治会议”通过大总统郊天祀孔法案。此种政策，可谓舍本逐末，天下本无事，庸人自扰之耳。

四六、一种实地试验之国文教授法

（二月九日）

有友人wm.f.edgerton思习汉文，余因授之读。其法先以今文示之，下注古篆，如日（⊙）月（）之类。先授以单简之干子。干字者（root），语之根也。先从象形入手，次及会意，指事，以至于谐声。此是一种实地试验之国文教授法。若吾能以施诸此君而有效，则他日归国，亦可以施诸吾国初学也。一举而可收识义及寻源之效，不愈于绘图插画乎？

四七、《说文》有许多字不满人意

（二月九日）

《说文》有许多字不满人意：

大分明是人形手足满引。以示大之义。如《说文》“天大地大”云云，乃后人附会之词，初民不能作此种哲学语也。

天像人上之物，尊之也。

王像土上有物，示土地之主之意。《说文》引董仲舒之说，亦书生之谈，初民不能有此种思想也。

玉当从古文“”，王者所佩，贵之也。许氏注玉字作十数语，多而无当，是汉人说经大病。

四八、英国布商之言

（二月十四日）

有英国布商二人（laurieandmackenzie，edinburgh）往来英美各城，专售羊毛绒货，适来此间兜售货物，余遇之，因与谈。其人所操英语，字字句句都温文儒雅，虽在此邦大学教师中，亦不可多闻此种英语。余因告以此意。其人初颇谦逊，继见余意诚，因语余曰：“此邦人士之知识初不让他国，惟于言语则终不肯修饰，其有能作上流言语者，则人争腹诽之，以为高傲自异于凡俗也，岂不可慨！”此言是也。

四九、宋教仁被刺案中之秘密证据

（二月十九日）

偶检故纸，得宋教仁被刺案内应夔丞家中所搜得之证据若干件。念此案今已以不了了之，他日青史终有公论，吾故以此诸件粘于左方。

昨见日本报纸，知应夔丞在京津汽车中为人枪毙，此虽快心之事，然吾恐杀之者即指使应杀宋遁初之人，今兹杀应以灭口耳。

应夔丞秘密证据之一部分

（见民国二年四月廿七日《大共和日报》）

第一件赵秉钧致应函密码送请检收。以后有电，请直寄国务院赵可也。桂馨兄鉴。钧手启。

第二件应致赵电北京国务院赵鉴：应密。洪正有事宁苏，卅一号回。淮运司翌日来京。程督被迫将辞职，庄蕴宽誓勿自代，乞预慰程。国会盲争，真相已得，洪回面详。夔印。

明九字，密四十六字，共五十八字。二年正月廿六日上午七时发。应夔丞印。

北京椿树胡同洪。三十一号快车回，告赵。荫。

第三件赵致应电夔：电悉。已代陈。调徐、张不能中央命令，出自公个人感情，于各方面不落着痕迹，至佩服。庵。十一日。

第四件洪致应电文元坊应夔丞：确有委任，即自行来领。何日到京，先覆电。荫。

第五件上海寄应电金台旅馆应菱丞：款急，陈未到，迅复。瑞。真。（下应亲笔注云：长江各党领允许在前，鄂部应照漾电及发急令照致。两广、湘、川未便指照，且非余势力所能骤及，着严词以拒。如欲栏入江境，无怪予之无情，否则将林先毙之。末盖应楚丞图章）

第六件上海应家致应电金台旅馆应夔丞：赵款人已北上，赵电请家照付。瑞。（下应亲笔注云：各党请款，无以应之，准来电先拔三万两，分别照付，已同赵致电照拨矣）

赵嘱速回。（应亲笔批云：二年正月念五夜十二时北京来电，当已照复国务院赵总理转呈总统，并用明电饬知椿树胡同内务部秘书洪查照转告赵智庵，以资接协。前事已于当日用飞函致赵，稿与电略同。加以朱介人出尔反尔，忽保朱经田以民政长，今因中央信任经田，忽又反对。省会巨绅力保，乞维持，即发任令为盼。正月廿五日二时申发。下盖“应印”二字图章）

第七件洪致应函夔弟又鉴：顷文泰快车已开，又记起一事：吴兰英处有洋帽锁钥一把，又白皮箱锁匙一个，请向伊索回，由邮局寄来为盼。大题目总以做一篇激烈文章，方有价值也。阅后付丙。手颂台安。名心印。二月一号。

［信封］上海西门文元坊江苏驻沪巡査长应夔丞先生手启。快信。津洪缄。

第八件洪致应函要紧文章已略露一句，说必有激烈举动。吾弟须于题前迳密电老赵，索一数目，似亦不宜太迟也。吴兰英已有办法否？手此，即请台安。小兄名心照。三月二日。

［信面］上海西门文元坊江苏驻沪巡査长应夔丞先生台启。京都椿树胡同洪缄。

第九件洪致应函夔弟足下：冬电到赵处即交兄手，面呈总统后，色颇喜，说弟颇有本事，既有把握，即照进行云云。又略提款事，渠说，将宋骗案情节及照出之提票式寄来以征信，用此飞函驰布。望弟以后用“川”密与兄，再用“应”密，缘程君下手即多一人也。且智老手续不甚机密。此信到后，望即来简电（“函到”二字足矣），或加“件照寄”三字以杜邮局漏误之弊（连邮局亦须防）。手此，即颂台安。名心印。二月四日。

第十件应致赵电（即冬电）国务院程经世君转赵鉴：应密。孙、黄、黎、宋运动极烈。黎外均获华侨资助。民党均主举宋任总理。东电所陈两纲，其一已有把握，虚被利用，已向日本购孙、黄、宋劣史。黄与下女合像，警厅供抄，宋犯骗案刑事提票，用照片辑印十万册，拟从横滨发行。孙得信后，要黄遣马信赴日重资买毁，索三十万，阳许阴尼，已得三万。一面又电他方要挟，使其顾此失彼，群壑难填，一伏一起，虽百倍其价，事终无效。此事发生，间接又间接，变象万千，使其无计设法，无从捉摸，决可奏功，实裨大局。因夔于南京政府与孙共事甚切，知之最深，除空言邀誉外，直是无政策，然尚可以空名动人。黄、宋则无论矣。内外多事，倘选举扰攘，国随以亡，补救已迟，及今千钧一发，急宜图维。黎使田姓来沪筹款，迄未成。夔。冬。

第十一件应致赵密电北京国务院赵鉴：应密。宪法起草创议于江浙川鄂国民党议员，现以文字鼓吹，金钱联合，已招得两省过半数。主张两纲：一系总理外不投票，似已操有把握；一系解散国会手续繁重，取效已难，已力图。此外何海鸣、戴天仇等已另筹对待。夔。东。

第十二件洪致应函夔弟足下：前由马裕处转交一信，谅收入矣。兹特将各事分列于后：

一、来函已面呈总理总统阅过。

一、以后勿通电国务院（除巡缉长之公事不计外），因智老已将“应”密电交来，恐程君不机密，纯令归兄一手经理。

一、近日国民党有人投诚到中央，说自愿取消欢迎国会团云云，大约亦是谋利（不由我辈，另是一路），于所图略加松紧，然亦无妨。

一、请款总要在物件到后，国会成立之时，不宜太早太迟，为数不可过三十万，因不怕紧只怕穷也。

一、所须水泥，已取桂听弟一函，可持往公平交易。渠公司甚窘，要求现款云云。函附上。

一、观察使一节，庄思缄已两次与雪老言之，即有阻力，请探其内容，急过之。

一、吴兰英迁后，即望代觅替人，为盼。

一、沈佩贞自称代表章佩乙，故略与言筹款一事。此刻请《民强报》迳函王河屏，说借款不成，允协一节已无效云云可也（我去说较有痕迹）。知名不具。二月念二日。

第十三件洪致应电应夔丞：应密。苏省各观使，雪老能保否？藟。

第十四件洪致应电文元坊应夔丞：川密。寒电应即照办，倘空言益为忌者笑。荫。

第十五件洪致应电文元坊应夔丞：应密。事速行。川效。

第十六件应致洪电北京洪荫芝：“川”真电悉。要买中央八厘息债票三百五十万，每百万净缴六十六万二，沪交款，先电复。

第十七件洪致应电前电已交财政部长核办。债票只六厘，恐折扣大通不过。灭宋酬勋位，相度机宜，妥筹办理。荫。

第十八件应致洪两电梁山匪魁，顷又四处扰乱，危险实甚，已发紧急命令设法剿捕，乞转呈候示。夔。二十四分钟所发急令已达到，请先呈报。夔。

第十九件应致洪电号电谅悉。匪魁已灭，我军一无伤亡，堪慰。望转呈报。

第廿件洪致应电上海文元坊应夔丞：应密。寒电到。债票特别准。何日缴现领票？另电润我若干，今日复。铣。

第廿一件应致洪函三月初九来函及十三号电，均悉。兹别详陈于后：

一、前电述将中央第一次上年九月间所出之八厘公债票，外间辗转出卖，每百万只卖六十五万，至以过付之日起利。夔处亲戚到胡、薛三家承买，愿出六六二，即每百万出实洋六十六万二千元，在上海中央所指定之银行，克日过付所要公债三百五十万元。盖该三家合以各家戚友将外国银行存款一例提出。因思临时期内，见政局财政之窘，借此补助，夔处并不扣用，乞转呈财政长从速电复。夜长梦多，日久又恐变计，夔费半月之工夫，得此一案专为补助中央财政之计，乞转言。

一、裁呈《时报》三月十一日、十三日嘱令查登轮之记载，并《民立》实记遁初在宁之说词，读之即知其近来之势力及趋向所在矣。近彼在同孚路黄克强家，又为克强介绍将私存公债六十万由夔为之转抵义丰银行（外有各种股票能值四十余万），计五十万元，为遁初之运动费，并不问其出入。夔处摊到十万，昨被拨去二万五为苏浙两部暨运动徐皖军队之需。夔因势利用，阴操故纵，不得不勉为阳许可，直陈于内，以免受谗。

一、功赏一节，夔向不希望。但事关大计，无如釜底抽薪法。若不去宋，非特生出无穷是非，恐大局为扰乱。惟中间手续，无米为炊，固无易易，幸信用尚存，余产摒挡，足可挪拨廿余万，以之全力从此急急进行，复命有日，请俟之。三月十二。（下盖应夔丞图章）

〔信封〕北京投交椿树胡同洪荫之先生启。三月十三日自上海文元坊应上。特派巡查长应印。快信。

第廿二件洪致应信苏省各路观察使尚未定人，兄思于常镇或淮扬分得一席，然须雪老同意电保，弟晤时能一提否？倘前途不以为然，则亦密示为要。宋件到手，即来索款。夔弟。心印，名不具。二月十一日。

〔信面〕南京下关第一标马裕春先生收下，速交应夔丞先生台启。京洪函。快。

第廿三件洪致应函夔丞老弟足下：廿三到京，于廿四发电，用“川”密本，不知足下能查得明白否？连日为足下之事，请大总统特下教令，又请黎副总统取消通缉之案，幸目的均已达到。兹将程督转来黎电，录请査阅，即此可见鄙人之苦心矣。至大总统听见鄙人陈述各节，甚为许可，日昨传谕，嘱鄙人函知足下将各项成绩可以办至若何，具一条陈前来。譬如共进会成之处决无扰乱治安为一项，如裁兵可以省饷为一项，种种权限手段效验，由足下自具说帖，寄至兄处转陈大总统，可以据以任命或委任。因说歹话人多，有此则大总统易于措辞也。连前之表叙革命时之一书，封作一淘寄来更好。手颂勋安。愚兄述祖手启。十月廿九日。

再前信系公事信，此再加私函：

一、蟹到，谢谢。惜已死过半，不便送总统，仅检二大篓与总理而已。

一、程都督相待甚好，相期甚殷，吾弟必须格外做脸。

一、张绍曾早已出京，足下之信，加封邮寄。

第廿四件洪寄应信。附抄程督电。前信发时，所有电文一纸，匆匆未曾封入，兹再补寄，望查阅。日来情形若何？能北来一行否？至盼覆示。手致夔丞仁弟。名心顿首。三十日。

南京程督来电。元年十一月初四日到。北京内务部洪述祖君鉴：“华”密前得敬电，当即达知黎公。兹接复电，文曰：有电悉。应夔丞既愿效力自赎，亦能担保共进会无违背法律扰害治安之事，且赶速设法解散武汉党徒，是其悔过自新，实为难得。尊处办法极是。敝处以前通缉之案，自应取消。除通电外，特此举复。元洪宥等语。特闻。程德全。沁。印。

第廿五件洪致应信夔丞仁弟足下：刘松回，得手书，并金银纪念币等件，谢谢。续又接到金陵所发来函，并报告文件，当即先后亲呈总统。连日俄藏事忙，今日国务院会议，始决定三万之款准发。至宝山一节，陆军参谋两部尚须研究，缘颇有人为宝山运动，不独朱瑞与吾弟反对也。总统极盼吾弟速来。近日庄都督（鄙人之表弟也）到，兄属其为吾弟揄扬，日象较胜。惟接此信后，望由津浦路克日前来，一谒总统，并领取款项，即行回宁，亦无不可。务祈注意为盼。（附上总理亲笔信一纸，阅后仍带还鄙人为要）兄亦待款孔亟，欲设法加一浙江巡查长，以便与朱瑞合而为一，吾弟以为然否？手此密布，即颂时绥。小兄述祖手启。十一月廿九夕。互李事须本人认可，切不可强勉。

第廿六件洪致应快信，附电稿。此函信封书云：上海西门文元坊江苏驻沪巡查长应夔丞先生台启，北京椿树胡同洪缄。

夔丞老弟足下：别后廿日到津，廿二入都。张绍曾早已出京，吾弟手书，只好交邮局挂号寄去矣。中央加委一层，总理甚赞成，明后弟见大总统后再定。京中报馆，前说四家，请开示名目。吾弟可告前途来通机关，究竟京中设共进会与否，希明白告我。吾弟手函望补寄，因要叙勋，非如此不可也。嘉兴李女士事若何？（事成另往汉口结婚）手颂大安。小兄述祖手启。廿日。

致前中央特派员内务部洪述祖电：北京椿树胡同洪荫之君鉴：顷自浙回，函电均悉。详情另复。夔叩。

文元坊应夔丞：川密敬悉。两方有人说谤，现在张徐交斗，弟如劝（导），（惩）宝山只许解散，正可趁此机会立功，能否兄电复。总统（盼）（真心）弟北上，允准三万。兄到沪同来，于事有济。初四。

第廿七件洪寄应信夔丞老弟足下：前在南京发一快信，谅已先到。吾弟来信，如系公言，可由书记缮楷（以便上呈），除你我私信，方亲笔也（余外须预备送大总统阅）。兹专弁刘松送上此函，望再发纪念币数枚，交伊带回为要。足下何日北上，乞示。手颂侍安。小兄述祖再拜。十一月初一日。

〔信面〕专送上海西门文元坊江苏驻沪巡査长应夔丞先生台启。守取回信。北京洪缄。

第廿八件洪寄应信尚未接伊回信。

一、最好吾弟来京一行，轻车简从，一见大总统总理，必能赏识。如必需款成行，可用电来说其所以然（此电止说此事，不夹别事及私事），由我转呈，或者能稍发亦未可知。大总统前说允发，而日来大借款不成，京中穷极，应须原谅。

一、如夫人同来尤妥，免到京浪费也。

一、李女士处说过否？倘不成，或别寻一相宜者亦可。

以上请先复为盼。两知。廿九午刻期。（下注元年十一月初三到）

〔信面〕上海西门文元坊应夔丞先生台启。北京洪缄。

第廿九件洪致应信及赵致洪信顷归，得总理函，送阅，请即速行照办可也。兄今夜不出城矣。夔丞仁弟。兄名心照。三十。

应君之款，请属具呈说明办法，以便筹拨。钧启。念九。

〔信面〕内缄即送洪先生荫之台启。国务院缄。

第卅件洪致应信连日未晤，当念。总理处手摺已否面递？行期约在何日？鄙人明早须赴津，一二日耽搁耳。如何情形，示我为荷。夔丞老弟足下。名心印。九号。

顷闻总理谕属吾弟开一南边办法手摺，明日面交。又言次长处明早十点钟往辞为要，此次渠甚力也。大总统处或星期二早往辞为妥。夔丞棣台。小兄名心启。二年一月五日。

第卅一件洪致应信三纸昨晚总理原件发回，内中三样问题：

一、领款不接头，欲兄代办，兄亦未见明文，须吾弟将雪老电请此数及中央允准覆电原稿抄附领状之上，方为合格。兹先将原领纸送回，乞察收。

一、总统属开办法，已说明礼拜二送去，切勿误。

一、征蒙一件，请自送至参谋处可也。

以上三节，俟三钟时面谈一切。第一见大总统时可谢其发款。略将以后办法陈说。夔丞老弟。小兄名心照。十二半夜。

第卅二件洪致应信夔丞弟足下：陈文泰回，寄一函，又一专函，谅已达到。手摺递后，口口欣悦云：足见（云款已付，勿念）老弟办事甚力。对于《民强》，允月协五百，先发四个月，顷已电博谦来取矣，免汇兑张扬也。

第卅三件钱锡霖致应信仁兄先生鉴：畅谈快甚。英杰相逢，惜冗俗不得常聚。去年岳南尤蒙庇爱，心心相印，两有同情也。附上南京军警联合徽章一具，以证联合，以表慕敬。台旆有行期，乞早示知，抽闲谋一聚之乐何如？即颂旅祺。弟钱锡霖免冠。

敬再启者，姚君振新为弟世好，与我兄亦有旧，其才德固不必弟言也，务乞雅爱，携同南下，位置一席，姚君可报知己，而我公亦惠及故人也。戴叩勋安。锡霖又及。（送来徽章号码一千九十二号。又及）

第卅四件张绍曾致应函夔丞仁兄大鉴：敬启者，前上函电，计登签阁，每忆道范，时切神驰。京师自孙黄二公惠然而来，与大总统握手言欢，社会之欢迎，日有数起，足为南北感情融洽之证，不胜为民国前途庆。兹有内务部秘书长洪述祖先生南下公干，因不知台端住址，特函介绍。洪君于民国之建设，多所规划，当道咸依赖之，倘来造访，或有就商事件，务请照拂一切，裨益大局，不胜感企之至。弟如恒栗碌，乏善足陈。台从何日北上？至盼驾临，畅叙别情也。敬请台安。愚弟张绍曾鞠躬。九月十七日。

第卅五件应夔丞信洪来电，奉总统府特委，为与夔因改为秘密结约，以便进行，定礼拜三即正月廿二日由京直南，廿三号晚抵宁转申。妾事与栈房，速办定。妾即交蔡良去办：栈定新洋桟，即桂仙底子翻造之处；统照前信一一办妥，约计千元之谱。夔约礼拜三下午一点快车来沪。或今日晚车来，均不定。此间诸事都大顺大吉，百凡如意。另获款五千，已汇赵菊椒由宁交其带申，俟夔莅再收。夔手泐。正月廿一日。应夔丞印。

雪老来吴未晤。一切事与宁军务司接洽矣。李妾侍从大好，请放心。二大人是否回宁？隔哥病阿曾好？桂妹身体好否？为念。夔又及。正月廿一日。

第卅六件（印刷品）监督议院政府神圣裁判机关简明宣告文

呜呼！今日之民国，固千钧一发，极危极险，存亡呼吸之秋也。譬若婴孩，正维护哺养之不暇，岂容稍触外邪！本机关为神圣不可侵犯之监督议院政府之特别法庭，凡不正当之议员政党，必据四万万同胞授与之公意，为求共和之幸福，以光明公道之裁判，执行严厉正当之刑法，行使我天赋之神权，莫定我庄严之民国。今查有宋教仁莠言乱政，图窃权位；梁启超利禄熏心，罔知廉耻；孙中山纯盗虚声，欺世误国；袁世凯独揽大权，有危约法；黎元洪群小用事，擅作威福；张季直破坏盐纲，植党营私；赵秉钧不知政本，放弃责任；黄克强大言惑世，屡误大局；其余汪荣宝、李烈钧、朱介人辈，均为民国之神奸巨蠹：内则动摇邦本，贼害同胞，外则激起外交，几肇瓜分，若不加惩创，恐祸乱立至。兹特于三月廿日下午十时四十分钟，将宋教仁一名，按照特别法庭三月初九日第九次公开审判，由陪审员薛圣渡君等九员一致赞同，请求代理主席副法官叶义衡君判决死刑，先行即时执行。所有罪状，当另行罗列宣布，分登各报，俾中外咸知，以为同一之宋教仁儆。以上开列各人，倘各自悛悔，化除私见，共谋国是，而奠民主，则法庭必赦其已往，不事株求。其各猛省凛遵，切切。此布。

第卅七件寄朱姓信稿一纸并附寄赵信稿一纸

致北京亮果巷朱函

经田先生足下：还上假款，除现拨外，并向长江总稽查黄汉湘君处划交千元，曾否收到，为念。洪荫芝老伯今日莅此，询以所事，浙未回电；侦之社会，又有小部受人唆使，肆意反对，皆由此公患得患失，出尔反尔所致也。于此事并无丝毫芥蒂于其间，不过远望桑梓，令人心悸。公为人望，必仗舍己救时，以应浙人求治之殷，解此倒悬之民耳。盖浙之正绅大半寓申，现当事者率新进之徒，而实有功绩者又被谪山林，甚有罪以大辟者。试问功罪倒置，人心平否？恃功怨大，乱机丛生矣。况防营只知仰邀上意以结合，岂能再顾及民情之向背耶！除已会同正绅驰电中央外，并将致中央密函秘呈，乞查明回寄至上海文元坊为盼。□□立正上书。正月廿五晚。

致赵总理函

应□□上言：所事已于宁申查有实在。顷得湘鄂回电，其中尚别有举动，奇离怪诞，十色五光，妙在运用未能一气，措置当易为力耳。详情另密陈。中山先生同马君武先游东瀛，足见高人深致。顷读《民立》所载，适洪老伯来沪，询以究竟，彼亦茫然。幸事实相离，但既有是因，不得不始终慎之。因忆府中每有人员泄露机要，可否要求极峰于见客时如有机事商量，总宜屏却左右为妥，则捕风捉影，尽可消弭矣。浙事介人唆其机关《民权》乱吠，并令国民党之小部分张扬反对，未免患得患失，出尔反尔。然祸机已伏，发动不远。南方为天下人注目者，不得不未雨绸缪，除已会同正绅驰电中央欢迎经田先生外，以此事应响于中央，请迅速赐酌裁，大局实幸。此上。正月二十五日晚。

第卅八件洪致应电文元坊应夔丞：川密。蒸电来意不明，请详再转。荫。真。

第卅九件洪致应函号个两电均悉，不再另复。鄙人于四月七号到沪，因挈内子到常扫墓，并至徐汇启明女学挈小女入京，出下关，所有一切，均俟面谈。王博谦处之款，拟携票面交。手颂夔弟足下。观川居士启。三月二十三日。

再请弟夬人薛君代觅女仆一人，要肯赴京者，工资能廉最好。此信到后，即求预为物色，能于七号送到栈内更好，临时兄再用电通知。此系至托之事，弟夫人必能为我出力也。

第四十件洪致应函夔弟足下：今日叠接下关所发二月廿五号各信（计五件，并《民强》领纸），又接上海德顺里信，又驻署巡署信件二件。此刻内中财政万窘，而取之之法手续不甚完好。如除邓一案，须将其反对各报先期邮寄，并如何决议办法，并可在《民强》登其死耗（此刻近于无征不信），方是正办。至印件言之在先，此刻既原件无有，连抄本亦无有，殊难启齿。足下明眼人，必须设一妥法（总以取印件为要），或有激烈之举，方可乘机下手也（譬如邓系激烈，似较好办）。《民强》款必肯竭力领取，惟望足下专一妥来取，不便交（三等车所费无几）。随后属《民强》逐日寄我一份（今年阴历正月起）为盼。三月六日观川启。

再锁匙并印章同寄，甚感，此刻还未到也。观察使一节，想程应两人不赞成，请将实情告我。

第四十一件洪致应信夔弟足下：函电谅入览。日内宋辈有无觅处，中央对此似颇注意也。承拟金印式，甚佳，请即照铸。原单附傚云君二百，早已收去，知念附闻。吴兰英已去否？手颂台安。小兄观川手启。二月八日。

第四十二件洪寄应信顷间《民强报》馆王博谦来，云弟允协一千五百元为该馆本岁之资，属为一言吹嘘，兄允为加函，又屡向中央说项，亦允相继办理。特函夔弟。观川启。廿八夕。

第四十三件《民强报》信手谕敬悉，感极。今明晚间再当趋教。敬颂夔公大安。制弟佩顿首。（应亲笔注：二年二月一日为国会宪法案，令其鼓吹两大纲，先贴洋千元，予先送七百元，余再补。夔泐。下盖应夔丞印图章。收到七百元正）

夔公伟鉴：昨日承赐款，感感。惟区区七百元，撒手即空。今日已廿七矣，而百孔千疮，万难过去者尚须七八百元之多。岁暮途穷，如老哥之热心慷慨者，能有几人！迫不得已，叩求援手。前晚所商之二百元，先乞惠下，以济弟急，想老哥既维持于前，必能成全于后也。书到后，即希宠三百元。将来《民强》之存在，皆为老哥所赐。弟等以全力办《民强》，即当以全力报答老哥也。如一时不便，弟当于晚间走领，藉聆大教。何时有暇，乞示知为幸。书不尽言，企盼而已。敬颂大安。制弟佩顿首。（应亲笔注：上海《民报》已照拨百元，二年二月三日饬员照送。夔泐。下盖应夔丞印）

夔公大鉴：前晚畅聆大教，快何如之？所谓宪法上之政策条件，晤洪君商定，已遵命属笔，于今日本报已登出大半篇矣。岁暮途穷，馆事危急，一路福星，专赖我公。无论如何，总须惠假我一千五百元，俾得维持下去。公我党伟人，既有志于建设事业，区区言论机关，想无不鼎力扶持也。彼此维系，伏乞援手，并希从速赐下，以济眉急。明日报巳停刊，债户环伺，弟筑台无术，望勿坐视以索我于枯鱼之肆。异日《民强》之存在，皆出我公之赐矣。此颂大安。弟博谏、佩乙再拜。

五○、应桂馨死矣

（二月十九日）

顷见日文报载一月十九日应桂馨出京，在京津火车中被人用六寸长短刀刺死。

五一、死矣赵秉钧

（二月廿七日）

英文报载直督赵秉钧二月廿七日暴死，人皆疑为被人用毒药暗杀。

此案之诡谲，可谓极矣！凶手武士英死于上海狱中，应氏死于火车中，今赵氏复以毒死。继赵氏而死者谁耶？

五二、杂俎三则

（二月）

（一）音乐神童

报载一个音乐神童，意大利人，名willyferrero，才八岁，曾在俄皇面前指挥俄京之“帝国乐队”（theimperialorchestra）。当日所奏乐有wagner，grieg，bizet诸大名家之作。

音乐大家mozart亦是神童，四岁已能弹琴，六岁已作乐曲。

（二）卖酒者与禁酒者的广告

奴瓦克（newark）日报上登有卖酒业的广告一则，其文云：

亚历山大爱喝啤酒，他征服世界时，还不满三十二岁。他若不喝啤酒，也许成功更早一点。可是谁知道呢？您还是别错过机会罢。

隔了一两天，本地戒酒会把那条广告重印出来，旁边加上了一条广告：

亚历山大醉后胡闹而死，死时只有三十三岁。您还是别冒险罢。

（三）离婚案

从一九一二年四月三日，到一九一三年四月三日，芝加哥的家庭关系法庭（courtofdomesticrelations）判决之因遗弃妻子或不能赡养而离婚之案，凡二千四百三十二件。其中百分之四十六是由于丈夫饮酒过度。”

此一条是本地日报上所登戒酒运动的广告。

五三、美国有色人种之大官

（二月）

星期报纸图画栏中有一黑人贝克纳（g.e.buckner），今为美国驻liberia公使；又有美洲土人派克（parker），今为财政部收发主任：皆为此二种人中之居高位者。


民国三年（1914）三月十二日至七月七日

（在康乃耳大学）

一、养家

（三月十二日）

余前为《大共和日报》作文，以为养家之计，今久不作矣。此亦有二故：一则太忙，二则吾与《大共和日报》宗旨大相背驰，不乐为作文也。惟吾久不得钱寄家，每得家书，未尝不焦灼万状，然实无可为计。今图二策，一面借一款寄家而按月分还此款，一面向大学请一毕业生助学金（scholarship）。二者皆非所乐为也，而以吾家之故不能不为之。

二、母之爱

（三月十二日）

得家书，叙贫状，老母至以首饰抵借过年。不独此也，守焕兄家有《图书集成》一部，今以家贫，愿减价出售，至减至八十元；吾母知余欲得此书，遂借贷为儿子购之。吾母遭此窘状，犹处处为儿子设想如此。

三、言字

（三月十三日）

言字，从二。二者，上也。舌上之谓言（西方language〔英〕，langue〔法〕，舌也，又言也。源出拉丁lingua，舌也），不当从（“辠”即“罪”字也），初民不能作道学先生语，以言为口孽也。

四、fredrobinson君之慷慨

（三月十四日）

此间商人fredrobinson君慷慨以二百金相借，今日急入市以百金寄家，以九十金还债。

五、雪消记所见并杨任二君和诗

（三月廿五日）

雪消记所见（久不作近体诗矣）

春暖雪消水作渠，万山积素一时无。

欲檄东风讨春罪，夺我寒林粉本图。

杨杏佛见此诗而和之曰：

潺潺流水满沟渠，漠漠林烟淡欲无。

归思欲随芳草发，江南三月断魂图。

任叔永亦和二首，兼简曾槭子：

料峭冬寒一日除，毡裘新卸觉轻舒。

惠连死去情怀减，春草池塘梦更无。

故人书共东风至，驱寒添暖未嫌迟。

斜日小窗摊卷坐，最忆泉声作雨诗。

六、学生会之哲学教育群学委员会

（四月一日）

学生会会长郑莱君委余为哲学教育群学部委员长，本部委员六人，今日作书予之，尚未知能尽得此诸人否？

哲学吴康（k.wu）（允）

唐悦良（y.l.tong）（否）

教育倪兆春（z.t.nyi）（允）

黄启明（k.m.wong）（否）

钱槲亭（h.t.chien）

群学朱进（c.chu）（否）

七、西人研究中国学问之心得

（四月十日）

《哲学杂志》“themonist”（“一元论者”）jan.1914有论《王阳明中国之唯心学者》一篇，着者frederickg.henke（willametteuniversity，salem，oregon）（法来德利克·g·汉克〔威来特大学，山姆，奥良根〕）殊有心得，志之于此，他日当与通问讯也。

八、入春又雪因和前诗

（四月十一日）

入春忽又大寒，亦雪，遥林粉本，复珊珊如故，因和前诗：

无复污流涨小渠，但看飞雪压新芜。

东风不负诗人约，还我遥林粉本图。

诗成，一日而雪消图散，不可复睹。春雪之易销如此，其积不厚也。

九、请得毕业助学金

所请毕业助学金（graduatescholarship）已得之。

一○、美国禁酒

美国禁酒政策，主张者甚众，现有人在议会提议，立法由中央政府禁止酒业。盖今日之禁律由各省或各市政府自定之，故不能划一也。

全省禁绝者九省

大半禁绝者十七省

有禁酒之城市者十三省

一一、得卜朗吟征文奖金

（五月九日）

余前作一文，《论英诗人卜朗吟之乐观主义》（adefenseofbrowning’soptimism），前月偶以此文为大学中“卜朗吟奖赏征文”，（此赏为此校已故教师hiramcorson所捐设，故名“corsonbrowningprize”。）前日揭晓，余竟得此赏，值美金五十元。余久处贫乡，得此五十金，诚不无小补。惟余以异国人得此，校中人诧为创见，报章至着为评论，报馆访事至电传各大城报章，吾于“newyorkherald”见之。昨日至syracuse，则其地报纸亦载此事。其知我者，争来申贺，此则非吾意料所及矣。（去年余与胡达、赵元任三人同被举为phibetakappa会员时，此邦报章亦传载之，以为异举。）此区区五十金，固不足齿数，然此等荣誉，果足为吾国学生界争一毫面子，则亦“执笔报国”之一端也。

一二、初次作临时演说

（五月十日）

七日，余往syracuse，赴其地cosmopolitianclub（世界学生会）年筵。余去年曾赴此筵，演说thephilosophyofcosmopolitanism（大同主义哲学）。（大同主义。此稿后经余删改为thedevelopmentoftheconceptofcosmopolitanism〔《大同主义之沿革》〕，曾演说一次，本校校长presidentj.g.schurman〔校长休曼〕亦在座，颇得其嘉许。）此次赴筵，乃未知又须余演说，故毫未预备。及至，会长debarros〔巴罗斯〕以所延演说者二人都以病不能来，故坚令演说，不得已诺之，即于电车中略思片刻，以铅笔书一题与之。题为whatcosmopolitanismmeanstome（《大同主义之我见》）。席终，余演说廿五分钟，颇受欢迎。主席为syracuseuniversity史学总教flick（弗利克）君，许为彼生平所闻最佳演说之一。此为余生平作临时演说之第一次，故记之。

一三、赵元任、胡达同时得两种学会荣誉

（五月十二日）

sigmaxi名誉学会，乃大学中之科学荣誉学会。此次选举六十七人，吾国学生四人得与焉。此四人者：

黄伯芹（地学）、赵元（物理）、胡达（数学）、金邦正（农科）。

此四人中之胡赵二君，均曾得phibetakappa会之荣誉。此二种荣誉，虽在美国学生亦不易同时得之，二君成绩之优，诚足为吾国学生界光宠也。

一四、欧美有一种“剪报”营业

（五月十二日）

欧美有一种营业，名曰“剪报”，专为人撷择各国报上有关系之消息，汇送其人。如吾欲得各报所记关于中国之新闻或评论，则彼等可将国内外各大报之消息汇送余处。又如我欲知各报对于巴拿马运河免税一事之意见，则彼等亦可将各报之社论汇送余所。其为用至大至便，各杂志及外交人员都利用之。余之得browningprize，曾记各报；前日纽约herald再载其事，附以影片，今日即有二大剪报公司剪送此条寄与余，以为招徕之计也。记之以示西人营业手段之一端。

一五、“但论国界，不论是非”

（五月十五日）

自美墨交衅以来，本城之“ithacajournal”揭一名言：“吾国乎，吾愿其永永正直而是也，然曲耶，直耶，是耶，非耶，终为吾国耳。”（mycountry-mayiteverberight，butrightorwrong，mycountry）意言但论国界，不论是非也。此言揭诸报端已逾旬日，亦无人置辩。一日，同居世界学生会之各国学生谈论偶及之，有表同情者，亦有反对者，莫衷一是。余适过之，聆其言论，有所感触，故以所见作一书寄此报主笔。其人不敢登载，社中访事某女士坚请登之，乃载入新闻栏（其书见下）。昨日余往见前校长白博士之夫人，夫人盛称余书，以为正彼所欲言而未能言者。白博士（andrewdicksonwhite）曾两任使德大使，戊戌年海牙平和会，博士为美国代表团长，其功最多。夫妇都主张和平，故深恶此等极端之国家主义也。

mycountry--rightorwrong，-mycountry

studentsrepresentingmanynationalitiesdebateastothe

absurdityorsenseoftheslogan-suhhu’simpression.

aninterestingdebatetookplaceatthecosmopolitanclubhouseonthehill.thesubjectwasthemottowhichhasbeenprintedatthetopoftheeditorialpageoftheithacajournalsincethemexicanquestionbegantobecomecritical-“mycountry，mayiteverberight，butrightorwrong，mycountry.”thelastphrase，“rightorwrong，mycountry”startedthediscussion.

anamericanstudentaverredthatitwasanabsoluteabsurdity，tostandbyone’scountrywhetheritwasrightorwrong．alltheotherstudentspresent-includingtherepresentativesofallthedifferentcountriesintheclubdefendedthesayingvigorously．thisnumberincludedstudentsfromallthedifferentcountriesrepresentedinthecosmopolitanclub.“somecalleditanabsoluteabsurdity，whileothersdefendeditvigorously.”noconclusionwasreached．

suhhu’sidea

suhhu，thepresidentoftheclub，wasstruckbyonethoughtthatseemedtohimtocomenearesttotheheartoftheproblemandpresentsitasfollows：

“itappearstomethatthefallacyofthesaying‘rightorwrong,mycountry’liesinthefactthatthereisadoublestandardofmorality．noonewilldenythatthereisastandardofjusticeandrighteousness-amongthecivilizedpeopleatleast．suppose‘mycountry’shouldtaxmeunconstitutionally，confiscatemypropertyunjustly，orhavemeimprisonedwithoutatrial，iwouldundoubtedlyprotest，evenifitweredoneinthenameofthelawof‘mycountry’.

“butwhenwecometointernationalaffairsweimmediatelydiscardthatstandardofjusticeandrighteousness，andwedeclarewithnolittlepride,‘rightorwrong，mycountry．’aminotrightinsayingthatweareapplyingadoublestandardofmorality-onetoourfellowcountrymenandanothertoforeignor‘outlandish’people？itseemstomethatunlessweadoptonestandardofright-eousnessbothwithinandwithoutourcountry，wehavenocommongroundonwhichwecanargue．”

“吾国乎，是耶，非耶，终为吾国耳”

--胡适对各国学生代表辩论的印象

〔中译〕世界学生会最近就此事争论甚为有趣，题目即为上引之格言。此格言自墨西哥问题激化以来一直印在《绮色佳杂志》社论篇之首，即：“吾国乎，吾愿其永永正直而是也，然曲耶，直耶，是耶，非耶，终为吾国耳。”其末一句引出了一场争论。

一美国学生认为不问该国行为之是非，总以其国利益为立场，此实大为荒谬。其余在场学生，包括世界学生会各国的代表，却为此言辩护，争论非常激烈。“有反对的，也有赞成的”，意见无法一致。

胡适之见

学生会会长胡适深以为此事之关键在于：

“我以为此谬见‘是耶，非耶，终为吾国耳’之所以为然，是因为有两个道德标准。人人都不反对万事皆有一个对错及正义与否的标准，至少文明国应如此。假如吾国违宪向吾征税，或非法将吾之产业充公，或未经审判即将吾入狱，吾誓必力争，不管其是否以‘吾国’法律之名义行此事。

“然而涉及国际间事，吾即放弃那个对错和正义与否之标准，且颇自得地宣称‘是耶，非耶，终吾国耳’。以此观之，余以为吾人奉行道德的双重标准，其一用之于国人，另一用之于他国，或‘化外之民’，余此说不亦对乎？余以为吾人不管国内国外只应奉行一个是非标准，否则无法争论此事。”

一六、赴白博士夫妇家宴

（五月十五日）

十四日，白博士夫妇延校中得奖之学生九人赴宴其家，英文科及演说科诸教师皆在座。此九人者：一为中国人，三为犹太人，一女子，其余为美国男学生。席终，博士演说致贺意，中言六十余年前，博士初入耶尔，与容纯甫同学，容异服异俗，颇受人笑。其年容两得班中英文第一奖品，其后无敢揶揄之者矣。博士又言在第一次平和会时，有中国少年为中国代表，致辞以法文演说，精辟警切，为全会第一演说，惜不记其名矣。此少年何人耶？博士着作等身，名及海外，前年八十寿辰，德皇威廉，美总统塔夫脱皆飞电致贺，今精神犹健，望之令人兴起也。

〔附记〕白博士自传中记此中国少年，姓陆，疑是陆征祥。

一七、卸去世界学生会会长职务

（五月廿日）

余自去年五月举为世界学生会长，至今年五月卸职，方自庆幸。不图此间新立国际政治学会（internationalpolityclub），今夜开成立会，举余为会长。余适有事不及莅会，及余至始知之，急辞之再四，始得辞却；否则复为冯妇矣。

一八、在世界会演说《世界和平与种族界限》

（五月廿日）

余于昨夜世界会年终别宴作卸职之演说，题为《世界和平及种族界限》二大问题，听者颇为动容。有人谓此为余演说之最动人者。有本城晚报主笔funnell者亦在座，今日此报记余演说甚详。

一九、赵元任作曲

（五月廿二日）

赵君元任谱笛调一曲，以西乐谐声和之，大学琴师亟称之，为奏于大风琴之上，余往听之，犹清越似笛声也。

二○、叔永作即事一律索和

（五月廿五日）

叔永作即事一律索和。其诗云：

何人为作春日戏，山城五月尽飞仙。

软玉微侵衫胜雪，绛云曲护帽如船。

晚风垂柳宜轻步，华烛高楼试袒肩。

看罢击球还竞艇，平湖归去草芊芊。

余和以《山城》一律：

漫说山城小，春来不羡仙。壑深争作瀑，湖静好摇船。

归梦难回首，劳人此息肩。绿阴容偃卧，平野草芊芊。

明日（二十六日）复成一律，盖《游仙》之词也：

无端奇思侵春梦，梦未醒时我亦仙。

明月深山来采药，天风银汉好乘船。

何必麻姑为搔背，应有洪厓笑拍肩。

洞里胡麻炊未熟，人间东海草芊芊。

明日（二十七日）复成一律，纪《春日》：

学子五千皆少年，豪情逸兴骄神仙。

旗翻大幕纷陈戏，镜静平湖看赛船。

壁上万人齐拍手，水滨归客可摩肩。

凯唱声随残日远，晚霞红映草芊芊。

久不作律诗，以为从此可绝笔不作近体诗矣，今为叔永故，遂复为冯妇，叔永之罪不小也，一笑。

二一、山谷诗名句

（五月）

偶翻山谷诗，见“心犹未死醉中物，春不能朱镜里颜”颇喜之。

二二、论律诗

（五月廿七日）

律诗其托始于排偶之赋乎？对偶之入诗也，初仅偶一用之，如“头上倭堕髻，耳中明月珠。盈盈公府步，冉冉府中趋。”（《陌上桑》），“东西植松柏，左右种梧桐；枝枝相覆盖，叶叶相交通。”（《孔雀东南飞》），“胡马依北风，越鸟巢南枝。”（《十九首》），皆以排比舒畅词气，有益而无害。晋人以还，专向排比。陆机、陆云之诗，已几无篇不排矣（佳句如“悲风鼓行轨，倾云结流霭”；“飞锋无绝影，鸣镝自相和”；“朝餐不免胄，夕息常荷戈”。劣句如“日归功未建，时往岁载阴”。--机）。潘岳、左思亦多骈句。贤如渊明，亦未能免俗。然陶诗佳处都不在排。（如“凄凄岁暮风，翳翳经日雪”；“倾耳无希声，在目皓已洁”；“露凄暄风息，气彻天象明”；“往燕无遗影，来雁有余声”；“酒能祛百虑，菊为制颓龄”之类。）

康乐以还，此风日盛。降及梁陈，五言律诗，已成风尚，不待唐代也。六朝人律诗如：

佳期竟不归，春日坐芳菲。拂匣看离境，开箱见别衣。

井梧生未合，宫槐卷复稀。不及衔泥燕，从来相逐飞。

--庾肩吾：《有所思》（梁）

外莺啼罢，园里日光斜。游鱼乱水叶，轻燕逐风花。

长墟上寒霭，晓树没归霞。九华暮已隐，抱郁徒交加。

--何逊：《赠王僧孺》（梁）

客心愁日暮，徙倚空望归。山烟涵树色，江水映霞晖。

独鹤凌空逝，双凫出浪飞。故乡千余里，兹夕寒无衣。

--何逊：《旦夕出富阳》

闺中日已暮，楼上月初华。树阴缘砌上，窗影向床斜。

开屏写密树，卷帐照垂花。谁能当此夕，独处类倡家。

--阴铿：《月夜闺中》（陈）

皆不让唐以后之律诗也。

唐以前律诗之第一大家，莫如阴铿（陈代人）。其名句如：

藤长还依格，荷生不避桥。鼓声随听绝，帆势与云邻。

莺随入户树，花逐下山风。寒田获里静，野日烧中昏。

潮落犹如盖，云昏不作峰。戍楼因碪险，村路入江穷。

水随云度黑，山带日归红。

右数联虽置之盛唐人集中，可乱楮叶也。

按杜工部赠李白诗，“李侯有佳句，往往似阴铿”。又有绝句云：“陶冶性情存底物，新诗改罢自长吟。孰知二谢能将事，颇学阴何苦用心。”阴，即铿；何，何逊也。此可见六朝人诗之影响唐人矣。有心人以历史眼光求律诗之源流沿革，于吾国文学史上当裨益不少。

二三、杏佛和前韵

（五月廿七日）

杏佛和前韵成《游湖》一律：

高引冥鸿福，桃源乱世仙。秋娘螺子黛，春水鸭头船。

玉藕惊摇腕，红莲羡比肩。王孙归兴渺，南陌草芊芊。

二四、吾国人无论理观念

（五月廿八日）

吾尝谓吾国人无论理观念。顷见留美学生某君作一文，其起句云：

西哲有言：学识者，权力也。一国之人有学识，即一国之人有权力；一国之人有权力，即其全国有权力。有权力者必强，无权力者必弱，天演之公例也。

此何等论理乎！

二五、张希古亡故

（五月廿八日）

得锦城一书，惊悉张美品兄（希古，台州人）亡故。嗟夫！“吾生二十年，哭友已无算”。惨已惨已！吾十四岁入澄衷学堂识希古。希古沉默寡合，独爱余，坚约为昆弟。别后数年，音问屡绝，方拟嘱锦城访之，乃骤得此耗，肺肝为摧！希古沉重，为友辈中罕见之人物，天独不寿之，伤哉！希古已婚；不知有子女否？其父琴舟先生，工算学，家台州。

二六、《春朝》一律并任杨二君和诗

（五月卅一日）

春色撩人，何可伏案不窥园也！迩来颇悟天地之间，何一非学，何必读书然后为学耶？古人乐天任天之旨，尽可玩味。吾向不知春之可爱，吾爱秋甚于春也。今年忽爱春日甚笃，觉春亦甚厚我，一景一物，无不怡悦神性，岂吾前此枯寂冷淡之心肠，遂为吾乐观主义所热耶？今晨作一诗，书此为之序。

叶香清不厌，鸟语韵无嚣。柳絮随风舞，榆钱作雨飘。

何须乞糟粕，即此是醇醪。天地有真趣，会心殊未遥。

试以此诗译为英文。余作英文诗甚少，记诵亦寡，故不能佳，然亦一时雅事，故记之。其词云：

amidstthefragranceoftheleavescomesspring，

whentunefullythesweetbirdssing，

andonthewindsoftflythewillow-flowers，

andfasttheelm-seedsfallinshowers．

oh！leavethe“ancients’dregs”howeverfine,

andlearnthathereisnature’swine！

drinkdeeply，andherbeautycontemplate，

nowthatspring’shereandwillnotwait．

叔永和《春朝》一律：

侵晨入古校，静境绝尘嚣。隔树疏钟出，当楼一帜飘。

鸟歌答圣唱，花气误村醪。欲问山中客，芳菲望转遥。

杏佛亦和一律：

山路蔽苍翠，春深百鸟嚣。泉鸣尘意寂，日暖草香飘。

欲笑陶彭泽，忘忧藉浊醪。栖心若流水，世累自相遥。

二七、山谷之三句转韵体诗

（五月卅一日）

偶读山谷诗，见有《观伯时画马》诗云：

仪鸾供帐饕虱行，翰林湿薪爆竹声，风帘官烛泪纵横。

木穿石盘未渠透，坐窗不遨令人瘦，贫马百逢一豆。

眼明见此五花骢，径思着鞭随诗翁，城西野桃寻小红。

此诗三句一转韵也。友人张子高（准）见吾“久雪后大风寒甚作歌”，因移书辩三句一转韵之体非吾国所无，因引元稹《大唐中兴颂》为据。此诗吾未之见，然吾久自悔吾前此之失言（见《年报》第三年），读书不多而欲妄为论议，宜其见讥于博雅君子也。（参看卷三第四〇则）

二八、叔永赠傅有周归国，余亦和一章赠行

（六月一日）

晨起，叔永以一诗见示，盖赠傅有周（骕）归国之作也。

昔君西去日，是我东游时。今日君归去，怅望天一涯。

扬帆沧海静，入里老亲嬉。若见当年友，道隽问候之。

叔永近所作诗，当以此诗为最佳矣。

余亦和一章送有周。有周为第二次赔款学生，与余同来美，颇相得，今别四年矣。有周以母老多病，急欲归去。余素主张吾国学子不宜速归，宜多求髙等学问。盖吾辈去国万里，所志不在温饱，而在淑世。淑世之学，不厌深也。矧今兹沧海横流，即归亦何补？不如暂留修业继学之为愈也。故余诚羡有周之归，未尝不惜其去，故诗意及之。诗云：

与君同去国，归去尚无时。故国频侵梦，新知未有涯。

豺狼能肉食，燕雀自酣嬉。河梁倍惆怅，日暮子何之？

二九、记历

（六月一日）

罗马初分年为十月，共得三百零四日。至numa时乃增二月，共十二月。月如吾国阴历，大月三十日，小月二十九日，大小相递，年共三百五十四日，后增一日，共三百五十五日（奇数吉也）。然日周天之数为三百六十五日有零（零五时四十八分四十六秒），故须增闰月（intercalary），间年行之。月或二十二日，或二十三日相递焉，于是四年共得一四六五日。平均每年得三百六十六日零四分之一，则较周天之数多一日也。于是定每十六年后之八年原定有四闰月者改为三闰，以补其差。

其后日久弊生，谬误百出，至西柴始大定历，从阳历而废月历，年有三百六十五日，四年一闰，闰年增一日。时罗马七百零八年，即耶稣前四十六年也（改历之年增至四百四十五日。）西柴（juliuscaesar）分月之法，奇数之月（一，三，五，七，九，十一），月得三十一日，偶月皆三十日。惟二月廿九日，闰年三十日。罗马人颂西柴之功，以其名julius名第七月，今英名july者是也。

后至augustus时，罗马人媚之，以其名名第八月，惟八月仅三十日，较july少一日，小人谄谀，遂移二月之第二十九日增于八月，于是七，八，九三月皆有三十一日。又以为不便，遂改九月、十一月为三十日，而十月、十二月改为三十一日。西柴之法至易记算，遭此窜改，遂成今日难记之法，小人可恨也。

西柴历（julian）虽便，然亦有一弊，盖周天之数为三六五日五时零（见上），实未足四分一之数，故每百二十八年必有一日之误。故西柴历初定时，春分节（equinox）在三月二十五日，至纪元一五八二年乃在三月十一日。教皇gregoryⅧ欲正此失，乃于其年减去十日。又以太阳年（solaryear）与阳历之年之差约为每四百年与三日之比，故葛雷郭令百数之年（纪元千年，千九百年之类）皆不得闰；惟百数之年，其百数以上之位可以四除尽者，乃有闰日。此法凡年数可以四除尽者皆为闰年。其百数之年如一六○○，二○○○，其百数以上诸位（年数除去两○）可以四除之者有闰；又如，一七○○，一八○○，一九○○，皆无闰也。盖四百年而九十七闰。依此法每年平均得三百六十五日五时四十九分十二秒，与太阳年差仅二十六秒，盖须三千三百二十三年始有一日之差。（摘译《大英百科全书》）

三○、《春秋》为全世界纪年最古之书

（六月二日）

全世界纪年之书之最古而又最可信者，宜莫如《春秋》（722-481b.c.），《竹书纪年》次之。《史记》之“本纪”是纪年体，后世仍之，至司马温公始以纪年体作《通鉴》。《通鉴》与《春秋》及《竹书纪年》，其体例同也。

三一、《大英百科全书》误解吾国纪元

（六月二日）

顷见《大英百科全书》，云吾国以帝王即位之年纪元，始自耶纪元前一六三年，此误也。前一六三年为汉文帝后元元年，盖为帝王改元之始，而非纪元之始也。《春秋》、《竹书》皆以君主纪年。《尚书·虞书》屡纪在位之年，惟不知其时系以帝王纪元否？《商书·伊训》“惟元祀”，《太甲中》“惟三祀”，皆以帝王纪年之证。《周书·泰誓上》“惟十有三年”，传序皆以为周以文王受命纪元也（参看《武成》“惟九年大统未集”句下注）。余以为此乃武王即位之年耳。《洪范》“惟十有三祀”，疑同此例。此后纪年之体忽不复见，惟《毕命》“惟十有二年”再一见耳。

三二、题“室中读书图”分寄禹臣、近仁、冬秀

（六月六日）

叔永为吾摄一“室中读书图”。图成，极惬余意，已以一帧寄吾母矣。今复印得六纸，为友人攫去三纸，余三纸以寄冬秀、近仁、禹臣各一，图背各附一绝：

故里一为别，垂杨七度青。异乡书满架，中有旧传经。

（寄禹臣师）

廿载忘年友，犹应念阿咸。奈何归雁返，不见故人缄？

（寄近仁叔）

万里远行役，轩车屡后期。传神入图画，凭汝寄相思。

（寄冬秀）

图上架上书，历历可数，有经籍十余册，以放大镜观之，书名犹隐约可辨，故有“犹有旧传经”之句。

近仁为余叔辈，为少时老友，里中文学尝首推近仁，亦能诗。余在上海时，近仁集山谷句，成数诗见怀。

冬秀长于余数月，与余订婚九年矣，人事卒卒，轩车之期，终未能践。冬秀时往来吾家，为吾母分任家事，吾母倚闾之思，因以少慰。《古诗十九首》云，“千里远结婚，悠悠隔山陂；思君令人老，轩车来何迟？伤彼兰蕙花，含英扬光辉；过时而不采，将随秋草萎。”吾每诵此诗，未尝不自责也。

三三、得家中照片题诗

（六月六日）

去年得家中照片，吾母与冬秀皆在焉。有诗云：

出门何所望，缓缓来邮车；马驯解人意，逡巡息路隅。

邮人逐户走，歌啸心自如。客子久凝伫，迎问“书有无”？

邮人授我书，厚与寻常殊。开函喜欲舞，全家在画图。

中图坐吾母，貌戚意不舒；悠悠六年别，未老已微癯。

梦寐所系思，何以慰倚侣？对兹一长叹，悔绝温郎裾。

图左立冬秀，朴素真吾妇。轩车来何迟，劳君相待久。

十载远行役，遂令此意负。归来会有期，与君老畦亩。

筑室杨林桥，背山开户牖。辟园可十丈，种菜亦种韭。

我当授君读，君为我具酒。何须赵女瑟，勿用秦人缶。

此中有真趣，可以寿吾母。

三四、《图书周报》中余之照片

（六月六日）

本周一《图书周报》（leslie’sillustratedweeklynewspaper，june4，1914）载余照片。此报销行至百万以上，各地旧相识读此，争驰书相问。

三五、我国之“家族的个人主义”

（六月七日）

吾常语美洲人士，以为吾国家族制度，子妇有养亲之责，父母衰老，有所倚依，此法远胜此邦个人主义之但以养成自助之能力，而对于家庭不负养赡之责也；至今思之，吾国之家族制，实亦有大害，以其养成一种依赖性也。吾国家庭，父母视子妇如一种养老存款（oldagepension），以为子妇必须养亲，此一种依赖性也。子妇视父母遗产为固有，此又一依赖性也。甚至兄弟相倚依，以为兄弟有相助之责。再甚至一族一党，三亲六戚，无不相倚依。一人成佛，一族飞升，一子成名，六亲聚噉之，如蚁之附骨，不以为耻而以为当然，此何等奴性！真亡国之根也！夫子妇之养亲，孝也，父母责子妇以必养，则依赖之习成矣；西方人之稍有独立思想者，不屑为也。吾见有此邦人，年五六十岁，犹自食其力，虽有子妇能赡养之，亦不欲受也，耻受养于人也。父母尚尔，而况亲族乎？杂志记教皇pius第十世（今之教皇）之二妹居于教皇宫之侧，居屋甚卑隘，出门皆不戴帽，与贫女无别，皆不识字。夫身为教皇之尊，而其妹犹食贫如此。今教皇有老姊，尝病，教皇躬侍其病。报记其姊弟恩爱，殊令人兴起，则其人非寡恩者也。盖西方人自立之心，故不欲因人热耳。读之有感，记之。

吾国陋俗，一子得官，追封数世，此与世袭爵位同一无理也。吾顷与许恰荪书，亦申此意。又言吾国之家族制，实亦一种个人主义。西人之个人主义以个人为单位，吾国之个人主义则以家族为单位，其实一也。吾国之家庭对于社会，俨若一敌国然，曰扬名也，曰显亲也，曰光前裕后也，皆自私自利之说也；顾其所私利者，为一家而非一己耳。西方之个人主义，犹养成一种独立之人格，自助之能力，若吾国“家族的个人主义”，则私利于外，依赖于内，吾未见其善于彼也。

顷见辜汤生所作《中国民族之精神》一论，引梁敦彦事，谓梁之欲做官戴红顶子者，欲以悦其老母之心耳（thechineserewvol.i，no.1，p.28）。此即毛义捧檄而喜之意。毛义不惜自下其人格以博其母之一欢，是也；然悬显亲为鹄，则非也，则私利也。

三六、第一次访女生宿舍

（六月八日）

吾之去妇人之社会也，为日久矣。吾母为妇人中之豪杰，二十二岁而寡，为后母。吾三兄皆长矣，吾母以一人撑拒艰难，其困苦有非笔墨所能尽者。而吾母治家有法，内外交称为贤母。吾母虽爱余，而督责綦严，有过失未尝宽假。每日黎明，吾母即令起坐，每为余道吾父行实，勉以毋忝所生。吾少时稍有所异于群儿，未尝非吾母所赐也。吾诸姊中惟大姊最贤而多才，吾母时咨询以家事。大姊亦爱余。丁未，余归省，往见大姊，每谈辄至夜分。吾外祖母亦极爱余。吾母两妹皆敏而能，视余如子。余少时不与诸儿伍，师友中惟四叔介如公，禹臣兄，近仁叔切磋指导之功为最，此外则惟上所述诸妇人（吾母，吾外祖母，诸姨，大姊）陶冶之功耳。吾久处妇人社会，故十三岁出门乃怯恇如妇人女子，见人辄面红耳赤，一揖而外不敢出一言，有问则答一二言而已。吾入澄衷学堂以后，始稍稍得朋友之乐。居澄衷之第二年，已敢结会演说，是为投身社会之始。及入中国公学，同学多老成人，来自川、陕、粤、桂诸省，其经历思想都已成熟，余于世故人情所有经验皆得于是，前此少时所受妇人之影响，至是脱除几尽。盖余甲辰去家，至今年甲寅，十年之中，未尝与贤妇人交际。即在此邦，所识亦多中年以上之妇人，吾但以长者目之耳，于青年女子之社会，乃几裹足不敢入焉。其结果遂令余成一社会中人，深于世故，思想颇锐，而未尝不用权术，天真未全漓，而无高尚纯洁之思想，亦无灵敏之感情。吾十年之进境，盖全偏于智识（intellect）一方面，而于感情（emotions）一方面几全行忘却，清夜自思，几成一冷血之世故中人，其不为全用权数之奸雄者，幸也，然而危矣！念悬崖勒马，犹未为晚，拟今后当注重吾感情一方面之发达。吾在此邦，处男女共同教育之校，宜利用此时机，与有教育之女子交际，得其陶冶之益，减吾孤冷之性，庶吾未全漓之天真，犹有古井作波之一日。吾自顾但有机警之才，而无温和之气，更无论温柔儿女之情矣。此实一大病，不可不药。吾其求和缓于此邦之青年有教育之女子乎！

吾在此四年，所识大学女生无算，而终不往访之。吾四年未尝入sagecollege（女子宿舍）访女友，时以自夸，至今思之，但足以自悔耳。今夜始往访一女子，拟来年常为之。记此以叙所怀，初非以自文饰也。

吾前和叔永诗云：“何必麻姑为搔背，应有洪厓笑拍肩”，犹是自夸之意。盖吾虽不深交女子，而同学中交游极广，故颇沾沾自喜也，附志于此，亦以自嘲也。

朋友中如南非j.c.faure，如郑莱君，皆曾以此相劝。梅觐庄月前致书，亦言女子陶冶之势力。余答觐庄书，尚戏之，规以莫堕情障。觐庄以为庄语，颇以为忤。今觐庄将东来，当以此记示之，不知觐庄其谓之何？

三七、思家

（六月九日）

吾日来归思时萦怀绪，以日日看人归去，遂惹吾思家之怀耳。吾去家十年余矣。丁未一归，亦仅作三月之留。庚戌去国，亦未能归别吾母，耿耿至今。辛亥以来，家中百事不如意，大哥汉店被北兵所毁，只身脱去。二哥亦百不得志，奔走四方。两兄皆有家累甚重，而英皆苦贫。吾诸侄皆颖悟可造，以贫故，不能得完全之教育，可惜也。余偶一念之，辄自恨吾何苦远去宗国？吾对于诸兄即不能相助，此诸儿皆他日人才，吾有教育之之责，何可旁贷也！且吾母所生仅余一人（吾诸兄诸姊皆前母所出），十年倚闾之怀，何忍恝然置之？吾母虽屡书嘱安心向学，勿以家事分心，然此是吾母爱子之心，为人子者何可遂忍心害理，久留国外，置慈母于不顾耶？以上诸念，日来往来胸中。春深矣，故园桃李，一一入梦。王仲宣曰：“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留？情眷眷而怀归兮，孰忧思之可任？”吾忧何可任耶？

三八、游“英菲儿瀑泉山”三十八韵

（六月十二日）

十一日与franse.geldenh&uuml;ys，fredmillen，gertrudemosier，a.francesjansen同游enfieldfalls，极乐，往返共十五英里有余，盖合吾国里五十左右。同行者嬲余作诗，未能应之。既归之明日，乃追写胜游，成三十八韵，纪实而已，不能佳也。

游“英菲儿瀑泉山”三十八韵

春深百卉发，羁人思故园。良友知我怀，约我游名山。

清晨集伴侣，朝曦在林端。并步出郊垧，炊烟上小村。

遥山凝新绿，眼底真无垠。官道一时尽，觅径穷辛艰。

缘溪入深壑，岩竦不可扪。道狭草木长，新叶吐奇芬。

鸟歌破深寂，鼫鼠下窥人。转石堆作梁，将扶度潺湲。

危岩不容趾，藤根巨可攀。径险境愈幽，仿佛非人间。

探奇及日午，惊涛震耳喧。寻声下前涧，飞潘当我前。

举头帽欲堕，了不见其颠。奔流十数折，折折成珠帘。

澎湃激崖石，飞沫作雾翻。两旁峰入云，逶迤相回环。

譬之绝代姿，左右围群鬟。又如叶护花，掩映成奇观。

对此不能去，且复傍水餐。渴来接流饮，冰冽清肺肝。

坐久忘积署，更上穷水源。山石巉可削，履穿欲到跟。

落松覆径滑，步不敢奔。上有壁立崖，下有急流湍。

“一坠那得取”，杜陵无戏言。攀援幸及顶，俯视卑群峦。

天风吹我襟，长啸百忧宽。归途向山脊，稍稍近人烟。

板桥通急涧，石磴凿山根。从容出林麓，归来日未曛。

兹游不可忘，中有至理存，佳境每深藏，不与浅人看。

勿惜几两屐，何畏山神悭？要知寻山乐，不在花鸟妍。

冠盖看山者，皮相何足论？作诗叙胜游，持此谢婵娟。

叔永谓末段命意颇似王介甫《游褒禅山记》。检读之，果然。介甫记：

入之愈深，其进愈难，而其见愈奇。有怠而欲出者，曰：“不出，火且尽”，遂与之俱出。盖予所至，比好游者尚不能十一，然视其左右来而记之者已少，盖其又深，则其至又加少矣，方是时，余之力尚足以入，火尚足以明也。既出，则或咎其欲出者，而余亦悔其随之而不得极夫游之乐也。

久不作如许长诗矣。此诗虽不佳，然尚不失真。尝谓写景诗最忌失真。老杜《石龛诗》“罴熊咆我东，虎豹号我西，我后鬼长啸，我前狨又啼”。正犯此病。又忌做作。退之《南山诗》非无名句，其病在于欲用尽险韵，读者但觉退之意在用韵，不在写景也。

三九、记本校毕业式

（六月十七日）

余虽于去年夏季作完所需之功课，惟以大学定例，须八学期之居留，故至今年二月始得学位，今年夏季始与六月卒业者同行毕业式。毕业式甚繁，约略记之。

六月十四日，星期，礼拜堂有“毕业讲演”（baccalaureatesermon）。讲演之牧师为纽约therev.williampiersonmerrill，d.d.，题为“sospeakye，andsodo，asmenthataretobejudgedbyalawofliberty”（jamesⅡ：12），略言今人推翻一切权势，无复有所宗仰，惟凡人处权力之下易也，而处自由之下实难，前此种种之束缚，政治法律宗教各有其用，今一一扫地以尽，吾人将何以易之乎？其言甚痛切。

十五日，往观大学象戏会（cornellmasque）演英大剧家bernardshaw之讽世剧“younevercantell”。

十六日谓之“毕业班之日”，毕业生及其戚友会于山坡草地上，行毕业日演艺。是夜白特生夫人延余餐于其家。以予客处，无家人在此观予毕业，故夫人相招以慰吾寂寥，其厚意可感也。

十七日为毕业日，英名commencement，译言肇始也，夫毕业也而名之曰肇始者，意以为学业之终而入世建业之始，其义可思也。是日毕业可九百人，皆礼服，各以学科分列成双行。礼服玄色，方冠。冠有旒，旒色以学科而异，如文艺院生白旒，农院黄旒，律院紫旒是也。钟十一下，整队行，校董前行，校长院长次之，教长教员又次之，学生则文艺院生居先列，而工科生为最后。毕业场在山坡草地上，设帐为坛。坛上坐校董以次至教员。坛前设座数千，中为毕业生，外为观者，盖到者不下三千人。坐定，乐队奏乐。有牧师率众祈祷。校长颁给学位，毕业生起立，旒垂左额；既得学位，则以手移旒于右额。复坐，又奏乐。乐终，校长致毕业训词。校长休曼先生（jacobgouldschurman）本演说大家，此日所演尤动人，略言诸生学成用世，有数事不可少：

一、健全之身体，二、专一之精神，三、科学之知识，四、实地之经验。

其结语尤精警动人，语时诸生皆起立。其言如下：

ladiesandgentlemenofthegraduationclasses：ifwhatihavebeensayingiscorrect-andithinkitis-imaydrawaconclusionofgreatencouragementforeveryoneofyou．thelifeyouareabouttoenterisindeedarace；butitisaraceinwhichnotmerelyone，buteveryone，maywintheprize．foreachofyouiscalledontoservethecommunity；andif，likethemembersofthecreworteam，youeachplayyourpartwell，youwillhavewontheonlyprizethatisopentoyou．ifthelifeofmenwereamerestruggleforeachonetogethisheadaboveeverybodyelse，thenofcoursetheonlyvictorwouldbethefinancialmagnate，thepoliticalpotentate，orthegourmondorinsatiatesensualist．butiflifereallymeansfaithfulserviceinandforthecommunity-asreligionandreflectionagreeindeclaring-thenallhonestwork，allloyaleffort，bringsitsownreward．

“actwellyourpart，

thereallthehonorlies．”

iflifeisagame。itisarivalryingenerousservicetothecommunityofwhichweareallmembers．collegegraduatesbecauseoftheirsuperioreducationshouldbeabletorenderbetterservicethanothers．thepublichasarighttoexpectitofus．mydearesthope，mymostearnestprayer，foreachandallofyouisthatyoumayrisetotheheightofyouropportunitiesandwinthenoblestprizeopentohumanbeings-thecrownofhighcharacter，ofintellectualattainment，andofloyalservicetoyourdayandgeneration．

〔中译〕

诸位毕业之女士及先生们：

如果我刚才所说的话是对的，那么我将以它来勉励在座的各位。你们即将进入的人生定为一场激烈的竞赛。但此竞赛，金牌不止一枚，人人皆可得奖。社会向你们召唤，召唤诸位去服务人生。各位正好比一名船员，或一名队员，尽可扮演好自己的角色，必定会得到那一份为你所设的奖赏。假如奋斗只是为了出人头地，那么将来的成功无非只是当一名金融巨头，或是官场显要，或是贪吃的老饕，抑或是一好色之徒而已。各位若是认定人生本是诚实地得之于社会，用之于社会--就像宗教和反思所认定的那样--那就请各位热诚工作，忠实奉献，这些将给你带来应得的回报。

“畅演人生，

光荣属于你。”

假如人生是一场竞赛，那么人人都力争慷慨地去为这个社会服务，因为我们都是社会一份子。大学毕业生受过优良的教育，理应比一般人更优秀地去服务社会，公众有权寄厚望于他们。我最深切地希望，最热诚地祈祷，祝在座诸位一定振臂而起，抓住良机，赢得这顶向各位招手的桂冠，即高尚的品格，智识的成就，忠诚的服务于时代。

演说既毕，全体合唱《母校》之歌。有哽咽不成声者。盖诸生居此四年，一旦休业，临此庄肃之会，闻赠别之辞，唱《母校》之歌，正自有难堪者在，盖人情也。

四○、观西方婚礼

（六月廿日）

十八夜，有misspaulinehowe与herbertn.putnam在本城一教堂中行婚礼。此邦婚礼，或于男女父母家中行之，或于牧师家中行之，或于里正（justiceofthepeace）家中行之。其在教堂中行之者，大率皆富家，仪式最繁丽。吾友维廉斯女士知余未尝见西方婚礼，女士为新妇之友，故得请于新妇之父，许余与观盛礼，归而记之于下：

礼成于教堂之中，来宾先入（后时为失仪）。婚嫁之家之近亲骨肉坐近礼坛，其疏远之宾友杂坐后列之座。堂中电灯辉煌，礼坛之上，供蕉叶无数，杂花丽焉。傧者四人，皆新夫妇之戚友。宾入门，傧者以臂授女宾，女宾把其臂就座，男宾随之。

钟八下，乐队奏新婚之乐。礼堂之侧门大辟。傧者四人（男子）按节徐步而入。次女嫔四人（bridesmaids）衣轻蓝罗衣，各执红蔷薇花，细步按节前导。又次为荣誉女嫔（maidofhonor），亦衣轻蓝露背之衣，捧红蔷薇一束。又次为执环童子（ringbearer），约四五岁，白衣金发，持大珈拉花（callalily），中藏婚约之指环焉。又次为新妇，衣白罗之衣，长裙拂地，可丈余，上罩轻丝之网。新妇手持百合之花球，倚其父臂上。父衣大礼服，扶新妇缓步而入。

其时，礼坛上之小门亦辟，牧师乔治君与新郎同出，立坛下。与偕者为“好人”（thebestman）。好人者，新郎之相也。傧者与女嫔分立坛左右。新妇既至，牧师致祷词毕，问新郎曰：“汝某某愿娶此妇人某某为妻耶？”答曰：“诺。”又问新妇曰：“汝某某愿嫁此男子某某为夫耶？”答曰：“诺。”又问：“授此妇人者谁耶？”新妇之父应曰：“余某某为女子某某之父，实授吾女。”即以女手授新郎。童子以约婚之指环进，牧师以环加女指。已，令新郎誓曰：“余某某今娶此女为妻，誓爱之养之（toloveandtocherish），吉凶不渝，贫富不易，之死靡他。”（forbetterandforworse，forricherandforpoorer；tilldeathdothuspart.）牧师诵其辞，新郎一一背诵之。又令新妇誓之，其辞略同上。白特生夫人告我，曩时“爱之养之”之下，在男则有“保护之”，在女则有“服从之”（“toprotect”，“toobey”），今平权之风盛行，明达识时务之牧师皆删去此三字，不复用矣。誓毕，牧师祈天降福于新婚夫妇暨其家人。（凡祷，告事曰祷〔prayer〕，求福曰祈〔benediction〕。）乐队再奏乐。新郎以臂授妇。妇挽之而退，“好人”扶荣誉女嫔，傧者各扶女嫔同退。傧者及门而返，复扶新夫妇之近亲女宾一一退出，男宾随之。至亲尽出，来宾始群起出门各散。其近亲则随新夫妇归女家赴婚筵。筵毕，继以跳舞。跳舞未终，新夫妇兴辞，以汽车同载至湖上新居。

四一、科学社之发起

（六月廿九日）

此间同学赵元任、周仁、胡达、秉志、章元善、过探先、金邦正、杨铨、任鸿隽等，一日聚谈于一室，有倡议发刊一月报，名之曰《科学》，以“提倡科学，鼓吹实业，审定名词，传播知识为宗旨”，其用心至可嘉许。此发起诸君如赵君之数学物理心理，胡君之物理数学，秉、金、过三君之农学，皆有所成就。美留学界之大病在于无有国文杂志，不能出所学以饷国人，得此可救其失也，不可不记之。

科学社招股章程

一、定名本社定名科学社（sciencesociety）。

二、宗旨本社发起《科学》（science）月刊，以提倡科学，鼓吹实业，审定名词，传播知识为宗旨。

三、资本本社暂时以美金四百元为资本。

四、股份本社发行股份票四十份，每份美金十元；其二十份由发起人担任，余二十份发售。

五、交股法购一股者限三期交清，以一月为一期，第一期五元，第二期三元，第三期二元。购二股者限五期交清，第一期六元，第二三期各四元，第四五期各三元。每股东以三股为限。购三股者，其二股依上述二股例交付，余一股照单股法办理。凡股东入股转股，均须先经本社认可。

六、权利股东有享受赢余及选举被选举杈。

七、总事务所本社总事务所暂设美国绮色佳城。

八、期限营业期限无定。

九、通信处美国过探先。

四二、黄监督不准学生暑期上课

（六月廿九日）

黄监督（鼎）忽发通告与各大学，言赔款学生，非绝对必要时，不得习夏课。昨本校注册司抄此通告数份，令张挂世界学生会会所。下午，余偶入校，见注册司门上窗上皆粘此示。夜遇教长班斯先生，亦以此为问，以为闻所未闻。此真可笑之举动！夫学生之不乐荒嬉而欲以暇时习夏课，政府正宜奖励之，乃从而禁止之，不亦骇人听闻之甚者乎？

四三、奥太子飞的难死于暗杀

（六月卅日）

廿八日奥太子飞的难与其妻行经巴士尼亚省（bosnia）之都城，为一塞维亚学生所枪杀。巴省本属塞，奥人吞并为县，塞人衔之，今之暗杀，盖报复之一端也。怨毒之于人甚矣哉！

相传奥之县巴士尼亚也（一九○八），由飞的难之建议，故其食报亦最烈，奥皇嘉色夫（francisjoseph）在位六十余年，年八十四矣。其一生所受惨变，亦不知凡几。一八五三年一匈人剌之，未死。一八六七年其兄麦克齐米伦（maximillan,墨斯哥皇帝）为革命军所杀。后数年，其后在瑞士为一意人所刺杀。十年前，其嫡子（皇仅有此子）与所欢同出猎，为人所刺，同死野外。今太子为皇之侄，又死于暗杀，可谓惨矣。

〔按〕上所云“巴省本属塞”者误也。（参看卷五第三六则）

四四、余之书癖

（六月卅日）

偶过旧书肆，以金一角得h.a.taine’shistoryofenglishliterature，又以九角八分得gibbon’sthedeclineandfalloftheromanempire，二书皆世界名着也。书上有旧主人题字“u.lordcounell，reading，penna”。其吉本《罗马史》上有“五月十六日一八八二年”字，三十余年矣。书乃以贱价入吾手，记之以志吾沧桑之慨。吾有书癖，每见佳书，辄徘徊不忍去，囊中虽无一文，亦必借贷以市之，记之以自嘲。

四五、积财不善用，如高卧积薪之上

（六月卅日）

与某君言旧日官僚结怨已深，今日宜有以自赎，曩所积财，宜有以善用之以利民淑世。因举二事：一兴学校，一开报馆，皆是好事，有力者不可不为。若徒拥多金，譬之髙卧积薪之上，旦夕可焚，不可久也。

四六、提倡禁嫖

（六月卅日）

又念及狎邪（嫖）一事，此邦上流人士视为大恶，方竞思善策禁遏之，虽不能绝，而中上社会皆知以此为大恶（vice）。其犯此者，社会争不之齿，亦无敢公然为之者。余谓即此一端，此邦道德，高出吾国远矣。吾国人士从不知以狎邪为大恶。其上焉者，视之为风流雅事，着之诗歌小说，轻薄文士，至发行报章（小报），专为妓女作记室登告白。其下焉者，视之为应酬不可免之事，以为逢场作戏，无伤道德。妓院女闾，遂成宴客之场，议政之所。夫知此为大恶，知犯此为大耻，则他日终有绝迹之一日也；若上下争为之，而毫不以为恶，不以为耻，则真不可为矣。何也？以此种道德之观念已丧净尽，羞恶之心无由发生故也。今日急务，在于一种新道德，须先造成一种新舆论，令人人皆知皮肉生涯为人类大耻，令人人皆知女子堕落为天下最可怜之事，令人人皆知卖良为娼为人道大罪，令人人皆知狎妓为人道大恶，为社会大罪，则吾数千年文教之国，犹有自赎之一日也。吾在上海时，亦尝叫局吃酒，彼时亦不知耻也。今誓不复为，并誓提倡禁嫖之论，以自忏悔，以自赎罪，记此以记吾悔。

四七、绮色佳城公民会议第二次旁听记

（七月二日）

七月一夜，与巴西苏柴君（a.c.p.souza）至本市公民会议（commoncouncil）旁听（参看卷三第四则）。是日所议为“特许电车公司及铁道公司于市内加筑路线”一案。事关全市利害，议会亦不敢决，乃令市民各得以所见陈说于会议，名之曰“公听”（publichearing）。此为公听之第二次，以旁听人众，议厅不能容，乃移至本州法庭开会。

此案如下：本市电车公司请市政会许其于旧有之路线一律改为双轨，向之由爱丹街入大学之线改经大学街。又centraln.y.southernr.r.铁道公司（此公司今将电车公司收买，故二家实一家也），请将由auburn至ithaca之路线接成一气，由麦多街入城，向例不许以货车过市，今请得用货车（freight）过市，惟用电力不用汽力耳。又请得于本市立车站，与电车线路相接。

右为此案大略。本市议会以为此两公司当有以报偿此特别权利，乃令于毎日七时以前，下午五时以后，发行贱价车票，以便工人。又要求种种条件，以利市人。公司亦允之。

市中人士大概皆赞成此举，以其便交通也。反对者为麦多街居民及附近置产之人。反对之说纷然，皆不足取。其最强者，以为市议会在法律上无权可将麦多街之筑路权送与此两公司，以麦多街本由居民所造也。有社会党首领二三人亦反对此举，以为市议会不当以利权让与资本家。其一人创议以路成之后，每第三车之车值由市政府收之，众莫不大笑。反对党延律师代表。两公司则由电车公司经理维廉氏代表。氏逐一辩论，井然有条，律师不能难也。

吾友mr.e.a.george亦起立演说，以为商业交易须二人皆得益，若仅一人得利，其业必不能久，今此两公司虽皆志在营利，然本市宜利用之以兴商务，便交通，不当阻难之。公司有余利乃能改良车务，若公司不能自存，吾人又安能责以改良整顿也？

此次辩论极有趣，到者约百余人。此种会觇国者不可不到也。

四八、统一读音法

（七月四日）

偶与陕西张亦农（耘）闲谈及读音之差别，亦农举“成”“陈”二字，余知其属二韵而不能别也，亦农以陕音读之，果有别。余因检字典，知“成”时征切，“陈”澄神切，“成”为邪纽，“陈”为澄纽，则陕音亦未为得也。沪音读“成”为时征切为得之，而读“陈”如“成”，亦误也。由是旁及他字如下：

音韵之不讲也久矣。吾辈少时各从乡土之音，及壮，读书但求通其意而已，音读遂不复注意，今虽知其弊，而先入为主，不易改变。甚矣，此事之为今日先务也。顷见教育部全国读音统一会报告，所采字母，与予前年往北田车中所作大略相同（见《北田日记》）。此种字母之用，在于字典上用字母注明音读，如“歌”韵之字，其母音（vowel）为“阿”（o），注反切时，可依下法：

歌g古阿切

珂k可阿切

莪ng我阿切

多d都阿切

佗t它阿切

驼

那n奈阿切

波b巴阿切

颇p叵阿切

摩m毛阿切

侳dz之阿切

蹉ts此阿切

莎s史阿切

诃g（dutch）ch（g.）乎阿切

何h胡阿切

阿o此为母音

罗l来阿切

张亦农言陕音读司如英文之th，则心纽之字是th音也。来纽之字有二音：一为来，是l音；一为累，是r音。见纽之字亦有二音：刚为古，g音，柔为基，是j音。日纽之字是任音如法文之j，读如zh。今以此法写音纽全图如下：

右表除“影”、“喻”二字外，其他三十四字皆子音也。尚有数音，终不能知何以差别，当求深于此学者教之。

等韵切音表影纽之音皆为母音，以倚，阿，窊，霙，翁，哀，乌，于，剜，渊，音，恩，汪，讴，忧，奥，皆母音也。

吾所拟统一音读之法，要而言之，略如下文：

（一）定三十九字为子音（consonants），如我所拟古、可、我、多之类。

（二）定若干字为母音（vowels）。

凡切音表中之影纽之音皆为母音。母音在他国文字则有三种：一为简单母音，如a.e.i.o.u.。一为集合母音，如ao.au.ou.ea.ai.oi.ow.之类。一为鼻官母音，如法文an.on.in.un.之类。吾合此三类同谓之母音，故母音之数当在四五十左右。

倚，阿，鸟，于，属第一类。

喻，纽之母音，属第二类。

恩，翁，渊，音，汪，属第三类。

（三）子音母音是为字母。

字母之音读，由教育部审定，全国遵行。

（四）字典所注音读，概用切音。切音概用字母。以母为标，以子为箭。以箭射标，即得字音。例如下：

旧法新法

冰逼陵切比（子）膺（母）切

烝煮仍切赀膺切

诸仍切

凝鱼疑切我膺切

疑陵切

公古红切古翁切

沽红切

空苦功切可翁切

苦红切

蒙莫红切毛翁切

谟蓬切

孤古乎切古乌切

攻乎切

枯苦胡切可乌切

空胡切

模莫胡切毛乌切

高古劳切古（ao）切

居劳切

尻丘刀切可切

上举十一字，旧法用二十三字，吾法只用九字足矣。

（五）其与母音同音之字，概用母音注之，如“污”音“乌”之类。

四九、读《爱茂生札记》

（七月五日）

前夜在rev.c.w.heizer处读美国思想家《爱茂生（emerson）札记》（一八三六-三八年份）数十页。此公为此邦文学巨子，哲理泰斗，今其札记已出五册。其书甚繁。即如此册所记仅三年之事，而已有四五百页之多。其记或一日记数千言，或仅一语而已，有时数日不作一字。其所记，叙事极略而少，多说理名言，有时为读书随手所节抄。书中名言中有读《论语》手抄数则，盖marshman所译本也（吾在藏书楼见残本），所录为“毋友不如己者”，“人焉廋哉！人焉廋哉！”，“不患人之不己知，患不知人也”，“其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔”，“子在齐闻韶，三月不知肉味，子曰，不图为乐之至于斯也”五则，其四则皆有深意。“人焉廋哉”二句则非连上三句读不可，今独取二句，几于断章取义矣（译本“howcanamanremainconcealed？”）。爱氏所记多乐天之语，其毕生所持，以为天地之间，随在皆有真理，一邱一壑，一花一鸟，皆有天理存焉。

五○、《旧约·鹭斯传》与法国米耐名画

（七月五日）

读《旧约》《鹭斯传》（thebookofruth）如读近世短篇小说。今人罕读《旧约》，坐令几许瑰宝埋没不显，真可惜也。

此传中记寡妇鹭斯随获者后，拾田中遗秉。主者卜氏慈，令获者故遗麦穗，俾鹭斯拾之。鹭斯夜归，打所拾穗，得麦一升。摩斯之法曰：“凡获，勿尽获尔田隅，毋尽收尔遗穗……遗之以畀贫苦及异方远来之人。”（leviticus，19）又曰：“获时，有遗秉，勿拾也，以畀旅人孤寡，帝乃福汝所作。凡摘橄榄，勿再摘也，以畀羁旅孤寡。凡收葡萄，其有遗果，勿拾也，以畀羁旅孤寡。”（deuteronomy，24）此种风尚，蔼然仁慈，古代犹太人之文明，犹可想见。《大田》之诗曰：“彼有不获穉，此有不敛，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。”东西古风之相印证如是。（穉，稚禾也；，禾之铺而未束者；秉，刈禾之把也。）

记此则后，因忆法国画家米耐（jeanfrancoismillet1814-1875）有名画曰《拾穗图》（thegleaners），写贫妇掇拾遗穗，图之上方隐约见获者车载所获归去也。适有此图印本，因附粘于此。米耐所画多贫民之生活，田舍之风景，自成一宗派，曰“穰尔派”（genre）。米耐所作《拾穗图》之外，尚有《播种图》（thesower），《闻钟野祷图》（angelus），皆有声于世界。其《播种图》写农夫手撒谷种，奕奕有神。其《闻钟野祷图》（旧教之国教堂日祷三次，晨，午，薄暮。教堂鸣钟，闻钟声者皆祷，祷时默诵祷文，其首句云：“angelusdomininuntiavitmariae……”故名“angelus”）写农家夫妇力作田间，忽闻远钟，皆辍作默祷。斜阳返照草上，暮色晻然，一片庄严虔诚之气，盎然纸上，令观者如闻钟声如听祷词也。连类记此则，遂娓娓不休，可笑。

吾近所作札记，颇多以图画衬写之，印证之，于吾国札记中盖此为创见云。

五一、札记

（七月五日）

英文亦有日记札记之别：逐日记曰diary，或曰journal。札记曰memoir。述往事曰reminiscences。自传曰autobiography。

五二、伊里沙白朝戏台上情形

（七月五日）

butpardon，gentlesall，

theflatunraisedspiritsthathavedared

onthisunworthyscaffoldtobringforth

sogreatanobject：canthiscockpithold

thevastyfieldsoffrance？ormaywecram

withinthiswoodeno＊theverycasques

thatdidaffrighttheairatagincourt？

o，pardon！sinceacrookedfiguremay

attestinlittleplaceamillion；

andletus，cipherstothisgreataccompt，

onyourimaginaryforceswork，

suppose，withinthegirdleofthesewalls

arenowconfinedtwomightymonarchies，

whosehighuprearedandabuttingfronts

theperilousnarrowoceanpartsasunder：

pieceoutourimperfectionswithyourthoughts；

intoathousandpartsdivideoneman，

andmakeimaginarypuissance；

think，whenwetalkofhorses，thatyouseethem

printingtheirproudhoofsi’thereceivingearth；

for’tisyourthoughtsthatnowmustdeckourkings，

carrvthemhereandthere；jumpingo’ertimes，

turningtheaccomplishmentofmanyyears

intoanhour-glass．

--shakespeare：prologuetohenryv.

*withinthiswoodeno，此剧初在theglobe园开演，园为圆形，故有“木圈”之语。

〔中译〕可是，在座的各位，请原谅吧！像咱们这样低微的小人物，居然也敢在这几块破板搭成的戏台上，演出轰轰烈烈的事件。难道这么一个斗鸡场能容下法兰西的广大江山？或者我们能在这个木圏里塞进那么多将士？只要他们把头盔摇晃起来，定能震惊阿金柯特的空气！请原谅吧！可不是，一个小小的圆圏，在数字的末尾，就可以变成个一百万；那么，让我们凭这点渺小的作用，来激发你们无穷的想像力吧。假设在这团团一圏的墙壁内有两个强大的王国，国境是一片紧接的高地，却叫一道海峡的浪涛从中一隔两断。发挥你们的想像力，来弥补我们的贫乏吧。一个人，把他分身为一千个，组成了一支幻想的大军。我们提到马儿，眼前就仿佛万马奔腾，卷起漫天尘土。把我们的帝国装扮起来，这也全靠你们的想像帮助；凭着想像力，搬东移西，跨越时空，叫多少年代的事件都挤在一个时辰里。

--莎士比亚《亨利五世》开场白

右录英国诗圣莎氏《亨利第五世》剧本引子，读之可想见伊里莎白后朝之戏台布景，盖与吾国旧日戏台相似耳。

五三、读《老子》“三十辐共一”

（七月七日）

“三十辐共一，当其无有车之用。埏埴以为器，当其无有器之用。凿户牖以为室，当其无有室之用。故有之以为利，无之以为用”（《老子》十一章）。此章王辅嗣注不甚明晓。陆德明《音义》“当（丁浪反）无有车（音居）”，则以当字作抵字解，而“当其无有车之用”作一气读，言抵其无车时之用也。此解亦不甚明晓。吾以为“当（平声）其无（一读），有车之用（句）。”谓辐辏于而成车，而用车之时，每一辐皆成之一部分，即皆成车之一部分，用车者但知是车，不复知有单独之辐矣，故当其无辐之时，乃有车之用。“埏埴以为器（句），当其无（读），有器之用（句）。”成器之后，已无复有埴，即埴在器之中矣。室成之后，户牖但为室之一部分，不复成一一之户牖矣。譬之积民而成国，国立之日，其民都成某国之民，已非复前此自由独立无所统辖之个人矣。故国有外患，其民不惜捐生命财产以扞御之，知有国不复知有己身也。故多民之无身，乃始有国（此为近世黑格尔〔hegelian〕一派之社会说国家说，所以救十八世纪之极端个人主义也）。此说似较明显，故记之。

王荆公有《老子论》（《临川集》六十八卷），中解《老子》第十一章甚辩，可资参证。（四年七月廿三日记）

*此说穿凿可笑，此“无”即空处也。吾当时在校中受黑格尔派影响甚大，故有此谬说。--六年三月自记。


民国三年（1914）七月七日至八月十日

（在康乃耳大学）

一、《自杀篇》

（七月七日）

叔永有弟季彭居杭州。会宋遁初被刺，政府不能自解，则以兵力胁服南中诸省，季彭忧愤不已，遂发狂。一夜，潜出，投葛洪井死。叔永掇季彭生时所寄书，作《脊令风雨集》。既成，并系以诗，有“何堪更发旧书读，肠断脊令风雨声”（原注：因亡弟最后寄诸兄诗有“原上脊令风雨声”之句）之句，以示予，且索和诗以题其集，久未能应，今日偶有暇晷，成一篇，凡长短五章，录之：

叔永至性人，能作至性语。脊令风雨声，令我泪如雨。

我不识贤季，焉能和君诗？颇有伤心语，试为君陈之。

叔世多哀音，危国罕生望。此为恒人言，非吾辈所尚。

奈何贤哲人，平素志高抗，一朝少挫折，神气遽沮丧？

下士自放弃，朱楼醉春酿。上士羞独醒，一死谢诸妄。

三闾逮贤季，苦志都可谅。其愚亦莫及，感此意惨怆。

我闻古人言，“艰难惟一死”。我独不谓然，此欺人语耳。

义士有程婴，偷生存赵祀。夷吾忍囚槛，功业炳前史。

丈夫志奇伟，艰巨安足齿？盘根与错节，所以见奇士。

处世如临阵，无勇非孝子。虽三北何伤？一战待雪耻。

杀身岂不易？所志不止此。生材必有用，何忍付虫蚁？

枯杨会生梯，河清或可俟。但令一息存，此志未容已。

春秋诛贤者，吾以此作歌。茹鲠久欲吐，未敢避谴诃。

此诗全篇作极自然之语，自谓颇能达意。吾国诗每不重言外之意，故说理之作极少。求一朴蒲（pope）已不可多得，何况华茨活（wordsworth）与贵推（goethe）、卜朗吟（browing）矣。此篇以吾所持乐观主义入诗，以责自杀者。全篇为说理之作，虽不能佳，然涂径具在，他日多作之，或有进境耳。

吾名此诗曰《自杀篇》。

吾分此篇作五章：首二章四句，三章十六句，四章廿四句，末章四句，似较作一气读，眉目较清，段落较明。首二章为楔子，三四为全篇命意所在，末章以自解作结也。

吾近来作诗，颇能不依人蹊径，亦不专学一家，命意固无从摹效，即字句形式亦不为古人成法所拘，盖胸襟魄力，较前阔大，颇能独立矣。

二、爱迪生拜蜜蜂做老师

（七月八日）

爱迪生（thomasedison）近来拜了一只蜜蜂作老师。他观察了那蜜蜂的活动，有这样的报告：

如果我们能有一件东西可以每秒钟扇动空气二百次，我们就能造出一只真正的飞机，能造出一只比空气重的大飞机。这蜂的身体比他的两翅重七千倍。只要能做到这一点，就行了，就行了！这蜂的两翅扇动空气每秒钟三百次。

右〔上〕一则见outlook杂志。

三、勉冬秀

（七月八日）

作一书寄冬秀，勉以多读书识字。前吾母书来，言冬秀已不缠足，故此书劝以在家乡提倡放足，为一乡除此恶俗。

四、“时事画”四十五幅

（七月十二日）

偶检旧箧，得年来所藏各报之《讽刺画》（讽刺之名殊不当，以其不专事讽刺也），即“时事画”（cartoon），展玩数四，不忍弃去，择其佳者附载于是册，而弁以序曰：

西国报章多有“时事画”一栏，聘名手主之。其所画或讽刺时政，或褒贬人物，几于不着一字而利如锋霜，爽如哀梨，能令人喜，亦能令人叹息，其为画也，盖自成一种美术。欧美二洲以此艺着者无数，而其真能独树一帜自成宗派者，则亦复寥落无几。盖其为画也，亦犹为文然，贵以神胜，以意胜者次之；其但纪事实，炫技巧，供读者一笑而已者，不足尚也。欧陆诸国之名作吾所见殊少，不敢妄为月旦。今所选多英美两国之作，于美得骆宾生（boardmanrobinson）及漫诺（minor）二家，于英得《彭箕报》（punch）之作者，皆为此道上乘，故首列此三家。其稍逊者及大陆南美诸邦之作者，亦择尤附焉。抑吾之为此集，初不徒以自娱也，诚以此艺之在吾国，乃未有作者，区区之怀，将以之绍介于国人，俾后之作者有所观感取法焉，亦采风问俗者所有责也。

（第一集）骆宾生氏

（1）前年titanic舟与冰山相触，沉于大西洋，死者无数，骆氏作此图哀之。写乡间老父母翻看报纸，寻其儿女存亡消息，题为《单上无名》，用意最深刻动人。此何啻一篇万言哀辞，真绝作也！

（2）劳动工人吁天图，为英国煤矿工人罢工者作。

（3）刺英国暴烈派之女权党，屡用暴烈方法，自毁其运动。

（4）一九一二［年］之大选举。白来恩问：“喂，省长先生，我们民主党总统不得连任的政纲怎么样了？”威尔逊说：“啊！你瞧，天气真清朗呀！”

（5）同上题。图左角日历为“十一月二日”，离大选举只有两天了。威尔逊还在踌躇说：“让我想想看。对于进口税的问题，什么态度最稳妥呢？”

骆氏为共和党机关报newyorktribune作画，故反对威尔逊，然其言何婉而雅也！

（6）选举之结果，民主党全胜，共和党大败，骆氏于揭晓之晨作此画，写“申叔”（unclesam，代表美国）早起看报，微笑道：“啊！也罢！我想，四个年头我还受得了。”此种风趣又可见西洋政争之态度非东方政客所能梦见。

（7）英儒勃来思（着《民主政治》者）为英使美，美人敬爱之。氏以老辞职，将去美，骆氏为作此。

（8）巴尔干风云之结果。“快要开谈判了。”

（9）纽约省长色尔叟在演说台上大声说：“我色尔叟不服侍别的老板，只有色尔叟自己！”他的身背后站着纽约民主党的后台老板（boss）茂肥用指头点他道：“你的独奏唱完了，就上楼来。”此稍近于虐谑矣。然何其妙也！（参看卷三第一四则）

（10）纽约工厂有童稚工人，晨四时即动工，夜深始出者。骆氏为作此。右所载十图皆骆氏所作。

（第二集）漫诺氏

（11）为罢工之矿工作也（参看〔2〕图）。

（12）中国人之新神像：为中国革命作。图为一中国人手持自由之神，审视把玩。此图出，各国争转载之，漫氏之名遂大着。

（13）未有己不正而能正人者。（参看卷三第一四则）虎视者为茂肥（murphy）。伏地者纽约省长sulzer也。

（14）威尔逊宣言不用金圆外交政策。

（第三集）《彭箕报》之时事画（英伦）

（15）武装和平。（一）

（16）巴尔干战后之风云再起矣。

（17）突厥人乘巴尔干诸国互斗，复得亚得里亚堡，列强虽恶之，而无如何也。

（18）“少年突厥党”之失败。突之武人党不能逞志于意大利，乃逞志于“少年党”，故刺之。

（19）威尔逊之墨西哥政策。不羁之马，圉人苦矣。

（20）武装和平。（二）

（第四集）英伦他种报章之时事画

（21）死神之大捷。（《泊马报》）

（22）纸上之和平。（《星报》）

（23）武装和平。（三）

（第五集）大陆诸国之时事画

（24）德国社会党之大捷。一九一二年，社会党员在下议院得大多数，其人大半多工人贫民也。一人问：“你在卑田院里吗？”一人答：“不是的；我在国会里。”

（25）中国之自由神（参看第〔12〕图）。此图疑本于漫氏之作，何其相似也！

（26）德皇与罗斯福，两人皆持帝国主义者也。

（27）意突之战。《马太传》二章曰：“耶稣生时，有东方高士远来造耶路撒冷，言曰：‘犹太人之王何在耶？吾曹在东方见其星矣，今远来瞻拜之。’耶稣所生地名贝司伦（bethlehen），诸高士循星所指，得其处。入门，见媚利抱耶稣，则皆伏地膜拜顶礼，解囊献黄金名香为礼，欢忭而去。”此图即用此事以讽耶教徒之不重人道而逞兵于回教之国也。图中写意人攻击特利波里正急，空中一弹飞起，其下回教徒见之，相谓曰，此岂贝司伦之星也？

（28）德人眼中之罗斯福、塔夫脱选举决斗。

（29）小狗吠巨灵。德之社会党首领贝北尔新死，世界争称颂其人，独守旧党之《邮报》诋之。

（30）罗斯福、塔夫脱之决斗。

（31）世界共和国欢迎新中国之图。此图亦极有名，世界争载之。

（32）突厥之运命。问卜者曰：“不久可以有和平了吗？”卜者答：“我只见一个‘三’，但看不准是三天、三月、三年，或是三百年。”

（33）俄人对突厥之同情。

（34）补月图。新月为突之国徽，即金瓯之意。

（35）一年外交之失败（一九一二）。

（36）墨西哥人之自负。

（第六集）第二流之美国“时事画”

（37）此亦吊“titanic”舟之惨劫也。

（38）同题，参观第一图。“titanic”为海行第一大舟，自负为不沉。

（39）罗斯福之趋时。此为一九一二年大选时期时事画之最佳者。罗斯福组织进步党，《党纲》中包罗一切最时髦之主张。此图画一个冰淇淋店的柜台，后面是各种果汁瓶，写着“劳工权利”、“罢免法官”、“女子参政”（中间）；“统治托拉斯”、“创制权与复决权”、“社会主义”、“保护天然富源”（左）；“复议法庭判决”、“委员制之市政”、“人口问题”（右），真是“应有尽有”了，罗氏问柜台外的顾客道：“您要什么？”

右时事画卅九，皆生平所见之最佳者。七月十一日适之记。

今日审视昨夜所弃之时事画，觉不无沧海遗珠之憾，遂增入若干，成续集。

（40）骆宾生氏作。美国近年颇主解散大托拉斯或严取缔之。有许多托拉斯已自行解散。此记贝尔及西盟两电业公司自行解散一案也。

（41）《臣门如市》。此邦大托拉斯往往以金钱收买官吏议员为之作走狗。此指美孚公司也。漫诺氏作。

（42）英人sirjohntenniel作。此君为《彭箕》作画凡五十年，去年始死，年九十四。此为此君最后之作。作于二十世纪开幕之第二日，祝新世纪（手中婴孩）之和平也。车上武士为战神，老人为时神（time）手抱二十世纪，其旁立，和平之神也。

（43）“门罗主义”之受福者。墨之乱，美人不许欧人干涉，而美人私助微耶之党，输入军械。此图写微耶献花们罗之墓，所以志谢也。

（44）意突之战，消息隔绝，两国报章各自言大捷，皆闭门造新闻者也。（法国《笑报》）

（45）《乐观者》。此图似嘲似誉，极有风致；不知何氏所作。

右所集时事画四十五幅，计美人所作者二十幅，英十一，德六，荷二，奥二，意、法、墨各一。十二日适之又记。

五、美国亦有求雨之举

（七月十二日）

天地之大，何奇不有。欧美科学之发达，可谓登峰造极矣；科学知识之普及可谓家喻户晓矣；而犹有求雨之举。吾去年闻西美某省长出令，令省中各教堂同日祈祷求雨，今又见之。甚矣，习俗之入人深而迷信之不易破除也！吾国政府乃至下令乞耶教徒为吾国祈福。祈福求雨，更有何别？然祈祷为教宗重要仪节之一。耶回信徒日日祈祷，吾每礼拜日见此邦人士祈祷乃不以为异，而独异求雨，彼求雨者与彼礼拜堂中济济士女之低首祈福者，容有上下床之别乎？吾是以不禁自笑吾陋也。

六、美国驻希腊公使义愤弃官

（七月十二日）

巴尔干两次血战之后，欧洲列强出而干涉，割阿尔巴尼亚之地，立为独立国，令卫得王（wild）王之。卫得庸暗，国人内乱。美国驻希腊公使georgefredwilliams特至其国访查，见其政府之暗黑，人民之受压制，教派之纷争，慨然大愤，即为文告天下，弃官去，誓将助阿之新党，推翻现有之政府。此种义愤之举，在今日殊不可多得，故记之。

七、录《旧约·以斯拉》一节

（七月十二日）

《旧约·以斯拉》（ezra）书第十章第四节：

arise，forthismatterbelongethuntothee，wealsowillbewiththee，beofgoodcourage，anddoit.（起来！这是你自己应该办的事，我们也都赞助你，鼓起勇气去干！）

八、威尔逊与罗斯福演说之大旨

（七月十二日）

下所记威尔逊与罗斯福二氏本月演说大旨，寥寥二言，实今日言自由政治者之大枢纽，不可不察。威尔逊氏所持以为政府之职在于破除自由之阻力，令国民人人皆得自由生活，此威尔逊所谓“新自由”者是也。罗氏则欲以政府为国民之监督，维持左右之，如保赤子。二者之中，吾从威氏。

whichshallitbe？

mr.roosevelt，atpittsburgh：wemustsuperviseanddirecttheaffairsofthepeople.

mr.wilson，atphiladelphia：wemustestablishconditionsunderwhichthepeoplewillbefreetomanagetheirownaffairs.july1914

〔中译〕你到底赞成谁？

罗斯福先生在匹兹堡演说：政府要监督和指导国民事务。

威尔逊先生在斐城演说：政府应为国民创设条件，使之自由生活。

1914年7月

九、威尔逊

（七月十二日）

威氏不独为政治家，实今日一大文豪，亦一大理想家也。其人能以哲学理想为政治之根本，虽身入政界，而事事持正，尊重人道，以为“理想”与“实行”初非二事，故人多以为迂。其实威氏之为伟人，正在此处，正在其能不随流俗为转移耳。威氏之外交政策，自表现观之，似着着失败；然以吾所见，则威氏之政策实于世界外交史上开一新纪元。即如其对华政策，巴拿马运河税则修正案，哥伦比亚新条约，皆是人道主义，他日史家当能证吾言耳。

七月四日（独立节）威氏在斐城演说，其言句句精警，语语肝胆照人，其论外交一段，尤痛快明爽。其得力所在，全在一“恕”字，在于“己所不欲勿施于人”八字。其言曰：“独立者，非为吾人私囊中物已也，将以与天下共之。”又曰：“若吾人以国中所不敢行之事施诸他国，则吾亦不屑对吾美之国旗矣。”（此与吾前寄此间报馆论“mycountryrightorwrong”之说同意，参看卷四第一五则）又曰：“天下之国，有宁吃亏而不欲失信者，乃天下最可尊崇之国也。”又曰：“爱国不在得众人之欢心，真爱国者认清是非，但向是的一面做去，不顾人言，虽牺牲一身而不悔。”又曰：“人能自省尝效忠祖国而又未尝卖其良心者，死有余乐矣。”凡此皆可作格言读，故节录之。

一○、《哀希腊歌》译稿

（七月十三日）

写所译裴伦《哀希腊歌》，不能作序，因作《译馀剩墨》数则弁之。其一则论译诗择体之难，略曰：“译诗者，命意已为原文所限，若更限于体裁，则动辄掣肘，决不能得惬心之作也。”此意乃阅历所得，译诗者不可不理会。

写此本成，叔永为作序，复附君武、曼殊两家译本以寄怡荪，令印行之。怡荪方在筹款为学费，故即以此册赠之。售稿所得，虽未必能多，然故人力所能及仅有此耳。

一一、乘楯归来图

（七月十四日）

左附时事画真神来之笔。吾前所选乃遗之，甚矣知人择贤之难也。

墨西哥久为世界患，美政府持不干涉主义，至辱及国徽，忍无可忍，始令水兵在veracruz登岸，据其城，以绝卫尔泰（今总统）军械来路。是役美兵死者数人，其尸归葬国家军人墓地（在美京）。此图当名之曰《乘楯归来》图。海滨老人，美国也（报章所画老人名申叔者，皆指美国。申叔英文unclesam，隐u.s.二字也），手捧花圈，遥望海中载尸之归舟，老人垂首，哀戚之容，凄然动人。

〔注〕花圈飘带上所书“greaterlovehathnoman”见《新约·约翰福音》第十五篇十三节，全文为“greaterlovehathnomanthanthis，thatamanlaydownhislifeforhisfriends.”（旧译为“人为朋友舍命，人的爱心没有比这个大的。”）

一二、记兴趣（interest）

（七月十六日）

今日读《外观报》，有h.addingtonbruce论theimportanceofbeinginterested（theoutlook，july18，1914）一文，极喜之，节其大要如下：

人生能有所成就，其所建树，对于一己及社会皆有真价值者，果何以至此耶？无他，以其对于所择事业具深挚之兴趣，故专心肆力以为之耳。

弗兰克林幼时，父令习造烛，非所喜也；后令习印书，亦非所喜也；惟以印书之肆易得书，得书乃大喜，日夜窃读之。十六岁即不喜肉荤，欲节费买书也。复学作文，极勤苦，文乃大进，年未三十而名闻远近。及其死也，欧美两洲交称之，以为圣人。达尔文少时不乐读书，家人以为愚钝，日惟喜闲行田野中打枪，逐狗，杀鼠。父忧之，令入格拉司科大学习医，数月即弃去。又令入康桥大学习经典，既至，适韩思洛（henslow）主讲天然学，达尔文往听讲，韩令日入深林中采花草捉虫鸟为标本，达大喜过望，习动植物学极勤……他日遂发明“天演进化”之说，为世界开新纪元。穆刹（mozart）父为宫中乐师，穆襁褓中习闻乐器，辄大喜，又时以细手按拍，父奇之，未三岁即教之乐器，所教辄能为之，四岁已能奏钢丝琴（harpsichord），五岁已能自作曲，六岁习提琴（violin），惊倒国中名手……其后遂成世界音乐巨子。

此三子之能有所建树成不朽之业者，皆以其所择业为性所酷嗜，兴趣所在，故专一以赴之，其成功宜也。成功之要道无他，浓挚之兴趣，辅之以坚忍之功夫而已耳。然坚忍之功夫，施之于性之所近，生平所酷嗜，则既不勉强，收效尤易而大。

拿破仑喜战阵，虽在剧场乐部，其心中所筹划皆调兵之布置也。穆刹自三岁即习音乐，于世界巨子之作无所不读，一日，与友人为桌球戏（billiard），口中吚哑不绝，戏终，自言已成一谱，即其最着名之“zauberflote”之第一节也。

是故为父母者，宜视其子女兴趣所在以为择业之指南，又宜于子女幼时，随其趋向所在，培植其兴趣，否则削足适履，不惟无成，且为世界社会失一有用之才，兹可惜也。

一三、利用光阴

（七月十七日）

有人赠我莎士比亚名剧《亨利第五》，全书三百八十余页，用薄纸印之，故全书仅广寸有半，长二寸，厚不及半寸（英度），取携最便，因以置衣囊中，平日不读之，惟于厕上及电车中读之，约一月而读毕，此亦利用废弃光阴之一法也。

一四、读书会

（七月十八日）

发起一会曰读书会，会员每周最少须读英文文学书一部，每周之末日相聚讨论一次。会员不多，其名如下：

任鸿隽、梅光迪、张耘、郭荫棠、胡适

余第一周所读二书：

hawthorne：thehouseofsevengables.

hauptmann：beforedawn.

一五、读《东方未明》

（七月十八日）

上所举第二书乃现世德国文学泰斗赫仆特满（gerharthauptmann）最初所着社会剧。赫氏前年得诺贝尔奖金，推为世界文学巨子（诺贝尔奖金详见下记）。此剧《东方未明》，意在戒饮酒也。德国人嗜饮，流毒极烈，赫氏故诤之。全书极动人，写田野富人家庭之龌龊，栩栩欲活，剧中主人lothandhelen尤有生气。此书可与伊卜生社会剧相伯仲，较白里而（brieux）所作殆胜之。

一六、欧洲几个“问题剧”巨子

（七月十八日）

自伊卜生（ibsen）以来，欧洲戏剧巨子多重社会剧，又名“问题剧”（problemplay），以其每剧意在讨论今日社会重要之问题也。业此最着者，在昔有伊卜生（挪威人），今死矣，今日名手在德为赫氏，在英为萧伯纳氏（bernardshaw），在法为白里而氏。

一七、诺贝尔奖金

（七月十八日）

上所记“诺贝尔奖金”（thenobelprize），瑞典发明家诺贝尔（a.b.nobel1833-1896，发明炸药者）所创，以鼓励世界男女之为人类造幸福者也。诺贝尔死于一八九六年，遗嘱将遗产九百万金（美金）贮存生息，岁所得息，分为五份，立为五种奖金：

（一）世界最重要之物理新发明。

（二）世界最重要之化学新发明。

（三）世界最重要之医学或生理学新发明。

（四）世界所公认之文学着作，足以表示理想主义的趋向者（idealistictendency）。

（五）最有功于世界平和者。

第一次给奖在一九○一年。每奖约值金四万，媵以金牌，于每年十二月十日给之（此为诺氏殁日）。其物理化学二奖，由瑞典国家科学院判定发给。其医学奖由司托和（瑞都）医学会审定。其文学奖由瑞典通儒院裁决。其和平奖则由挪威议会定之也。

美前总统罗斯福得一九○六年份和平奖。文学奖则：

一九○三bj·rnsternebj·rnson（挪威戏剧家，伊卜生之友）

一九○七rudyardkipling（英诗人）

一九○八rudolpheucken（德国哲学家）

一九一一mauricemaeterlinck（比利时诗人及戏剧家）

一九一二gerharthauptmann

一九一三rabindranath（印度诗人）

去年印度诗人泰戈尔（tagore）得此奖金，世界震骇。

一八、读《织工》

（七月十八日）

今日又读一剧，亦赫氏着，曰《织工》（theweavers），为赫氏最着之作，写贫富之不均，中写织工之贫况，真足令人泪下。书凡五出：第一出，织工缴所织布时受主者种种苛刻虐待，令人发指。第二出，写一织工家中妻女穷饿之状。妻女日夜织而所得不足供衣食，至不能得芋（芋最贱也）。儿啼索食，母织无烛，有犬来投不去，遂杀以为食。种种惨状，令人泪下。第三出，写反动之动机。兽穷则反噬，固也。第四出，织工叛矣。叛之原因，以主者减工值，工人哀恳之。主者曰：“不能得芋，何不食草？”（此有“何不食肉糜”风味）工人遂叛，围主者之家，主者狼狈脱去，遂毁其宅。读之令人大快。第五出，写一老织工信天安命，虽穷饿犹日夕祈祷，以为今生苦，死后有极乐国，人但安命可矣。此为过去时代之工人代表，今之工党决不作如此想也。此老之子妇独不甘束手忍受，及工人叛，妇持杵从之。其子犹豫未去，闻门外兵士放枪击工人之声，始大怒，持刃奔出从之。老工人犹喃喃坐织门外，枪弹穿户入，中此老，仆机上死。俄顷，其幼孙奔入，欢呼工党大捷矣。幕遂下。此一幕写新旧二时代之工人心理，两两对映，耐人寻味，令人有今昔之感。“天实为之，谓之何哉！”此旧时代之心理也。“人实为之，天何与焉？”“但问人事，安问天意？”“贫富之不均，人实为之，人亦可除之。”此新时代之心理也。今工人知集群力之可以制资本家死命也，故有同盟罢工之举，岂得已哉！谁实迫之而使至于此耶！

此剧大类mrs.gaskell’smarybarton，布局命意，大抵相类，二书皆不朽之作也。

一九、戒纸烟

（七月十八日）

吾年来志力之薄弱极矣，即戒纸烟一事，屡戒屡复为之，真是懦夫无志之为！吾去国以来，虽滴酒不入口，然纸烟之恶影响仍不少。赫氏之书曰：

“iamabsolutelydeterminedtotransmitundiminishedtomyposteritythisheritagewhichismine.”（beforedawn，acti.p.52）

记此为座右之铭。自今日始，决不再吸纸烟或烟斗之类。今日之言，墨在纸上，不可漫灭，吾不得自欺。

二○、“遗传”说

（七月十八日）

上所引赫氏之言，可译为：“吾今誓欲将吾所受于先人者，丝毫无亏损，留与吾之子孙”。此说今人谓之“种性遗传”（heredity），其实即中国古哲人“全受全归”之说加之以科学的根据而已耳。

二一、读《獭裘》

（七月二十日）

读赫氏一剧，名《獭裘》，为谐剧，写一极狡狯之贼婆及一极糊涂之巡检，穷形尽致，大似《水浒传》。

二二、印度无族姓之制

（七月二十日）

与印度人某君谈，其人告我，印度无有族姓之制，其人但有名无姓氏也。其继承之次，如父名约翰·约瑟·马太，则其子名约瑟·马太·李却，李却为新名，其前二名则父名也；其孙则名李却·腓力·查尔斯；其曾孙则名腓力·查尔斯·维廉，以此类推去。

二三、玛志尼语

（七月）

“nationallifeandinternationallifeshouldbetwomanifestationsofthesameprinciple，theloveofgood.”-mazzini.

（国家的生活与国际的生活，应为同一原理之两个表现：其原理为何？好善是已。）

--boltonking《玛志尼传》页三〇二引

二四、两处演说

（七月廿三日）

廿二夜，世界学生会开夏季欢迎会，到者约四百人。余为是夜主要演说者，演题为《大同主义》，今日本市晚报称许甚至。

余不幸于此二十四时之内，乃须作二篇演说。昨夜九时说“大同”，十一时客散尽，始读参考书至夜半一时始睡。今日八时起，读书至两时，始将演说题“theimmigrantinamericanlife”写成大纲，不及逐节写出。三时至妇人节制会（women’schristiantemperanceunion）会所演说。妇人节制会者，此邦妇人本不饮酒，此会以提倡禁绝沽酒酿酒之业为宗旨，各城皆有分会。此间分会会员有八百人之多。然大半皆附名而已。今日以大雨故，到者尤寥寥。

二五、录怡荪来书

（七月廿四日）

“足下去岁来书，谓一身常羁数事，奔走外务，不识近来已能读书否？想足下在留亦不过两年，宜多读书，且于学位亦宜留意图之。盖发心造因，期挽末劫，不得不于足下望之也。”怡荪，七月一日书。

二六、拨特劳“吾邻”之界说

（七月廿四日）

英国国教大师拨特劳主教（bishopjosephbulter，1692-1752）尝下“吾邻”之界说曰：

ourneighboris“thatpartoftheuniverse，thatpartofmankind，thatpartofourcountry，whichcomesunderourimmediatenotice，acquaintanceandinfluence，andwhichwhichwehavetodo.”

（吾邻即“世界，人类，国家之一部分，而为吾人直接视听之下，交游所及，势力所被。”）

在当日视之，此界说似甚狭。盖十八世纪之初叶，吾人直接视听之下，交游所及，势力所被，能有几人？若在今日，则世界人类何莫非在吾人直接视听之下乎？一弹轰于奥之一城，全世界皆闻之。一言发于英之议会，全世界亦皆闻之。即如今日巴黎之谋杀案大审判，其法庭上一言一动，天下人皆得读之，如身在其地也（指巴黎madamecaillaux一案）。若以拨氏“吾邻”之界说施诸今日，则全世界皆吾邻耳，世界大同之日不远矣。

二七、师友匡正

（七月廿六日）

吾前记“mycountry，rightorwrong，mycountry！”-语（参看卷四第一五则，卷五第九则），以为其意谓“但论国界，不辨是非”也。二十二夜演说“大同”，引此言以为狭义爱国心之代表。演说后，有某夫人语余，谓彼读此语，但以为“无论吾国为是耶非耶，吾终不忍不爱之耳”，初非谓“吾国所行即有非理，吾亦以为是”也。此意已足匡余之不逮。今日遇prof.m.w.sampson，亦前夜在座者，偶语及此，先生亦谓此言可左右其义，不易折衷，然其本意谓“父母之邦，虽有不义，不忍终弃”。先生举一例为证：“譬之兄弟同出，弟醉辱人于道，受辱者拔剑报之，其兄当卫醉弟耶？抑置之于不顾耶？抑助受辱者殴其弟耶？其人诚知其弟之非，而骨肉之义不得不护之，宁俟其酒醒乃责其罪耳。当前世纪之中叶，欧人相率弃国来美，入籍为美国人，其去国之原因，大率以专制政府压制为多，然其悻悻然去之者，未必皆是也。”此言是也。吾但攻其狭义而没其广义。幸师友匡正之耳。

二八、“是”与“非”

（七月廿六日）

孔子曰：“父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”仁人之言也。故孔子去鲁，迟迟其行，曰：“去父母之国之道也。”其作《春秋》，多为鲁讳，则失之私矣。然其心可谅也。吾亦未尝无私，吾所谓“执笔报国”之说，何尝不时时为宗国讳也。是非之心，人皆有之，然是非之心能胜爱国之心否，则另是一问题。吾国与外国开衅以来，大小若干战矣，吾每读史至鸦片之役，英法之役之类，恒谓中国直也；至庚子之役，则吾终不谓拳匪直也。

二九、游活铿谷记

（七月廿八日）

廿五日，往游活铿谷（watkinsglenn.y.），此地真天地之奇境也。吾笔劣，不足以形容之，因附图数幅以见一斑而已。此地今由纽约省收为公园，依山开径，跨壑通梁，其险处皆护以铁栏，故自山脚至颠，毫无攀援之艰，亦无颠踬之虞，视前游英菲儿山探险之奇之乐，迥乎不侔矣。然“佳境每深藏，不与浅人看。勿惜几两屐，何畏山神悭？要知寻山乐，不在花鸟妍。”其缺憾所在，在于不均。天下能有几许人不惜寻山之屐，不畏攀援之艰耶？今国家为凿径筑桥，坐令天险化为坦途，妇孺叟孩皆可享登临之乐，游观之美，不亦均乎！此中亦有至理存焉。英菲儿山任天而治者也，探险者各以其才力之强弱，定所入之浅深及所见之多寡；惟其杰出能坚忍不拔者，乃能登峰造极，尽收其地之奇胜；而其弱不能深入或半途而止者，均王介甫所谓“不得极夫游之乐”者也。其登峰造极者，所谓英雄伟人也：敌国之富人，百胜之名将，功名盖世之豪杰，立德立言之圣贤，均此类也。其畏而不敢入者，凡民也。入而不能深者，失败之英雄也。所谓优胜劣败，天行之治是也。活铿之山则不然，盖人治也，人择也（rationalselection）。以人事夺天行之酷（天地不仁，以万物为刍狗，此吾所谓天行之酷也）。人之智慧才力不能均也，天也，而人力可以均之。均之者何也？除其艰险，减其障碍，俾曩之惟圣且智乃可至者，今则匹夫匹妇皆可至焉；曩之所谓殊勋上赏以待不世出之英杰者，今则人人皆可跻及焉。以人事之仁，补天行之不仁，不亦休乎！不亦仁乎！

三○、赫仆特满所着剧之长处

（七月廿九日）

闻英文教长散蒲生（m.w.sampson）讲赫仆特满所着剧之长处。其论《獭裘》与《放火记》（theconflagration）也，曰“此二剧相为始末。前剧之主人mrs.wolff今再嫁为mrs.tietitz，老矣，虽贼智犹存，而坚忍不逮，奸雄末路，令人叹息。赫氏长处在于无有一定之结构经营，无有坚强之布局，读者但觉一片模糊世界，一片糊凃社会，一一逼真，无一毫文人矫揉造作之痕也”。此种剧不以布局胜。剧之不以布局胜，自赫氏始也。

其论《织工》也，曰：“此剧有二大异点：一、全剧不特无有主人乃无一特异之角色。读《獭裘》及《放火记》者，虽十年之后，必不能忘剧中之贼婆伍媪及巡检卫而汗（wehrhahn），犹读《哈姆雷特》（hamlet，萧士璧名剧）者之不忘剧中之王子也。此剧《织工》则不然，读者心目中但有织工之受虐，资本家之不仁，劳动家之贫饿，怨毒入人之深，独不见一特异动人之人物，（此言确也。吾读此才数日耳，而已不能举书中之人物，但未忘书中之事实耳。）盖此书所志不在状人，而在状一种困苦无告之人群，其中本无有出类拔萃之人物也。二、剧中主人即是一群无告之织工，其人皆如无头之蛇，丧家之犬，东冲四突，莫知所届。读者但觉其可怜可哀，独不知其人所欲究属何物，此其与他剧大异之处也。读《西柴》者，知卜鲁佗所欲何事，亦知高西厄司所欲何事。读《割肉记》（merchantofvenice）者，知休洛克所欲何事。读《哈姆雷特》者，知丹王子所欲何事。独读此剧者但见一片模糊血泪，但闻几许怨声，但见饿乡，但见众斗，但见抢劫，但见格斗，但见一股怨毒之气随地爆发，不可遏抑。然试问彼聚众之工人所要求者何事，所志在何事，则读者瞠不能答也。盖此剧所写为一般愚贫之工人，其识不足以知其所欲何事，其言尤不足以自白其所志何在也。”此种体近人颇用之，俄国大剧家契可夫（tchekofv）尤工此。

三一、标点符号释例

（七月廿九日）

我所作日记札记，向无体例，拟自今以后，凡吾作文所用句读符号，须有一定体例。因作释例曰：

一、凡人名旁加单直（），如契可夫、萧士璧之类。

二、凡地名国名旁加双直（），如伦敦、瑞典之类。

三、凡书名报名上下加矩（矩者，「」也），如「放火记」，「杀狗记」。

四、凡引用他人言语，或书中语句，于所引语之前后加矩，如「老子」曰，「绝圣弃智，民利百倍」。

五、如所引语中又有引语焉，则于引语中之引语前后加双（『』）以别之，如子闻之曰，「汝奚不曰，『其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。』」又「庄子」曰，『齐谐』者，志怪者也。『谐』之言曰，『鹏之徙于南冥也……』。」如引语之引语中又有引语焉，则加三矩（）以别之，如曰，「臣闻之胡龁曰，『王坐于堂上，……王问曰，牛何之？对曰，将以衅钟。』」（四年二月，张子高以书问引语符号，似不敷用，因改正此则。）

六、句读符号。

甲、句用。「马氏文通」曰，「凡有起词语词，而辞意已全者曰句，未全者曰读。」

乙、读用△。

丙、顿用、「凡句读中字面少长，而辞意应少住者曰顿。」

例「封禅书」云「臣尝游海上△见安期生。安期生食臣枣、大如瓜。安期生、仙者△通蓬莱中。合△则见人。不合△则隐。」

丁、加圈点之文，句用◎，读顿同上。

例「韩非子」云「鲁人从君战◎三战△三北◎仲尼问其故◎对曰『◎吾有老父◎身死△莫之养也◎』……以是观之△夫父之孝子、君之背臣也◎」

七、译外国音例有音之字正写，无音而有声之字偏写。

例hamlet汉姆勒特汉、勒有音，而姆、特无音也。

plato柏拉图

socrates梭格累底司

hauptmann赫仆特满

八、注用双括弧（），或偏半格写。

三二、法律之弊

（七月卅日）

读瑞典戏剧巨子施吞堡（strindberg）短剧名《线索》者（thelink），论法律之弊，发人深省。易卜生亦切齿法律之弊，以为不近人情，其所着《玩物》（adoll’shouse或译《娜拉》）中娜拉与奸人克洛司达一席话，皆论此题也。

三三、读《梦剧》

（七月卅一日）

又读一剧名《梦剧》（thedreamplay），全无结构，但以无数梦景连缀成文，极恣肆诙奇之妙。

三四、往听维廉斯歌曲

（七月卅一日）

卅一夜，往听此邦有名歌者evanwilliams歌曲于裴立院，听者二千数百人。余生平未闻大家歌喉，此为第一次，叹赏不已。维廉斯君凡歌十二曲，听者鼓舞不巳；又歌六曲，歌喉始终不衰。其所歌，余以“thesorrowsofdeath”及“ifwithallyourhearts”（elijah）为最动人，皆mendeissohn所谱曲也。余不解音乐，但喜听之耳。此君佳处，在能体会词意，喜怒哀乐，皆能一一传出。盖惟歌者自具情感，始能感人，若徒能作中耳之音，如留声机器，何足贵也。同行者梁女士，梁士诒之女公子。

三五、解儿司误读汉文

（八月二日）

偶读《英国皇家亚洲学会报》（thejournaloftheroyalasiaticsociety，1914，partⅢ，pp.703～729），见彼邦所谓汉学名宿lionelgiles者所作《敦煌录译释》一文，附原稿影本十四页。《敦煌录》者，数年前敦煌石室发见古物之一也，所记敦煌地理古迹，颇多附会妄诞之言，抄笔尤俗陋，然字迹固极易辨认也。不意此君（解儿司）所释译，乃讹谬无数。其最可笑者，如：

古号鸣沙神沙。而祠焉近。南有甘泉。

又如：

父母虽苦生离儿女。为神所录。欢然携手。而没神龙中。刺史张孝嵩下车。

盖以“神龙”为神龙之渊，而不知其为中宗年号也。以上句绝皆照解氏本。又如：

郡城西北一里有寺古木。阴森中有小堡。

译“有寺古木”曰，“thereisamonasteryandaclumpofoldtrees”，岂非大可笑乎？其尤荒谬者，原稿有“纯”字，屯旁作“”，解氏注曰：“纯字似有阙笔，盖为宪宗讳故也；又有‘祝’字，为昭宣帝讳，而无阙笔；故知此稿成于宪宗、昭、宣之间也。”其实纯字并无缺笔。且稿中缺笔之字甚多，如“昌”作“”，“害”作“”，“乌”作“”，盖录手不学不识字之过耳。类此之谬处尚多。彼邦号称汉学名宿者尚尔尔，真可浩叹！余摭拾诸误，为作文正之，以寄此报。

三六、记欧洲大战祸

（八月五日）

一、空前之大战

自有生民以来所未有之大战祸，今忽突起于欧陆！（拿破仑之战虽波及全欧，然其时在百年以前，战具无今日之备也）七月廿六日，奥国与塞维亚宣战，塞都belgrade在奥境上，遂弃之而走。明日，奥兵攻之，战事遂开。俄为塞同种之国，出而调停，无效，遂动员（mobilization）。德为奥与国，严词诘问俄动员之原因，责令解严，俄人不听，俄德战端遂起。俄为法联邦，法又德之世仇也，德人度法人必助俄，遂先侵法。法人不得已，遂于前日宣战。德法接壤，比国居其间，德人强欲假道于比以侵法，比人拒焉。德人胁以兵力，比乃告急于英。英久仇视德，而又为法俄比之友邦，故为比责德。德人不服，遂于昨日宣战。英人亦于昨夜宣战。于是欧洲之大战起矣。奥德为一组，英俄法塞为一组。塞之联邦门的尼革罗及希腊当继起助塞，而德奥之同盟国意大利乃首先宣告中立，不与闻战役。

二、塞奥交恶之始末

当拿破仑全盛之时，欧之东南角仅有奥帝国及突厥帝国而已。今之所谓巴尔干半岛全属突厥（突厥人othman于一三五三年侵欧，渐占巴尔干半岛）。而其时突厥之焰已衰，境内之基督教徒不甘屈服于回教势力之下，于是各部有倡独立之师者。塞人独立于一八一七。希人继之（1821-1829）得俄、英、法之助亦独立。克里米之战（thecrimeanwar，1853-1858）既息，鲁马尼亚（roumania）乘机独立，即今之鲁国也（1859）。

一八七五年，塞国西境上之突属两省曰巴士尼亚及黑此哥维纳（bosniaandherzegovina）亦叛突，意在归并于塞也；褒而加里亚人（bulgarian）继叛，皆乞援于俄。时突人大杀叛者，惨无人道，俄人借词伐突，大败之。而西欧诸国忌俄人之得势于东欧，于是俾斯麦召诸国会于柏林，是为“柏林会议”，德、法、奥、俄、英、意、突等国皆与焉，俾氏主坛坫。此会之结果：（一）塞门鲁皆为独立国。（二）巴士尼亚及黑此哥维纳二省向之本愿为塞属者，今乃由此会决令由奥代治，而遥认突之“苏丹”为上国。（三）褒而加里亚得一基督教政府，惟仍认突为主国。

巴黑两省之归奥代治也，塞人大耻之。俄人为塞褒侵突，而不得相当之酬报，故衔奥德亦甚。奥人代治巴黑两省，理其财政，兴其实业，凡二十年。至一九○八年，vonaehrenthal为奥外相，遂并巴黑为奥县。此举也，全欧震动，突人欲战。塞人以奥人绝其并二省之望也，亦索赔偿。英、俄、法助之，责奥之背柏林之约也。奥以贿和突，而拒塞之要求。全欧战云几开矣。明年三月，德皇告俄柴，谓“塞奥之事果肇战端，则德必以全力助奥。”时俄人新败于日。英法亦不欲战，事遂寝。奥人安享二省之利矣。然六年后之战祸实基于此。

三、飞的难之暗杀案

（参看卷四第四三则）

六月廿八日（一九一四）奥皇嗣飞的难（archdukefrancisferdinand）与其妻行经巴省都城沙拉也勿（sarayevo），为一塞国学生所枪杀。奥政府疑此举由塞政府主使。且近来塞人排奥之风极盛，国中有所谓“排奥会”及“全塞维亚会”（pan-servian）者，塞政府中人亦有赞助之者，奥人大恨之。且巴尔干战后，塞人骤为强国，尤为奥所忌。七月廿三日，奥政府下“哀的米敦书”于塞政府，要求五事：

甲、塞政府须在政府公报上承认国中排奥之举之非，并须道歉于奥国。

乙、塞政府须以此意宣告陆军兵士。

丙、解散排奥之结会。

丁、禁止国中报纸提倡排奥之议。

戊、奥政府可遣一般官吏入塞境内，自由调査沙拉也勿之暗杀案，塞政府不得干预。

此书限廿四时内答复。塞政府答书允前四事，惟（戊）款有伤国体，不能允许，拟以陈于海牙平和会，俟其平判。奥政府以为塞人所答不能满意，遂宣战。

四、三国同盟（triplealliance）

“三国同盟”者，德、奥、意也。欧洲均势之局，此三国为一组；而英、法、俄所谓“三国协约”（tripleentente）者为一组。两组互相猜忌，互相牵掣，均势之局始成。

普法之战后（一八七○），俾斯麦志在孤法，不令与他国联结。俾氏初志欲联俄、奥，一八七二［年］，三国皇帝会于柏林，未缔约，但约有事协商耳。一八七五［年］，法人增兵备，毛奇议攻法。法人乞助于俄，俄柴英后皆以书致德皇，遂不果战。俾氏恨俄人之干涉也，其后柏林会议，俾氏主坛，袒奥而疏俄（见上）。俄人耻之，遂调兵集境上示威。俾氏亲至奥京，与奥订约而归（一八七九），是为“双同盟”，约同拒俄。

意、奥世仇也。而意、法以非问题适有隙，几开战，德、奥许以外援，意遂加入三国同盟（一八八二）。意加入同盟后，不得不增地中海上之海军军备，故数十年来，意之海军负担骤增。然前年意之攻特里波利（tripoli）也，奥、德皆坐视，令意得自由进取，意所得益，惟有此耳。

三国同盟之约，大旨谓如一国为俄国所攻，则余二国同助之；如一国为他国（俄国之外）所攻，则余二国守中立。

五、三国协约（tripleentente）

俾士麦能使法国孤立二十年，及俾氏倒（一八九○），而欧洲政局大变矣。

俄、德本姻亲（亚历山大二世为维廉之侄），而德人之霸于欧洲，俄实忌之，一八七五年，俄柴之阻德之伐法也，以此故也。此后俄法交日密。法富，时以赀助俄。俄畏虚无党，法政府承其意旨，为捕之于巴黎，以交欢俄。两国海军相过从，国人欢迎之若狂（托尔斯泰曾记之）。一八九一年，盟约成。一八九六，俄新柴如法。明年，法总统faure如俄报聘，席上始宣告两国之同盟焉。

一九○三年，英前王如法，法总统loubet如英报聘。明年，英法协约成，法以埃及让英，英亦以摩洛哥让法。英本与德睦，及南非之战，德人始疾视英。迩来德人刻意经营海军，尤为英人所忌，故英、德疏而英转亲法矣。

英、俄既皆为法之友邦，故一九○六年法、德以摩洛哥事会议于algeciras，英、俄皆阴助法；意虽联德，近亦与法睦，故亦助法：法在摩遂占胜利。而英俄交谊亦益亲；一九○七年，英、俄协约成，（一）划分两国在波斯之势力圈，（二）英人得握阿富汗之外交权，（三）两国在西藏各不相犯。

于是英、法、俄三国之间各以协约相结，而“三国协约”之势成。其后英、俄、法复与日睦，而协约之三国势尤强矣。意自一八九六年以后与法渐睦。一九○一年，法宣言法不侵犯意之经营特里波利，意亦不干涉法之经营摩洛哥。一九○三年，意王如法。明年，法总统报聘。意法交益亲，德、奥之势益孤矣。

六、结论

战事之结果，孰胜孰负，虽不可逆料，然就大局论之，有数事可预言也。

一、欧洲均势之局必大变。奥国国内人种至杂，战后或有分裂之虞。德孤立无助，今特铤而走险，即胜，亦未必能持久；若败，则均势之局全翻，意将为英法之党。而他日俄得志东欧，必复招西欧列强之忌。异日均势新局，其在东西欧之对畤乎？

二、战后，欧人将憬然于攻守同盟之害。即如今之“三协约”、“三同盟”，皆相疾视甚深，名为要约以保和平，实则暗酿今日之战祸耳。他日之盟约必趋向二途：（1）相约以重大交涉付之公裁（arbitration，或曰仲裁）。（2）相约同减兵费。

三、战后，和平之说必占优胜。今之主和平者，如社会党，如弭兵派（pacifists），皆居少数，不能有为。主增兵备者，皆以“武装和平”为词，谓增兵所以弭兵也。今何如矣？武装和平之效果如是如是，主减兵费者有词矣。

四、战后，欧陆民党必占优胜。德、奥之社会党工党必将勃起，或竟能取贵族政体而代之。俄之革命党或亦将勃兴。拿破仑大败之后，见诸国争恢复专制政体，力压民权，叹曰：“百年之后，欧洲或全为哥萨克，或全为共和民主耳。”今百年之运将届，高雪加怪杰之言或将验乎？今欧之民气受摧残甚至，以一二私人之外交政策，以条约中一二言之关系，遂累及全欧数百万之生灵，驱而纳诸死地，可叹也！

五、此役或竟波及亚洲，当其冲者，波斯与吾中国耳。吾国即宣告中立，而无兵力，何足以守之！不观乎比国乎？

三七、卡来尔之爱国说

（八月九日）

顷见卡来尔（carlyle）之爱国说，乃与吾平日所持相契合，录之：

wehopethereisapatriotismfoundedonsomethingbetterthanprejudice；thatourcountrymaybedeartous，withoutinjurytoourphilosophy；thatinlovingandjustlyprizingallotherlands，wemayprizejustly，andyetlovebeforeallothers，ourownsternmotherland，andthevenerablestructureofsocialandmorallife，whichmindhasthroughlongagesbeenbuildingupforusthere．

carlyle-essayonburns

〔中译〕吾辈希望有另一种爱国主义。它不是建立在偏见之上，而将使吾国对吾民更为亲爱，又和吾辈之哲学信念相协调；它将使吾国爱一切人，公正地奖励各个地区，那么国民也将不顾一切地热爱这个严厉的祖国，它的悠久的社会传统及道德生活。长期以来，上帝一直在为吾辈营造这一切。

--卡来尔：《论彭斯》

三八、读《海妲传》

（八月九日）

昨日读易卜生名剧《海妲传》（heddagabler），极喜之。此书非问题剧也，但写生耳。海妲为世界文学中第一女蜮，其可畏之手段，较之萧氏之麦克伯妃（ladymacbeth）但有过之而无不及也。

三九、叔永《活铿谷游记》

（八月十日）

叔永作《活铿谷游记》（叔永译为“洼特陉谷”）甚佳，可补吾所记之足（七月廿八日记），急寻之以实吾札记。

洼特陉谷游记

去绮色佳城六十里许，有洼特陉谷者，东美山水之最奇者也。每岁之夏，康乃耳大学地质学教者辄率其夏课学生往游，为探讨地质之行，而揽胜者亦与焉。余夏休无事，得随诸学者后，为选胜游。七月廿五日晨，以火车往，行三时许，始达。至则倚树食裹粮，若为午餐。餐既，入谷。

谷口有山当之，凿石为门，穿洞得桥。桥跨两山间，长才及丈。山溪深狭，蜿蜒若虬蛇，而高下起伏无寻尺平，水行其中，往往急落为瀑。瀑下穿石为潭，深黝不可测。两旁石交错，层纹齿齿然，若大贝出水而曝其甲。瀑甚多，而状殊不一，短者若断练，错杂置石罅，长者若悬巨帛于岩畔。时或巨石突斜，泉水平泻而下，续续如贯珠玑。蹊径出其中，远望行人，又若美人往来危楼复道中，珠帘半垂而未卷也。沿山腰为径，铁柱阑之。石绝，则继以木梯；梯不可及，则支石为桥，度他山为径。径愈险，改道愈频，则为桥愈多。故有时一目而见两桥，横跨峰巅，仰望前游，飘飘然若飞仙临于太虚。谷之深约共五里，而数武外辄不测前方所有。有洞三，桥十许，梯数百步。

余等往返乃费三小时。同来者分四队，各有教者率之，余皆不随，顾谓同行，吾欲观天然美耳，安问所谓地质与时代哉！既返，欲记其胜，又恍惚不可得，唯出游时所摄影，陈而观之，尚往往若有遇也。

四○、谁氏之书

（八月十日）

今日有人投书本市日报，论爱国与是非，其人不署名，乃引孔子之言以申吾说（参看卷四第一五则，卷五第九则，第二八则），所引乃“所谓大臣者，以道事君，不可则止”（《先进篇》）一语也。

四一、答某夫人问传道

（八月十日）

有某夫人问余对于耶教徒在中国传道一举，意见何若。答曰：“吾前此颇反对此举，以为‘人之患在好为人师。’英文所谓proselyting者是也。年来颇觉传道之士，正亦未可厚非。彼等自信其所信，又以为其所信足以济人淑世也，故必欲与世人共之，欲令人人皆信其所信，其用心良可敬也。《新约》之《马太书》有云：‘未有燃烛而以斛覆之者也，皆欲插之檠上，令室中之人毕受其光耳。且令汝之光照耀人前，俾人人皆知汝之事业而尊荣汝在天之父（上帝也）’（《马太》五篇十五十六节）此传道之旨也。顾传道之士，未必人人皆知此义耳。”某夫人极以为然。


民国三年（1914）八月十一日至九月十五日

（在康乃耳大学）

一、悉尔演说欧战原因

（八月十一日）

昨夜，听本校古代史学教长悉尔先生讲演欧洲战祸之原因。悉尔先生颇为德皇开脱戎首之罪。以奥之政策初不受柏林政府指使，但恣其所欲为。及祸端既开，德人骑虎难下，不得不为奥后援，德人所可恃之与国仅有奥耳，若弃奥，则真孤立矣。

二、蒋生论欧战影响

（八月十一日）

本校经济学教长蒋生先生（a.s.johnson）前日在《纽约时报》作论，言欧洲战祸之影响，以为美国航海商业必将大受其利。惟无论如何全世界所受损失甚大，不易补救。美人虽暂得渔人之利，所得不偿全世界之失也。

三、读君武先生诗稿

（八月十一日）

在杏佛处得见君武先生所刊诗稿，读之如见故人。最爱其《偕谢无量游扬州》一诗云：

风云欲卷人才尽，时势不许江山闲。

涛声寂寞明月没，我自扬州吊古还。

其七古以《惜离别》及《贺高剑公新婚》为最。七律断句如“只须拜热为先祖，直到成冰是善终”（《寄生虫》）；“欲以一身撼天下，须于平地起波澜”（《京都》），稍可诵。七绝颇多佳者。五古以《慈母马浮》为最。五律以《自上海至玛赛途中得诗》十首及《别桂林》四首为最。最爱其《澎湖》：

群山现天际，人说是澎湖。感怆乘桴意，模糊属国图。

绿波迎去舰，红日照前途。数点渔舟影，微茫忽有无。

又《西贡》：

十里河边路，亭亭凤尾蕉。绿阴覆城郭，红日熟田苗。

王气消南越，人心去阮朝。楼船相接处，三色大旗飘。

其新加坡诗有“侧身频北望，转舵便西游”，一“频”字，一“便”字，皆予所最爱。其《别中国公学学生》云，“群贤各自勉，容易水成冰。合力救亡国，发心造远因”二十字，得中国公学之精神。其译诗三十八首，乃殊少佳作，惟贵推之“米丽容歌”可诵耳。

四、刺杀奥皇嗣之刺客

（八月十一日）

巴士尼亚与黑此哥维纳两省约有居民百八十万。中惟七十五万为塞维亚人，奉希腊正教。余四十五万为克洛爱兴人（croatians），奉罗马旧教。余六十万奉回教。刺杀奥皇嗣之刺客名gabreprincip，为巴省之塞族。年仅十八岁。（据stephenbrozovic，on“morecloudsinthebalkans”，everybody’smagazine，august，1914）

五、记奥匈人种

（八月十二日）

germans―9，171，61435%

slavs―15，690，00060%

latins-958，0004%

total26，107，304（1900）

germans―2，135，000

magyears―8，742，000

slavs―8，030，000

total19，254，559（1900）

六、本校夏课学生人数

（八月十三日）

总数1，436

其中有本校学生511

大学毕业生263

作教员者602

此邦大学之夏课，真是一种最有益之事业。此表示此间夏课学生人数，其学校教员来学者之多，可思也。

七、送许肇南归国

（八月十四日）

许肇南（先甲）远道来访，连日倾谈极欢。肇南将归国，作诗送之：

秋风八月送残暑，天末忽逢故人许。

烹茶斗室集吾侣，高谈奕奕忘夜午。

评论人物屈指数，爽利似听蕉上雨，

明辨如闻老吏语：君家汝南今再睹。

慷慨为我道出处，“不为良相为良贾。

愿得黄金堆作坞，遍交天下之才谞。”

自言“国危在贫窭，衣食不足士气沮。

室惟四壁尘生釜，饿莩未可任艰巨。

能令通国无空庾，自有深夜不闭户。

诸公肉食等狐鼠，吾曹少年国之主。

责人无已亦无取，宜崇令德慎所树。

愿集志力相夹辅，誓为宗国去陈腐，

譬如筑室先下础，纲领既具百目举。”

我闻君言如饮醑，投袂欲起为君舞。

君归且先建旗鼓，他日归来隶君部。

八、祖先节

（八月十五日）

罗马人有“祖先节”（parentalia，二月十三日至廿一日），与吾国之清明节相似。

九、青岛归谁

（八月十六日）

日本似欲战。昨日相大隈有宣言矣。日如合英攻德，德人必失青岛。青岛又归谁氏耶？以吾所料，日人或以归中国而索偿金焉。此说人皆以为梦想。

一○、赴苛勿演说

（八月十六日）

去此十五英里有村曰苛勿（covert）。村中教堂牧师吉不生君（gibson）延余往彼教堂中演说，所演为“中国之妇人”。吉君又延余为彼经课班演说。余令班中人质问所欲知而一一答之。吉君以汽车迎余，早行湖上，湖面风静，水光如镜，朝日在天，空气清洁无伦，风景极佳。

一一、一个模范家庭

（八月十六日）

友人罗宾生（fredrobinson）之妻兄金君（f.king）邀余餐其家。金君有子女各三人，两女老而不字，其已婚之子女皆居附近村中，时时归省父母。今日星期，两老女皆在，其一子率其妻及两孙女归省，罗君及其妻亦在，天伦之乐盎然，令人生妒。余谓吾国子妇与父母同居以养父母，与西方子妇婚后远出另起家庭，不复问父母，两者皆极端也，过犹不及也。吾国之弊，在于姑妇妯娌之不能相安，又在于养成依赖性（参看卷四第三五则）；西方之弊（美国尤甚），在于疏弃父母；皆非也。执中之法，在于子妇婚后，即与父母析居而不远去，时相往来，如金君之家，是其例也。如是则家庭之龃龉不易生，而子妇与父母皆保存其自立之性，且亲子之间亦不致疏弃矣。

古人夫妇相敬如宾，传为美谈。夫妇之间，尚以相敬为难为美；一家之中，父母之于子，舅姑之于妇，及姑嫂妯娌之间，皆宜以“相敬如宾”为尚，明矣。家人妇子同居一家，“敬”字最难；不敬，则口角是非生焉矣。析居析产，所以重个人之人格也，俾不得以太亲近而生狎慢之心焉。而不远去，又不欲其过疏也，俾时得定省父母，以慰其迟暮之怀，有疾病死亡，又可相助也。

一二、还我青岛，日非无利

（八月十七日）

昨记吾所料日人将以青岛归中国。今晨读报，知日政府昨夜以《哀的米敦书》致德政府，要求二事，其第二事即令德政府以胶州租借地全境交与日政府，以为他日交还中国之计。吾所料中矣。但不知日政府之能践言否，又不知其所欲交换之条件如何耳。

吾之为“日本还我青岛”之想也，初非无据而言。他日世界之竞争，当在黄白两种。黄种今惟日本能自立耳。然日人孤立，安能持久？中国者，日之屏蔽也。藩篱之撤，日之所患，今日之政治家如大隈已有亲华之趋向（参看大隈《第三次东方平和论》，见《东方杂志》）。然日人侵略之野心，早为世界所侧视，中美之人尤疑之。日人果欲消除中国疑忌之心及世界嫉妒之心，决非空言所能为力。何则？历史之往事（如中日之役）早深入人心矣。青岛之地，本非日有，日人得之，适足以招英人之忌。而又不甘以之让英、法。何则？英、法之厚，日之薄也。若为吾华取还青岛，则有数利焉：（一）可以交欢中国；（二）可以自告于世界，示其无略地之野心；（三）可以释英人之忌。吾所见如此，此吾政治上之乐观也，吾何恤人之笑吾痴妄也？

一三、日英盟约

（八月十七日）

agreementofalliancebetweentheunitedkingdomandjapan.

signedatlondon，july13，1911

preamble：

thegovernmentofgreatbritainandthegovernmentofjapan，havinginviewtheimportantchangeswhichhavetakenplaceinthesituationsincetheconclusionoftheanglo-japaneseagreementofthe12thofaugust，1905，andbelievingthatarevisionofthatagreementrespondingtosuchchangeswouldcontributetogeneralstabilityandrepose，haveagreeduponthefollowingstipulationstoreplacetheagreementabovementioned，suchstipulationshavingthesameobjectasthesaidagreement，namely：

（a）theconsolidationandmaintenanceofthegeneralpeaceintheregionsofeasternasiaandindia．

（b）thepreservationofthecommoninterestsofallpowersinchinabyinsuringtheindependenceandintegrityofthechineseempireandtheprincipleofequalopportunitiesforthecommerceandindustryofallnationsinchina．

（c）themaintenanceoftheterritorialrightsofthehighcontractingpartiesintheregionsofeasternasiaandindia，andthedefenseoftheirspecialinterestsinthesaidregions．

articlei

itisagreedthatwhenever，intheopinionofeithergreatbritainorjapan，anyoftherightsandinterestsreferredtointhepreambleofthisagreementareinjeopardy，thetwogovernmentswillcommunicatewithoneanotherfullyandfranklyandwillconsiderincommon，themeasureswhichshouldbetakentosafeguardthosemenacedrightsorinterests．

articleⅡ

ifbyreasonofunprovokedattackoraggressiveaction．wheneverarising，onthepartofanypowerorpowers，eitherhighcontractingpartyshouldbeinvolvedinwarindefenseofitsterritorialrightsorspecialinterestsmentionedinthepreambleofthisagreement，theotherhighcontractingpartywillatoncecometoassistanceofitsallyandwillconductthewarincommonandmakepeaceinmutualagreementwithit.

articleⅢ

thehighcontractingpartiesagreethatneitherofthemwill，withoutconsultingtheother，enterintoseparatearrangementswithanotherpowertotheprejudiceoftheobjectsdescribedinthepreambleofthisagreement.

articleiv

shouldeitherhighcontractingpartyconcludeatreatyofgeneralarbitrationwithathirdpower，itisagreedthatnothinginthisagreementshallentailuponsuchcontractingpartyanobligationtogotowarwiththepowerwithwhomsuchtreatyofarbitrationisinforce．

articlev

theconditionunderwhicharmedassistanceshallbeaffordedbyeitherpowertotheotherinthecircumstancesmentionedinthepresentagreementandthemeansbywhichsuchassistanceistobemadeavailablewillbearrangedbythenavalandmilitaryauthoritiesofthehighcontractingparties，whowillfromtimetotimeconsultoneanotherfullyandfreelyuponallquestionsofmutualinterest．

articleⅥ

thepresentagreementshallcomeintoeffectimmediatelyafterthedateofitssignature，andremaininforcefortenyearsfromthatdate．

incaseneitherofthehighcontractingpartiesshouldhavenotifiedtwelvemonthsbeforetheexpirationofthesaidtenyearstheintentionofterminatingit，itshallremainbindinguntiltheexpirationofoneyearfromthedayonwhicheitherofthehighcontractingpartiesshallhavedenouncedit．but，ifwhenthedatefixedforitsexpirationarrives，eitherallyisactuallyengagedinwar，theallianceshallipsofactocontinueuntilpeaceisconcluded．

signed，

e.grey，

secretaryofstateforforeignaffairs.

takaakikato，

ambassadorextraordinary．

theforegoingisthelatest，revisedtextandtheoneatpresentinoperation.

〔中译〕日英盟约

（1911年7月13日签于伦敦）

前言

大英帝国政府和日本政府鉴于自1905年8月12日日英盟约签订以来，形势已发生了重要的变化，认为为适应形势变化而对于上述盟约进行修改，将有助于促进地区安定与和平。因此达成协议签订如下条款以取代前述之盟约，此条款的宗旨与前述盟约一致，即：

（a）巩固和维持东亚与印度地区的和平。

（b）在确保中华帝国的独立与完整的前提下保护列强在华的共同利益，并坚持各国在华工业和贸易机会均等的原则。

（c）维护在东亚及印度等地区缔约各国的领土权利及保护在上述地区它们的特殊利益。

第一条

大英帝国及日本一致同意，当此盟约前言中所提及的任何权益受到威胁时，两国政府将彻底坦诚地交换意见，并考虑采取共同步骤以保护上述受到危害的权利和利益。

第二条

一旦发生了非因触犯而发生的攻击或侵略行为，就任何强国来说，缔约国一方为了保卫其领土的权利及在本盟约前言中所提及的特殊利益而卷入战争，则缔约另一方必须立即协助其盟国共同参战以达致盟约中所订之共同和平。

第三条

缔约双方均同意，任何一方在未与对方商定的情况下不得与任何强国单独达成协议以损害在本盟约前言中所提及之宗旨。

第四条

缔约任一方一旦与第三国达成仲裁协议，则此条约不应使此缔约国承担任何义务去与此仲裁条约对之生效的国家宣战。

第五条

此条约所提及的各种情况一旦发生，缔约一方应向另一方提供行之有效的军事援助，援助的条件及方式应由各缔约国的海军及军事当局来安排。各缔约国在此期间均应就关系到双方利益的问题不断进行磋商。

第六条

此条约自签字之日起立即生效，有效期为十年。

如果缔约双方在上述十年有效期满之前十二个月没有宣告废除此条约的意图，那么此条约将继续对缔约各方具有约束力，直至缔约各方宣告废除此条约之日起一年期满为止。又如果此指定的期满之日到来之际，有任一方仍处于交战状态之时，盟约仍继续生效直至达成和平之日为止。

英国外相e.grey（签名）

日本特命大使takaakikato（签名）

以上是最新的经过修改的条文，目前已生效。

上载为日英盟约（一九一一年修正）之全稿。其第二条即所谓攻守同盟之约也。其第四条甚可玩味，所谓“仲裁”之约之功用，即此可见一斑。

一四、圣安庙记

（八月二十日）

白特生夫人为余道旅行所见，其所述圣安庙尤有趣，故记之。

圣安（st.anne）者，传说为约瑟之妻母，媚利之母，而耶稣之外大母也。庙在加拿大，去匮北（quebec）约七海里。相传有法国不列田省舟子航海入圣洛伦司河，遭大风--不列田人为罗马旧教。父老相传，以为圣安遗骸实葬其地，故崇事圣安甚虔。--舟人在患难中则相率祷圣安，许风静即于舟登陆处为立庙。已而风果静，遂伐木祠焉。是为庙之始。

相传十七世纪有田夫某患病，时圣安新庙方在建造，某扶病往运石，病霍然愈。自是以后，庙之神效大着。四方之人争知圣安能愈疾也。乃不远千万里而来，庙中香火之盛，为美洲第一。

圣安治病之神效昭然最着者，莫如庙中之“拐杖堆”。拐杖堆者，病人之残废者扶仗而来，一祷而愈，则舍杖而去，庙中积之盈万。白特生夫人示我以此堆之图，芒然如蝟背。又有巨箧一，蔵各项目镜，则患目疾者所遗也。庙中有一室，壁中遍悬还愿之供献，金环，银镫，云石之像，珠翠之花，布壁上皆满。

庙中相传有圣安指骨一节，自法国赍来者，以宝匣贮之。信徒瞻仰膜拜，以口亲匣上玻璃不已。白特生夫人亲见之，言有役人立匣旁，每一人吻匣后，役人辄以巾拭之，然其秽污犹可想也。

庙旁有泉水名圣安泉，二三十年前忽有人谓此水可已病，遂大着。今来庙中者，辄买泉水一瓶归，或以自瘳，或以贻戚友之病。白特生夫人亦携一瓶归，以赠其庖人，庖人盖信罗马旧教者也。

自一九一二年十一月至一九一三年十月，一年之中，来游此地者，凡二十四万零七百卅四人。其中专诚来祷者，凡十万零三千七百余人。

一五、裴厄司十世死矣

（八月二十日）

教皇裴厄司十世（piusx）今晨死矣。

一六、读《老子》

--记韩非《解老》、《喻老》之章次

（八月廿一日）

《老子》一书，注之最早者，莫如韩非矣。其所引《老子》原文之先后，颇不与今本《道德经》同。不知非着书时，初不循原书次第乎？抑其所据本果为古本，而吾人今日所见乃为后人所颠倒更置者乎？盖未尝无探讨之价值也。故录非所引《老子》次第于是，而以阿拉伯数字示今本章句之次第。其字句亦颇有与今传各本稍有异同，皆可供参考。

甲、《解老篇》

（38）上德不德，是以有德。上德无为，而无不为。上仁为之，而无以为。上义为之，而有以为。上礼为之，而莫之应。攘臂而仍之。失道而后失德，失德而后失仁，失仁而后失义，失义而后失礼。礼，薄也。夫礼者，忠信之薄也，而乱之首乎？前识者，道之华也，而愚之首也。大丈夫。处其厚不处其薄。处其实不处其华。去彼取此。

（58）祸兮福之所倚，以成其功也。福兮祸之所伏。孰知其极。人之迷也，其日故以久矣。方而不割，廉而不秽，直而不肆，光而不耀。

（59）治人事天莫如啬。夫谓啬，是以蚤服。蚤服，是谓重积德。重积德，则无不克。无不克，则莫知其极。莫知其极，则可以有国。有国之母，可谓长久。深其根，固其柢，长生久视之道也。

（60）治大国者若烹小鲜。以道莅天下，其鬼不神。非其鬼不神也，其神不伤也。圣人亦不伤民。两不相伤。两不相伤，则德交归焉。

（46）天下有道，却走马以粪。天下无道，戎马生于郊。祸莫大于可欲。祸莫大于不知足。咎莫憯于欲利。

（？）道理之者也。得之以死，得之以生，得之以败，得之以成。

（14）无状之状，无物之象。

（1）道之可道，非常道也。

（50）出生入死。生之徒十有三，死之徒十有三。民之生，生而动，动皆之死地之十有三。（傅弈校本，下“之”字作“亦”。）〔善摄生者〕陆行不遇兕虎，入军不备甲兵。兕无所投其角，虎无所错其爪，兵无所害其刃。无死地焉。

（67）慈故能勇。俭故能广。不敢为天下先，故能为成事长。慈于战则胜，以守则固。天生。以慈卫之。吾有三宝，持而宝之。

（53）大道。貌施。径大。朝甚除。服文采，带利剑，厌饮食，而货资有馀者，是之谓盗竽矣。

（54）不拔。不脱。祭祀不绝。修之身其德乃真。修之家其德有馀。修之乡其德乃长。修之邦其德乃丰。修之天下其德乃普。以身观身，以家观家，以邦观邦，以天下观天下，吾奚以知天下之然也以此。

乙、《喻老篇》

喻老者，设譬以明之。上篇惟詹何一则为喻之体。

（46）天下有道，却走马以粪；天下无道，戎马生于郊。罪莫大于可欲。祸莫大于不知足。咎莫憯于欲得。知足之为足矣。

（54）善建不拔，善抱不脱，子孙以其祭祀世世不辍。

（26）重为轻根，静为躁君。君子终日行不离辎重。轻则失臣，躁则失君。

（36）鱼不可脱于深渊。邦之利器，不可以示人。将欲翕之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲取之，必固与之。是谓微明。弱胜强。

（63）天下之难事必作于易，天下之大事必作于细。图难于其易，为大于其细。

（？）圣人蚤从事焉。

（64）其安易持也，其未兆易谋也。

（52）见小曰明。守柔曰强。

（71）圣人之不病也，以其不病，是以无病也。

（64）欲不欲不贵难得之货。学不学复归众人之所过。恃万物之自然而不敢为。

（47）不出于户，可以知天下；不阙于牖，可以知天道。其出弥远者，其智弥少。（是以圣人）不行而知。不见而明。不为而成。

（41）大器晚成，大音希声。

（33）自见之谓明。自胜之谓强。

（27）不贵其师，不爱其资，虽知大迷，是谓要妙。

一七、《神灭论》与《神不灭论》

（八月廿四日）

范缜《神灭论》：（缜，范云从兄，齐武帝时，为尚书殿中郎。竟陵王子良开西邸，二范皆预焉。）

形即是神，神即是形。

人体是一，故神不得二。（以上见沈约《难神灭论》）

形者，神之质；神者，形之用也。神之于形，犹利之于刀。未闻刀没而利存，岂容形亡而神在哉？（见《资治通鉴》第一百卅六卷）

总百体之质谓之形，总百体之用谓之神。

歘而生者，歘而灭者。渐而生者，渐而灭者。

生者之形骸，变而为死者之骨骼。（以上见沈论）

此论今存者仅如是耳。（不知《齐书》、《梁书》有本传载此论不？）《通鉴》曰：

此论出，朝野喧哗，难之终不能屈。太原王琰着论讥缜曰，“呜呼！范子曾不知其先祖神灵所在！”欲以杜缜后对。缜曰，“呜呼！王子知其先祖神灵所在，而不能杀身以从之！”子良使王融谓之曰，“以卿才美，何患不至中书郎，而故乖剌为此论，甚可惜也。宜急毁之。”缜大笑曰，“使缜卖论取官，已至令仆矣，何但中书郎耶！”

史言“此论出，朝野喧哗”，其辩之者当甚众，惜不能毕读之矣。《沈休文集》有《形神论》、《神不灭论》、《难范缜神灭论》；梁武帝至有《敕答臣下神灭论》一敕，则此文之耸动一时可想。今录此诸文如下：

梁武帝《敕答臣下神灭论》：

……观三圣设教，皆云不灭。其文浩博，难可具载。此举二事，试以为言。《祭义》云：“惟孝子为能飨亲。”《礼运》云：“三日斋必见所祭。”若谓飨非所飨，祭非所祭，违经背亲，言语可息。神灭之论，朕所未闻。

〔适按〕今《礼运》无“三日斋”之文，惟《祭义》云，“斋三日，乃见其所为斋者。”

沈约《形神论》：

凡人一念之时，七尺不复关所念之地。凡人一念，圣人则无念不尽。圣人无己，七尺本自若空。以若空之七尺，总无不尽之万念，故能与凡夫异也。凡人一念忘彼七尺之时，则目废于视，足废于践。当其忘目忘足，与夫无目无足，亦何异哉？凡人之暂无本实有，无未转瞬，有已随之。……但凡人之暂无其无，其无甚促。圣人之长无其无，其无甚远。凡之与圣，其路本同。一念而暂忘，则是凡品。万念而都忘，则是大圣。……

〔适按〕此论以思念与形体之别为主。凡起一念时，此念可超出形体之外，直可无此七尺之躯矣。此念即神也。

沈约《神不灭论》：

含生之类，识鉴相悬，等级参差，千累万沓。昆虫则不逮飞禽，飞禽则不逮犬马。……人品以上，贤愚殊性，不相窥涉，不相晓解，燕北越南，未足云匹。其愚者则不辨菽麦，悖者则不知爱敬。自斯已上，性识渐弘，班固九品，曾未概其万一。何者？贤之与愚，盖由知与不知也。愚者所知则少，贤者所知则多。而万物交加，群方缅旷，情性晓昧，理趣深玄，由其途，求其理，既有晓昧之异，遂成高下之差。自此相倾，品级弥峻。穷其本原，尽其宗极，互相推仰，应有所穷，其路既穷，无微不尽。……又昆虫夭促，含灵靡二，或朝生夕殒，或不识春秋。自斯而进，修短不一。既有其短，岂得无长？虚用损年，善摄增寿。善而又善，焉得无之？……生既可夭，则寿可无夭。既无矣，则生不可极。神妙形粗，较然有辨，形神之别，斯既然矣。形既可养，神宁独异？养形至可不朽，养神安得有穷？养神不穷，不生不灭，始末相较，岂无其人？

〔适按〕此论盖用论理学家所谓“类推法”（inferencebyanalogy）也。含生之类，等级千万，自昆虫至人，自蟪蛄至彭祖，自下愚至大圣，既有其短，岂得无长？既有其长，岂得无无极乎？此已为类推之法。盖以下推上，以短推长也。又以形推神：形既可养，神宁独异？形可不灭，神亦可不灭矣。此又一类推法也。类推之法甚不可恃。其所比较之二物，如形之与神，或不同性，易陷入谬误之境也。

沈约：《难范缜神灭论》：

……刀则唯刃独利，非刃则不名利。故刀是举体之称，利是一处之目。刀之与利，既不同矣，神之与形，岂可妄合耶？

又昔日之刀，今铸为剑，剑利即是刀利。而刀形非剑形，于利之用弗改，而质之形已移。与夫前生为甲，后生为丙，夫人之道或异，往识之神犹传。与夫剑之为刀，刀之为剑，又何异哉？

〔适按〕此先假定轮回之说以为前提也。而轮回之说之确否，尚是疑问。

又一刀之质，分为二刀，形已分矣，而各有其利。今取一半之身，而剖之为两，则饮龁之生即谢，任重之为不分，又何可以刀之与利譬形之与神耶？

〔适按〕此论是也。刀是无机之物，人身是有机之体，本不可并论，亦是“类推法”之谬。吾十一二岁时读《通鉴》，见范缜此譬，以为精辟无伦，遂持无鬼之论，以此为中坚。十七岁为《竞业旬报》作“无鬼语”，亦首揭此则。年来稍读书治科学，始知其论理亦有疵，而不知沈氏在当时已见及此也。

……若谓刀背亦有利，刀边亦有利，但未锻而铦之耳。利若遍施四方，则利体无处复立。形方形直，并不得施利，利之为用，正存一边毫毛处耳。神之与形，举体若合，又安得同乎？……若以此譬为尽耶，则不尽。若谓本不尽耶，则不可以为譬也。

〔适按〕以上论刀利之譬。

若形即是神，神即是形，二者相资，理无偏谢，则神亡之日，形亦应消。而今有知之神亡，无知之形在，此则神本非形，形本非神，又不可得强令如一也。……

来论又云：“生者之形骸，变为死者之骨骼。”生之形骸既化为骨骼矣，则生之神明，独不随形而化乎？若随形而化，则应与形同体。若形骸即是骨骼，则死之神明不得异生之神明矣。向所谓死，定自未死也。若形骸非骨骼，则生神化为死神。生神化为死神，即是三世，安谓其灭哉？

〔附记〕范缜《神灭论》见《梁书》卷四十八《范缜本传》。

廿三年五月记。

一八、叔永送肇南断句

（八月廿四日）

叔永、杏佛俱有送肇南诗。叔永有“乱世尊先觉，乘时有壮怀”之句。

一九、日德宣战

（八月廿四日）

昨日，日本与德国宣战矣。

二○、欧战之罪魁祸首

（八月廿四日）

昨日，《纽约时报》刊行英国外部关于欧洲大战之来往函电一百五十九件，读之一字不肯放过，其兴味之浓，远胜市上新小说也。此种文件，皆确实可靠。据吾所观，则奥为祸首，德阴助之以怒俄。奥无德援，决不敢侮俄也，则德罪尤大耳。英外相葛雷（siredwardgrey）始终坚持和平之议，而德袖手不为之援。及八月之初，奥已有俯就羁勒之意，而德人已与俄法宣战矣。

二一、征人临别图

（八月廿五日）

英国水兵出征，自火车窗上与其女亲吻为别之图，见二十三日《纽约时报》。此图大可抵得一篇《征人别赋》。

二二、都德短篇小说

（八月廿五日）

昨夜译法国都德（daudet）着短篇小说《柏林之围》（lesi侉gedeberlin）寄与《甲寅》。此君之《最后一课》（lad佴rnierecl&aacute;sse）余已译之；改名《割地》，载《大共和》。此两篇皆记普法战事（一八七○-一八七一）。

二三、裴《崇有论》

（八月廿六日）

初何晏等祖述老庄立论，以为天地万物，皆以无为本。无也者，开物成务，无往而不存者也。阴阳恃以化生，贤者恃以成德，故无之为用，无爵而贵矣。王衍等皆爱重之。故士大夫皆以浮诞为美，废职弛业。作此论，以释其蔽。（《通鉴》八十三卷十六页）

夫利欲可损，而未可绝有也；事务可节，而未可全无也。盖有饰为高谈之具者，深列有形之累，盛陈空无之美。……一唱百和，往而不反，遂薄综世之务，贱功利之用，高浮游之业，卑经实之贤。……夫万物之有形者虽生于无，然生以有为已分，则无是有之所遗者也。故养既化之有，非无用之所能全也；治既有之众，非无为之所能修也。心非事也，而制事必由于心，然不可谓心为无也。匠非器也，而制器必须于匠，然不可谓匠非有也。是以欲收重渊之鳞，非偃息之所能获也；陨高墉之禽，非静拱之所能捷也。由是而观，济有者皆有也。虚无奚益于已有之群生哉？

二四、范缜《因果论》

（八月廿六日）

竟陵王谓缜曰：“君不信因果，何得有富贵贫贱？”缜曰：“人生如树花同发，随风而散，或拂帘幌，坠茵席之上；或关篱墙，落粪溷之中。堕茵席者，殿下是也，落粪溷者，下官是也。贵贱虽复殊途，因果竟在何处？

人生如树花同发，大有平等之意。坠茵落粪，付之偶然，未尝无愤愤不平之心。左太冲诗曰：

郁郁涧底松，离离山上苗；以彼径寸茎，荫此百尺条。

世胄蹑高位，英俊沉下僚；地势使之然，由来非一朝。

金张藉旧业，七叶珥汉貂。冯公岂不伟？白首不见招。

不平之意更显着。惜持此说者太少，又无卢梭之健笔以传之，不尔者，法兰西之大革命早见于晋宋之间矣。

此亦是因果也。风即是因，拂帘即是坠茵之因，关篱即是落溷之因。“地势使之然，由来非一朝”，因果分明矣。

二五、哲学系统

（八月廿六日）

一、万有论（metaphysics）。论万有之真际，凡天然界之现象，物境心境之关系，皆隶此门。

甲、万有真际论（ontology）：

何者谓之物理之现象？

何者谓之心境之现象？

心境物境之关系为何？

（1）双方说（dualism）。

（2）主一说（monism）。

（子）唯物派（materialism）。

（丑）唯心派（idealismorspiritualism）。

乙、宇宙原始论（cosmologyandtheology）。

万物何从生耶？

开物成务，谁则主之？

（1）分子说（atomism）。

（2）神道说（monism）。

（子）神力主宰说（theism）。

（丑）神道周行说（pantheism）。

二、知识论（epistemology）。

甲、何谓知识？

（子）物观（realism）。

（丑）心观（idealism）。

乙、知识何由生耶？

（子）实验派（empiricism）。

（丑）理想派（rationalism）。

三、行为论（伦理学）（ethics）。

甲、是非之别以何为据？

（子）效果说（功用说）（teleological）。

（1）乐利派（hedonismorutilitarianism）。

（2）全德派（perfectionismorenergism）。

（丑）良知论（intuitional）。

译名之不易，匪言可喻。右所采名词，皆暂定耳，他日又不知须经几许更易也。

二六、近仁来诗

（八月廿九日）

近仁有《苦热怀适之美国诗》：

幽居恒寡欢，俯仰生感慨。矧当暑气蒸，逼人多烦痗。

骄阳苦煎熬，斗室况湫隘。头脑冬烘讥，身世夏畦惫。

东来云似墨，蜿蜒天外挂。伫盼甘澍倾，庶变清凉界。

火龙俄吸去，逞虐方未快。烈焰势倍张，燎毛而炙背。

既无冰山倚，讵复洪炉耐？不知重洋外，故人作何态？

颇闻谈瀛者，炎凉正相背。入夏始萌申，众峰同罨叆。

安得附飞艇，载我美洲内？把臂快良觌，披襟洒积块。

悦目更怡情，灵府一以溉。海陆既重深，寒暑亦更代。

兴来发奇想，兹事宁有届？挥汗起长谣，凉意生肝肺。

二七、《弃父行》

（八月廿九日）

余幼时初学为诗，颇学香山。十六岁闻自里中来者，道族人某家事，深有所感，为作《弃父行》。弃置日久，不复记忆。昨得近仁书，言此人之父已死，因追忆旧作，勉强完成，录之于此：

弃父行（丁未作）

“富易交，贵易妻”，不闻富贵父子离。

商人三十初生子，提携鞠养恩无比。

儿生七岁始受书，十载功成作秀士。

明年为儿娶佳妇，五年添孙不知数。

阿翁对此增烦忧，白头万里经商去。

秀才设帐还授徒，修脯不足赡妻孥。

秀才新妇出名门，阿母怜如掌上珍。

掌上珍，今失所，婿不自立母酸楚。

检点奁中五百金，珍重携将与息女。

夫婿得此愁颜开，睥睨亲属如尘埃。

持金重息贷邻里，三年子财如母财。

尔时阿翁时不利，经营惨淡终颠踬。

关河真令鬓毛摧，岁月频催齿牙坠。

穷愁潦倒重归来，归来子妇相嫌猜。

私谓“阿翁老不死，穷年坐食胡为哉！”

阿翁衰老思粱肉，买肉归来子妇哭：

“自古男儿贵自立，阿翁恃子宁非辱？”

翁闻斯言勃然怒，毕世劬劳徒自误。

从今识得养儿乐，出门老死他乡去。

二八、亚北特之《自叙》

偶读亚北特（lymanabbott，《外观报》之总主笔，为此邦有名讲道大师）之《自叙》（reminscence），中有其父（父名雅各亚北特〔jacobabbott〕，亦文人，着书甚多）训子之名言数则，今记其二：

一、父尝言，凡宗教门户之争，其什九皆字句之争耳。吾意以为其所余什一，亦字句之争也。

此言是也。孟子曰：“墨子兼爱，是无父也。”兼爱与仁心仁政有何分别？“禹思天下有溺者，由己溺之也。稷思天下有饥者，由己饥之也。”“伊尹思天下之民匹夫匹妇有不被尧舜之泽者，若己推而纳之沟中。”此皆兼爱之说也，孟子皆推崇之，而独攻墨子之兼爱，何也？

二、父曰：“来曼（亚君名），吾意决矣，欲多财。”子曰：“多财易言而难致也。”父曰：“否，否，此大易事。”子曰：“如之何则可？”父曰：“常令出少于入而已矣。如我归自欧洲，在伯脱里登岸时，囊中仅有十分钱，吾宁步行而归，不欲以六分钱雇汽车归也。”子曰：“请以‘俟得财之后乃可用之，毋用之于得之之先也’之一言以益之何如？”

二九、俄之仁政

（九月二日）

相识中有俄国人t.volkoff，暑假归国未返，今战事起，疑其已入伍执戈矣。昨见其母，询之，答云：“只是不知消息。然吾决其必未投军也。”余问，“何以知之？”答云，“俄法，凡寡妇独子，可免军役。吾乃寡妇，仅有此一子，故知其不从军也。”不图此仁政乃见之俄国。

三○、波士顿游记

（九月十三日）

九月二日出游。余本拟不赴今年学生年会，惟曾与美人金君（robertw.king）约偕游波士顿，若迳往波士顿而不赴年会，于理殊未当，故决留年会二日，会终始往波城。

下午五时三十分离绮色佳。时大雨新霁，车行湖之东岸，日落湖之西山，黑云蔽之，久之见日。云受日光，皆作赤色。日下而云益红，已而朱霞满天半，湖水返映之，亦皆成赤色。风景之佳，真令人叹绝。在瓦盆换车，至西雷寇换坐夜车，至翌晨七时至春田，换车至北汉登，又换车至安谋司，即年会所在地也。

三日为年会之第六日。赴议事会，余被选为明年《学生英文月报》主笔之一。先是余决计明年不再与外事，故同学欲余出为明年学生会东部会长，余坚拒之。此次不早赴会，其中一原因，即欲避此等外务耳。不意前日《月报》总主笔邝君忽以电询，欲余为主笔之一，任国内新闻事。余深思之，念《月报》关系重大，而余亦可借此实习英文，故以电允之。再为冯妇，思之可笑。

到会者凡百十八人。而女子得二十四人，为历年所未有。旧相识中如郑莱、胡宣明、张彭春、魏文彬、宋子文皆在，余亦多旧交。

康乃耳诸同学此次赴会处处都出人头地，运动会则康校同人得百分之六十九分，他校皆瞠乎其后，中文演说则杏佛第一，题为《科学与中国》，游戏则康校同人所演谐剧《挂号信》（赵元任编）得最上赏。

十年前，有中国学生若干人会于安谋司城斐林先生（henryd.fearing）之家，始发起中国留美学生会。第一二次年会皆在斐林先生之家。今年为十年纪念，故重至此地。先生老矣（八十三岁），而爱中国人之心尤盛。每年学生年会虽远，先生必往赴之，十年如一日。昨日为十年庆典，学生会以银杯一赠先生为纪念。

下午与胡宣明君闲步，谈极畅。与郑莱君谈极畅。二君皆留美学界之杰也。吾常谓：“凡人不通其祖国语言文字者，必不知爱其国，必不能免鄙俗之气。”此二种成见，自吾友二君以来，皆除消尽矣。二君皆不深通汉文，而英文皆极深。其人皆恂恂有儒者气象，又皆挚爱祖国。二君皆有远识，非如留学界浅人，但顾目前，不虑久远也。宣明习医，明年毕业，志在公共卫生行政。郑君习政治，已毕业哈佛大学，今专治财政。

广东前教育司钟君荣光亦在此。钟君自第二次革命后出亡，今留此邦，拟明年入哥伦比亚大学习教育。钟君志士也，与余谈，甚相得。其言曰：“吾曹一辈人（指今日与君年事相若者）今力求破坏，岂得已哉？吾国今日之现象，譬之大厦将倾。今之政府，但知以彩纸补东补西，愈补而愈危，他日倾覆，全家都有压死之虞。吾辈欲乘此未覆之时，将此屋全行拆毁，以为重造新屋之计，岂得已哉？惟吾一辈人，但能拆毁此屋，而重造之责，则在君等一辈少年人。君等不宜以国事分心，且努力向学，为他日造新屋之计。若君等亦随吾一辈人之潮流而飘流，则再造之责，将谁赖哉？”其言甚挚切。钟君甚许我所着《非留学篇》，谓“教育不可无方针，君之方针，在造人格。吾之方针，在造文明。然吾所谓文明，固非舍人格而别觅文明，文明即在人格之中，吾二人固无异点也。”

夜为年会年筵，极欢。

四日晨，赴习文艺科学生同业会（vocationalconferenceoftheartsandsciencesstudents）。郑君莱主席。先议明年本部同业会办法。众推举余为明年东部总会长，力辞不获，允之，又添一重担子矣。胡君宣明读一文，论《国家卫生行政之必要及其办法之大概》，极动人。其办法尤井井有条。

麻省工业大学周厚坤君新发明一中文打字机，郑君请其来会讲演。其法以最常用之字（约五千）铸于圆筒上，依部首及画数排好。机上有铜版，可上下左右推行，觅得所需之字，则铜版可推至字上。版上安纸，纸上有墨带。另有小椎，一击则字印纸上矣。其法甚新，惟觅字颇费时。然西文字长短不一，长者须按十余次始得一字，今惟觅字费时，既得字，则一按已足矣。吾国学生有狂妄者，乃至倡废汉文而用英文，或用简字之议。其说曰：“汉文不适打字机，故不便也。”夫打字机为文字而造，非文字为打字机而造者也。以不能作打字机之故，而遂欲废文字，其愚真出凿趾适屦者之上千万倍矣，又况吾国文字未必不适于打字机乎？

宣明告我：有祁暄者，居纽约，官费为政府所撤，贫困中苦思为汉文造一打字机。其用意在于分析汉字为不可更析之字母（如“一”、“口”、“子”之类）约百余字为字纽，仿西文打字机之法，以此种字纽铸模而拼合打印；“女”“子”为“好”，“糸”“糸”“言”“金”为“銮”之类。此意固佳，惟大不易。其难处在于吾国之字形每字各占一方。“一”字所占地与“銮”等。一字各分子又无定位，“銮”字中之“言”字，与“信”“言”“读”“誓”“狱”岳之“言”字，所占地位，无一同者，则机上至少须有七种“言”字之模矣。不知祁君何以救此缺陷也？

夜在会之女子开一欢迎会，极欢。女子中有数人尤倜傥不凡，如廖，李（美步），江诸女士，皆其尤者也。

夜已卧矣，郑君来访，乃起坐与谈，至夜半一时许始别。所谈为家庭，婚姻，女子之位置，感情与智识，多妻诸事。郑君自述其逸事，甚动人。

五日，年会终矣。去安谋司赴波士顿。道中游唐山（mt.tom）。登唐山之楼，可望见数十里外村市。楼上有大望远镜十余具，分设四围窗上，自镜中望之，可见诸村中屋舍人物，一一如在目前。此地去安谋司不下二十里，而镜中可见安谋司学校之体育院，及作年会会场之礼拜堂。又楼之东可望东汉登城中工厂上大钟，其长针正指十一点五十五分。楼上又有各种游戏之具，有凸凹镜无数，对凸镜则形短如侏儒，对凹镜则身长逾丈。楼上有题名册，姓氏籍贯之外，游人可随意题字。余因书其上曰：

危楼可望山远近，幻镜能令公短长。

我登斯楼欲叹绝，唐山唐山真无双。

车中念昨日受二人过分褒许，一为郑君莱，称余为留美学界中之最有学者气象者，一为邝君，称余为知国内情形最悉者。此二赞语皆非也。过当之誉，其害过于失实之毁，余宜自励以求能消受此誉也，否则真盗虚声矣。

至春田（springfield），入一中国饭馆午餐，久不尝祖国风味矣。

至波士顿，天已晚。以车至康桥（cambridge），赁屋已，回波士顿。至上海楼晚餐，遇中国学生无数。

六日，星期，晨至耶教医术派教堂（thefirstchurchofchristscientist）瞻礼。耶教医术派者，晚近新兴教派之一，创之者为哀的夫人（mrs.marybakereddy）。其术以为世界万境，都由心造，病痛苦孽，亦原于心，但能诚心信仰，百病自除，故病者不服药饵，但令洗心信仰。其术亦间有验者。信者颇众，今其徒遍国中，哀的夫人坐致巨赀，死后遗赀造此教堂，宏丽庄严，其大可容五千余人。是日来礼拜者不下四千五百人也。此教堂与众特异者有三事焉：

一、星期日礼拜无有讲演（preaching）。其所有讲演，惟择《新约》或《旧约》数篇，与哀的夫人所着《科学与健康》数节，参错宣读而已。其所宣读，每日皆有一定章节，由波士顿总会选定，刊布各地分会，故今日此间所读，与绮色佳“耶医”教堂所读，丝毫不异也。此种办法，以选读代讲演，有大病焉：曰，不能感人，不能深入人心也。以留声机器为之，何以异是？奚必仆仆来教堂中听人宣读也？

二、讲坛上有男女牧师各一人互相助，其男牧师读经文毕，则其女牧师接读哀的夫人书。男女平权之说，今乃见于教宗礼拜之堂，反观保罗所谓“女子不冠，不得入礼拜之堂”之说，而后知古今之相去远矣。此盖有二因：一以创此宗派者为一妇人；二则此派创于十九世纪之末叶，平权之说已深入人心矣。

三、教堂中每礼拜日所讲题，大率多与他宗派异其题旨，既不论教宗信条（doctrines），亦不注重人生伦理。即以七、八、九，三月中十三次论题观之：

（1）god（上帝）（2）sacrament（圣餐）（3）life（生命）

（4）truth（真理）（5）love（爱）（6）spirit（神）

（7）soul（灵魂）（8）mind（心）（9）jesus（耶稣）

（10）man（人）（11）substance（物）（12）matter（质）

（13）reality（真际）

其所论者大抵皆谈玄说理，乃哲学之范围，而非宗教之范围也。颇怪此宗派为耶氏各派中之最近迷信者。其以信仰治病，与道家之符箓治病何异？而此派之哲学，乃近极端之唯心派，其理玄妙，非凡愚所能洞晓。吾国道教亦最迷信，乃以老子为教祖，以《道德经》为教典，其理玄妙，尤非凡愚所能洞晓。余据此二事观之，疑迷信之教宗，与玄奥之哲理，二者之间，当有无形之关系。其关系为何？曰，反比例是也。宗教迷信愈深，则其所傅会之哲学愈玄妙。彼昌明之耶教，孔教，皆无有奥妙难解之哲理为之根据也。（此仅余一时臆说，不知当否？）

归途至波士顿公家藏书馆。馆成于一八八五年，建筑费二百三十六万金。馆长二百二十七尺，广二百二十五尺。建筑式为意大利“复兴”时代之式，质直而厚重。馆中藏书一百余万册，任人观览，不取资。馆中墙上图画皆出名手，其尤着者为萨经（johnsargent）、谢范赉（puvisdechavannes）之笔。

出图书馆，至上海楼午餐。后至公园小憩。公园甚大，园中雀鸽盈千，驯顺不畏人。余与同行者市花生果去壳投之，雀鸽皆群集争食。鸽大而行缓，雀小而目利飞捷，往往群鸽纷争时，一雀伺隙飞下攫食去。同行张君智以果徐引之，群鸽皆随之行，至余等坐处，君坐而饲之，群鸽蹀躞其前，状若甚得。君置食掌上，群鸽亦就掌上取之，不畏也。已而君与之戏，以两指坚持花生，群鸽屡啄不能攫去，愤其受欺也，则一怒群飞去。余后以食投之则下，置掌中则终不下矣。余谓张君，鸽为子所欺，今不复下矣。张君不信，以为余不善诱致之，乃亲饲之，亦然。余为思《列子》“狎鸥”之章。

游美术馆（artmuseum）。此馆全由私人募集而成。建筑之费，至二百九十万金。全馆分八部：曰埃及部，希腊罗马部，欧洲部，中国日本部，油画部，印本部（印本者〔prints〕，原本不可得，但得其印本，亦有极精者。），铸像部（铸像者〔casts〕，不能得雕刻物之真迹，但铸模以土范之，与原物无异。），藏书部。其油画部颇多真迹。其近代各画尤多佳者。其中国部范宽一画，及宋徽宗缫丝图真迹（幅甚长），真不可易得之宝物。其日本部尤多佳作。东方钟鼎，甚多佳品。其古镜部，尤多工致之品。

是夜晚餐后，复至藏书馆，欲观其所藏中国书籍。馆中人导余登楼，观其中国架上书，乃大失所望。所藏书既少，而尤鲜佳者，《三国演义》、《今古奇观》、《大红袍》等书皆在焉。

七日以车游康可（concord）。下车即见第一礼拜堂，爱麦生（emerson）讲道之所也。循大路行至爱麦生所居屋，门外长松无数，久无居人，守者远出，游人不能入观。闻内有爱氏书室，藏爱氏生平所读书，惜不能入观之。

去此屋约半里许，为女文豪阿尔恪特夫人（louisamayalcott）之旧居。阿夫人着书甚富，其所着小说《小妇人》（thelittlewomen），尤风行一世。夫人家贫，自此书出，家顿丰。夫人之夫阿君（a.bronsonalcott）亦学者。屋后数百步有板屋，为阿君所立“哲学校”，余亦往观之。夫人着书之屋，游人可入观览。余等周览屋中诸室，凡夫人生时之床几箱笼，一一保存。西人崇拜文人之笃，不减其崇拜英雄之心也（依卡莱儿〔carlyle〕之说，文人亦英雄之一种）。孰谓西人不好古乎？

去阿氏屋不远为霍桑旧屋，名道旁庐（thewayside），亦不能入观。霍桑（nathanielhawthorne1804-1864）者，亦此邦文人，着小说甚富。余前读其《七瓴之屋》（thehouseofsevengables，见卷五第一四则），其书大抵皆恢奇耸人。

自霍氏屋归，至康可市之来特店（wright’stavern）午餐。此店创于一七四七年，距今百六十年矣。美国独立军兴时，康可市长誓师于此，华盛顿亦尝驻此。

饭后至睡乡丛冢，（thesleepyhollow，美文豪欧文〔irving〕有《睡乡记》，此名本此。）先觅得霍桑墓，铁阑高数尺围之，阑上青滕未朱，蔽此长卧之文人。去此不数武，即得阿尔恪特氏冢，短堨题名而已，不封不树，朴素如其生时之居。爱麦生坟去此稍远。坟上有怪石，高四尺许。石上有铜碑，刻生死年月（爱氏生于一八○三年五月二十五日，卒于一八八二年四月廿七日）。石后大树挺生，亭亭高入云际。此树此石，大肖此老生平。墓侧为其妻之墓，亦有石碑志之。文人索虏（thoreau）之墓亦在此，遍觅不可得。

爱麦生为此邦最大思想家，其哲学大旨，以为天地万物，皆备于我，善恶皆由我起，苟自得于中，何求于外物？人但求自知足矣，天（上帝）即在人人心中，何待外求？爱氏最重卡莱儿，两人终生最相敬爱，两人之思想魄力都有相似处。近人范戴克（henryvandyke）曰“爱麦生是一慈祥之卡莱儿，终生居日光之中；卡莱儿是一肃杀之爱麦生，行疾雷骤雨之中”是也。爱麦生思力大近东方（印度）哲学。犹忆其“大梵天”一诗，铸辞命意，都不类欧美诗人。今录其一三两章于此：

brahma

（1）

iftheredslayerthinkheslays，

oriftheslainthinkheisslain，

theyknewnotwellthesubtleways，

ikeep，andpass，andturnagain．

（3）

theyreckonillwho1eavemeout；

whenmetheyfly，iamthewings；

iamthedoubterandthedoubt，

andithehymnthebrahminsings.

以散文译之曰：

（1）杀人者自谓能死人，

见杀者自谓死于人，

两者皆未深知吾所运用周行之大道者也。

（吾，天自谓也，下同）

老子曰：“常有司杀者杀。夫代司杀者杀，是谓代大匠斲。夫代大匠斲者希有不伤其手者矣。”

（3）弃我者，其为计拙也。

背我而高飞者，不知我即其高飞之翼也。

疑我者，不知疑亦我也，疑我者亦我也。

其歌颂我者，不知其歌亦我也。

去睡乡至康可村外之桥。此桥之两岸为独立时战场。康可于独立之役极有关系，不可不详记之。

自一七六三年以后，英国政府对于美洲各属地颇持帝国统治政策。驻防之兵既增，费用益大，帝国政府不能支，乃求之于各属地，于是有印花税之令（一七六五）。各属地群起抵拒，政府无法征收，明年遂罢此税。

一七六七年以有“汤生税案”（townsendacts）各属地抗之尤力，至相约不用英货，至有一七七三年十二月十六日波士顿港焚烧茶叶三百四十箱之举，民气之激昂甚矣！

一七七四年，英议院决议闭波士顿之港，废民选之议会，而以委任者代之。又令麻省（massachusetts）官吏得递解政事犯出境受鞫。此令既下，民气大愤，于是麻省有独立省议会之召。其召也，实始于康可，故议会会于是（一七七四年十月）。麻省议会倡议召集各属地大会议，是为第一大陆议会，后遂为独立联邦之中央政府。

麻省都督为盖箕大将，侦知民党军械火药多藏于康可，康可又为独立省议会所在，民党领袖多聚于是，遂于一七七五年四月十八日派兵往搜毁康可所藏军火，即于道上收捕民党人物亚丹（samueladams）、汉客（johnhancock）。二人时皆客立克信墩村牧师克拉克（jonasclarke）之家。适波士顿城中有党人侦知官兵已出发，急令骑士累维尔（paulrevere）飞驰告急（美国诗人郎菲罗有“累维尔夜驰歌”）。累至立克信墩警告居民，令急为备，复令人分道趣康可告警。英兵至立克信墩，民党已集多人。英兵叱令解散，不听，遂战。是为立克信墩之战（四月十九日），美独立之役之第一战也。

英兵驱散民党后，进至康可，搜获所存军火。将退出，民军隔篱轰击之，遂复战。时民党“片刻队”（minutemen者，其人相约有事则片刻之间可以应召，故名）已集五百人，官军大败，是为康可之战（同日）。战地今则浅草如茵，长槐夹道，河水（康可河）迂回，有小桥接两岸。桥东为表忠之碑，桥西为“片刻队”铜像，上刻爱麦生“康可歌”四句曰：

小桥跨晚潮，春风翻新旆。

群啬此倡义，一击惊世界。

余与同行之三君金洛伯（robertw.king）、张智、罗□□同坐草地上小憩，金君为美国人，对此尤多感喟，与余言，自其少时受书，读美国建国之史，即想像康可与立克信墩之役，数百人之义勇，遂致造成今日灿烂之美洲合众国，今日始得身游其地，相度当日英人入村之路，及村人拒敌之地，十余年之心愿偿矣。余以为尔时英国政府暗于美洲民气之盛，其达识之士如褒克（edmundburke），如皮特（catham），欲力为挽救，而当局者乔治第三及那思（north）皆不之听，其分裂之势已不可终日，虽无康可及立克信墩之哄，独立之师，终有起时。薪已具矣，油已添矣，待火而然。康可与立克信墩幸而为然薪之火，若谓独立之役遂起于是，不可也。正如吾国之大革命终有起日，武昌幸而为中国之立克信墩耳，而遂谓革命起于武昌，则非探本之论也。

斜日西坠，余等始以车归，道中经立克信墩，下车往游。首至克拉克之故居。即民党领袖阿丹汉客所居者。室中悬诸领袖之像，继至立克信墩战场，今为公园。有战死者表忠之碑（建于一七七九年）。碑上藤叶累累护之，极有风致。碑铭颇长。为克拉克氏之笔，其辞激昂动人，大可窥见其时人士之思想，故录之如下：

sacredtolibertyandtherightsofmankind！！！

tothefreedomandindependenceofamerica

sealedanddefendedwiththebloodofhersons．

thismonumentiserected

bytheinhabitantsoflexington，

underthepatronageandattheexpenseof

thecommonwealthofmassachusetts，

tothememoryoftheirfellowcitizens，

ensignrobertmunroeandmessrsjonasparker，

samuelhadley，jonathanharrington，jr．

isaacmuzzy，calebharringtonandjohnbrown

oflexington，andasahelporterofwloburn，

whofellonthisfield，thefirstvictimstothe

swordofbritishtyrannyandoppression，

onthemorningoftheevermemorable

nineteenthofaprilan．dom．1775．

thediewascast！！！

thebloodofthesemartyrs

inthecauseofgodandtheircountry

wasthecementoftheunionofthesestates，then

colonies，andgavethespringtothespirit，firmness

andresolutionoftheirfellowcitizens．

theyroseasonemantorevengetheirbrethren’s

blood，andatthepointofthesword，toassertand

defendtheirnativerights．

theynoblydar’dtobefree！！

thecontestwaslong，bloodyandaffecting．

righteousheavenapprovedthesolemnappeal，

victorycrownedtheirarms；and

thepeace，libertyandindependenceoftheunited

statesofamericawastheirgloriousreward．

〔中译〕为人类的自由和权利而牺牲！！！

美国的儿子为了她的自由和独立献出了他们的鲜血。

此碑由麻省出资由立克信墩居民所立以之纪念他们的同胞。

他们是立克信墩的：

e·r·门罗，j·帕克，塞缪尔·哈德雷，

小乔纳逊·哈林顿，伊萨克·莫兹，

c·哈林顿，约翰·布朗，

以及渥拨恩的：

a·泼特。

在那个永远不能忘记的1775年4月19日早上，

他们倒下了！

他们是英国人暴政和压迫的第一批牺牲品！

逝者已往矣！

为了上帝和祖国烈士们用鲜血将各州各殖民地联成一体，

给他们的同胞带来活力、精神和信心。

他们的同胞奋起为他们的兄弟报仇雪恨。

面对敌人的尖刀，他们宣称定要保卫他们天赋的权利，

他们勇敢地追求自由！

斗争漫长，残酷而又激动人心，

仗义的天主赞许这神圣的祈求。

他们将戴上胜利的冠冕，

和平、自由和独立归于光荣的美利坚。

又有巨石，相传为此间“片刻队”所立处，上刻队长泊克谕众之词曰：“立尔所。不见击勿发枪。然彼等苟欲战者，则请自此始。”又有泊克队长之铜像。泊克于第一战受伤，数月后即死。是役死者仅九人而已，然皆独立之战最先死之国殇也。

游归，复以车归康桥。是夜与金君闲谈甚久。余主张两事：一曰无后，一曰遗产不传子孙。孟子曰：“不孝有三，无后为大。”吾国家族制度以嗣续为中坚，其流弊之大者有六：

一、望嗣续之心切，故不以多妻为非。男子四十无后可以娶妾，人不以为非，即其妻亦不以为忤。故嗣续为多妻之正当理由。其弊一。（其以多妻为纵欲之计者，其非人道尤不足论，士夫亦有知非之者矣。）

二、父母欲早抱孙，故多早婚。其弊二。

三、惟其以无后为忧也，故子孙以多为贵，故生产无节。其弊三。

四、其所望者不欲得女而欲得男，故女子之地位益卑。其弊四。

五、父母之望子也，以为养老计也，故谚曰，“生儿防老。”及其既得子矣既成人矣，父母自视老矣，可以息肩矣，可以坐而待养矣。故吾国中人以上之家，人至五十岁，即无志世事，西方人勤劳之时代，平均至六十五岁始已。吾国人则五十岁已退休，其为社会之损失，何可胜算？其弊五。

六、父母养子而待养于子，养成一种牢不可拔之依赖性。其弊六。（参看卷四第三五则及本卷第一一则）

遗产之制何以宜去也：

一、财产权起于劳力。甲以劳力而致富，甲之富其所自致也，其享受之宜也。甲之子孙未尝致此富也，不当享受之也。

二、富人之子孙无功而受巨产，非惟无益而又害之。疏广曰：“子孙贤而多财，而损其志；愚而多财，则益其过。”一言尽之矣。有用之青年为多财所累，终身废弃者，吾见亦多矣。

吾所持“无后”之说，非欲人人不育子女也，如是则世界人类绝矣。吾欲人人知后之不足重，而无后之不足忧。倍根曰：

有妻子者，其命定矣（绝无大成就矣）。盖妻子者，大事业之障碍也，不可以为大恶，亦不足以为大善矣。天下最大事功为公众而作者，必皆出于不婚或无子之人，其人虽不婚无后，然实已以社会为妻为子矣。

--《婚娶与独处论》

又曰：

吾人行见最伟大之事功皆出于无子之人耳。其人虽不能以形体传后，然其心思精神则已传矣。故惟无后者，乃最能传后者也。

--见《父子论》

此是何种魄力，何种见地！吾国今日正须此种思想为振瞆发聋之计耳。吾尝疑吾国两千年来，无论文学、哲学、科学、政治，皆无有出类拔萃之人物，其中最大原因，得毋为“不孝有三，无后为大”一言欤？此不无研究之价值也。

八日游哈佛大学，哈佛校舍六十所，较康乃耳为完备矣，而天然山水之美，则远不及之。

游博物院。院为博物学者厄格洗（agassiz）父子所经营。其动植矿物，皆依其产生之地为分别陈列，搜罗致富。院中最着名者为玻璃所作花卉标本。其花卉之须瓣、枝叶、色泽、大小，一一如生。花小者全株，大者唯见一枝。其外又有放大之雄雌花蕊，有大至数百倍者，所以便学者观览也。此项标本凡数百种。其最佳者，为花与飞虫之关系一项。盖花有不能自结合孕育者，多赖蜂蝶之类沾染雄蕊之粉，播之雌蕊之子宫。花形有大小，状有凸凹单复，故其传播之道亦不一，院中皆一一制为标本。其蜂蝶之属，亦皆以玻璃为之。此项花卉为德国植物学者白讷须加（rudolphblaschka）所造。世界能知其制作之法者，惟白讷氏及其子二人而已。

出此后至福葛美术院（foggartmuseum，亦大学之一部），观其陈设造像及图画之层，亦有中国、日本美术品。

次游西密谛民族博物院（semeticmuseum），藏巴比仑、阿西里亚、希伯来诸古代民族之金石古物甚富。

一大学而有三大博物院，可谓豪矣！其他校舍多不纳游人（以在暑假中也），故不得遍游。哈佛公共饭堂极大，可容千余人。宿舍甚多，此康乃耳所无也。哈佛无女子，女子另入radcliffe院。其所习科目与男子同，惟不同校耳。哈佛创于二百余年前（一六三六），规模初甚隘小，至伊丽鹗（eliot）氏为校长始极力推广，事事求精求全。哈佛今日之为世界最有名大学之一者，伊氏之赐也。

康桥一街上有老榆树一株，二百年物也。华盛顿在此树下受职为美洲陆军大元帅，今此树名“华盛顿榆”，以铁栏围之，此西方之召伯甘棠也。

下午出行，道逢金君一友，适与其友共驾汽车出游，因招余与金君共载，游行佛兰克林公园，风景极佳。

夜往看戏。

九日晨，孙恒君（哈佛学生）来访，与谈甚久。孙君言中国今日不知自由平等之益，此救国金丹也。余以为病不在于无自由平等之说，乃在不知此诸字之真谛。又为言今人所持平等自由之说，已非复十八世纪学者所持之平等自由。向谓“人生而自由”（l’hommeestn&eacute;libre-rousseau），果尔，则初生之婴孩亦自由矣。又曰：“人生而平等。”此尤大谬。人生有贤愚能否，有生而癫狂者，神经钝废者，有生具慧资者，又安得谓为平等也？今之所谓自由者，一人之自由，以他人之自由为界；但不侵越此界，则个人得随所欲为。然有时并此项自由亦不可得。如饮酒，未为侵犯他人之自由也，而今人皆知饮酒足以戕身；戕贼之身，对社会为失才，对子孙为弱种，故有倡禁酒之说者，不得以自由为口实也。今所谓平等之说者非人生而平等也。人虽有智愚能不能，而其为人则一也，故处法律之下则平等。夫云法律之下，则人为而非天生明矣。天生群动，天生万民，等差万千，其强弱相倾相食，天道也。老子曰“天地不仁”，此之谓耳。人治则不然。以平等为人类进化之鹄，而合群力以赴之。法律之下贫富无别，人治之力也。余又言今日西方政治学说之趋向，乃由放任主义（laissezfaire）而趣干涉主义，由个人主义而趣社会主义。不观乎取缔“托拉斯”之政策乎？不观乎取缔婚姻之律令乎？（今之所谓传种改良法〔eugeniclaws﹞，禁癫狂及有遗传病者相婚娶，又令婚嫁者须得医士证明其无恶疾。）不观乎禁酒之令乎？（此邦行禁酒令之省甚多）不观乎遗产税乎？盖西方今日已渐见十八世纪学者所持任天而治（放任主义）之弊，今方力求补救，奈何吾人犹拾人唾余，而不深思明辨之也？

连日英法联军大胜，德军稍却，巴黎之围，或不见诸实事矣。英国诗人如赫低（thomashardy）、那伊思（alfrednoyes）、吉勃林（rudyardkipling）自战事之兴，皆有诗励其国人，顷见那伊思诗三章，甚工，录之如下：

theunitedfront

byalfrednoyes

（thekaiser，inhisreplytobelgium，hasdefinitelyplaceditonrecordforallfutureagesthatthedestinyofgermanydependsabsolutelyuponhisrighttoviolateguaranties，tearuptreaties，anddishonorhisownword．hehimselfhasnowdefinitelystateditinlanguagewhichdoesnotadmitofanyotherinterpretation；andthedutyofnationsthatrespectlaw，honor，andfighteousnessisnowquiteclear．）

i

thusonlyshouldithavecome，ifcomeitmust；

notwithariotofflagsoramob-borncry，

butwithanoblefaith，aconsciencehigh

andpureandproudasheaven，whereinwetrust，

wewhohavefoughtforpeace，havedaredthethrust

ofcalumnyforpeace，andwatchedherdie，

herscutcheonsrentfromskytooutragedsky

byfelonhands，andtrampledintothedust．

wefoughtforpeace，andwehaveseenthelaw

canceled，notonce，nortwice，byfelonhands，

butshattered，again，again，andyetagain．

wefoughtforpeace．now，ingod’snamewedraw

thesword，notwithariotofflagsandbands；

butsilence，andamusteringofmen．

Ⅱ

theychallengetruth．anempiremakesreply．

onefaith，oneflag，onehonor，andonemight．

fromseatosea，fromheighttowar-wornheight，

theoldwordringsout-toconquer，ortodie．

andweshallconquer．thotheireaglesfly

throughheaven，aroundthisancientisleunite

powersthatwerenevervanquishedinthefight，

theunconquerablepowersthatcannotlie．

buttheywhochallengetruth，law，justice，all

thebasesonwhichgodandmanstandsure

throughoutallages，fools！-theythoughtustorn

sofarwithdiscordthattheblowmightfall

unanswered；and，whileallthosepowersendure

thisisouranswer：unityandscorn．

Ⅲ

wetrustnotinthemultitudeofahost．

nationsthatgreatlybuilded，greatlystand．

inthosedarkhours，thesplendorofahand

hasmovedbehindthedarkness，tillthatcoast

wherehateandfactionseemedtotriumphmost

revealsitself-abucklerandabrand，

ourrough-hewnwork，shiningo’erseaandland

butshapedtonoblerendsthanmancouldboast．

itisgod’sanswer．tho，formanyayear，

thislandforgotthefaiththatmadehergreat，

now，asherfleetscastoffthenorthseafoam，

castingasideallfactionandallfear．

thrice-armedinallthemajestyofherfate，

britainremembers，andherswordstrikeshome．

〔中译〕联合阵线

（阿尔弗雷德·那伊思）

德国皇帝在回答比利时人的问话时，曾经十分确切地宣布今后德国的命运将绝对在他的掌握之中。他有权决定是否撕毁条约，是否违背诺言。他现在又用不容任何解释的话再次肯定了这点。国家有关法律、荣誉、正义的责任，现在是十分清楚的了。

i

既然要来，就让它来吧；

不要旌旗的狂舞，暴民的呐喊，

只要高尚的信念和一颗良心。

一如明彻自豪的天空

维系着我们的责任。

我们曾经为和平而战，

遭受过污言秽语的猛攻，

而如今眼看着和平奄奄一息，

她那饰有纶草的盾

被罪恶之手抛向空中滚滚的狼烟，

又被踏进污泥之中。

我们曾经为和平而战，

目睹着罪恶之手将法律撕毁，

一次，又一次，再一次。

我们曾经为和平而战，

今天我们抽出我们的短剑，

以上帝的名义：

不要旌旗狂舞，军乐高奏，

只要一群一群，默默跟上的战士。

Ⅱ

他们向真理挑战，一个帝国作出了回答，

一种信念，一种旗帜，一种荣誉，一种威权；

从海洋到海洋，从战火焚烧的高岗到高岗，

回响着一句古老的话语：

战胜，否则死亡，

我们一定要去战胜。

虽然天空盘旋着好战的雄鹰，

古老的海岛又聚集着累胜的军士。

从来就没有战无不胜的强权，

从古至今，上帝和我们就将我们的信念

寄托于真理、法律和正义。

他们以为我们早已四分五裂，

想用拳头狠狠地打击我们。

这真是一片幻想，一片痴心！

这就是我们的回答：

无所畏惧，团结一致。

Ⅲ

我们不相信

国力和人数就能决定命运。

岁月黑暗，有一双黑手在潜行，

直至那仇恨和内讧肆虐的海岸，

却暴露了它自己，

一手握剑，一手执盾。

我们的工作尽管还不完善，

但却能达到更髙贵的结局，

照耀着海洋，照耀着陆地。

尽管这超过了人的自夸，

然而却是上帝的回答。

多少年，这块土地

已经忘却了昔日的荣耀，

今天她的舰队溅开了北海的浪花，

抛却内讧，抛却恐惧，

为了庄严的命运武装起来，

不列颠的儿女们牢记在心，

打蛇就要打在七寸。

吉勃林之诗亦不劣，但不如那氏之诗矣。

byrudyardkipling

forallwehaveandare-

forallourchildren’sfate，

standupandmeetthewar-

thehunisatthegate．

ourworldhaspassedaway．

inwantonnesso’erthrown；

there’snothinglefttoday

butsteelandfireandstone．

thoughallweknewdepart．

theoldcommandmentsstand；

incouragekeepyourheart，

instrengthliftupyourhand．

oncemoreweheartheword

thatsickenedearthofold，

no1awexceptthesword，

unsheathedanduncontrolled．

oncemoreitknitsmankind，

oncemorethenationsgo

tomeetandbreakandbind

acrazedanddrivenfoe．

comfort，content，delight．

theages’slow-boughtgain-

theyshrivelledinanight，

onlyourselvesremain．

tofacethenakeddavs

insilentfortitude

throughperilsanddismays

renewedandre-renewed.

thoughallwemadedepart，

theoldcommandmentsstand：

inpatiencekeepyourheart，

instrengthliftupyourhand．

noeasyhopesorlies

shallbringustoourgoal，

butironsacrifice．

ofbody，willandsoul．

there’sbutonetaskforall-

foreachonelifeorgive．

whostandsiffreedomfall？

whodiesifenglandlive？

〔中译〕为了我们的所有--

为了孩子们的命运，

站起来应战吧--

德国人已打到了城门。

过去的已经不复存在，

我们的世界已任人蹂躏，

如今除了瓦砾，战火和废铁，

实在是什么也没有留存。

我们熟悉的已经消逝，

古老的戒律则依然存在；

将你的手高举过头顶，

让勇气激荡在你的心胸。

我们又一次听到那一句话，

将我们古老的大地秽渎；

没有法律，只有刀剑，

到处剑拔弩张，目无法纪。

命运将这许多国家

再一次紧密团结到一起，

将那发了狂的仇敌

尽情地给予制服，给予打击。

快乐，舒心和安慰，

这是我们仅有的一切--

它们曾在一夜之间枯萎，

悠悠岁月使它们重新获得。

面对一无所有的时光，

我们坚忍地默默承受，

尽管忧郁，尽管悲痛，

我们重新开始，重新开始。

虽然我们创造的已经消逝，

古老的戒律依然存在，

将你的手高举过头顶，

让你的心耐心等待。

任何廉价的希望或者谎言

都不会使我们达到目的，

只能依靠肉体、意志和灵魂的

刚强不屈的牺牲。

所有人都面临唯一的选择--

生存或者献身。

如果自由受挫，谁将挺身而出？

如果为着英格兰的生存，谁将奉献生命？

--吉勃林

下午游班克山（bunkerhill），亦独立之役血战最剧之战场也。自康可之战后，义师响应，盖箕大将坐守波士顿，民军驻康桥，自康桥至班克山四里之间，皆有民军遥相接应。后英国援师大至，盖箕欲先夺附近诸山以临民军。民军侦知之，遂先发，于六月十六日夜据班克山。明日盖箕遣兵三千人来攻，枪炮皆精，又皆为久练之师。民军仅千余人，又以终夜奔走，皆疲惫不堪，然气不为屈，主将令曰：“毋发枪，俟敌人行近，可见目中白珠时始发。”故发无不中者，英军再却再上，为第三次攻击。民军力竭弹尽，乃弃山走。是役也，英军死伤千零五十四人，民军死伤者四百二十人耳，大将华伦（generaljosephwarren）死之。是役民军虽终失败，然以半数临时召集之众，当二倍久练之师，犹能再却敌师，其足以鼓舞人心，何待言矣！一八四三年美国规矩会（masons）之一部募款建纪念塔于山上，塔旁为华伦大将之铜像。塔高二百二十一英尺，全用花岗为之，中有石梯，螺旋至颠，凡二百九十四级始及塔颠。塔上可望见数十里外风景，甚壮观，南望则波士顿全市都在眼中，东望可见海港。

下塔往游海军造船坞，属海军部。坞长半里，有屋舍大小二百所，坞中可造兵舰商船。今坞口所泊大战舰，乃为阿根廷民主国所代造，为世界第一大战舰。余等登二舰游览。其一名老宪法，为旧式战舰，造于一百十七年前。船身甚大，木制，四周皆安巨炮。其时尚未用蒸汽，以帆行驶。此舰之历史甚有味，不可不记之。此舰尝参与英美之战，一八三○年，有建议以此舰老朽不合时用，欲摧毁之，海军部已下令矣。时美国名士何模士（oliverwendellholmes）才二十岁，居哈佛大学法律院，闻毁舰之令，大愤，投诗于报馆，痛论之。其诗出，全国转录之，人心皆愤愤不平，责政府之不当，海军部不得已收回前命。此船得不毁至于今日，皆出何氏一诗之赐也。诗人之功效乃至于此！其诗大旨，以为此舰尝为国立功，战死英雄之血斑斑船面，“固一世之雄也，而今安在哉？”不如沉之海底，钉其旆于樯上，以此舰赠之波涛之神，赠之雷电，赠之飓风，不较摧毁之之为愈乎，其诗名“oldironsides”，录其卒章曰：

oh，betterthathershatteredbulk

shouldsinkbeneaththewave；

herthundersshookthemightydeep，

andthereshouldbehergrave；

nailtothemastherholyflag，

seteverythreadbaresail，

andgivehertothegodsofstorms，

thelightningandthegale！

〔中译〕

让她饱经战火的躯体

沉入波涛深处，

或许会更好。

且让她雷霆般的炮声

震撼在大海深处，

让她的英魂在此安息。

把她神圣的旗帜钉于桅杆之巅，

以开始每一次伤痕累累的航行。

且将她赠之波涛之神，

赠之雷电，赠之飓风！

何模士亦此邦奇士，其人亦名医，亦发明家，亦教师，亦诗人，亦滑稽，着书甚富，生于一八○九年，卒于一八九四年，今其子（与父同名）为美国大理院法官。其一舰为二等巡洋舰，船身之大，机械之多而精，架炮之新而利，较之一百十七年前之老宪法迥不侔矣。

是夜，访皖人李锡之、殷源之二君，皆麻省工校学生，庚戌同去国者也，倾谈甚快。

十日，上午作书阅报，下午以汽船出波士顿港。四年未海行矣，今日见海水，如见故人。至巴斯（basspoint），以车行。车道在土岬上，岬甚隘，车中左右望，皆海水也，大似自旧金山至褒克来（berkeley，加省大学所在）电车中所见风景。至累维尔海滨，此地为夏日游人麇集之所，为不夜之城，游玩之地无数，然皆俗不可耐，盖与纽约之空来岛同等耳。海滨夏日多浴者，今日天大寒，仅见一男子自水中出；去岸稍远，有二女子游泳水中而已。岸上可望见巴斯，残日穿云隙下照，风景不弱。

十一日，金君往梅省（maien）之朴兰（portland），余欲早归，不能偕往，遂与为别。

余三至图书馆，得见法人m.bazinain&eacute;所译元人杂剧四本：

《梅香》郑德辉（光祖）着

《合汗衫》张国宾着

《货郎旦》无名氏着

《窦娥冤》关汉卿着

此诸剧皆据《元曲选》译。拔残（王国维译名）所译元曲凡十余种，惜不及尽见之。译元曲者，拔残之外，尚有duhalde译《赵氏孤儿》（一七六三）；stanislasjulien译甚多；英人sirjohnfrancisdavis亦译《老生儿》、《汉宫秋》二曲。元人着剧之多，真令人叹服。关汉卿着六十种，高文秀三十二种，何让西人乎？元曲之前无古人，有以哉！

是日，突厥政府宣言：凡自第十世纪以来至于今日，突厥与外国所订条约，让与列强在突厥境内得有领事裁判权（extraterritorialrights），自十月一日为始，皆作为无效。嗟夫！吾读之，吾不禁面红耳热，为吾国愧也！嗟乎！孰谓突厥无人！少年突厥党得政后，即屡与列强商改条约，欲收回领事裁判权。列强不允，谓须俟新政府果能保持治安，维持法律，然后图此未晚也。今突厥乘欧洲之战祸，遽而出此霹雳手段，不复与列强为无效之谈判矣。

麻省工校曾君昭权有《廿四史》一部。前闻其捐入波城公家图书馆。三次觅之不获，今始知其在工校藏书室。下午因往觅之，其书堆积室隅，无人顾问，捐入之后，余为第一人惠然来访者也。审视其书，亦不完全。仅有十史，余所欲见之南北史乃不在此，怅怅而返。

在饭馆遇袁君，余告以觅书事。袁君言：“此间有中华阅书室，乃友人张子高、朱起蛰诸人所设，颇有书籍，盍往观之？”遂同往。室设西医陈君之家，书殊寥寥，报亦仅数种耳。中殊无佳书，惟《日知录》版佳，偶一翻阅，便尽数卷。又有《章谭合钞》，取其《太炎文钞》读之，中有《诸子学略说》，多谬妄臆说，不似经师之语，何也？

下午，访程明寿、徐书、徐佩璜、徐名材，遇周百朋，夜访朱起蛰，遇贺楙庆、周象贤、罗惠侨、胡博渊、周厚坤诸君。

夜以睡车归绮色佳。

〔补记〕在赫定登街上有此邦有名宗教家白路克司（phillipsbrooks，1835-1893）铁像。此君讲经最能动人，为名牧师。

波士顿与纽约皆有空中车道，街上车道，及地下车道三种，似波城之地下车道较纽约为佳也。

三一、再论无后

（九月十四日）

前记倍根论“无后”语，因忆《左传》叔孙豹答范宣子语，记之：

（里二十四年）穆叔如晋，范宣子逆之，问焉，曰：“古人有言曰，‘死而不朽’，何谓也？”穆叔未对。宣子曰：“昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎？”穆叔曰：“以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也。鲁有先大夫曰臧文仲，既没，其言立，其是之谓乎？豹闻之，太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓三不朽。若夫保姓受命，以守宗祊，世不绝祀，无国无之，禄之大者，不可谓不朽。

立德，立功，立言，皆所谓无后之后也。释迦、孔子、老子、耶稣皆不赖子孙传后。华盛顿无子，而美人尊为国父，则举国皆其子孙也。李白、杜甫、裴伦、邓耐生，其着作皆足传后。有后无后，何所损益乎？

三二、朝鲜文字母

（九月十五日）

声母

韵母

拼音例

吾友韩人金铉九君言，“朝鲜本有此种文字，其原甚古，至汉文入，此语遂衰，至五百年前始有人恢复之，今普及全国，惟中上社会犹用汉文汉语耳。”此种字母源出何语耶？吾国古代未有象形文字之先曾有字母否？如有之，尚可考求否？如无之，则仓颉以前，吾国用何种语言耶？天皇作“干支”，其名皆似一种拼音之字，彼所用是何语耶？附干支之名：

阏逢（甲）旃蒙（乙）柔兆（丙）疆圉（丁）

着雍（戊）屠维（己）上章（庚）重光（辛）

玄默（壬）昭阳（癸）

右十干

困敦（子）赤旧若（丑）摄提格（寅）

单阏（卯）执徐（辰）大荒落（巳）

敦牂（午）协洽（未）君滩（申）

作噩（酉）阉茂（戌）大渊献（亥）

右十二支

此种名如何传至后世耶？记之者何所本耶？


民国三年（1914）九月二十三日至十二月十一日

（在康乃耳大学）

一、传记文学

（九月廿三日）

昨与人谈东西文体之异。至传记一门，而其差异益不可掩。余以为吾国之传记，惟以传其人之人格（character）。而西方之传记，则不独传此人格已也，又传此人格进化之历史（thedevelopmentofacharacter）。东方传记之体例（大概）：

（一）其人生平事略。

（二）一、二小节（incidents），以写其人品。（如《项羽传》“垓下之围”，项王悲歌起舞一节）

西方传记之体例：

（一）家世。

（二）时势。

（三）教育（少时阅历）。

（四）朋友。

（五）一生之变迁。

（六）着述（文人）、事业（政治家，大将……）。

（七）琐事（无数，以详为贵）

（八）其人之影响。

布鲁达克（plutarch）之《英雄传》，稍类东方传记。若近世如巴司威尔之《约翰生传》，洛楷之《司各得传》，穆勒之《自传》，斯宾塞之《自传》，皆东方所未有也。

东方无长篇自传。余所知之自传，惟司马迁之《自叙》，王允之《自纪篇》，江淹之《自叙》。中惟王充《自纪篇》最长。凡四千五百字，而议论居十之八，以视弗兰克林之《自传》尚不可得，无论三巨册之斯宾塞矣。

东方短传之佳处：

（一）只此已足见其人人格之一斑。

（二）节省读者日力。

西方长传之佳处：

（一）可见其人格进退之次第，及其进退之动力。

（二）琐事多而详，读之者如亲见其人，亲聆其谈论。

西方长传之短处：

（一）太繁；只可供专家之研究，而不可为恒人之观览。人生能读得几部《约翰生传》耶？

（二）于生平琐事取裁无节，或失之滥。

东方短传之短处：

（一）太略。所择之小节数事或不足见其真。

（二）作传太易。作者大抵率尔操觚，不深知所传之人。史官一人须作传数百，安得有佳传？

（三）所据多本官书，不足征信。

（四）传记大抵静而不动。何谓静而不动？（静static，动dynamic）但写其人为谁某，而不写其人之何以得成谁某是也。吾国人自作年谱、日记者颇多。年谱尤近西人之自传矣。

二、迁居

（九月廿五日）

余居世界学生会三年余矣，今年九月十九日始迁居橡街百二十号。新居长十三尺，广九尺。室中一榻，二椅，一桌，一几，一镜台，二书架。二窗皆临高士客狄那溪，水声日夜不绝。前夜睡醒，闻之亦不知是溪声是雨声，口占云：

窗下山溪不住鸣，中宵到枕更分明。

梦回午夜频猜问，知是泉声是雨声？

溪两岸多大树，窗上所见：清臞之柏，温柔之柳，苍古之橡。林隙中可见清溪，清浅见底，而上下流皆为急湍，故水声奔腾，不似清浅之溪也。

自他所归，见案上叔永留字云，“适来不遇，读诗而去。‘知是泉声是雨声’较‘夜半飞泉作雨声’如何？”读之猛忆叔永所示曾槭子诗“炉烟消尽空堂寂，夜半飞泉作雨声”，前夜口占此诗时，初未尝念及槭子之诗。然槭子之诗远胜余诗，倘早念及之，决无此二十八字矣。

三、海外送归人图

（九月廿五日追记）

海外送归人图（图略），曾广智君摄。归者为黄伯芹君。伯芹为此间同学之佼佼者。其人有热诚，肯任事，而明达事理。所习为地学，去年得为sigmaxi会会员。留学之广东学生每每自成一党，不与他处人来往，最是恶习，伯芹独不尔尔，故人多归之。

四、木尔门教派

（九月廿八日）

仲藩归国，道中寄一片曰：“足下有暇，可研究耶教后圣派（churchofjesuschristofthelattersaints），即俗所谓木尔门（mormon）派，他日能告我以十九世纪之文明而此派乃能勃兴于是时者，何也？”此意甚有研究之价值，先记之。

五、耶稣之容忍精神

（十月五日）

在大学礼拜堂听讲经，其人引《新约》一节，以示耶稣容忍异己之教之精神：

约翰曰：“夫子，顷者弟子见有以夫子之名而驱除邪鬼者，弟子尝戒止之矣，以其不从弟子辈行也。”耶稣曰：“勿禁止之；凡不逆汝者，皆为汝者也。”（《马可》，“为汝”作“为我”。《路加》，第九章四十九至五十节。）

余谓此章不如下所引也：

耶稣取一幼孩置之众中，持之臂上，而告众曰，“凡以吾名纳如此稚孩之一者，皆吾徒也。”（《马可》第九章三十六至三十七节）

“人子”（耶稣也）既升遐，众仙吏与俱。“人子”乃陟显位，万国群集其前。“人子”乃辨判万众，若牧人之分其羊群然，驯羊居右，野羊居左，主（耶稣）乃告其在右者曰：“来，汝天所福，袭尔天国。我尝饥矣，汝则食我以肉。我尝渴矣，汝则饮我。我尝沦落矣，汝实庇我。我尝裸矣，汝则衣我。我尝病矣，汝实问遗我。我尝为囚系矣，汝实临唁我。”对曰：“我主，吾辈何时见主饥而食之，渴而饮之乎？何时见主沦落而庇之，无衣而衣之乎？何时见主病或在囚拘而问遗之乎？”主曰：“我明告汝，汝惟尝施之于吾民（孙子）之最无告者，汝实施之于吾身也。”（下半章记罚恶，意旨都同，今略。《马太》，第二十五章三十一至四十六节。）

此等处征引经文，随笔移译之，但求达意，不论工拙也。

六、录《新约》文两节

（十月五日）

读《新约》，有两节大佳，素所未留意，何也？

一、彼得就开口说：“我真看出上帝是不偏待人。原来各国中那敬畏主行义的人都为主所悦纳。”（《使徒行传》第十章三十四至三十五节）

二、盐本是好的，若失了味，可用什么叫他再咸呢？你们里头应当有盐，彼此和睦。（《马可》第九章五十节）

七、征人别妇图

（十月七日）

此法国征人与其妇接吻为别之图（图略），欲作一诗题之，而心苦不能成文。杜工部《兵车行》但写征人之苦，其时所谓战事，皆开边拓地，所谓“侵略政策”，诗人非之，是也。至于执戈以卫国，孔子犹亟许之；杜工部但写战之一面，而不及其可嘉许之一面，失之偏矣。杜诗《后出塞》之第一章写从军乐，而其词曰，“男儿生世间，及壮当封侯”，其志鄙矣。要而言之，兵者，凶器，不得已而用之。用之而有名，用之而得其道，则当嘉许之。用之而不得其道，好战以逞，以陵弱欺寡，以攻城略地，则罪戾也。此图但写征人离别之惨，而其人自信以救国而战，虽死无憾，此意不可没也。

国家思想惟列国对峙时乃有之。孔子之国家思想，乃春秋时代之产儿；正如今人之国家思想，乃今日战国之产儿。老杜生盛唐之世，本无他国之可言，其无国家之观念，不足责也。记中有过词，志之以自忏。（十月二十日）

八、悼郑仲诚

（十月八日）

得铁如书如下：

仲诚竟死矣！我虽不杀仲诚，仲诚竟由我而死！呜呼，痛矣！

仲诚病肺且一年，今竟死矣，惨已！

仲诚，郑璋也，潮阳人。吾甲辰入梅溪，与仲诚、铁如同室。吾去家以后，所得友以仲诚为最早，于今十年，遂成永诀！今年哭友，希古之外，又及仲诚，友生之谊，更何待言？尤可恸者，二君皆友生中不可多得之才，二十年树人，未为社会效力而骤死，惨已，惨已！

吾安得不为社会哭乎？吾欲自问，又欲问国人曰：今之少年往往中道摧折，谁之罪欤？谁实致此欤？体干之不强耶？遗传种性之亏耶？个人健康之不修耶？市政卫生之不洁耶？个人之戕贼耶？社会之遗毒耶？政治外患之激刺耶？理想之不达，不能与恶俗战，不能与失败战耶？呜呼，谁之罪欤？此不无研究之价值也。

仲诚前年娶王女士，伉俪至笃；及病，人或有归咎其早婚者，仲诚之婚实由铁如绍介之，故铁如书有“仲诚实由我而死”之语。

图一乃仲诚与余同摄影，时在庚戌七月未去国之前数日也。图二（删）为仲诚新婚后所寄合影，前年所摄也。

九、赴亥叟先生之丧

（十月十九日追记）

友朋中又死一个矣！死者亥叟（c.w.heizer）先生（生于一八四九年，死于一九一四年十月十三日），寿六十五岁。

亥叟为本市一尊派（unitarian）教堂牧师。其人最开阔大度，急公好义，大学中最有名之教师皆倾向之，学生中尤多爱戴之者，市民更无论矣。亥叟妻早死，遗一女；后再娶妇，为富孀，不悦亥叟之慷慨豁达，遂离居。亥叟独处十余年矣，所得教堂俸给，辄以布施贫苦，有余则以买书，室中架上多一月内新出版之书，藏书楼所未及有者也。

亥叟为世界会会员，故与余相识，颇蒙器重，遂为忘年之交。余今年五月卸世界会会长之职时，演说“世界和平”及“种族恶感”二问题，亥叟亦在座，席终，嘱余以稿本与之。明日，亥叟令人抄两份，自留一本，而以一本归余。

十余日前，有两黑种女子寄宿赛姬院（女子宿舍），同院白种女子不屑与同居，联名上书大学校长，欲令此二黑女移出。校长为调停之计，欲令二女移居楼下，别为一室，不与白女同浴室，又指一室为会客之所。此南方所谓“畛域政策”也（segregation）。二女中一出贫家，力薄，以半工作供膳费，故无力与校中当道抗。其一出自富家（父亦此校毕业生，曾留学牛津及德国亥得堡〔heidelberg〕两大学，归国后为哈佛大学教师者数年），今遭此不公之取缔，大愤，而莫知所为；有人告以亥叟之慷慨好义，遂偕其母造谒求助。时亥叟已卧病，闻之一愤几绝，适其友乔治（williamr.george，乔治少年共和国之创始者--“daddy”）在侧，扶之归卧。亥叟乃乞乔治君邀余及金洛伯（robertw.king）母子及大学有名教师须密先生同至其家。余等至时，二女皆在，因得悉兹事始末。余以亥叟知我最痛恶种族恶感，故招余与闻此事，遂自任为二女作不平之鸣，即作书与本校日报（cornelldailysun），略云：

三年前，赛姬院女学生二百六十九人联名上书校长，请拒绝黑色女子住院。校长休曼先生宣言曰：“康乃耳大学之门不拒来者，无种色，宗教，国际，阶级，贫富之别也。”议遂定。今此言犹在耳，而此种恶感又起（以下叙事，略）。余为大同主义之信徒。以人道之名为不平之鸣，乞垂听之。

余亲持书至报馆，主者不在，乃留书而归。是夜日报主笔客来鸱（williamkleitz）君以电话告余，谓此事关系大学名誉，不敢遽揭载之，因招余明日晚餐其家，以便面谈。余次日往见之，谓之曰：“吾志不在张大学之恶，乃欲得公道耳；倘不须登报，而可达吾目的，则吾书可毁也。”余因告客君，令往谒校长，告以有人投书言此事，若校长肯主持公道，则吾愿收回吾所投书。客君以为然。明日以电话告余，谓校长已允主持公道，虽全院白色女子尽行移出，亦所不恤。余谓客君，此言大满吾意，吾书不登可也。此事遂定，黑女得不迁，其白色女子亦无移出者。吾本不欲记此事，今亥叟既死，余不得不记之，不独可见亥叟之重余，又可见亥叟好义任侠，为贫困无告者所依归也（参看卷一，四月十日记）。

亥叟以十六日殡于一尊会教堂，余往临之。赴丧者数百人，教堂座次皆满，立者无数。棺停讲坛之前，繁花覆之。棺盖作两截，自胸以下已阖，胸以上犹可见也。有牧师二人主丧，其一人致祷词已，略述死者生平。乐师奏琴，众合歌亥叟生平最爱诵之《颂歌》。歌歇，其一牧师读《诗篇》（psalms）第九十一章。已而，大学前校长白博士（andrewd.white）起立演说与亥叟十余年之交谊及博士器重之之深。博士为此邦伟人，年八十四矣。须密先生亦演说，述死者一生行谊。演说毕，众合祷，祝死者安息。祷已，牧师命众排列成行，自东侧绕至棺前一望死者颜色，然后自西侧出。其非亥叟至交近亲者，一诀散去。留者尚无数。乐人奏至哀惨之乐。相者阖棺，扶棺徐徐出堂。众宾中多呜咽下泪，有哭不可抑者。庄生曰：“彼其所以会之，必有不蕲言而言，不蕲哭而哭者。”其是之谓欤？棺车先发。送葬者以天大雨，皆以车行。冢地临凯约嘉湖，气象极雄浑。圹已成，棺至，相者以机维系之，令棺悬穴上，与土平。牧师读葬词，率众祈祷。祷已，相者纵棺，令徐徐落穴中。众宾皆散去，余独与一友留墓上，视葬者钉包棺之椁（以木为之，较棺略大）已，乃步行而归。此余第一次赴西方葬礼也。

一○、家书屡为人偷拆

（十月二十日）

吾母第十二号家书言吾近所寄书屡为人拆视，四五次矣。此必不良政府畏民党，乃出此卑污之手段偷阅人家书，真可恶也。

一一、韦莲司女士之狂狷

（十月二十日）

星期六日与韦莲司女士（edithcliffordwilliams）出游，循湖滨行，风日绝佳。道尽，乃折而东，行数里至厄特娜村（etna）始折回，经林家村（foresthome）而归。天雨数日，今日始晴明，落叶遮径，落日在山，凉风拂人，秋意深矣。是日共行三小时之久，以且行且谈，故不觉日之晚也。

女士为大学地质学教授韦莲司（h.s.williams）之次女，在纽约习美术；其人极能思想，读书甚多，高洁几近狂狷，虽生富家而不事服饰；一日自剪其发，仅留二三寸许，其母与姊腹非之而无如何也，其狂如此。余戏谓之曰：“昔约翰弥尔（johnstuartmill）有言，‘今人鲜敢为狂狷之行者，此真今世之隐患也’。（吾所谓狂狷乃英文之eccentricity.）狂乃美德，非病也。”女士谓，“若有意为狂，其狂亦不足取。”余亦谓然。余等回至女士之家已六时，即在彼晚餐。晚餐后围炉坐谈，至九时始归。

一二、惜别

（十月二十日）

巴西友人苏柴（antonioc.p.souza）君将归国，来告别，执手凄然不成声。昔南非法雷（j.c.fanre）君归国，余真为下泪。友朋之谊，数年相爱之情深矣，一旦为别，别后天各一方，皆知后会无日，宜别之难也。

一三、罗斯福演说

（十月廿二日）

今日得闻罗斯福（theodoreroosevelt）演说，年来积愿，于今始偿。罗氏为此邦一大怪杰，其人之是非功过颇不易论定。其崇拜之者，尊之如神。其毁之者，乃至诋为伪君子（hypocrite），谓为贪位喜功，前年有人至欲贼杀之。此邦党见甚深，虽盖棺或犹未有定论耳。罗氏演说声音殊不及白来恩（bryan），有时其声尖锐如女子叫声，然思力明爽，恳切动人，又能庄能谐，能令人喜，能令人怒也。今日所说本省（纽约）政事，不足记；惟其言多警语，如云，今人皆喜诵古人名言法语，而不肯以施诸日用社会政治之常行，但宝糟粕而遗精神，但能言之而不能行之，亦何益矣！其言曰：

若我至波士顿为文学之演说，则波市人士倾室来听，以其波士顿之风流鼓舞我，而赞扬我。若我引爱麦生之言，谓国家精神所在，在于渔人，樵子，农夫，市贩，则波人必鼓掌欢呼。然我苟告之曰，爱麦生时之渔樵耕贩，即今日之矿工，路工，妇工，孺工，今日之国家宜顾恤此种工人之人权，则波人士将冷笑曰：“不图罗斯福亦为时俗所坏，非复吾辈中人矣。”是波人士但欲我高谈诗文，而不欲我以诗中真义译为人生日用之主义也。

罗氏又言：

政党若失其造党时之精神之主义，则毁之可也。今人之所以不肯去共和民主二党者，以为此其祖若父之党，不宜背之。然吾亦有孙矣，若五六十年后，进歩党（罗氏所创）沦为败类政客之傀儡，而吾之孙子徒以此为其祖父手造之党，乃不忍毁坏而重兴之者，则吾墓中之骨真将转侧矣。

是日来听讲者约有千人。

一四、纽约美术院中之中国名画

（十月廿四日）

韦莲司女士归自纽约，以在纽约美术院所见中国名画相告，谓最喜马远《山水》一幅。此幅余所未见，他日当往访之。纽约美术院藏中国名画九十幅，中多唐宋名品。余在彼时，心所注者，在摩根所藏之泰西真迹二十九幅，故不及细观他室，亦不知此中乃有吾国瑰宝在也。今承女士赠以院中中国名画目录一册，内如唐裴宽《秋郊散牧图》，宋夏珪《山水》（疑是仿本），元赵子昂《相马图》，及《宋神宗赐范文正画像》，（上有熙宁元年勅，乃伪作也。范仲淹死于仁宗皇佑四年〔一○五二〕，熙宁元年〔一○六八〕在十六年后了。疑此像亦是伪品。十九年二月廿五日记。）皆甚佳。又有东晋顾虎头（长康）《山水》一幅，当是伪作。

一五、国家主义与世界主义

（十月廿六日）

吾友讷司密斯博士（georgew.nasmyth）自波士顿来。讷君为此邦持和平主义者之一巨子，尝周游欧洲诸国，随在演说，创设大同学生会，今为“世界和平基金”（worldpeacefoundation）董事之一；今以父病奔回绮城，今日下午枉顾余室，谈国家主义及世界主义之沿革甚久。讷氏素推崇英人安吉尔（normanangell）。安氏之书《大幻觉》（thegreatillusion），以为列强之侵略政策毫无实在利益，但有损害耳，不惟损人，实乃损己。盖今日之世界为航路电线所联络，譬之血脉，一管破而全身皆受其影响。英即败德，不能无损其本国财政也。德之败英、法亦然。能知斯义，自无战祸矣。其书颇风行一世，谓之安吉尔主义（angellism）。余以为此一面之词耳。公等徒见其金钱生计之一方面，而不知此乃末事，而非根本之计也。今之英人，法人，德人岂为金钱而战耶？为“国家”而战耳。惟其为国家而战也，故男输生命，妇女输金钱奁饰以供军需。生命尚非所恤，何况金钱？故欲以生计之说弭兵者，愚也。

今之大患，在于一种狭义的国家主义，以为我之国须凌驾他人之国，我之种须凌驾他人之种（德意志国歌有曰：“德意志，德意志，临御万方〔&uuml;beralles〕”），凡可以达此自私自利之目的者，虽灭人之国，歼人之种，非所恤也。凡国中人与人之间之所谓道德，法律，公理，是非，慈爱，和平者，至国与国交际，则一律置之脑后，以为国与国之间强权即公理耳，所谓“国际大法”四字，即弱肉强食是也。（德大将卑恩赫低〔bernhardi〕着书力主此说，其言甚辨。）此真今日之大患。吾辈醉心大同主义者不可不自根本着手。根本者何？一种世界的国家主义是也。爱国是大好事，惟当知国家之上更有一大目的在，更有一更大之团体在，葛得宏斯密斯（goldwinsmith）所谓“万国之上犹有人类在”（aboveallnationsishumanity）是也。

强权主义（thephilosophyofforce）主之最力者为德人尼采（nietzsche）。达尔文之天演学说，以“竞存”为进化公例，优胜劣败，适者生存，其说已含一最危险之分子，犹幸英国伦理派素重乐利主义（utilitarianism），以最大多数之最大幸福为道德之鹄，其学说入人甚深。故达尔文着《人类进化》（thedescentofman），追溯人生道德观念之由来，以为起于慈悯之情。虽以斯宾塞之个人主义，本竞争生存优胜劣败之说，以为其伦理学说之中坚，终不敢倡为极端之强权主义。其说以“公道”（justice）为道德之公理。而其所谓公道之律曰：

人人皆得恣所欲为，惟必不可侵犯他人同等之自由。

即“我之自由，以他人之自由为界”是也。则犹有所限制也。至于尼采则大异矣。其说亦以竞争生存为本，而其言曰：

人生之目的不独在于生存，而在于得权力（thewilltopower）而超人。人类之目的在于造成一种超人社会（superman）。超人者，强人也。其弱者皆在淘汰之列，歼除之，摧夷之，毋使有噍类。世界者，强有力者之世界也。今之所谓道德，法律，慈悲，和平，皆所以扞卫弱者，不令为强者所摧夷，皆人道之大贼也。耶稣教以慈爱为本，力卫弱者，以与强者为敌，故耶教乃人类大患。耶教一日不去，此超人社会一日不可得也。慈悲也，法律也，耶教也，道德也，皆弱无力者之护符也，皆奴隶之道德也，皆人道之蟊贼也，皆当斩除净尽者也。

自尼采之说出，而世界乃有无道德之伦理学说。尼氏为近代文豪，其笔力雄健无敌。以无敌之笔锋，发骇世之危言，宜其倾倒一世，--然其遗毒乃不胜言矣。文人之笔可畏也！

讷博士新自欧洲归，当战祸之开，博士适居英伦，与安吉尔之徒日夜谋所以沮英人之加入战事，皆无效。比利时既破，博士冒险至欧陆访察战国实情，故博士知战事甚详。博士谓余曰：

吾此次在大陆所见，令我益叹武力之无用。吾向不信托尔斯泰及耶稣教匮克派（quakers）所持不抵抗主义（nonresistance）（即老氏所谓“不争”是也），今始稍信其说之过人也。不观乎卢森堡以不抵抗而全，比利时以抗拒而残破乎？比利时之破也，鲁问（louvain）之城以抗拒受屠，而卜路塞尔（brussels）之城独全。卜城之美国公使匮克派，力劝卜城市长马克斯（m.max）勿抗德师，市长从之，与德师约法而后降，今比之名城独卜路塞尔岿然独存耳。不争不抗之惠盖如此！

博士之言如此。老子闻之，必曰是也。耶稣、释迦闻之，亦必曰是也。老子之言曰：

夫惟不争，故天下莫能与之争。

又曰：

上善若水，水利万物而不争。……夫唯不争，故无尤。

又曰：

天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。

耶稣之言曰：

人则告汝矣，曰，抉而目者而亦抉其目，拔汝齿者汝亦拔其齿。我则诏汝曰，毋报怨也。人有披而右颊者以左颊就之；人有讼汝而夺汝裳者，以汝衣并与之；人有强汝行一里者，且与行二里焉。

此二圣之言也。今之人则不然。其言曰弱肉强食，曰强权即公理，曰竞争者，天演之公理也，曰世界者，强有力者之世界也。此亦一是非也，彼亦一是非也，古今人之间果孰是而孰非耶？

〔附记〕今夜遇休曼校长之子jacobg.schurman，jr，其人当比利时被侵时适在卜路塞尔，亲见鲁问之残破及卜路塞尔之获全，因询以讷博士告我之言是否确实。休曼君言卜城之获全，实出美公使brandwhitlock之力。其时市长m.max有本市民兵二万，枪二万支，巳决以兵力拒数倍之德师。赖美使力劝以抗拒之无益，乃降。余询以美使是否属匮克派，休曼君答云，“此则非所知也。”（十一月十三日）

一六、“一致”之义

（十月廿六日）

前与韦莲司女士谈，女士问，“人生伦理繁复难尽，有一言以蔽之者乎？”余答曰：“此不易言。无已，其惟‘一致’乎（consistency）？一致者，言与行一致（言顾行，行顾言），今与昔一致（今与昔一致者，非必以昔所是为是，昔所非为非也。昔所见为是，故是之；今吾识进矣，乃以昔所是为非，则非之。其所是非异也，而其以吾所认定为是非者而是非之则一也，则亦一致也），对人与对己一致是也。”女士以为然。今日与讷博士谈，博士问，“天然科学以归纳论理为术，今治伦理，小之至于个人，大之至于国际，亦有一以贯之之术乎？”余答曰，“其唯一致乎？一致者，不独个人之言行一致也。己所不欲，勿施于人。所不欲施诸吾同国同种之人者，亦勿施诸异国异种之人也。此孔子所谓‘恕’也，耶氏所谓‘金律’也，康德（kant）所谓‘无条件之命令’也，（康德之言曰，‘凡作一事，须令此事之理由，可成天下人之公法。’〔alwaysactsothatthoucanstwillthemaximofthyacttobecomeauniversallawofallrationalbeings.--thecategoricalimperative〕此即《中庸》所谓‘君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则’也。）斯宾塞所谓‘公道之律’也（见上则），弥尔所谓‘自由以勿侵他人之自由为界’也：皆吾所谓一致也。一致之义大矣哉！”

一七、读葛令《伦理学发凡》与我之印证

（十月廿七日）

顷读葛令（t.h.green）《伦理学发凡》中之一篇论“公益范围之推广”（pp.237-253），其立论与我年来所持一一吻合，其文亦清畅可诵。吾月前在伦理学会演说“人群之推广”（theextensionofthegroup），略言“自一家而至一族一乡，自一乡而至一邑一国，今人至于国而止，不知国之外更有人类，更有世界，稍进一步，即跻大同之域。至国界而止，是自画也。”今读葛氏书，深喜古人先获我心，故志之。吾前年在西雷寇大学大同会演说“大同主义”之真谛，以康德“常把人看作一个目的，切勿看作一种用具”（alwaystreathumanityasanend，neverasameans.此语最不易译）之语作结，葛氏亦然。

一八、周诒春君过美之演说

（十月三十日）

清华学堂校长周诒春君过此，此间同学开会欢迎之。周君演说，略曰：“诸君毕业，可归即亟归，勿久留此，须知中国需才急也。”此言乃与余平日所持“毋欲速”，宜久留习高等学问，学不厌深之意均反。周君又言留美归国学生之大病：“一曰自高声价”，是也；“二曰不切实用”（fallshortofrealpracticality）。其所举不切实用之例，如“不知运动场规则，不知踢球场广袤，不知议事秩序”，似近于细碎。

一九、《李鸿章自传》

（十月三十日）

哲学教师汉蒙先生今夜应哲学会之请，来会谈话，摘读美国新出版之《李鸿章自传》（memoirsoflihung-chang）。此书所记李氏日记，乃大不类中人口吻，疑出伪托也。他日当觅此书细研究之，如果出伪托，当揭其奸。（数日后，余借得此书读之，果皆伪作也。因作书评呈汉蒙先生，请其寄与印行此书之书店。）

二○、演说之道

（十月三十日）

演说的规则：一、先要知道“演说术”（oratory）已不合时宜了；二、先把你要说的话一一想好；三、把事实陈述完了，就坐下来；四、不要插入不相干的笑话；五、不要管手势、声音等等；六、个个字要清楚；七、演说之前不要吃太饱，最好喝杯茶，或小睡；八、小有成功，不可自满；当时时更求进步。

此一则见杂志，记演说之道，甚合吾平日所阅历，附记于此。

二一、近世不婚之伟人

（十一月二日）

吾尝倡“无后”说，今录近世不婚之伟人如下：

哲学家笛卡儿（descartes）

巴士卡尔（pascal）

斯平娜莎（spinoza）

康德（kant）

霍布士（hobbes）

陆克（locke）

斯宾塞（h.spencer）

科学家奈端（newton）

计学家亚丹斯密（adamsmith）

文学家福尔特儿（voltaire）

政治家别特（wm.pitt）

加富尔（cavour）

史学家吉朋（gibbon）

二二、“容忍迁就”与“各行其是”

（十一月三日）

韦莲司女士语余曰：“若吾人所持见解与家人父母所持见解扞格不入，则吾人当容忍迁就以求相安乎？抑将各行其是，虽至于决裂破坏而弗恤乎？”此问题乃人生第一重要问题，非一言所能尽，余细思之，可得二种解决：

余东方人也，则先言东方人之见解。昔毛义有母在，受征辟，捧檄而喜。其喜也，为母故也。母卒，即弃官去。义本不欲仕，乃为母屈耳。此东方人之见解也。吾名之曰“为人的容忍”（altruistictoleration）。推此意也，则父母所信仰（宗教之类），子女虽不以为然，而有时或不忍拂爱之者之意，则容忍迁就，甘心为爱我者屈可也。父母老矣，一旦遽失其所信仰，如失其所依归，其痛苦何可胜算？人至暮年，不易改其见解，不如吾辈少年人之可以新信仰易旧信仰也。其容忍也，出于体恤爱我者之心理，故曰“为人的容忍”。

次请言西方近世之说，其说曰：“凡百责任，以对一己之责任为最先。对一己不可不诚。吾所谓是，则是之，则笃信而力行之，不可为人屈。真理一而已，不容调护迁就，何可为他人之故而强信所不信，强行所不欲行乎？”此“不容忍”之说也。其所根据，亦并非自私之心，实亦为人者也。盖人类进化，全赖个人之自荩。思想之进化，则有独立思想者之功也。政治之进化，则维新革命者之功也。若人人为他人之故而自遏其思想言行之独立自由，则人类万无进化之日矣。（弥尔之《群己权界论》倡此说最力，易卜生之名剧《玩物之家》亦写此意也。）

吾于家庭之事，则从东方人，于社会国家政治之见解，则从西方人。

二三、印度“月中兔影”之神话

（十一月三日）

韦女士与余行月光中，因告余以印度神话“月中兔影”。其言甚艳，记之：

当婆罗门打达王时，佛降生为兔，居林中，有三友：一猿，一獐，一獭，皆具智慧。兔屡教三兽布施守斋期。一日逢斋期，四兽各出觅食。猿得檬果，獐得肉，獭得鱼。兔自思：“若有人问我乞食，吾所食惟草耳，何以应之？”转念：“果有乞食者，当舍吾身与之。”

奇事将现于下界，则天上帝座骤暖。天帝（sakra）下视见兔，思试其诚否，乃化为沙门，先乞食于三兽。三兽各施所得，沙门皆却之，乃乞食于兔。兔自喜舍身有缘，乃告之曰：“沙门，吾今日所布施不同往日。汝且拾柴生火，然后告我。”沙门以生炭作火，火然乃告兔。兔大欢喜，欣然踊身入火中。

火乃不灼其身，兔骇问。沙门乃告之曰：“我非沙门，乃天帝来试汝道行耳。今汝果诚心，汝之行，宜令天下人知之，永永无忘。”

帝乃拔一山，捏之，以其汁作墨，图兔形于月中。此月中兔影所由来也。

〔注〕sakra一名indra，印度最尊之神。

二四、理想贵有统系

（十一月四日）

吾近来所以不惮烦而琐琐记吾所持见解者，盖有故焉。吾人平日读书虽多，思想虽杂，而不能有有统系的理想，不能有明白了当之理想。夫理想无统系，又不能透澈，则此理想未可谓为我所有也。有三道焉，可使一理想真成吾所自有：

一曰谈话友朋问答辩论，可使吾向所模糊了解者，今皆成明澈之言论。盖谈话非明白透澈不为功也。

二曰演说演说者，广义的谈话也。得一题，先集资料，次条理之，次融会贯通之，次以明白易晓之言抒达之；经此一番陶冶，此题真成吾所有矣。

三曰着作作文与演说同功，但此更耐久耳。即如吾所持“大同主义”（cosmopolitanismorinternationalism），皆经十余次演说而来，始成一有统系的主义。今演说之日渐少，故有所触，辄记之此册（上所记甚零星细碎，然胜不记远矣），不独可以示他日之我，又可助此诸见解令真成我所自有之理想也。

二五、吾国“月中玉兔”之神话

（十一月五日）

吾国古代亦有“月中玉兔”之神话，今约略记之：

西王母授后羿（此羿乃帝尧之臣。“十日并出，尧命射之，应手而没”。）不死之药，羿妻姮娥窃之而逃，奔月中化而为蟾蜍。张平子（衡78-139a.d.）《灵宪》有此说。

《淮南子·精神训》亦曰：“日中有踆乌，月中有蟾蜍。”《尔雅》注：“蟾蜍似蛤蟆，居陆地。”

《抱朴子》曰：“蟾蜍寿三千岁者，头上有角，颔下有丹书八字。”

《后汉书·天文志》：“嫦娥窃羿不死药，奔月中，及之，化为蟾蜍。”

兔陆佃云：“明月之精，视月而生。”《曲礼》：“兔曰明视。”

张华《博物志》：“兔望月而孕。”

王充《论衡》：“兔舐毫而孕，及其生子，从口而出。”（故曰兔吐也）

道教神话，谓“玉兔居月中为月神捣药。”

〔适按〕以兔易蟾蜍，疑由于印度神话之影响，观下记娑罗树易桂树，印度思想之影响更显矣。

桂（cassiatree，cinnamon）唐人已有谓桂生月中者。《七修类稿》以为《内典》之娑罗树（thesaltree，shorearobusta）即月中桂，玉兔居其下，为月神捣药。

《酉阳杂俎》：“仙人吴刚受谪；居月中，令砍桂树，斧下创即合。”

月老唐韦固道经宋城，见老人坐月中检书，怪而问之。老人言：“此书乃人间婚姻簿，”怀中出赤绳示固曰，“吾以此绳系人间夫妇之足，虽生离暌隔，终当会合。”固因问己婚姻。老人曰：“汝妇乃彼肆卖菜妪之女也。”固翌日往访之，见老妪抱二岁女孩，殊陋。固令人刺之，中其眉而逝。后十四年，固娶妇，好女子也。婚后察之，眉心有创痕，诘之，乃十四年前宋城卖菜妪女也。

连类记此以自遣。少时不喜神话，今以社会学之眼光观之，凡神话皆足以见当时社会心理风俗，不可忽也。

二六、法人刚多赛与英人毛莱之名言

（十一月六日）

刚多塞说：

itisnotenoughtodogood，onemustdoitinagoodway．nodoubtweshoulddestroyallerrors，butasitisimpossibletodestroythemailinaninstant，weshouldimitateaprudentarchitectwho，whenobligedtodestroyabuilding，andknowinghowitspartsareunitedtogether，setsaboutitsdemolitioninsuchawayastopreventitsfallfrombeingdangerous．

-decondorcet

〔中译〕仅行善还不够，行善还要有个好方法。无疑，我们要涤除一切错误的东西，可是这不是顷刻之间就能做到的。我们应该效法一个深谋远虑的建筑师，当他不得不拆除一栋房子的时候，他心中知道房子的各个部件是如何搭在一起的。当他动手拆除时，他会设一个法子以免使房子各部件卸下时造成巨大的伤害。

--刚多赛

毛莱说：

nowhowevergreatthepaininflictedbytheavowalofunbelief，itseemstothepresentwriterthatonerelationshipinlifeandoneonlyjustifiesusinbeingsilentwhereotherwiseitwouldberighttospeak．thisrelationshipisthatbetweenchildandparents．

--johnmorley：oncompromise，p．128．

〔中译〕当失去信仰时，不管受到的痛苦如何巨大，但在作者看来，生活中只有一种关系，一种由双方默认的、无须声明的唯一的关系，那就是子女和父母之间的关系。

--约汉·毛莱：《姑息论》第128页

韦莲司女士昨寄书引此二则印证吾言，其言甚透澈故载于此。

读morley书，见原文，续录一段：

this，ofcourse，onlywherethesonordaughterfeelsatenderandgenuineattachmenttotheparent．wheretheparenthasnotearnedthisattachment，hasbeenselfish，indifferent，orcruel，thetitletothespecialkindofforbearancecanhardlyexist．inanordinaryway，however，aparenthasaclaimonuswhichnootherpersonintheworldcanhave，andaman’sself-respectoughtscarcelytobeinjuredifhefindshimseifshrinkingfromplayingtheapostletohisownfatherormother.

--johnmorley：oncompromise

〔中译〕当然，由此而生出子女对父母的柔情，一种真正的依恋。如果父母不能臝得此种依恋，那他则可说是自私的，冷酷的或残忍的。对这种情感的克制很难找到一个词来称呼它。然而一般来说，父母对子女具有一种别人无法拥有的权利。当一个男子发觉在父母面前无法充当说教者时，他的自尊心并没有受到多大的伤害。

--约汉·毛莱：《姑息论》

二七、西人所着之中国词典

（十一月六日）

在藏书楼见wm.f.mayers’thechinisereader’smanual（london：tr&uuml;bnerandco；shanghai：presbyterianmissionpress．）（梅耶斯的《中国读者手册》〔伦敦〕）一书，乃中国词典也。其书甚佳，考证详悉，非率尔操觚者之比也。此书出版于一八七四年，距今适四十年，而书之复页未割，盖四十年无人问津，至余为第一人耳。作者有知，得无有知己不易得之叹乎？

二八、梵文《内典》名字

（十一月六日）

此书所载《内典》名字，附以梵文，甚有用，附载一二：

三乘（triyana）：

声闻（sravaka）听者

圆觉（pratyekabuddha）有完全智慧者

菩萨（b·dhisattwa）与智慧为一者

三界（trail·kya）：

欲界（kamadhatu）

色界（r·padhatu）色即色相form

无色界（ar·padhatu）

三归（tr·sharana）：即三宝（triratna）

归依佛（buddha）

归依法（dharma）

归依僧（sangha）

三藏（tripitaka。译篮也）：

修多罗（thes·tras）（经）

毗尼（thevinaya）（律）

阿毗昙（theabhidharma）（论）

五戒（panchav&ecirc;ramani）：

杀生偷盗淫绮语饮酒

五根（panchaindrya）

五蕴（panchaskandha）：蕴者，有之所以为有也。

色（r·pa）行（karma）受（v&ecirc;dana）

识（vidy·ana）想（sandy·a）

以受译v&ecirc;dana（perception）甚佳。

色不如相（form）也。

六尘（bahyaayatana）：

色声香味触法法（dharma）者何？辨别是已。

六入（六爱）（chadayatana）：

目耳鼻舌身意

六识（vidy·ana）：同上

六波罗蜜（paramitas）波罗蜜者，达彼岸之道也，亦曰六度：

（一）行善

（二）修行（守戒）

（三）忍耐

（四）勇猛

（五）静念

（六）智慧（般若）（pradj·a）

六道（六趣）（gati）（pathsofexistence）：

（一）天（d&ecirc;va）

（二）人（manuchya）

（三）修罗（asura）（titanicdemons）

（四）饿鬼（pr&ecirc;ta）

（五）畜生（tirisan）

（六）地狱（naraka）

六通（abhidy·a）：

（一）天眼通（可见一切）

（二）天耳通（可闻一切）

（三）身如意通（游行无罣碍）

（四）他心通（可知晓他人之思虑）

（五）宿命通（能知往古）

（六）漏尽通（能晓古今未来）

二九、所谓爱国协约

（十一月六日）

读《纽约时报》，见汪精卫、蔡孑民、章行严三君与孙中山约勿起三次革命，乃与袁政府为和平协商，名之曰“爱国协约”。袁克定助之。政府已解党禁，赦南中诸省之二次革命诸首领。果尔，则祖国政局可以和平了结，真莫大之福，吾翘企祝诸公之成功矣！

今日之事但有二途，政府不许爱共和之志士以和平手段改造国家，而夺其言论出版之自由，绝其生路，逐之国门之外，则舍激烈手段别无他道。党禁一日不开，国民自由一日不复，政府手段一日不改，则革命终不能免。政府今日翻然而悟犹未为晚，否则政府自取败亡耳。

张亦农来书，谓闻之黄克强，云前所传汪、蔡诸人调停平和协商事，皆属子虚。政府实无意和平了解，民党亦无意含糊了事也。果尔，则吾之乐观又成虚望矣。（十一月十一日记）

三○、读《十字架之真谛》后寄着者书

（十一月七日）

吾在安谋司赴东美学生会时遇美国人节克生君（henrye.jackson），与谈甚相得。其人着书甚多，顷承以所着《十字架之真谛》见寄，嘱余读后告以所见，因作此书寄之。余向不留函稿，此书以可以见余宗教思想之一斑，故节录之：

...youhavemorethanoncereferredtothedeathofsocratesincontrasttothedeathofjesus.franklyspeaking，thedeathofsocratesasdescribedbyplatooftenappealstomemorestronglythanthedeathofjesuswhichifindinthefourgospels．itseemstomethatonemustfirsthavethechristianpointofviewinmindinordertobeabletosaythatwhatjesusdidduringthecrucifixionwasgreaterandnoblerthanwhatsocratesdidathisdeath...shallisaythatyouhaveunjustlythoughunconsciouslybelittledthedeathofsocrates？

again，yousay：“thewayjesusactedshowedhimtobethesonofgod，andbecausehewasthesonofgod，heactedashedid．”itseemstomethathereyouareunconsciouslyreasoninginacircle．youassumethechristianassumptionthatjesuswasthesonofgod’s．fortomewhohavenosuchpresuppositioninmind，thebehaviorofjesusduringhiscrucifixiondoesnotprovethathewasgod’sson，anymorethanthedeathofsocratesorthedeathofstephen（acts6.）provessocratesorstephentobethesonofgod．

inasenseiamaunitarian，althoughihaveneverlabeledmyreligion．ihavegreateradmirationandloveforjesusifhewereaman，thanifhewerethesonofgod.itwouldnotberemarkableatallforthesonofgodtoactasjesusdidact．butitwasandwillalwaysberemarkablethatamanshouldhaveactedasjesusdid.

inshort，youhave“succeededinfreeingthetruthinjesusdeathfromprovincial，theologicaltheories”（toquoteyourownwords）allexceptone，namely，thetheorythatjesuswasthesonofgod．andthattheoryneedsprooftoo.

〔中译〕……您曾多次提到苏格拉底之死，以与耶稣之死相比较。坦率地说，柏拉图曾经谈到苏格拉底之死，他的死比起吾在四福音书中看到的耶稣之死更能打动吾之心。以余观之，一个人心中先得有了耶稣的观点，才能认为耶稣在十字架上的牺牲比起苏格拉底之死更伟大更高尚。……您无意中贬低了苏格拉底之死，这不是显见得您的不公正吗？

您又说：“耶稣的行为显示了他是上帝之子，因为他是上帝之子，所以他做了上帝之子应该做的事。”以余观之，您在这里的推理无意中兜了一个圈子。您先作了一个假定，说耶稣是上帝之子，吾以为设若心中没有这个预先的假定，就不会从耶稣死于十字架上推出他是上帝之子。设若苏格拉底或是斯蒂芬也是死于十字架上，则也可推出他们是上帝之子。

吾或许可算是一个一尊教的信徒，虽然吾从未表明过吾之宗教。耶稣如果不是作为上帝之子，而是作为一个人，那么吾将更爱他，更敬佩他。作为上帝之子，耶稣的行为就没有什么卓越之处了。设若一个人像耶稣那样作为，那么从过去以及从将来来看，他都是卓绝超群的。

简而言之，正如您自己所说，您“已经成功地将耶稣之死的真理从褊狭的神学的理论中解放了出来”。只除了一点，即耶稣是上帝之子的理论，这一理论还有待证明。

三一、备作宗教史参考之两篇呈文

（十一月十日）

下附《张勋请复张真人位号呈》及《内务部议复呈》，以其可备作宗教史者之参考也，故载之。张呈固无理，而内务部复呈曰：“‘天师’‘真人’诸名号本为教中信徒特立之称。……信教自由，载在约法，人民愿沿旧称，在所不禁，断无由国家颁给封号印信之理。”果尔，则尊孔典礼，“衍圣”封号，又何以自解？盖遁辞耳！

一

长江巡阅使张勋，以信教自由，载在约法，爰呈请大总统，请复真人张元旭位号，以正道宗，略谓：

共和以后，信教自由，载诸约法，而民信益昭。惟孔子起自衰周，释氏来从西域，而道教则滥觞于崆峒，探源于黄老，实我国最古之教，所当特与保存者也。但其为教，派别甚繁，左道旁门，多违正轨，尤非严加崇黜，不足以葆其真而端民趣。

查今世之谈道教者，莫不以“正一”为正宗。而“正一”则始于汉张道陵。史称道陵生于建武十年，幼通《道德经》，地理，《河洛》，图纬之书，皆极其奥。旋得道于鹤鸣山，有神君授以《正一秘录》、《三清众经》及剑印衣冠诸法器。飞升之日，以其《秘录》剑印授其长子衡，并诫之曰，“领此文驱邪诛妖，佐国安民，世世一子绍吾之位。”后其子孙世袭“真人”位号，居于江西贵溪县之龙虎山，阅二千年，至今真人张元旭盖已六十有二代矣。按其教旨，虽与涡水之言未能吻合无间，不足推为道教初祖，而与洙泗儒宗相提并论。然相沿已久，为一部分人民之所信仰，扞灾御患，未尝不稍着灵奇。阅世数十，尚无失德，堪以称为玄门正鹄，而非三茅别派所能同日而语者也。且其家法相承，世存道号，历朝递兴，莫不因而封之，如“法师”“天师”诸名位。清室则以列诸三品实官，与侪朝请，并颁给铜印一颗，以资信守，几与曲阜孔门同其隆重，而为海内阀阅世家之第二。

不谓民国肇兴未久，前江西都督李烈钧竟行呈请撤销，并其前清所赐香租岁额千余金一概停给。嗣者李逆叛迹已昭，经该属士绅屡请规复，均以格于前案，未以上闻。而人民信仰日坠，道教一流，几于并此而失其宗，伏思信教自由虽载诸约法，然未明定范围。近日异教庞兴，如黄天、白莲之类，时有所闻，莫不独标一帜，自附道流。使非明定标准，示以皈依，何以正人心而维古教？加以尊孔已奉明文，藏佛仍存旧制，姑无论三教夙号同源，道教未能偏废，即以山川古迹而言，亦应在保存之列。况“真人”本属法徽，非同爵秩，揆其性质，迨与私无殊，并不糜费国家俸给，似无妨仍准复其旧称。至香租既经归公，可否给还，则应下诸所司，另行核议。勋本赣人，居近道山，深知其蕴，悯道教之凌夷，惧世风之邪恶，用敢援据约法，代为之请。伏乞大总统钧鉴，训示施行。（奉批交内务部核议具覆）

二

长江巡阅使张勋日前请复真人张元旭位号一案，兹由内务部遵令核议，分别呈请大总统，略谓：

核阅原呈，内称“信教自由，载诸约法。道教为吾国最古之教，所当特予保存。‘真人’本属法徽，非同爵秩，似无妨仍准复其旧称”。又称“前清所赐香租岁额千余金一概停给，可否给还，应下诸所司，另行核议”各等语，查自来道家托源黄老；窃维黄老之学，简约精纯，虽与儒家分途，而其要同归于致用。故汉承秦敝，颇以无为为治。司马迁叙六家要旨，则曰，“道家使人精神专一，动合无形，赡足万物。”又曰：“与时迁移，应物变化。立俗施事，无所不宜。旨约而易操，事少而功多。”其为当世所重有如此者。自后燕齐之士好谈神仙，一变而为服食炼养，再变而为符箓科教，习其术者古人以为方士。此道家之末流，殊不可与黄老同科也。

“正一”之教始于张道陵，实符箓所自起，世世子孙，传其剑印。盖唯玄风不畅，而后教宗乃立，上溯崆垌，转违其本。至于“天师”“真人”诸名号，本为教中信徒特立之称，如元魏寇谦之，唐叶法善，宋林灵素，元邱处机、祁志诚等皆有此号。譬彼释氏，则云“尊者”“禅师”。律诸耶教，亦有“牧师”“神甫”。信教自由，载在约法，人民愿沿旧称，在所不禁，断无由国家颁给封号印信之理。即前国务院所取消者，专指前朝所颁印信品秩而言，并已据张元旭呈，自愿遵照命令取消废撤，可无庸议。

若张氏原有财产，自应按照法律保护，叠经本部一再咨行前江西都督饬属遵奉在案。香租一项，查前张元旭呈，称“雍正间发帑修葺上清宫，复以修造余资置香租田于贵弋两县。嗣虑亏欠国库，将香租田请县饬书收租易银。除纳丁漕外，余银三百六十两，按季发给，自咸同间兵燹，观院颓败，田亩遗失甚多，惟香租在官，仍由书经收抵纳丁漕”等语。此项租田所获，果于国赋无逋，余银自应作为张氏私产，循例发给。惟原呈内所称田亩遭兵遗失，是否统指此项香租田在内？又称每年余银三百六十两，与该巡阅使呈称岁额千余金亦属不符。拟由部咨行江西巡按使饬贵弋两县查明办理，庶于宗教信仰之自由，人民财产之保护，两无违背。伏乞大总统训示施行。

当奉批令：准如所拟办理。至张氏原有财产，自应依照法律一体保护。即由该部转行江西巡按使查明办理，并行知长江巡阅使查照。

三二、专精与博学

（十一月十日）

与赵元任君同访哲学教师阿尔培（e.albee）先生，谈至夜深始归。先生为言其生平所喜哲学之外，尚有写真摄影及显微镜之考察二事，因出其所摄海陆山谷风景若干册，又以其所宝显微镜见示。其夫人亦工写真，兼精琴乐。因叹西方学者兴趣之博，真吾人觇国者所不可不留意也。即如此校中教员，有电学工程教师高拉彼托夫（karapetoffv.）先生，为此邦有名电学技师，而其人最工音乐，能弄诸乐器，为此间名手。又有工程教师脱内勿（trevor）先生亦以音乐着。又如算学教师薛尔勿曼（l.l.silverman），侯威次（hurwitz），皆以音乐着名者也。又如计学教师约翰生（a.s.johnson）乃工埃及、希伯来、希腊诸古文，又擅文学；去年以其计学教授之余暇着小说一部颇风行。又如哲学教师狄莱（frankthilly），吾去夏见之，审其手中所读书，乃意大利文之小说也。凡此诸人，略举即是。至如史学教员裒尔（g.l.burr），古代语学教员须密（n.schmidt）之博极诸学，尤不待言矣。近人洛威尔（lowell，哈佛校长）之言曰：“教育之目的，在于使人知一物之物物，与夫物物之一物也。”（everythingofsomething，andsomethingofeverything）一物之物物者，专门也，精也。物物之一物者，旁及也，博也。若终身守一物，虽有所成，譬之能行之书厨，无有生趣矣。今吾国学者多蹈此弊，其习工程者，机械之外，几于一物不知，此大害也。吾屡以为言，然一二人之言安能收效，是在有心人之同力为之，庶可挽救此偏枯之弊耳。

三三、拒虎进狼

（十一月十一日）

青岛于四日前（七日）降日。青岛一破，东亚兵祸不日可息矣。惟日人已占胶济铁路全线，上日竟占济南。拒虎而进狼，山东问题殊不易解决也。

三四、西人骨肉之爱

（十一月十三日）

孰谓西人家庭骨肉间之相爱不如东方耶？吾一日之间而得可记者数事焉：

一、有名氐子（dietz）者，其妻为人所杀。氐子踪迹得杀者，手毙之，以故得监禁终身之罪。（美国西部之人多轻侠好武而犯禁，杀人报仇，常事也。）其子名纳司倪（名）氐子（姓）（lesliedietz），竭力营救，不获请，乃于前年起徒步周行全国，遍谒各省之官吏，议员，名人，报馆记者，乞其联名为其父请总统恩赦（美国总统有赦罪之权）。昨日行至纽约城，其请赦书已得十万余人之签名，皆其二年来徒步请求而得也。今闻其人将由纽约步行至华盛顿呈递此请赦之书。此人之孝行何让缇萦，何让《儒林外史》之郭孝子乎？

二、昨夜有男女学生数人在此间比比湖南岸石崖上为“辟克匿克”（picnic）之会，有女学生失足堕崖下入湖，其弟paull.schwarzbach急踊入湖中救之，用力过猛，头触水底之崖石，遂沉死。其姊为同行者所救，得生。

三、今晨电报局以电话递一电报致同居之傅内叟君，余为代收之。其电报云：“二星期不得汝信，母大焦急。汝无恙耶？速以电覆！”发信者，傅之弟也。余手录此电，心中乃思吾母不已，慈母爱子之心，东海西海，其揆一也。

右所记三则，皆一日间之事：一为子之孝父，一则弟之爱姊，一则母之爱儿（第二则稍异，以救人乃人人之天责也），孰谓西人家庭骨肉之相爱不如东人耶？

三五、秋柳

（十一月十三日）

韦莲司女士以其纽约居室窗上所见，摄影数纸见赠。以其择景深得画意，不类凡手；又以其风景之幽胜，不类尘嚣蔽天之纽约也，故附于此（选印二幅）。

此间殊不多见垂柳，平日所见，大都粗枝肥叶，无飘洒摇曳之致。一日与女士过大学街，见垂柳一株，迎风而舞，为徘徊其下者久之。

此诸图皆垂柳也。余一日语女士吾国古代有“折柳赠别”之俗，故诗人咏柳恒有别意，女士今将去此适纽约，故以垂柳图为别云。

戊申在上海时，秋日适野。见万木皆有衰意，独垂柳迎风而舞，意态自如，念此岂老氏所谓能以弱存者乎？因赋二十八字云：

已见萧飕万木摧，尚余垂柳拂人来。

凭君漫说柔条弱，也向西风舞一回。

女士告我，此诸图皆秋日所摄，其一乃雪中之柳也（此幅今删）。因念旧作，附记于此。（《说苑》记常〔一作商容〕将死，老子往问焉。常张其口而示老子曰：“吾舌存乎？”老子曰：“然。”“吾齿存乎？”曰：“亡。”常曰：“子知之乎？”老子曰：“夫舌之存也，岂非以其柔耶？齿之亡也，岂非以其刚耶？”常曰：“嘻，是巳。”）（老子“不争”之说附见本卷第一五则）

女士谓余曰：“日本之犯中国之中立也，中国政府不之抗拒，自外人观之，似失国体。然果令中国政府以兵力拒之，如比利时所为，其得失损益虽不可逆料，然较之不抗拒之所损失，当更大千百倍，则可断言也。”余因以讷博士之语（见本卷第一五则）告之，并告以吾“秋柳”之诗，女士亦以为此中大有真理。

三六、读英译本《汉宫秋》

（十一月十四日）

读英人大卫氏（sirjohnfrancisdavis）所译元剧《汉宫秋》。此书原本余未之见，乃先读译本，真所谓隔靴搔痒者也。此剧是完全哀剧。即以译本论，其布局殊得剧家神意。

三七、记“辟克匿克”

（十一月十五日）

“辟克匿克”者，英文为“picnic”，源出法文“piquenique”，初为一种宴会，赴会者各携食品以饷众宾，今此名已失原意。今此邦之“辟克匿克”，乃一种野外旅行，同行者各携饮食，择僻地炊爨，同享之；食已，积薪焚之，同行者拥火围坐，谈笑歌唱，至夜深始归。

余第一次赴此种会在二年前，吾友纪能女士（elizabethgenung）延余及男女友朋数人会于紫兰岛。

第二次为李德女士（m.c.little）所招，会于比比湖畔。

第三次为哲学会常年“辟克匿克”，会于六里溪丛林中。时在九月，月明无纤云。食已，拥火为哲学会选举职员之会，书记就火中读会中记事录，议事选举，皆以口传。

昨夜为第四次会，会于丛林中。同行男女各七人，皆犹太人，以余素无种族界限，故见招。同行者有建筑教师康恩先生及其夫人（夫人为吾友robertplaut之姊），吾友贝劳君（beller）兄妹，布奇渥女士（boochever）姊妹，爱鸠敦君（edgertonw.f.）等。既至，则堆石作灶，拾枝为薪，烧水作咖啡，别积薪作火为炙肉之灶。余等削树枝为箸，夹生肉就火上炙之，既熟，乃以面包二片裹而食之。时水已沸，余助贝爱二君作咖啡，传饮之，辅以饼籹苹果。食已，皆席地围火而坐。同行有能歌者放声而歌，馀人曼声和之。余不能歌，为诵诗二章。康恩先生留巴黎习美术甚久，能为法国之歌，歌歇则谈话为乐，或相谑，或述故事，至夜八时，霜露已重乃归。

“辟克匿克”为此邦通行之俗，不独学生乐为之，即市民居人亦时时为之。西方少年男女同出，如“辟克匿克”之类，每延一中年已婚嫁之妇人同行，以避嫌疑，谓之曰“挟保娘”（chaperon），西俗之美者也。

三八、袁氏尊孔令

（十一月十六日）

中国数千年来，立国根本，在于道德。凡国家政治，家庭伦纪，社会风俗，无一非先圣学说发皇流衍。是以国有治乱，运有隆替，惟此孔子之道，亘古常新，与天无极。经明于汉，祀定于唐，俎豆馨香，为万世师表，国纪民彝，赖以不坠。隋唐以后，科举取士。人习空言，不求实践，濡染酝酿，道德浸衰。近自国体变更，无识之徒误解平等自由，逾越范围，荡然无守，纲常沦，人欲横流，几成为土匪禽兽之国。幸天心厌乱，大难削平。而黉舍鞠为荆榛，鼓钟委于草莽，使数千年崇拜孔子之心理缺而弗修，其何以固道德藩篱而维持不敝？本大总统躬行重任，早作夜思，以为政体虽取革新，而礼俗要当保守。环球各国，各有所以立国之精神，秉诸先民，蒸为特性。中国服循圣道，自齐家治国平天下，无不本于修身。语其小者，不过庸德之行，庸言之谨，皆日用伦常所莫能外，如布帛菽粟之不可离。语其大者，则可以位天地，育万物，为往圣继绝学，为万世开太平，苟有心知血气之伦，胥在范围曲成之内。故尊崇至圣，出于亿兆景仰之诚，绝非提倡宗教可比。前经政治会议议决祀孔典礼，业已公布施行。九月二十八日为旧历秋仲上丁，本大总统谨率百官举行祀孔典礼，各地方孔庙由各该长官主祀，用以表示人民，俾知国家以道德为重，群相兴感，潜移默化，治进大同，本大总统有厚望焉。此令。

此袁氏尊孔之令也。此令有大误之处七事，如言吾国政俗“无一非先圣学说发皇流衍”，不知孔子之前之文教，孔子之后之学说（老、佛、杨、墨），皆有关于吾国政俗者也。其谬一。今日之“纲常沦，人欲横流”，非一朝一夕之故，岂可尽以归咎于国体变更以后二三年中自由平等之流祸乎？其谬二。“政体虽取革新，礼俗要当保守”。礼俗独不当革新耶？（此言大足代表今日之守旧派）其谬三。一面说立国精神，忽作结语曰“故尊崇至圣”云云，不合论理。其谬四。明是提倡宗教，而必为之辞曰绝非提倡宗教。其谬五。“孔子之道，亘古常新，与天无极”，满口大言，毫无历史观念。“与天无极”尤不通。其谬六。“位天地，育万物，为往圣继绝学，为万世开太平，苟有生知血气之伦，皆在范围曲成之内”，一片空言，全无意义，口头谰言，可笑可叹。其谬七。嗟夫！此国家法令也，掷笔一叹！

三九、刘仲端病殁

（十一月十六日）

得国中消息，知刘仲端（寿宜之从兄，葆良先生之子，曾在此毕业）得热病死于上海，知交中又死一个，一叹！

四○、读davidharum

（十一月十六日）

昨夜读一小说davidharum，byedwardnoyeswestcott（1899，appleton，n.y.），写此邦风土人物甚生动，深喜之。久不读长篇小说矣，以其费时也。哲学教员客雷敦（j.e.creighton）之夫人称此书于余，且以此册相假；故以暇时读之。

四一、世界大同之障碍

（十一月十七日）

一日，与本市监理会派教堂牧师johna.macintosh先生谈，余为言今日世界物质上已成一家，航路，电线，铁道，无线电，海底电，皆团结全世界之利器也，而终不能致“大同”之治者，徒以精神上未能统一耳，徒以狭义之国家主义及种族成见为之畛畦耳。先生亦以为然，因引保罗书中言相发明：

但属灵的不在先，属血气的在先，以后才有属灵的。

--《哥林多前书》第十五章四十六节

四二、读《墨子》

（十一月廿二日）

连日读《墨子》，颇有所得。昨日以一日夜之力作一文论墨子之哲学，分四章：

（一）墨子传及墨学小史

（二）实利主义

（三）兼爱说

（四）非攻说

共写三十页，手不停书，铁笔为秃。今夜在哲学会读之，颇受欢迎。《墨子》之《经上》、《经下》、《经说上、下》、《大取》、《小取》六篇含有无数精义，尚未能细心研究，他日当继续为之。

四三、择偶之道

（十一月廿二日）

夜过同居之法学助教卜葛特先生处小坐，谈及婚姻问题，先生曾听余演说中国婚姻制度而善之。先生亦以为西国婚制择偶殊非易事，费时，费力，费财，而“意中人”（theidealwoman）终不可遽得，久之终不得不勉强迁就（compromise）而求其次也。先生谓此邦女子智识程度殊不甚高，即以大学女生而论，其真能有高尚智识，谈辩时能启发心思者，真不可多得。若以“智识平等”为求偶之准则，则吾人终身鳏居无疑矣。实则择妇之道，除智识外，尚有多数问题，如身体之健康，容貌之不陋恶，性行之不乖戾，皆不可不注意，未可独重智识一方面也。智识上之伴侣，不可得之家庭，犹可得之于友朋。此吾所以不反对吾之婚事也。以吾所见此间人士家庭，其真能夫妇智识相匹者，虽大学名教师中亦不可多得。友辈中择偶，恒不喜其所谓“博士派”（ph.d.type）之女子，以其学问太多也。此则未免矫枉过直。其“博士派”之女子，大抵年皆稍长，然亦未尝不可为良妻贤母耳。

四四、大同主义之先哲名言

（十一月廿五日）

aristippussaidthatawiseman’scountrywastheworld.

-diogeneslaertius，aristippus，Ⅷ

diogenes，whenaskedfromwhatcountryhecame，replied，“iamacitizenoftheworld．”

-同上

socratessaidhewasnotanathenianoragreek，butacitizenoftheworld.

-plutarch，onbanishment

mycountryistheworld，andmyreligionistodogood.

-thomaspaine，rightsofman，chap．v

mycountryistheworld；mycountrymenaremankind.

-wmlloydgarrison（1805-1879），prospectusofthepublicliberator（1830）

〔中译〕亚里斯提卜说过智者的祖国就是世界。

--第欧根尼·拉尔修：《亚里斯提卜》第十三章

当有人问及他是何国之人时，第欧根尼回答道：“我是世界之公民。”

--第欧根尼·拉尔修：《亚里斯提卜》第十三章

苏拉底说他既不是一个雅典人也不是一个希腊人，只不过是一个世界公民。

--普卢塔：《流放论》

我的祖国是世界，我的宗教是行善。

--t·潘恩：《人类的权利》第五章

世界是我的祖国，人类是我的同胞。

--w.l.加里森（1805-1879）《解放者简介》（1830）

四五、“mycountry，rightorwrong”之出处

（十一月廿五日）

吾前所记“mycountry，rightorwrong！”（吾国，是耶，非耶！）一语盖stephendecatur（1779-1820）之言。其全文如下：

“ourcountry！inherintercoursewithforeignnationsmayshealwaysbeintheright；butourcountry，rightorwrong．”

-toastgivenatnorfolk，apr.1816．

〔中译〕吾国乎，吾愿其永永正直而是也，然曲耶，直耶，是耶，非耶，终为吾国耳。

--致祝酒辞，1816年4月于诺福克

此与下二则同意：

（1）beenglandwhatshewill，

withallherfaultssheismycountrystill．

-charleschurchill（173l-1764）：thefarewell．

（2）england，withallthyfaultsilovetheestill，

mycountry！

-wm.cowper（1731-1800）“thetask”Ⅱ

〔中译〕

（1）不管如何，她终是英格兰，

尽管一身错，她仍是我的祖国。

--查尔斯·丘吉尔（1731-1764）：《惜别》

（2）我的祖国！英格兰，不管你有何缺点，我仍深爱着你。

--w.库柏（1731-1800）：《使命》Ⅱ

四六、犹太文豪asherginzberg

（十一月廿五日）

吾友薛尔勿曼（l.l.silverman）博士以犹太文豪asherginzberg（“ahadha’am”〔oneofthepeople〕）所着文相假（“selectedessays”：philadelphia：thejewishpublicationsocietyofamerica，1912）。此君博学能文，爱其种人最切，着书甚富。其人通英德法诸国文，而誓不以他种文字着作，其书皆希伯来文也。贫甚而不欲以卖文为活，居伦敦卖花生果为生，人不知其为名闻天下之名士也，盖有其先哲斯平娜莎（spinoza，亦犹太人）之遗风，二十世纪奇士之一也。此集乃其种人由希伯来文译为英文者。其文都佳，尤爱其twomasters一篇。

四七、译《诗经·木瓜》诗一章

（十二月三日）

偶思及《木瓜》之诗，检英人c.francisromillyallen所译观之，殊未惬心，因译之如下：

投我以木祧，报之以琼瑶；

匪报也，永以为好也。

peacheswerethegiftswhichtomeyoumade，

andigaveyoubackapieceofjade-

nottocompensate

yourkindnesses，myfriend，

buttocelebrate

ourfriendshipwhichshallneverend.

四八、墨茨博士

（十二月六日）

吾友德国墨茨博士（johnmez），为德国学生界倡大同和平主义者之巨子。去年秋，世界学生同盟会（“cordafratres”，internationalfederationofstudents。此会倡于意大利，始于戊戌，其势力所及至于欧美三洲。今此邦之世界学生会总会〔associationofcosmopolitanclub〕乃此同盟会之一部，而各大学之世界学生会〔cosmopolitanclub〕又为此总会之一部）开第八次大会于绮色佳，墨茨被举为同盟会会长。欧洲战事之起，博士在比利时，不欲牺牲其主义而从军，遂间关走荷兰，由荷至美。今自纽约来游，相见甚欢。博士乃理想家（idealist），能执其所谓为“是”者，不为流俗所移。今天下大患，在于理想家之寥寥，今见博士，如闻凤鸣，如闻空谷之足音，喜何可言！博士之不从军，非不爱国也，其爱国之心不如其爱主义之心之切也，其爱德国也，不如其爱人道之笃也。此其所以为理想家欤？

四九、毛莱子爵

（十二月六日）

韦莲司女士以英人毛莱（johnmorley）之《姑息论》（oncompromise1874）相假，读之不忍释手，至晨二时半始毕。手抄数节（参看本卷第二六则）：

itisessentialtotheself-respectofeveryonewiththeleastloveoftruth，thatheshouldbefreetoexpresshisopinionsoneveryoccasionwheresilencewouldbetakenforanassentwhichhedoesnotreallygive．stillmoreunquestionably，heshouldbefreefromanyobligationtoforeswearhimselfeitherdirectly，asbyfalseprofessions，orbyimplication，aswhenheattendsservices，publicorprivate，whicharetohimthesymbolofsuperstitionandwerespiritualphantasmagoria．thevindicationofthissimplerightoflivingone’slifehonestlycanhardlydemandanyheroicvirtue．alittleofthestraightforwardnesswhichmenareaccustomedtocallmanlyistheonlyqualitythatisneeded．

-morley：oncompromise．p.141．

thereisnoadvantagenorhonestdelightininfluenceifitisonlytobeexertedinthesphereofsecondaryobjects，andatthecostoftheobjectswhichoughttobeforemostintheeyesofseriouspeople．intruththemenwhohavedonemostfortheworldhavetakenverylittleheedofinfluence．theyhavesoughtlight，andlefttheirinfluencetofareasitmaylist．

-ibid．pp.150-151．

andwhatisthissmileoftheworld，towinwhichwearebiddentosacrificeourmoralmanhood；thisfrownoftheworld，whoseterrorsaremoreawfulthanthewitheringupoftruthandtheslowgoingoutoflightwithinthesoulsofus？considerthetrivialityoflifeandconversationandpurposeinthebulkofthosewhoseapprovalisheldoutforourprizeandthemarkofourcalling．letusmeasuretheempireoverthemofprejudiceunadulteratedbyasingleelementofrationality，andletusweighthehugeburdenofcustom，unrelievedbyasingleleaveningparticleoffreshthought．thenhowpitifulathingseemstheapprovalordisapprovalofthesecreaturesoftheconventionsofthehour，asonefiguresthemercilessvastnessoftheuniverseofmattersweepingusheadlongthruviewlessspace；asonehearsthewailofmiserythatisforeverascendingtothedeafgods；asonecountsthelittletaleoftheyearsthatseparateusfrometernalsilence．inthelightofthesethingsamanshouldsurelydaretolivehislifewithlittleheedofthecommonspeechuponhimorhislife，onlycaringthathisdaysmaybefullofreality，andhisconversationoftruthspeakingandwholeness．

-ibid.pp.151-152．

“afterus，thedeluge”，isnotanyworsethan“afterus，themillen-nium.”thosewhomakenosacrificetoavertthedeluge，andthosewhomakenonetohastenthemillennium，areonthesamemorallevel．

aprinciple，ifitbesound，representsoneofthelargerexpediencies.toabandonthatforthesakeofsomeseemingexpediencyofthehour，istosacrificethegreatergoodfortheless...nothingissosuretoimpoverishanepoch，todepriveconductofnobleness，andcharacterofelevation．

-ibid.p.203．

〔中译〕在沉默就会被认为默许的场合下，一个人应当有表达自己观点的自由，这对每一个起码的热爱真理的人的自尊而言，是至关重要的。同样，更亳无疑问的是，他应当有不发伪誓的自由，无论是直接地发伪誓，还是间接含蓄地发伪誓，就像他公开地或私下地参加宗教仪式那样，而这些仪式对他来说是一种迷信的象征，也曾是一种精神的幻觉。一个人诚实正直生活的简单权利无需用英雄美德来为其辩护，而仅只需用一点人们习惯称之为男子汉气概的坦率这种品质，就足以解释了。

--毛莱：《姑息论》第141页

影响力如果仅仅作用于次要的对象上则毫无益处和真正的乐趣。而且它还付出了失去主要对象的代价，这些对象在严肃的人们看来是至关重要的。事实上，为社会贡献最大的人是极少去注意其影响力的。他们寻找光明，却毫不留意他们的影响力。

--毛莱：《姑息论》第150－151页

那么世界赞许的是什么？为了赢得它，我们不得不牺牲我们的勇气。世界批评的是什么？它的可怕远胜过真理的破灭和灵魂之光的慢慢熄灭。我们平日琐碎的生活、言谈和动机，不过是为了博得人们的赞扬和注意。让我们来衡量这个不带半点理性的偏见世界，让我们来称量陈腐的思想习俗带给我们的巨大重负，去想像那从看不见的空间向我们横扫过来的宇宙物质，想想它那冷酷无情的浩瀚，听听那苦难的悲号；耳聋的众神对之永远是充耳不闻，屈指数数那将我们与永恒的沉寂分开的短暂岁月，那么对于习俗的屈从又是多么的微不足道！以此观之，一个人的确应该敢于不顾公众对他的褒贬而生活。他只在意他的生活是否充满真实，他是否完全说真话。

--毛莱：《姑息论》第151-152页

“我死之后，哪管洪水滔天”不比“我死之后，再来盛世千年”更糟。那些没有做出牺牲去力挽狂澜的人与没有尽力去促进千年盛世的人是处在同一道德水平上的。

一个原则，即使是正确的，也代表着一种更大的私利打算。为了眼前某种看来也是私利的缘故而放弃这个原则，就等于是舍大善而取小善……没有什么东西可以使时代枯竭，可以剥夺高尚行为和崇高德性。

--毛莱：《姑息论》第203页

毛莱今为子爵，乃英国文章泰斗。其人亦理想家，生平持世界和平主义。此次战事之起，英政府主战，毛莱居内阁不能止之，遂与工党阁员johnburn同时引退，盖能不以禄位而牺牲其主义者也。

五○、节录《威尔逊训词》

（十二月九日）

美总统威尔逊氏昨莅国会行开会礼读训词，中有一节论国防，驳今日浮嚣之徒主张增军备之说，甚中肯要，录其一小节：

weareatpeacewithalltheworld．noonewhospeakscounselbasedonfactordrawnfromajustandcandidinterpretationofrealitiescansaythatthereisreasontofearthatfromanyquarterourindependenceortheintegrityofourterritoryisthreatened．dreadofthepowerofanyothernationweareincapableof.wearenotjealousofrivalryinthefieldsofcommerceorofanyotherpeacefulachievement.wemeantoliveourlivesaswewill；butwemeanalsotoletlive.weare，indeed，atruefriendtoallthenationsoftheworld，becausewethreatennone，covetthepossessionsofnone，desiretheoverthrowofnone．ourfriendshipcanbeacceptedandisacceptedwithoutreservation，becauseitisofferedinaspiritandforapurposewhichnooneneedeverquestionorsuspect.thereinliesourgreatness.wearethechampionsofpeaceandofconcord．andweshouldbeveryjealousofthisdistinctionwhichwehavesoughttoearn．justnowweshouldbeparticularlyjealousofit，becauseitisourdearestpresenthopethatthischaracterandreputationmaypresently，ingod’sprovidence，bringusanopportunitysuchashasseldombeenvouchsafedanynation，theopportunitytocounselandobtainpeaceintheworldandreconciliationandahealingsettlementofmanyamatterthathascooledandinterruptedthefriendshipofnations．thisisthetimeaboveallotherswhenweshouldwishandresolvetokeepourstrengthbyself-possession，ourinfluencebypreservingourancientprinciplesofaction．

〔中译〕我们与世界和平共处。如果从实际出发，从公正无私的现实来考虑问题，就没有理由担心我们的独立和领土完整会受到来自地球某个地方的威胁。我们的力量不能够威胁他国，但我们并不妒忌我们的对手在贸易领域或其他和平竞赛的领域所取得的成就。我们决意按自己的意愿生活，也决意让别人按他们的意愿生活。我们确是世界各国真正的朋友，因为我们不威胁他人，不觊觎他人的财产，不图谋推翻任何人。我们的友谊能够被别人接受，毫无保留地接受。因为我们所希望的，那就是不要让任何人有一丝怀疑，也将这种友谊奉献出来。我们是世界和平的拥护者，我们不应该心怀妒忌，想去寻求这种荣誉。此刻我们特别地希望这种荣誉，因为这是我们目前最为迫切的希望。希望这种荣誉以上帝的旨意将带给我们一个机会，而这种机会是极少会去赐给任何国家的。这个机会就是在世界各国间进行调解，医治创伤，恢复各国间中断而冷却了的友谊，使世界重新恢复和平。在这个重要的时刻，我们决心沉着应战以增强我们的力量，维护我们一贯的行动准则以扩大我们的影响。

威氏亦今日不可多得之理想家也。其所持政治思想，可讲为西方文明最高之产儿。其人欲以道德为内政，以道德为外交，吾所谓“一致”者是也。其训词之结语尤有精采，录之如下：

iclose，asibegan，byremindingyouofthegreattasksanddutiesofpeacewhichchallengeourbestpowersandinviteustobuildwhatwilllast，thetaskstowhichwecanaddressourselvesnowandatalltimeswithfreeheartedzestandwithallthefinestgiftsofconstructivewisdomwepossess.todevelopourlifeandourresources；tosupplyourownpeople，andthepeopleoftheworldastheirneedarises，fromtheabundantplentyofourfieldsandourmartsoftrade；toenrichthecommerceofourownstatesandoftheworldwiththeproductsofourmines，ourfarms，andourfactories，withthecreationsofourthoughtandthefruitsofourcharacter，-thisiswhatwillholdourattentionandourenthusiasmsteadly，nowandintheyearstocome，aswestrivetoshowinourlifeasanationwhatlibertyandtheinspirationsofanemancipatedspiritmaydoformanandforsocieties，forindividuals，forstates，andformankind．

〔中译〕就像我开始说过的，在结束之前，我要提醒诸位，伟大的任务与和平的责任要求我们付出最大的力量，召唤我们去建设持久的和平。我们现在以及将来都要为它付出我们火一样的热情，杰出的才能和创造的智慧。改善我们的生活，开发我们的资源，向丰茂的田野和贸易市场索取，供应我们的人民以及全世界的人民以满足他们日益增长的需求。以我们的矿山、农场和工厂的产品，以我们思想的结晶，以我们的才干造就的成果去丰富我国及全世界的贸易。现在以至将来，这些都将不断要求我们去注意并为之付出热情。我们力求在我们的生活中表现出来，作为一个国家，其自由和具有鼓舞性的精神解放将对社会、个人、国家以及人类作出伟大的贡献。

使世界各国之为政者皆若威尔逊然，则此空前之恶战决不致出现于二十世纪之中也。

美国今得威氏为主，辅以白来恩（wm.j.bryan，亦今日之理想家），故得逍遥局外，不与闻战事。若罗斯福在白宫，则国事未可知矣。

五一、歌德之镇静工夫

（十二月九日）

德国文豪歌德（goethe，马君武译责推）自言，“每遇政界有大事震动心目，则黾勉致力于一种绝不关系此事之学问以收吾心。”故当拿破仑战氛最恶之时，歌德日从事于研究中国文物。又其所着《厄塞》（essex，剧名）之“尾声”（epilogue）一出，乃作于来勃西之战之日（见《年谱》一八九页）。

此意大可玩味。怡荪尝致书，谓“以鞠躬尽瘁之诸葛武侯乃独能于汉末大乱之时高卧南阳者，诚知爱莫能助，不如存养待时而动也。”亦即此意。

吾友韦莲司女士素习画，自欧洲战事之起，感愤不已，无意学画，贻书纽约红十字会，自效为军中看护妇，得报书，以女士非有经练之看护妇而却其请。女士益感慨愤懑。余以歌德之言告之，以为人生效力世界，宜分功易事，作一不朽之歌，不朽之画，何一非献世之事？岂必执戈沙场，报劳病院，然后为贡献社会乎？女士以为然，今复理旧业矣。

吾友匈加利人骆特（hermannroth），自战事之起，愤美洲舆论之偏袒“协约之国”（英、法、俄也），每斤斤与人争论，为德奥辩护，哓哓不休，心志既专，至不能用心学业，余感其爱国之诚，而怜其焦思之苦，至于憔悴其形神也。今日遇诸途，亦为言歌德之言。骆特君请尝试之，不知其有效否也？

五二、再与节克生君书稿

（十二月十一日）

youaskme.“ifthereisnotinthelifeofjesussomethingmorenoteworthythaninthedeathofsocrates，howarewetoaccountforthefactthatthedeathofjesusoccupiesaplacesomuchlargerinthethoughtoftheworldthanthedeathofsocrates？”“inthethoughtoftheworld？”itmaybetruethatinthereligiousthoughtoftheworld，thedeathofjesusmayoccupyanimportantplace.butinthephilosophicalthoughtoftheworld，thedeathofsocratessurelyoccupiesanequallyimportant-perhapsmoreimprotant-placeasthedeathofjesus．thedeathofjesusfoundedareligion；thedeathofsocratesfoundedaphilosophy.thisphilosophyhashadatremendousinfluenceuponthegreekandromanworld，andinthemoderntimeuponourownworld．theidealofthemodernworldisnolongerthechristianidealofself-abnegation，butthegreekidealofself-development；nolongerthechristianidealoffaith，butthesocraticidealoftruth-truthforwhichsocratesdied！...

iadmitthattothechristiansthedeathofjesusdoesmeanagreatdealmorethanthedeathofsocrates．butwhy？because，itseemstome，centuriesofpowerfultraditionhavemadeitso...thedifferenceisduetothetraditionaltrainingofthebeliever．itissomethingpurelysubjective，andhasnoobjectivevalidity．

yousay（inchap．on“heheroismofjesus”in“greatpicturesasmoralteachers”-byh．e．jackson），“withsocratesitwasmerelytheauestionofhisowndeath．withjesusitwastheproblemofsinanditsforgiveness．”thatisnottrue．socrates，problemwasnotmerelyhisowndeath．

socratesdiedfortruth；hesoughttruthandfounddeath．heoffendedtherespectablepeoplebycallingtheirconductandmoralityintoquestion，bybelievingthat“alifeunexaminedisnotworthliving．”hewaspersecutedinthesamemannerandforthesameoffenceasjesuswaspersecuted．beforehisdeath，hisfriendsofferedtohelphimtoescape．thisherefused．byhisdeathhegaveanexampletohisteachingthat“notlife，butagoodlife，istobevalued；”notdeath，butunrighteousnessandlawlessness，istobeavoided....

hadthegreekpeoplebeenasreligiousasthejews，hadcrito，phaedo，andplatobeenassimplemindedasthefishermenofgalilee，hanthesocraticteachingsemphasizedalittlemoreonthesupernaturalthantheydid，

-socraticismwouldhavebeenareligion，andsocrateswouldhavebeenagod....

idonotdenvtheheroismofjesus，buticannotbelittletheheroismofsocrates.

〔中译〕你问我“设若耶稣之死不比苏格拉底之死更引人注意，那么对于耶稣之死比苏格拉底之死在世人心中占据更重要的位置，你如何解释？”“在世人的心中？”还不如说在宗教徒的心中，耶稣之死占据了一个更重要的位置来得更确切一些。但在有哲学头脑的世人心中，苏格拉底之死与耶稣之死占有同样重要的位置--或许前者比后者更重要。耶稣之死建立了一种宗教，而苏格拉底之死建立了一种哲学。苏格拉底哲学对于希腊和罗马世界造成了巨大的影响，这种影响一直延续至今。现今世界的理想不再是耶教的克己，而是希腊人的扬我；不再是耶教的信仰，而是苏格拉底的真理，苏格拉底为之奉献生命的真理！……

我承认所有耶教徒都看重耶稣之死而不看重苏格拉底之死。为什么呢？以余观之，这是几个世纪积累起来的强大传统使之然……是信徒们的传统教育使之然。这纯粹是主观的原因，决没有半点客观的真实性。

你又说（见h.e.节克生君《伦理教师的大图像》中《耶稣的英雄主义》一章）“苏格拉底之死只是他个人的事，而耶稣之死却关系到罪与恕的问题。”这是不确实的。苏格拉底之死并不仅仅是他个人的事。苏格拉底是为真理而死。他寻找真理，却找到了死亡。他触怒了权贵，因为他说他们的行为和道德值得怀疑，因为他相信“非经反省的生活是不值过的”。他与耶稣一样因触怒权贵而死，连死法都一样。在他死前，他的友人提出要帮他逃走，却遭到拒绝。他曾说过：“赖活不足取，只有不苟活才有价值。死也不足惧，只有死于不义才可怕。”他身体力行了他的这句话……

设若希腊人像犹太人一样信教，设若克里图，菲多和柏拉图如同加利利的渔人一样头脑简单，设若苏格拉底的教义不是注重现世，而是稍稍看重一点来世的话，苏格拉底主义早就会成为一种宗教，苏格拉底也就会是上帝了……

我并不拒绝耶稣的英雄主义，但是我也无法诋毁苏格拉底的英雄主义。


民国三年（1914）十二月十二日至四年（1915）二月十四日

（在康乃耳大学）

一、论充足的国防

（十二月十二日）

adequatedefense．

justascongressassemblesanapparentlywellorganizedandfinancedmovementstartstocreateascareaboutnationaldefenses．althoughtherearepresentednoargumentsnotthoroughlyrefutedbytheeuropeanwar，thebackersofthismovementevidentlyhopetocauseapanicandthusgettheappropriationstheydesire．onemaywellquestionthesincerityandpatriotismofthosewhoresorttosuchmethods.atpresenttheydenywantingbigarmamentsbutonlyaskenoughfor“adequatedefense”.whatisadequatedefense？incaseofwarnodefenseisadequatethatisnotstrongerthantheopposingforce，andinadequatedefense，thesepaniccreatorstellus，isasgoodasnone．sotohave“adequatedefense”wemustcreateanarmamentmorepowerfulthananypossiblecombinationoffoescouldbringagainstus.andthatwouldonlybeabeginning，forourpotentialfoesmightsuspectthatwewereplanningtoattackthem，justaswesuspectthemofplanningtoattackus．theywouldattempttooutstripusinbuildingarmaments．ourjingoalarmistswouldcallattentiontothis，createanotherscareandurgefurtherappropriations．sucharacewouldberuinous.tostopiteitheronesidewouldhavetovoluntarilyretire，andthusmakeitspeacefulintentionsclear，oritwouldhavetofindsomepretexttoattacktheotherwhenconditionsforvictorywouldseemmostfavorable．europe’sexperienceshowsthatthelatteralternativeisthemostlikelytobeselected．preparationsforwaronlyleadtowar.theonlyadequatedefensedoesnotconsistinarmaments，butinjustdealingswiththepeopleofallnations．

s.d.

〔中译〕正当国会开会的时候，一个有组织的为国防筹资的运动正紧张进行。虽然现在的各种国防论都已经被眼下的欧战一一击破，然而这个运动的倡导者仍明显希望引起社会轰动，从而获得预期的国防拨款。人们不禁要质问求助此种方法的人，他们的诚意和爱国主义何在？此刻这些人辩解说他们并非要大量的军备，而是要充足的国防。那么什么是充足的国防？就战争而言，任何国防，若是弱于敌国，便都谈不上是充足的国防。这些起哄的人又辩驳说，即便是不充足的国防，也胜过没有国防。所以，为了有一个“充足的国防”，我们就需要有一个强大的军备，能够抵挡所有可能联合起来的敌国。一经开始，便没有止境。因为我们潜在的敌人也许会怀疑我们正在计划攻击他们，正如同我们私下对他们的猜测一样。他们可能会在军备上超过我们。然而我们的好战的起哄者也会提醒吾国人注意这一点而再次起哄，促成更大的军事拨款。这样的竞赛势必使大家同归于尽。要避免这个结局，双方都应自动退出，表明各自的和平心愿。否则任何一方一旦看到对自己有利的取胜时机，便都会寻找借口攻打对方。欧洲的经验已表明后一种情况是极有可能发生的。备战只会引向战争，唯一充足的国防并不在于军备，仅仅只在于与世界人民如何共处。

此一则见thepublic十七卷八百七十一期，其言深可玩味。

即以吾国言之，今人皆知国防之不可缓。然何谓国防乎？海陆军与日本并驾，可以谓之国防乎？未可也。以日乃英之同盟国也。海陆军与日英合力之海陆军相等，足矣乎？未也。以日英又法俄之与国也。故今日而言国防，真非易事，惟浅人无识之徒始昌言增军备之为今日惟一之急务耳。

增军备，非根本之计也；根本之计，在于增进世界各国之人道主义。

今世界之大患为何？曰：非人道之主义是已，强权主义是已。弱肉强食，禽兽之道，非人道也。以禽兽之道为人道，故成今日之世界。“武装和平”者，所谓“以暴制暴”之法也。以火治火，火乃益然；以暴制暴，暴何能已？

救世之道无他，以人道易兽道而已矣，以公理易强权而已矣。

推强权之说，于是有以“强”为国之的者矣。德国国歌之词曰：

德意志兮，德意志兮，凌驾万邦。（deutschland，deutschland，&uuml;beralles.）

今天天下惟有一国可“凌驾万邦”耳，而各国皆欲之，则不至于争不止，此托尔斯泰所以谓为至愚也。

今之持强权之说者，以为此天演公理也。不知“天择”之上尚有“人择”。天地不仁，故弱为强食。而人择则不然。人也者，可以胜天者也。吾人养老而济弱，扶创而治疾，不以其为老弱残疾而淘汰之也，此人之仁也。或问墨子：“君子不斗，信乎？”曰：“然。”曰：“狗彘犹斗，而况于人乎？”墨子曰：“伤哉！言则称于汤文，行则同于狗彘！”今之以弱肉强食之道施诸人类社会国家者，皆墨子所谓“行则同于狗彘”者也。

今之欲以增兵备救中国之亡者，其心未尝不可嘉也，独其愚不可及耳。试问二十年内中国能有足以敌日、俄、英、法之海陆军否？必不能也。即令能矣，而日、俄、英、法之必继长增高，无有巳时，则吾国之步趋其后亦无有巳时，而战祸终不可免也，世界之和平终不可必也。吾故曰此非根本之计也。

根本之计奈何？兴吾教育，开吾地藏，进吾文明，治吾内政：此对内之道也。对外则力持人道主义，以个人名义兼以国家名义力斥西方强权主义之非人道，非耶教之道，一面极力提倡和平之说，与美国合力鼓吹国际道德。国际道德进化，则世界始可谓真进化，而吾国始真能享和平之福耳。

难者曰，此迂远之谈，不切实用也。则将应之曰：此七年之病，求三年之艾也。若以三年之期为迂远，则惟有坐视其死耳。吾诫以三年之艾为独一无二之起死圣药也，则今日其求之时矣，不可缓矣。

此吾所以提倡大同主义也，此吾所以自附于此邦之“和平派”也，此吾所以不惮烦而日夕为人道主义之研究也。吾岂好为迂远之谈哉？吾不得已也。

二、金仲藩来书

（十二月十三日）

金仲藩有书来云：

国势危殆，民情浑沌，仍无异我五年前未去国之时。……我国情去共和资格远甚远甚，百人中不可得一人识书字，千人中不能得一人可与道常识，百万人中不必得一人可与言外情，达治理。众愚如此，吾诚不知与谁言共和也！即真得共和矣，亦数十人之共和，而非民国之共和也。……

中央政治，近以外势逼迫，稍有清明气象。内国公债十六兆元满额，亦为人民稍有信任政府之心之征。……

三、海外之家人骨肉

（十二月十四日）

得白特生夫人电话，邀星期四夜晚餐其家，以有他会辞之，乃改星期五夜。既而思之，星期四夜乃十二月十七日，为余生日，白特生夫人作此筵为余作生日耳。远客海外，久忘岁月，乃蒙友朋眷念及此，解我客思，慰我寂寥，此谊何可忘也。思及此，几为感激泪下。白特生夫妇视我真如家人骨肉，我亦以骨肉视之。

四、读戏剧七种

（十二月二十日）

连日读赫仆特满（hauptmann）两剧：

（一）《韩谢儿》（fuhrmannhenschel）

（二）《彭玫瑰》（rosebernd）

又读梅脱林克（mauricemaeterlinck--梅氏为比利时文学泰斗，为世界大文豪之一）四剧：

（一）alladineandpalomides（《安拉代泥和巴罗密得斯》）

（二）theintruder（《入侵者》）

（三）interior（《内政》）

（四）deathoftintagiles（《亭太吉勒斯之死》）

又读泰戈尔（tagore，印度诗人）一剧：thepostoffice（《邮局》）

三人皆世界文学巨子也。

五、世界会十周纪念，诗以祝之

（十二月廿二日）

此间世界学生会（cornellcosmopolitanclub，余去年为其会长）成立十年矣（1904-1915），今将于正月九，十，十一，三日行十周祝典。一夜不寐，作诗以祝之：

asonnet

onthetenthanniversaryofthecornellcosmopolitanclub.

“letherebeginabrotherhoodofman，

whereinthewestshallfreelymeettheeast，

andmangreetmanasman-greatestasleast．

toknowandloveeachotherisourplan”．

sothoughtourfounders：soourworkbegan.

thisisnoplacetosolelydanceandfeast！

no！itexpectsusalltobetheyeast

toleaventhisourworldandleadthevan！

“whathaveyoudoneinthesetenyears？”yousay．

little：’tisnosinglegrainthatsaltsthesea．

butwehavefaiththatcomeitwill-thatday-

whenwhataredreamsnowdreamsnomoreshallbe，

andtothistunethemusesshallallplay：

“aboveallnationsishumanity！”

〔中译〕桑纳体

为纪念世界学生会十周年而作

“且让人类博爱从此开始，

西方东方在此自由相会，

人人一样尊敬无分尊卑，

我们的安排是相互理解和友谊。”

缔造者说-于是工作开始，

这里不安排饮宴和欢舞。

不！我们要做面包的酵母，

将世界发酵，作人类先驱。

若问我十年来有何成就？

很少，不如大海中一粒盐。

我们深信定将迎来那一天--

今日之梦将会化为现实，

所有的缪斯将击节欢唱：

“人类定将凌驾万邦之上！”

诗成以示相知数人及英文文学教员罗刹先生（c.s.northup），乞其削改，皆无大去取。今晨以示文学教长散仆生先生（m.w.sampson），先生为言第七句之“yeast”与第八句之“leaven”意既复沓，字亦雅俗悬殊，不宜并立。余极以为是。惟“-east”韵不易得，故归而易之以“-est”韵。末二节亦稍有变易，似较胜矣。

“letherebeginabrotherhoodofman，

whereintheeastshallfreelymeetthewest，

andmangreetmanasman-blestoropprest．

toknowandloveeachotherisourplan．”

sospokeourfounders：soourworkbegan．

’tisnomereplaceforustofeastandjest！

no！itpreparesusfortheknightlyquest

toleaventhisourworldandleadthevan！

littlewedid，andtenyearspassedaway：

nosinglegrainitisthatsaltsthesea，

butwehavefaiththatcomeitwill-thatday-

whentheseourdreamsnolongerdreamsshallbe，

andev’rypeopleontheearthshallsay：

“aboveallnationsishumanity！”

〔中译〕

“且让人类博爱从此开始，

东方西方在此自由相会，

人人尊敬无分贵贱尊卑，

我们的安排是相互理解和友谊。”

缔造者说。于是开始工作，

这里不是盛筵和玩笑的场所。

不！我们要到世界行侠仗义，

当人民先锋，将人民激励。

十年已逝，我们所为少矣，

不及弄成大海的一颗盐粒。

我们深信定将迎来那一天--

今日的梦想将化为现实，

地球上的人们将一起呼喊：

“人类定将凌驾万邦之上！”

此体名“桑纳”体（sonnet），英文之“律诗”也。“律”也者，为体裁所限制之谓也。

此体之限制有数端：

（一）共十四行。

（二）行十音五“尺”（尺者〔foot〕，诗中音节之单位。吾国之“平平仄仄平平仄”，平平为一尺，仄仄为一尺，此七音凡三尺有半，其第四尺不完也。）

（三）每“尺”为“平仄”调（iambic），如：

吾所用者为（乙）式（寅）调也。吾此诗为第三次用此体，前二次皆用（甲）式，以其用韵少稍易为也。

廿四日去水牛城，车中念及前诗，复以书与散仆生先生商榷。先生来书以为第二稿所用west韵不如east韵之佳，第三句尤不如前稿，因言何不用priest韵，遂成下稿。其第六七句乃先生所为也。

“letherebeginabrotherhoodofman，

whereinthewestshallfreelymeettheeast，

andmangreetmanasman-greatestasleast．

toknowandloveeachotherisourplan．”

sospokeourfounders；soourworkbegan：

wemadenoplaceforpleasantdanceandfeast，

buteachmanofusvowedtoserveaspriest

inmankind’sholywarandleadthevan．

whathavewedoneintenyearspassedaway？

little，perhaps；noonegrainsaltsthesea．

butwehavefaiththatcomeitwill-thatday-

whentheseourdreamsnolongerdreamsshallbe，

andeverynationontheearthshallsay：

“aboveallnationsishumanity！”

〔中译〕

“且让人类博爱从此开始，

西方东方在此自由相会，

人人一样尊敬，无分尊卑，

我们的安排是相互理解和友谊。”

缔造者说。于是开始工作，

这里不是饮宴狂欢的场所。

每个人都立誓教士般奉献，

作开路先锋，为人类圣战。

若问我十年我有何成就？

很少，但决不只是海中的一粒盐。

我们深信定将迎来那一天--

今日的梦想将化为现实，

地球上的人们将一起呼喊：

“人类定将凌驾万邦之上！”

六、《告马斯》诗

（民国四年一月一日）

车中无事，复作一诗，用前体，题为《告马斯》。马斯者（mars），古代神话所谓战斗之神也。此诗盖感欧洲战祸而作：

tomars

“morituritesalutamus”

supremelord，wewhoareabouttodie

salutethee！comehaveweallatthycall

tolaydownstrengthandsoulandallinall

withoutamurmuring，norknowingwhy！

andthouserenelywatchestformonhigh

manslaughtermanandculturetott’ringfall！

andlo！thewounded-menall！-cryandcraw！

andupwardmeetthysmileswiththeirlastsigh!

oknowthouwhatthesedyingeyesbehold：

therehavearisentwogiantsnewmorestrong

thanthey*thatmadetheecaptiveonceofold．

these，loveandlaw，shallrightallhumanwrong，

andreigno’ermankindasonecommonfold，

andthou，greatgod，shaltbedethronederelong．

*thealoadaeotusandephialtes

〔中译〕告马斯

“垂死之臣敬礼陛下！”

垂死之臣谨向陛下敬礼，

我们全都奉旨来到这里，

献出所有，灵魂以及力气，

没有呻吟，不问为何而死！

你在高台之上安详观看，

人与人残杀，文明被践踏！

看吧，垂死之人号叫滚爬，

你微笑着聆听他们的哀叹。

你可知垂死之人看见什么：

两个巨人＊又从那里站起，

比那囚禁过你的更为强壮，

爱与法律纠正人类过失，

人类将对他们膜拜顶礼，

而把你的宝座推翻在地。

＊指爱罗德·奥托斯和埃菲尔梯斯。

诗前所引拉丁文，译言“垂死之臣敬礼陛下”。古代罗马帝无道，筑斗兽之场，令勇士与猛兽斗，纵观为乐。勇士入场，举戈遥礼皇帝，高呼“morituritesalutamus”一语，至今千载之下读之，犹令人发指也。第十、十一句所指，亦用神话故实。相传马斯尝为二巨人otusandephialtes（又名thealoadae〔alo’-dē〕）所擒，囚之铜瓶之中十有三月始得脱去。

七、世界学生总会年会杂记

（一月四日追记）

耶诞节有节假十三日，余被举为此间世界学生会代表赴第八次总会年会（theeighthconventionoftheassociattionofcosmopolitanclubs.）于哥伦布城（columbus，ohio）。道出水牛城，友人傅乃明（e.g.fleming）来迎余于车站，因往午餐。餐后周游城市，返至一旅馆，坐谈此邦风俗，打桌球（billiard）一盘始别。

余以车至尼格拉飞瀑城（niagarafalls）访卜郎博士夫妇（dr.mortimerj.brown）。博士夫妇曾至中国教授二年，与友人金仲藩、张彭春诸君相知甚深，今居飞瀑城，屡以书招余至其家小住，皆以故不能往，今以道出其地，故往访之，小住一日夜。

博士夫妇极相得，无有子女，夫妇共持家同艰苦，其相敬爱之深真非笔墨所能写，此真西方极乐之家庭也。夫人躬自浣洗，卜君怜之，竭其心思为购一浣洗机器以节其劳。夫人指谓余曰：“此吾夫今年赠余之圣诞节礼也。”卜君问夫人：“何以赠我？”夫人笑指几上纸裹之包而不言。卜君启视，乃打字机上之转轮也。卜君公事室中之打字机轮用久，筒上平面为字粒所损，突兀不平，卜君一日偶言之；夫人默志之，一日窃入其室，抄其打字机之号数及其转筒长短而去，乃购此筒以赠其夫。灶下所用桌颇低，而夫人颀长，卜君怜之，即亲操斧斤为桌足增长一尺。此种琐屑细故，皆足见其家庭怜爱同甘苦之情，所谓“相敬如宾”，“举案齐眉”，“为妇画眉”者，又何足道也？又何足道也？

卜君习化学，今为此间一工厂中司实验事。然其人思想颇隘，谈吐纯是一种实利主义。吾昔闻人言实利主义之弊将趋于见小利而忘远虑，安目前而忘未来，能保守而不利进取，初不信之，今闻卜君言其厂中主者某君之言曰：“更好的乃是好的之仇也”（thebetterisanenemyofthegood），乃不禁爽然自失。此真实利主义之极端矣。卜夫人较其夫稍高抗，然夫妇相敬爱，初不以意见之同异而差也。

吾所见美国家庭多矣，此君夫妇及白特生夫妇为一种夫妇独居无子女之家庭。在西雷寇（syracuse）所见达克君（johnb.tuck）之家庭又是一种，与康福（prof.w.w.comfort）先生家相似，其家子女盈膝，皆聪颖可喜。韦莲司女士之家父母皆老，儿子皆长大抱孙矣，女亦成人，而子女皆东西远去，此又一种家庭也。至于亥斯先生（prof.alfredhayes）（法律），康斯道克先生（prof.j.h.comstock）（昆虫生物学），克雷登先生（prof.j.e.creighton）（哲），阿尔培先生（prof.e.albee）（哲），诸家夫妇皆博学相敬爱，子女有无，初不关心，则又一种家庭也。

在卜君家过耶诞节，与卜君同游尼格拉飞瀑，过桥至加拿大境，回望亚美利加瀑，瀑飞成雾，漫天蔽日（此四字乃真境），气象奇绝，此余第一次过加拿大境，又在冬日，所见瀑景，迥异三年前夏日在桥南所见矣。余携有摄影器，因摄六影，后皆不可印，以雾太深，日光太淡故也。

自哥伦布城归时，火车中遇一人名c.e.butcher者，谈次偶及余摄影失败事，其人慨然出其所自摄之飞瀑影片相示，择其佳者相赠，其诸图虽非冬景，然聊胜于无，且其人之慷慨不可忘也。第一图为加拿大境，所见之屋为clifftonhotel，去年美墨交涉事起，南美a、b、c三国出而调和，三国代表会于此屋磋商和议条件。第二图为飞瀑正影。第三图为飞瀑上流之急湍。（图模糊不能制版，今删。）

廿五夜与卜朗夫妇别，以车往哥伦布赴会，廿六晨至哥城。

廿六夜赴欢迎会。倭省大学（ohiostateuniversity）校长汤生博士（dr.wm.oxleythompson），哥伦布市长高卜（mayorgeorgej.karb）及大学世界会会长福葛尔（r.r.vogel）致欢迎词。赴会代表中意利诺大学教授俄利物（prof.t.e.oliver）及余致答词。余演说题为atthepartingoftheway（《在岔道上》），大旨言：

今日世界文明之基础所以不坚牢者，以其础石非人道也，乃兽道也。今日世界如道行之人至歧路之口，不知向左向右，而又不能不抉择：将循旧径而行兽道乎？抑将改途易辙而行人道也？世界如此，吾辈之世界会亦复如是，吾辈将前进耶？抑退缩耶？

吾此篇大旨在于挑战。盖总会（associationofcosmopolitanclubs）中年来颇分两派，一派主张前进，以为凡和平之说及种种学生团体，皆宜属于世界学生同盟会（f&eacute;d&eacute;rationinternationaldesetudiants），而总会亦宜协助主张世界和平之诸团体以辅其进行。其一派则主张狭义的政策，以为吾辈学生团体不宜干预政治问题。世界和平者，政治问题也。主张和平主义者如讷博士（georgew.nasmyth）及洛克纳（louisp.lochner）皆遭此派疑忌，以为此二君皆为和平团体所佣役，驱使吾辈以为之用，故当深绝之也。前派康乃耳世界会主之，后派意利诺（illinois）世界会主之。故吾针对俄利物教授下“哀的米敦书”也。余之演说在是夕五人中为最佳。次日汤生校长之夫人告余曰：“昨夜君演说后，本校法律院长内特先生谓余曰：‘withallduerespectstoyourhusband，mr.suhhumadethebestspeechoftheevening.’（在你丈夫看来，胡君的演说最为出色。）”。记之以自娱。

倭省大学世界会中有女会员甚众，其人皆姝丽大方，为会中效力甚勤。廿六夜诸女会员开欢迎会，以音乐歌舞娱宾；廿七夜又开音乐会（concert）以娱宾；为年会增进兴趣不少。

此次年会所延外来演说家皆一时名彦，其言多足令人兴起，其尤着者：

（一）dr.washingtongladden（传道家，着作家）on“planetarypolitics”中言今世国际交涉之无道德，以为对内对外乃有两种道德，两种标准。其所用名词“双料的标准”（doublestandard），与余前所用恰同。余前用此名词以为独出心裁，不知他人亦有用之者，几欲自夸“智者所见略同”矣。

（二）prof.josepha.leightonon“cultureandethics”论国际道德多与余所持相合。此君为倭省大学哲学教长，其演说词极痛切明快。

（三）presidentcharleswm.dabneyoftheuniversityofcincinnati，on“truepatriotism”其持论亦多与余所持相合。

此三人皆一时名宿，而其论国际道德及爱国主义，乃足与余晚近所持见解相发明，相印证，此大足鼓励末学如余者矣。

年会议事会始于廿八日，终于廿九日，二日而已。余为议案股员长（committeeonresolutions），为最重要之股员。廿八夜手写议案至三时始就寝，七时即起，睡三小时余耳。明日召本股股员会集，余竭力将所有议案一一通过。十时许议事会开会，余为第一人报告，所有议案二十条，除三四条志谢议案外，皆总会中年来最重要问题之久悬不决者也。余报告自十时许至下午五时半始毕，盖除食时外凡六小时。每提一案，反对派辄起驳击。幸进行派居大多数，余所提议案皆一一通过。八年悬案，一朝豁然，俾全会皆知总会多数意向所在，不致为一二少数反对党所把持，此本届年会之大捷也。

廿九夜，倭省大学设筵宴与会代表，余席后亦有演说，题为toasttotheninthconvention（《为第九次大会干杯》）。

三十日，哥伦布商会以汽车招诸代表周游全市，游览geofrey工厂及第一银行。旁午商会设席virginiahotel，本市商人到者甚众。席后演说，余亦与焉。题为theinfluenceoftheu.s.a.inchina（《美国对中国之影响》）。余至席上始知此题，略一构思，即以睡美人喻中国，中论中美关系，以邓耐生诗作结，首尾完具，俨然佳文，几欲自许为“席后演说之专门家矣”，一笑。

席后商会书记h.s.warwick君以其车载余及讷博士、墨茨博士、俄利物博士周游城外风景。此城有居民二十五万，城市繁盛。城外多富人之居，华丽雅洁，虽在冬日冰雪之中亦饶风致，倘在春夏，其风景必大佳无疑也。

会事既终，三十夜以车归，三十一日抵绮色佳。余在哥伦布时，与总会会长h.m.udovitch同榻五日，其人为俄罗斯犹太人，亦世界会佳话也。

八、善于施财之富翁

（一月六日）

偶见报载此一则，以其甚有趣，故录之：

郁太省的一个富人能君（l.l.nunn），有一天，在国会参议院旁听楼上旁听，看见一个童役（page），引起了他的注意。他留心访察，询知其人年十四，名clydebarley，能君即资送他到康乃耳大学，供他四年用费。据参议员某君说，能君资助在康乃耳大学毕业者已近五十人，都是他旅行全国时随时留意所得。

此人奇处不在好施财，乃在其随地留意人才而助之。

九、裴立先生对余前二诗之指正

（一月七日追记）

夜往见前农院院长裴立先生（libertyhydebailey）。先生为此邦农学泰斗，着书真足等身，有暇则为诗歌，亦极可诵。余以所作二诗乞正。先生以第一诗为佳作；第二诗末六句太弱，谓命意甚佳，可改作；用他体较易发挥，“桑纳”体太拘，不适用也。

一○、记世界会十年祝典

（一月十八日追记）

世界会十年祝典于正月九日、十日、十一日三日举行：

第一日夜开欢迎会，讷博士演说“世界大同国”（theworld-state），余演说“世界会之目的”。

第二日午有“旧会员牛餐”。夜有“围炉小集”（firesideparty）。余为主席，旧会员多人演说，极欢。

第三日夜有“列国大宴”（internationalbanquet），由各国会员自备餐肴。席后演说有休曼校长，麻省候选总督麦加君（samuelw.mccall），须密教长（prof.nathanielschmidt），墨茨博士（dr.johnmez）诸人，皆极佳。休曼校长尤佳。

此次祝典，余为干事长故颇忙碌。

一一、再游波士顿记

（一月廿七日追记）

波士顿有卜朗吟会（bostonbrowningsociety），会中执行部书记施保定夫人（mrs.adaspaulding）为哈佛大学吴康君之友。夫人邀吴康君至会中演说“confucianismandthephilosophyofbrowning”（儒学与卜朗吟哲学），吴君谦辞之。已而思及余，因力荐余任此役。夫人以书致余，余初不敢遽诺，既思此会代表波士顿文物之英，不可坐失此机会，遂诺之。以数日之力写演说稿成，正月十八夜以火车离绮色佳，十九晨至波城，此余第二次来此也。

往访讷博士夫妇于康桥。

午往访郑莱君，遇孙学悟君；同出门，遇吴康君。余与吴康君初未相见，执手甚欢。同餐于哈佛饭厅，室极大，可容千人，此康乃耳所无也。席上遇宋子文、张福运、竺可桢、孙恒、赵文锐、陈长蘅、贺楙庆诸君。

下午三时至hotelvendome，为卜郎吟会会场。到者约百人，皆中年以上人，有甚老者。余演说约四十五分钟，颇受欢迎。继余演说者为一英国妇人，皈依印度梵丹教者（vedanta），演说“vedantaandbrowning”。以余私见言之，余此次演稿，远胜余去年得卜朗吟奖赏之论文也。

吴康君宴余于红龙楼，同席者七人，极欢。

夜宿卜朗吟会执行部长陆次君（rev.mr.harrylutz）之家，陆君夫妇相待极殷，见其二子焉。

二十日晨至哈佛，重游大学美术馆（foggartmuseum）。

访米得先生（edwinm.mead）于世界和平会所（worldpeacefoundation）。此君为此间名宿，着书甚富，为和平主义一健将。访张子高于青年会，不遇。

至康桥赴世界会（哈佛）午餐，纳博士、墨茨博士及南非巴士曼君（bosman）等皆在座。

下午，与郑莱君往游波城美术院（bostonmuseumoffinearts），访其中国画部主者，承令一日本人指示余等。其人名富田幸次郎，极殷勤，指导甚周至。所见宋徽宗《捣练图》，马远三幅，夏圭二幅，其一大幅夏圭画尤佳。富田君语余，“以馆地太隘，故仅此数幅陈列于外。尚有多幅深藏内室，不轻示人，以时太晚，不能相示。如君等明日能来，当一一相示。”余本拟明晨去纽约，以此机不可坐失，遂决意明日再来，与约后会而去。

是夜，澄衷同学竺君可桢宴余于红龙楼，同席者七人，张子高后至，畅谈极欢。昨夜之集已为难继，今夜倾谈尤快，馀与郑君莱话最多，馀人不如余二人之滔滔不休也。是夜，所谈最重要之问题如下：

一、设国立大学以救今日国中学者无求高等学问之地之失。此意余于所着《非留学篇》中论之极详（见《留美学生年报》第三年）。

二、立公共藏书楼博物院之类。

三、设立学会。

四、舆论家（“journalist”or“publicist”）之重要。吾与郑君各抒所谓“意中之舆论家”。吾二人意见相合之处甚多，大旨如下：

舆论家：

（一）须能文，须有能抒意又能动人之笔力。

（二）须深知吾国史事时势。

（三）须深知世界史事时势。至少须知何处可以得此种知识，须能用参考书。

（四）须具远识。

（五）须具公心，不以私见夺真理。

（六）须具决心毅力，不为利害所移。

郑君谈及俄文豪屠格涅夫（turgenev）所着小说virginsoil之佳。其中主人乃一远识志士，不为意气所移，不为利害所夺，不以小利而忘远谋。滔滔者天下皆是也，此君独超然尘表，不欲以一石当狂澜，则择安流而游焉。非趋易而避难也，明知只手挽狂澜之无益也。志在淑世固是，而何以淑之之道亦不可不加之意。此君志在淑世，又能不尚奇好异，独经营于贫民工人之间，为他人所不能为，所不屑为，甘心作一无名之英雄，死而不悔，独行其是者也。此书吾所未读，当读之。

二十一日晨往美术院访富田幸次郎，与同至藏画之室。此院共有中日古画五千幅，诚哉其为世界最大“集”也。（英文collection，余译之为“集”，初欲译为“藏”，以其不确，故改用“集”。）是日所观宋元明名画甚多，以日力有限，故仅择其“尤物”（masterpieces）五六十幅观之。今记其尤佳者如下：

一、董北苑《平林霁色图》郑苏戡题字“北苑真笔”。董其昌跋。王烟客（时敏）跋。端陶斋（方）跋。此画为一满人所藏，字朴孙，号三虞堂主人，不知其姓名，以英文音译之，乃勤信也。此画饶有逸气，为南派神品。

二、阮文达藏《宋元拾翠》册页此集皆小品册页。其尤佳者：

（一）顾德谦《文姬归汉图》。

（二）胡瑰画《番马》。

（三）范宽一画。

（四）夏圭《山水》。

（五）班恕斋（惟志）一幅。

（六）王振鹏《龙舟》。

此集尚有宋绣花鸟一幅，其线色已剥落，然犹可供史家之研究也。

三、宋陈所翁（容）画《瀑龙图》大幅此画大奇，笔力健绝；惜有损坏之处，为俗手所补，减色不少。

四、赵子昂画《相马图》。

五、管夫人《墨竹》，有夫人之姊姚管道果题跋。

六、王振鹏（朋梅，永嘉人）《仿李龙眠白描》一幅，有钱大昕题字。另有他跋无数。此画大似龙眠，向定为龙眠之笔；钱大昕始见树干题“振鹏”二字，细如蝇头，乃定为王振鹏之笔。

七、仇宝父（寅）《骑士图》。

八、《犬图》（无名），大佳。

九、《蜻蜓图》（无名），花卉虫物皆佳。

十、《观瀑图》（无名），疑明以后之物。

十一、钱舜（元人），《花卉》。

十二、马远（？）《观音》。

十三、《释迦》（无名），着色极深而新，元人物也。

十四、学吴道子画三幅：

（一）天官紫微大帝。

（二）地官清翠大帝。

（三）水官洞阴大帝。

皆工笔也，学画者可于此见古人作画之工。（此三幅初疑为道子真笔，院中赏鉴家以为宋人仿本耳。）

十五、陆信中《十六罗汉图》十六幅。着色甚有趣，惜太板不生动耳。

十六、《五百罗汉图》一百幅之十。此百幅为宋人赵其昌、林定国所作，在日本某寺，凡百幅，毎幅五罗汉。此院得十幅，余仍在日本。着色极佳，画笔亦工致而饶生致，远胜上记之十六幅矣。此画与上记之十六幅皆足代表所谓“佛氏美术”，甚足供研究也。

此外不可复记矣。

既出藏室，复至昨日所过之室重观所已见之画。其宋徽宗一画，有题签为“摹张萱《捣练图》”，此幅真是人间奇物，不厌百回观也。

富田君知余不可久留，仅邀余观日本画一幅《平治物语绘卷》，写战斗之景，人物生动无匹。（为庆恩时代名笔，不着画家姓氏）

与富田君别，谢其相待之殷，并与约如今年夏间有暇，当重来作十日之留。

院中藏画，多出日人冈仓觉三购买收藏之力。此君乃东方美术赏鉴大家，二年前死矣。着书有theidealsoftheeast（okakurakakuzo；2nded.london，murray）。

下午三时去波士顿，夜九时至纽约。以电话与韦莲司女士及其他友人约相见时。

二十二日至纽约美术院（themetropolitanmuseumofart），韦莲司女士亦至，导余流览院中“尤物”。女士最喜一北魏造像之佛头，其慈祥之气，出尘之神，一一可见。女士言，“久对此像，能令人投地膜拜。”此像之侧，尚有一罗汉之头，笑容可掬，亦非凡品。院中有中国画一集，皆福开森氏所藏，今日乃不可见，以新得benjaminaltmancollection方在陈列，占地甚多，不得隙地也。

午后，一时至女士寓午餐，遇johnwardyoung君夫妇，皆韦莲司家之友也。

下午，四时许以火车至纽约附近一镇名uppermontclair，n.j.访友人节克生君（rev.mr.henrye.jackson为thechristianunioncongregationalchurchofuppermontclair之牧师）于其家。此君即前与余论耶稣之死及苏格拉底之死之异同者也。此次闻余来纽约，坚邀过其家为一宿之留，不得已，诺焉。既至，见其夫人及一子（robert）一女（ruth），蒙相待甚殷。夜与此君谈宗教问题甚久，此君亦不满意于此邦之宗教团体（organizedchristianity），以为专事虚文，不求真际。今之所谓宗教家，但知赴教堂作礼拜，而于耶稣所传真理则皆视为具文。此君之家庭极圆满安乐。节君告我曰：“吾妇之于我，亦夫妇，亦朋友，亦伴侣。”此婚姻之上乘也。是夜宿其家。

二十三日晨以车归纽约，往访严敬斋（庄）及王君复（夏）于哥伦比亚大学。闻邓孟硕亦在此，访之于其室，相见甚欢。敬斋告我，此间有多人反对余之《非留学篇》，赖同志如王、易鼎新诸君为余辩护甚力。余因谓敬斋曰，“余作文字不畏人反对，惟畏作不关痛养之文字，人阅之与未阅之前同一无影响，则真覆瓿之文字矣。今日作文字，须言之有物，至少亦须值得一驳，愈驳则真理愈出，吾惟恐人之不驳耳。

与敬斋、君复同餐于中西楼。闻黄克强已去费城。不能一访之，甚怅。

下午，访韦莲司女士于其寓，纵谈极欢。女士室临赫贞河，是日大雾，对岸景物掩映雾中，风景极佳。以电话招张彭春君会于此间。五时许，与女士同往餐于中西楼。余告女士以近来已决心主张不争主义（non-resistance）（参看本卷第一则），决心投身世界和平诸团体，作求三年之艾之计。女士大悦，以为此余近第一大捷，且勉余力持此志勿懈。余去夏与女士谈及此问题时，余犹持两端，即十一月中在syracuse演说thegreatwarfromthepointofviewofanoriental（《从东方的观点看这次大战》）时，犹以国防为不可缓，十二月十二日所记，乃最后之决心。女士知吾思想之变迁甚审，今闻余最后之决心，乃适如其所期望，故大悦也。女士见地之髙，诚非寻常女子所可望其肩背。余所见女子多矣，其真能具思想，识力，魄力，热诚于一身者惟一人耳（参看卷七第一六则及第三五则）。

是夜宿哥伦比亚大学宿舍，与王严邓三君夜话。邓君当第二次革命前为上海《中华民报》主任，忤政府，为政府所控，受谳于上海租界法庭，罚禁西牢作苦工六月，另罚锾五百元。是夜，邓君自述狱中生活甚动人。

友朋中尝受囹圄之苦者多矣，若张亦农（耘）辛亥自西安南下，有所谋，途中为西川厅所拘，解至南阳道，居狱中月余，几罹死刑，幸民兵破南阳始得脱。去夏亦农为余道之，竟夕始已。

二十四日以车归。车中读《纽约时报》，见有日本人t.iyenaga博士所作文论japan’spositionintheworldwar（《日本在世界大战中的地位》），道远东外交史甚详。其论中国中立问题尤明目张胆，肆无忌惮。其言虽狂妄，然皆属实情。在今日强权世界，此等妄言，都成确论，世衰之为日久矣，我所谓拔本探原之计，岂得已哉！岂得已哉！

astochineseneutrality

inundertakingthemilitaryoperationsbeyondthewarzoneprescribedbychina，somechargejapanwiththeviolationofchina’sneutrality．yes，japandidviolatetheneutralityofchinainexactlythesamesenseasenglandandfrancewouldviolatetheneutralityofbelgiumbymakingitthesceneofmilitaryoperationsintheirefforttodriveoutthegermansfromthatmuch-harassedcountry．

beforejapanlandedhertroopsatlungkowthegermansinkiaochauhadbeentakingmilitarymeasuresintheshantungprovincefarbeyondthezonewithinwhichchinaaskedgermanyandjapantolimittheiroperations.itwould，then，havebeensuicidalforjapantoconfinehermilitaryactionwithintheso-calledwarzone．othersagainimputetojapantheviolationoftheprincipleofchina’sterritorialintegrityshouldsheretainkiao-chauafterthewar．icannotagreewithsuchaconstruction.ofcourse，wecannotforetellwhatfinalagreementwillbemadebetweenchinaandjapanaboutkiao-chau．thismuch，however，iscertain：ifthealliesfinallywin，japanwillhaveproperclaimstomakeforthebloodandtreasureexpendedforthecaptureofkiao-chauandinrunningthegreatriskofhavingforherfoeapowersoformidableasgermany．evenshouldjapandecidetoretainkiao-chau，itwouldnotbeaviolationofchina’sintegrity，forkiao-chauwasnotapartofchina；itscompletesovereignty，atleastforninety-nineyears，restedingermany．

论中国之中立

日本在中国划定的军事区域之外采取军事行动，有人指责说是破坏了中国的中立。是的，日本确实破坏了中国的中立，正如同法国和英国，他们为了将德国人从备受折磨的比利时驱赶出去，便将比利时用作军事行动的战场。他们也肯定是破坏了比利时的中立。

在日本涉足龙口之前，在胶州湾的德国人就一直在山东省的非军事区采取军事行动。中国早就要求日本和德国限制他们的军事行动。日本如果将自己的行动限制在所谓的军事区之内，那就无异是自取灭亡。又有人指责说如果战后日本仍占有胶州湾，那就是破坏了中国领土的完整。我不能苟同此说。诚然我们不能预见中国和日本就胶州湾最终将达成什么协议。然而有一件事是最要紧的，假若协约国最终获胜，日本将有正当的理由宣称他为了获得胶州湾已经付出了鲜血和金钱的代价，更何况他又冒着极大的风险与德国这样一个可怕的强国结为仇敌。即使日本决定占有胶州湾，这也没有破坏中国领土的完整，因为胶州湾早已不是中国的一部分，胶州湾的主权早已归于德国，至少有九十九年了。

〔附记〕归绮色佳后三日，君复寄示此论，欲余一一斥驳，余复书曰：“此日人不打自招之供状，不须驳也。”

车中又读一文，论《不争主义之道德》，则如羯鼓解秽，令人起舞：

ethicsofnon-resistance

sir：inaneditorialentitled“securityforneutrals”inthenewrepublic，theargumentwasadvancedthattheviolationofbelgiumprovesthenecessityofarmamentintheunitedstatesifwewouldpreserveournationalinterests．“aworldinwhichabelgiumcouldbeviolatedwasaworldinwhichnationalinoffensivenessofferednosecurityagainstattackandinwhichapacifistdemocraticidealwouldhavetofightforitslife．”ifanidealmustfightforitslife，mayisuggestthatagunisanineffectiveweaponforit？ifyourgunkillsyouropponent，naturallyhecan’tbeastrongsupporterofyourideal．ifyourgunwoundshim，naturallyhewon’tbeastrongsupporterofyourideal．ifyougetshotbyhisgun-bytherulesofwarfarehewillshootyouonlyifyouaretryingtoshoothim-yourideallosestheonlysupporterithas．ifbelgiumandenglandandfrancehaddeterminedtoupholdanideal，suchasdemocraticantimilitarism，andtopersuadegermanstoaccepttheirideal，theywereidiotictogoaboutkillingsomeofthegermanstheywishedtoconvert，andgettingthousandsoftheirownmen-supportersoftheirideal-intoslaughtertrenches．itisanacknowledgmentoflackoffaithintheefficacyofanidealtourgethatitmusthavegunsinordertolive．ifanidealisworthanythingatallitwillmakeitsownpersuasiveappealtothemindsofmen，andanygun-protectedidealislikelynottobeanidealatall，butonlygun-protectedselfishness．

itwascriminalforbelgianstoshootgermanpeasants．itwascriminalforgermanpeasantstoshootbelgianfactory-hands．ononesideitwascriminalself-preservation，thegermansfightingfortheirhomeswiththefearthatiftheydidnotmarchthroughbelgium，thefrenchwould，andontheothersideitwascriminalself-preservation，thebelgiansfightingfortheirhomes．whatmoreamisayingthanthatwarishideouslywrong？iamsayingthatwarforself-preservationishideouslywrong，thatself-preservationatthecostofwariscriminal．

wouldikillastrangerinordertopreventhiskillinganeighbor？iftherewerenootherwaytopreventhim-yes-orelseiwouldbeguiltyofpermittingmurder.franceistheculturalneighborofbelgium-germanycomparedwithfranceisthestranger．wasbelgiumthereforejustifledintryingtopreventgermanyfromcrushingfrance？bynomeans，becausebyresistinggermany，belgiummadeitpossibleforenglandandfrancetocrushgermany．ifmyneighborwasbentonmurderingthestranger，shouldikillthestranger？no，forthenishouldbeabettingmurder．belgiumwasaidingherneighborfrancetomurdergermansoldiers.theonlyargumentthatcanbeofferedforbelgiumisthatsheactedinself-defense，butimaintainthatthesettingupofself-defenseaboveallconsiderationofothersiscriminal，foritlogicallyleadsintheendtomurder．

theeditorialtowhichihavereferredmaintainedthatifbelgiumhadrefusedtofightshewouldhavebeencowardly．doestheeditorofthenewrepublicholdthatthesocialistswhovowedayearagothattheywouldrefusefofight，andwhoquicklyjoinedtherankswhenwarwasdeclared-doesheholdthatthesemenwouldhavebeenmorecowardlythantheywereiftheyhadstoodoutagainstmobilization？surelyonecannotcallthesocialistscowardsbecausetheydidnotrefusetofight，andwiththesamelipssaythatthebelgianswouldhavebeencowardsiftheyhadrefusedtofight．ibelievethatthemanwhokillsanotherinself-preservationisacoward．heisacowardbecauseheissomuchafraidtolosthispropertyorlifethatheisactuallywillingtocommitmurder．amiacowardwhenideclarebeforegodandmyconsciencethatiwouldrefusetoenlisteventhoughtherewereconscriptionintheunitedstatestocreateanarmytoresistforeigninvasion？ifiwereaquaker，thereareprecedentsfromcivilwartimesunterwhichicouldlegallyescapeserviceatthefront．butiamnotaquaker．iwouldprobablyhavetosufferimprisonmentorexecutionfortreason．someofmyfriendswhowillreadthispresentstatementmaydespiseme．otheryoungmenmaysneeratme.yetisayiwouldneverwillinglykillamantosavemyownlife.now，doyouthinkmeacoward？

ifthepeopleoftheunitedstatescontinuetobelievethatself-preservationistheirhighestduty，letthemputtheirtrustinarmamentastheonly“securityforneutrals”．iftheyevercometobelievewhatthegreatestmantaught-adoctrinehischurchhasbeendenying-theywillseethatwareveninself-defense，likeallwar，ismurder，iscriminalandcowardly．

frederickj．pohl

newyorkcity．

不争主义之道德

〔中译〕在《新共和》杂志一篇题为《中立国之安全》的社论中，某君提出了这样的观点：由比利时之遭侵略推出结论证明美国为维护国家利益起见必须要有必要的军备。“在这个世界上连比利时都要受到侵犯，那么任何国家的‘不犯人’主义对于任何外来侵略均无安全可言。一个持和平民主之主义的理想主义者，首先必须为自己的生存而斗争。”如果一种理想先得为自己的生存而抗争，那还用我来说明他用以抗争的枪杆子是毫无效用的武器吗？如果你枪杀了你的仇敌，自然他就不可能是你的理想的积极支持者。如果你用枪伤害了他，自然他也不会是你的理想的积极支持者。按照战争规则，如果你要射击他，他也会射击你。万一你被他击中，那么你的理想也就失去了唯一的支持者。如果比利时、英国、法国决心抱民主的反战主义，为了说服德国人接受他们的主义，他们却去屠杀德国人，而这些德国人本是他们打算要说服的，并又使成千上万的自己理想的支持者成为杀人凶手。他们这样做，岂不是白痴吗？如果一种理想必需为了自己的生存去动武抗争的话，这就必定是对自己的力量缺乏信心的表现。任何稍有价值的理想必定是以说服去打动众人之心的。任何用武力维护的理想也就不是理想了，而只不过是武力保护下的利己主义。

德国农民枪杀比利时工人是犯罪，比利时人枪杀德国农民也是犯罪。德国人担心他们若不假道比利时攻打法国，法国一定会假道比利时攻打他们，因此他们为了保卫自己的家乡而战斗，这种自卫是一种犯罪。同样比利时为保卫自己的家乡而战斗也是一种犯罪，还用我来说明战争是极为错误的么？我要表明的是为自卫而战斗是极为错误的，为了自卫而发动战争就是犯罪。

为了阻止一个陌生人杀我的邻居，我会去杀这个陌生人吗？如果没有其他的法子好阻止他（确实没有）我又不去杀他，那我岂不是容许杀人而有罪吗？法国人是比利时人有教养的邻居，相比较而言德国人就是那个陌生人了，这样比利时就为自己阻止德国去践踏法国的行为找到了一个辩白的理由了吗？不管怎样比利时阻止了德国，就有可能使英国和法国去侵略德国。

如果我的邻居没有办法，只好去杀那个陌生人的话，我也要杀那个陌杀人吗？不。不然我就是协同犯罪了。比利时帮助邻居法国杀德国士兵，比利时可能会为自己辩解说，这是自卫行为。但是我以为任何基于不为他人着想的自卫都是犯罪，因为它最终必定会导致杀害别人。

我刚才提到的那篇文章以为如果比利时拒绝参战，就将被人看作胆小鬼。社会党人在一年以前立誓不参战。可是战争一起，他们便即刻加入战争的队伍。如果他们不这样做，而是站出来反对动员令的话，试问《新共和》的主编，他们哪一种行为更为怯懦呢？当然大家决不会叫社会党人做胆小鬼，因为他们没有拒绝参战。说这话的人又会说比利时若不参战便是胆小鬼。我认为一个人为了保存自己去杀人便是胆小鬼，因为他害怕失去自己的产业和生命，宁可去杀人，他实实在在是一个胆小鬼。如果我面对美利坚合众国为抵御外侮而发起的征兵动员令，敢于当着上帝和自己的良心发誓决不去当兵，我是一个胆小鬼吗？如果我是一个魁克党人，我便可援引内战时期的先例而合法地逃脱军事服务。可我不是一个魁克党人，于是我大约就只好去蹲监狱或是因叛国罪而服刑了。看了我的这篇文章的朋友一定会鄙视我，其他的青年也必定要耻笑我。但是我还是要说，我决不为了救自己的命而去杀人，现在你还认为我是一个胆小鬼么？

假如美国的国民仍然相信自卫是他们最高的责任，那就让他们去相信军备是中立国安全的唯一保障吧！如果某一天他们终于相信了上帝所倡导的学说（一直遭到他的教会诋毁的学说），那么他们便会明白自卫的战争与其他的战争毫无区别，都是凶手、罪犯、懦夫的作为。

佛兰德立克·保尔纽约市

此君真今日不可多得之人，当觅其住址与结交焉。

车中忽起一念如下：

中国之大患在于日本。

日本数胜而骄，又贪中国之土地利权。

日本知我内情最熟，知我无力与抗。

日本欲乘此欧洲大战之时收渔人之利。

日本欲行门罗主义于亚东。

总之，日本志在中国，中国存亡系于其手。日本者，完全欧化之国也，其信强权主义甚笃。何则？日本以强权建国，又以强权霸者也。

吾之所谓人道主义之说，进行之次宜以日本为起点，所谓擒贼先擒王者也。

且吾以舆论家自任者也，在今日为记者，不可不深知日本之文明风俗国力人心。

据上两理由，吾不可不知日本之文字语言，不可不至彼居留二三年，以能以日本文着书演说为期。吾国学子往往藐视日本，不屑深求其国之文明，尤不屑讲求沟通两国诚意之道，皆大误也。

吾其为东瀛三岛之“missionary”乎？抑为其“pilgrim”乎？抑合二者于一身欤？吾终往矣！

夜六时至绮色佳。此次旅行毕凡六日。

一二、罗斯福昔日之言

（一月廿八日记）

thisnation’sforeignpolicyisbaseduponthetheorythatrightmustbedonebetweennationspreciselyasbetweenindividuals....wehavebehaved，andarebehaving，towardothernationsasinprivatelifeanhonorablemanwouldbehavetowardhisfellows．

-theodoreroosevelt：messagetocongress，dec．8，1908.

〔中译〕国家的外交政策理论应该把国家间行正义原则与个人间行正义的原则看作是一样的。……我们过去是这样做的，现在仍然是这样，那就是对待别国的行为一如一个君子在个人生活中对待他的同伴一样。

--西奥多·罗斯福：《国情咨文》，1908.12.8

justiceandfairdealingamongnationsrestonprinciplesidenticalwiththosewhichcontroljusticeandfairdealingamongtheindividualsofwhichnationsarecomposed，withthevitalexceptionthateachnationmustdoitsownpartininternationalpolicework．

-t．roosevelt：theossawatomieaddress，august，1910.

〔中译〕体现在国际交往间的公正和正义的原则，与个人交往间的公正和正义原则没有什么不同。只有一个重要的例外，那就是每个国家还须完成他作为国际警察的那一份职责。

--西奥多·罗斯福：《奥沙瓦托密演说》，1910.8.

不图罗斯福亦能作此言。

一三、英日在远东之地位

（一月廿九日）

读“everybody”杂志，有伦敦《每日电报》远东访员gardnerl.harding论青岛一文。其论英国之地位，尤足发人深省。中引八月二十二日《公论西报》之言曰：

thepositionnowisthatjapan（inbesiegingtsingtao）haspracticallyforcedthehandofgreatbritain．itisthebeginningoftheendofbritish，ifnoteuropean，influenceinthefareast．

〔中译〕现在的情形是，日本（正在攻占青岛）实际已经缚住了大英帝国的脚，这是大英帝国（不是欧洲）对远东的影响终结的开始。

又引《字林西报》：

itisnoteasytobelievethatjapanactedinthefinalstagewiththefullconsentofengland...itseemsimpossible．

〔中译〕难以令人置信的是，日本在最后阶段的行动是在英国的同意下进行的。……这看起来似乎是不可能的。

《公论西报》屡言日英协约之非计曰：

englandhassufferedasevererblowinthisdisgracefulepisodethananywhereelseinthefareastduringthepast100years．

〔中译〕英国在这一次极不光彩的行为中所遭受的打击比他过去一百年里在远东所遭受到的任何一次打击都要重得多。

一四、c.w.论男女交际之礼

（二月三日）

c.w.来书，摘录其精华如下。此君思想不凡，真能超然尘表者也。

myhabit，asyouwellknow，istoconsiderwhatisrightforthehighesttypeofhumanbeing...theonly“propriety”betweenthosepersonsofthehighesttype-thatisthosewhohavehadtheireyesopenedtothebeautyofastillhigherhumandevelopment，andsoulsstimulatedtotheconstanteffortofrealizingit-isproprietyofthought．itisquitesimple，isn’tit？thethingsworthyofeitheroftwopeopletobethoughtofatall，canworthilybethoughtoftogether....

whenonethinksalonetherearemanythingswhichonefacessquarelyandthencastsawayasunfit，andifonedoesthisaspromptlybeforespeaking，surelytherecanbenoimpropreity．andintheassociation（orfriendship）ofmanandwoman，surelythisallholdsgood，ifthetruthofsexattractionisclearlyunderstoodandvaluedforjustsomuchasitisgoodfor，andif，whenitconsciouslyappearsnotofuse.itisconsciouslyputawaybywilfulturningoftheattentiontothehighersideofthatfriendship．andbecauseofthepossibilityofthiseffortbeingcalledintoaction，shouldalltherichnessofcommunicationbetweenhumanbeingswhosereallifeafterallisspiritualandnotphysical，beblockedbya“senseofpropriety”？surelysomeoftheclosestandmoststimulatinginteractionofthoughtcomesbetweentwopersons-nomore．itistruebetweentwowomen，andifeelsureitissobetweentwomen，anditistruebetweanamanandawoman....

〔中译〕我的习惯，正如你非常了解的，我一直在思考什么是对于最高层次合适的“礼仪”。……最高层次的人，他们总是追求人类更高发展的美，灵魂不断受到激励去力求实现这种美。对于这些人而言，他们之间的“礼仪”是一种属于思想上的东西，这难道不是非常简单的吗？对于双方交往中任何一方值得去思考的东西，完全也值得双方共同来思考。……

有许多东西，当你正视它之后便会知道它是不合适的而要放弃它。如果一个人在开口说话之前能这样想一想的话，那就不可能有不合乎“礼仪”的行为了。这也适用于男女之间的交往。只要性吸引的真谛被清楚地了解，看重它本来的价值，自觉地抛开它的实用性，自觉地将注意力转向这种交往中的较高层次的一方面，要将这一切努力付之于行动是完全可能的，那么，对于那些生活的本质是精神性的而不是物质性的人们来说，他们之间的丰富的交往还会受到所谓“礼仪”的阻碍么？两个人之间最容易产生亲近的、激发思想交流的欲望。两个女人之间是如此，两个男人之间是如此，一个女人和一个男人之间也同样如此。……

右论男女交际之“礼”，可谓卓识。此论即在所谓最自由放任之美国亦足骇人听闻。盖此邦号称自由耳，其社会风尚宗教礼俗，则守旧之习极深，其故家大族尤甚。c.w.，女子中之有革命眼光者也。其家庭中之守旧空气，c.w.对之如在囹圄，其远去纽约，终岁仅数归，未尝不为此故。此君盖可谓为“divinediscontent”者也。又曰：

education-choice-thenvitalactivity-isnotthisthewayapeopleshoulddevelope？

〔中译〕教育--选择--然后是至关重要的行动，这不正是人们应该遵循的发展道路吗？

此见道之言也。

一五、为学要能广大又能高深

（二月三日）

学问之道两面（面者，算学之dimension）而已：一曰广大（博），一曰高深（精），两者须相辅而行。务精者每失之隘，务博者每失之浅，其失一也。余失之浅者也。不可不以高深矫正之。

一六、加滕演说远东问题

（二月四日）

前记英日在此次远东战祸之地位（本卷第一三则），顷读日本外相加藤在议院演说之词（九月五日），有大足与前所记相发明者，节录之：

thereforeinasmuchassheisaskedbyherallyforassistanceatthetimewhenthecommereceineasternasiaissubjectedtoconstantmenace，japan，whichregardsthatallianceastheguidingprincipleofherforeignpolicy，cannotbutcomplywithsuchrequestanddoherpart．besides，intheopinionofthegovernment，thepossessionbygermany，whoseinterestsareopposedtothoseoftheanglo-japanesealliance，ofabaseofherpowerfulactivitiesinonecornerofthefareastisnotonlyaseriousobstacletothemaintenanceofpermanentpeaceofeasternasia，butisalsoinconflictwiththemoreimmediateinterestsofourownempire．thegovernment，therefore，resolvedtocomplywiththebritishrequestandifnecessaryindoingsotoopenhostilitiesagainstgermanyandaftertheimperialsanctionwasobtained，theycommunicatedthisresolutiontothebritishgovernment．fullandfrankexchangeofviewsbetweenthetwogovernmentsfollowedanditwasfinallyagreedbetweenthemtotakesuchactionsasmaybenecessarytoprotectthegeneralinterestcontemplatedbytheagreementofalliance．

〔中译〕当远东的贸易不断受到威胁之际，向来以结盟为其外交政策主导原则的日本，在她的盟国请求援助时，则不可能不答应这个请求，而尽她应尽的一份责任。此外，政府认为德国的利益与日英结盟的利益是相对立的。她在远东的一隅为其强有力的行动占据一个基地，不仅对维持东亚持久和平是一个严重的障碍，而且也与我们帝国最直接的利益相冲突。因此政府决定答应英国的请求，而且决定在必要时采取与德国政府相敌对的行动，一经获得天皇批准，政府即与英国互通这个决定。在完全坦诚地交换各自的看法之后，最后一致同意采取这样的步骤，正是为了保卫日英盟约所规定的利益所必需的。

一七、本校学生的文学团体

（二月四日）

本校有学生团体无数，有所谓文学会者（literarysocieties），则能文者雅集谈文之所，每周会时，或读会员所自着作，或读古今人名着，继以讨论，侑以饮食，盖远胜入市看影戏，至荷兰店喝酒多矣。去年有巨帙小版会（tomeandtablet），推余为会员，今有草稿会（themanuscriptclub），于上周举余为会员。连类记之，亦学生生活之一斑。

一八、《李鸿章自传》果出伪托

（二月四日）

前记余疑此邦出版之《李鸿章自传》（memoirsoflihungchangeditedbywm.francismannix.bostonandnewyork，houghtonmifflin，1913）为出于伪托（参看卷七第一九则），后久不能得此书，遂亦置之。今得读此书，得铁证无数，一一记之，为作一文揭其奸伪，送一杂志登之，自以为生平一大快事。

一九、矛盾

（二月六日）

thedifference

forthepublic

hewonsometwentymedals-he

hadkilledsometwentyscore，

andjustforthistheyknightedhim，

andhonoredhimsomemore．

andthismankilledbutone（aflash

ofangero’eracard），

andsoatsunrisehewashanged

highintheprisonyard．

andthusthewondergrows-whyone

shoulddieatriseofsun，

andwhysuchdifferenceshouldbe

twixtmanykilled，andone！

josephdanemiller

〔中译〕矛盾

--为大众而作

他赢得二十多枚勋章，

因为他枪杀了数百个人，

为此而向他授勋，

奖励他去杀更多的人。

这一位却只杀了一个，

为了一张牌一时性起，

因此在太阳升起之际，他将被

高高地挂在监狱院子当中吊死。

这样你也许会要纳闷，

为什么他要死于日出时分，

在杀一个与杀许多之间，

竟然有如此巨大的矛盾！

--约瑟夫·丹·米勒

此即《墨子·非攻篇》之大旨，此即吾所谓“不一致”。不一致者，自相矛盾之谓也。墨子曰：“此皆以明小物而不明大物也。”耶稣曰：“嗟，汝妄人，汝捉杀蚊而吞橐驼。”（yeblindguides，whichstrainatagnat，andswallowacamel.-matt.23：24.）即此意也。世人懵懵，吾其奈之何哉！

二○、《战时新妇》

（二月六日）

二月份《世纪杂志》（thecentury）载有短剧一篇，名《战时新妇》（warbridesbymarioncraigwestworth），甚足动人，战后文学界之佳作也。

二一、“室中摄影”两帧

（二月六日）

吾喜摄影而不能工，以不能多费时日于此也。近得二影，皆室中所摄，颇不恶：

一为室中书架之图。架上“薛克莱曼”花（cyclamen）一盆，乃元旦日某所赠物。今花将残萎，故及其未落，为作此图。架上小影，乃故人亥叟遗像也。

一为哈佛世界会午餐之图。余在康桥时，哈佛支会职员招余餐于哈佛大餐室之别室，席终，纳博士以余所携摄影器为摄此影。此影光影得宜，大有画意，可谓佳作，不独为四海兄弟一时胜集之纪念已也。

二二、记新闻两则

（二月六日）

今日（二月六日）报载两事，可记也：

一为美国海军费案之通过。全案共需美金一四一，一八九，七八六元。

一为卡匿奇（andrewcarnegie）及洛克非老（rockefeller，j.d.sr.）二人同日受美政府所委实业界关系调査部（commissiononindustrialrelations）之质问。二人皆世界巨富，施财如土。积年以来，卡氏共散财324，657，399元，洛氏共散财250，000，000元，可谓豪矣。受质问之时，卡氏意气自如，庄谐杂出，倾倒一堂。其论积财，有足观者，记其最精警一语如下：

“thedayisnotfardistant，”saidmr．camegie，“whenthemanwhodiesleavingbehindhimmillionsofavailablewealth，whichwerefreeforhimtoadministerduringlife，willpassawayunwept，unhonored．andunsung，nomattertowhatuseheleavesthedrosswhichhecannottakewithhim.ofsuchasthesethepublicverdictwillthenbe：‘themanwhodiesthusrichdiesdisgraced.’”

〔中译〕“这一天不会太远，”卡匿奇先生说，“一个人死后还留下万贯家财，那么他死时将无人哀悼，无人纪念。这些生不带来死不带去的财富，不管他身后如何处置，终究只是一团废物。人们自会有一句话来裁决他：‘作为富翁而死是毫无价值的。’”

洛氏则奄奄无生气，体弱故也。洛氏吾未之见，卡氏去年在此演说吾尝见之，其人短小精灵，望之不似陶朱之流也。

二三、裴伦论文字之力量

（二月）

butwordsarethings，andasmalldropofink，

fallinglikedewuponathiught，produces

thatwhichmakesthousands，perhapsmillions，think.

-byron，donjuan，cantoⅢ，st.88.

〔中译〕语言是看得见的东西，一滴墨水

像露珠滴在思想之上，

它使无数人展开了思维的翅膀。

--裴伦：《唐璜》

二四、与普耳君一段文字因缘

（二月）

前记自纽约归，车中读一文论“不争之道德”（本卷第一一则，五二七页），归后作长书投之作者普耳君（frederickj.pohl），表吾之同意。其人得之，甚感吾意，今日答一长书，遂订交焉。

吾书之大旨如下（录原书一节）：

whattheworldneedstoday，itseemstome，isacompletedethronementoftheunduesupremacyoftheself．themoralityofourageistoomuchself-centered．theideaofself-preservationhasscarcelyeverbeenchallenged，andconsequentlymanyexpediencieshavebeendoneinthenameofself-preservation，nay，manycrimeshavebeencommittedinitsname！toremedythisinveterateevil，wemustextendourpresentconceptionofmeumtoitswidesthorizonpossible，wemustoverthrowthesuperstitionthatself-preservationisthehighestduty．wemusttaketheattitudeofnon-resistance，notastheexpedientattitude，butastherightattitude，notoutofnecessity，butatourownvolition．thesalvationoftheworld，ibelieve，mustbesoughtinsomesuchlongforgottentruthsasthis...（feb2）

〔中译〕在我看来，当今世界迫切的需要就是彻底废除过分的自我至上。当今的道德过于推崇自我中心。自我保存的思想很少遭到批评，自然许多出于私利的考虑都借着自我保存的名义得以进行，而且许多罪恶也以它的名义而发生！为了改正这个积习已久的错误，我们应尽力拓展现时这个自我观念，推翻自我保存的迷信，不应以它为最高的本能，而应采取不争主义的态度，不应抱谋私利的态度，而应采取正义的态度。这种不应是被迫的，而应是自觉自愿的。我以为世界的拯救应从那些久已被人忘却的真理中去寻找……

（二月二日）

普君答书曰：

yourletterofappreciationofmycommunicationtothenewrepublicgavemethegreatestpleasure．morethanthatitgavemeencouragementwhen1wassorelyinneedofit．thecertaintythattherewasatleastonereaderwithsufficientclarityofvisiontoseethetruthmademebelievethattherewereothersalso．ithankyoumostsincerelyforwritingwhatyoudid．

ifoundonlytwosympathizersbeforeisentthecommunication，andsinceitappeared，evenmembersofmyfamilyhavetoldmethattheyweresorrytohavemeputmyselfonrecordasbelievingsuchnonsense．ihaveanarticleofsomelengthwhichihavebeenvainlytryingtohavepublished，andihadalmostreachedtheconclusionthatitwasnolongerworthwhiletryingtoplaceitwhenyourlettercameandgavemenewenthusiasm．

thewarfeversweepsmensoeasily！...thereisneedformentocarryonafightnotforpro-germanoranti-germansympathybutforanti-warsentiment.deeperthanthat，itisant-use-of-physicaforce．thatneedsadvocacy，or-whatyoupointedoutastheheartofthewholematter-anti-self-preservation．thebelgianpoetmaeterlincksaysthat‘self-preservationistheprofoundestofallourinstincts’.surelyhethoughtverysuperficially.-ofcoursewemayagreewithhimthatself-preservationistheprofoundestinstinct，butmanymenhaveinallagesfoundmanyclaimsmoreinsistentthanthatofself-preser-vation．self-preservationisnottheprofoundestmotiveofhumanaction．menwilldieforduty，honor，love，etc，evenforrevenge.theindividualmustbewillingtosacrificelifefordutyandhonor.mustnotthestatealso？donotclaimsofdutyandhonorandtheidealofthebrotherhoodofstatesappealtogovemmentsaswellastoindividuals？theydo，buttheirappealhaseithernotbeenrecognizedorthewaytoanswertheirappealhasnotbeenlollowed.theideaofself-preservationmustbechallenged！

inyourletteryousay“wemusttaketheattitudeofnon-resistance，notastheexpedientattitude，butastherightattitude”．ihavecarriedoutthisthoughtinmyarticlewhichihavecalled“effectiveresistancetowar”．idonotbelievein“non-resistance”．at1eastidon’tliketheterm．it’sflabbyandweak．ilikebettertheterm“effectiveresistance”．resistancebymeansofphysicalforceistheleasfeffectivemeansofresistance．ordinarilytheworldthinksthatamanwhousessomeformofforceotherthanphysicalwithwhichtoresist，ismerelyanon-resister．mostoftheworldthinksonlywithmaterialorphysicalconceptions．spiritualresistance，theresistanceofforgivingone’senemies，of“turningtheothercheek”，etc，isthemostpositiveandeffectivekindofresistance....

〔中译〕你的来信赞赏我在《新共和》上发表的文章，使我极为高兴。在我需要支持之时，你给了我莫大的鼓励。这说明至少还有一个读者能以清晰的眼光看清这个道理，这使我相信还会有其他人也能接受。对于你信中所表示的诚意我极为感谢。

在我寄出这篇文章之前我仅找到了两个同情者。文章发表之后，甚至连我的家人也对我说他们不敢苟同我所发表的谬论。我还有一篇更为详细的文章，我一直试图将其发表。正当我几乎就要放弃这个努力，认为它没有发表价值之时，我收到了你的信，它给了我新的热情。

战争的狂热消灭人类是何等的容易！……人类有必要进行一场战争，这场战争不是为了满足亲德或是反德的情绪，而是为了反战的情绪。在更深刻的意义上，是反对使用有形的力量，只需要倡导，或者正如你所指出的，整个问题的关键在于反对自我保存。比利时诗人梅特林克说过：“自我保存乃人类最基本的本能。”他这种想法过于肤浅。当然我们可以同意他的说法。但是不少人在各个时代里都发现还有许多权利比自我保存更起作用，自我保存不是人类最基本的冲动。人会为了责任、荣誉、爱情，甚至复仇等而牺牲自己的生命。个人可以为责任和荣誉心甘情愿地去死，难道一个政府就做不到吗？既然责任感、荣誉感以及国与国之间的兄弟情谊能感召个人，难道就不能感召政府吗？他们确实发出了感召，只不过还没有被对方所认识，或者还没有反响罢了。自我保护主义必须受到挑战！

你在信中说：“应采取不争主义之态度，不应抱谋私利之态度，而应采取正义之态度。”我已在我的文章中表达了同样的想法，我将其称之为“对战争的有效抗争”。我并不相信“不争”，至少我不喜欢这个名词，它是软弱的。我更喜欢“有效的抗争”这个词。使用体力的抗争是效果最差的抗争方式。通常大家都认为一个人如若采取非体力的方式去抗争，那么这个人便是一个不争主义者。绝大多数人仅仅只想到物质和体力的概念，而精神的抗争，宽恕自己的敌人的抗争，“递上另一边脸”去的抗争，才是积极的最为有效的抗争。……

二五、本赵耳寄赠飞瀑冬景影片

（二月九日）

前所记自哥伦布归时，火车中遇一人，赠余以所摄尼格拉飞瀑影片。今日得一函，启视之，则飞瀑冬景也。其诸图皆佳。吾与此君真萍水之交，乃蒙相念如此，可感也。

二六、西方学者勇于改过

（二月十一日）

去年八年二日，余读英人leonelgiles所译《敦煌录》，为摘其谬误，作一校勘记寄之，至今数月，未得一字之答复。今日英国邮来，乃得英国国家亚洲学会（theroyalasiaticsociety）书记寄赠所刊余所作文单行本若干份。译者已自认其误，另译《敦煌录》一本，亦刊于《亚洲学会杂志》内（journaloftheroyalasiaticsociety，jan.1915），则西人勇于改过，不肯饰非，亦足取也（参看卷五第三五则）。

二七、诗贵有真

（二月十一日）

张子高（准）索观札记。阅后寄长书，颇多过誉之词；然亦有名语，如“足下‘叶香清不厌’之句，非置身林壑，而又能体验物趣者，绝不能道出。诗贵有真，而真必由于体验。若埋首牖下，盗袭前人语句以为高，乌有当耶？坡公有句云：‘长江绕廊知鱼美，修竹满园觉笋香’，浅人读之，必谓笋何必香，更何论乎足下所赏玩之叶香也耶？”秉农山（志）亦谓吾“叶香”一语甚真，浅人不觉耳。子高谓吾诗文足当“雅洁”二字，殊未必然。吾诗清顺达意而已，文则尤不能工。六七年不作着意文字矣，乌能求工？

二八、三句转韵体诗

（二月十一日）

子高又抄寄元结《中兴颂》一篇，并东坡《次韵和山谷画马试院中作》一首，皆三句转韵体诗也（参看卷三第四○则及卷四第二七则）。

大唐中兴颂元结

天宝十四载，安禄山陷洛阳，明年陷长安。天子幸蜀，太子即位于灵武。明年，皇帝移军凤翔。其年复两京，上皇还京师。於戏！前代帝王有盛德大业者，必见于歌颂。若今歌颂大业，刻之金石。非老于文学，其谁宜为？颂曰：

噫嘻前朝，孽臣奸骄，为昏为妖。

边将骋兵，毒乱国经，群生失宁。

大驾南巡，百寮窜身，奉贼称臣。

天将昌唐，繄睨我皇，匹马北方。

独立一呼，千麾万，我卒前驱。

我师其东，储皇抚戎，荡攘群凶。

复服指期，曾不逾时，有国无之。

事有至难，宗庙再安，二圣重欢。

地辟天开，蠲除妖灾，瑞庆大来。

凶徒逆俦，涵濡天休，死生堪羞。

功劳位尊，忠烈名存，泽流子孙。

盛德之兴，山高日升，万福是膺。

能令大君，声容沄沄，不在斯文。

湘江东西，中直浯溪，石崖天齐。

可磨可镌，刊此颂焉，何千万年！

二九、罗素论战争

（二月十二日）

...inaword，itisthemeansofrepellinghostileaggressionwhichmakehostileaggressiondisastrousandwhichgeneratethefearbywhichhostilenationscometothinkaggressionjustified．

betweencivilizednations，therefore，non-resistancewouldseemnotonlyadistantreligionsideal，butthecourseofpracticalwisdom．onlyprideandfearstandinthewayofitsadoption．buttheprideofmilitaryglorymightbeovercomebyanoblerprideandthefearmightbeovercomebyaclearerrealizationofthesolidityandindestructibilityofamoderncivilizednation.

〔中译〕总而言之，反抗敌国的侵略将使这种侵略变成一种灾难，它使敌国产生忧虑，从而认为自己的侵略行为是正义的。

所以，在文明国家中，不争主义似乎不仅是久远的宗教理想，而且是实践智慧的源泉。只有自傲和忧虑是接受不争主义的障碍，但军事荣耀可以由更高尚的自豪去克服。对现代文明国家坚不可摧的清醒认识，则有助于克服忧虑感。

bertrandrussell乃当代哲学巨子，亦发此言，可见吾所持论初非梦想妄语也。

三○、荒谬之论

（二月十二日）

二月六日份之thenewrepublic有投函人自称“支那一友”，其书论远东时局，以为日本之在中国占优胜，未始非中国之福。又言，“中国共和已完全失败，中国人不适于自治，日本之干涉，可使中国有良政府，中国之福，列强之福。……”读之大不满意，作一书驳之（参看卷九第九则）。

三一、纽约旅行记

（二月十四日）

有持非兵主义（anti-militarism）之美国限制兵备会（americanleaguetolimitarmaments），欲得各大学学生之赞助，乃由《纽约晚邮报》（thenewyorkeveningpost）记者oswaldgarrisonvillard设筵招东美各校之持非兵主义者会于纽约之大学俱乐部（universityclub），讨论设立学校联合抵制增兵问题。主者某君以书致本校巴恩斯先生（prof.f.a.barness），属令推一人代表康乃耳大学。先生坚欲余往，不获已，遂往。于是有第三次之纽约旅行。

十三晨至此，以电话告韦女士及普耳君约会时。

十一时普耳见访，相见甚欢。此君为哥伦比亚大学毕业院生，专治英文学。

此君持“不争”之说，而以为“不争”二字殊未当，非不争也，但不以兵力强权争耳，欲名之曰“有效的抗争”（effectiveresistance）。余亦以为“不争”（non-resistance）二字固未当，惟普君之名亦不满余意。忆须密先生（prof.n.schmidt）名之曰“消极的抗争”（passiveresistance），亦不惬心，余欲名之曰道义的抗拒（ethicalresistance）似较佳耳。普君以为然。（后余以告韦女士，亦以为然）吾与普君所谈，大旨在不可持首尾两端之说，如谓战为非义，则决不可谓战有时而义。欧洲社会党之失败，在于强析战祸为两种：侵略之战为不义，而自卫之战为义。及战事之起，德之人皆以为为自卫而战耳，法之人亦以为如此，俄之人亦以为如此，于是社会党非攻之帜倒矣。

一时往访韦女士于其居，女士为具馔同餐。谈二时许，与同出，循赫贞河滨行。是日天气晴和，斜日未落，河滨一带，为纽约无上风景，行久之，几忘身在纽约尘嚣中矣。行一时许，复返至女士之居，坐谈至六时半始别。

女士谓“普耳君投书中（余以普君原书示之）所论杀人以救人，其理颇未能惬人意。杀甲以救乙，是犹以甲之命为救乙之具也，与康德所谓无条件的命令大背。”此言是也。墨子曰：“杀一人以利天下，非；杀己以存天下，是。”则进于是矣。

女士深信人类善根性之足以发为善心，形诸善行，因引嚣俄之《孤星泪》（lesmiserables），证大度不疑之足以感人。吾恒谓今人大患，在终日居于疑惧忧恐之中。世安有愁城？愁城者，吾人心中疑惧之产儿也。若人人疑他人为贼，为奸宄，则世界真荆天棘地矣，安能一日居乎？此邦人有时颇能脱去此种疑惧根性，村僻之城市真能夜不闭户（绮色佳是其一也）。其所以夜不闭户者，不疑也。吾居是邦五年，未尝一日钥吾室门，亦未尝失一物，不疑也。今日弭兵之说，人皆知其美而不敢行，知军备之为患而不敢废之。即如此邦人士，持和平之说者众矣，而惧德之来侵，惧日之宣战，于是日增后备而不已，今岁之海军费凡141，000，000元，陆军费103，000，000元，防御费50，000，000元，皆“有备无患”一语之结果也。美之在今日，可以宣言减兵，自我作始，以为他日世界弭兵之第一着手处。所患在“恐”之一字。英诗人克劳夫（clough）之言曰：“孰谓希望为愚人乎？若恐惧则真妄人矣。”（ifhopesaredupes，fearsareliars）此今日救世圣药，惜无人敢尝试之耳。女士盖真能实行此道者。其待人也，开诚相示，倾心相信，未尝疑人，人亦不敢疑也，未尝轻人，人亦不敢轻之。其所交多贫苦之画师，其母恒以为惧，女士坦然处之，独居纽约如故。与女士谈论最有益，以其能启发人之思想也。是日所谈甚繁，不可胜记。

是夜，至大学俱乐部赴限制兵备会晚餐，尾赖君（mr.villard）主席。会中书记吴得（mr.l.hollingsworthwood）乃康福先生之友，与先生皆毕业于海勿浮大学（haverfordcollege）。此校乃耶教中之友朋会（friends，又名匮克派--quakere）所创。匮克派之信徒，皆主张不争主义者也。主席尾赖君乃美国南北战争前主张放黑奴者盖利孙（williamlloydgarrison）之外孙，盖利孙亦倡不争主义最力者也。二君之热心于限制兵备也宜哉。

是夜东美各大学与会者如下：

cornell（康乃耳）

harvard（哈佛）

yale（耶鲁）

columbia（哥伦比亚）

pennsylvania（宾夕法尼亚）

princeton（普林斯顿）

newyorkuniversity（纽约大学）

席终决议组织一会，名之曰“collegiateleaguetoabolisnmilitarism”，会名余所拟也。举定之职员：

k.g.karsten（卡斯滕）为会长

johnt.graves，jr（约翰·格拉浮斯）为书记

是夜，议事至十二时许始散。

十四日，星期，至哥伦比亚大学访友，遇张亦农、严敬斋、王君复、邝煦堃、杨锡仁、张仲述诸君。

午访喀司登君（karsten）于其室。此君曾得“罗茨津贴”（rhodesscholarship），资送至英国牛津大学肄业。其人读书甚富，室中架上皆当代名着也。此君谈论甚动人。美国大学学生之大多数皆不读书，不能文，谈吐鄙陋，而思想固隘，其真可与言者，殊寥寥不可多得。吾居康乃耳可五年矣，大学中有贤豪，适未尝不知之（或直接或间接），然何其寥寥也？哈佛与哥伦比亚似较胜，惟吾不深知之，故不敢率尔评论之耳。

下午访张仲述。仲述喜剧曲文字，已着短剧数篇，近复着一剧，名曰《外侮》（theintruder），影射时事而作也。结构甚精，而用心亦可取，不可谓非佳作。吾读剧甚多，而未尝敢操觚自为之，遂令祖生先我着鞭，一笑。

与仲述同访韦女士，谈一时许，女士之兄嫂（mr.andmrs.rogerwilliams）来访。余前过纽约，即拟往访此君夫妇，以时日不给不果。昨夜女士以电话招其来会于此。此君甚精明，谈论亦饶有丰采。其夫人，贤妇也。有子二人，皆活泼有神。

自女士所居与韦君同出，余往中西楼，赴亦农、敬斋晚餐之约也。

在中西楼餐时，亦农、敬斋忽起立招呼外来数客，其一人乃黄克强元帅也。亦农绍介余与相见。克强颇胖，微有髭，面色黧黑，语作湘音。余前次来此，颇思访之，闻其南游而止，今日不意之中遇之，不可谓非幸事。

餐后以车至车站。车停港外，须以渡船往。船甫离岸，风雨骤至，海上皆黑，微见高屋灯火点缀空际，余颇欲见“自由”之神像乃不可见。已而舟行将及车次，乃见众光之上有一光最明亦最高，同行者遥指谓余曰：“此‘自由’也！”

此次旅行毕。


民国四年（1915）二月十八日至六月七日

（在康乃耳大学）

一、自课

（二月十八日）

曾子曰：“士不可以不弘毅：任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”此何等气象，何等魄力！

任重道远，不可不早为之计：第一，须有健全之身体；第二，须有不挠不屈之精神；第三，须有博大高深之学问。日月逝矣，三者一无所成，何以对日月？何以对吾身？吾近来省察工夫全在消极一方面，未有积极工夫。今为积极之进行次序曰：

第一，卫生：

每日七时起。

每夜十一时必就寝。

晨起做体操半时。

第二，进德：

表里一致--不自欺。

言行一致--不欺人。

对己与接物一致--恕。

今昔一致--恒。

第三，勤学：

每日至少读六时之书。

读书以哲学为中坚，而以政治，宗教，文学，科学辅焉。

主客既明，轻重自别。毋反客为主，须擒贼擒王。

读书随手作记。

二、国立大学之重要

（二月二十日）

与英文教师亚丹先生（prof.j.qadams，jr．）谈，先生问：中国有大学乎？余无以对也。又问：“京师大学何如？”余以所闻对。先生曰：“如中国欲保全固有之文明而创造新文明，非有国家的大学不可。一国之大学，乃一国文学思想之中心，无之则所谓新文学新知识皆无所附丽。国之先务，莫大于是。……”余告以近来所主张国立大学之方针（见《非留学篇》）。先生亟许之，以为报国之义务莫急于此矣。先生又言，如中国真能有一完美之大学，则彼将以所藏英国古今剧本数千册相赠。先生以十五年之力收藏此集（集者，英文collection），每年所费不下五百金。余许以尽力提倡，并预为吾梦想中之大学谢其高谊。先生又言：“办大学最先在筹款，得款后乃可择师。能罗致世界最大学者，则大学可以数年之间闻于国中，传诸海外矣。康乃耳之兴也，白博士（andrewdicksonwhite）亲至英伦聘goldwinsmith（戈德温·史密斯），当日第一史家也；又聘jameslowell（詹姆斯·洛威尔），当日文学泰斗也，得此数人，而学者来归矣。芝加哥大学之兴也，煤油大王洛氏捐巨金为助，于是增教师之修金，正教师岁得七千五百金。七千五百金在当日为莫大修脯，故能得国内外专门学者为教师。芝加哥之兴勃焉，职是故也。”先生此言与郑莱君所谈甚相合。

吾他日能生见中国有一国家的大学可比此邦之哈佛，英国之康桥、牛津，德之柏林，法之巴黎，吾死瞑目矣。嗟夫！世安可容无大学之四百万方里四万万人口之大国乎！世安可容无大学之国乎！

国无海军，不足耻也；国无陆军，不足耻也！国无大学，无公共藏书楼，无博物院，无美术馆，乃可耻耳。我国人其洗此耻哉！（二月廿一日）

三、写生文字之进化

（二月廿十一日）

赴巨册大版会，会员某君于下列四书中选读若干则：

（一）theophrastus（b.c.？-287？）：characters．

（二）sirthomasoverbury（1581-1613）：characters．

（三）johnearle（1601-1665）：microcosmography．

（四）samuelbutler（1612-1680）：characters．

〔中译〕（一）泰奥弗拉斯托斯（b.c.？-287？）：《写生论》。

（二）s·托马斯·奥弗布雷（1581-1613）：《写生论》。

（三）约翰·厄尔利（1601-1665）：《缩写论》。

（四）塞缪尔·巴特勒（1612-1680）：《写生论》。

皆写生之作（写生者，英文characterization）。此诸书皆相似，同属抽象派。抽象派者，举一恶德或一善行为题而描写之，如theophrastus（泰奥弗拉斯托斯）之《谄人》，其所写可施诸天下之谄人而皆合，以其题乃谄人之类，而非此类中之某某谄人也。后之写生者则不然，其所写者乃是个人，非复统类。如莎士比亚之hamlet（汉姆勒特），如易卜生之nora（娜拉），如thackeray（萨克雷）之rebeccasharp（丽贝卡）。天下古今仅有此一hamlet，一nora，一rebeccasharp，其所状写，不可移易也。此古今写生文字之进化，不可不知。

四、救国在“执事者各司其事”

（二月廿二日）

今日祖国百事待举，须人人尽力始克有济。位不在卑，禄不在薄，须对得住良心，对得住祖国而已矣。幼时在里，观族人祭祀，习闻赞礼者唱曰：‘执事者各司其事’，此七字救国金丹也。（二十一日答胡平书）

墨子曰：“譬若筑墙然，能筑者筑，能实壤者实壤，能欣者欣，（王引之曰：“欣当读为睎，望也。”《吕氏春秋·不屈篇》曰：“或操表掇以善睎望”是也。）然后墙成也。为义犹是也。能谈辩者谈辩，能说书者说书，能从事者从事，然后义事成也。”（《耕柱篇》）亦同此意。

五、婉而谑之乐观语

（二月廿二日）

attheageoffiftywediscoverthatnotmuchisdoneinalifetime，andyetthat，notwithstandingalltheimmeasurableignoranceandstupidityofthemajorityoftherace，thereisagradualandsensiblevictorybeinggainedoverbarbarismandwrongofeverykind．ithinkwemay，insomesort，consoleourselves.ifwecannotwinasfastaswewish，weknowthatouropponentscannotinthelongrunwinatall．

-trevelyan’slifeofjohnbright，page297.

〔中译〕年届五十，吾辈始发觉自己一生碌碌无为。然就某种意义言，吾辈尚可自慰。虽然大多数国人麻木不仁、愚昧无知、野蛮粗俗、丑态百出，但是，对此吾人仍渐渐地取得了较为明显的成绩。如果我们不能很快获得预期的成功，那么，从长远的观点来看，我们的对手也终将一无所获。

--约翰·布赖特：《特里维廉的一生》，第279页

上所录亦是乐观之语，而其言何婉而谑也！

六、范鸿仙

（二月廿二）

《民国报》第六号来，中有近来政府所暗杀及捕杀之民党若干人之遗像，其一人乃吾友范鸿仙（光启）也。戊申余在上海时，李辛伯、李警众及鸿仙创《安徽白话报》，余始识鸿仙。后鸿仙助于右任办《民呼》、《民吁》、《民立》各报。去年居上海，有贼数人夜攻其居，君身受四创而死。呜呼！惨矣！

七、蒋翊武

（二月廿二日）

又有蒋君翊武，曾肄业中国公学。革命军起，立功为军事顾问。及第二次革命失败，君亡命广西，死焉。年二十九。《民国报》载其小传，谓“善杨卓林，与创《竞业旬报》，以通俗体鼓吹民族主义，为端方摧残。卓林遇害，蒋潜归澧……”此则不甚确。蒋与杨皆竞业学会会员，而《旬报》则非其所创也。吾主《旬报》且一年，知之颇详，亦识卓林。卓林穷困，寄食旬报社中，吾时时见之，蒋则不常见也。

〔附记〕《旬报》主笔前后共三人：傅君剑（钝根），张无为（丹斧），及余也。

八、海外学子之救国运动

（三月一日）

自中日最近交涉之起，吾国学子纷纷建议，余无能逐诸少年之后，作骇人也壮语，但能斥驳一二不堪入耳之舆论，为“执笔报国”之计，如斯而已矣。

此间学子开特别会，议进行方法，余以事不能莅会，乃留一柬云：

吾辈远去祖国，爱莫能助，纷扰无益于实际，徒乱求学之心。电函交驰，何裨国难？不如以镇静处之。……

交会长读之。读时，会中人皆争嗤之以鼻。即明达如叔永，亦私语云：“胡适之的不争主义又来了！”及选举干事，秉农山起言：“今日须选举实行家，不可举哲学家。”盖为我而发也。司徒尧君告我如此。

九、为祖国辩护之两封信

（一）致thenewrepublic书

sir：

ireadwithgreatinteresttheletterfrom“afriendofchina”，publishedinyourjournalforfebruarythesixth．iheartilysharehisoptimismthat“thesituationnowdevelopingmaybeofdecidedadvantagetoallconcerned”，butientirelydisagreewithhiminhisnotionofthewaysinwhichhisoptimisticdreamsaretoberealized．heseemstoholdthatthesolutionofthefareasternquestionliesinjapan’stakinga“responsibleandeffectivedirectionofchina’saffairs”．that，inmyhumblejudgment，canneverbetherealsolutionoftheproblem．

“afriendofchina”seemstohaveignoredtheimportantfactthatwearenowlivinginanageofnationalconsciousness．heforgetsthateventhephilippinescannotrestcontentedundertheapparently“beneficial”ruleoftheunitedstates．inthistwentiethcenturynonationcaneverhopepeacefullytoruleoverortointerferewiththeinternaladministrativeaffairsofanothernation，howeverbeneficialthatruleorthatinterferencemaybe．thechineserationalconsciousnesshasexterminatedthemanchurule，and，iamsure，willalwaysresentanyforeignruleor“direction”.

moreover，yourcorrespondenthasbeentoodrasticinhisestimationofthecapacityofthechinesepeopleforself-governmentandself-development.“therepublic，”sayshe，“helduptotheworldasevidencingtheregenerationoftheeasthasproved，aswasboundtobethecase，adismalfailure...chinaasaprogressivestatehasbeentriedandfoundwanting．sheisincapableofdevelopingherself．”sorunshisaccusation．butletmeremindhimthatthetransformationofavastnationlikechinacannotbeaccomplishedinaday．readsuchbooksasjohnfiske’s“thecriticalperiodofamericanhistory”,anditwillbeclearthateventheestablishmentoftheamericanrepublicwasnotachievedbyasuddenandmiraculousfiat．thechineserepublichasbeennomoreafailurethantheamericanrepublicwasafailureinthosedismaldaysunderthearticlesofconfederation．thechineserevolutionoccurredinoctober，1911．threeyearshavehardlypassedsincetheformationoftherepublic．canweyetsay，oyeoflittlefaith！that“chinaasaprogressivestatehasbeentriedandfoundwanting，”andthat“sheisincapableofdevelopingherself”？

isincerelybelievewithpresidentwilsonthateverypeoplehastherighttodetermineitsownformofgovernment．everynationhastherighttobeleftalonetoworkoutitsownsalvation．mexicohastherighttorevolution．chinahasherrighttoherowndevelopment．

ithaca，n.y.，feb.27.

subhu

〔中译〕致《新共和国周报》书

主笔先生：

余拜读了贵刊二月六日所刊署名“一位中国朋友”的来信，甚感兴趣。余对该作者之乐观主义深表赞同，即认为“目前形势之发展必将有利于各有关方面”，然而，对其所提出的实现乐观主义梦想之方法，则不敢苟同。该君似乎主张：解决远东问题之关键，在于日本对中国事务之管理是否负责、有效。依在下之愚见，这不是解决问题的根本方法。

这位“中国朋友”似已忘记这样一个重要事实：吾辈正生活于一国民觉醒之时代。该君甚至也已忘记，就连菲律宾也不甘受制于美国之“有益”统治。在二十世纪之今日，任何国家皆不该抱有统治他国或干涉别国内政之指望，不管该统治或该干涉如何有益。中国国民之觉醒意味着满洲统治之结束，余深信，对任何外来之统治或“管理”，国人定将忿懑不已。

更有甚者，贵刊记者对于中国国民自治和自我发展能力之估计偏执一端。该君指责说：“有人把共和国视作东方复兴之例证，事实上该共和国是注定要惨遭失败的……以一先进国家之标准来衡量中国，是完全不够格的。她不具备自我发展之能力。”然余亦要提醒该君，像中国这样一个泱泱大国，其改革决不会是一蹴而就的。奉劝他多读一些书，譬如约翰·菲斯克的《美国历史的关键时刻》，如此他便会明白：即便是像美国这样一个共和国，也不是单凭一项突然颁布的、神奇般的法令即可建成。试想一想，美利坚合众国在沮丧的十三州邦联宪法时期，其遭受之重创则比中华民国所遭受的更甚。辛亥革命发生于公元1911年10月，创立共和国至今还不足三载，岂能说已决无希望！岂能说“以一先进国家之标准来衡量中国，是完全不够格的”？又岂能说“中国不具备自我发展之能力”？

余完全信奉威尔逊总统所言：各国人民皆有权利决定自己治国之形式，也唯有各国自己才有权利决定自救之方式。墨西哥有权革命，中国也有权利来决定自己的发展。

胡适纽约，绮色佳，2月27日

（二）致theoutlook书

dearsir：

permitmetosayafewwordsconcerningyoureditorialonjapanandchinawhichappearedonfeb．24，1915．asyoureditorialwaslargelybasedudonalettertothenewrepublicfromamanwhosignshimself“afriendofchina”，ibegtoenclosealetterinwhichihaveendeavoredtoshowthefallaciesinhisarguments．inmyhumblejudgment，thenewrepubliccorrespondentcannotbeatrue“friendofchina”，norcanhebe“anexpertineasternaffairs”，astheoutlookseemstothink.

asonewhocomesfromamongthechinesepeopleandwhoknowstheirinspirationsandaspirations，ideclaremostemphaticallythatanyattempttobringaboutajapanesedominationor“direction”inchinaisnomoreandnolessthansowingtheseedsoffuturedisturbanceandbloodshedinchinaforthecountlessyearstocome．itistruethatatthepresentmomentchinaisnotcapableofresistingany“armed”demands，howeverunreasonabletheymaybe．butwhosoeverseekstosecure“themaintenanceofstableconditionsintheeast”byadvocatingjapaneseassumptionofthedirectorshiporprotectorshipofchina，shalllivetoseeyouthfulandheroic，thoughnotimmediatelyuseful，bloodflowalloverthecelestialrepublic！havewenotseenanti-japanesesentimentsalreadyprevailinginmanypartsofchina？

isincerelybelievethattheultimatesolutionofthefareasternquestionmustbesoughtinamutualunderstandingandco-operationbetweenchinaandjapan.butthatmutualunderstandingandcooperationcannotpossiblybebroughtforthbyanyarmedconquestoftheonebytheother．

astochina’scapacityforself-development，ireferyoutotheenclosedlettertothenewrepublic，whichyoumayreproduce，ifyousodesire．

verysincerelyyours，

suhhu

〔中译〕致《外观报》书

尊敬的先生：

就贵刊1915年2月24日发表的社论《日本与中国》，余请惠允啰嗦几句。由于该社论之大部分论据皆取自于发表在《新共和国周报》上的一封信，该信署名为“一位中国之朋友”，特附上余“致《新共和国周报》书”。在此信中，余已证明此君之高见纯系谬论。以吾之陋见，此《新共和国周报》之访员根本不能算是一位真正的“中国之朋友”，也决谈不上是一位“东方事务之专家”，如贵刊所推崇的那样。

余作为一名中国人，深知同胞之志气与抱负，因此余敢断言：任何想要在中国搞日本统治或“管理”之企图，无异于在中国播下骚乱和流血的种子，未来的一段岁月中国将鸡犬不宁。目前之中国，对于任何外来“武装”之要求，不管其是如何的不近情理，确实没有能力去抵抗。然而无论是谁，如果他想要鼓吹以日本对中国的管理权或保护权来求得“维持东方局势之稳定”，那么，他定将看到年青而英勇的热血流遍我华夏之共和国！尽管这在当前奏效不大。君不见反日之仇恨已燃遍了神州大地么？

余诚以为，远东问题之最终解决乃在于中日双方之相互理解、相互合作。然此种理解与合作决不是由一次次之武装征服所带来的。

至于中国自我发展之能力，余已在附信“致《新共和国周报》书”中阐明，君若愿意，当可在信中找到答案。

胡适谨上

一〇、投书的影响

（三月一日）

suhhuspeaksup

perhapsonthomascarlyle’sgoodoldtheorythateverymanneedsamaster，somewesterntheoristsarearguingthatthesolutionofthefareasternquestionliesinplacinguponjapantheresponsibleandeffectivedirectionofchineseaffairs.japanherselftakesthisview，itseems，butitisnotenthusiasticallyindorsedbythegovernmentatwashingtonanditwillnothardenintorealitywithoutseriousremonstrance．

suhhu，writingfromithaca，whereweimaginehimtobeanactivememberofthecornellcosmopolitanclub，doesnotagree，either．hedeclaresthatinthistwentiethcentury“nonationcaneverhopepeacefullytoruleoverortointerferewiththeinternaladministrativeaffairsofanothernation，howeverbeneficialthatruleorthatinterferencemaybe.”thatisasweepingassertion，demandingpresentmodificationinseveralcases.butchinahasdevelopedanactiveandprogressiveconsciousness.suhhuisrightwhenhesaysthattheestablishmentoftheamericanrepublicwasnotaccomplishedbyaninstantaneousfiat；andasamatteroffacthebelievesthatthechineserepublicisgettingalongaswellastheamericanrepublicwasdoingatthecriticalperiod，describedbythelatejohnfiske．

“mexico，”concludessuhhu，“hastherighttorevolution．chinahastherighttoherowndevelopmeent．”thereissomeroomforargumentasregardsthefirstpartofthatdeclaration；nonewhateverwithregardtothesecond．ajapaneseattempttoassumechargeofchinawillresultinaseaoftrouble；andwehopejapanhasstatesmenwhocanseeit．

〔中译〕胡适之高论

也许是受了托马斯·客莱尔妙言旧论之影响，认为人需要主宰者。于是，一些西方理论家正在争论，远东问题之解决在于使日本担负起有效管理中国事务之责任。看来，日本自己也如此认为。然华盛顿政府对此议并没有表示热烈的赞同。如果没有经过认真的规劝，此议颇难实现。

胡适从绮色佳写信来表示也不赞成此议。我们猜想他可能是康乃耳世界学生会的一名积极分子。他宣称，在此二十世纪，“任何国家皆不该抱有统治他国或干涉别国内政之指望，不管该统治或该干涉如何有益”。此断言不容置疑，只在某些情况下尚需稍加修正。但中国已经具有了积极的、进步的国民之觉醒。胡适说得不错，美利坚合众国之建立不是单凭一项法令一蹴而就的。他还认为，事实上，中华民国之建立绝不亚于已故的约翰·菲斯克所描述的当时美利坚合众国之建立。

胡适推论道：“墨西哥有权革命，中国也有权利来决定自己的发展。”这句话的前半句尚有讨论之余地，而后半句则是毫无疑义的。日本企图控制中国，其结局必定是引火烧身；我们希望日本能有有识之政治家看到这一点。

吾所投thenewrepublic之书，乃为syracusepost-standard引作社论，则吾书未尝无影响也。

一一、致张亦农书

（三月三日）

足下以无用责政府，不知若令足下作外交长官又何以处之？战耶？国家之事，病根深矣，非一朝一夕之故，亦非一言两语所能尽。今日大患，在于学子不肯深思远虑，平日一无所预备。及外患之来，始惊扰无措，或发急电，或作长函，或痛哭而陈词，或慷慨而自杀，徒乱心绪，何补实际？至于责人无已，尤非忠恕之道。吾辈远去祖国，爱莫能助，当以镇静处之，庶不失大国国民风度耳。

一二、塔夫脱演说

（三月三日）

美国前总统塔夫脱氏受大学之召来此演说，余往听之，到者三千人，后至者不得隙地，怏怏而去，可谓盛矣。

塔氏极肥硕，演说声音洪而沉重，不似罗斯福之叫嚣也。塔时时失声而笑，听者和之，每致哄堂。塔氏笑时，腮肉颤动，人谓之“塔夫脱之笑”。所说题为signsofthetimes，有警策处。惟其“守旧主义”扑人而来，不可掩也；言：“尝见丛冢中一碣，有铭曰：‘吾本不病，而欲更健，故服药石，遂至于此。’”讥今之急进派维新党也。余忆一九一二年大选举时各政党多于电车上登选举广告，余一一读之，各党皆自张其所揭橥，独共和党（republican--即塔氏之党）之告白曰：

prosperity--

wehaveitnow：

whychange？

〔中译〕繁荣--

我们现在已有了：

为什么要更动呢？

与此碑铭如出一口。偶念及此，不禁失笑。

一三、吾国各省之岁出

（三月四日）

此大学一年之岁出，超出晋、陕、甘、豫、新、湘、皖、赣、浙、闽、桂、贵诸省之上。

二十二省岁出合计：约185，000，000银元，合美金盖9，200余万元。此邦去年海军费约133，300，000元，陆军费约160，400，000。盖吾二十二省之岁出总数，犹不足供此邦常年海军费。

一四、致thepost-standard（syracuse）书

（三月四日）

totheeditorofthepost-standard：

ifeelmyselfhighlyhonoredtoreadthefavorablecommentsyouhavegiventomylettertothenewrepublic．iagreewithyourremarkthat“ajapaneseattempttoassumechargeofchinawillresultinaseaoftrouble，andwehopejapanhasstatesmenwhocanseeit”.istronglybelievethatanyattempttoestablishajapanesedirectorshipinchinaisnomoreandnolessthansowingtheseedsofdisturbanceandbloodshedinchinaforthecountlessyearstocome．whosoeveradvocatesthatpolicyshalllivetoseethatgreatcatastrophebefallchinaandmankind.havewenotseenanti-japanesesentimentsalreadyprevailinginchina？

ithankyouforyoursympatheticattitudetowardmycountry．

ithaca，march3

suhhu

〔中译〕致《标准邮报》（西雷寇）书

主笔先生：

余日前投书《新共和国周报》，此书得到足下之好评，余实深感荣幸。对足下之所言，余深表赞同：“日本企图控制中国，其结局必定是引火烧身，我们希望日本能有有识之政治家看到这一点。”余坚信，任何想要在中国搞日本人统治之企图，无异于在中国播下骚乱和流血的种子，未来的一段岁月中国将鸡犬不宁。不管是谁，他若倡导此种政策，定会看到中国和人类将遭受一场浩劫。君不见反日的仇恨已燃遍了神州大地么？

足下对吾国取同情之态度，余深表谢意。

胡适

绮色佳，3月3日

此余致thepost-standard（《标准邮报》）书，即致theoutlook（《外观报》）书之大意也。本城晚报theithacajournal（《绮色佳晚报》）亦转载吾书。吾甚欲人之载之，非以沽名，欲人之知吾所持主义也。

一五、往见塔夫脱

（三月五日）

往见塔夫脱氏于休曼校长之家，询以对于中日交涉持何见解。塔氏言近来颇未注意远东外交，故不能有所评论。此孔氏所谓“知之为知之，不知为不知”。未可非也。

塔氏与休氏皆属共和党，故不满意于威尔逊政府之外交政策。塔氏言此邦外交政策之失败，无过于美政府之令美国银行团退出六国借款，自言：“余与诺克司（国务卿）费几许经营，始得令美国团之加入（塔氏自言曾亲致书与前清摄政王，告以美国团加入之利益，摄政王善之，始有加入之举）；而威尔逊一旦破坏之，坐令美国在中国之势力着着失败，今但能坐视中国之为人摧残耳！”此事是非，一时未可遽定。我则袒威尔逊者也，因为之辩护曰：“现政府（威尔逊）之意盖在省事。”塔氏大笑曰：“欲省事而事益多；自有国以来，未有今日之多事者也。”余戏曰：“此所谓‘theironyoffate’者非欤？”塔氏又笑曰：“我则谓为误事之结果耳。”

塔氏自述其东游事甚有味，以其无关宏旨，故不记。

塔氏是一个好人，惟不足任一国之重耳。

一六、韩人金铉九之苦学

（三月七日）

吾友韩人金铉九君自西美来此，力作自给，卒不能撑持，遂决计暂时辍学，他往工作，俟有所积蓄，然后重理学业，今夜来告别，执手黯然。

韩人对于吾国期望甚切，今我自顾且不暇，负韩人矣。

一七、可敬爱之工读学生

（三月七日）

眼中最可敬爱之人，乃此邦之半工半读之学生。其人皆好学不厌之士，乃一校之砥柱，一国之命脉。吾辈对之焉敢不生敬爱之心而益自激励乎？

一八、纽约公共藏书楼

（三月八日）

纽约公共藏书楼于今年正月一月之中，凡假出书籍一百万册有奇，可谓盛矣。此邦之藏书楼无地无之。纽约之藏书楼共有支部四十三所。计去年一年中：

在楼中阅书者凡六十二万余人

假出之书凡八百八十三万册

在楼中翻阅之书凡一百九十五万册

藏书凡分二种：

一、参考部（备读者在楼中参考之用，不能取出）凡1，251，208册

二、流通部（可以假出）凡1，019，165册

一九〇一年，卡匿奇氏捐金五百二十万为纽约城造流通藏书室支部之用，而纽约市政府助其买建筑地之费，今之支部林立，费皆出于此。

一九、理想中之藏书楼

（三月八日）

吾归国后，每至一地，必提倡一公共藏书楼。在里则将建绩溪阅书社，在外则将建皖南藏书楼、安徽藏书楼。然后推而广之，乃提倡一中华民国国立藏书楼，以比英之britishmuseum，法之bibliothequenational，美之libraryofcongress，亦报国之一端也。

二〇、梦想与理想

（三月八日）

梦想作大事业，人或笑之，以为无益。其实不然。天下多少事业，皆起于一二人之梦想。今日大患，在于无梦想之人耳。

尝谓欧人长处在敢于理想。其理想所凝集，往往托诸“乌托邦”（utopia）。柏拉图之republic（《理想国》），倍根之newatlantis（《新亚特兰蒂斯》），穆尔（thomasmore）之utopia（《乌托邦》），圣阿格司丁（st.augustine）之cityofgod（《上帝城》），康德之kingdomofends（《论万物之终结》）及其eternalpeace（《太平论》），皆乌托邦也。乌托邦者，理想中之至治之国，虽不能至，心响往焉。今日科学之昌明，有远过倍根梦想中之《郅治国》者，三百年间事耳。今日之民主政体虽不能如康德所期，然有非柏拉图两千四百年前所能梦及者矣。七十年前（一八四二），诗人邓耐生有诗云：

faridiptintothefuture，farashumaneyecouldsee，

sawthevisionoftheworld，andallthewonderthatwouldbe；

sawtheheavenswithcommerce，argosiesofmagicsails，

pilotofthepurpletwilight，droppingdownwithcostlybales；

heardtheheavensfillwithshouting，andthererain’daghastlydew

fromthenations’airynaviesgrapplinginthecentralblue；

faralongtheworld-widewhisperofthesouthwindrushingwarm，

withthestandardsofthepeoplesplungingthroughthethunderstorm；

tillthewar-drumthrobb’dnolonger，andthebattle-flagswerefurl’d

intheparliamentofman，thefederationoftheworld．

-locksleyhall

〔中译〕吾曾探究未来，凭眼极力远眺，

望见世界之远景，望见将会出现之种种奇迹；

看到空中贸易不断，玄妙之航队穿梭往来，

驾紫色暮霭之飞行者纷纷降落，携带昂贵之货品；

听到天上充满呐喊声，交战各国之舰队在蓝天中央厮杀，

降下一阵可怖之露水；

同时，在遍及全世界之和煦南风奏响之飒飒声中，

在雷电之轰鸣声中，各民族之军旗勇往直前；

直到鸣金收兵，直到战旗息偃，

息偃在全人类之议会里，在全世界之联邦里。

--《洛克斯利田庄》

在当时句句皆梦想也。而七十年来，前数句皆成真境，独末二语未验耳。然吾人又安知其果不能见诸实际乎？

天下无不可为之事，无不可见诸实际之理想。电信也，电车也，汽机也，无线电也，空中飞行也，海底战斗也，皆数十年前梦想所不及者也，今都成实事矣。理想家念此可以兴矣。

吾国先秦诸子皆有乌托邦：老子、庄子、列子皆悬想一郅治之国；孔子之小康大同，尤为卓绝古今。汉儒以还，思想滞塞，无敢作乌托邦之想者，而一国之思想遂以不进。吾之以乌托邦之多寡，卜思想之盛衰，有以也夫！

二一、贝尔博士逸事

（三月八日）

下所记电话发明家贝尔博士逸事一则，亦天下无不可为之事之一证也。

itisseldomthataninventorseessofullythecompletefruitionofhislaborsasinthecaseofdr.alexandergrahambell．in1875，hefirsttalkedashortdistanceofafewfeetoverhisepoch-makinginvention，thetelephone．lastweekhespoketohisassistantinhisfirstexperiments，mr.thomasw.watson，clearacrosstheamericancontinent.mr.bellspokeinnewyork;hisvoicewasclearaudibietohishearerinsanfrancisco，adistanceof3，400miles.thisdevelopmentofthetelephoneinlongdistanceusebringsitagainbeforethepublicasoneofthegreatestwondersofamarvelouseraofinvention．

〔中译〕世上之发明家，很少有像亚历山大·格雷厄姆·贝尔博士那样能完全享受到自己的劳动果实。1875年，他第一次用他的创世纪发明--电话，向一个只有几英尺远的地方讲话。上周，他与他的首次实验的助手--托马斯·w·华生先生通电话，声音清晰地穿过美洲大陆。贝尔先生在纽约打电话，他的助手在三千四百英里之外的旧金山，清楚地听到了贝尔的说话声。在此奇妙之发明时代，远距离电话作为一项伟大的奇迹，终于问世了。

二二、《睡美人歌》

（三年十二月作，四年三月十五日追记）

拿破仑大帝尝以睡狮譬中国，谓睡狮醒时，世界应为震悚。百年以来，世人争道斯语，至今未衰。余以为以睡狮喻吾国，不如以睡美人比之之切也。欧洲古代神话相传：有国君女，具绝代姿，一日触神巫之怒，巫以术幽之塔上，令长睡百年，以刺蔷薇锁塔，人无敢入者。有武士犯刺蔷薇而入，得睡美人，一吻而醒，遂为夫妇。英诗人邓耐生咏其事，有句云：

well，-wereitnotapleasantthing

tofallasleepwithallone’sfriends；

topasswithalloursocialties

tosilencefromthepathsofmen，

andeveryhundredyearstorise

andlearntheworld，andsleepagain;

tosleepthro’termsofmightywars，

andwakeonsciencegrowntomore，

onsecretsofthebrain，thestars，

aswildasaughtoffairylore；

andallthatelsetheyearswillshow，

thepoet-formsofstrongerhours，

thevastrepublicsthatmaygrow，

thefederationsandthepowers；

titanicforcestakingbirth

indiversseasons，diversclimes？

forweareancientsoftheearth，

andinthemorningofthetimes．

sosleeping，soarousedfromsleep

throsunnydecadesnewandstrange，

orgayquinquenniadswouldwereap

theflowerandquintessenceofchange．

〔中译〕啊，和吾友同入梦乡

岂不是乐事一桩；

抛开一切世俗之纷扰，

从人境遁入静谧之梦境，

每次沉睡百年后醒来，

洞悉世情后又昏昏睡去；

在睡梦中度过一次次大战，

醒时科学已有长足之进展，

大脑和星星之秘密，

如神话传说般的荒芜；

除此之外岁月将展示，

时序女神诗人般的气质，

泱泱之共和国可以，

发展成联盟和列强；

在若干时期和若干地域，

巨大之力量正在崛起乎？

因为吾人乃文明古国之人，

处于时代之黎明时分。

就这样沉睡，就这样醒来，

度过一个个灿烂新奇之十年，

或者每隔愉快的五年，

吾人采摘鲜花，汲取精华。

此诗句句切中吾国史事。矧东方文明古国，他日有所贡献于世界，当在文物风教，而不在武力，吾故曰睡狮之喻不如睡美人之切也。作《睡美人歌》以祝吾祖国之前途。

东方绝代姿，百年久浓睡。一朝西风起，穿帏侵玉臂。

碧海扬洪波，红楼醒佳丽。昔年时世装，长袖高螺髻。

可怜梦回日，一一与世戾。画眉异深浅，出门受讪刺。

殷勤遣群侍，买珠入城市；东市易宫衣，西市问新制。

归来奉佳人，百倍旧姝媚。装成齐起舞，“主君寿百岁”！

此诗吾以所拟句读法句读之，此吾以新法句读韵文之第一次也。（句读今改用通行标点，廿三年三月。）

二三、《告马斯》诗重改稿

（三月十九夜）

世界战云正急，而东方消息又复大恶。余则坚持镇静主义。上星期读康德之《太平论》（zumewigenfrieden），为作《康德之国际道德学说》一文。连日百忙中又偷闲改作数月前所作《告马斯》一诗（见卷八第六则）。前作用二巨人故实，颇限于体制，不能畅达，故改作之，亦无聊中之韵事也。

tomars

morituritesalutamus．

supremelord！wewhoareabouttodie

salutethee！wehavecomeallatthycall

tolaydownstrengthandsoulandallinall，

withoutamurmuring，norknowingwhy！

butah！howwildroamtheselastthoughtsofours！

howvividwerecallthethrillinglore

ofthoseal·angiants，whoofyore

daredmetetheirstrengthagainstthywrathfulpowers；

andbroughttheefromtheheavensandcaptivedthee，

tillallfourseasonspassedbyandtheearth

withmirthbadewelcometothethirteenthbirth

ofthenewmoonsincethycaptivity！

andknow’stthouwhatthesedyingeyesbehold？

“midsthumananguishandwar’sthund”ringstorms，

therehavearisentwonewgiganticforms

ofceaselessgrowthandpotencyuntold．

andintheiradventweheartoll’dthyknell！

they-loveandlaw-shallrightallhumanwrong，

andpeaceandjusticebemankind’snewsong．

sobeouridlewish：nowfaretheewell！

〔中译〕告马斯

垂死之臣敬礼陛下

至高无上之神啊！垂死之臣

向汝敬礼！吾人皆奉召而来

向汝奉献吾人之力量、灵魂和一切，

没有一丝呻吟，不问任何缘由！

啊！垂死之臣思绪万千，心潮澎湃！

回忆起有关亚兰巨人之传说

这令人激动之传说在眼前栩栩如生，

惟有这些巨人胆敢冒犯汝暴怒之龙颜；

他们将汝撵下天庭，捆缚结实，

一年四季悄悄地流逝了

吾人满怀欣喜祝贺汝之新生

成阶下囚十三个月后汝又降临！

汝可知垂死之眼注视着什么？

在人类之苦难和战争之硝烟中，

出现了两个崭新之巨人形象，

他们持续生长，力大无比。

他们一来就把汝之丧钟敲响！

他们--爱和法律--将匡正人类之过失，

和平和正义将为人类谱写新曲。

此乃吾人之愚愿：祝汝顺利！

二四、致留学界公函

（三月十九夜）

anopenleitertoallchinese

students

mydearbrethren：

ifimayjudgefromthesentimentsexpressedinthelastissueofthemonthly，iamafraidwehavecompletelylostourheads，andhavegonemad.“fightandbevanquished，ifwemust”，saysoneclub．evenmr．w.k．chung，achristianofmaturethought，declaresinfieryeloquence：“evenifwefightandbedefeatedandconsequentlysufferthedisgraceoflosingourcountry，-eventhiscourseshouldbeinevitableandpreordained，istillsay，wecouldnotbutchoosetofight...letusfightandbeconqueredlikebelgium.”evenoureditor-in-chiefwhoinhiseditorialsadvisedusthathotheadshavenoplaceinthedeliberationofsuchgreatnationaldangerandthatweshouldconsultourheadsaswellasourhearts．-evenhewritesonanotherpage：“thechinesewillhavenochoice（whichtheywillnothesitatetomake）buttofight！”

now，letmesaythatallthisispureinsanity．wehavelostourheads．weareexcited，nervous，nay，“patrioticallyinsane．”mybrethren，itisabsolutelyuselesstogetexcitedatsuchacriticalmoment．noexcitement，norhigh-soundingsentiments，norsensationalsuggestions，haveeverhelpedanynation．talkingoffighting“onpaper”isthemostshallowcourseforustotake，whocallourselves“students”and“capablemen”．

itseemstomethattherightcourseforusstudentstotakeatthismomentandatthisdistancefromchina，isthis．letusbecalm．letusdoourdutywhichistostudy．letusnotbecarriedawaybytheturmoilofthenewspaperfromourseriousmission．letusapplyourselvesseriously，calmly，undisturbedlyandunshakenlytoourstudies，andprepareourselvestoupliftourfatherland，ifshesurvivesthiscrisis-asiamsureshewill，-ortoresurrectherfromthedead，ifitneedsbe！

mybrethren，thatisourdutyandourrightcourse！

isay，talkingoffightingjapanatthispresentmomentisinsanity．forhowcanwefight？oureditor-in-chiefsaysthatwehavethefightingstrengthofonemilliondeterminedsoldiers．letuslookatthefacts，wehaveatmost120，000soldiersthatcanbecalled“trained”，butpoorlyequipped．andwehaveabsolutelynonavy：thelargestvesselinournavyisathird-classcruiserwithadisplacementof4，300tons．andhowaboutmunitions？whatshallwefightwith？

soisaywithallsincerityandwithalldevotiontochina，thatitispurenonsenseandfoolishnesstotalkoffightingwhenthereisnottheslightestchanceofgaininganythingbutdevastation，anddevastation，anddevastation！

andyoutalkofbelgium--ofheroicbelgium！mydearbrethren，letmetellyouwithallmyheartandsoulthattoresistthetideofanoceanwithasinglehandisnoheroism，andthattostrikeaneggagainstarockisnoheroism！moreover，belgiumdidnotcontemplatesuchanutterdefeat．readsuchbooksashowbelgiumsavedeuropebydr．charlessaroleaofbelgium，andyouwillseethatshewassureoffrenchassistanceandofbritishsupport．andshewasconfidentofherliegeandherantwerpwhichhadthereputationofbeingthestrongestfortificationsintheworld.sobelgiumstakedallherfortuneforthe“glory”ofbeingaheroicnation！wasthattruecourage？wasthattrueheroism？

andmybrethren，thinkofbelgiumandofthebelgiansoftoday！isthe“glory”ofheroismworthallthesacrifice？

iamnotblamingthebelgians．whatiwanttopointouthereisthatbelgiumisnotworthchina’simitating，andthatwhosoeverwisheschinatofollowbelgium’spathandfateissinningagainstchina．

inconclusion，letmerepeat：donotgetexcited：letusdoourdutywhichistostudy．

thefinalsolutionofthefareasternquestionisnottobesoughtinfightingjapanatpresent；norinanyexternalinterferencebyanyotherpowerorpowers；norinanytemporaryreliefsuchastheequilibriumofpowersorthatoftheopendoor；norinanysuchproposalasthejapanesemonroedoctrine．therealandfinalsolutionmustbesoughtsomewhereelse-far，fardeeperthanmostofusnowsuspect．idonotknowwhereinitlies：ionlyknowwhereinitdoesnotlie．letusstudyitoutcalmlyanddispassionately．

readthislettercarefullybeforeyoucondemnme．

veryearnestly，

yourbrother，

suhhu

ithaca，n．y．

〔中译〕致留学界公函

诸位：

以上月期刊中各位所表示之义愤观之，余担忧吾辈皆头脑发热，理智失常。某一学生会以为“吾辈非战即死”。甚至连这位通情达理之基督徒--w·k·钟君也义愤填膺，宣称“倘使吾辈命中注定：凡战必败，终要遭受亡国之辱，余仍要说，吾辈别无选择，只有决一死战……宁可像比国人一样，非战即死。”甚至连该刊主笔先生，日前还在社论中劝诫众人，在此民族危亡之际，切不可鲁莽行事，乱了方寸，义愤之馀还须诉诸理智，如今他也在另一文中写道：“中国人别无选择，只有决一死战！（国人将毫不犹豫作此选择）”

此刻，余要说上述言论完全是疯话。吾辈情绪激动，神经紧张，理智失常，可以说是得了“爱国癫”。诸位，在此危急关头，情绪激动是决无益处的。激动之情绪，慷慨激昂之爱国呼号，危言耸听之条陈，未尝有助于国。吾辈自称“学子”、“干材”，若只是“纸上”谈兵，则此举未免过于肤浅。

以余观之，吾辈学子，远去祖国，爱莫能助；当务之急，当以镇静处之。让吾等各就本分，各尽责职；吾辈之责任乃是读书学习。不可让报章上所传之纠纷，耽误吾辈之学业。吾等正要严肃、冷静、不惊、不慌，安于学业，力争上流，为将来振兴祖国作好一番准备，只要她能幸免于难--余深信如此--若是不能，吾辈将为在废墟上重建家园而努力！

诸位，这才是吾辈之责任！才是吾辈之当务之急！

余以为，此刻言及对日作战，简直是发疯。我何以作战？主笔先生说，我有一百万敢决一死战之雄狮。且让大家来看一下事实：我仅有十二万士兵谈得上是“训练有素”的，然其装备甚为简陋。而且，我海军毫无战斗力：军中最大之战舰乃一三等巡洋舰，其排水吨位仅为四千三百吨。另外，军火又如何呢？我何以作战？

余赤诚以报祖国，此时言及作战，纯系一派胡言，愚不可及。其后果，不仅于国无所改观，而且所得只是任人蹂躏！任人蹂躏！再任人蹂躏！

至于说到比国--那个英勇的比利时！诸位，余要披沥肝胆向你们陈述：螳臂挡车、以卵击石决不是英雄主义！更何况比国当时也不曾料想有今日之惨败。奉劝诸位读一读，由比国人查理·沙罗利博士撰写的《比利时如何拯救欧洲》一书吧。盖比利时深知，一旦战争爆发，英法两国必然赴援。加以列日和安特卫普享有全世界最坚固堡垒之美誉，比国人自信此二城市固若金汤有恃无恐。于是，比国人才为国家之荣誉而孤注一掷！试问，这是真正的勇敢吗？这是真正的英雄气概吗？

诸位，看一看比国，想一想今日之比国人罢！试问，为这种英雄主义之“光彩”而作出全部之牺牲，值得吗？

余并无指责比国人之意。在此，余想指明的是，比国并不值得中国仿效。任何人，若想硬要中国重蹈比国之覆辙，则无异于是对祖国之亵渎。

综上所述，余再重申前言：切勿感情用事：让吾等各就本分，各尽责职，吾辈之责任乃是学习。

远东问题最终解决之症结，不系于对日作战，不系于某些列强施加之外来干涉；不系于任何治标之方法，也不是由列强在华势力均衡或门户开放政策所造成的；更不系于采用日本之门罗主义；凡此种种皆不是最终解决之方法。真正、最终解决之道一定是另有法门--它较吾人今日所想象者当更为深奥。余也不知其在何处，只知它不在哪些地方罢了。还是让吾辈作些冷静、客观之研究吧！从长计议罢！

深盼诸位在詈骂余之前，细读拙文，实不胜企祷之至！

诸位之弟胡适谨上

纽约，绮色佳

读三月份《学生月报》已，已就寝矣，辗转不能成寐，披衣起坐，作此书至夜分二时半始睡。

二五、吾国之岁出岁入

二六、星期日之演说词

（三月廿二日）

thechristiansarechristiansingivingcharitiesandintheirprivateandcivildealings．buttheyarenotchristianswhentheycometointernationalrelations.they“strainatagnat，andswallowacamel！”solongastheprofessedlychristiannationsrecognizenoauthoritybutthatofthe“mailedfist”；solongastheyhavenoregardfortherightandclaimsoftheweakernations；solongastheyplacenationalandcommercialgainandterritorialaggressionoverandabovethedictatesofjusticeandrighteousness，-solongchristianitycanneverbecomeaworldpower，solongallyourmissionaryworkcanneverlongendureandwillallbesweptawayatasignalofmars！

thiswasthestatementofsuhhu，awell-knownchinese，inhislecturelastnightatthepresbyterianchurchon“thechristianopportunityinchina，”thefifthinaseriesoftalkson“thespiritualsignificanceofsecularcallings．”suchwashisopinion，hesaid，afterconsideringthegermanseizureofkiac-chauof1897andthefrenchseizureofkwangchowbayof1898，underthepretextthattwogermanmissionariesandonefrenchmissionaryhadbeenkilledbythemob，bothactsbeingresponsiblefortheboxeruprisingin1900．suhhucontinued：

“ifchristianityistobecomeaworldreligion，itisthedutyofeveryindividualchristianandeverychristianchurchtopledgehimself，herself，oritselftoraisethepresentstandardofinternationalmorality．mostofyoutakeitforgrantedthatwhatyouarefondofcalling‘civilization’isbaseduponthesolidrockofchristianity．butletmetellyouwithallsinceritythatthepresentcivilizationisfounded，notuponthechristianidealsofloveandrighteousness，butuponthelawofthejungle-thelawthatmightmakesright！thinkofthemanychristiannationsnowprayinginthechurchesandtothechristiangodforvictoryandsuccessintheireffortstodestroytheirfellowchristians！andthenthinkofthechristiancommandment：‘loveyeoneanother；lovethyenemy；resistnotevil’.”

aftershowingthegrowingpopularityofchristianityinchinaandthegradualremovalofsuchdifficultiesasthosewhichthepioneermissionaryhadtoencounter，thespeakerdevotedmuchtimetodiscussingwhatthemissionarieshavedoneandcandointhatvastcountry．therearethreelinesofworkwhichthechristianmayaccomplish：first，makingconverts；second，spreadingthechristianideasandideals；andthird，renderingpracticalservice．

“therewasatimewhenthemissionarieswerepaidaccordingtothenumberorconvertstheyhadmade．butthatisnotwhatchinawants，norisitwhatthechurchesshouldemphasizeinsendingtheirmissionaries．

“moreimportantisthespreadingoftheessentialsofchristianity，bywhicharemeant，notthetheologicaldogmassuchasthedoctrinesofvirginbirth，oforiginalsin，ofatonement，etc.，butthetrulychristiandoctrineoflove，oflovingone’sneighbor，ofevenlovingone’senemy，ofnonresistance，offorgiveness，ofself-sacrificeandofservice．themissionaryshouldspreadbroadcastthesechristianideals，andpresentthemtothenativemindsinwhateverwayheseesfit．heshouldnotstresstheincreaseoftherollofhischurchmembers，butratherleavetheseidealstotakerootandbearfruitinthemindsofthepeople．

“athirdandstillmoreimportantobjectofthemissionaryistorenderpracticalservice，underwhichwemayenumerateeducation，socialreform，andmedicalandsurgicalmissions．alongtheselinesthechristianmissionarieshaveaccomplishedagreatdeal，especiallythemedicalmissionswhich，tomymind，arethecrowninggloryandsuccessofthemissionarypropaganda．

“therealvalueofthemissionaryliesinthefactthattheforeignmissionary，likeareturnedstudentfromabroad，alwayscarrieswithhimanewpointofview，acriticalspirit，whichisoftenlackingwhenapeoplehavegrownaccustomedandindifferenttotheexistingorderofthings，andwhichisabsolutelynecessaryforanyreformmovement．”

〔中译〕在做慈善事业方面，在处理个人事务、国内事务方面，耶教徒确实无愧为耶教徒。然而，一介入国际事务时，他们便摇身一变，不是耶教徒了。他们“小事拘谨，大事马虎”！只要这些自称信耶教之国家只认暴力，不认别的；只要他们对弱国之权利和权益不理不睬；只要他们仍置法律与正义于不顾，只管攫取国民和贸易收入，只管侵略别国领土--那么，耶教便不会成为世界上具有权威性之宗教，传教士之传道工作便不会持久地进行，一遇到战神马斯，便会被一扫而尽。

这是一个名叫胡适的着名中国人昨晚在长老会所作之演讲，题目为《耶教在中国之机会》。这是系列演讲“世俗感召之精神意义”之第五讲。他认为，德国借口两名传教士被暴民杀害，于一八九七年占领了胶州湾；法国也借口一名传教士被杀，于一八九八年占领了广州湾。他们之上述行径，对一九〇〇年中国发生义和团运动负有责任。胡适继续说：

“倘若耶教要成为一种世界宗教，每一个耶教徒乃至每一个教会应督促他（或她、它）自己下决心去尽之责任，乃在于提高现行国际道德水准。你们大多数人理所当然地认为，所谓‘文明’是奠基于耶教之坚固磐石之上的。然而，我要真心实意地告诉你们，现行文明并不是建立在耶教理想之爱和正义之上的，而是建立在弱肉强食法则之上的--这个法则就是：有力即有理！请大家想象一下：许多耶教国家此刻正在教堂里祈祷，请求上帝赐予他们胜利与成功，好去摧残他们的耶教兄弟。接下来，请大家再想一想耶教之戒律：‘爱所有人，爱汝之敌人，对恶人也不要抵抗。’”

然后，胡适又谈到，在中国信奉耶教之人数在渐渐地增多，早期来华之传教士在中国所遭遇到的重重困难，也在慢慢地消除。接着，他又讲了一大段，关于传教士在此泱泱大国已做的和可做的那些工作。耶教徒有三项工作可做；第一，劝教；第二，传道，即传播耶教之思想与理想；第三，事功，即做许多实际的服务工作。

“传教士之功绩一度是按他们劝教之人数来衡量。可是，这却不是中国所需要的，也不应是教会当初派遣他们来华传教之目的所在。

“传播耶教之精华，才是至关重要的。这个精华并不是所谓什么神学之教条，诸如圣母诞生说、原罪说、赎罪说等等；而应该是耶教真正的爱的学说，诸如爱汝之邻人、甚至爱汝之敌人、不争主义、原恕、自我牺牲和服务等等学说。传教士应广泛传播这些耶教之理想，并将其恰当地植入人心，不论采用何种方式。他不应只看重呈滚动式增多之教民人数，而应努力使这些理想深入人心，生根发芽，开花结果。

“传教士第三个目的，也是更为重要之目的，就是做些实际的服务工作。例如，在教育、社会改革、医疗和手术等方面，传教士大有可为。诚然，在此方面，传教士们已经颇有成就，尤其是医疗卫生工作。以余观之，传教士四处布道，其至高无上之光荣即在于此，其最大之成功亦在于此。

“传教士之真正价值体现于下列事实之中：一位外国传教士，好比一位学成归国之学子，总是带着一种观念，一种批判精神，回到故里。正当国民对现存之社会秩序已经习以为常，并漠然处之之际，上述种种正是该国所最为匮乏的。就任何社会改革而言，上述种种亦正是改革所绝不可少的。”

昨日星期，此间十六七所教堂之讲演无一见诸报章者，独我之演说词几占全栏，不可谓非“阔”也，一笑。首末两段自谓大有真理存焉。

二七、误删了几个“？”

（三月廿八日）

英国下议院有人质问政府，对于日本向中国要求各事持何态度，国务次官（undersecretaryofstate）neilprimrose答曰：“日本在中国扩大其利益，苟无害于英国之利益，英政府不持任何异议。”

有署名“深信英国非图私利者”致《晚邮报》一函：

主笔先生：

日本无故以武力威胁中国，放弃其主权，照最近历史所昭示，中国欲求安全，只有诉诸素以保护弱国爱自由爱正义之英国。英国曾为比利时对德作战，今日亦必能以武力扶持此无告之中国也。

以此君之书与上文所记英政府之宣言并观之，甚耐人寻味也。

上记之自署“深信英国非图私利者”之投书，余作一书答之。彼见吾书，亦以书见寄。其真姓名为claudeh．valentine，自言“为德国人，生长柏林。此书本意冷嘲英人之假仁假义，每语后皆系以疑问符号（？），记者不察，载其书而删其疑问号，故其语意，不类冷讽”。

此人自言热心于此战事之德奥突华一方面，欲与余交换意见。不知余虽不信英人之伪善，亦非联德派之流也。（四月一日）

二八、一九一四年纽约一省之选举用费

（三月廿九日）

《纽约时报》调查纽约一省去秋全省选举所费金钱，列表记之，其数乃达四百万以上，可谓骇人听闻矣！

纽约省法：凡选举候选人，无论当选与否，皆须于选举完毕以后，以本届选举所费用，列表呈报所属选举官吏，故能有此表也：

共和政治，乃最糜费之政体，用财无节，又无良善之监督机关，则其祸尤烈。

纽约省政治之腐败，全国所共晓，今之士夫力求改革，已为今善于昔矣。今日急务为一“短票”（shortballot）。短票者，仅择全省最重要之官职，如总督之类，令省民选举之，余职则归之委任。

二九、日本要求二十一条全文

（四月一日）

日本第一次提出之条款

第一号

日本国政府及中国政府互愿维持东亚全局之平和，并期将现在两国会友好善邻之关系益加巩固，兹议定条款如左：

第一款中国政府允诺，日后日本国政府拟向德国政府协定之所有德国关于山东省依据各约或其他关系，对中国政府享有一切权利利益让与等项处分，概行承认。

第二款中国政府允诺，凡山东省内并其沿海一带土地及岛屿，无论何项名目，概不让与或租与他国。

第三款中国政府允准日本国建造由烟台或龙口接连胶济路线之铁路。

第四款中国政府允诺，为外国人居住贸易起见，从速自开山东省内各主要城市，作为商埠。其应开地方，另行协定。

第二号

日本国政府及中国政府，因中国向认日本国在南满洲及东部内蒙古享有优越地位，兹议定条款如左：

第一款两订约国互相约定，将旅顺、大连租借期限，并南满洲及安奉两铁路期限，均展至九十九年为期。

第二款日本国臣民在南满洲及东部内蒙古，为盖造商工业应用之房厂，或为耕作，可得其须要土地之租借权或所有权。

第三款日本国臣民得在南满洲及东部内蒙古任使居住权，并经营商工业等各项生意。

第四款中国政府允将在南满洲及东部内蒙古各矿开采权许与日本国臣民。至于拟开各矿，另行商订。

第五款中国政府应允，关于左开各项，先经日本国政府同意而后办理：

（一）在南满洲及东部内蒙古允准他国人建造铁路或为造铁路向他国借用款项之时。

（二）将南满洲及东部内蒙古各项税课作抵由他国借款之时。

第六款中国政府允诺，如中国政府在南满洲及东部内蒙古聘用政治财政军事各顾问教习，必须先向日本政府商议。

第七款中国政府允将吉长铁路管理经营事宜委任日本国政府，其年限自本约画押之日起，以九十九年为期。

第三号

日本国政府及中国政府愿于日本国资本家与汉冶萍公司现有密接关系且愿增进两国共通利益，兹议定条款如左：

第一款两缔约国互相约定，俟将来相当机会，汉冶萍公司作为两国合办事业。并允如未经日本国政府同意，所有属于该公司一切权利产业，中国政府不得自行处分，亦不得使该公司任意处分。

第二款中国政府允准，所有属于汉冶萍公司各矿之附近矿山，如未经该公司同意，一概不准该公司以外之人开采。并允此外凡欲措办，无论直接间接，对该公司恐有影响之举，必须先经该公司同意。

第四号

日本国政府及中国政府，为确实保全中国领土之目的，同订立专条如左：

中国政府允准，所有中国沿岸港湾及岛屿，概不让与或租与他国。

第五号

一、在中国中央政府须聘用有力之日本人充为政治财政军事等项顾问。

二、所有在中国内地所设日本医院寺院学校等，概允其土地所有权。

三、向来日中两国屡起警察案件，以致酿成之事不少，因此须将必要地方之警察作为日中合办，或在此等地方之警察官署须聘用多数日本人，以资一面筹划改良中国警察机关。

四、由日本采办一定数量之军械（譬如在中国政府所需军械之半数以上），或在中国设立中日合办之军械厂，聘用日本技师，并采买日本材料。

五、允将接连武昌与九江、南昌路线之铁路，及南昌、杭州，南昌、潮州各路线铁路之建造权许与日本国。

六、在福建省内筹办铁路矿山及整顿海口（船厂在内），如需外国资本之时，先向日本国协议。

七、允认日本国人在中国有布教之权。

三〇、《墓门行》

（四月十二日）

roadsiderest

（anonymousinscriptionattheentrancetoalittlewaysideburialgroundatnorthwoodstock，n.h.）

suchquietsleephascometothem，

thespringsandautumnspass，

nordotheyknowifitbesnow

ordaisiesinthegrass．

alldaythebirchesbendtohear

theriver’sundertone;

acrossthehushaflutingthrush

singsevensongalone．

butdowntheirdreamtheredriftsnosound：

thewindsmaysobandstir；

onthestillbreastofpeacetheyrest-

andtheyaregladofher．

纽汉薛尔省北武司托村道旁有丛葬冢地，一日有无名氏题诗冢门。其诗昨见《晚邮报》，为信笔译之。又记此为序。

〔中译〕伊人寂寂而长眠兮，

任春与秋之代谢。

野花繁其弗赏兮，

亦何知冰深而雪下？

水潺湲兮，

长槐垂首而听之。

鸟声喧兮，

好音谁其应之？

风呜咽兮而怒飞兮，

陈死人兮安所知兮？

和平之神穆以慈兮，

长眠之人于斯永依兮。

三一、莎士比亚剧本中妇女之地位

（四月十二日）

shakespeareonwoman’sposition：

iwillbemasterofwhatismineown.sheismygoods，mychattels；sheismyhouse，myhouseholdstuff，myfield，mybarn，myhorse，myox，myass，myanything.andhereshestands：touchherwhoeverdares．

petruchio-intamingoftheshrew

〔中译〕

莎翁论妇女之地位：

凡吾所有之一切，吾是它们的主人。妇人乃吾之物什，乃吾之财产；妇人乃吾之房屋，乃吾屋之摆设，乃吾之田地，乃吾之谷仓，乃吾之马匹，乃吾之牛，乃吾之驴，乃吾之一切。瞧，她就立在这儿：有胆的就去碰一碰她。

--帕特鲁奇奥：《驯悍记》

三二、陆军用榻

（四月十二日）

尼格拉飞瀑城卜郎博士见访，谈次偶及旅行，博士言：“在中国内地旅行，蚊蚋蚤虱最所深畏；后得陆军用榻（armycot），辅以自制蚊帐，始敢在内地投宿。”此榻价不出二金，卷之重不及十磅，不可不记之。

三三、《致留学界公函》发表后之反响

（五月廿五日）

吾所作《致留学界公函》（见本卷第二四则）登出后，大受流辈攻击：邝煦堃君（《月报》主笔）诋为“木石心肠，不爱国”。谌湛溪（立，《战报》主笔）来书云：“大着结论，盘马弯弓故不发，将军之巧，不过中日合并耳。足下果敢倡此论乎？东亚大帝国之侯封可羡，目前爱国者之暴行又可畏，作个半推半就，毕竟也无甚大不妥。”又王君复亦致书相诋，其书由叔永转致，叔永至毁弃其书，不欲转致，其词意之难堪可想。叔永忠厚可感也。

三四、赴尼格拉县农会演说

（四月廿五日）

春归矣，窗上柳枝，叶出至速。吾前日去水牛城，叶犹未可见，昨夜归来，今晨凭窗下视，则柳叶青青媚人矣。

吾此次往水牛城，乃为prof．c．h．tuck所邀至尼格拉县农会演说“中国内地生活状态”。廿四夜至飞瀑城，宿卜郎博士之家。廿五日至lockport，即会所在地。是夜七时半离水牛城，十一时抵绮色佳。

吾久决意不演说，此次不得已复为冯妇，今后决不再演说矣（此但指学生时代）。吾三年中演说何啻七十次，得益之多非言可罄，然荒废日力亦不少，故此后决意不再受演说之招矣。

三五、雾中望落日

（四月廿五日）

尼格拉飞瀑上流长河受诸大湖之冰，积水面，自岸上望之，气象佳绝。是日下午天大热，冰稍解，水气蒸为重雾。雾中望落日，其大无匹。吾生平见日未尝有如此次之大者也。

三六、火车中小儿

（四月廿五日）

火车中余座前有妇人携儿可二三岁，睁睁望余，似甚亲余。余与之语，其母谓余曰：“儿仅能斯拉夫语，不能作英语也。”然儿与余戏若素相识，余行筐中无食物可啖之，因剪纸为作飞鸟以贻之。

三七、黄兴等通电

（四月）

上海分送《时事新报》、《神州日报》、《时报》、《申报》、《新闻报》；北京分送《亚细亚报》、《国民公报》；暨国内各报馆鉴：

兴等无状，与父老兄弟别亦既两年，前此粗疏缪戾，国人所以切责兴等者，皆一一深自引咎。惟是非未明，内外资为口实，戕我国脉，淆我舆情，此为国家存亡所关，非直流俗毁誉之细，敢复不辞缕，略有所陈：

兴等去国以还，权威所存，戮辱已至。而游探盈国，好事者塞途，又复争相诋诃，务尽媒孽。萑苻有警，辄入兴名；炯、蔚、建、钧，均见钩致。迩者国交顿挫，举国惊迷，兴等乞援思逞之谣，又见腾播中外。夫本无其事，被谤议不能自明者，古来何止百数？兴等无似，亦诚愿安缄默，俟之百年。无如兴等见毁，乃由奸人假之，涂饰庸俗耳目以售其欺；甚或他人用之，恫喝软弱政府以收其利。纵国人不察，愿绝兴等，兴等果安忍自绝于国人，不一暴其素志，使知所自处哉？

在昔清政不纲，邦如累卵，国人奋起，因有辛亥之役。虽曰排满，实乃图存。政不加良，奚取改革？南北统一以后，政柄已集于一隅。吾党遵守宪政常规，诚有所抨弹牵掣。时则国人初习共和，吾党叫嚣凌厉之气，亦诚不免。国中贤达，每来诮让之声，兴等自维前失，敢不引罪？

癸丑七月之役，固自弃于国人。然苟有他途，国政于以修明，兴等虽被万戮，又何足悔？当举事时，成败利钝，已能前睹。一击不中，即复戢兵，诚不欲以骤难克敌之师，重生灵涂炭之祸。兴等虽以此受同志之责，居惬怯之名，质之天良，尚无所歉。斯时可战之卒，且复累万；可据之地，何止一省？犹且不肯负固以困民生。今无尺土一兵，安敢妄言激进？毁兴等者，即不计吾徒居心之仁暴，亦当论其设策之智愚。

至言假借外力，尤为荒诞。兴等固不肖，然亦安至国家大义蒙无所知？窃览世界诸邦，莫不以民族立国。一族以内之事，纵为万恶，亦惟族人自董理之。倚赖他族，国必不保，殷鉴未远，即在平南。凡此所谈，五尺之童可以具知，乃烦兴等言说短长，实为遗憾！战败以来，兴等或居美洲，或留欧土，或散处南洋各地。即在日本，亦分居东西京、神户、长崎有差。外患之生，尚未匝月，东西万里，居各未移，商发本电，已极艰困，则聚且未能，谋将安出？乃闻国中谈士，戟指怒骂，昔年同志，贻书相讥；谤语转移，哓哓嗷嗷，恍若道路所传，已成事实。呜呼！兴等纵不足惜，顾于利用者掀髯于旁，公等冥冥中偾其国事何哉！

须知革命者，全国心理之符，断非数十百人所能强致。辛亥已事，即为明征。国人既惩兴等癸丑之非，自后非有社会真切之要求，决不轻言国事。今虽不能妄以何种信誓宣言于人，而国政是否必由革命始获更新，亦愿追随国人瞻其效果。夫兵凶战危，古有明训，苟可以免，畴曰不宜？重以吾国元气凋伤，盗贼充斥，一发偶动，全局为危，故公等畏避革命之心，乃同人之所共谅。

惟革命之有无，非可求之革命自身，而当卜之政象良恶。故辛亥之役，乃满洲政府成之，非革命党所能自为力也。今者政治清浊，事业兴废，士气盛衰之度，较之满洲何如？此俱国人所闻见。当兴等随国人后与闻政事，当局者每借口大权未一，强饰其非。此中是非，无取辩说。但今日之失政，何与于昨日之争权？兴等蔽罪以去，则新治宜呈矣，胡乃觚排异己，甲乙无择，生心害政，益益有加，至今空尸共和之名，有过专制之实？一语反诘，真相立明。年来内政荒芜，纲纪坠地，国情愈恶，民困愈滋：一言蔽之，只知有私，不知有国。权氛所至，自非易女为男，易男为女，此外盖无不能。又辄藉词内乱未已，政力不专，其为欺谩，尤不待问。

窃论外交受逼，虽有时势因缘，而政治组织不良，乃其最易取侮之道。盖一人政治，近世已经绝迹，非其不能，实乃未可。良以社会之质，善于一人；团体之力，厚于分子：此种政治通义，背之不祥。今吾国不见国家，不见国民，而惟见一人。宜乎他国以全国之力，仅为束缚驰骤一人之计，而若行所无事也。夫只知媚外，亦有穷时；专务欺民，何异自杀？吾国经此惩创，实乃迷梦猛醒发愤独立之秋，曰存曰亡，惟视民气。

兴等流离在外，无力回天，遇有大事，与吾徒有关者，亦惟谨守绳墨，使不危及邦家而已。虽怀子卿“不蒙明察”之冤，犹守亭林“匹夫有责”之志。引领东望，神魄俱驰。

黄兴、陈炯明、柏文蔚、钮永建、李烈钧等。有。

四年二月廿五日

三八、《老树行》

（四月廿六日）

道旁老树吾所思，躯干十抱龙髯枝，蔼然俯视长林卑！

冬风挟雪卷地起，撼树兀兀不可止，行人疾走敢仰视！

春回百禽还来归，枝头好音天籁奇，谓卿高唱我和之。

狂风好鸟年年事，既鸟语所不能媚，亦不为风易高致。

〔自跋〕此诗用三句转韵体，虽非佳构，然末二语决非今日诗人所敢道也。

三九、立异

（四月廿七日）

有人谓我大病，在于好立异以为高。其然？岂其然乎？

所谓立异者何欤？

不苟同于流俗，不随波逐流，不人云亦云。非吾心所谓是，虽斧斤在颈，不谓之是。行吾心所安，虽举世非之而不顾。--此立异者也。吾窃有慕焉，而未能几及也。

下焉者自视不同流俗，或不屑同于流俗，而必强为高奇之行，骇俗之言，以自表异；及其临大节，当大事，则颓乎无以异于乡原也。--此吾友c.w.所谓“有意为狂”者也。

吾将何所择乎？吾所言行，果无愧于此人之言乎？

四〇、得冬秀书

（四月廿八日）

得冬秀一书，辞旨通畅，不知系渠自作，抑系他人所拟稿？书中言放足事已行之数年，此大可喜也。

渠母病甚，读之恻然。岳氏吾于甲辰春见之。岳氏为择婿故，来吾外祖家会吾母及余，同居数日始别，今十余年矣。岳氏今年五十有八，老病且死，而“向平”之愿未了，则余亦不得辞其咎耳。

四一、书怀

（五月一日）

叔永有《春日书怀》诗见示，索诗相和，率成一律，用原韵：

甫能非攻师墨翟，已令俗士称郭开。

高谈好辩吾何敢？回天填海心难灰。

未可心醉凌烟阁，亦勿梦筑黄金台。

时危群贤各有责，且复努力不须哀。

余最恨律诗，此诗以古诗法入律，不为格律所限，故颇能以律诗说理耳。

四二、留日学界之日本观

（五月二日）

吾前此曾发愿研究日本之文明，偶以此意告叔永，嘱叔永为购文法书应用。叔永转托邓胥功，告以余所以欲习日文之意。邓君寄书二册，而媵以书，略云：“日本文化一无足道：以综而言，则天皇至尊；以分而言，则男盗女娼。”又注云：“此二语自谓得日人真相，盖阅历之言。”嗟乎！此言而果代表留日学界也，则中日之交恶，与夫吾国外交之昏暗也，不亦宜乎？

四三、抵制日货

（五月三日）

东京及祖国书来，皆言抵制日货颇见实行，此亦可喜。抵制日货，乃最适宜之抗拒，吾所谓道义的抗拒之一种也。不得已而求其次，其在斯乎？

或问“何谓不得已而求其次”？答曰：“上策为积极的进行，人人努力为将来计，为百世计，所谓求三年之艾者是也。必不得已而求目前抗拒之策，则抵制日货是已。若并此而不能行，犹侈言战日，可谓狂吠也已！”

四四、致ithacadailynews书

（五月四日）

editorithacadailynews：

sir-dr.w.e-griffis’sstatementconcerningthejapanesedemandsonchina，publishedinthepost-standardyesterdaymorningandquotedintheeveningpapershere，callsforawordofcomment．

“letjapandirectthedestiniesofchina，”doctorgriffisisreportedtohavesaid.“thisisthewisestcoursetopursueinsettlingthetroublesbetweenthetwonations.”whilewedonotdoubtthedoctor’sgoodwilltowardsthemikado’sempire，norhisknowledgeofthatcountry，wecannothelpfeelingthathehasignoredoneimportantfactor．hehasfailedtoseethattheorientoftodayisnolongerthesameorientashesawitdecadesago．inthesedaysofnationalconsciousnessandracialsolidaritynonationcaneverhopeto“directthedestinies”ofanotherinordertosettlethetroublebetweenthem.hasdoctorgriffisfailedtolearnfromhisjapanesesourceofinformationthattherehavealreadybeenverystronganti-japanesesentiments，nay，anti-japanesemovementseverywhereinchina？doeshethinkthatthechinesewilllongacquiescetojapan’sdirectionoftheirdestinies，evenifshecantemporarilysucceedtodoso？

thereis，however，anelementoftruthinthestatementthat“itisforjapan’sownadvantageforchinatoremainunitedandstrongandtodevelopherresources.”chinaisthebulwarkofjapan，andasthechineseproverbgoes，“thedestructionofthelipschillstheteeth．”itisforthatveryreasonthatthereshouldbeabetterunderstandingandrelationshipbetweenchinaandjapan．butifjapanthinksshecanacquirethis“advantage”bydominatingoverchinaanddirectingheraffairsbyforce，thensheisgravelymistaken.whatshehasdoneandisnowdoingtochinaisnothingbutsowingtheseedsofhatreddeepintheheartsofthechineseandloweringherownesteemintheeyesofthemorehumanitariannations．

doctorgriffisalsotellsusthatcountokuma“intendstobeperfectlyjusttochina”.doesthelearneddoctordeducethenotionof“perfectjustice”fromthejapanesedemands？wewonderwhathiscriterionof“perfectjustice”couldbe.

verysincerelyyours

suhhu

〔中译〕致绮色佳《每日新闻》书

主笔先生：

w·e·格里菲思博士有关日本对华要求之声明，已在昨日上午之《标准邮报》上发表。此间的晚报也作了转载。此文使人不免要发一通议论。

据报道，格里菲思博士认为，“让日本掌握中国之命运，这是解决日中两国间争端的最明智之选择”。诚然，我们毫不怀疑博士对天皇帝国所怀之好意，也毫不怀疑其对日本国之了解，然而，我们情不自禁地意识到，他全然不顾一个重要之事实。那就是，他不明白，今日之东方早已不再是几十年前他所看到的那个东方了。当此民族意识觉醒、国民日趋团结之际，没有哪一国会为了解决两国间之争端，而期望去“掌管另一国之命运”。格里菲思博士难道还不曾从他对日本所掌握之材料中，看到反日情绪在中国何等的高涨？难道他还没有注意到，早已席卷华夏大地之反日运动乎？他也不想一想，纵然日本对中国之统治，在短时间内会取得像模像样之成功，中国人难道就会长期容忍日本来掌握他们自己之命运乎？

可是，在其声明中也有一点道理。那便是，“保持中国之团结、强大，开发中国之资源，这对日本是相当有利的”。中国乃日本之屏障，正如中国一句老话所言，“唇亡齿寒”。基于此理，应更好地促进两国相互理解。但是，倘若日本认为，它可以凭借武力统治中国，管理中国之事务，以此即可取得上述“有利条件”，那它便大错特错了。不论过去还是现在，日本在中国之所作所为无异于是在中国人心中播下仇恨之种子，也是在持人道主义之各国的眼中自降身价。

格里菲思博士还告诉我们，奥克姆伯爵“欲以完全之正义对待中国”。这位博学之博士难道是从日本对华之要求中推演出“完全之正义”这个观念乎？我们不禁要诧异，他所谓“完全之正义”的尺度究竟是什么？

胡适谨上

书中所驳之w.e.griffis为绮色佳人，曾居日本，着书甚多，甚负时名，其言不无影响，故不得不一辨之。

后得dr.w.e.griffis来书，其略如下，似是遁词：

igavethereporterinsyracusethejapaneseviewofaffairs，notmine，andthereportsyoujustlyobjecttoarenotaccurate，normyviews...

〔中译〕余在给西雷寇《标准邮报》之声明中，谈到关于日本事务之观点，这并非余本人之所见。你所反感之报导，是不太确实，不过这也不是余自己之看法……

四五、远东战云

（五月五日）

东方消息极恶，报章皆谓恐有战祸。余虽不信之，然日京报章皆主战，其丧心病狂如此。远东问题之益棘手，有以也夫！

四六、五月六日晨之感想

（五月六日）

昨夜竟夕不寐。夜半后一时许披衣起，以电话询《大学日报》有无远东消息，答曰无有。乃复归卧，终不成睡。五时起，下山买西雷寇晨报读之。徐步上山，立铁桥上，下视桥下，瀑泉澎腾飞鸣，忽然有感，念老子以水喻不争，有至理。（“上善莫若水。水利万物而不争。”又曰：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜。”又曰：“天下之至柔，驰骋天下之至坚。”）不观乎桥下之水乎？今吾所见二百尺之深谷，数里之长湍，皆水之力也。以石与水抗，苟假以时日水终胜石耳。

偶以此意语韦女士，女士曰：“老子亦是亦非；其知水之莫之能胜，是也；其谓水为至柔，则非也。水之能胜物，在其大力，不在其柔。”此言是也。

四七、东西人士迎拒新思想之不同

（五月八日）

偶语韦女士吾国土夫不拒新思想，因举《天演论》为证。达尔文《物种由来》之出世也，西方之守旧者争驳击之，历半世纪而未衰。及其东来，乃风靡吾国，无有拒力。廿年来，“天择”“竞存”诸名词乃成口头禅语。女士曰：“此亦未必为中国士夫之长处。西方人士不肯人云亦云，而必经几许试验证据辩难，而后成为定论。东方人士习于崇奉宗匠之言，苟其动听，便成圭臬。西方之不轻受新思想也，未必是其短处；东方之轻受之也，未必是其长处也。”此甚中肯。今之昌言“物竞天择”者，有几人能真知进化论之科学的根据耶？

四八、韦女士

（五月八日）

女士最洒落不羁，不屑事服饰之细。欧美妇女风尚（fashion），日新而月异，争奇斗巧，莫知所届。女士所服，数年不易。其草冠敝损，戴之如故。又以发长，修饰不易，尽剪去之，蓬首一二年矣。行道中，每为行人指目，其母屡以为言。女士曰：“彼道上之妇女日易其冠服，穷极怪异，不自以为怪异，人亦不之怪异，而独异我之不易，何哉？彼诚不自知其多变，而徒怪吾之不变耳。”女士胸襟于此可见。

四九、读aucassinandnicolete

（五月八日）

吾友卫女士（wenonawilliams--与韦女士同姓，故以“卫”别之）赠aucassinandnicolete一册。此书相传为中古（十二世纪初叶）一法国老兵所作，写a.及n.恋爱之情，其文体颇似吾国之说书（平话）。散文之问，忽插入韵文，为西文所不多见。此书为andrewlang所译，极可诵。

五〇、读intheshadowoftheglen

（五月八日）

日来读爱耳兰文人信箕j．m．synge着剧一种，名intheshadowoftheglen，甚喜之。此君今已死，所着多可传，其riderstothesea，尤有名于世。

五一、观forbes－robertson演剧

（五月八日追记）

当今英语国之名优（英美二国），无能出j．forbes-robertson之右者，登台四十年，声动天下；今老矣，为最后之出；现道出此间，于六七两日连演二剧，余均得往观之，不可谓非幸事。

六日演thelightthatfailed，余与韦女士往观。此剧本于英人吉百龄（rudyardkipling）所着小说，虽非名剧，而得此名手演之，正如仙人指爪所着，瓦砾都化黄金。

七日演莎氏名剧《汉姆勒特》（hamlet），吾友wm．f．edgerton延余往观之。吾尝见southernandmarlowe夫妇演此剧（参看卷二，九月廿五日记），曾盛称之，今见此君，始知名下果无虚土。

国家多难，而余乃娓娓作儿女语记梨园事如此，念之几欲愧汗。（九日记）

五二、又作冯妇

（五月九日）

余既决意不受演说之招矣，昨得蔼尔梅腊城（elmira，n．y.）青年会电邀十四日往彼演说“中日之交涉”，却之不可，乃诺之。以当此危急之秋，此邦士夫欲闻中日交涉之真相，余义不容辞也。

此事可证今世“实效主义”（pragmatism）之持论未尝无可取者，其言曰：“天下无有通常之真理，但有特别之真理耳。凡思想无他，皆所以解决某某问题而已。人行遇溪水则思堆石作梁，横木作桥；遇火则思出险之法；失道则思问道：思想之道，不外于此。思想所以处境，随境地而易，不能预悬一通常泛论，而求在在适用也。”

吾之不再演说是一泛论。上月水牛城之招与此次蔼城之招，皆特别境地，不能一概而论也。

五三、日人果真悔悟乎

（五月十日）

中日交涉得暂时了结，日人似稍憬然觉悟侵略政策之非计矣，故有最后之让步。今记其最后之结果如下：

accordingtothisstatementjapanwithdrewrequestsrelatingtotheestablishmentofajointsino-japanesepoliceserviceincertainlocalities．italsowithdrewthesuggestionthatthejapanesebepermittedtoownlandforthepurposeoferectingchurches．theproposalthatchinashallnotcedeanyterritoryonthecoasttoanyforeignpowerwillnotbeincludedinthetreaty，butthesameideawillbeproclaimedtotheworldinadeclarationtobemadebythechinesegovernment．japandidnotforcetheacceptanceofthemuch-disputedgroup5containedintheoriginaldemand，butpreferredtoreservetheprivilegetoconiferwithchinaatsomefuturetimewithaviewtoarrivingatasatisfactorysettlementofthemattersincludedinthatgroup．withregardtoeasterninnermongolia，fukienprovinceandthehan-yeh-pingcompany，japanhasgreatlymodifiedherproposal．inaddition，japandefinitelyproposedtoreturnkiao-chautochina，provided，ofcourse，thatthepowersattheendofthewaraccordjapantherightoffreedisposaloftheterritory．

statusofsouthmanchuria

themostimportantpartoftheagreementconsistsoftermsrelatingtosouthmanchuria．theseterms，asacceptedbychina，areinsubstanceasfollows：（1）japanesesubjectstobepermittedto1easeorbuylandforerectingbuildingsforcommercialandindustrialpurposesorforagriculturalpurposes；（2）japanesesubjectstohavelibertytoenter，travel，orresideinsouthmanchuriaandtoconductbusinessofallkinds；（3）toenjoytheaboveprivilegesthejapanesesubjectsshallpresentpassportstothelocalchineseauthoritiesandshallberegisteredbythesaidchineseauthorities；（4）theyshallbegovernedbythechinesepolicelawsandregulationsapprovedbythejapaneseconsuls，andshallpaytothechineseauthoritiestaxesapprovedbythejapaneseconsuls．

whenthelawsandjudicialsystemofsouthmanchuriashallhavebeenreformedinaccordwithmodernprinciplesofjurisprudence，allcivilandcriminalsuitsinvolvingjapanesesubjectsshallbetriedanddecidedbychinesecourts．pendingsuchreformation，however，thejapaneseconsul，whereajapanesesubjectisadefendant，andthechineseofficia，whereachineseisthedefendant，shallrespectivelytryanddecidecivilandcriminalcases，thejapaneseconsulandthechineseofficialbeingpermittedeachtosendhisauthorizedagenttoattendthetrialoftheotherandwatchtheproceedings．civilcasesconcerninglandbetweenjapaneseandchineseshallbeexaminedanddecidedjointlybythejapaneseconsulandthechineseofficialinaccordancewiththe1awsandlocalcustomsofchina．

regardingeasternmongolia

withregardtoeasterninnermongolia，theagreementarrivedatconsistsofthefollowingterms：（1）chinashallpermitjointenterprisesofthejapaneseandchineseinagricultureandalliedindustries；（2）incasechinacontemplatescontractingeitherrailwayloansoranyloanstobesecuredbytaxessheshallfirstconsultjapan；（3）chinashallopenanumberofplacestoforeigntrade．

astothehan-yeh-pingcompany，inwhichjapanhasinvestedsome10，000，000，chinaagrees：（1）toapprovethearrangementforjointmanagementthatmaybemadeinthefuturebetweenthecompanyandthejapanesecapitalists；（2）nottoconfiscateitsproperty；（3）nottonationalizetheundertakingwithouttheconsentoftheinterestedjapanesecapitalists；（4）nottopermitittocontractanyforeignloanotherthanjapanese.

regardingfukienprovince，thechineseterritorynearesttothejapaneseislandofformosa，thechinesegovernmentengagesnottograntanyforeignpowertherighttobuildshipyard，coalingornavalstation，oranyothermilitaryestablishmentonoralongitscoast．norshallchinapermitanysuchestablishmenttobebuiltwithanyforeigncapital．

thesearethesumandsubstanceofthetermsacceptedbychina．

provisionsofgroupfive

inadditiontothese，thereisgroupfive，whichchinarefusedtoaccept，andregardingwhichjapanreservestheprivilegeoffutureconsideration．thisgroupconsistsoftheseterms：（1）thatthechinesegovernmentshall，incaseitbedeemednecessaryinthefuture，employjapaneseadvisers；（2）thatthechinesegovernmentshallpermitjapanesesubjectstoleaseorpurchaselandforthepurposeofbuildingschoolsandhospitalsintheinterior；（3）thatthechinesegovermentshallatsomefuturetimesendmilitaryofficerstojapaninordertomakearrangementsdirectlywiththejapanesemilitaryauthoritieseitherforpurchaseofarmsfromjapanorforestablishinganarsenalinchinaunderajointjapaneseandchinesemanagement；（4）thatthechinesegovernmentshallgrantjapanthedesiredrailwayconcessioninsouthchinaincaseitbecomesclearthatthereisnoobjectioninthisrespectonthepartofanyotherpower，orthatthechinesegovernmentshallrefrainfromenteringintoanyagreementwithanyotherpartyconcerningtherailwaylinesinquestionuntiljapanmay，independentlywiththepresentnegotiationwithchina，reachanagreementwiththepartywhoseinterestsare，intheopinionofthechinesegovernment，opposedtotheproposedlines；（5）thatjapanesebuddhistsbepermittedtopreachtheirdoctrinesinanypartofchina．

fromthecarefulwordingofthetermsofgroupfiveitisobviousthatjapanhasnointentiontoencroachuponengland’ssphereofinfluence．therailwaywhichjapanproposestobuild，connectinghankow，kiu-kiang，andhangchow，willneverbebuiltwithoutengland’spreviousconsent.

〔中译〕按此声明，日本取消其要求：即在中国某些地区建立一中日联合维持治安之政策；同时也取消其建议：即允许日人在中国拥有土地以作建立教堂之用。有关中国将决不割让沿海领土予任何外来强权之提议，将不包含在此条约内，但此项打算将由中国政府另行向世界宣告。日本未曾强迫中国接受原条约中最有争议之第五项，但提出要保留一个特权：即，将来在某个时候与中国政府就该项条约之有关问题进行磋商，以达到一圆满之解决。至于东部内蒙、福建、和汉冶萍公司问题，日本已对其原来的提议作了大幅度之修改。此外，日本明确提议，假如在战争结束时各列强赋予日本自由处置胶州之权利，日本将把胶州归还给中国。

南满之地位

组成该条约之最重要的内容是有关南满的部分。这些条款已被中国接受，其大体内容如下：（1）允许日本臣民租借或购买土地，建筑房屋，以作商业、工业或农业之活动使用；（2）日本臣民享有在南满自由出入、旅游或居住，以及进行各种贸易活动之权利；（3）在享有上述种种特权时，日本臣民应向当地之中国政府出示其护照，并由上述之中国政府登记造册；（4）他们必须遵守经由日本领事同意之中国治安法律和规定，也必须向当地之中国政府交纳经由日本领事同意之税款。

在南满之法律与司法系统经过改革，使之符合现代法理学原则之后，所有涉及日本臣民之民事和刑事诉讼案件，均由中囯法庭审理并判决。然而，在此改革期间，涉及上述民事和刑事诉讼案件时，作为被告一方之日本臣民，或作为被告一方之中国人，将分别由日本领事和中国政府官员进行审理和判决。日本领事和中国政府官员将允许互相派遣各自委托的代理人，参加对方之案件审理，并观察审理之全过程。凡涉及日本人与中国人之间发生的土地民事纠纷，将由日本领事和中国政府官员按中国法律和当地习俗共同仲裁或判决。

关于东部内蒙

关于东部内蒙古，已达成如下条款：（1）中国将允许中日双方共同兴办农业企业和联合工业企业；（2）倘使中国打算以税收作担保，签订铁路贷款合同或其它任何贷款合同，中国均须首先与日本协商；（3）中国应开放一些口岸作对外贸易之用。

关于汉冶萍公司，日本已投资一千万美元，中国方面同意：（1）改进公司各项工作，以便将来公司和日本资方共同进行管理；（2）不得没收公司资产；（3）在没有征得与公司有利害关系的日本资方之同意时，不得将公司国有化；（4）不得与除日本之外的任何他国签订贷款合同。

关于福建省，由于该省是与日本福摩萨岛最接近之中国领土，因此，中国政府不得赋予任何他国在福建沿岸或沿海，建立船坞、燃料补给站、海军基地，或者任何其它军事设施之权利。中国也不得用任何外国资本来兴建上述种种设施。

以上即为中国所接受之条款。

第五项条款

除此之外，尚有第五项条款，为中国拒绝接受，日本就此提出要保留其特权，以待将来再行协商。此项条款之内容大致如下：（1）倘使中国政府将来认为有必要聘请顾问，应聘请日本顾问；（2）中国政府应允许日本臣民在其内地租借或购买土地，以作修建学校和医院之用；（3）中国政府应在将来某个时候派遣军官到日本，以便直接与日本军方接触，安排从日本购买武器之事宜，或者，安排在中国建立一兵工厂，由中日双方共同管理；（4）倘使没有任何其他大国的明确反对，中国政府应给予日本享有其所要求的部分华南铁路之特许权，或者，在日本与另一国达成协议之前（此协议与当前中日两国间之谈判无关），并且在中国政府看来，该国所获之利益与上述有关内容相冲突时，中国政府均不应与该国就上述之铁路达成任何协议；（5）允许日本佛教徒在中国各地讲道，传播其教义。

就第五项条款之谨慎用词来看，很明显，日本并无侵犯英国在华势力范围之意图。日本提议修建之铁路，即连接汉口、九江和杭州三城市之铁路，在没有征得英国同意的前提下，日本是决不会修建的。

此次交涉，余未尝不痛心切齿，然余之乐观主义终未尽消，盖有二故焉：

（一）吾国此次对日交涉，可谓知己知彼，既知持重，又能有所不挠，能柔亦能刚，此则历来外交史所未见。吾国外交，其将有开明之望乎？

（二）此次日人以青岛归我，又收回第五项之要求，吾虽不知其骤变初心之原因果何在，然日人果欲以兵力得志于中国，中国今日必不能抵抗。日之不出于此也，岂亦有所悔悟乎？吾则以为此日人稍悟日暮途远倒行逆施之非远谋之征也。

五四、《月报》编辑选举

（五月十一日）

《留美学生月报》编辑选举，推余为明年总编辑员，思之再三，以书辞之，不获已，又终辞焉。

五五、威尔逊演说词

（五月十二日）

textofpresident’sspeech

thetextofpresidentwilson’sspeechfollows：

itwarmsmyheartthatyoushouldgivemesuchareception，butitisnotofmyselfthatiwishtothinktonight，butofthosewhohavejustbecomecitizensoftheunitedstates．thisistheonlycountryintheworldwhichexperiencesthisconstantandrepeatedrebirth．othercountriesdependuponthemultiplicationoftheirownnativepeople．thiscountryisconstantlydrinkingstrengthoutofnewsourcesbythevoluntaryassociationwithitofgreatbodiesofstrongmenandforward-lookingwomen.andso，bythegiftofthefreewillofindependentpeopleitisconstantlybeingrenewedfromgenerationtogenerationbythesameprocessbywhichitwasoriginallycreated.itisasifhumanityhaddeterminedtoseetoitthatthisgreatnation，foundedforthebenefitofhumanity，shouldnotlackfortheallegianceofthepeopleoftheworld．

youhavejusttakenanoathofallegiancetotheunitedstates．ofallegiancetowhom？ofallegiancetonoone，unlessitbegod．certainlynotofallegiancetothosewhotemporarilyrepresentthisgreatgovernment.youhavetakenanoathofallegiancetoagreatideal，toagreatbodyofprinciples，toagreathopeofthehumanrace．youhavesaid，“wearegoingtoamerica，”notonlytoearnaliving，notonlytoseekthethingswhichitwasmoredifficulttoobtainwhereyouwereborn，buttohelpforwardthegreatenterprisesofthehumanspirit-toletmenknowthateverywhereintheworldtherearemenwhowillcrossstrangeoceansandgowhereaspeechisspokenwhichisalientothem，knowingthat，whateverthespeech，thereisbutonelongingandutteranceofthehumanheart，andthatisforlibertyandjustice．

lookingonlyforward

andwhileyoubringallcountrieswithyou，youcomewithapurposeofleavingallothercountriesbehindyou-bringingwhatisbestoftheirspirit，butnotlookingoveryourshouldersandseekingtoperpetuatewhatyouintendedtoleaveinthem．icertainlywouldnotbeoneeventosuggestthatamanceasestolovethehomeofhisbirthandthenationofhisorigin-thesethingsareverysacredandoughtnottobeputoutofourhearts-butitisonethingtolovetheplacewhereyouwerebornanditisanotherthingtodedicateyourselftotheplacetowhichyougo．youcannotdedicateyourselftoamericaunlessyoubecomeineveryrespectandwitheverypurposeofyourwillthoroughamericans．youcannotbecomethoroughamericansifyouthinkofyourselvesingroups．americadoesnotconsistofgroups．amanwhothinkshimselfasbelongingtoaparticularnationalgroupinamericahasnotyetbecomeanamerican，andthemanwhogoesamongyoutotradeuponyournationalityisnoworthysontoliveunderthestarsandstripes．

myurgentadvicetoyouwouldbenotonlyalwaystothinkfirstofamerica，butalways，also，tothinkfirstofhumanity．youdonotlovehumanityifyouseektodividehumanityintojealouscamps．humanitycanbeweldedtogetheronlybylove，bysympathy，byjustice，notbyjealousyandhatred．iamsorryforthemanwhoseekstomakepersonalcapitaloutofthepassionsofhisfellowmen．hehaslostthetouchandidealofamerica，foramericawascreatedtounitemankindbythosepassionswhichliftandnotbythepassionswhichseparateanddebase．

wecametoamerica，eitherourselvesorinpersonsofourancestors，tobettertheidealsofmen，tomakethemseefinerthingsthantheyhadseenbefore，togetridofthingsthatdivide，andtomakesureofthethingsthatunite.itwasbutanhistoricalaccidentnodoubtthatthisgreatcountrywascalledthe“unitedstates”，andyetiamverythankfulthatithastheword‘united’initstitle；andthemanwhoseekstodividemanfromman，groupfromgroup，interestfrominterest，intheunitedstatesisstrikingatitsveryheart．

itisaveryinterestingcircumstancetome，inthinkingofthoseofyouwhohavejustswornallegiancetothisgreatgovernment，thatyouweredrawnacrosstheoceanbysomebeckoningfingerofhope，bysomebelief，bysomevisionofanewkindofjustice，bysomeexpectationofabetterkindoflife．

nodoubtyouhavebeendisapppointedinsomeofus：someofusareverydisappointing．nodoubtyouhavefoundthatjusticeintheunitedstatesgoesonlywithapureheartandarightpurpose，asitdoeseverywhereelseintheworld．nodoubtwhatyoufoundheredidn’tseemtouchedforyou，afterall，withthecompletebeautyoftheidealwhichyouhadconceivedbeforehand.

butrememberthis，ifwehadgrownatallpoorintheideal，youbroughtsomeofitwithyou．amandoesnotgoouttoseekthethingthatisnotinhim.amandoesnothopeforthethingthathedoesnotbelievein，andifsomeofushaveforgottenwhatamericabelievedin，you，atanyrate，importedinyourownheartsarenewalofthebelief．thatisthereasonthati，forone，makeyouwelcome．”

realizingadream

ifihaveinanydegreeforgottenwhatamericawasintendedfor，iwillthankgodifyouwillremindme．

iwasborninamerica．youdreameddreamsofwhatamericawastobe，andihopeyoubroughtthedreamswithyou．nomanthatdoesnotseevisionswilleverrealizeanyhighhopeorundertakeanyhighenterprise．

justbecauseyoubroughtdreamswithyou，americaismorelikelytorealizethedreamssuchasyoubrought．youareenrichingusifyoucameexpectingustobebetterthanweare．

see，myfriends，whatthatmeans．itmeansthatamericansmusthaveaconsciousnessdifferentfromtheconsciousnessofeveryothernationintheworld.iamnotsayingthiswitheventheslightestthoughtofcriticismofothernations．youknowhowitiswithafamily．afamilygetscentredonitselfifitisnotcareful，andislessinterestedintheneighborsthanitisinit’sownmembers.

soanationthatisnotconstantlyrenewedoutofnewsourcesisapttohavethenarrownessandprejudiceofafamily．whereas，americamusthavethisconsciousness，thatonallsidesittoucheselbowsandtouchesheartswithallthenationsofmankind．

tooproiudtdfight

theexampleofamericamustbeaspecialexample．theexampleofamericamustbetheexamplenotmerelyofpeacebecauseitwillnotfight，butofpeacebecausepeaceisthehealingandelevatinginfluenceoftheworldandstrifeisnot.

thereissuchathingasamanbeingtooproudtofight．thereissuchathingasanationbeingsorightthatitdoesnotneedtoconvinceothersbyforcethatitisright.

so，ifyoucomeintothisgreatnationasyouhavecome，voluntarilyseekingsomethingthatwehavetogive，allthatwehavetogiveisthis：wecannotexemptyoufromwork．nomanisexemptfromworkanywhereintheworld．isometimesthinkheisfortunateifhehastoworkonlywithhishandsandnotwithhishead．itisveryeasytodowhatotherpeoplegiveyoutodo，butitisverydifficulttogiveotherpeoplethingstodo．wecannotexemptyoufromwork；wecannotexemptyoufromthestrifeandtheheart-breakingburdenofthestruggleoftheday-thatiscommontomankindeverywhere．wecannotexemptyoufromtheloadsthatyoumustcarry；wecanonlymakethemlightbythespiritinwhichtheyarecarried．thatisthespiritofhope，itisthespiritofliberty，itisthespiritofjustice．

wheniwasasked，therefore，bythemayorandthecommitteethataccompaniedhimtocomeupfromwashingtontomeetthisgreatcompanyofnewlyadmittedcitizensicouldnotdeclinetheinvitation．ioughtnottobeawayfromwashington，andyetifeelthatithasrenewedmyspiritasanamerican．

inwashingtonmentellyousomanythingseverydaythatarenotso，andiliketocomeandstandinthepresenceofagreatbodyofmyfellow-citizens，whethertheyhavebeenmyfellowcitizensalongtimeorashorttime，anddrink，asitwere，outofthecommonfountainswiththem，andgobackfeelingthatyouhavesogenerouslygivenmethesenseofyoursupportandofthelivingvitalityinyourhearts，ofitsgreatidealswhichmadeamericathehopeoftheworld．”

下面是威尔逊总统之演说词：

〔中译〕总统演说词

你们如此热烈地欢迎我，使我暖意盈怀。但我今晚所想的不是我自己，而是你们这些刚刚成为美国公民的朋友们。世界上唯有美国在不断地、反复地经历着自我更新。其它国家都是依靠本国国民之自我繁衍而发展壮大，唯有美国持续不断地从新的源泉那里汲取新生力量，此新源泉便是那些身强力壮的男人和远见卓识的女人，他们自愿地聚集在美国的旗帜下。因此，正是这些独立自主之人民，凭其天赋之自由意志，使美国一代又一代地不断获得新生。而这个更新之过程，正是美国开国历程之延续。看来，人类决心要使这个伟大之国家，得到全世界人民之拥戴，因为它建国之目的，就是为人类谋利益。

你们刚刚宣誓：要效忠于美国。可是对谁忠诚呢？不是别人，正是上帝。你们绝对不是要忠于目前暂时代表这个庞大政府的那些官员。你们宣誓要忠于一个崇高之理想，一个伟大之原则，一个人类宏伟之希望。你们说，“我们来到美国”，不仅仅是为了谋生，也不仅仅是为了寻求一些在出生地难于觅得的东西，而是为了帮助促进人类精神之伟大事业--为了让人们知道，世界各地都有人愿意漂洋过海来到这个陌生的国度，来到这个语言不通的地方。那是因为他们知道，不管这是何种语言，人类只有一种渴望，只有一种心声，那就是渴望自由，渴望正义。

一往直前

你们从各个不同的国家来到这里，抱着一个目的：即想要离开原来的国度--当你们这样做时，你们已经将那些国家中最美好之精神带到了这里。希望你们不要再回头看，不要将你们原本打算留在那里的一切再留驻心头，恋恋不舍。我说这些当然不是要你们不再爱你们的故乡、你们的祖国，我不想成为这样一种人--事实上，这些原本是最神圣的，而且也是不应该被忘却的--然而，爱你们的故乡是一回事，献身于你们所去之地是另一回事。如果你们不在各个方面，全心全意地去做一个彻底的美国人，那么，你们就不可能献身于美国。如果你们仍然只想到你们自己的那个群体，那么，你们就不可能成为一名完完全全的美国人。美国不是由某些相互隔绝之群体组成的。如果一个人认为，他只属于美国的某一特定民族团体，那他就还不是一名美国人。如果你们当中有人到这里来，只是想利用一下美国国籍，那他将是一位愧对星条旗之不肖子孙。

我最热切地劝告你们，不仅总是要首先想到美国，而且总是要首先想到人类。倘使你们试图把人类分成几大互相猜忌之阵营，你们就不会热爱人类。人类只有用爱、同情和正义，才能将其联结成一体，而不是用猜忌和仇恨。对于那些试图利用同胞之热情来为自己牟取个人资本之人，我感到很遗憾。他已经失去了美国式之风格和理想，因为美国是用高昂之激情，而不是用分裂和卑下之激情，去团结全人类。

我们来到美国，有的是我们这些新移民，有的是从祖辈就移民至此。无论怎样，所有人都努力完善人类之理想，让人们看到要比他们以前所曾见过的更加美好的东西，驱除那些分裂之因素，设法确保那些促进人类团结之因素。毫无疑问，这个伟大的国家取名为“合众国”，这不是历史的偶然之举。然我感到非常欣慰的是，这个名字中带有“合众”两个字。倘使有人试图在美国将这类人与那类人分开，将这个群体与那个群体分开，将这种利益与那种利益分开，这无异于是刺中了她的心脏。

想到你们这些刚刚宣过誓，要忠于这个伟大政府之朋友们，我就感到饶有兴味，你们飘洋过海来到这里，在某种希望的召唤之下，出于某种信念，靠着某种对新型正义之想象，靠着某种对美好生活之憧憬。

无疑，你们已经对某些东西感到失望了：我们这里有些东西是非常令人扫兴的。毋庸置疑，你们也已经发现，在美国，正义还只是一种美好的感情，一个正确的目的。这正如世界上其他地方一样。毫无疑问，你们原先都曾怀有某种理想，在此种理想之美丽光芒之映照下，你们也已发现，这里有些东西似乎不能如你们所愿。

但是，请你们记住：如果说我们生长于一个匮乏理想之境遇中，那么你们正拥有这份财富。一个人不会去寻求那本不属于他的东西。一个人也不会去期待他根本不相信的东西。如果我们当中的一些人已经忘记了美国之信仰，那么，至少你们已经把这种信念之重建任务，植入心底。这就是我作为个人欢迎你们之原因。

实现美国梦

如果我在某种程度上已经忘记了美国之目的，那么，我将感谢上帝，让你们提醒了我。

我是土生土长之美国人。你们曾经梦想美国是什么样子，我希望，你们一直拥有这份美国梦。一个不会幻想之人，决不可能实现伟大之希望，也不可能从事崇高之事业。

正因为你们拥有这份美国梦，美国就很有希望实现这些梦想，正如你们所拥有的。你们来到这里，期望我们的明天比今天更加美好。正是你们，使我们的生活更加丰富，更有活力。

朋友们，请听明白我的意思。我的意思是说，美国人必须具有一种意识，一种与世界上其它国家完全不同之意识。我这样说，一点也没有批评其它国家的意思。你们都知道家庭之情况。作为一个家庭，只有不计小隙，只有把注意力更多地集中到自己家庭成员身上，而不是在邻居身上，才能把一家人凝聚在一起。

一个持续不断地从新的源泉那里获得新生之国家，也应当如此。只有这样，才能避免家庭之狭隘和偏见。因此，美国必须具有这种意识：即它应在各个方面与世界各国保持密切之联系，保持各种各样之交往。

耻于冲突

美国应该作出一个不同凡响之榜样，这便是和平之榜样。然而，这种和平不仅仅是一种不打仗之和平，而且是一种医治战争创伤，扩大其世界性影响之和平，是一种不冲突之和平。

人会由于高傲而耻于和人争斗。国家也会由于一贯坚持正义，而不必用强迫之手段，使别国心悦诚服，不必以力服人。

所以，既然你们已经来到这个伟大的国家，那就请你们自愿地去寻求某些东西，寻求某些我们所能给予你们的东西。我们所能给予的恐怕只有这点：我们无法让你们不工作。在世界的任何地方，决不会有不工作之人。我有时想，只需动手而不必动脑之人，真是有福气。只要动手去做别人交代你们之工作，那是很容易的；然而，要使别人有工作可干，却是非常困难的。我们无法使你们免除工作；我们无法使你们免除冲突，也无法使你们卸去当今之战争所带来的极其沉重之负担--世界各地之人都一样负着重担。我们也无法使你们免除你们必须承担之重任；我们所能做的，只是用一种精神来减轻由重任、重担所带来之压力。这种精神就是希望、自由和正义。

因此，当市长及其陪同前来之委员会，邀请我从华盛顿去该市，会见这一大群新近加入美国籍之公民时，我盛情难却。尽管我不应该离开华盛顿。我觉得，我作为一名美国公民，“华盛顿”一直振奋我的精神。

在华盛顿，有人会告诉你们，这里每天发生的许许多多事情，其实并不一定如此。我喜欢站在一大群同胞面前，和他们同饮一口泉，可以说是，和他们同甘共苦，不管他们是早已移民之老同胞，还是新近才加入美国籍之新同胞。一想到这些，我就不由地感觉到，你们是如此慷慨地赐予我一种支持感，一种内心之活力，一种崇高之理想，以使美国成为世界希望之所在。

此威尔逊氏最近演说词。先数日，英船lusitania为德潜水艇所沉，死者千余人，中有美国国民百余人。一时国中舆论激昂不可遏抑，宣战之声，日有所闻。而威氏当此汹汹之际，独能为此极端的人道主义之宣言，其气象真不凡。其文亦晚近有数文字也。

五六、哀白特生夫人

（五月十五日）

白特生夫人（mrs.l.e.patterson）昨夜得急病暴亡。今晨其所属教堂牧师乔治君以电话相告，闻之如受电击，中心终不肯信其果真。下山入市，犹希冀其为讹言。及行近其居，遥见门上丧旌（crepe），始知其信然也。

入门唁卫女士（夫人之侄女）及白特生君，执手泫然，不知所以慰藉之。

白君导余入死者之室，尸陈未殡，面容灰死，惟无痛苦惨状。夫人生平慈祥，其死也忽然，病一二时而逝，无缠绵床褥之苦，此可以稍慰爱夫人者之心也。

此为余在此邦第三次临死者之侧。第一次为所居主妇之丧（民国纪元前一年）。第二次为亥叟先生之丧。

夫人待吾国学生极优渥，尤厚余，待余真如家人骨肉。余去年生日，夫人为作筵庆之，又亲作生日糕，插短炬糕上如吾岁数，天涯羁旅中得此等厚爱，感激之私，何可言喻？今夫人遽尔化去，报德之私，已成虚愿，凭尸一叹，哀从中来。

五七、蔼城演说

（五月十九日）

昨至蔼尔梅腊城，至则旧同学法实君（jacobsloatfassett，jr.）已以汽车相待，载余周游城内外风景，倾谈叙旧甚欢。此君多能多艺，在校时倾倒一校，今已娶妻生二子矣。是日见其父母女弟焉。

是夜赴青年会赞助员年宴，来者约百五六十人，多中年或中年以上人，皆本市士绅商人。余为席后演说，说“中日最近交涉”一时许，极受欢迎。

吾此次作演说，计费时两夜，共书五十二页，为晚近最长之演说。

今晨七时以车归，九时抵绮城。

五八、第九号家书

（五月十九日）

“第三号信内所言冬秀之教育各节，乃儿一时感触而发之言，并无责备冬秀之意，尤不敢归咎吾母。儿对于儿之婚事并无一毫怨望之意。盖儿深知吾母为儿婚姻一事，实已竭尽心力，为儿谋美满之家庭幸福;儿若犹存怨望之心，则真成不识

事势，不明人情，不分好歹之妄人矣。……今日女子能读书识字，固是好事；即不能，亦未为一大缺陷。盖书中之学问，纸上之学问，不过百行之一端。吾见能读书作文，而不能为良妻贤母者多矣，吾又何敢作责备求全之想乎？……伉俪而兼师友，固属人生一大幸事。然夫妇之间，真能学问平等者，即在此邦亦不多得，

况在绝无女子教育之吾国乎？若儿悬知识平等四字以为求偶之准则，则儿终身鳏居无疑矣。……以上各节，以母书中有‘时势使然，惟望尔曲谅此中苦心而已’，故书近年来阅历所得之言，以释吾母之疑虑焉。”

五九、都德短篇小说

（五月十九日）

法文豪都德（daudet）着书甚富，为近代文学巨子之一，其着短篇小说尤动人。余前年译其ladern&egrave;reclass，易名《割地》，登上海《大共和日报》。去年八月，德军长驱入法境，巴黎有被围之虞，因译其lesi&egrave;gedeberlin（《柏林之围》），登第四号《甲寅》。都德之出现于汉文，实余为之先容也。偶语此间法文教师guerlac先生及此节，先生大喜，因索译稿一份，言将寄与都德之孀madamedaudet。

六〇、读《日本开国五十年史》

（五月廿日）

近读大隈重信所纂《日本开国五十年史》（fiftyyearsofnewjapan-newyork，dutton1909），深有所感。吾国志士不可不读此书。

六一、狄女士论俄、美大学生

（五月廿一日）

吾友狄泊特女士（barbaravitaldeporte），俄国人，尝肄业俄国女子高等学院，今随其兄（在此教算学）居此。一日，女士谓余曰：”此邦之大学学生多浮浅，无高尚思想，不如俄国学生之具思想，富胆力，热心国事，奔走尽瘁之可敬也。”余极以为然，吾曩论此邦学生亦持此说（参看卷八第三一则）。女士居此，日服劳五时以自给，而学课所需时力不与焉，可敬也已。

六二、美人不及俄人爱自由

（五月廿一日）

人皆知美为自由之国，而俄为不自由之国，而不知美为最不爱自由之国，而俄为最爱自由之国也。美之人已得自由，故其人安之若素，不复知自由代价之贵矣。俄之人惟未得自由，而欲求得之，不惜杀身流血，放斥囚拘以求之，其爱自由而宝贵之也，不亦宜乎？吾友舒母君（p.b.schumm）告余曰：“伊卜生送其子之俄国受学，或谓之曰：‘盍令往美乎？美，自由之国也。’伊卜生曰：‘然；俄，爱自由之国也。’”狄泊特女士亦持此说。

美之家庭亦未必真能自由，其于男女之交际，尤多无谓之繁文。其号称大家者，尤拘拘于小节。推原其始，盖起于防弊，而在今日已失其效用。其男女之黠者，非防闲所能为力。而其具高尚思想魄力者，则无所用其防闲（参看卷八第一四则）。防闲徒损其志气，挫其独立之精神耳。

吾读俄国小说，每叹其男女交际之自由，非美国所可及。其青年男女以道义志气相结，或同习一艺，或同谋一事，或以乐歌会集，或为国事奔走，其男女相视，皆如平等同列，无一毫歧视之意，尤无邪亵之思。此乃真平权，真自由，非此邦之守旧老媪所能了解也。

六三、报纸文字贵简要达意

（五月廿二日）

今之报纸，较之半世纪以前，其篇幅之扩充，何可胜计？今日《纽约时报》言

其报毎日全份之新闻栏约有十万字，可谓多矣。其实此亦无谓之繁冗，徒费读者目力心力耳。若此十万字之新闻，有人为之删繁芟复，则不须一万字已足达意而有馀矣。

六四、读梁任公《政治之基础与言论家之指针》

（五月廿三日）

梁任公近着《政治之基础与言论家之指针》一文，载《大中华》第二号，其言甚与吾意相合，录其最警策者如下：

……我国人试思之：彼帝制也，共和也，单一也，联邦也，独裁也，多决也，此各种政制中任举其一，皆尝有国焉行之而善其治者。我国则此数年之中，此各种政治已一一尝试而无所遗，曷为善治终不可得睹？则治本必有存乎政制之外者从可推矣。……

大抵欲运用现代的政治，其必要之条件：

（一）有少数能任政务官或政党首领之人，其器量，学识，才能，誉望，皆优越而为国人所矜式。

（二）有次多数能任事务官之人，分门别类，各有专长，执行一政，决无陨越。

（三）有大多数能听受政谭之人，对于政策之适否，略能了解而亲切有味。

（四）凡为政治活动者皆有相当之恒产，不至借政治为衣食之资。

（五）凡为政治运动者，皆有水平线以上之道德，不至掷弃其良心之主张而无所惜。

（六）养成一种政治习惯，使卑污阘冗之人，不能自存于政治社会。

（七）有特别势力行动轶出常轨外者，政治家之力能抗压矫正之。

（八）政治社会以外之人人，各有其相当之实力，既能为政治家之后援，亦能使之严惮。

具此诸条件，始可以语于政治之改良也已。吾中国今日具耶？否耶？未具而欲期其渐具，则舍社会教育外，更有何涂可致者？此真孟子所谓“犹七年之病，求三年之艾，苟为不蓄，终身不得”，虽曰辽远，将安所避？而或者曰：“今之政象，岌岌不可终日，岂能待此十年树木百年树人之计？恐端绪未就，而国之乱且亡已见矣。”

虽然，尤当知苟不务此，而率国人日日为无意识无根蒂之政治活动，其能御乱而免于亡乎？吾敢断言曰：“虽国亡后，而社会教育犹不可以已。亡而存之，舍此无道也。”……

吾以为惟当乘今日政象小康之际（适案，何谓小康？此则任公大错处），合全国聪智勇毅之士，共戮力于社会事业，或遂能树若干之基础，他日虽有意外之变乱，犹足以支。而非然者，缫演十年来失败之迹，而国家元气且屡斲而不可复矣！……

此文甚哀，宜有所收效。

任公又有一文论孔子教义，其言显刺康南海、陈炳章之流，任公见识进化矣。

六五、吾之择业

（五月廿八日）

与c.w.约，此后各专心致志于吾二人所择之事业，以全力为之，期于有成。

吾骛外太甚，其失在于肤浅，今当以专一矫正之。

吾生平大过，在于求博而不务精。盖吾反观国势，每以为今日祖国事事需人，吾不可不周知博览，以为他日为国人导师之预备。不知此谬想也。吾读书十余年，乃犹不明分功易事之义乎？吾生精力有限，不能万知而万能。吾所贡献于社会者，惟在吾所择业耳。吾之天职，吾对于社会之责任，惟在竭吾所能，为吾所能为。吾所不能，人其舍诸？

自今以往，当屏绝万事，专治哲学，中西兼治，此吾所择业也。

六六、致c.w.书

（五月廿九日）

indeedihavebeendrifting-fartherandfartherawayfrommymainpurpose.notwithoutaplausiblepretextperhaps，-thatistheworstofit．ihavelongneededasteersmanwhocansetmeontherightcourse．yetsofarnoone，exceptyou，hasbeenabletogivemewhatiamsurelyinneedof．foratimeibegantoseedimlythroughmineowneyesthisdrifting，andwasalarmedbyit.andthenthissino-japanesecrisisupsetthewholethingandoncemoreifoundexcusesformyirrelevantactivities.

youhavebeenverykind.youhavedonemeagreatdealofgood.ihavenowdeterminedtoliveuptowhatyousaidtomeyesterday...

somuchforidlewishing-how

itstealsthetime！tobusinessnow！

tobusinessnow！

〔中译〕实际上，吾有点放任自流--正日渐远离吾之主要目标。也许，这主要该归于，吾总会找一个似乎言之有理之借口，--这是最为糟糕的。吾早就需要一位“舵手”，他能指明方向，使吾沿着正确之航线前进。然而，迄今为止，除足下之外，还没有人能给予吾如此之帮助，而这正是吾之所极需的。曾经有一段时间，吾自己开始朦朦胧胧地意识到，吾之所作所为似在放任自流。这使吾惊恐不已。可是，此次中日危机把一切都搅乱了，吾再一次为自己开脱，为吾所干的与吾之志向不相干之活动找到了借口。

足下为人友善，助人为乐，为吾做了许多于吾有益之事。此刻，吾已下定决心，当按昨日足下告吾之良言行事……

一度沉溺于痴心妄想，

蹉跎了多少美妙之岁月！

现在赶快动手！

现在赶快动手！

六七、《墓门行》之作者

（五月廿九日）

前译《墓门行》（见本卷第三〇则），以为是无名氏作。后以原诗示同学客鸾女士（mariond.crane），女士亦深喜之，以为此诗或出其所知arthurketchum君之手，以此君所居近题诗之地也。余因嘱女士为作书询之，匆匆未果。今日女士告我新得家书附有前记之诗，乃自christianregister所剪下；附注云：此诗乃arthurketchum（christchurch，hydepark，mass.）所作。女士所揣度果不谬。余亦大喜，因作一书，附写译稿寄之以订交焉。此亦文学因缘之一种也，故记之。

六八、东方交易

（五月三十日）

吾国商人贸易，每讲价让价，至再至三，西人笑之，以为不诚，名之曰：“东方交易”，引为欺伪之证。

吾昨日过一肆，见一草帽，爱之，问其值，曰六元。余笑谓主者曰：“若肯以五元售之，则当购。”主者去不肯，余亦置之另购他物。及付值，主者曰：“君为此肆老主顾，且以五元购此帽去。”余大笑曰：“不图东方交易（orientalbargaining）见于此邦！”遂购以归。

夫讲价，非恶德也。卖物定价无不虚者。东方人知其虚也，而不甘过受其欺，故论价兴焉。卖者天良未泯，故让价兴焉。西方则不然。卖者忍心害理，不复有让价之礼。买者亦明知论价之无益也，遂亦不争焉。

吾昨购法文豪穆烈尔（moli&eacute;re）集二巨册，原价五金，以书肆易地，吾以二金得之，此则不论价之让价也。即如此帽，彼减去原价六分之一，必犹有厚利可图也，吾何为坐听其剥削乎？

论价之大害在于废时，又养成一种不信他人之习惯，此则其弊也。

吾亦不欲为论价作辩护，不过欲明此风不独存于东方，又未必即为东人病也。

六九、两个最可敬的同学

（六月三日）

校中有二人余所敬畏。其一人为吾友辜克勒（albertkuchler），双目皆盲，读书皆赖手摸棱起之盲人用书；其他种书籍无有棱起之版者，则雇人口授之。此君去年毕业，今年得第二学位（m.a.）。其人在侪辈中号称博学，读书甚富，作文亦可诵（作文以打字机为之）。此一人也。

其一人为威特夫人（mrs.josephwaite），孀也。头发皆白。其年当在六十以上，而犹注册上课，与诸少年同听讲。每日蹒跚入学，左手挟伞，右手执书，其自视真不知老之已至也。夫人居此校已三年，明年可得第一学位（b.a.）。此又一人也。

此二人者，一残废，一老迈，而皆孜孜好学如此，可敬也。

七〇、英国哲学家鲍生葵之言

（六月三日）

mypresentselfwasnotbornofmyactualparentsatsuchandsuchadateandplace．itwasbornwhenimetsuchafriendorwastaughtbysuchateacher，orwasawakenedbysuchanexperience．

-b．bosanquet：giffordlectures，vol．Ⅱ，Ⅸ．

〔中译〕当下之我，并非吾父母于某某时刻、某某地点所生之我，而是结识益友并受其影响之我，而是受良师诤诤教诲之我，而是受如此经历之启迪之我。

--b.鲍生葵：《吉福德之演讲》，第二，九卷

七一、日本议会中在野党攻击政府

（六月三日）

报载昨日日本议会中在野党提出不信任政府之议案，谓政府之对华外交政策为完全失败，既损害对华友谊，又引起列强嫉视，实大损帝国之威信，且种下将来恶因。

此为晚近新闻中之最足鼓舞吾之乐观者。勿谓秦无人也！勿谓秦无人也！

〔附记〕此议案未能通过，赞成者一百三十三人，反对者二百三十二人。余明知其未能通过也，然主此说者已过全议会三分之一，不为少矣。（三日下午又记）

七二、美国男女交际不自由

（六月五日）

昨日韦女士邀客鸾女士同出郊行，余遇客鸾女士于餐室，女士告我以郊行之约。余戏谓之曰：“君等散步归来，若能惠顾我寓，当烹茶相饷。”女士笑诺之。下午五时许果同至，余为烹龙井茶饷之，傍晚始去。二君皆洒脱不羁，非流俗女子，故不拘拘如此。今日同居之卜郎博士（法文教员）询昨日室中笑语女子为谁，予告之，卜郎君因为言旧事一则如下：

数月前，卜郎君与史学教师某君，法文教师某君，邀藏书楼职员甲女士及乙女士同至卜郎君之室为小集。约已成，甲女士偶语大学前校长客鸾博士之女公子（此又一客鸾）。女大骇怪，问：“谁为‘挟保娘’？”答曰：“无之。”则益大骇，以为越礼。其事渐传诸外，诽议腾沸。卜郎君不得已，至为废约，改集林家村茶室。及至，茶室竟无隙地，卜郎君曰：“何不回至吾室？吾辈何恤人言乎？”众诺之，遂复集于卜郎君之室，烹茶具馔焉。

此事虽细，可证吾前所记（卷八第一四则及本卷第六二则）此邦男女交际之不自由也。

七三、秦少游词

（六月六日）

秦少游词亦有佳语：

《满庭芳》

高台芳榭，飞燕蹴红英。舞困榆钱自落。秋千外，绿水桥平。

《好事近》（梦中作）

飞云当面化龙蛇，夭矫转空碧。醉卧古藤阴下，了不知南北。

《金明池》

更水绕人家，桥当门巷，燕燕莺莺飞舞。

莺燕本双声字，叠用之音调甚佳。

又《八六子》前半阕云：

倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生，念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆然暗惊。

此神来之笔也！

七四、词乃诗之进化

（六月六日）

词乃诗之进化。即如上所引《八六子》半阕，万非诗所能道。

吾国诗句之长短韵之变化不出数途。又每句必顿住，故甚不能达曲折之意，传宛转顿挫之神。至词则不然。如稼轩词：

落日楼头，断鸿声里，江南游子，把吴钩看了，阑干拍遍，无人会，登临意。

以文法言之，乃是一句，何等自由，何等顿挫抑扬！“江南游子”乃是韵句，而为下文之主格，读之毫不觉勉强之痕。可见吾国文本可运用自如。今之后生小子，动辄毁谤祖国文字，以为木强，不能指挥如意（inflexible），徒见其不通文耳。

七五、陈同甫词

（六月六日）

陈同甫，天下奇士，其文为有宋一代作手。吾读其《龙川集》，仅得数诗，无一佳者，其词则无一首不佳。此岂以诗之不自由而词之自由欤？同甫词佳句如：

《水龙吟》

恨芳菲世界，游人未赏，都付与莺和燕。

是何等气魄，又如：

《水调歌头》

尧之都，舜之壤，禹之封，于中应有一个半个耻臣戎。

又如《念奴娇》（至金陵作）前半阕云：

江南春色，算来多少胜游清赏？妖冶廉纤，只做得飞鸟向人依傍。地辟天开，精神朗慧，到底还京样。人家小语，一声声近清唱。

又《三部乐》（寿王道甫）下半阕云：

从来别，真共假，任盘根错节，更饶仓卒。还他济时好手，封侯奇骨，满些儿媻姗勃萃，也不是峥嵘突兀。百二十岁，管做彻元分人物。（媻姗，犹婆娑，行缓貌，勃萃，交行迟貌。）

皆奇劲无伦。其他如与辛稼轩唱和《贺新郎》词，及登多景楼《念奴娇》词，皆予所最爱者也。

星期日读词，偶记此数则。

七六、刘过词不拘音韵

（六月六日）

又读刘过（改之）《龙洲词》，有《六州歌头》二阕，其词不佳，而用韵甚可玩味。所用韵为：

英膺生庭烹民倾真

临心臣明恩春神

盖不独以庚、青、蒸通真、元、文，且收入侵韵。此可见音韵之变迁，宋时已然;又可见南渡诸词人之豪气横纵，不拘拘于音韵之微也。

七七、山谷词带土音

（六月七日）

山谷有《洞仙歌》一阕，所用韵为：

老草昼守棹斗

此诸韵不相通也。山谷，江西人，疑是江西土音耳。吾绩溪土音读肴、豪韵如尤韵。而尤韵中字乃有二种决不相同，如“尤”“由”“游”“休”诸字为一类（母音如法文之ieu），而“侯”“留”“楼”“舟”“愁”，仄声之“昼”“守”“手”“斗”“酒”诸字，另为一类（母音略如英文之ě），歙县之音则全韵皆作尤韵，故与肴、豪通也。


民国四年（1915）六月十二日至八月九日

（在康乃耳大学）

一、满庭芳

（六月十二日）

枫翼敲帘，揄钱入户，柳棉飞上春衣。落花时节，随地乱莺啼。枝上红襟软语（红襟，鸟名--redbreast），商量定，掠地双飞（史梅溪有“又软语商量不定”句，甚喜之，今反其意而用之）。何须待，销魂杜宇，劝我不如归？（此邦无杜宇）

归期，今倦数。十年作客，已惯天涯。况壑深多瀑，湖丽如斯。多谢殷勤我友，能容我傲骨狂思。频相见，微风晚日，指点过湖堤。

久未作词，偶成此阕。去国后倚声，此为第三次耳。疏涩之咎，未始不坐此。

二、读《猎人》

（六月十五日）

吾友w.f.edgerton称oliveschreiner之寓言小说《猎人》（thehunter）之佳，因读之，殊不恶。其命意与邓耐生之ulysses，及卜郎吟之agrammarian’sfuneral同而不及二诗之佳也。

所述二诗，皆“发愤求学，不知老之将至”之意，皆足代表十九世纪探赜索隐百折不挠之精神，令人百读不厌。

三、日与德开战之近因

（六月十五日）

纽约《晚邮报》（六月十四日）载一东京访员来函，追述其去年八月二十八日通信（登九月十七日报）中所报日本与德国开战之近因，其言曰：

writingonaug．28...istatedthatsuspensewasmoreorlessrelievedwhenanotecamefromthebritishgovernmentonaug．4（？）askingwhatjapancoulddointhewayofsafe-guardingbritishshippinginthefareast．animperialcouncilwascalled，andthereplyatoncewentbacktolondonthatjapancouldnotguaranteethesafetyofbritishshippingsolongasthepresenceofgermanyattsingtauexistedtomenaceit．japanwouldundertaketheresponsibilityonconditionthatshebeallowedtoremovethegermanoccupationofthatpartofchina．inthissuggestionthebritishauthoritiesacquiesced，onconditionthattheplacebesubsequentlyreturedtochinaandtheintegrityofthatrepublicbeinnowaythreatened．

〔中译〕在八月二十八日信中……吾曾指出，从八月四日（？）英国政府所透露之消息来看，此疑惑或多或少有所释然。此消息说，美国政府问日本可以用什么方法，来保证英国在远东之海洋运输的安全。日本随即召开一个帝国会议，立刻答复伦敦方面：只要德国仍占据青岛，给海洋运输安全造成威胁，日本就无法保证英国海洋运输之安全。倘若允诺日本取代德国占据青岛，日本将担负起上述之责任。于此建议，英国当局有条件予以默认。此条件即是：此后日本应将青岛归还给中国，该共和国之领土完整，决不容遭到威胁、侵犯。

此人自言所记系得诸可靠之口。其中所记如“八月四日”之日期及英人要求以青岛归我云云，或不尽确，然大致似可信也。

吾前读日外相加藤之宣言（九月五日），即知攻胶之举发自日本，其辞显然，不可掩也（参看卷八第一六则）。

〔附记〕英驻日大使谒日政府，乃在英宣战之前一日（八月三日）。是夜即有内阁会议；议决后（不知何等决案），加藤即往见英使，告以日政府决不辞协助之责。八月七日，英使复告日政府，谓“如允相助，不宜更缓”。是夜大隈召元老及内阁会于其家。是会至晨二时始散，政策遂决（不知何等决议）。右据日人k.k.kawakami〔k.k.河上〕之言，见一九一四年十一月《大西洋月刊》（atlanticmonthly）。

四、杨、任诗句

（六月廿三日）

前作《老树行》，有“既鸟语所不能媚，亦不为风易高致”之语，侪辈争传，以为不当以入诗。杨杏佛（铨）一日戏和叔永《春日诗》“灰”韵一联云，“既柳眼所不能媚，岂大作能燃死灰？”余大笑曰：“果然青出于蓝而胜于蓝！”盖杏佛尝从余习英文也。今晨叔永言见芙蓉盛开而无人赏之，为口占曰：“既非看花人能媚，亦不因无人不开”，亦效胡适之体也。余谓不如：

既非看花人所能媚兮，亦不因无人而不开。

此一“所”字一“而”字，文法上决不可少，以“兮”字顿挫之，便不觉其为硬语矣。

五、记国际政策讨论会

（七月一日追记）

卡匿奇氏之世界和平基金（thecarnegieendowmentforinternationalpeace）今年与波士顿之世界和平基金（worldpeacefoundation）协同召集一国际政策讨论会（aconferenceoninternationalrelations），以为各大学之国际政策会（internationalpolityclubs）会员聚集讨论之所，亦以为锻炼将来世界和平风动之领袖之所也（风动者，译movement之义）。会中人物如安吉尔君（normanangell），讷博士（georgew.nasmyth），墨茨博士（johnmez），陆克纳君（louisp.lochner），麦克东纳博士（prof.jamesg.mcdonald），皆今日此邦和平主义之巨子也。会地在绮色佳。于十五日开会，会期约有两星期之久。

十五夜世界会开欢迎会，欢迎赴会者，余为致欢迎词，安吉尔君演讲。

十六日为会之第一日，麦君讲演“国际法大纲”，凡分四日始毕：（一）国际法之成效（十六日），（二）国际法之执行（十七日），（三）海上战时公法（十八日），（四）国际法院（十九日）。其讨论甚有益。此外，所讨论如：

心理与战争--安吉尔主席

黄祸之真否--sidneyl.gulick

强权之哲学

海牙平和会--白博士

民权与兵祸--prof.s.p.orth

美国国防--majorgeorgehavenputnam

皆甚有趣味，发人深思。

吾每日延二三人至吾寓为茶会，叙谈极欢，得益尤多。所延者：

十六日陆克纳君，乃老友也。

十七日p.j.v.d.h.schreuder及alfredw.kliefoth。

十八日墨茨博士及麦克东纳博士。

二十日f.b.foulk，w.w.welsh，d.m.m.sarbaugh及日人富山接三君。

吾与日人富山君谈竟日，论中日关系。此君为日本平和会书记，此会即以大隈为会长者也。此君与吾言颇质直。其论此次要求之原因如下：

（一）日本期望中国之强。

（二）日本期望中国之能协助之。

（三）中国数十年来久令日本失望。

（四）致令日本在远东成孤立之势。

（五）故有今日之要求。

（六）日本对支政策之目的在于自保。

其论中日将来之关系：

（一）中国须信任日本。

（二）日本须协助中国。

（三）中日间之恶感情宜渐次消除。

吾谓之曰：“此次之交涉，适得与此三者绝对的反对之结果。”富山君曰：“正以中国不信任日本，故有此次强项的要求；若中日交欢，则决无此事矣。”吾谓之曰：“此真所谓南辕北辙之政策，吾之责备日本正为此耳。”吾问富山君曰：“足下以为将来中日交欢致之之道何由？”君谓宜有四法：

（一）教育。中人宜研究日本文明政策之趋向。中人不可不知日本文字。

（二）交际。

（三）实业上之联合。

（四）开诚之讨论。

吾谓之曰：“四者之外，尚有第五法，尤不可不知。其道为何？曰：‘日本须改其侵略政策是已。’”

吾读前在蔼尔梅腊城演说词，令富山君评论之。君谓吾“远东永久平和非待中日同跻平等之地位决不可得”结语为不当，谓日本不能坐待欧美之侵略也。吾谓此梦呓之言也。日人以国防阽危为词，不知今日日本决无受他国攻击之理。英为日同盟，美无西侵之志，德势已孤，独有俄耳。俄今日无东顾之余力。此次战争结后，俄力竭必矣，安敢东顾与十年前强敌争乎？故吾断言曰：“日人以自保为词，乃遁词耳。”富山虽不默认，无以应也。适有客来，谈论遂中止。

此等讨论最有益处，惜不可多得耳。凡讨论无论为何事，第一须深知敌人之论题及其根据所在，否则妄言耳，空谈耳，如捕风捉影，一无实用。

十九夜闻宿舍内（会员所居）体育室有乐声，入观之，乃男女会员跳舞为乐也。因旁观之。有西雷寇大学女生赴会者葛雷（winifreds.gray）、盖贝儿（leonac.gabel）两女士强欲教余跳舞，戏从之。余生平未习跳舞，木强不能应节奏，两女士虽殷勤善诱，奈老夫不可教何？一笑。以此为第一次跳舞，故记之。

国际政策讨论会中讨论题，前所记尚有未尽者：

二十日耶稣教旨能否实行于国际政策--须密博士。维持和平协会。（此邦名士如前总统塔夫脱氏等召一讨论会于费城之独立厅，决议建一维持和平协会，其大旨以列国组织协会以维持世界之和平〔aleaguetoenforcepeace〕悖盟者各国协力惩之。）

二十一日战争与商务。门罗主义。

二十二日兵力与万国公法。

二十三日国际绝交与万国公法。殖民政策。

二十五日国际债负。海之中立。美国国防。赔款。

吾初以安吉尔为一种唯物的理想家（materialist），今始知其不然。此君具大识力，读书甚富，经验极深，能思想，每遇人质问，随口应之，条理井然。其所主张，虽着意于经济一方面，然其所主以为思想乃制度之母，其根本主张与社会党大异。安吉尔志在改良今世关于国际伦理之种种谬说，其人盖今日第一流人物之一人。而平居谦谨，恂恂可爱，身又短小，见者非相识不知其为名闻世界之安吉尔也。其所持学说大旨见下：

foronetoimposehiswillupontheotherbyforceimpliesresistance;thustwoenergiesarecancelledandendinsterilityorwaste.forevenwhenonetriumphs，therearestilltwoslaves;thevanquishedslavetothevictor，thevictortotheneedofmaintainingsupremacyandbeingreadytouseforceagainstthevanquished.thiscreatesaformofrelationshipaswastefulineconomicsasitisdisastrousinmorals.itexplainsthefailureofallthosepoliciesbasedoncoercionoraggression-privilegeandoppressionwithinthestate，conquestandtheyhavefoundinthatparthershipthetrueeconomy:stillbetter,thestruggleforpowerbetweenstate.butifthetwoagreetocombineforcesinthecommanfightagainstnatureforlifeandsustenance，bothareliberratedandtheyhavefoundinthatparthershipthetrueeconomy:stillbetter，theyhavefoundinitthetruebasicofhumansocietyanditsspiritualpossibilities.fortherecanbenounionwithoutsomemeasureoffaithintheagreementonwhithitisbased，somenotionofright.itindicatesthetruepolicywhethernationalorinternational-agreementforunitedactionagainstthecommonenemy，whetherfoundinnatureorinthepassionsandfallaciesofmen.

-normanangell

〔中译〕倘若一方凭借武力而将自己之意志强加于另一方，势必招致反抗，以致造成两败俱伤，徒耗精力，于事无补。即使有一方取胜，双方皆仍将沦为奴隶；败者将沦为胜者之奴隶，胜者也将沦为某种需要之奴隶，也就是说，胜者一方要努力维持其霸权地位，时刻准备动用武力镇压败者一方，如此也就难免自我奴役。此种关系之形成，将在经济上造成巨大之损失，同样，也将在道义上造成莫大之灾难。此邦国务院基于高压统治或侵略--特权和压迫而制定之所有政策，之所以遭到失败之原因即在于此；此邦各州争权夺利遭到失败之原因也即在于此。可是，倘若双方达成协议，联合各自之力量，共同为生计和生存问题向大自然宣战，那么，双方皆将获得解放，并在此种伙伴关系中得到真正之实惠。更有甚者，他们还能在其中发现组成人类社会之真正的基础，发现人类精神力量发展之前景。然而，在此种协议中双方若没有一丝诚意，则无法实现联合。双方之精诚合作应基于某种正当之观念。这表明了我们所应采取的真正之政策，不管是国内政策，还是国际政策--亦即，双方联合行动以抵抗共同敌人之协议，不管是针对自然界，还是针对人性之弱点（情感与谬误）。

--诺曼·安吉尔

吾以为此说乃为吾所谓“道义的抗拒主义”（ethicalresistance）下一注脚。

赴讨论会之会员，皆自此邦各大学之国际政策研究会（internationalpolityclubs）选送而来，其人皆英年，留意时事。吾每谓此邦学子不晓事，其所经意，独竞球之胜负，运动会之输赢而已耳；此次赴会诸人，皆足代表各校之第一流学子，他日政治界之领袖也。此次会员七十人，其中为&phi;b.k.会员者乃居半数，即此一端，可见其人皆经一番淘汰选择而来者也。

吾日日择二三人来吾寓为茶会；此种欢会，其所受益远胜严肃之讲坛演说也。赴吾茶会之约者，除前所记外，有：安吉尔，葛雷，盖贝尔，lewiss.gannett，carolinee.dickson，eleanord.wood，mrs.kliefothwilfredh.crookjamesc.belljr.。

会员中乃有持“不争主义”者二十余人，如kliefoth，wood，nicholson，皆其最着者也。

会员中有女子八九人。吾以为欧美女子今渐知真人格之可贵，渐知真自由真独立之意义，渐能献身社会，为社会立功进德，不出半世纪，女子之势力，其大昌乎？此次赴会之女子虽碌碌不足道，然其远来赴会，不可谓非女子舍其歌舞酬应之生涯而改趋社会事业之一征也。（此邦女子如亚丹坚女士〔janeaddams〕，其所建树，为世界所共仰，其名誉在成尔逊、白来恩之上。）

东方人赴会者惟吾与四川杨国屏及日本富山接三三人耳。同学陈钟英间亦赴会场。

一日与富山接三君论汉诗，问日本汉诗大家，君举森槐南，汤浅德，小野湖山，日柳燕石，富山凌云以对。富山凌云，乃君之祖也。他日有机会，当求此诸家诗集读之。

讨论会最后一夜，讷博士嘱余讲“伦理与国际政策之关系”。余略述所见，约十五分钟而毕。安吉尔继余述去年之讨论会会于英伦时之轶事：是会未终，而欧战已起；会员竭力组织中立会，欲免英于战祸，而卒不可得。有会员名鲁贝生（denish.robertson）者，为中立会书记，运动奔走尤力。及战祸已开，此君投身戎伍，隶吉青纳部下为兵官，今存亡不可知矣。数月前，君自战壕（trenches）中寄一诗书愤。其诗载《康桥大学杂记》。安吉尔读之，其词甚悲愤。

awordtotheoldmen

“england，oemperor，wasgrowndegenerate，butyouhavemadehergreatagain.”j．m．barrie（whooughttohaveknownbetter）tothekaiser.

“whenwillyebelieve，ohyeoflittlefaith？”

-thegospels

“acertainfool，beingpersuadedagainstalladvicethattherewasnobloodinhisveins，tookaknifeandslitthemup．andasthebloodrushedout，hecriedgleefully：‘seehowmuchbloodihaveputinmyveinswiththisknife！’”

-chinesefable

youdidnottrustthem，youwhosit

obeseandeloquentbythefire；

butsincetheirtempersdidnotfit

withthestiffcodeofyourdesire

youcried：“thefibresofthestate

arerottedanddegenerate．”

forsometherewere，whosewayswerecast

midgrindingstrifeandbitterneed：

tooproudtocringebeforethepast

andapeyourcomfortablecreed，

theystrovewithburstingheartstofind

freedomandbreadforallmankind．

andsome，unhampered，tookthegifts

thatfortuneoffered．freeandwhole，

theyscornedthesmallasceticshifts

wherewithyoubargainforyoursoul，

andfindingyouthandpleasuregood，

theystoodandquaffedit，asmenshould．

theirwayswerediverse；butonall

therelitalikeyourunctuousban：-

“ereinthedustourempirefall，

shallgodnotsmitethembacktoman？

corrupt，irreverent，sordid，vain，

shallhenotpurgethemwithhispain？”

yourprayerwasanswered，andtheirbones

liemangledintheflemishmud；

theairisclangorouswiththeirgroans，

theearthisrottenwiththeirblood：

andrubbinghardly-openedeyes

youdaretopraiseandpatronise．

takebackyoursanctimonioustears！

takebacktheinsultofyourpraise！

andpraythatifthehealingyears

bringyetsomevestigeofolddays，

yourhumbledheartsmayknowthetruth，

andlearnatlengthtotrustinyouth．

denish.robertson

〔中译〕给老朋友的话

“啊，陛下，英格兰曾一度衰落，可是，汝又使她强大起来了。”j·m·巴里（他本应知道得更多一些）对恺撒说。

“啊，汝这没有信仰之人呀，汝何时才会有信仰呢？”

--《福音书》

“某一愚人，不愿听众人之言，坚信彼血管中无血，取一刃，将其血管切开，血急涌而出，此时愚人喜呼：‘吾用此刃，输入吾血管中之血何其多也！’”

--中国寓言

汝坐在火炉边，大腹便便，滔滔不绝

汝不信任他们；

因为他们之脾气不符合

汝内心那刻板之准则，

于是，汝大声疾呼：

“此邦已分崩离析，腐败堕落。”

有一些人已被抛入

残酷的冲突之中，辛酸的贫穷之中，

他们高傲得不愿奉承过去，

也不愿模仿汝那惬意之信条，

他们曾满怀激情地奋斗，

为全人类谋自由，找面包。

有一些人无牵无挂，

接下命运所赐之礼物，自由和健康，

他们嘲笑苦行者那些小小之计谋，

而汝却想借此实现汝之幻想，

他们发觉青春和享乐很美好，

便像男子汉那样，及时享受，行乐。

他们之生活方式各不相同，

但突然传来汝那虚情假意之祈祷--

“在我们之帝国倒塌之前，

难道上帝不愿把他们回复成人吗？

他们腐败、无礼、卑鄙、虚荣，

难道上帝不愿用他之苦痛净化他们吗？”

汝之祈祷得到了回应，

他们的残骸散落在佛兰芒人之泥淖里；

空中响彻他们伤痛之呻吟声，

他们的血腐蚀了大地：

汝揉揉那微睁之眼睛

摆出降尊纡贵的样子大加赞美。

收起汝那假惺惺之鳄鱼泪吧！

收起汝那蔑视人之赞美诗吧！

吾祈求：倘若那愈合创伤之岁月

能带来一些往日之遗迹，

汝那卑劣之心也许会茅塞顿开，

最终学会信任青年。

--丹尼斯·h·鲁贝生

读已，安吉尔告会众曰：“今日之事，责在少年。中年以上人，其气已暮，不可与谋大事，苟安而已。公等少年，不可不自勉。”此言诚是。今之持和平之说者类多少年。一日余与克雷登先生谈，先生感叹世风之日下，以为古谚“老人谋国，少年主战”（oldmenforcounsel，youngmenforwar），今乃反是，少年人乃争言和平非攻矣。余以为不然：今之少年人之主和平，初非以其恒怯畏死也；独其思想进步，知战争之不足恃，而和平之重要，故不屑为守旧派之主战说所指挥耳。即如此诗之作者，其力谋和平，非畏死也，为国为世界计久长耳。及其失败，即慷慨从军，以死自表，其非恇怯之流可知矣。

孟子言勇至矣：“抚剑疾视，曰：‘彼恶敢当我哉！’”此匹夫之勇也。孔子困于匡，厄于陈蔡而不拒;耶稣钉死于十字架而不怨;老氏不报怨：此大勇也。其勇在骨，其勇在神。

吾友墨茨博士亦在会，谈及吾友黑蠋（edgarherzog，亦吾党中人持大同主义者也）战败被囚，今在英伦为俘虏，闻之恻然。夜作一书寄慰之。

此会告终矣。吾于此十五日中得益不少，结友无数，吾和平之望益坚。罗斯福曰：“今之谈和平者，皆‘unlovelypersons，’‘themostundesirablecitizens’（‘讨厌的家伙’‘最令人不快的公民’）也。”嗟夫！罗斯福耄矣，休矣！

六、记农家夏季“辟克匿克”

（七月一日追记）

一日，附近之节克生村有一县农家夏季“辟克匿克”，农院教师脱克先生（charlesh.tuck）招余同往观焉。至则老幼佥在，男妇杂坐。农院教师数人为诸农讲畜蛋法及养马法。日午而餐，则前农院院长裴立先生亦挈其女至。餐已少休。下午在草地上开会，裴立先生演说，余亦致短词为颂。此等会集，亦采风觇国者所不可不见也。

七、盛名非偶然可得

（七月四日）

与讷博士夫妇，安吉尔君，狄鲁芬君（trufant）驾帆船游凯约嘉湖，甚乐。夜复与安狄两君同往观伊卜生之《群鬼》（ghosts）影戏。此剧本不适于影戏，改头换面，唐突西子矣。

安君自言一日晨九时起，作一文始终不惬意，及文成已夜半后二时矣。盖十七时未离座，亦未饮食，其专心致志如是，宜其享大名于世也。美国大发明家爱迪生（thomasedison）尝言所谓奇才者，其中百分之一得诸神来，百分之九十九得诸汗下。（geniusconsistsofonepercentinspirationandninety-ninepercentperspiration.）信夫！

八、思迁居

（七月五日）

此间不可以久居矣。即如今日下午，方思闭户读书，甫尽二十页，而吕君来访。吕君去而mr.coughram来访，未去而mr.theodore来访。而半日之光阴去矣。吾居此五年，大有买药女子皆识韩康伯之概。酬应往来，费日力不少，颇思舍此他适，择一大城如纽约，如芝加哥，居民数百万，可以藏吾身矣。

九、再记木尔门教派

（七月八日）

仲藩去年归国时，道经酉太（utah）省，乃木尔门教派（mormonism）之中心根据地也;因寄一片曰：“足下有暇，可研究木尔门之教旨，他日乞告我以十九世纪之文明，而此派能勃兴于是时，何也？”（卷七第四则）余以人事卒卒，终未能研究此派之历史。今日有友人（大版巨册会会友）陆里村君（j.i.lauritzen）见访，谈及身世，此君自言其宗教思想之变迁，始知其为木尔门派教徒。陆君来自酉太省，生长于此派信徒之中，少时信奉此教甚虔，及长，思想进化，渐觉其所奉教旨与近世学术思想多所砖格，稍稍怀疑;由疑而趋于极端的反对，复由反对渐归于执中；今此君虽未叛教，而能知其所短如知其所长，非复如曩者之盲从涂附矣。其论斯派得失，颇有足资参考者，因考他书并记之。

此派本名后圣派（thechurchofjesuschristoflatter-daysaints），以其信奉《木尔门书》（thebookofmormon），故亦名木尔门教。有斯密约瑟者（josephsmith1805-1844）居距此城（绮色佳）不远之裴叶特市（fayette，senecacounty，n.y.），自言得神人默示，亲见金版圣书。书乃耶稣教旨，由东方展转传来此洲，为先知木罗尼（moroni）所藏于附近之苦木拉山（cumorahhill），至是始出现于世。书为古文，无人能读，独斯密氏以神佑得读而译之，是为《木尔门经典》。斯密氏本不学鄙夫，今忽成书数万言，远近奇异，信为神助。附从者渐众，遂于一八三〇年四月六日创后圣派。东美各省多攻击之，信徒辗转流徙于酉太，遂繁殖其地。今信徒甚众，几及酉太全省。而附近之哀答和（idaho）、阿利索纳（arizona）二省居民大半多属是教。

是派向许教中人娶多妻。斯密氏后起为教中领袖之杨氏（brighanyoung），有妇数人。教中人新殖民西方，信是教者女多于男。多妻之制，为生计上权宜之道，后遂成风尚。然此制大背耶教一妻之风，遂为集矢之的。此邦之人，今犹疾视此教，实此制之遗诟。多妻之制闻今已革除，一八九〇年，教长宣言革除此制。陆君告我，此禁已实行，虽间有违禁者，然为数绝寡也。

此邦之人，攻击此派最深，吠影吠声，变本加厉。恒人不察，但以为凡木尔门信徒皆多妻者，而木尔门教即多妻主义也。此与美之乡民，以为凡中国人皆洗衣工同一荒谬，病在愚昧耳，

有人赴金山博览会而归，谓陆君曰：“吾道经酉太一城名provo，遥见山上大书一‘y’字，又见一山上有一‘u’字。山上各有石梯无数。车中人言，山上之字不止此二字，盖有y，o，u，n，g，五字母，乃往日教长杨氏之名也。其石梯下乃杨氏众妻葬地，每一梯下葬一妇。”陆君闻之，大笑不可仰，以为教外人昧于木尔门教旨历史者之诬枉，无过于此矣。山上仅‘y’‘u’二字。山左为杨氏大学，校生登高揭此‘y’字，乃校名之第一字母也。每年有‘y’节日，登高扫除此字以为庆乐。山右为酉太大学（universityofutah），校生亦揭校名之第一字母于山上，每年有‘u’节日，庆乐扫除如杨氏大学。而外人乃必强加o，n，g，三字以附会诬枉之，不亦可笑乎。

陆君言木尔门派虽多不经之迷信，如经典之神示，先知之预言之类，在今科学昌明之日，此种迷信，信可鄙笑。然是派在当日实为耶教各派之最先进者（advanced），其制度尤合近世趋势，其附从之众，兴起之勃焉，未尝无因也。其可称之制度如：

（一）平等观：人人皆有超拔之望。

（二）女权：教中不独信一天父，亦信一天母（heavenlymother），遂为女权根据。酉太省在美国四十余省中独首与女子以选举权，为诸省倡。

（三）均产主义：教徒须纳所得什之一于教堂。曩日仅以供教堂费用，今则多以充教育及慈善事业。每年由执事者具出入报告，昭示大众。

（四）共和主义：每教会中，人人各有所事。其少年男女，亦各有团体，选举侪曹，轮为领袖。教中执事，各由推举，无有由中央派遣之长老牧师之类。

（五）大同主义：教中信奉“人类皆为天之子”之说，故人道胞与之风极盛;慈祥之俗，敦睦之风，甲于他派。

（六）教育：木尔门派极重教育。今酉太不独小学遍于全省，又能使中学（highschools）普及全省。其偏小之村市须合设中学者，学生往来车费由公家颁给之。其有不愿往来奔走者，可请给此费以供食宿之用。

此外，其教中宏旨亦有可取者，如以上帝为人之至极，人为具体而未臻之上帝，其中有至理，不可没也。

此教兴时，此邦科学教育尚在幼稚时代（天演进化之论犹未兴）；及科学昌明，而是教已根深蒂固，不易摧破矣。其实是派所持诸迷信，与他派所持正复何异？亦不过一百步与五十步之别耳。独多妻之制遗诟甚深，恶感至今未去。今此风禁除已二十五年，而外人犹以多妻制与木尔门教混作一事。甚矣！先入之见之不易去也！

吾所识友朋中如p.p.ashworth，如陆君，皆属此派，其人皆正直不欺，慈祥可爱，是以益知此邦人士疾视此派信徒之无据也。

一〇、读托尔斯泰《安娜传》

（七月十日）

连日读托尔斯泰（lyofn.tolstoi）所着小说《安娜传》（annakarenina）。此书为托氏名着。其书结构颇似《石头记》，布局命意都有相似处，惟《石头记》稍不如此书之逼真耳。《安娜传》甚不易读;其所写皆家庭及社会纤细琐事，至千二百页之多，非有耐心，不能终卷。此书写俄国贵族社会之淫奢无耻，可谓铸鼎照奸。书中主人李问（levin），盖托氏自写生也。其人由疑而复归于信仰。一日闻一田夫之言，忽大解悟，知前此种种思虑疑问都归无用，天国不远，即在心中，何必外求？此托氏之宗教哲学也。其说亦有不完处，他日当详论之。

托氏写人物之长处类似莎士比亚，其人物如安娜，如李问夫妇，如安娜之夫，皆亦善亦恶，可褒可贬。正如莎氏之汉姆勒特王子，李耳王，倭色罗诸人物，皆非完人也。迭更司写生，褒之欲超之九天，贬之欲坠诸深渊：此一法也。萨克雷（thackeray）写生则不然，其书中人物无一完全之好人，亦无一不可救药之恶人，如vanityfair（《名利场》）中之rebeccasharp（丽贝卡·夏普）诸人：此又一法也。以经历实际证之，吾从其后者，托氏亦主张此法者也。

托氏主张绝对的不抗柜主义者也（道义的抗拒）。惟此书主人李问之言曰：

well，mytheoryisthis：war，ontheonehand，issuchaterrible，suchanatrociousthingthatnoman，atleastnochristianmanhastherighttoassumetheresponsibilityofbeginningit；butitbelongstogovernmentalone，whenitbecomesinevitable．ontheotherhand，bothinlawandincommonsense，wheretherearestatequestions，andaboveallinmattersconcerningwar，privatecitizenshavenorighttousetheirownwills．（vol.Ⅲ，p.381）

〔中译〕那么，吾之理论是这样：一方面，战争是如此之可怕，又如此之残酷；没有人，至少是没有一个耶教徒，有权利承担挑起战争之责任；可是，当战争不可避免地发生时，其责任则当在政府。另一方面，在法律上，在常识上，平民百姓皆无权使其自己之意志对国家事务，尤其是有关战争之事务产生影响。（第三卷，第三八一页）

则托氏着书时，犹未全臻不抗拒之境也，李问之兄问曰：

supposeyouwerewalkinginthestreet，andsawadrunkenmanbeatingawomanorachild.ithinkyouwouldnotstoptoaskwhetherwarhadbeendeclaredonsuchamanbeforeyouattackedhimandprotectedtheobjectofhisfury．

〔中译〕假设汝正走在街上，看见一个醉汉正在殴打一位妇女，或是一个小孩。吾想，在汝拔刀相助以便保护受害者之前，汝决不会先停下来，去追究一下汝是否已对此人宣战。

李问答曰：

“no；butishouldnotkillhim．”“yes，youmightevenkill．”“idon’tknow．ifisawsuchasight，imightyieldtotheimmediatefeeling.icannottellhowitwouldbe．butinoppressionoftheslavs，thereisnot，andcannotbe，suchapowerfulmotive．”

〔中译〕“不会的；但是吾不会把他杀死。”“是的，可也许会杀了他。”“吾说不准。倘若吾看见如此之场景，吾也许会一时冲动。吾实在不知道后果将会是怎样。然而，在斯拉夫人之压迫之下，就没有，也不可能有，如此强大之冲动。”

则托氏此时尚持两端也。

一一、题欧战讽刺画

（七月十一日）

自战祸之兴，各国报章之讽刺画多以此为题，其中殊多佳品，偶择其尤，附载于此：

既载此八画，戏为作题词，以三十分时成七则，亦殊有隽妙之语，颇自憙也。四七两章大有古乐府风味。

一二、游凯约嘉湖摄影

（七月）

前日与安吉尔诸君驾帆船游湖，余携有摄影具，为撮此诸图，掌舵者安吉尔也。他日当作一诗题之。

一三、夜过纽约港

（七月）

余于二月中自纽约归，夜渡赫贞河，出纽约港，天雨昏黑，惟见高屋电灯隐现空际。余欲观自由神像于此黑暗之中作何状，遍觅乃不可见。已而舟转向车站，遥见水上众光围绕，其上一光独最高亦最明。同行者指谓余曰：“此自由也。”余感叹此语，以为大有诗意，久拟为作一诗记之，而卒不果。后举以告所知，亦皆谓可以入诗，遂作一章。屡经删改，乃得下稿，殊未能佳。

crossingtheharbor

asonthedeckhalf-shelteredfromtherain

welistentothewintrywind’swildroars，

andheartheslowwavesbeat

againstthemetropolicshores.

andaswesearchthestarsofearth

whichshinesostaringly

againstthevast，darkfirmament，-

pedestalleduponasphereofradiancy，

onelightstandsforthpre-eminent．

andmycomradewhisperstome，

“thereis‘liberty’！”

〔中译〕夜过纽约港

我们驻足甲板，半侧身子淋着雨，

聆听冬日之风狂暴地怒号，

静听那海浪缓缓地拍击，

纽约这座大都巿之海岸。

我们搜寻一地球之星，

她映村在广袤、漆黑之苍穹里，

显得如此之耀眼、明亮，--

在那一团光辉之垫座上，

有一簇光是如此地灿烂、出众。

吾同伴在耳际低语：

“此即‘自由女神’像也！”

一四、克鸾达儿轶事

（七月廿日）

昨夜闻友人皮耳律师（shermanpeer）之母皮耳夫人道及土木工程院铁道主任克鸾达儿（prof.c.l.crandall）轶事一则，记之：

克之夫人，瞽者也，而以贤着于一乡。此间士女都尊爱之。余亦识之，而不知其少年行实，亦不知其盲始于何时也。盖夫人之失明在与克氏订婚约之后。婚约既成，未行礼而夫人病目，遂失明。夫人不欲以残废之身累其所爱，力促克氏退婚。克氏坚不许，遂终娶之，敬爱之，终身不倦。今夫妇皆老矣。乡里之知其事者，莫不称克氏之不负约，谓为难能而可贵。此西方之信义也，以其可风，故记之。

一五、欧美学生与中国学生

（七月廿二日）

吾友褒加利亚人（bulgaria）盖贝夫（angelgabeff）与余谈褒国民风国势，甚有益。我所遇欧洲学生，无论其为德人，法人，俄人，巴而干诸国人，皆深知其国之历史政治，通晓其国之文学。其为学生而懵然于其袓国之文明历史政治者，独有二国之学生耳，中国与美国是已。吾所遇之俄国学生，无不知托尔斯泰之全集，无不知屠格涅夫及杜思拖夫斯基（dostoieffsky）者。吾国之学子，有几人能道李杜之诗，左迁之史，韩柳欧苏之文乎？可耻也。

一六、节录《王临川集》三则

（七月廿三日）

孔子没，道日以衰熄。浸淫至于汉，而传注之家作。为师则有讲而无应，为弟子则有读而无问。非不欲问也，以经之意为尽于此矣，吾可无问而得也。岂特无问，又将无思。非不欲思也，以经之意为尽于此矣，吾可以无思而得也。夫如此，使其传注者皆已善矣，固足以善学者之口耳，不足善其心，况其有不善乎？（《书洪范传后》）

太古之人，不与禽兽朋也几何？圣人恶之也，制作焉以别之。下而戾于后世，侈裳衣，壮宫室，隆耳目之观，以嚣天下，君臣，父子，兄弟，夫妇，皆不得其所当然，仁义不足泽其性，礼乐不足锢其情，刑政不足网其恶，荡然复与禽兽朋矣。圣人不作，昧者不识所以化之之术，顾引而归之太古。太古之道果可行之万世，圣人恶用制作于其间？必制作于其间，为太古之不可行也。顾欲引而归之，是去禽兽而之禽兽，奚补于化哉？吾以为职治乱者，当言所以化之之术。曰归之太古，非愚则诬。（《太古》）

“三十辐，共一毂，当其无，有车之用。”夫毂辐之用，固在于车之无用（疑当作用无），然工之琢削未尝及于无者。盖无出于自然之力，可以无与也。今之治车者，知治其毂辐而未尝及于无也。然而车以成者，盖毂辐具，则无必为用矣。如其知无为用，而不治毂辐，则为车之术固已疏矣。今知无之为车用，无之为天下用，然不知所以为用也。故无之所以为车用者，以有毂辐也。无之所以为天下用者，以有礼乐刑政也。如其废毂辐于车，废礼乐刑政于天下，而坐求其无之为用也，则亦近于愚矣。（《老子》）

介甫志于制作，故此二文之论若此。其释《老子》第十一章甚辩，参观《札记》卷四第五三则。

一七、读《墨子》及《公孙龙子》

（七月廿三日）

连日读《墨子》、《经·上》、《经说·上》、《小取》三篇，又读《公孙龙子》三篇，极艰苦，然有心得不少。

一八、今别离

（七月廿六日）

昨夜月圆，疑是旧历七月十五夜也。步行月光中甚久，赏玩无厌。忽念黄公度《今别离》第四章“汝魂将何之”，其意甚新。惜其以梦为题，而独遗月。古人“今夜涪州月，闺中只独看”；“但愿人长久，千里共婵娟”，皆古别离之月也。千里远别，犹可共婢娟之月色，今之去国三万里者，其于国中父老骨肉，日月异明，昼夜异时，此夜绮色佳之月，须待一昼夜之后始可照吾故园桑梓，此“今别离”之月色也。感此因成英文小诗二章。他日当译为汉文，或别以汉文作一诗以续《今别离》之后。此诗成后，吾友a.j.thomas（a.j.托马斯）为易数字。

absence

thoseyearsofabsenceirecall，

whenmountainspartedtheeandme，

andrivers，too．butthatwasall．

thesamefairmoonwhichshoneonthee，

shone，too，onme，tho’farapart；

andwhen‘twasfull，asitisnow，

wereadiniteachother’sheart，

asonlythouandiknewhow．

andnowthemoonisfulloncemore！-

butpartingtheeandmetherelies

onehalftheearth；norasbefore

dothesesamestarsadornthyskies．

norcanwenowourthoughtsimpart

eachtotheotherthroughthemoon，

foro\"erthevalleywherethouart，

therereignsthesummersunatnoon．

〔中译〕今别离

忆昔别离，已有数载，

山川河流阻隔吾与汝，

但这就是一切。

这同一轮圆月曾照过汝，

也曾照过吾，尽管我们远别离；

此轮圆月，如同今夜之月，

我们彼此用心阅读此月之书，

惟有吾与汝才读得懂。

今夜之月又圆了！--

吾与汝相距半个地球；

这些星星不似从前，

再也不能点缀汝之天空。

我们各自心头之话，

再也不能请月亮来传递，

因为此时汝所在之山谷，

正被夏日正午之骄阳暴晒着。

一九、妇女参政运动

（七月廿七日）

昨日本校日刊作社论，评纽约拳术比赛场中有妇女侵入强作宣传妇女参政之演说，其论甚刻薄，吾作书驳之。

editor，cornelldallysun：

eventhesummersunhasitswintryaspect，andtheconservativespiritwhichpervadestheeditorial，entitled“anoblespectacle，”iscertainlyappalling．

idonotseewhyapartyofwomensuffragistsinvadingaboxingcontestinordertosecureahearingforwhatyou，sir，haveproperlycalled“thecause”，shouldarouseinapparentlyintelligentsoulssuchindignationandsarcasmasyouhaveexpressedinyoureditorial．personally-ifyouwillallowmetobealittlepersonal，-ihavemuchgreateradmirationforthoseladieswhomyouhavesoindignantlyridiculed，thanforthosewhohaveno“causes”whatever，andwhocanbepassivelyledorinvitedtoenjoyafootballgameoradancingparty．idonotseewhythearenaforsuchaperfectlybarbaricpracticeasprizefightingshouldnotbemorelegitimatelyemployedastheauditoriumforasuffrageoration，thanagreatuniversitydailyofthe20thcenturyshouldbeusedtopropagateanti-suffrageoranti-womanideas．

itisalmostunnecessaryformetopointoutthatthestrongdesireforpublicityonthepartofthesuffragistsisduepartlytotheindifferenceofthepublic，butpartlytotheunpardonablereactionaryoppositionofsomeofthe“ought-to-know-better”newspapers，oneofwhichyouhaveelsewherecomparedwiththegodswho“occasionallydescendfromolympustoerrwiththerestofhumanity.”

“who”

〔中译〕

康乃耳《太阳报》主笔先生：

夏天的阳光也会带有冬天之韵味。昨日，贵刊发表社论，题为“一个壮观之场面”，该文中渗透着一种保守精神，这着实令人震惊。

一群妇女女权主义者侵入拳术比赛场，以求获得社会公众之注意，先生您曾确切地称之为“尚有争议之事件”，吾不明白，此事件何故竟在这些貌似智识之士中间，引起如此之愤慨和挖苦，正如贵刊社论所指出的那样。作为个人--倘若足下允准吾发表一点个人意见的话--吾倒是更加钦佩那些女士，她们曾被足下愤慨地奚落过；而不是那些终日无所事事之女士，也不是那些只会被人牵着鼻子走，沉溺于足球赛或舞会之女士。吾不明白，何故一所二十世纪着名之大学尚可用来作宣传反妇女参政权或反女权思想之场所，而竞技场这一用来奖励争斗之十足野蛮的地方，竟不能用作宣传妇女参政权之合法讲坛。

其实不用吾来指明，大家亦皆明白，这一批妇女参政主义者之所以强烈要求诉诸公众，其原因，部分是由于公众对此大多漠不关心，部分是由于一些自称“明理”之报纸对此妄加指责，无端批评，而其中有一份报纸，足下在别处曾把它比作一神只，“他住在奥林匹斯山（奥林匹斯山，据传系希腊诸神之住所），偶尔下凡为下界平民指点迷津。”

“胡某人”

吾与此报主者mauricew.hows〔莫里斯w.豪斯〕雅相友善，故投此书戏之耳。

二〇、读《小人》及《辟邪符》

（七月廿七日）

读英人高尔华绥（johngalsworthy）之讽刺小说（satires）二篇；一名《小人》（thelittleman），一名《辟邪符》（abracadabra）。《辟邪符》盖刺耶教医术派（christianscientists）之教旨，读之忽思及老子《道德经》“吾所以有大患，为吾有身。及吾无身，吾有何患？”之语，念此岂主观的唯心主义（subjectiveidealism）之先河，而耶教医术派之鼻祖乎？不禁掩卷大笑。（参看卷六第三〇则）

二一、《论句读及文字符号》节目

（八月二日）

为《科学》作一文《论句读及文字符号》，凡三昼夜始成，约一万字。其节目如下：

一、文字符号概论。

无文字符号之害：

（一）意旨不能必达，多误会之虞。

（二）教育不能普及。

（三）无以表示文法上之关系。

二、句读论。

（一）界说十四。

（二）读之用。

（三）顿之用。

三、文字之符号。其两式并列者，一以横行，一以直书也。

（一）住。或.

（二）豆[逗]，或、

甲、每顿之末。

乙、复句诸读之间：

子、伉读短者尧舜让而帝，之哙让而绝。

丑、倚读当顿者（当顿者）所恶于上，毋以使下。（不当顿者）视其所以。

（三）分；◎或后用△

甲、伉读长者尧舜让而帝，之哙让而绝；汤武争而王，白公争而灭。

乙、倚读过长者所恶于上，毋以使下；所恶于下，毋以事上；所恶

于前，毋以先后；所恶于后，毋以从前；……此之谓絜矩之道。

（四）冒：或、

甲、总起君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。

乙、总结所恶于上，毋以使下……：此之谓絜矩之道。

丙、起引告子曰：“性无善无不善也。”

（五）问？可有可无。

甲、发问牛何之？

乙、反问吾岂若是小丈夫然哉？

丙、示疑其然，岂其然乎？

（六）诧！

甲、赞叹使乎！使乎！

乙、感叹益曰“吁！戒哉！”

丙、哀叹噫！天丧予！天丧予！

丁、惊异吾以子为异之问，曾由与求之问！

戊、愿望王庶几改之！

己、急遽曾子闻之，瞿然曰：“呼！”

庚、怒骂商！汝何无罪也！

辛、厌恶恶用是者为哉！

癸、招呼参乎！吾道一以贯之。

（七）括（）

（八）引“”‘’

甲、引语。

1.间接称述不用引号孟子道性善，言必称尧舜。

2.直接称述王见之，曰：『牛何之？』

3.引中之引王笑曰：「《诗》云：『他人有心，予忖度之。』」

乙、书名杜之「北征」，韩之「南山。」

丙、不经见之语句此之谓「絜矩之道」。达尔文之「天择说。」

[附]无引号之害一论。

（九）不尽……

甲、示略。

乙、不尽。

（十）线--本名之符号也。如秦。楚。拿破仑。

吾之有意于句读及符号之学也久矣，此文乃数年来关于此问题之思想结晶而成者，初非一时兴到之作也（参看卷五第三一则）。后此文中当用此制。

二二、驯鼠

（八月三日）

所居窗下多树，有鼫鼠往来其间，不独不避人也，乃与窗中居人过从甚狎。同人日为设果饼窗上以饷之。居楼上之植物育种学教师巴尔克（e.e.barker）居此屋最久，故与鼫鼠亦最亲，能置食掌上以饲之，他人未能也。一日巴君戏以摄影器伺鼠至，为撮数影以相赠，故附于此而记之，是亦吾邻之一也。巴君语我，此二图皆夜间用“霎光”（flashlight）所摄。霎光极炫目，而鼠不为惊走，其驯可想。吾与巴君友善，四年于兹。君去年得博士位，今年即擢为教师。其人好学不倦，和蔼至可亲。（图删）

二三、《水调歌头》今别离

（八月三日）

吾前以英文作《今别离》诗，今率意译之，得《水调歌头》一章：

“但愿人长久，千里共婵娟！”（坡句）吾歌坡老佳句，回首几年前。照汝黄山深处，照我春申古渡，同此月团栾。皎色映征袖，轻露湿云后鬟。

今已矣！空对此，月新圆！清辉脉脉如许，谁与我同看？料得今宵此际，伴汝鹧鸪声里，骄日欲中天。帘外繁花影，村上午炊烟。

此等诗词，作者之意趣乃在题，而不在题中之材料。即如此词中之“汝”，乃意象中悬设之“汝”，不必即实有所指，西文所谓inpersonal者是也。

二四、读词偶得

（八月三日）

年来阅历所得，以为读词须用逐调分读之法。每调选读若干首，一调读毕，然后再读他调。每读一调，须以同调各首互校，玩其变化无穷仪态万方之旨，然后不至为调所拘，流入死板一路。即如《水调歌头》，稼轩一人曾作三十五阕，其变化之神奇，足开拓初学心胸不少。今试举数例以明之。

此调凡八韵。第一韵与第四韵第八韵，皆十字两截，或排或不排。

（一）排者：

文字起骚雅，刀剑化新蚕。

莫射南山虎，直觅富民侯。

（二）不排者：

落日塞尘起，胡马猎清秋。

季子正年少，匹马黑貂裘。

长恨复长恨，裁作短歌行。

四坐且勿语，听我醉中吟。

第二韵与第六韵十一字，或上六而下五，或上四而下七。

（一）上六下五：

何人为我楚舞，听我楚狂声？

“悠然”正须两字，长笑退之诗。

池塘春草未歇，高树变鸣禽。

而今已不如昔，后定不如今。

（二）上四下七：

平生邱壑，岁晚也作稻粱谋。

君如无我，问君怀抱向谁开？

第三韵与第七韵皆十七字，分三截：首六字，次六字，又次五字。

（一）三截一气不断者：

凡我同盟鸥鹭，今日既盟之后，来往莫相猜！

闻道清都帝所，要挽银河仙浪，西北洗湖沙。

（二）一、二两截两读相排，而以下截收者：

襟以潇湘桂领，带以洞庭青草：紫盖屹东南。

试问东山风月，更着中年丝竹：留得谢公不？

余既滋兰九畹，又树蕙之百宙：秋菊更餐英。

悲莫悲生离别，乐莫乐新相识：儿女古今情。

鸿雁初飞江上，蟋蟀还来床下：时序百年心。

闲处直须行乐，良夜更教秉烛：高会惜分阴。

百链都成绕指，万事直须称好：人世几舆台！

（三）上两截为对峙语词，而下五字为之止词（object）：

都把轩窗写遍，更使儿童诵得，“归去来兮”辞。

（四）首截叙一事，而次两截合叙一事：

莫信君门万里，但使民歌“五裤”，归诏凤皇衔。

谁唱黄鸡白酒？犹记红旗清夜，千骑月临关。

须信功名儿辈。谁识年来心事，古井不生波？

（五）首截总起，而下两截分叙两事：

却怪青山能巧：政尔横看成岭，转面已成峰。

第五韵九字分三截。

（一）九字一气者：

为公饮须一日三百杯。

孙刘辈能使我不为公。

功名事身未老几时休？

今老矣搔白首过扬州。

看使君于此事定不凡。

一杯酒问何似身后名？

我怜君痴绝似顾长康。

（二）九字分三伉读：

唤双成，歌弄玉，舞绿华。

醉淋浪，歌窈窕，舞温柔。

欢多少，歌长短，酒浅深。

水潺盢，云洞，石。

（三）上三字起，下六字分两伉读：

断吾生，左持蟹，右持杯。

笑吾卢，门掩草，径封苔。

少歌曰：“神甚放，形则眠。”

（四）上六字分两伉顿，而下三字收之：

短灯檠，长剑铗：欲生苔。

耕也馁，学也禄：孔之徒。

稼轩有《贺新郎》二十二首，《念奴娇》十九首，《沁园春》十三首，《满江红》三十三首，《水龙吟》十三首，《水调歌头》三十五首，最便初学。初学者，宜用吾上所记之法，比较同调诸词，细心领会其文法之变化，看其魄力之雄伟，词胆之大，词律之细，然后始可读他家词。他家词，如“草窗”“梦窗”“清真”“碧山”，皆不可为初学入门之书，以其近于雕琢纤细也。

二五、读白居易《与元九书》

（八月三日）

白香山与元微之论文书节录：

……诗者，根情，苗言，华声，实义。上自圣贤，下至愚，微及豚鱼，幽及鬼神，群分而气同，形异而情一，未有声入而不应，情交而不感者。圣人知其然，因其言，经之以六义；缘其声，纬之以五音。音有韵，义有类。韵协则言顺，言顺则声易入。类举则情见，情见则感易交。……国风变为骚辞，五言始于苏李。苏李骚人皆不遇者，各系其志，发而为文。故河梁之句止于伤别，泽畔之吟归于怨思，彷徨抑郁，不暇及他耳。然去诗未远，梗概尚存。……于时六义始缺矣。

晋宋以还，得者盖寡……陵夷至于梁陈间，率不过嘲风雪，弄花草而已。噫！风雪花草之物，三百篇中岂舍之乎？顾所用何如耳。设如“北风其凉”，假风以刺威虐；“雨雪霏霏”，因雪以愍征役……皆兴发于此，而义归于彼。反是者，可乎哉？然则“余霞散成绮”“澄江净如练”“离花先委露，别叶乍辞风”之什，丽则丽矣，吾不知其所讽焉。故仆所谓嘲风雪，弄花草而已。于时六义尽去矣。

唐兴二百年，其间诗人不可胜数。……诗之豪者，世称李杜。李之作，才矣，奇矣，人不逮矣，索其风雅比兴，十无一焉。杜诗最多，可传者千余首；至于贯穿今古，缕格律，尽工尽善，又过于李。然撮其《新安》《石壕》《潼关吏》《卢子关》《花门》之章，“朱门酒肉臭，路有冻死骨”之句，亦不过十三四。杜尚如此，况不逮杜者乎？

仆尝痛诗道崩坏，忽忽愤发，或食辍哺，夜辍寝，不量才力，欲扶起之。……仆五六岁，便学为诗。九岁，暗识声韵。……二十已来，昼课赋，夜课书，间又课诗，不遑寝息矣。以至于口舌成疮，手肘成胝，既壮而肤革不丰盈，未老而齿发早衰白。瞥瞥然如飞蝇垂珠在眸子中者动以万数，盖以苦学力文所致。……既第之后，虽专于科试，亦不废诗。及授校书郎时，已盈三四百首，或出示交友如足下辈，见皆谓之工，其实未窥作者之域耳。

自登朝以来，年龄渐长，阅事渐多，每与人言，多询时务；每读书史，多求治道。始知文章合为时而着，歌诗合为事而作。是时皇帝初即位，宰府有正人，屡降玺书，访人急病。仆当此日，擢在翰林，身是谏官，月请谏纸，启奏之外，有可以救济人病，裨补时阙，而难于指言者，辄咏歌之，欲稍稍递进闻于上。上以广宸听，副忧勤；次以酬恩奖，塞言责；下以复吾平生之志。岂图志未就而悔已生，言未闻而谤已成矣！又请为左右终言之：

凡闻仆《贺雨》诗，众口籍籍以为非宜矣。闻仆《哭孔戡》诗，众面脉脉尽不悦矣。闻《秦中吟》，则权豪贵近者相目而变色矣。闻《乐游园》寄足下诗，则执政柄者扼腕矣。闻《宿紫阁村》诗，则握军要者切齿矣；大率如此，不可遍举。不相与者，号为沽名，号为诋讦，号为讪谤。苟相与者，则如牛僧孺之戒焉。乃至骨肉妻孥皆以我为非也。其不我非者，举世不过三两人。有邓鲂者，见仆诗而喜，无何而鲂死。有唐衢者，见仆诗而泣，未几而衢死。其余则足下。足下又十年来困踬若此。呜呼！岂六义四始之风，天将破坏不可支持耶？抑又不知天之意不欲使下人之病苦闻于上耶？不然，何有志于诗者不利若此之甚也！……

仆数月来，检讨囊箧中，得新旧诗，各以类分，分为卷目。自拾遗来，凡所遇所感，关于美刺兴比者；又自武德讫元和，因事立题，题为《新乐府》者：共一百五十首，谓之“讽谕诗”。又或退公独处，或移病闲居，知足保和，吟玩情性者一百首，谓之“闲适诗”。又有事物牵于外，情理动于内，随感遇而形于叹咏者一百首，谓之“感伤诗”。又有五言七言，长句绝句，自一百韵至两韵者四百余首，谓之“杂律诗”。凡为十五卷，约八百首。……

仆志在兼济，行在独善。奉而始终之，则为道；言而发明之，则为诗。谓之讽谕诗，兼济之志也。谓之闲适诗，独善之义也。故览仆诗者，知仆之道焉。其余杂律诗，或诱于一时一物，发于一笑一吟，率然成章，非平生所尚者，但以亲朋合散之际，取其释恨佐欢，今铨次之间未能删去，他时有为我编集散文者，略之可也。

微之，夫贵耳贱目，荣古陋今，人之大情也。……今仆之诗，人所爱者，悉不过杂律诗与《长恨歌》已下耳。时之所重，仆之所轻。至于讽谕者，意激而言质；闲适者，思澹而词迂：以质合迂，宜人之不爱也。今所爱者，并世而生，独足下耳。然百千年后，安知复无如足下者出而知爱我诗哉？……

此文学史上极有关系之文也。文学大率可分为两派：一为理想主义（idealism），一为实际主义（realism）。

理想主义者，以理想为主，不为事物之真境所拘域；但随意之所及，心之所感，或逍遥而放言，或感愤而咏叹；论人则托诸往昔人物，言事则设为乌托之邦，咏物则驱使故实，假借譬喻：“楚宫倾国”，以喻蔷薇；“昭君环佩”，以状梅花。是理想派之文学也。

实际主义者，以事物之真实境状为主，以为文者，所以写真，纪实，昭信，状物，而不可苟者也。是故其为文也，即物而状之，即事而纪之；不隐恶而扬善，不取美而遗丑；是则是，非则非。举凡是非，美恶，疾苦，欢乐之境，一本乎事物之固然，而不以作者心境之去取，渲染影响之。是实际派之文学也。

更以例明之，“感时花溅泪，恨别鸟惊心”，理想也。“芹泥随燕嘴，蕊粉上蜂须”，实际也。“熊罴咆我东，虎豹号我西；我后鬼长啸，我前狨又啼”，理想也。“平生所娇儿，颜色白胜雪。见耶背面啼，垢腻脚不袜。床前两小女，补绽才过膝”，实际也。“老妻寄异县，十口隔风雪。谁能久不顾，庶往共饥渴。入门闻号啕，幼子饥已卒。吾宁舍一哀，里巷亦呜咽。所愧为人父，无食至夭折”，亦实际也。（以上所引皆杜诗）庄子、列子之文，大率皆理想派也。孔子、孟子之文，大率皆实际派也。陶渊明之《桃花源记》，理想也。其《归田园居》及《移居》诸诗，则实际也。《水浒传》，理想也。《儒林外史》，实际也。《西游记》《镜花缘》，理想也。《官场现形记》《二十年目睹之怪现状》，实际也。

香山之言曰：“自登朝以来，年齿渐长，阅事渐多。每与人言，多询时务；每读书史，多求治道。始知文章合为时而着，歌诗合为事而作。”此实际的文学家之言也。香山之讽谕诗《秦中吟》十首，《新乐府》五十首之外，尚有《采地黄者》《宿紫阁山北村》《观刈麦》诸诗，皆记事状物之真者，皆实际之文学也。此派直接老杜之《自京赴奉天咏怀五百字》《北征》《新安吏》《潼关吏》《石壕史》《新婚别》《垂老别》《无家别》《羌村》《前后出塞》《示从孙济》诸诗。是为唐代之实际派。（李公垂有《乐府新题》二十首，元微之和之有十二首，盖皆在白诗之前，则其时必有一种实际派之风动〔movement〕，香山特其领袖耳。）

唐代之实际的文学，当以老杜与香山为泰斗。惟老杜则随所感所遇而为之，不期然而自然。盖老杜天才，仪态万方，无所不能，未必有意为实际的文学。若香山则有意于“抉起”“诗道之崩坏”。其毕生精力所注，与其名世不朽之望，都在此种文字。“其余杂律诗，非平生所尚……略之可也”，则虽谓香山为纯粹的实际派之诗人可也。吾故曰：“上所录之文，乃文学史上极有关系之文字也”，可作实际派文学家宣告主义之檄文读也。

梅觐庄携有上海石印之《白香山诗集》，乃仿歙县汪西亭康熙壬午年本，极精。共12册，两函。有汪撰年谱，及宋陈直斋撰年谱。汪名立名，吾徽清初学者。

香山生代宗大历七年（壬子），卒于武宗会昌六年。年七十五。

二六、读香山诗琐记

（八月四日）

上所举香山之实际的诗歌，皆记事写生之诗也；至其写景之诗，亦无愧实际二字。实际的写景之诗有二特性焉：一曰真率，谓不事雕琢粉饰也，不假作者心境所想象为之渲染也；二曰详尽，谓不遗细碎（details）也。

例一长途发已久，前馆行未至。体倦目已昏，瞌然遂成睡。右袂尚垂鞭，左手暂委辔。忽觉问仆夫，才行百步地。……

例二《游悟真寺诗》一百三十韵。以此诗与退之《南山诗》相较看之。

香山《琵琶行》自序曰“凡六百一十二言”，各本皆然，乃至各选本亦因之不改，其实乃六百一十六言也，盖八十八句。

香山《道州民》一诗，佳构也。“……一自阳城来守郡，不进矮奴频诏问。城云‘臣按《六典》书，任土贡有不贡无。道州水土所生者，只有矮民无矮奴’。……”何其简而有神也。“……道州民，民到于今受其赐。欲说使君先下泪，仍恐儿孙忘使君，生男多以‘阳’为字。”此亦不用气力之佳句也。

东方人讳所爱敬，西方则以所爱敬名其子孙。此诗云“生男多以‘阳’为字”，则此风固不独西方人所专有也。

新乐府之佳者亦殊不多，《上阳人》《折臂翁》《道州民》《缚戎人》《西凉伎》《杜陵叟》《缭绫》《卖炭翁》《盐商妇》之外，皆等诸自郐以下可也。

以《长恨歌》与《琵琶行》较，后者为胜也。《长恨歌》中劣句极多：“承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜”“金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春”，几不能卒读。《琵琶行》无是也。

香山少时有《望月有感寄诸兄及弟妹诗》，中有“共看明月应垂泪，一夜乡心五处同”之句，亦古别离之月也。

二七、札记不记哲学之故

（八月五日）

或问吾专治哲学，而札记中记哲学极少，何也？则答之曰：正以哲学为吾所专治，故不以入吾札记耳。吾日日读哲学书，若一一以实吾札记，则篇幅时日皆有所不给。且吾之哲学功课，皆随时作记（notes）；其有有统系的思想，则皆着为长篇论文，如前论墨子、康德（kant）、胡母（hume）诸文，皆不合于札记之体例也。且吾札记所记者，皆一般足以引起普通读者之兴味者也。哲学之不见录于此也，不亦宜乎？

二八、老子是否主权诈

（八月九日）

今当记哲学矣。《大中华》第六号有谢无量着之《老子哲学》一文，（第五号载其上篇，吾未之见。此篇名《本论》，岂上篇为老子传述及其行实耶？）分《宇宙论》（一、本体论--reality，二、现象论--appearance）《修养论》《实践道德论》《人生观》《政治论》《战争论》《老子非主权诈论》《老子思想之传播与周秦诸子》诸篇。其《宇宙论》极含糊不明，所分两节，亦无理由。其下诸论，则老子之论理哲学耳，所分细目，破碎不完。其论“老子非主权诈”一章，颇有卓见，足资参考：

甲、误解之源

老子曰：“将欲噏之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之：是谓‘微明’。柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊。国之利器，不可以示人。”（三十六章）又曰：“江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。是以欲上民，必以言下之，欲先民，必以身后之。”（六十六章）

乙、攻击老子之言者

程子曰：“与，夺，噏，张，理所有也；而老子之言非也。与之之意，乃在乎取之；张之之意，乃在乎噏之：权诈之术也。”（《性理大全》）又曰：“老子语道德而杂权术，本末舛矣。申韩张苏，皆其流之弊也。”（《二程全书》四十一）朱子曰：“程明道云：‘老子之言窃弄阖辟也者，何也？’曰，‘将欲取之，必固与之’之类，是他亦窥得些道理，将来窃弄，如所谓代大匠斫则伤手者，谓如人之恶者，不必自去治他，自有别人与他理会，只是占便宜，不肯自犯手做。”（林注《老子》引）

丙、老子之语同见他书

《管子·牧民篇》：“知予之为取者，政之宝也。”韩非《说林》上引《周书》曰：“将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之。”

丁、古来注《老》之说

（一）韩非《喻老》以越之事吴喻“噏张”“弱强”二语，以晋之赂虞喻“取与”。

（二）王弼云：“将以除强梁，去暴乱，盖因物之性，令自即于刑戮。”

（三）河上公章句云：“先开张之者，欲极其奢淫也。先强大之者，欲使遇祸患也。先兴之者，欲使其骄危也。先与之者，欲极其贪心也。”

大抵天之于人，将欲弱之，必固强之。得道之人，知其如此，则执其柔，退所以自固。列子《黄帝篇》引鬻子曰：“欲刚必以柔守之，欲强必以弱保之。积于柔必刚，积于弱必强。”此之谓也。

老子曰：“天之道其犹张弓欤？高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者补之。天之道，损有余而补不足。”此亦言强者弱之，刚者柔之，乃天之道。……已上所谓张噏强弱云云，盖天之循其自然以除去其害之道耳，毫无功利之心于其间也。

《易》云：“天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。”

《中庸》云：“天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之。”皆同此理。

〔适按〕右所论足备一说而已，亦不尽然。谓老子非主权诈是也，而其说则非也。王弼所谓“因物之性，令自即于刑戮”，亦是阴险权诈之说。

吾为之说曰：“纵观天道人事，凡极盛之后，必有衰亡。反言之，则衰亡之前，必有极盛。此盈虚消长之理，随在可见。无张又何须噏？无强又何从弱？不兴又何所废？不有又何所夺？老子所谓‘有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾’（二章）者是也。盖所谓对待之字，如有无，强弱，高下之类，皆迭为盈虚消长，有其一，必有其二。若天下之人皆如埃田（eden）囿中之夫妇，未识智慧之果，不知善恶之别，则天下更有何恶？恶者，不善之谓，对善而名者也。故曰，‘天下皆知善之为善，斯不善已。’知道者明于此旨，故每见强则思弱，见张则思噏，见兴则思废。凡强也，张也，兴也，与也，皆弱也，噏也，废也，夺也之征也。几已兆矣，故曰‘微明’，微明也者，隐而未全现之征兆，非凡人所能共见，惟知者能见之耳。”


民国四年（1915）八月九日至十一月三日

（九月二十日以后在哥伦比亚大学）

一、吾之别号

（八月九日）

此册以后，吾札记皆名《胡适札记》，不复仍旧名矣。盖今日科学时代，万事贵精确划一。吾国文人喜用别号，其数至不可胜记，实为恶习；无裨实际，又无意义，今当革除之。凡作文着书，当用真姓名，以负责任而归划一。

“字”非不可废，然友朋相称，皆用字而不用名，一时殊不能骤易。吾又单名，不便称谓，他日或当废名而以字行耳。

吾自操笔以来，亦不知尝用几许名字，今以追忆所得，记之如下：

先人命名：嗣穈洪骍（行名）。

字：希强（本老子“自胜者强”）。

别号：期自胜生、自胜生、铁儿（先人字铁花）、胡天（本《诗经》）、藏晖室主人（太白诗：“至人贵藏晖。”）、冬心、蝶儿（此二名仅用一二次而已，见《竞业旬报》）、适之（二兄所赐字，本“物竞天择，适者生存”之说。）、适盦适（以胡适为名始于北京留美之试）。

此外尚不知更有几许。犹忆童时自析吾名为“麻禾生”，则孩稚之行，不足记也。

二、王安石上邵学士书

（八月九日）

……某尝患近世之文，辞弗顾于理，理弗顾于事。以襞积故实为有学，以雕绘语句为精新。譬之撷奇花之英，积而玩之，虽光华馨采，鲜缛可爱，求其根柢济用，则蔑如也。……

三、不是肺病

（八月十三日）

月来得嗽病，疑是肺病，往乞吾友雷以特医士（dr.f.r.wright）诊之。君为我细细察视，以为非肺病，惟言余每日须睡九时，步行（疾行）一时。此大非易事，当勉强为之。

四、“时”与“间”有别

（八月十五日）

余尝以为time当译为“时”，space当译为“间”。《墨子·经上》云：“有间，中也。间，不及旁也。”今人以时间两字合用，非也。顷读蔡孑民先生旧译《哲学要领》，以“宇”译space，以“宙”译time，又曰：空间及时间。此亦有理。按《淮南子·齐俗训》云：“往古来今谓之宙，四方上下谓之宇”，则宇宙古有“间”与“时”之别也。

五、论“文学”

（八月十八日）

前所记香山论文书，谓诗须：“兴发于此，而义归于彼。反是者，可乎哉？然则‘余霞散成绮’‘澄江净如练’……之什，丽则丽矣，吾不知其所讽焉。”此实际家之言也。故其结论，以为“文章合为时而着，歌诗合为事而发”，王介甫所谓“根柢济用”者是也。

然文学之优劣，果在其能“济用”与否乎？作为文词者，果必有所讽乎？《诗》小序曰：“诗者，志之所之也。在心为志，发言为诗。情动于中，而形于言。言之不足，故嗟叹之。嗟叹之不足，故永歌之。永歌之不足，不知其手之舞之，足之蹈之也。”夫至于不知其手之舞之足之蹈之，更何暇论其根柢济用与否乎？

是故，文学大别有二：

（一）有所为而为之者；

（二）无所为而为之者。

有所为而为之者，或以讽渝，或以规谏，或以感事，或以淑世，如杜之《北征》、《兵车行》、《石壕吏》诸篇，白之《秦中吟》、《新乐府》，皆是也。

无所为而为之者，“情动于中，而形于言”。其为情也，或感于一花一草之美，或震于上下古今之大；或叙幽欢，或伤别绪；或言情，或写恨。其情之所动，不能自已，若茹鲠然，不吐不快。其志之所在，在吐之而已，在发为文章而已，他无所为也。《诗》三百篇中，此类最多，今略举一二：

舒而脱悦兮！毋感我帨兮！毋使也吠！

此何所为耶？

俟我于着乎而？充耳以素乎而？尚之以琼华乎而？

〔适按〕此艳歌也。即唐人“洞房昨夜凝红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿：‘画眉深浅入时无？’”之意。注《诗》腐儒，不解此也。

此又何为者耶？

子惠思我，褰裳涉溱。子不我思，岂无他人？狂童之狂也且！

此写恨耳。他何所为耶？

子之还兮，遭我乎峱之间兮。并驱从两肩兮，揖我谓我儇兮。

〔适按〕此女子之语气。子，谓所欢，盖猎者也。此写其初相见时，目挑心许之状，极旖旎之致。腐儒误以为男子相谓之词，而为之说曰：“哀公好田猎。……国人化之，遂成风俗。习于田猎谓之贤，闲于驰逐谓之好焉。”不亦可怜乎？

此叙欢会也。他何所为乎？

绸缪束薪，三星在天。今夕何夕？见此良人！子兮！子兮！如此良人何！

此又何所为者耶？

更言之，则无所为而为之之文学，非真无所为也。其所为，文也，美感也。其有所为而为之，美感之外，兼及济用。其专主济用而不足以兴起读者文美之感情者，如官样文章，律令契约之词，不足言文也。

老杜之《石壕》、《羌村》诸作，美感具矣，而又能济用。其律诗如：

落日平台上，春风啜茗时，石栏斜点笔，桐叶坐题诗；

翡翠鸣衣桁，蜻蜓立钓丝。自今幽兴熟，来往亦无期。

则美感而已耳。

作诗文者，能兼两美，上也。其情之所动，发而为言，或一笔一花之微，一吟一觞之细，苟不涉于粗鄙淫秽之道，皆不可谓非文学。孔子删《诗》，不削绮语，正以此故。其论文盖可谓有识。后世一孔腐儒，不知天下固有无所为之文学，以为孔子大圣，其取郑、卫之诗，必有深意，于是强为穿凿附会，以《关雎》为后妃之词，以《狡童》为刺郑忽之作，以《着》为刺不亲迎之诗，以《将仲子》为刺郑庄之辞，而诗之佳处尽失矣，而诗道苦矣。

白香山抹倒一切无所讽谕之诗，殊失之隘。读其言有感，拉杂书此。

吾十六七岁时自言不作无关世道之文字（语见《竞业旬报》中所载余所作小说《真如岛》），此亦知其一不知其二之过也。

六、论袁世凯将称帝

（八月十八日）

报载袁世凯将复帝制，美儒古德诺（frankj.goodnow）赞翊其说，不知确否？昨下午纽约《外观报》（theoutlook）以电相告，谓其社中记者将据报载消息立言，并询余意见。余为作短文论之。

chinaanddemocracy

itisquiteunnecessaryeithertoaffirmortodenythetruthofthenewsfrompekingthattheprojectofproclaiminghimselfemperorisbeingdeliberatelyconsideredbypresidentyuanshikai，andthatprofessorfrankjohnsongoodnow，presidentofjohnshopkinsuniversityandconstitutionaladvisertothechinesegovernment，hasapprovedtheproject．unnecessaryitis，becauseneitheritstruthnoritsfalsehoodaffectstherealquestion-namely，thequestionofthepresentstatusandfutureprospectofdemocracyinchina．

letusfirstconsiderwhattheeffectswouldbeifthereportweretrue．willtheassumptionofanimperialtitleenhancemr．yuan’sdictatorialpowers，orwillhisrefusaltocallhimselfemperorleavechinamoredemocratic？myansweris，no．foritissafetosaythatunderthepresentconstitutionthepresidentofthechineserepublichasmorepowerthananyotherrulerintheworld，notexcludingthekaiserortheczar．imakethisstatementadvisedly.forunderthepresentconstitution，inthemakingofwhich，wearetold，professorgoodnowhashadnolittleinfluence，thepresidentrepresentsthenation，summonsanddissolvestheli-fa-yuen，proposeslegislationandpresentsbudgetsintheli-fa-yuen，executesthelaw，issuesordinancesequivalenttonationallaws，declareswar，negotiatespeace，appointsanddismissescivilandmilitaryofficers，haspowertopardonorcommutepenalties，isthecommander-in-chiefofthearmyandnavy，receivesambassadorsandministers，andmakestreatieswithforeignnations．whatmorecanamonarchicaltitleaddtothislonglistofgovernmentalpowers？

whatismoreimportantisthelengthofthepresidentialtermofofficeandmodeofelection．the“procedureofpresidentialelection”passedbytheconstitutionalconventionlastdecembercontainstheseuniqueprovisions：

1．thepresidentshallholdofficeforatermoftenyears，andiseligibleforreelection．

2．fiftymembersofthecouncilofstate，andfiftymembersoftheli-fa-yuen，tobeelectedamongthemselves，shallconstitutetheelectoralcollege．

3．precedingeverypresidentalelection，thepresentpresident，representingthewillofthepeople，shallnominatethreementobecandidatestosucceedhimself．

4．onthedayofelectionthepresidentshallannouncetotheelectoralcollegethenamesofthethreenominees．

5．besidesthesethreecandidatestheelectoralcollegemayalsovoteforthepresentpresident.

6．ifduringtheyearofpresidentialelectionthemembersofthecouncilofstatedeemitapoliticalnecessitytohavethepresentpresidentremaininoffice，theymaymakeproposalstothateffectbyatwo-thirdsvoteofthatbody．theproposalthusmadeshallbeproclaimedtothewholenationbythepresident．

thus，underthisuniquelaw，thechinesepresidentmayremaininofficeforlife，healoneisentitledtonominatehisownsuccessorsandthatdoesnotpreventtheelectorsfromreelectinghim，norishelegallyprecluedfromnominatinghisownsonorgrandson．whatmorecanthenominalchangefrom“president”to“emperor”bringtohim？

notonlywillthischangebringnorealincreaseofpowerordignitytotheoccupantofthepresidentialchair，butanysuchmorewillinevitablyresultinhisultimateruin．thoseofuswhohavehadsomeexperiencewiththeworkingoftheaveragemindrealizethatthereisagreatdealinaname．howeverdictatorialpresidentyuanhasbecome，hehashadcommonsenseenoughtoavoidall“words”thatmaybeobjectionabletothevastyoungergenerationwhohavelongdreamedrepublicandreamswithoutknowingexactlywhatrepublicanismmeans，hehasevenpubliclydeclaredhisresolutionnevertoaspiretotheimperialthrone，andhasbanishedseveralmenwhohaveattemptedtoadvocatemonarchism．ifmr.yuanisreallysuchashrewdpoliticianashiswesterncriticsportrayhimtobe，heoughttobeabletoseethathisassumptionoftheimperialtitlewillimmediatelyexposehimtotheutterdistrustofthewholeworldandeventothemostprobabledangerofassassination．

thequestionofatitularchange，however，isofverylittleimportanceinthemindsofthetruerepublicansofchina．thechinesedemocracy，theyrealize，nowexistsonlyinname，foralmosttwoyearsthecountryhashadnoparliament，noprovinciallegislatures，nodistrictcouncils．therearenopoliticalparties，nofreedomofpress，nofreedomofspeech．manyayouthhasbeenexiledorexecutedorassassinatedfornoothercrimethanthatofholdingaradicalpoliticalphilosophy．tobesure，thereisaconstitution，butaconstitutionthatexaltsthechiefexecutivebeyondthereachofthelaw，theparliament，andthepeople；aconstitutionwhichmakesthepresidencyindefinitelylong，practicallyself-elective，andalmosthereditary！*undersuchcircumstance，whatdifferencewillitmakewhetherthe“supreme”rulerbecalled“president”or“emperor”？

whetherornotmr．yuanwillbecomeemperordoesnotaffectthecourseofyoungchina（bywhichidonotmeananyparticularpoliticalfaction），whichisstrugglinghardfortheestablishmentofagenuinedemocracyinchina．youngchinabelievesindemocracy；itbelievesthattheonlywaytohavedemocracyistohavedemocracy．governmentisanart，andassuchitneedspractice.iwouldneverhavebeenabletospeakenglishhadineverspokenit．theanglo-saxonpeoplewouldneverhavehaddemocracyhadtheyneverpracticeddemocracy.thisisakindofpoliticalphilosophywhichisincomprehensibletomenlikeprofessorcroodnow．professorgoodnowandmanyotherwell-meaningconstitutionalauthoritiesthinkthattheorientalpeoplearenotfitforthedemocraticformofgovernmentbecausetheyhavenewerhaditbefore．onthecontrary，youngchinabelievesthatitispreciselybecausechinahasnothaddemocracythatshemustnowhavedemocracy．itbelievesthatifthefirstchineserepublichadhadalongerlifedemocracywouldhavebythistimeestablishedafairlystrongholdinchina，andthepoliticalexperienceoffouryears’democraticgovernment，howeverimperfectthatexperiencemighthavebeen，wouldhavebythistimeenabledavastnumberofthechinesepeopletounderstandwhatrepublicanismreallymeans．

but，alas！theconservativesandthereactionarieshavefoundheartysupportersinourforeigncriticswhohaveneitherfaithnorpatience．theyhavefoundtheirspokesmeninsuchgreatconstitutionalauthoritiesasprofessorsariga，ofjapan，andgoodnow，oftheamericanrepublic．itisconceivablethatprofessorarigashouldopposeyoungchina．butwhenagreatscholarfromtheamericanrepubliccameoutwiththedeclarationthattheorientalpeoplewerebyhistoryandtraditiondisqualifiedtohaverepresentativeformofgovernment，theblowwasdecisiveandfatal．thesegreatscholarshavewroughttheir“authoritative”opinionsintothenewconstitutionofthechineserepublic，andarenowontheeveofbeingdecoratedbythechineseemperorwhomtheyhavehelpedtomake．

*theprocedureofpresidentialelectionisapartoftheconstitution．

〔中译〕中国与民主

据北京传闻，袁世凯总统经慎重考虑，将复帝制；约翰霍布铿大学校长兼中国政府制宪顾问弗兰克·约翰逊·古德诺教授已经赞同此项计划。对于此则传闻之确实与否，实在没有必要调査。之所以无此必要，原因在于，不论此传闻是真是假，均无关乎这一根本问题--即，中国民主之现状和未来。

倘若此报道确实，让我们先来看看其影响如何。采用皇帝之头衔将强化袁先生之独裁统治乎？或者，袁先生拒绝称帝将给中国带来更多的民主乎？余之回答是：否。因为按照现行宪法，可以保险地说，除恺撒和沙皇之外，中华共和国总统所拥有之权力，要比世界上其它任何一个统治者大得多。余并非虚言，而是确有把握。据说，古德诺教授对现行宪法之制定不无影响。依照此宪法，总统代表国家，有权召集和解散立法院，有权在立法院提议立法和提呈预算，有权签署法律，有权颁布相当于国家法律之法令，有权宣战缔和，有权任免文武官员，有权赦免或减刑，总统还兼任陆军和海军之总司令，总统还有权接见各国大使和大臣，有权与外国签订条约。在这张长长的政府权力单上，一个君主头衔还能在其上再添加些什么呢？

然而，更为重要的乃在于总统之任期与选举之方式。去年十二月，立宪大会通过《总统选举程序法》。该法包含如下独特之条款：

1.总统每届任期十年，可以连选连任。

2.由国务院、立法院各选五十名代表，共同组成选举院。

3.在每一届总统选举之前，现任总统因其代表人民之意志，可提名三位总统候选人，以承其位。

4.总统将于选举之日向选举院宣布他所提名之三位总统候选人。

5.除此三名候选人之外，选举院还可提名现任总统为候选人。

6.在总统选举年，倘若国务院有成员认为，因当前政治形势所需，有必要请现任总统留任，他们便可向选举院提出此建议。该建议只需获得选举院三分之二的票数即可通过。最终结果可由总统向全国宣告。

因此，按照这部独一无二之法律，中国总统可以终生连任，唯独只有他才有资格提名总统之继任人。然而，这并不妨碍选举委员再次选举他连任，也并不排除此种可能性：他可以合法地提名他儿子或孙子为总统候选人。那么，在名义上，将“总统”改为“皇帝”，这能给他多带来些什么呢？

不仅上述名号之变更，不会给总统所拥有之权力或尊严带来任何实质性之增长，而且，任何多此一举之做法，将不可避免地造成他最终之垮台。吾等皆具正常之智质水平，亦有些许生活经验，皆明白：一个名称包含有丰富之内涵。不管袁总统之独裁达到何等程度，他还有一般的常识，知道应当避免使用某些“字词”，因为那会遭致青年一代之反对。尽管这些青年完全不知道共和主义到底是什么，但他们梦想共和却是由来已久。袁总统曾公开声称，他决无称帝之野心，甚至还将几个企图鼓吹帝制之人削职。倘使袁先生真如西方评论家所形容的那样，他是一位精明之政治家，那么，他就该明白，只要他采取帝制，立刻就会在全世界人面前信誉扫地，言行不一，甚至极有可能遭致暗杀之危险。

然而，在中国真正的共和主义信徒之眼中，名号之变更是无关紧要的。他们认识到，目前中国之民主已是名存实亡。在差不多两年时间里，国家没有召开过议会，没有地方立法机关，没有地方议会；也没有政党，没有出版之自由，没有言论之自由。不少青年被流放、被处死或被暗杀，没有别的罪名，正是因为他们抱有一种激进之政治哲学。诚然，宪法是有的，可是该宪法将最高行政长官置于法律、议会和人民之上；该宪法还将总统任期无限延长，实际上是自己选自己当总统，几近于世袭制！在此种情形下，“最高”统治者被称为“总统”，或是“皇帝”，又有何区别呢？

不管袁先生当不当皇帝，这并不影响少年中国之进程（余在此并不是指任何特定之政治派别）。少年中国正在为中国建立真正之民主而努力奋斗。它相信民主；而且相信：通向民主之唯一道路即是拥有民主。统治是一门艺术，照此，统治需要经过实践之锻炼。倘若余不开口说英语，那余决学不会讲英语。倘若盎格鲁-撒克逊人从不实行民主，那他们决不会拥有民主。这是一种政治哲学，古德诺教授之流是不会理解的。古德诺教授和许多其它善意之制宪权威认为，东方人不适于民主政体，因为他们以前从不曾有过。与此相反，少年中国认为，恰恰因为中国不曾有过民主，所以她现在必须拥有民主。少年中国认为，倘若第一个中华共和国之寿命更长一些，那么，此时中国之民主将会有一个相当扎实的根基了。至此，四年民主政体之经验，已能让许许多多中国人明白共和主义到底是什么，不管此经验是多么的不完善。

悲哉，呜呼！保守派与反动派皆已在外国评论家那里，找到了热心之支持者，而这些支持者，既无一丝诚意，亦无一点耐心。他们已经在一批伟大的制宪权威之中找到了自己之代言者，诸如日本之有贺教授、美国之古德诺教授。有贺教授反对少年中国尚可理解。可是，当一位来自美利坚合众国之大学者站出来宣称，东方人就其历史和传统来说，不配享有代议制民主政体时，这个打击无疑是很沉重的，是致命性的。这些大学者们用他们的“权威性”意见，炮制了这部中华共和国之新宪法。此刻由于他们的功劳，中国皇帝将要为他们授勋颁奖。

*总统选举程序法乃宪法之一部分。

七、临江仙

（八月二十日）

序曰：诗中绮语，非病也。绮语之病，非亵则露，两者俱失之。吾国近世绮语之诗，皆色诗耳，皆淫词耳，情云乎哉？今之言诗界革命者，矫枉过正，强为壮语，虚而无当，则妄言而已矣。吾生平未尝作欺人之壮语，亦未尝有“闲情”之赋。今年重事填词，偶作绮语，游戏而已。一夜读英文歌诗，偶有所喜，遂成此词。词中语意一无所指，惧他日读者之妄相猜度也，故序之如此。

隔树溪声细碎，迎人鸟唱纷哗。共穿幽径趁溪斜。我和君拾葚，君替我簪花。

更向水滨同坐，骄阳有树相遮。语深浑不管昏鸦。此时君与我，何处更容他？

八、“破”号

（八月廿日）

前记文字符号共得十种，今得第十一种，名之曰“破”，以示音声之变；

例解衣衣我，推食食我。

近者悦，远者来。敬鬼神而远之。

民可近，不可下。

破号之不可少，盖易见也。吾国之文，同一字也，或平读为名字，仄读则为动字，荷荷是也；或仄读为名字，而平读为动字，令令是也；或去入异义，帅帅，度度，食食，是也；或上去异义，近近，远远，使使，上上，饮饮，首首，是也。夫近之与近，使之与使，犹为易见。至于荷蕖之荷，与荷蒉之荷，“亲亲之杀”之杀，与“胜残去杀”之杀，其意义悬殊。毫厘之差，将有千里之错。是故，破号之不可少也明矣。

破号之不存，非独不学之夫，孩提之童，不能辨识意义之以音异而殊；即有积学之士，说经之家亦不能免狐疑舛错之虞。今举两例以明之：

《论语》云：“子路曰愿车马衣轻裘与朋友共敝之而无憾。”邢昺疏：“言愿以己之车马衣裘，与朋友共乘服而被敝之，而无恨也”是衣读平声也。朱熹注云：“衣，去声。衣，服之也。”依邢疏，则此句作一句读：

愿车，马，衣，轻裘，与朋友共敝之而无憾。

依朱注，则

愿车马。衣轻裘。与朋友共。敝之而无憾。（朱子盖因“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘”而误。）

《镜花缘》曾论及此，其说盖本邢疏，而与之小异，邢作一句读，《镜花缘》盖作两句读：

愿车，马，衣，轻裘，与朋友共。敝之而无憾。

此句关键全在一衣字。倘作《论语》者知用破号以示衣字之为平或去，则何待吾辈之聚讼哉？

又《孟子》云：“曰独乐乐与人乐乐孰乐曰不若与人曰与少乐乐与众乐乐孰乐曰不若与众。”赵岐注，孙奭疏，朱熹集注，皆以乐乐之第二乐字读如洛。以符号明之，则如下式：

独乐乐？与人乐乐？孰乐？

与少乐乐？与众乐乐？孰乐？

昨与任鸿隽、杨铨、唐钺诸君共论此节，皆以为第一乐字当读如洛，而第二乐字如字。盖诸注家之言虽亦可通，而上二句已问：“独乐乐乎？与人乐乐乎？”何必又重此“孰乐？”一问乎？今以上乐字作“乐天”“乐善”“乐此不疲”之乐字解，以下乐字作音乐解，则无此重复之语病矣。亦以符号明之：

独乐乐，与人乐乐，孰乐？

与少乐乐，与众乐乐，孰乐？

此种纷纷聚讼，皆无破号之遗害也。吾辈读书十年，尚有如此疑难，破号之不可少也，更何待言耶？

九、“证”与“据”之别

（八月廿一日）

与人言证与据之别。“《诗》云：‘普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。’而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？”是据也，据经典之言以明其说也。“《诗》云：’娶妻如之何？必告父母’信斯言也，宜莫如舜。舜之不告而娶，何也？”是亦据也。

证者根据事实，根据法理，或由前提而得结论（演绎），或由果溯因，由因推果（归纳）：是证也。

吾国旧论理，但有据而无证。证者，乃科学的方法，虽在欧美，亦为近代新产儿。当中古时代，宗教焰方张之时，凡《新旧约》之言，皆足为论理之前提。《创世纪》云，“上帝创世，六日而成。”故后之谈“天演进化”论者，皆妄谈也。此亦据也。其无根据，与吾国之以“诗云”“子曰”作论理前提者正相伯仲耳。

今之言论家，动辄引亚当斯密，卢骚，白芝浩，穆勒，以为论理根据者，苟不辅以实际的经验，目前之时势，其为荒谬不合论理，正同向之引“子曰”“诗云”者耳。

欲得正确的理论，须去据而用证。

一〇、与佐治君夜谈

（八月二十一日）

昨夜有佐治君（salems.george）来访，谈至夜分始去。此君生于palestine，来此邦十五年矣。其人专治心理学，而所论美国政教社会风尚皆中肯窍。吾识此君一年，而不知其人之思想。甚矣，知人之不易也。

一一、将往哥伦比亚大学，叔永以诗赠别

（八月二十一日）

余已决计往哥伦比亚大学留学一年，昨夜任叔永作诗送余。故人赠言，期许至厚，录之于此，不独以志故人缠绵之意，亦以供日月省览，用自鞭策耳。

送胡适之往哥伦比亚大学任鸿隽

我昔识适之，海上之公学。同班多英俊，君独露头角。

明年我东去，三山隔云雾，目击千顷波，苦忆黄叔度。

秋云丽高天，横滨海如田，扣舷一握手，君往美利坚。

我居神仙境，羡君登仙行。不谓复三年，见君绮佳城。

忆昔见君时，潇洒琼树姿。异俗夸少年，佻达安可期？

及我重见君，始知大不然。出辞见诗书，“博士”名久宣。

手中三寸纸，叠积成小册。问君复何为？“芭斯有演说。”

自此二三年，同舍喜得师。谈诗或煮茗，论时每扬眦。

学问自君物，谁能测所之？临岩各自返；君乃绝尘驰。

我昔赠君言，“雕彤岂素志？”今日复赠君，我言将何似？

不期君以古，古人不足伍。不期君今人，今人何足伦？

丈夫志远大，岂屑眼前名？一读卢（骚）马（志尼）书，千载气峥嵘。

一二、美国公共藏书楼之费用

（八月廿三日）

下所记此邦公共藏书楼之费用，足耐人寻味也。纽约一城之藏书楼，每年至须八十一万美金，而尤为全国最撙节之所。

一三、凯约嘉湖上几个别墅

（八月廿四日）

二十一日为星期六，承此间律师罗宾生君（jamesr.robinson）招往其湖上夏季别墅为两日之留。别墅在sheldrakepoint，为凯约嘉湖之最空阔处。有小半岛深入湖心。在其上，南望，依稀可见康乃耳大学钟塔（天气清朗始可见之）；北望，则平湖浩荡。有时对岸烟雨昏蒙，则觉湖益小，山益大。而朝暮风送湖波，打岸作潮声，几疑身在海上也。

半岛上别墅五六家。图中所示共三家。其最显者，为罗宾生氏墅。其稍右，微见烟突者，为维廉夫人（mrs.georger.williams）之别墅。其最右之墅，乃斐卿氏（frederickfitschen）之居也。维廉夫人为此间巨室，有三女：长适斐卿氏，生子女各三人；次适罗宾生氏，生子女各二人；次适李氏，今居英伦，生子二女一。维廉夫人每夏避暑于此，其两婿亦各挈其家来居，夫人日日外孙绕膝，致足乐也。

罗宾生氏为此间有名律师，热心公益，为本市议会长。今年本市选举将届，市人争欲怂恿君出为候选市长（mayor）。君虽结婚多年，子女满膝前，而其夫妇之间，伉俪之笃，有甚于画眉者。

斐卿夫人善音乐。其子女六人，长者十五岁，最少者三岁，皆学乐或习歌。昨日下午，余与维廉夫人往访之。斐卿夫人为开“家庭乐会”。长女爱琳弹筝（harp），长子保罗按“披霞纳”，次子约翰弄“极乐”（cello，即violoncello），少子乔治奏“偎婀琳”（violin），而夫人躬自发纵指示之。一时众乐合作，俨然一具体之“乐部”（orchestra）也。少女葩葩拉才三岁，能歌颂神之歌。其母为按琴，葩葩拉曼声而歌，亦能不失节奏，可嘉也。此种家庭，可称圆满，对之几令我暂忘吾之“无后”主义。

半岛上除上所述三墅之外，尚有二家。罗宾生氏之左，为芬区氏（finch）别墅，亦绮色佳巨室之一。更左，为傅尔梯氏（louisagassizfuertes）之别墅。傅氏亦绮色佳人，为此邦禽类学（ornithology）大家，工画。所作禽类写生，辨及雄雌，见称一世。吾尝与诗人麦开氏（percymckaye）同往访之于其作画之室。今来此，复过之。其人发微脱，蔼然可亲。

余居此两夜，极欢。廿三日归。

维廉夫人待吾国学子至优，尝开欢迎会于其家，以款吾曹。

一四、如何可使吾国文言易于教授

（八月廿六夜）

作一文（英文）论“如何可使吾国文言易于教授”，将乞赵君元任于今年东美学生年会时读之。

先是有钟某等广刊传单，极力诋毁汉文，主张采用字母，以为欲求教育之普及，非有字母不可。……其词极激昂，志在动人也。余以为此问题至重大，不当以意气从事，当从容细心研究之，故建议以“国文”为今年年会讨论问题。而分此题为二分：先论国文，次论国语，吾与赵君分任之。赵君作论，论吾国语能否采用字母制及其进行方法。吾则择上所记题。

吾文大旨如下：

一、无论吾国语能否变为字母之语，当此字母制未成之先，今之文言，终不可废置，以其为仅有之各省交通之媒介物也，以其为仅有之教育授受之具也。

二、汉文问题之中心，在于“汉文究可为传授教育之利器否”一问题。

三、汉文所以不易普及者，其故不在汉文，而在教之之术之不完。同一文字也，甲以讲书之故而通文，能读书作文；乙以徒事诵读，不求讲解之故，而终身不能读书作文。可知受病之源，在于教法。

四、旧法之弊，盖有四端：

（一）汉文乃是半死之文字，不当以教活文字之法教之。（活文字者，日用语言之文字，如英法文是也，如吾国之白话是也。死文字者，如希腊、拉丁，非日用之语言，已陈死矣。半死文字者，以其中尚有日用之分子在也。如犬字是已死之字，狗字是活字；乘马是死语，骑马是活语。故曰半死文字也。）

旧法不明此义，以为徒事朗诵，可得字义，此其受病之根源也。教死文字之法，与教外国文字略相似，须用翻译之法，译死语为活语，所谓“讲书”者是也。

（二）汉文乃是视官的文字，非听官的文字。凡象形会意之文字，乃视官的文字；而字母谐声之文字，皆听官的文字也。

凡一字有二要；一为其声，一为其义。无论何种文字，不能同时并达此二者。字母的文字，但能传声，不能达意；象形会意之文字，但可达意，而不能传声。

例英文dog（狗），合三字母而成。能拼音者，皆知其音为“多葛”。然何以此dog三字母合成则为狗？此则无从索解，但须强记而已。

至汉文之“犬”则不然。“”乃象形之字，义即在形中，无待远求。惟犬何以读如犬，则亦无从索解，但须强记而已。

更取稍繁复之字以明之：

英文candidate（候选人），拉丁文为candidatus（候选人），本义为“白衣人”，以罗马制，凡选人皆衣白故也。源出candidus（色白），更出动词candēre（发白，作白色），与梵文chand（照耀）盖有关系。自英文之字溯源至于梵文，可谓深矣。而终不能知何以candēre为“作白色”，与夫何以chand有“照耀”之义，终须强记耳。

至于汉文则不然。如“猫”字，析之得二字。以示此物属肉食兽类，以

示此兽鸣声。合之为“作苗声之肉食兽”也。“苗”字象田上所植草。更析之，则“艹”象形，“田”指事也。皆足达意而不能传声。学者须强记艹读为艹，田读为田，苗读为苗也。

是故，切韵之语与会意之语，各有所长，亦各有所短。

今之汉文，已失象形、会意、指事之特长，而教者又不复知说文学。六书之学，向之以授八岁之孩童者，今虽老生宿儒未必知之。其结果遂令吾国文字既不能传声，又不能达意。向之有一短者，今并失所长。学者不独须强记字音，又须强记字义，是事倍而功半也。

欲救此弊，须用何法乎？

（1）将恢复篆书耶？此必不可得之事也。

（2）当鼓励说文学（字源学）。

（3）当以古体与今体同列教科书中。

（4）小学教册中之新字须遵六书之法，先令童蒙习象形指事之字，徐及浅易之会意字，次及浅易之形声字。其字源不易明解者，宜俟之稍进之学级，不当以发蒙也。

商务印书馆之初级教科书第一页有“天地日月山川草木”八字。夫“草”字为艹之俗字，不当以之教人。其“天”“地”二字之字源极不易解，非童蒙所能晓也。（源出一，象人形〔初民以肢体量物，手足所极，故为大也〕。人上之物，故曰天也。从土。即也字，本义为女阴也。初民迷信，以地配天。地乃土上雌性之一物，所以配天者也。）

（5）中学以上，皆当习字源学。

凡此诸法，皆所以增益儿童识字之兴趣。令其由兴趣记忆字义，则其记忆也，不劳而易能，庶几稍复吾国文字既失之一长云尔。

（三）吾国文本有文法，而古来从未以文法教授国文。今《马氏文通》出世已近

廿载，而文法之学不治如故。夫文法乃教文字语言之捷径。今当提倡文法学，使普及国中；又当列“文法”为必须之学科，自小学至于大学，皆当治之。

（四）吾国向不用文字符号，致文字不易普及；而文法之不讲，亦未始不由于此（说见所着《文字符号论》）。今当力求采用一种规定之符号，以求文法之明显易解，及意义之确定不易。

此文盖三日夜始成。

一五、瘦琴女士

（八月廿七日）

去年夏季，有瘦琴女士（nellieb.sergent）在此习夏课，与余相识。别后偶有所质询，遂通函简；积久渐多，几盈一寸。今年女士重来此习夏课，与余相见益频。女士业英文教授，故精英文。年事稍长，更事多，故谈论殊有趣味。吾去年一年中所与通书最频者为c.w.，其次即此君耳。

此君无父母昆弟，仅有一姑母，每当假期，辄往依之，无家可言，亦可怜也。

女士在此时，一日与余谈英字之源流甚久。别后寄书，作“英字渊源图”相示，今录之于下。

一六、《百字令》吾母挽白特生夫人

（八月廿七日）

近仁为吾母作白特生夫人挽词，今日寄到：

百字令

女宗垂爱，许天涯游子只身依庇。送暖嘘寒青眼在，雁帛频传高谊。玉照颁来，瑶笺飞下，更见殷勤意。瀛寰遥隔，几回思念难置？

讵料甲箓将周，霎时病作，尘海匆匆逝？万里耗音邮递到，陡觉无端酸鼻。四壁吟蛩，一庭愁雨，漫写招魂字。予怀渺渺，临风洒尽双泪。

一七、成诗不易

（八月廿七日）

吾应作诗追挽亡友张希古（美品）、郑仲诚（璋）及白特生夫人，而终不能成文。又思作诗留别绮色佳朋友山水，亦不能成文。他日终当为之耳。

一八、《水调歌头》杏佛赠别

（八月廿八日）

杏佛赠一词为别：

水调歌头杨杏佛

三稔不相见，一笑遇他乡。暗惊狂奴非故，收束入名场。秋水当年神骨，古柏而今气概，华贵亦苍凉。海鹤入清冥，前路正无疆。

羡君健，嗟我拙，更颓唐。名山事业无分，吾志在工商。不羡大王（指托那司）声势，欲共斯民温饱，此愿几时偿？各有千秋业，分道共翱翔。

一九、将去绮色佳留别叔永

（八月廿九夜）

作一诗和叔永，即以留别：

横滨港外舟待发，徜徉我方坐斗室，

柠檬杯空烟卷残，忽然人面过眼瞥。

疑是同学巴县任，细看果然慰饥渴。

扣舷短语难久留，惟有深情耿胸臆。

明年义师起中原，遂为神州扫胡羯。

遥闻同学诸少年，乘时建树皆宏达。

中有我友巴县任，翩翩书记大手笔。

策勋不乐作议员，亦不欲受嘉禾绂。

愿得东游美利坚，为祖国乞活国术。

远来就我欢可知，三年卒卒重当别！

几人八年再同学？况我与别过从密：

往往论文忘晨昳，时复议政同哽咽。

相知益深别更难，赠我新诗语真切。

君期我作玛志尼（mazzini），

我祝君为倭斯袜（wilhelmostwald）。

国事真成遍体疮，治头治脚俱所急。

勉之勉之我友任，归来与君同戮力。

临别赠言止此耳，更有私意为君说：

寄此学者可千人，我诗君文两无敌。

颇似孟德语豫州，语虽似夸而纪实。

“秋云丽天海如田”，直欲与我争此席。

我今避君一千里，收拾诗料非关怯。

此邦邮传疾无比，月月诗简未应绝。

二〇、辟古德诺谬论

（八月廿九夜）

前作文论袁世凯将称帝及古德诺赞成此议之风说，颜之曰chinaanddemocracy（《中国与民主》）。意有未尽，复作一文，专论古德诺与中国之顽固反动（goodnowandchinesereactionism）。古氏在此邦演说作文，均言中国人无共和之程度，其说甚辩，足以欺世。又以其为一国名宿也（古氏新被选为约翰霍布铿大学校长），故其言为人所深信，于我国共和前途殊有影响，不可不辨；故乘此时机作此文攻之，以投《新共和国周报》（thenewrepublic），不知能登出否？

二一、读《丽沙传》

（八月卅一日）

读俄人屠格涅夫（turgeniev）名着小说《丽沙传》（lisa）。生平所读小说，当以此为最哀艳矣。其结章尤使人不堪卒读。

二二、英人莫利逊论中国字

（九月一日）

assightisquickerthanhearing，soideasreachingthemindbytheeyearequicker，morestricking，andvivid，thanthosewhichreachthemindbytheslowerprocessofsound．thecharacterformsapicturewhichreallyis，or，byearlyassociationisconsidered，beautifulandimpressive．thechinesefinewritingdartsuponthemindwithavividflash；aforceandabeauty，ofwhichalphabeticallanguageisincapable．

-morrison：intro．tohisdict．

〔中译〕视觉比听觉灵敏，因此，思想由眼睛到达大脑，比起由缓缓传递之声音传到大脑，前者来得更快些，更显着些，更生动些。就其引起之最初联想来看，中国文字所形成之想象画面确实是美丽动人的，印象深刻的。那优美之中国书法，以其生动之形象、力度和美感嵌入人之大脑。而这些正是拼音文字所无法达到的。

--莫利逊：《中国字典》序论

二三、《沁园春》别杏佛

（九月二日）

杏佛赠别词有“三稔不相见，一笑遇他乡，暗惊狂奴非故，收束入名场”之句，实则杏佛亦扬州梦醒之杜牧之耳。其词又有“欲共斯民温饱，此愿几时偿”之语。余既喜吾与杏佛今皆能放弃故我，重修学立身，又壮其志愿之宏，故造此词奉答，即以为别。

朔国秋风，汝远东来，过存老胡。正相看一笑，使君与我，春申江上，两个狂奴。万里相逢，殷勤问字，不似黄垆旧酒徒。还相问：“岂当年块垒，今尽消乎？”

君言：“是何言欤！只壮志新来与昔珠。愿乘风役电，戡天缩地（科学之目的在于征服天行以利人事），颇思瓦特（jamewatt），不羡公输。户有馀糈，人无菜色，此业何尝属腐儒？吾狂甚，欲斯民温饱，此意何如？

后半阕第三韵十七字，改之数四，始稍惬意。昨夜睡醒，忽念及此词，又改“师”为“思”，改“共”为“欲”。古人云：“作诗容易改诗难。”信然。五日又记。

二四、对语体诗词

（九月四日）

〔适按〕以对语体（dialogue）入诗，《三百篇》中已有之：“女曰，‘鸡鸣’，士曰，‘昧旦’”“女曰，‘观乎？’士曰，‘既且’”是也。汉魏诗多有之：如“道逢乡人，‘家中有阿谁？’‘兔从狗窦入，雉从梁上飞。’”“长跪问故夫：‘新人复何如？’‘新人虽云好，未若故人姝’”“使君谢罗敷：‘宁可共载不？’罗敷前致辞：‘使君一何愚’”皆是也。近代诗如《琵琶行》（白），《八月十五夜赠张功曹》（韩）皆是也。

词中颇不多见，今采一二阕以示之：

沁园春辛弃疾

（将止酒，戒酒杯，使勿近）

“杯，汝前来！老子今朝，点检形骸：甚长年抱渴，咽如焦釜；于今喜眩，气似奔雷？”汝说：“刘伶古今达者，醉后何妨死便埋？”“浑如许，叹汝于知己，真少恩哉！

更凭歌舞为媒，算合作人间鸩毒猜。况怨无小大，生于所爱；物无美恶，过则为灾。与汝成言：勿留！亟退！吾力犹能肆汝杯！”杯再拜，道：“麾之即去，有召须来。”

沁园春刘过

（寄辛承旨，时承旨招不赴）

斗酒彘肩，风雨渡江，岂不快哉？被香山居士，约林和靖，与坡仙老，驾勒吾回。坡谓：“西湖正如西子，浓抹淡妆临照台。”二公者，皆掉头不顾，只管传杯。

白云：“天竺去来。图画里，峥嵘楼阁开。爱纵横二涧，东西水绕；两峰南北，高下云堆。”逋曰：“不然。暗香浮动，不若孤山先探梅。须晴去，访稼轩未晚，且此徘徊。”

其龙洲一词尤奇特。惜“二公者皆掉头不顾只管传杯”十一字太劣耳。

二五、两个佣工学生

（九月四日）

吾友印度翟倭多而（j.s.theodore，此君合家皆为耶教徒，故其名非印度名也），家贫，无以为学。有传教士白发君（charlesw.whitehair）夫妇挈之来美，令居其家，佣力自给，助烹饪，洒扫，而得食住二者以为酬。又得友朋资助学费，故得肄业大学，专治物理。其人每日工作四五时，而学绩至优，可敬也。

今夏，白发君游欧，其夫人归宁母家，而留翟君居守其屋。君乃邀瑞士人马特李（petera.mattli）同居，日为人薙草，傍晚复至一家为涤釜碗以自给。

翟君与余雅相善，知余将去，邀往其居留两夜，躬为余治餐食之。无事则高谈，达夜分始寝。

马君亦佣工自给。其人自瑞士来美，留纽约数年毕业于高等小学，今来此入大学，已一年。力作勤苦，尤过于他人。幸身健力强，故不病耳。

马君自言，尝以馀力治骨相术，能观人面目笑貌而知其性情嗜好德行趋向。其言娓娓动听。余未尝研究此学，不能赞一辞也。

骨相术，英名phrenology，与吾国相人之术异，吾国相术乃观容而道祸福之术。骨相术则不言祸福，而谈性行智慧。十八九世纪之间，有高儿（f.j.gall1758-1828）者创之，以为人之脑官（brain）与脑骨相印，知其外骨，即足以知其内含。

此上所附四图，（留二图）皆吾与翟君同居时所摄。吾三人一来自中欧，一来自佛国，一来自震旦，而皆会于此灿烂之新大陆，真可谓难再之嘉会矣，不可不记之。

二六、韦儿斯行文有误

h．g．wellsseemstohavethehabitofomittingthenominativerelativepronoun“that”or“which”aftertheimpersonal“it”.examples：“itwashermoneyequippedus．”

-inthenewmachiavelli

〔中译〕h.g.韦儿斯似乎有一个习惯，他总是省略非人称代词“it”后面之主格关系代词“that”或“which”。例如：“itwashermoneyequippedus.”

--见《新马基雅维里》

二七、《新英字典》

（九月六日）

今日英文最大之字典为《新英字典》（newenglishdictionary）。此书之经营始于一八八二年，迄今三十余年矣，仅出十余册，而主任者麦尔雷（sirjamesa.h.murray）已死。全书成时，约有二十二巨册。此下所记一则，可见其编纂之精而勤矣。

somethingoftheelaboratemethodandpainstakingscholarshipthathavebeenemployedinthecompilationofthe“newenglishdictionary”isindicatedintheprefatorynotebythelatesirjamesa.h．murraytothetenthvolumeofthegreatwork.inthisnotewearetoldthatthelongestarticleisthatonthewordturn，ofwhichthesimpleverbhas47mainsensesand65subsenses．therearealso25sensesinspecialphrases，e．g．turnthescale，turncolour...and16combinationswithadverbs，e．g．turnabout，turnin...manyofwhichexceedtheaveragelengthofmainwords（thus，turnuphasitselfnofewerthan27senses），sothatthetotalnumberofsense-division，explainedandillustratedunderthisverbis286．noonewillbesurprised，therefore，thattheanalysisofthesignificationofthisword，withthearrangementandillustrationofitsvariousmeanings，hasoccupiednearlythreemonths，andthattheresults，althoughcompressedtoaminimum，fill36columns．

〔中译〕在《新英字典》第十册之序言中，詹姆斯·a·h·麦尔雷先生指出，编辑此本巨着所采用之方法是经过精心设计的，所运用之学识是相当广博与艰辛的。他告诉我们，本字典中最长之词条乃单词turn，这个简明之动词有四十七条主要词义，六十五条次要词义，还有二十五种惯用法，如trunthescale，turncolour，还有十六种与副词之搭配用法，如trunabout，trunin，其中有许多用法之释义已经超过某些主要单词释义之平均数（例如，turnup本身的释义已不下于二十七种），以至于属此动词词条下用来解释，举例之释义总数已达二百八十六条。对于此动词之词义解析，以及其各种不同意义之安排与说明，此项工作花去差不多三个月的时间；最后，再将其尽量压缩成三十六栏。明白这件事情之后，读者就不会感到那么的惊讶。

二八、拉丁文谚语

（九月七日）

similiasimilibuscurantur.

similissimiligaudent.

右拉丁文谚语两则。其第一则可译为“以毒攻毒”。其第二则可译为“好汉惜好汉，惺惺惜惺惺”。

二九、读《狱中七日记》

（九月七日）

读奥斯本（thomasmottosborne）之《狱中七日记》（withinprisonwalls，newyork，1914）。此君前年（一九一三）为纽约省长擢为监狱改良委员会会长，自投瓦盆省（auburn）狱中与罪囚同居处操作饮食者凡七日，此其狱中日记也。

此君乃感情之人，英语所谓sentimentalist是也。其所记多无病而呻之语，读之令人生一种做作不自然之感。盖以无罪之上官，自投囹圄，明知人不敢苛待，又明知七日之后可以复出，其所身受，大似戏台上人之悲欢啼笑，宜其做作不自然也（其记黑狱一节尤可笑）。

然此君有一见解，为今日监狱改良风动之一大主义，不可忽也。其见解之大旨曰：“推诚待囚，以养其自尊之心，而鼓励其自治之能力。”所谓honorsystem是也。此君今为纽约省新新（singsing）狱官，乃试行其平素所持见解，虽莅事未久，功效未着，而其说殊有一试之价值也。

此君所持主义之大旨，可于下所引语中微见之：

andjustasitwasperfectlyfairtojudgeoftherightandwrongofslaverynotbyanyquestionofthefairtreatmentofthemajorityofslaves，butbythehideouspossibilitieswhichfrequentlybecamenolesshideousfacts，sowemustrecognize，indealingwithourprisonsystem，thatmanyreallywell-meaningmenwilloperateasysteminwhichthebrutalityofanofficergoesunpunished，ofteninbrutalmanner．

thereasonofthisisnotfartoseek-areasonwhichalsoobtainedintheslavesystem．themostcommonandpowerfulimpulsethatdrivesanordinary，well-meaningmantobrutalityisfear．raisethecryof“fire”inacrowdedplace，andmanyanexcellentpersonwilldiscardinthefranticmomenteveryvestigeofcivilization．-p.135

iknowthisplacethroughandthrough．iknowthesemen；i’vestudied’emforyears．anditellyouthatthebigmajorityofthesefellowsinherewillbesquarewithyouifyougivemeachance．thetroubleis，thattheydon’ttreatusonthelevel．（jack）-p.155

〔中译〕判断奴隶制之是与非，其完全公平之方法，不应看大多数奴隶是否受到善待，而应看奴隶制所具有的那种可怕的可能性，此种可能性经常会变成骇人听闻之事实。因此，我们必须承认，判断现今监狱制度之方法，亦应如上述判断奴隶制之方法一样。许多原本心怀善意之人也在执行此监狱制度。在此种制度下，某个官员之暴行往往得不到惩罚，哪怕其施暴之方式十分残忍。

其原因不难寻找--从奴隶制里便可找到答案。要驱使一个平常的、善良的人去施暴行，最通常、最有力之推动力乃是恐惧。在一车水马龙之地，有人高喊一声“着火啦”，此时，人群躁动。在此狂乱时分，许多优秀人士也会将文明行为丢失殆尽。

--第135页

吾彻底地了解此地。吾也了解此地之人；吾对他们进行研究已有多年。吾要告诉你们，这里的大多数家伙，只要一有机会，便会对你们进行报复。麻烦的是，他们决不会公平地对待我们。（杰克）

--第155页

此书所记瓦盆狱中生活，有可资考证者记其大略如下：

狱中凡千四百囚，为纽约省二大狱之一。

囚犯工作，日得工值一分半钱，月可得四角钱。

狱室广四尺，长七尺有半，高约七尺余。

囚有过，则罚居黑狱，自一日至数日不等。

日程：

六时半：起床。

七时：室门锁脱。囚各携便桶，列队至一所，去桶中秽物，洗净之。返室中，扫除己室。

八时：室门复启，列队入早餐。

八时半至十一时半：工作。工作毕，复返己室。

十二时：午餐。

一时：复工作。五时以后，返室。道中经面包库，各取面包一二块归室，以为晚餐。

夜：室中各有电灯。九时：灯熄。

三餐：

（一）早餐雀麦粥一盆，牛乳一碗，面包二块，咖啡一杯。

（二）午餐咖啡一杯，汤一碗，面包二块，肉（或火腿或炖羊肉），芋。

（三）晚餐各携面包二块，归室中食之。室门外架上置水一杯，或咖啡一杯，以为晚餐饮料。

右所记狱中生涯，较之吾国狱中苦况远胜百倍，而此邦人士犹不满意，汲汲谋所以改良之，此可见此邦人士慈善观念之髙也。

慈善观念与社会之乐利互为消长，此不可不知也。此邦人士有健全之政府，整肃之秩序，人民皆得安居乐业，故慈祥之心得以发达。于是有请废死刑者矣，有谋监狱改良者矣，有投身settlementwork以谋增进苦力下级社会之乐利者矣。若在纷乱之国，法律无效力，政府不事事；人不安其生，工商不安其业；法令酷虐，盗贼丛生；则虽有慈善事业，亦必皆自私之图，以为市名之计，或为积福之谋。行之者寡，而所行又鄙下不足道，慈善观念云乎哉？此无他，享乐利者无多，则为他人谋乐利者益寡。己之首领且不保朝夕，谁复作废死刑之想乎？无罪之良民尚忧饥寒，谁复兴念及有罪之囚犯乎？国中志士奔走流亡，国中生民什九贫乏，谁复顾无告之贫民乎？

三〇、读thenewmachiavelli

（九月七日）

读韦儿斯（herbertgeorgewells）名着thenewmachiavelli（《新马基雅维里》）。

韦氏生一八六六年，今年四十九岁，为当代文学巨子之一。着书甚富；所着皆富于理想，不独以文胜也。

thenewmachiavelli为政治小说，读之增益吾之英伦政界之知识不少。

书中颇多名言，撷其一二：

inthedevelopmentofintellectualmodestyliesthegrowthofstatesmanship.ithasbeenchronicmistakeofstatecraftandallorganizingspiritstoattemptimmediatelytoschemeandarrangeandachieve.priests，schoolsofthought，politicalschemers，leadersofmenhavealwaygslippedintotheerrorofassumingthattheycanthinkoutthewhole-oratanyratecompletelythinkoutdefiniteparts-ofthepurposeandfutureofmen，clearlyandfinally；theyhavesetthemselvestolegislateandconstructonthatassumption，andexperiencingtheperplexingobduracyandevasionsofreality，theyhavetakentodogma，persecution，training，pruning，secretiveeducation，andallthestupiditiesofself-sufficientenergy．inthepassionoftheirgoodintentionstheyhavenothesitatedtoconcealfact，suppressthought，crushdisturbinginitiativesandapparentlydetrimentaldesires...

he（thestatesman）wantsnolongerto“fixup，”aspeoplesay，humanaffairs，buttodevotehisforcestothedevelopmentofthatneededintellectuallife（the“mentalhinterland”bothintheindividualandintherace）withoutwhichallhisshallowattemptsatfixinguparefutile．heceasestobuildonthesands，andsetshimselftogatherfoundations．

yousee，ibeganinmyteensbywantingtoplanandbuildcitiesandharborsformankind；iendedinthemiddlethirtiesbydesiringonlytoserveandincreaseageneralprocessofthought，aprocessfearless，critical，real-spirited，thatwouldinitsowntimegivecities，harbors，air，happiness，everythingatascaleandqualityandinalightaltogetherbeyondthematch-strikingimaginationsofacontemporarymind．-pp．306-8

privilegeandlegalrestrictionsarenottheonlyenemiesofliberty．anuneducated，underbred，andunderfedpropertylessmanisamanwhohaslostthepossibilityofliberty．there’snolibertywortharapforhim．amanwhoisswimminghopelesslyforlifewantsnothingbutthelibertytogetoutofthewater；he’llgiveeveryotherlibertyforit-untilhegetsout．-p.253

onthebasisoftheacceptedcodesthejealouspeopleareright，andtheliberal-mindedonesareplayingwithfire．ifpeoplearenottolove，thentheymustbekeptapart．iftheyarenottobekeptapart，thenwemustprepareforanunprecedentedtolerationoflovers．

〔中译〕欲长治国之才，当养理智谦逊之作风。试图一经策划、安排即可告成功，此乃治国安邦之痼疾。牧师、学派、谋士、领袖总是在不经意中犯下想当然之错误，设想他们可以设计出人类全部之目标与未来，清晰明确，一劳永逸--或者，至少可以完全设计出其中确定之部分；他们以此种假设为基础，凭己之力去从事立法、建国之工作。在经历了现实生活之错综复杂、冷酷无情和难以捉摸之后，他们便大搞教条、迫害、锻炼、修剪、秘密训导，和种种过于自信的愚蠢活动。当他们热衷于某些善良意向时，他们会毫不犹豫地掩盖事实真相，钳制思想，扼杀骚动之首创精神，抑制明显有害之欲望……

他（政治家）打算不再去“整顿”人事，如人们所言，而是致力于发展必要之精神生活（个人和民族之“精神腹地”）；倘若没有这种精神生活，他在整顿人事方面所做的全部肤浅之尝试将徒劳无益。他不再在沙滩上建造房屋，而是专心致志于打基础。

汝知道，吾十几岁时，就萌发了为人类设计、建造城巿和港口之念头；吾在三十四五岁时就打消了此念头，只想致力于人类思维之总过程，为其添砖加瓦。这是一个无所畏惧的，批判的，生气勃勃的过程。一旦时机成熟，它将赋予城市、港口、空气、幸福以及一切，以一定的规模，一定的质量，一定的模样，而完全不是一时心血来潮所想象的那样。

第306-308页

特权和法律之约束不是自由唯一之敌人。一个人若是没有文化、缺乏教养、营养不良、一贫如洗，他便失去自由之可能性。对他来说，自由毫无价值。一个在水中做垂死挣扎之人，他唯一想得到的自由，就是出水上岸；在他上岸之前--他愿意用一切别的自由来换取求生之自由。

第253页

根据公认之法则，生性嫉妒之人有理，而心胸宽广之人则是在玩火。倘若有人不献爱心，那么，必须让他离群索居。倘若不这么做，那么，我们必须准备好一种空前的、恋人般的宽容态度。

三一、“八角五分”桑福

（九月八日）

下图为桑福君（raymondp.sanford），亦苦学生之一也。其人贫甚而多能，精食料之学（dietetics），自配制食物饮料，期于养身而价贱，久之竟能以八角五分金支七日之食。好事者争传其事，遂遍国中，今相识尚称之为“八角五分桑福”。

君昨遇余于道上，欲摄余影。余笑拒之，以为衣服不整，不当入画，语未终而影已成，即上图也。（图删）

三二、送梅觐庄往哈佛大学诗

（九月十七夜）

吾闻子墨子有言：“为义譬若筑墙然。能实壤者且实壤，能筑者筑欣者欣。”（《耕柱篇》语。毕云：“欣同掀，举出也。”王说与此异。见《札记》卷九第四则。）吾曹谋国亦复尔，待举之事何纷纷。所赖人各尽所职，未可责备于一人。同学少年识时务，争言“大患弱与贫。吾侪治疾须对症，学以致用为本根。但祝天生几牛敦（newton），还求千百客儿文（kelvin），辅以无数爱迪生（edison），便教国库富且殷，更无谁某妇无裈（音昆，今之裤也）。乃练熊罴百万军。谁其帅之拿破仑。恢我土宇固我藩，百年奇辱一朝翻”！

凡此群策岂不伟？有人所志不在此。即如我友宣城梅，自言“但愿作文士。举世何妨学倍根（bacon），我独远慕萧士比（shakespeare）。岂敢与俗殊酸咸？人各有志勿相毁。”梅君少年好文史，近更摭拾及欧美。新来为文颇谐诡，能令公怒令公喜。昨作檄讨夫己氏，倘令见之魄应褫。又能虚心不自是，一稿十易犹未已。梅生梅生毋自鄙。神州文学久枯馁，百年未有健者起。新潮之来不可止，文学革命其时矣。吾辈势不容坐视，且复号召二三子，革命军前杖马箠（之累反），鞭答驱除一车鬼，再拜迎入新世纪。以此报囯未云菲，缩地戡天差可儗。梅生梅生毋自鄙。

作歌今送梅生行，狂言人道臣当烹。我自不吐定不快，人言未足为重轻。居东何时游康可（concord，地名，去哈佛大学不远，参见《礼记》卷六第三〇则），为我一吊爱谋生（emerson），更吊霍桑（hawthorne）与索虏（thoreau）：此三子者皆峥嵘。应有“烟士披里纯”（inspiration，直译有“神来”之义，梁任公以音译之，又为文论之，见《饮冰室自由书》），为君奚囊增琼英。

〔自跋〕此诗凡三转韵，其实有五转。自首句至“学以致用为本根”，间句用韵。自“但祝天生几牛敦”至“百年奇辱一朝翻”，则句句用韵矣。自“凡此群策岂不伟”至“人各有志勿相毁”，间句用韵。自“梅生少年”以下，至第二“梅生梅生毋自鄙”，又每句用韵矣。末又转入庚青韵作结，是第五转也。

此诗凡用十一外国字：一为抽象名，十为本名。人或以为病。其实此种诗不过是文学史上一种实地试验，前不必有古人，后或可诏来者，知我罪我，当于试验之成败定之耳。

此诗凡六十句，盖四百二十字。生平作诗，此为最长矣。

《赠别叔永诗》三百二十二字。

《大雪放歌》二百十字。

《自杀篇》二百六十字。

《送许肇南归国》二百十字。

《弃父行》二百六十六字。

《游影菲儿瀑泉山》三百八十字。

三三、论文字符号杂记三则

（九月十八日）

（一）张子高来书言：“足下于‘空对此月新圆’之‘此’字下加逗。又春间来书，引稼轩词，于‘无人会登临意’之‘会’字下亦加逗。准意以为此两逗似皆可不必有。……推足下之意，或以词调至‘此’‘会’二字应有一顿。然准以为词调之顿与词文之顿，宜分为二事：词调者，音乐之事也；词文者，文字之事也。今所用之符号，文字之符号，非音乐之符号也。然耶？否耶？”

（二）胡明复言，西人姓名字面长者，姓名之间当有以别之。明复欲用下法：

洛乔、培根（rogerbacon）

弗兰西司、培根（francisbacon）

约翰（穆勒）、密尔（johnstuartmill）

詹姆斯、密尔（jamesmill）

亨利、詹姆斯（henryjames）

维廉、詹姆斯（williamjames）

此法甚好，当从之。汉文中复姓，如浩生、不害，如慕容、垂，亦可用之。

三、胡明复又以吾所用“分号”（◎）为太触目，较之“住号”（○）尤招人注意。似宜改用△。适本用△，后以作字时△易与○混，故改用◎。明复之言亦有理，后当从之。

三四、叔永戏赠诗

（九月十九日）

任生用胡生送梅生往哈佛大学句

送胡生往哥伦比亚大学

牛敦，爱迪生，培根，客尔文，索虏，与霍桑，“烟士披里纯”。鞭笞一车鬼，为君生琼英。文学今革命，作歌送胡生。

右叔永戏赠诗。知我乎？罪我乎？

叔永自言吾上文所用句读法乃失原意，当如下式：

牛敦，爱迪生，培根，客尔文，索虏，与霍桑，“烟士披里纯”，鞭笞一车鬼，为君生琼英。文学今革命，作歌送胡生。

自牛敦至“烟士披里纯”，皆一车鬼也。“鬼”者，如“洋鬼子”之鬼。“鞭笞”，犹言锻炼也。其说亦通。惟“烟士披里纯”不当为鬼耳。

三五、别矣绮色佳

（九月廿一日）

九月二十日，遂去绮色佳。吾尝谓绮色佳为“第二故乡”，今当别离，乃知绮之于我，虽第一故乡又何以过之？吾去家十一年余，今心中之故乡，但有模糊之溪山，依稀之人面而已。老母，诸姊，一师，一友，此外别无所恋。（诸兄居里时少，故不及之）而绮之溪壑师友，历历在心目中。此五年之岁月，在吾生为最有关系之时代。其间所交朋友，所受待遇，所结人士，所得感遇，所得阅历，所求学问，皆吾所自为，与自外来之梓桑观念不可同日而语。其影响于将来之行实，亦当较儿时阅历更大。其尤可念者，则绮之人士初不以外人待余。余之于绮，虽无市民之关系，而得与闻其政事，俗尚，宗教，教育之得失，故余自视几如绮之一分子矣。今当去此，能无恋恋？昔人桑下三宿尚且有情，况五年之久乎？

廿一日晨抵纽约，居佛纳儿得馆（furnaldhall）。此为哥伦比亚大学三宿舍之一。所居室在五层楼上，下临“广衢”（broadway），车声轰轰，昼夜不绝，视旧居之“夜半飞泉作雨声”，真如隔世矣。

三六、依韵和叔永戏赠诗

（九月廿一日）

昨夜车中戏和叔永再赠诗，却寄绮城诸友：

诗国革命何自始？要须作诗如作文。

琢镂粉饰丧元气，貌似未必诗之纯。

小人行文颇大胆，诸公一一皆人英。

愿共戮力莫相笑，我辈不作腐儒生。

三七、有些汉字出于梵文

（九月廿八日）

汉文中有几许今所谓汉字者，千余年前皆外国字。其自梵文来者尤多，偶举一二如下：

佛（buddha）旧译浮图，或佛陀。

僧（sagha）旧译僧伽，又译桑渴耶。

禅（dhyna）旧译第耶那，或持诃那，或禅那。

劫（kalpa）旧译劫波。

塔（dgoba，stupa，orthupa）旧译窣堵婆，或苏婆，或兜婆，或塔婆。

右五字今鲜有知为梵文者矣。又如：

袈裟（kachya）夜叉（yackcha）刹那（kchana）

亦已成汉字矣。

“钵”字亦疑出梵文ptra。旧译波多罗，又译钵多罗，省曰钵也。

凡此诸字，今有以之入诗者，虽极守旧者亦莫以为异也，何独至于“烟士披里纯”而疑之？

“佛陀”今梵音成“布答”，岂“佛”古读为“不”，而“陀”古读为“多”？抑梵音已变而汉译存其原音耶？自“佛”（f.）变为“布”（b.），自“非”纽转至“帮”纽，犹“饭”字闽人潮人读为“扮”也。自“陀”（t.）至“答”（d.），自“透”纽转“定”纽也，犹吾徽人读“但”为“探”也。

“禅”字疑初译时不读如“市连切”，当时盖读如“单”字耳。适犹忆儿时读小说，每读“禅杖”为“单杖”，岂儿时之我，读此字偶与古音合乎？

三八、《古今图书集成》

（十月一日）

哥伦比亚大学有中国政府所赠之雍正三年刊竣之《古今图书集成》一部（有雍正四年九月廿七日上谕）。此世界一大书也。原订五千册，今合为巨册，成一千六百七十二册。共一万卷，合为六千一百零九部，总为三十二典，汇为六编。（见下页表）

据此间汉文教授夏德先生（friederichhirth）告我：“此非雍正年原板，乃总理衙门所仿印也。据端午桥之言如此。”夏德先生又言：“雍正初板并不如后日上海图书集成书局所出活板之精。以原板铜字不完，或有所阙，则假借他字以代之。而上海之板校对极精故也。”

满清康熙、雍正、乾隆三帝，鼓励文学，搜集文献，刊刻类书巨制，其功在天地，不可泯没也。

三九、调和之害

（十月一日）

与人言调和之害。调和者，苟且迁就之谓也。张亦农言：“凡人之情，自趋于迁就折衷一方面。有非常之人出，而后敢独立直行，无所低徊瞻顾。如此，犹恐不能胜人性迁就苟且之趋势。若吾辈自命狂狷者亦随波逐流，则天下事安可为耶？”此言甚痛，为吾所欲言而不能言，故追记之。

四○、相思

（十月十三日）

自我与子别，于今十日耳。奈何十日间，两夜梦及子？

前夜梦书来，谓无再见时。老母日就衰，未可远别离。

昨梦君归来，欢喜便同坐。语我故乡事，故人颇思我。

吾乃澹荡人，未知“爱”何似。古人说“相思”，毋乃颇类此？

四一、文字符号杂记二则

（十月十五日）

（一）第十二种曰提要号（）以浪线加于字或句之旁，以示文中着意注重之处：

例一杀一人以存天下，非杀一人以利天下也。

此以示存天下与利天下之别也。

例二凡立言先正所用之名，以定命义之所在者，曰界说。

此乃界说之界说，应提出以清眉目。

注其在印刷，则凡提要之处可以二法表示之：

（1）用隶体之字（如《科学》所用）

（2）用较大一号之字（如《大中华》所用）

（二）第十三种曰赏鉴号（。。。）以连圈加于所赏识之句之旁以表示之：

例能几番游，看花又是明年！东风且伴蔷薇住，到蔷薇春已堪怜！更凄然，万绿西泠，一抹荒烟！（张叔夏词）

注一赏鉴号惟吾国文字用之，他国所无也。今人多以之与提要号相混，故别之如此。

注二赏识之圈起于所赏识之句之第二字，如“国事今成遍体疮，治头治脚俱所急”，其第一字不圈，以示一句之所由起也。

〔又按〕用连圈不如用。（五年四月记）

四二、读《集说诠真》

天主教司铎黄伯禄斐默氏辑

光绪己卯年上海慈母堂藏板

四册又提要一册续编一册（庚辰）

此书盖为辟多神迷信之俗而作。蒋序曰：“黄君搜集群书，细加抉择，编年释地，将数百年流俗之讹，不经之说，分条摭引，抒己见以申辨之。”是也。所引书籍至二百余种之多，亦不可多得之作。今年余在哥伦比亚大学藏书楼见之。其说处处为耶教说法，其偏执处有可笑者。然搜讨甚勤，又以其出于外人之手也，故记以褒之。

四三、《圣域述闻》中之《孟子年谱》

周烈王四年（西历前三七二），四月二日，生于邹。

三岁，父激卒，母仇氏育之。稍长，受业子思之门人。

显王三十三年（西历前三三六），年三十七，应聘至梁，见惠王。

四十三年（西历前三二六），事齐宣王，为上卿。

慎靓王四年（西历前三一七）年五十六，母卒。自齐反鲁。

六年，至齐宣王以为客卿。

赧王元年（西历前三一四），致为臣而归。

二年，之宋，又之薛。

六年，至滕，旋为许行等所挠而归。年六十余矣。

二十六年（西历前二八九），十一月十五日卒。年八十四。

右年谱据《圣域述闻》。

〔适按〕此年谱大不可信。古代史传均不言孟子生死年月，而《圣域述闻》言之确凿如此何也？

晁公武《读书志》曰：“按韩愈谓《孟子》为其弟子所会集，与岐之言不同（赵岐也）。今考其书，载孟子所见诸侯皆称谥。夫死然后有谥。孟子所见诸侯，不应皆前死。且惠王元年（烈王六年，西历前三七〇），至平公之卒（周赧王十八年，西历前二九七），凡七十三年。孟子始见，惠王目之曰‘叟’，必已老矣，决不见平公之卒也。”

四四、印书原始

（一）东汉灵帝时，蔡邕校书东观，奏定六经文字，而刻石于太学门外，是为“石经”。汉末，兵火无存。（《通志略》）

（二）隋文帝开皇十三年，敕“废像遗经，悉命雕板”。（《事物原会》）

（三）唐时书肆已有雕板字书小学印纸。（《文献通考》）

（四）周世宗显德中始有经籍刻板，学者无笔札之劳。（《宋史·冯道传》）

（五）宋仁宗庆历中，有布衣毕昇者，为活字板。用泥刻字，火烧令坚。印时，以铁范置板上，而布字于其中。（《事物原会》）

（六）明时，有毘陵人用铜铅为活字。（《事物原会》）

四五、叶书山论《中庸》

《两般秋雨随笔》云：“叶书山庶子谓《中庸》非子思所作。其说云，伪托之书，罅隙有无心而发露者。孔孟皆山东人，论事俱就眼前指点。孔子曰：‘曾谓泰山！’又曰：‘泰山其颓！’孟子曰：‘挟泰山。’又曰：‘登泰山’……就所居之地指所有之山，人之情也。汉都长安，华山在焉。《中庸》引称华山，明明以长安之人指长安之山。”

四六、姚际恒论《孝经》

姚际恒《古今伪书考》论《孝经》：“《汉志》曰：‘《孝经》，张禹传之。’案是书来历出于汉儒，不惟非孔子作，并非周秦之言也。其《三才章》，‘夫孝，天之经’至‘因地之义’，袭《左传》子太叔述子产之言，惟易‘礼’字为‘孝’字。《圣治章》，‘以顺则逆’至‘凶德’，袭《左传》季文子对鲁宣公之言；‘君子则不然’以下，袭北宫文子论仪之言。《事君章》，‘进思尽忠’二语，袭《左传》士贞子谏晋景公之言。《左传》自张禹所传后始渐行于世，则《孝经》者，盖其时人之所为也。勘其文义，绝类《戴记》中诸篇，如《曾子问》《哀公问》《仲尼燕居》《孔子闲居》之类，同为汉儒之作。后儒以其言孝，特为撮出，因名以《孝经》耳。……”

四七、读thespiritofjapanesepoetry

日人野口米次郎着thespiritofjapanesepoetry（《日本诗歌的精神》）--yonenogouchi，吾友韦女士读而喜之，以假余。此君工英文，其书文笔雅洁畅适，极可诵。然似太夸，读之令人不快。

四八、论宋儒注经

赵瓯北（翼）《陔馀丛考》论宋儒注经之谬，有可取之处，记其一二：

（一）子罕言利，与命与仁。

史绳祖《学斋占毕》曰：“利固圣人所不言。至于命与仁，则《论语》中言仁者五十三条，言命者亦不一而足。此岂罕言者？盖‘与’当作‘吾与点也’之‘与’解。”

〔适按〕此亦不必然。

（二）孟子去齐宿于昼。

邢凯《坦斋通编》谓昼当作画。

（三）必有事焉，而勿正。心忽忘，勿助长也。

倪思谓“正心”二字乃“忘”字之误。谓“必有事焉而勿忘。勿忘，勿助长也”。

重一“勿忘”字，文更有致。

〔适按〕此说极有理。原读“而勿正心勿忘”本不通，宋儒强为之说耳。惟适意下“勿忘”二字，乃后人读原抄本者见“正心”二字之误，故为改正，另书“勿忘”二字于原稿本之上（或为眉书，或为夹注）。后又有转抄者，不知“勿忘”即改“勿正心”三字，故于“勿正心”之下又并收“勿忘”二字耳。此项讹误，在西国考据学中名“旁收”（incorporationofmarginalia），乃常见之误也。

（四）冯妇搏虎章：

原读“晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士。则之野，有众逐虎。……”周密《癸辛杂识》谓当如下读法：

卒为善。士则之。野有众逐虎。……

“士则之”以与下文“其为士者笑之”相对照也。

〔适按〕原读非不可通，惟“则”字略不顺耳。周读法颇可喜。

袁枚《随园诗话》亦载两则：

（一）苏州袁钺，号青溪，解《论语》“唯求则非邦也与”“唯赤则非邦也与”，以为皆夫子之言，非曾点问也。人以为怪，不知何晏古注原本作此解。

〔适按〕何晏于此两语并无注，惟邢昺疏作如此解。

（二）宋王旦怒试者解“当仁不让于师”之师字作众字解，以为悖古，不知说本贾逵。

〔适按〕孔安国、邢昺俱以师作师弟之师解，朱注盖本此耳。

总之，宋儒注经，其谬误之处固不少，然大率皆有所循。后人不知宋儒集注之功之大，徒知掇拾一二疵瑕以为宋儒诟病，非君子忠厚存心之道也。

宋儒注经之功，非以之与汉注唐疏两两相比，不能得其真相。汉儒失之迂而谬，唐儒失之繁而奴。宋儒之迂，较之汉儒已为远胜，其荒谬之处亦较少。至于唐人之繁而无当，（邢昺以百八十四字注“学而第一”四字，孔颖达以千六百四十字注“俟我于着乎而”三语）及其不注经而注注之奴性，则宋儒所不为也。

四九、为朱熹辨诬

顷见陈蜕遗诗，有《读十五国诗偶及集注》七绝句，录其三首：

一

取喻雎鸠因聚处，更无他义待推寻。

“挚而有别”原非误，负了鸳鸯鸿雁心。

二

“此亦淫奔”只四字，莫须有狱较虚心。

先生史续春秋后，一往闲情如许深！

三

“见鳏夫而欲嫁之”，无题竟被后人知。

锦瑟一篇空想象，何妨武断学经师？

此亦冤枉朱元晦也。朱子注《诗》三百篇，较之毛传郑笺已为远胜。近人不读书，拾人牙慧，便欲强入朱子以罪，真可笑也。“挚而有别”，本之毛传，郑笺因之，并非朱子之言。“见鳏夫而欲嫁之”，亦本诸郑笺。郑笺原文为“时妇人丧其妃耦，寡而忧是子无裳无为作裳者，欲与为室家”。朱子删其繁文，改为“有寡妇见鳏夫……”耳。毛传郑笺乃并“此亦淫奔”四字亦不敢道，其为奴性，甚于宋儒，何啻伯什倍乎？今戏举数例以实吾言：

（一）“遵大路兮，掺执子之祛兮，无我恶兮，不寁故也。”序谓“思君子也。庄公失道，君子去之，国人思望焉。”传笺因之。

（二）“有女同车，颜如舜华，将翱将翔，佩玉琼琚。彼美孟姜，洵美且都！”序谓：“刺忽也。郑人刺忽之不昏于齐。……齐女贤而不取。卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之。”传笺因之。

（三）“彼狡童兮，不与我言兮。维子之故，使我不能餐兮！”序曰：“刺忽也。不能与贤人图事，权臣擅命也。”传笺因之。

五〇、女子教育之最上目的

（十月卅日）

吾自识吾友韦女士以来，生平对于女子之见解为之大变，对于男女交际之关系亦为之大变。女子教育，吾向所深信者也。惟昔所注意，乃在为国人造良妻贤母以为家庭教育之预备，今始知女子教育之最上目的乃在造成一种能自由能独立之女子。国有能自由独立之女子，然后可以增进其国人之道德，高尚其人格。盖女子有一种感化力，善用之可以振衰起懦，可以化民成俗，爱国者不可不知所以保存发扬之，不可不知所以因势利用之。

五一、女子参政大游街

（十月三十日）

十月二十三日，纽约城及附近各地之女子选举会，因纽约省选举期近（十一月二日），女子参政一问题将于是日由全省公民投票公决，故举行“女子参政大游街”。“游街”者，英文“parade”，以其似吾国之游街也，故以是译之。

游街之目的大率有二：一以宣示宗旨，一以鼓动观听。一言以蔽之，曰，示众而已，所谓登广告是也。

是日之“女子参政大游街”为千古未有之大盛举。与游者男妇四万余人。余与张奚若立第五街上观之，至三小时之久，犹未过尽。

是日游街之最足动人者盖有数事；

（一）秩序之整肃数万人之大队非同小可，而乃能井然有条如此，勿谓此中无人也。

（二）心理之庄严与游之人，固属少年男女居多（西人四十以下皆为少年），而中年以上之妇女亦不少。头发全白者亦有之。望之真令人肃然起敬。

（三）女教习之多中有一队全属纽约及附近之妇女教员，其数亦不知有几千（美国中学以下教员多由女子充之）。此等妇女对于国家社会负何等责任，服何等劳役，而犹忍剥夺其公民之权耶？

（四）游行者之坚忍耐苦是日大风寒，其女子之持大帜者皆寸步与风相撑支，终无一人半途散去，其精神可敬也。

此次纽约女子选举胜负未可知。本月十九日，邻近之纽吉色省亦由公民投票定女子之当否参与政权，其结果则主张否定者多至五万一千余票，此省之女子选举遂失败，须再待二年始有第二次投票公决之机会。

纽吉色省乃美总统威尔逊氏之本省。威氏于前月宣言赞成本省妇女参政问题。选举期届，复亲回乡投票。其内阁中人之属于此省者亦皆宣言赞成此案。然此案卒未能通过。以一国元首之赞助，而不能使其乡人附从之，此亦可见西方人士独立思想之髙，不轻易为位高爵尊者所耸动也。

一夜，余在室中读书，忽闻窗下笳声。临窗视之，乃一汽车，中有妇女多人，盖皆为女子参政之活动者也。中有一女子执笳吹之，其声悲壮动人。途人渐集车下。笳歇，中一女子宣言，大学藏书楼前有街心演说会，招众人往赴之。余遂往观之。有男女数人相继演说，亦都不恶。余忽见人丛中有杜威先生（professorjohndewey），为哥伦比亚大学哲学教长，而此邦哲学界第一人也。余初以为先生或偶经此间耳，及演说毕，车门辟，先生乃登车，与诸女子参政会中人并驾而去，然后乃知先生盖助之为进行活动（campaigning）者也。嗟夫，二十世纪之学者不当如是耶！

十一月二日，纽约省投票结果，反对女子参政者战胜矣。然赞成者乃至五十万人之多，则虽败犹足以豪也。（十一月三日）


民国四年（1915）十一月廿五日至五年（1916）四月十七日

（在哥伦比亚大学）

一、许肇南来书

（十一月廿五日）

许肇南自南京（十月廿三日）来书：

目下帝制运动极形活动。中华民国早变官国，其必有皇帝，宜也。时局危险，当局亦岂不知之？然爱国之心不敌其做皇帝与封侯拜相之瘾，故演成现时怪状。自我观之，招牌换后，一二在朝贤者必皆退隐。剥极之时，内乱且生。然能复兴否，殊未可必，以有日本乘我之危也。又值均势打破之时，国命如何，正不忍言。在理，以吾国现在人心社会，若不亡国，亦非天理。吾人一息尚存，亦努力造因而已。欲扬眉吐气，为强国之民，吾辈曾元庶得享此幸福。某为此言，非持悲观主义。某以为现在中国较前实有进步。特造孽太久，揆诸因果相寻之理，不易解脱耳。曾文正有言：“不问收获，且问耕耘。”某至今犹服膺此语。亦甚冀海外故人之“努力崇明德，随时爱景光”也。

二、杨杏佛《遣兴》诗

（十一月廿五日）

《季报》第二年一号有杏佛《遣兴》诗：

黄叶舞秋风，白云自西去。落叶归深涧，云倦之何处？

（适以为末二句如改“落叶下深涧，云倦归何处？”当更佳。）

余极喜之，以为杏佛年来所作诗，当以此二十字为最佳。

三、《晚邮报》论“将来之世界”

（十一月廿五日）

十一月十日，纽约《晚邮报》有社论一篇，题曰《将来之世界》。其大意以为世界者，乃世界人之世界，不当由欧美两洲人独私有之。亚洲诸国为世界

一部分，不宜歧视之。其最要之语为下录两节：

thestateofmindagainstwhichthenewspiritamongthepeoplesinasiaprotestsistheonewhichseestheworldasmadeupoftwocontinentsonly，andwhichregardsaworld-settlementasanysettlementthatregulatesmattersinthesetwocontinents，withaminimumofcuttingandtrimminghereandthereinafricaandasiatomakethewesternadjustmentassmoothasmaybe.“weshallnotfalterorpause，”saidmr．asquithyesterday，“untilwehavesecuredforthesmallerstatesofeuropetheircharterofindependence，andforeuropeitselffinalemancipationfromareignofforce．”butradicalopinioninindiafailstounderstandwhyawarfoughtinasiaaswellasineurope，andoneinwhichthepeopleofindiaaretakingpart，shouldleaveasiaoutofaccountinthesettlement.thereareindianaspirationsaswellasserbandpolishaspirations.asiaispartoftheworld．unquestionably，thewarwillbringaboutawiderrecognitionofthetrueareaoftheglobe，ifonlythroughthefactthatithasbroughttogetheronthebattlefieldamoreextraordinaryminglingofracesthantheromanarmieseverwitnessed-fromamerica，fromafrica，fromaustralia，andfromasia，aswellasfromeurope．

itisstilltruethatwhenwespeakoftheworld-warandoftheworldasitwilllookafterthewar，wethinkalmostexclusivelyofthenationsofthewest.whatwillhappentosevenmillionbelgians，whatwillhappentolessthanfivemillionserbs，isamoreentrancingquestionthanwhatthewarwilldoformorethanthreehundredmillionpeopleinindiaornearlythreehundredandfiftymillionin

china．whereindiaandchinaaretakenintoaccount，theystillfigureasmereappendagestowesterninterests．willteutonoralliedinfluenceinchinabeparamountafterthewar？howseriouslyarethegermanthreatsagainstbritishruleinindiatobetaken；inotherwords，willindiabelongtogreatbritainorwillitpassundergermanicinfluences？weadmitthatasiaticproblemshavebeenbroughtintoclosertouchwithwesternproblems，butwhenwespeakofthegreatsettlementafterthewar，thesettlementofasiahardlyentersintothereckoningexceptasitmayenterasanincidentalfaciorintherearrangementofaffairsineurope．

〔中译〕亚洲人持有一种精神，即反对这样一种心态：总以为世界只由两块大陆组成，总把世界之事务当作两个大陆之事务来处理；在处理非洲、亚洲之事务方面，只需作些最低限度之砍削、修补，使之尽可能适应西方之调整运作。阿斯奎斯先生说：“直到欧洲之小国家皆获得独立宪章，直到欧洲最终从强权统治下解放出来，我们才肯罢休，才肯撒手不管。”可是，印度之激进主义者却不明白，为什么在处理战争事务时，不论是亚洲之战争，还是欧洲之战争，甚至于是印度人也参与其中之战争，均把亚洲排除在外。塞尔维亚人有塞尔维亚人之志气；波兰人有波兰人之抱负；同样，印度人也有印度人之渴望。亚洲是世界之一分子。毫无疑问，这场世界战争将在全球范围内引起广泛之重视，我们只要看看下列事实即可明白：许多民族被卷入这场战争，在战场上兵戎相见，其数量之多，种类之杂远远超过古罗马军队所曾经历过的--这些民族有来自美洲的，来自非洲的，来自澳洲的，来自亚洲的，还有自然是来自欧洲的。

当我们说到世界大战以及战争所波及到之世界时，我们也同样会将西方各国排除在外。七百万比利时人之命运，近五百万塞尔维亚人之命运，比起三亿多印度人或将近三亿五千万中国人之战争遭遇，将是一个更加令人出神之问题。凡涉及印度和中国事务，他们仍然只是作为西方利益之附加物来考虑。战后，条顿人或协约国在中国之影响还很重要吗？德国反对英国统治印度之态度强烈吗？换言之，印度将属于大不列颠统辖呢？抑或还是在德国势力之庇护下生存呢？尽管我们承认，亚洲问题已与西方问题日益密切，休戚相关，但是，当我们言及战后事务之处理时，很难把亚洲事务纳入统盘考虑之中；除非在对欧洲事务作重新安排时，我们才将亚洲事务作为其附带之因素，而加以一并考虑。

余与吾友郑莱及韦女士皆久持此意。今见此邦一最有势之日报创为此论，吾辈之表同意可知也。余连日极忙，然不忍终默，乃于百忙中作一书寄《晚邮报》（书载十一月廿三日报），引申其意。此等孤掌之鸣，明知其无益，而不忍不为也。

四、西人对句读之重视

（五年一月四日）

punctiliouspunctuation

talkingofthesupremeimportanceofthecomma，acorrespondentstatesthatthomascampbelloncewalkedsixmilestoaprintingofficetohaveacommainoneofhispoemschangedintoasemicolon．thereisaremarkableresemblaneebetweenthisandthestoryofsirwilliamhamilton，astronomerroyalofireland，makingalengthyexpeditiontodublintohaveasemi-colonsubstitutedforacolon．

--londoneveningstandard

〔中译〕谨小慎微之句读

言及逗号之重要性，有一位记者报道：托马斯·坎贝尔曾经步行六英里，去一家印刷所，为的是要将他一篇诗作中之一逗号改成分号。另有一件事与此极其类似。爱尔兰皇家天文学家维廉·哈密顿爵士也曾长途跋涉，去都柏林，为的是要将一分号改为冒号。

--《伦敦标准晚报》

此二则甚有趣。人之视句读如是其重也！此与“吟成一个字，捻断几根髭”，同一精神，同一作用。

五、郑莱论领袖

（一月四日）

therearethosewhoaredestinedtobecomeleadersofmen．theythinkhardandworkhard：thatisthesecretofleadership.

-loychang

〔中译〕有些人命中注定要成领袖。他们勤于思考，努力工作：此乃领导之秘诀所在。

--郑莱

六、国事坏在姑息苟安

（一月四日）

吾尝以为今日国事坏败，不可收拾，决非剜肉补疮所能收效。要须打定主意，从根本下手，努力造因，庶犹有死灰复燃之一日。若事事为目前小节细故所牵制，事事但就目前设想，事事作敷衍了事得过且过之计，则大事终无一成耳。

吾国古谚曰：“死马作活马医。”言明知其无望，而不忍决绝之，故尽心力而为之是也。吾欲易之曰，“活马作死马医。”活马虽有一息之尚存，不如斩钉截铁，认作已死，然后敢拔本清源，然后忍斩草除根。若以其尚活也，而不忍痛治之，而不敢痛治之，则姑息苟安，终于必死而已矣。

七、录旧作诗两首

（一月四日）

偶检旧稿，得二诗，一未完，一已完，均录之。

生日

（本拟作数诗，此为第一章）

寒流冻不嘶，积雪已及膝。游子谢人事，闭户作生日。

我生廿三年，百年四去一。去日不可追，后来未容逸。

颇慕遽伯玉，内省知前失。执笔论功过，不独以自述。

（此廿三岁生日诗）

秋

出门天地阔，悠然喜秋至。疏林发清响，众叶作雨坠。

山蹊罕人迹，积叶不见地。枫榆但余技，槎枒具高致。

大橡百年老，败叶剩三四。诸松傲秋霜，未始有衰意。

举世随风靡，独汝益苍翠。（未完）

八、梅、任、杨、胡合影

（一月五日）

将去绮色佳时，杏佛以其摄影器为造此图。昨承其以一份见寄，为附此而记之。

九、《秋声》有序

（一月九日）

上所录一诗未完，今续成之而为之序曰：

老子曰：“我有三宝，持而保之：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。慈，故能勇；俭，故能广；不敢为天下先，故能成器长。”此三宝也，吾于秋日疏林中尽见之。落叶，慈也。天寒水枯，根之所供，不能足万叶之所求，故落叶。落叶所以存树本也，故曰慈也。俭之德，吾于松柏见之。松柏所需水供至微，故能生山石间水土浇确之所，秋冬水绝，亦不虞匮乏，以其所取廉也。松柏不与群卉争妍，不与他木争水土肥壤，而其处天行亦最优最适，不独以其俭，亦以其能不为天下先也。故曰，吾于秋林得老子三宝焉。乃咏歌之，不亦宜乎？

出门天地阔，悠然喜秋至。疏林发清响，众叶作雨坠。

山蹊罕人迹，积叶不见地。枫榆但余枝，槎枒具高致。

大橡百年老，败叶剩三四。诸松傲秋霜，未始有衰态。

举世随风靡，何汝独苍翠？

虬枝若有语，请代陈其意：“天寒地脉枯，万木绝饮饲。

布根及一亩，所得大微细。本干保已难，枝叶在当弃。

脱叶以存本，休哉此高谊！吾曹松与柏，颇以俭自励。

取诸天者廉，天亦不吾废。故能老岩石，亦颇耐寒岁。

全躯复全叶，不为秋憔悴。”拱手谢松籁，“与君勉斯志”。

一〇、adler〔阿德勒〕先生语录

（一月十一日）

spiritualrelationisthecriss-crossrelationbetweenpersons.it’slove.itisspendingone’sselfonanotherandreceivinginreturnthespiritualizingandupliftingeffectsofso-doing.（精神上的关系是人与人之间的参互交错的关系。就是爱。就是把自己消费在一个别人的身上，而在如此做时，自己也得着鼓舞向上的影响作酬报。）

moraloblizationisnottheexternallyimposedcommand；itisthenecessitytoactsoastobringoutthebestintheotherperson.（thebelovedone，forexample）（道德的责任并不是那外来的命令；只是必须要怎样做才可以引出别人--例如所爱之人--的最好部分。）

youcanonlykeepyourselfaliveanduplightbytakinganinterestinsomeotheroralter．（只有对于别人发生兴趣才可使自己常是活泼泼地，常是堂堂地。）

liveinvitallyaffectingothers！（让你的生活对别人产生深远的影响！）

soinfluenceothersastomakethemceasetothinkcheaplyofthemselves.（要这样影响别人：要使他们不再菲薄自己。）

一一、论“造新因”

（一月十一日）

（看下文《再论造因》）

itistruethatihavemuchsympathywiththerebels．butidonotfavorthepresentrevolution．ihavecometoholdthatthereisnoshort-cuttopoliticaldecencyandefficiency．notthat，ashasbeensuggested，amonarchyisanecessarystageofdevelopment．butthatgoodgovernmentcannotbesecuredwithoutcertainnecessaryprerequisites．thosewhoholdthatchinaneedsamonarchyforinternalconsolidationandstrengtharejustasfoolishasthosewhoholdthatarepublicanformofgovernmentwillworkmiracles.neitheramonarchynorarepublicwillsavechinawithoutwhaticallthe“necessaryprerequisities”.itisourbusinesstoprovideforthesenecessaryprerequisites，-to“createnewcauses”（造因）．

iamreadytogoevenfartherthanmymonarchistfriends．iwouldnotevenletaforeignconquestdivertmydeterminationto“createnewcauses”．nottosaythepettychafigesofthepresent！

“whereicondemnmymonarchistfriendsiswhentheyidentifythepresentreactionarygovernmentwiththecountrytheyloveandwiththe“honestandefficientgovernment”whichwealldesire．

jan.11.toc.w.

〔中译〕说实话，吾对造反者甚感同情。可是，吾不赞成现今之革命。吾一贯坚持，通向开明而有效之政治，无捷径可走。有些人主张，君主制是政治发展之一必经阶段，吾对此亦不赞成。吾以为，倘若缺乏某些确定的、必要的先决条件，那就无法保证获得一个好政府。有人认为，为达到国内统一与强大，中国需要君主制；又有人认为，中国只有实施共和政体，才能创造奇迹。吾以为，上述两种主张皆是愚蠢之举。倘若缺乏吾所谓之“必要的先决条件”，那么，无论是君主制，还是共和制，皆不能救中国。吾辈之职责在于，准备这些必要的先决条件--即“造新因”。

和持君主论之吾友相比，吾准备走得更远。吾甚至不让一个外国征服者，来转移吾“造新因”之注意力。更不用说目前的一点小更动了！

吾要指责持君主论之吾友，他们把现存之反动政府、他们所热爱之国家和我们皆希望的那个“诚实的、有效率的政府”三者混为一谈。

1月11日，致c.w.

一二、读章太炎《驳中国用万国新语说》后

（一月廿四夜）

读此篇竟，记其重要之处如下：

若夫象形合音之别，优劣所在，未可质言。今者南至马来，北抵蒙古，文字亦悉以合音成体，彼其文化岂有优于中国哉？合音之字视而可识者，徒识其音，固不能知其义，其去象形差不容以一黍。故俄人识字者，其比例犹视中国为少。日本既识“假名”，亦并粗知汉字。汉字象形，日本人识之不以为奇怪难了，是知国人能遍知文字与否，在强迫教育之有无，不在象形合音之别也。……

然言语文字者所以为别，声繁则易别而为优，声简则难别而为劣。……

纵分“音纽”，自梵土“悉昙”而外，纽之繁富未有过于汉土者也。横分“音韵”，梵韵复不若汉韵繁矣。……昔自汉末三国之间始有反语。隋之切韵，以纽定声。舍利、神珙诸子综合其音，参取梵文字母声势诸法分列八音。至今承用者，为字母三十六，而声势复在其外，以现有法言切韵也。今之韵部，着于唇音者，虑不能如旧韵之分明，然大较犹得二十。计纽及韵可得五十余字，其视万国新语之以二十八字母含孕诸声者，繁简相去，至悬远也。……字母三十六者，本由“华岩”四十二字增损而成。……以此三十六者按等区分，其音且逾数百。韵以四声为剂，亦有八十余音。二者并兼，则音母几将二百。然皆坚完独立，非如日本五十“假名”，删之不过二十音也。宁有二十八字之体文遂足以穷其变乎？……

〔适按〕太炎先生此论，可谓无的放矢矣。万国新语之长处，正在其声简易通。且其语不废尾纽，（纽有首尾之别。如英语sat，s为首纽，t为尾纽，a为韵也。汉字尾纽今皆亡矣，独鼻音nng二尾纽犹存耳。广东之入声尾纽犹多存者。其合口之鼻音m，则平上去三声皆有之。故其辨“真”“侵”“覃”“寒”若辨黑白也。）故虽二十八字而已足用。如“三”之与“山”，若尾纽全存时，则同一首纽而音犹可辨（如粤音之以三为sam，以山为san是也）。今尾纽既仅存一半开之鼻音，则二字非有异纽为首不能辨矣（京津人辨此二字惟在首纽）。汉语纽音之繁，未必即其长处，特不得不繁耳。

虽然，辅汉文之深密，使易能易知者则有术矣。

（一）欲使速于疏写，则人人当兼知章草。……文字宜分三品：题署碑版，则用小篆；雕刻册籍，则用今隶；至于仓卒应急，取备事情，则直作草书可也。

（二）若欲易于察识，则当略知小篆，稍见本原。初识字时，宜教以五百四十部首。……凡儿童初引笔为书，今隶方整，当体则难。小篆诎曲，成书反易。且“日”“月”“山”“水”诸文，宛转悉如其象，非若隶书之局就准绳，与形相失。当其知识初开，一见字形，乃如画成其物，踊跃欢喜，等于熙游，其引导则易矣。

〔适按〕此说与吾前作《文字教授法改良论》中所持说不期而合。

象形之与合音，前者易知其义，难知其音；后者易知其音，难知其义。……故象形与合音者，得失为相庚。特隶书省变之文，部首己多淆乱，故五百四十小篆为初教识字之门矣。

〔适按〕此说尤与吾所持论若合符节。吾所为文（英文，在中城学生年会所读）原文曰：

everyword，beitchineseoreuropean，hastwoelements：itssoundanditsmeaning.analphabeticallanguage，liketheenglish，givesyouthesoundorpronunciationoftheword.butyoumustgetthemeaningbysheermemorywork....butwhenyoulookatthechinesecharactersintheiroriginalforms，youimmediatelyperceivetheirpictoriallikenesses．butthereisnothinginthesepicturewhichsuggestthattheyarepronouncedastheyarepronounced....

〔中译〕每一字，不论其是中文，还是欧洲文字，皆有两个要素：音与义。合音之文字，如英文，易知其发音或声音。然而，汝若要知其义，则纯靠记忆之功夫……但是中国文字，一见其颇有独创性之字形，汝便可立即悟出其象形之义。可是，此象形却不能指示其发音，易知其义，难知其音……

（三）若欲了解定音，反语既着，音自可知。然世人不能以反语得音者，以用为反语之字非有素定。尚不能知反语之定音，何由知反语所切者之定音哉？若专用“见”“溪”以下三十六字，“东”“钟”以下二百六十字为反语，但得二百四十二字之音，则余音自可睹矣。然此可为成人长者言之，以教儿童，犹苦繁冗。……

尝定“纽文”为三十六，“韵文”为二十二，皆取古文篆籀径省之形以代旧谱。……

〔适按〕太炎先生所拟字母，其笔画则较旧表为简矣，然而有大疵二，小疵二：

（一）韵文惟字是半无纽之韵，其余皆有首纽。有首纽，则反音之时作箭之纽（反切之上一字为箭，下为标）。与作标之韵之纽相复。此旧谱之病，而太炎先生因之。

（二）韵文二十二字不敷用也。例如，字一母，而以反八韵之字，其必至纷乱可想。此大疵二也。

（一）纽文中用有尾纽之字。有尾纽，则与作标之韵相混，而得音不易。

旧谱之“穿”，今谱之“川”，皆其例也。

（二）谱中之篆文“”“”及今隶“”“”，形似相混。此小疵二也。

顷又见纽文之（乎旱切）与（乎感切），既同用“乎”字作箭，则其为同纽可知。今乃用为二纽，可谓粗心矣。

总之，此谱之韵文全不可用，纽文亦有疵瑕。太炎之长在于辨纽，其短在于辨音太疏也。

一三、再论造因，寄许怡荪书

（一月廿五夜）

……适近来劝人，不但勿以帝制撄心，即外患亡国亦不足顾虑。倘祖国有不能亡之资，则祖国决不致亡。倘其无之，则吾辈今日之纷纷，亦不能阻其不亡。不如打定主意，从根本下手，为祖国造不能亡之因，庶几犹有虽亡而终存之一日耳。

……适以为今日造因之道，首在树人；树人之道，端赖教育。故适近来别无奢望，但求归国后能以一张苦口，一支秃笔，从事于社会教育，以为百年树人之计：如是而已。

……明知树人乃最迂远之图。然近来洞见国事与天下事均非捷径所能为功。七年之病当求三年之艾。倘以三年之艾为迂远而不为，则终亦必亡而已矣。……（参看本卷第十一则）

一四、七绝之平仄

（一月廿六日）

凡七言绝句之之句，第三字皆当用平声。必不得已而用仄，则第五字当用平。例如：

笑问从处来

忽见头柳色

日暮宫蜡烛

又凡七言绝句，每句之第三字皆以平声为佳；无论其为或为也。试检《唐诗三百首》中之七绝五十余首，共二百余句，其第三字用仄者不过二十余句。如：

梨花地不开门（第六字平，故第五字不妨仄也。）

葡萄酒夜光杯

此二十余句之中，十之八皆之句也。

一五、赵元任

（一月廿六日）

每与人平论留美人物，辄推常州赵君元任为第一。此君与余同为赔款学生之第二次遣送来美者，毕业于康乃耳，今居哈佛，治哲学，物理，算数，皆精。以其余力旁及语学，音乐，皆有所成就。其人深思好学，心细密而行笃实，和蔼可亲。以学以行，两无其俦，他日所成，未可限量也。余以去冬十二月廿七日至康桥（cambridge），居于其室。卅一日，将别，与君深谈竟日。居康桥数日，以此日为最乐矣。君现有志于中国语学。语学者（philology），研求语言之通则，群言之关系，及文言之历史之学也。君之所专治尤在汉语音韵之学。其辨别字音细入微妙。以君具分析的心思，辅以科学的方术，宜其所得大异凡众也。别时承君以小影相赠，附粘于此而识之。

一六、论教女儿之道

（一月廿七日）

youwondered“whatanorientalmustreallyandhonestlythinkinhisinnermostheart-ofsomeamericanyoungladies”（withregardtotheirunconventionalities）？...

itseemstomethewholematterisaquestionofconsistency．onemustchooseeitherabsolutismor1iberalism，eithertreatingwomanasapuppetorasafreehumanbeing．onemusteitherlockherupinabeautifulchamber，oronemustsetherreallyfree．

now，theamericantreatmentofwomanasiunderstandit，issupposedtobebasedontheprinciplethatwomanisafreeandrationalbeing．canyoutrusther？haveyouconfidenceinherabilitytoactfreelyandrationally，thoughattimesunconventionally，whensheisleftinfreedom？ifyouhavenosuchtrustinher，thenthelogicalandproperthingwillbetolockherupinherownchamberandnevertoallowhertogooutofyoursight．thatisconsistency．butifyouhavesuchconfidenceinher，then1etherbereallyfree．letherdowhatsheherselfconsidersproperandreasonabletodo．that’salsoconsistency．

thereisnomiddlegroundbetweenfreedomandslavery....

andwhyshouldwecareaboutwhat“theotherpeople”thinkofus？arewenotjustasgood（ifnotbetter）judgesofourselvesasthey？andisnotconventionalityafterallaman-madething？isnotanintelligentmanorwomangreaterthanconventionality？thesabbathwasmadeforman，andnotmanforthesabbath！hoeverytrue！...

tomrs.h.s.w.jan．27，1916

〔中译〕汝曾惊叹，“不知一位东方人，在其内心深处，对于一些年轻之美国女士，会想些什么”（关于她们之反习俗）？……

以吾观之，全部之症结在于言行一致。要么选择绝对主义，要么选择自由主义；或是将妇女视为一玩偶，或是将妇女看作一自由人。也可将她锁于深闺，也可将她完全解放。

目前，据吾理解，美国人对待妇女基于此原则：即认为，妇女乃一自由人，乃一理性人。汝会相信她吗？当她自由时，偶尔会做出反习俗之举动，即使如此，汝还会相信她吗？相信她具有自由地、理智地处理之能力吗？倘若汝不相信她，那么，合乎逻辑的、恰当的办法，便是将其锁于深闺，不让其越雷池半步。此即言行一致。然而，倘若汝相信她，那么，就要让她获得真正的自由，让她做她自以为合适、能胜任之事情。此亦即言行一致。

在自由和奴役之间，没有空隙，没有中间道路。……

我们为什么要在意“别人”对我们之看法呢？如何准确地评价我们自己（如果不是更行的话），我们不是和他人一样能行吗？习俗不也是人造之物吗？难道习俗要比一个理智之男人或女人更伟大吗？安息日是为人而设，不是人为安息日而设！这可是千真万确的事情呀！

致h.s.w.太太

1916年1月27日

一七、美国银币上之刻文

（一月廿七日）

（此段是前函中之一段）

irememberthefirsttimeisawtheamericandollarandwasgreatlytouchedbythesimpleinscriptiononit：“ingodwetrust．”itrecalledtomymindalltheprecautionarymethodsoftestingandguardingagainstcounterfeitmoneyinmyowncountry，-andiwasashamed.

butafter6years’timeihavecometofindfaultwiththisinscriptionwhichthensogreatlyincitedmyadmiration．abetterinscription，ithink，wouldbe：“inmanwetrust．”

jan，27，1916

〔中译〕余曾记得，余第一次见到美元时，就被它上面之一句铭文深深感动：“吾人之信仰在于上帝。”它使余想起，所有吾国鉴别和防范伪币之预防举措。--此时，余不禁汗颜。

然而，六年之后，余终于从这句铭文中找出疵点，尽管此铭文在当时曾激起吾无限的钦佩之情。余斗胆以为，更好之铭文恐怕是：“吾人之信仰在于人。”

1916年1月27日

一八、和叔永题梅、任、杨、胡合影诗

（一月廿九日）

叔永近寄诗题梅、任、杨、胡合影（影见本卷第二二六页），其诗曰：

适之淹博杏佛逸，中有老梅挺奇姿。

我似长庚随日月，告人光曙欲来时。

余昨夜亦成一诗和之。

一

种花喜种梅，初不以其傲，欲其蕴积久，晚发绝众妙。

二

种树喜长杨，非关瘦可怜。喜其奇劲枝，一一上指天。

三

亦爱吾友任！古道照颜色。书来善自拟，“长庚随日月”。

人或嫌其谦，我独谓其直。若曰“为晨鸡，一鸣天下白”。

四

我无三子长，亦未敢自菲。行文颇大胆，苦思欲到底。

十字以自嘲，倘可示知己。

近来作诗颇同说话，自谓为进境，而张先生甚不喜之，以为“不像诗”。适虽不谓然，而未能有以折服其心，奈何？（寄叔永）

一九、读音统一会公制字母

（一月卅一日）

〔原注〕作母用，取其双声。作韵用，取其叠韵。（用古双声叠韵）

母音二十四

古外切，今读若“格”，发声务短促下同。

五忽切，今读若“我”。

苦泫切，古“畎”字，今读若“欺”。

都劳切，今读若“德”。

奴亥切，古“乃”字，今读若“纳”。

普木切，小击也，今读若“泼”。

府良切，今读若“弗”。

苦诰切，今读若“克”。

居尤切，延蔓也，今读若“基”。

疑检切，读“腌”上声，今读若“腻”。

他骨切，同“突”，今读“脱”。

同“包”，今读若“拨”。

莫狄切，今读若“墨”。

同“万”，今读若“物”。

古“节”字，今读若“子”。

古“”字，今读“私”。

丑亦切，今读若“痴”。

呼旰切，今读若“黑”。

同“力”，今读若“勒”。

亲吉切，今读若“此”。

真而切，今读若“之”。

式之切，今读若“尸”。

古“下”字，今读“希”。

今读若“入”。

介音三

于悉切，今读若“衣”。

疑古切，古“五”字，今读若“乌”。

丘鱼切，饭器也，今读若“迂”。

韵十二

于加切，今读若“阿”。

余支切，流也，今读若“危”。

于救切，今读若“呕”。

古文“隐”字，今读若“恩”。

“阿”本字，今读若“痾”。

古“亥”字，今读若“爱”。

羊者切，语已辞，今读“也”。

于尧切，小也，今读若“豪”。

乎感切，嘾也，今读若“安”。

古“肱”字，今读若“哼”。乌光切，跛曲径也，今读若“昂”。

而邻切，今读若“儿”。

二〇、论革命

（一月卅一日）

idonotcondemnrevolutions，becauseibelievethattheyarenecessarystagesintheprocessofevolution．butidonotfavorprematurerevolutions，becausetheyareusuallywastefulandthereforeunfruitful.“whenthefruitisripe，itwillfall”，saysachineseproverb．prematurepluckingonlyinjuresthefruit．itisforthisreasonthatidonotentertainmuchhopefortherevolutionsnowgoingoninchina，althoughihavedeepsympathyfortherevolutionists．

personallyiprefertobuildfromthebottomup．ihavecometobelievethatthereisnoshort-cuttopoliticaldecencyandefficiency．themonarchistshavenodesireforpoliticaldecencyandefficiency．therevolutionistsdesirethem，buttheywanttoattainthembyashort-cut-byarevolution．mypersonalattitudeis：“comewhatmay，letuseducatethepeople．letuslayafoundationforourfuturegenerationstobuildupon．”

thisisnecessarilyaveryslowprocess，andmankindisimpatient！but，sofarasicansee，thisslowprocessistheonlyprocess：“itisrequisitetorevolutionsaswellastoevolutions．”

toprofessorh．s．williamsjan．31

〔中译〕吾并非指责革命，因为，吾相信，这也是人类进化之一必经阶段。可是，吾不赞成早熟之革命，因为，它通常是徒劳的，因而是一事无成的。中国有句古话，叫做“瓜熟蒂落”。果子还未成熟，即去采摘，只会弄坏果子。基于此理由，吾对当前正在进行的中国之革命，不抱太多的希望。诚然，吾对这些革命者则深表同情。

作为个人来说，吾倒宁愿从基础建设起。吾一贯相信，通向开明而有效之政治，无捷径可走。持君主论者并不期望开明而有效之政治。革命论者倒是非常渴望，但是，他们却想走捷径--即通过革命。吾个人之态度则是：“不管怎样，总以教育民众为主。让我们为下一代，打一个扎实之基础。”

这是一个极其缓慢之过程，十分必需之过程，可是，人却是最没耐心的！以愚所见，这个缓慢之过程是唯一必需的：“它既是革命之必需，又是人类进化之必需。”

致h.s.维廉斯教授

1月31日

二一、《水调歌头》寿曹怀之母

（二月二日）

二哥书来为曹怀之母七十寿辰征诗，不得已，为作一词如下：

水调歌头

颇忆昔人语，“七十古来稀”。古今中寿何限？此语是而非。七十年来辛苦，今日盈庭兰玉，此福世真希。乡国称闺范，万里挹芳徽。

春风暖，祧花艳，鳜鱼肥，壶觞儿女称寿，箫鼓舞莱衣。遥祝期颐寿考，忽念小人有母，归计十年违。绕屋百回走，游子未忘归。

二二、与梅觐庄论文学改良

（二月三日）

与觐庄书，论前所论“诗界革命何自始，要须作诗如作文”之意。略谓今日文学大病，在于徒有形式而无精神，徒有文而无质，徒有铿锵之韵貌似之辞而已。今欲救此文胜之弊，宜从三事入手：第一，须言之有物；第二，须讲文法；第三，当用“文之文字”（觐庄书来用此语，谓prosediction也）。时不可避之。三者皆以质救文胜之敝也。

二三、“文之文字”与“诗之文字”

（二月三日）

觐庄尝以书来，论“文之文字”与“诗之文字”截然为两途。“若仅移‘文之文字’于诗即谓之革命，则不可，以其太易也”。此未达吾诗界革命之意也。吾所持论固不徒以“文之文字”入诗而已。然不避文之文字，自是吾论诗之一法。即如吾赠叔永诗：“国事今成遍体疮，治头治脚俱所急”，此中字字皆觐庄所谓“文之文字”也，然岂可谓非好诗耶？古诗如白香山之《道州民》，李义山之《韩碑》，杜少陵之《自京赴奉先咏怀》《北征》及《新安吏》诸诗，黄山谷之《题莲华寺》，何一非用“文之文字”？又何一非用“诗之文字”耶？

二四、论译书寄陈独秀

（二月三日）

……今日欲为祖国造新文学，宜从输入欧西名着入手，使国中人士有所取法，有所观摩，然后乃有自己创造之新文学可言也。……

译事正未易言。倘不经意为之，将令奇文瑰宝化为粪壤，岂徒唐突西施而已乎？与其译而失真，不如不译。此适所以自律，而亦颇欲以律人者也。……

译书须择其与国人心理接近者先译之，未容躐等也。贵报（《青年杂志》）所载王尔德之《意中人》（oscarwilde’stheidealhusband）虽佳，然似非吾国今日士夫所能领会也。以适观之，即译此书者尚未能领会是书佳处，况其他乎？而遽译之，岂非冤枉王尔德耶？……

二五、叔永答余论改良文学书

（二月十日）

……要之，无论诗文，皆当有质。有文无质，则成吾国近世委靡腐朽之文学，吾人正当廓而清之。然使以文学革命自命者，乃言之无文，欲其行远，得乎？近来颇思吾国文学不振，其最大原因乃在文人无学。救之之法，当从绩学入手，徒于文字形式上讨论，无当也。……

二六、杏佛题胡、梅、任、杨合影

（二月十四日）

良会难再得，光画永其迹。科学役化工，神韵传黑白。

适之开口笑，春风吹万碧，似曰九洲宽，会当舒六翮。

觐庄学庄重，莞尔神自奕，糠秕视名流，颇富匡时策。

其旁鲁灵光，亦古亦蕴藉，欲笑故掩齿，老气压松柏。

诸君皆时彦，终为苍生益。小子质鲁钝，于道一无获。

作诗但言志，为文聊塞责。必欲道所似，愿得此顽石。

既为生公友，岁久当莹泽。

杏佛此诗大可压倒叔永及适两作。

二七、《诗经》言字解

（二月廿四日）

尝谓余自去国以来，韵文颇有进境，而散文则有退无进。偶检旧稿，得辛亥所作《〈诗经〉言字解》读之，自视决非今日所能为也。去国以后之文，独此篇可存，故以附于此而记之，以识吾衰退，用自警焉。

《诗》中言字凡百余见。其作本义者，如“载笑载言”，“人之多言”，“无信人之言”之类，固可不论。此外如“言告师氏，言告言归”，“薄言采之”，“陟彼南山，言采其蕨”之类，毛传郑笺皆云“言，我也。”宋儒集传则皆略而不言。今按以言作我，他无所闻，惟《尔雅·释诂》文“邛，吾，台，予，朕，身，甫，余，言，我也。”唐人疏《诗》，惟云“言我《释诂》文”。而郭景纯注《尔雅》，亦只称“言我见诗”。以传笺证《尔雅》，以《尔雅》证传笺，其间是非得失，殊未易言。然《尔雅》非可据之书也。其书殆出于汉儒之手，如《方言》《急就》之流。盖说经之家，幕集博士解诂，取便检点，后人缀辑旧文，递相增益，遂附会古《尔雅》，谓出于周孔，成于子夏耳。今观《尔雅》一书，其释经者，居其泰半，其说或合于毛，或合于郑，或合于何休、孔安国。似《尔雅》实成于说经之家，而非说经之家引据《尔雅》也。鄙意以为《尔雅》既不足据，则研经者宜从经入手，以经解经，参考互证，可得其大旨。此西儒归纳论理之法也。今寻绎《诗》三百篇中言字，可得三说，如左：

（一）言字是一种挈合词（严译），又名连字（马建忠所定名），其用与“而”字相似。按《诗》中言字，大抵皆位于二动词之间，如“受言藏之”，受与藏皆动词也。“陟彼南山，言采其蕨”，陟与采皆动词也。“还车言迈”，还与迈皆动词也。“焉得谖草言树之背”，得与树皆动词也。“驱马悠悠言至于漕”，驱至皆动词也。“静言思之”，静，安也，与思皆动词也。“愿言思伯”，愿，邓（郑）笺，念也，则亦动词也。据以上诸例，则言字是一种挈合之词，其用与而字相同，盖皆用以过递先后两动词者也。例如《论语》“咏而归”，《庄子》“怒而飞”，皆位二动词之间，与上引诸言字无异。今试以而字代言字，则“受而藏之”“驾而出游”“陟彼南山而采其蕨”“焉得谖草而树之背”，皆文从字顺，易如破竹矣。

若以言作我解，则何不云“言受藏之”，而必云“受言藏之”乎？何不云“言陟南山”“言驾出游”，而必以言字倒置于动词之下乎？汉文通例，凡动词皆位于主名之后，如“王命南仲”“胡然我念之”，王与我皆主名，皆位于动词之前，是也。若以我字位于动词之下，则是受事之名，而非主名矣。如“父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我”此诸我字，皆位于动词之后者也。若移而置之于动词之前，则其意大异，失其本义矣。今试再举《彤弓》证之。“彤弓弨兮，受言藏之。我有嘉宾，中心贶之。”我有嘉宾之我，是主名，故在有字之前。若言字亦作我解，则亦当位于受字之前矣。且此二我字，同是主名，作诗者又何必用一言一我，故为区别哉？据此可知言与我，一为代名词，一为挈合词，本截然二物，不能强同也。

（二）言字又作乃字解。乃字与而字，似同而实异。乃字是一种状字，（《马氏文通》），用以状动作之时。如“乃寝乃兴，乃占我梦”，又如“乃生男字”，此等乃字，其用与然后二字同意。《诗》中如“言告师氏，言告言归”，皆乃字也。犹言乃告师氏，乃告而归耳。又如“婚姻之故，言就尔居”“言旋言归，复我邦族”，言字皆作乃字解。又如“薄言采之”“薄言往诉”“薄言还归”“薄言追之”等句，尤为明显。凡薄言之薄，皆作甫字解。郑笺，甫也，始也，是矣。今以乃代言字，则乃始采之，乃甫往诉，乃甫还归，乃始追之，岂不甚明乎？又如《秦风》“言念君子”，谓诗人见兵车之盛，乃思念君子。若作我解，则下文又有“胡然我念之”，又作我矣。可见二字本不同义也。且以言作乃，层次井然。如作我，则兴味索然矣。又如《氓》之诗，“言既遂矣”，谓乃既遂意矣，意本甚明。郑氏强以言作我，乃以遂作久，强为牵合，殊可笑也。

（三）言字有时亦作代名之“之”字。凡之字作代名时，皆为受事（《马氏文通》）。如“经之营之，庶民攻之”是也。言字作之解，如《易》之《师卦》云，“田有禽，利执言，无咎。”利执言，利执之也。《诗》中殊不多见。如《终风篇》，“寤言不寐，愿言则嚏”。郑笺皆作我解，非也。上言字宜作而字解，下言字则作之字解，犹言寤而不寐，思之则嚏也。又如《巷伯篇》，“捷捷幡幡，谋欲谮言”。上文有“谋欲谮人”之句，以是推之，则此言字亦作之字解，用以代人字也。

以上三说，除第三说尚未能自信，其他二说，则自信为不易之论也。抑吾又不能已于言者，三百篇中，如式字，孔字，斯字，载字，其用法皆与寻常迥异。暇日当一探讨，为作新笺今诂。此为以新文法读吾国旧籍之起点。区区之私，以为吾国文典之不讲久矣，然吾国佳文，实无不循守一种无形之法者。马眉叔以毕生精力着《文通》，引据经史，极博而精，以证中国未尝无文法。而马氏早逝，其书虽行世，而读之者绝鲜。此千古绝作，遂无嗣音。其事滋可哀叹。然今日现存之语言，独吾国人不讲文典耳。以近日趋势言之，似吾国文法之学，决不能免。他日欲求教育之普及，非有有统系之文法，则事倍功半，自可断言。然此学非一人之力所能提倡，亦非一朝一夕之功所能收效。是在今日吾国青年之通晓欧西文法者，能以西方文法施诸吾国古籍，审思明辨，以成一成文之法，俾后之学子能以文法读书，以文法作文，则神州之古学庶有昌大之一日。若不此之图，而犹墨守旧法，斤斤于汉宋之异同，师说之真伪，则吾身有涯，臣精且竭，但成破碎支离之腐儒，而上下四千年之文明将沉沦以尽矣。

二八、美国初期的政府的基础

（二月廿九日）

alexanderhamiltonknew“thegovernmentcouldnotstandifitssolebasiswastheplatonicsupportofgenialwell-wishers．heknewthatithadbeencreatedinresponsetointeresteddemandsandnotoutofanyfine-spuntheoriesofpoliticalscience．”

--charlesbeard

〔中译〕亚历山大·汉密尔顿知道，“倘若政府唯一之基础，只是那些温和的、好心肠的人所给予的柏拉图式之支持，那么，政府将会垮台。他也知道，政府之建立，决不是靠任何精雕细琢之政治学理论；政府须对有利益关系之要求作出反应”。

--查理·比尔德

二九、家书中三个噩耗

（二月廿九日）

得吾母一月十三日书，言大姊大哥于十二月二日三日先后死去。（大哥死于汉口，身后萧条，惨不忍闻。）吾家骨肉凋零尽矣！独二哥与余犹漂泊天涯一事无成耳！

吾于兄弟姊妹中最爱大姊。吾母常言：“吾家最大憾事在大菊之非男儿。”使大姊与大哥易地而处，则吾家决不致败坏至于今日之极也。

大哥一生糊涂，老来途穷，始有悔意，然已来不及矣。大哥年来大苦，生未必较死乐也。

十年去家，遂与骨肉永诀，欲哭无泪，欲诉无所，出门惘惘不知何适。呜呼哀哉！

吾母书中又言冬秀之母吕夫人亦于一月七日病死，濒死犹以婚嫁未了为遗憾。

甲辰之春，余始识夫人于外婆家，于今十馀年矣。游子久客，遂令夫人抱憾以殁，余不得辞其责也。

三〇、伊丽鹗论教育宜注重官能之训练

（三月六日）

advocatingthetrainingofchildrenintheusesoftheirsenses，thattheymaydevelopaskeenaperceptionasthatofthepractitionerinmedicine，dr.charlesw．eliot，presidentemeritusofharvardcollege，inapamphletwhichwillshortlybeissuedbythegeneraleducationboardcallsattentiontocertaindefectsinourpresenteducationalmethods．

“inrespecttothetrainingoftheirsenses，”saysdr．eliot，“thechildrenofwell-to-doparentsnowadaysareoftenworseoffthanthechildrenofthepoor，becausetheyarenotcalledupontoperformservicesinthehouseholdoronthefarmwhichgivepracticeinaccurateobservationandmanualdexterity.thetrainingofthesensesshouldalwayshavebeenaprimeobjectinhumaneducation.

“thekindofeducationthemodernworldhasinheritedfromancienttimeswasbasedchieflyonliterature．asaresulttheprogramsofsecondaryschoolsintheunitedstatesallottedonlyaninsignificantportionofschooltimetothecultivationoftheperceptivepowerthroughmusicanddrawing，and，untillately，boysandgirlsinsecondaryschoolsdidnothavetheirattentiondirectedtothefineartsbyanyoutsiderorvoluntaryorganizations．”

thatmedicineandsurgeryhaveattainedtheirremarkableprogressinthelasttwenty-fiveyears．dr．eliotattributestothetrainingwhichthepractitionerreceivesinaccuratediagnosis，anditsconsequenthighdevelopmentoftheperceptivefaculties．similartraininginotherbranchesofeducationdr．eliotbelievestobeofprimeimportanceforthecominggeneration．

“thechangeswhichoughttobemadeimmediatelyintheprogramsofamericansecondaryschools，inordertocorrecttheglaringdeficienciesintheprograms，”hesays，“are，chiefly：theintrodutionofmorehand，ear，andeyework，suchasdrawing，carpentry，turning，music，sewing，andcooking，andthegivingofmuchtimetothesciencesofobservation．thesesciencesshouldbetaughtinthemostconcretemannerpossible-thatis，inlaboratories，withampleexperimentingdonebytheindividualpupilwithhisowneyesandhands，andinthefield，throughthepupil’sownobservation，guidedbyexpertleaders．”

〔中译〕提倡儿童教育宜注重官能之训练，以使他们发展敏锐之知觉，正如技艺娴熟的医生之知觉。哈佛大学退休校长查理·w·伊丽鹗博士在一本小册子里，提醒吾人注意，现行教育方法之某些缺陷。该小册子最近将由教育部出版发行。

伊丽鹗博士说，“就儿童官能之训练而言，现今家境较好之家庭，比起家境贫寒之家庭，前者往往做得更糟。因为，他们不要求小孩多干家务活或农场活，实际上，多干活可以培养儿童仔细观察之能力，可以增强手之灵巧性。在人类所受之教育中，官能之训练应该成为其中的首要内容。

“现代世界之教育皆承继古代，主要基于授业，即以传授学识为主。结果，今日美国中学之课程，只安排少量时间，以供学生学习音乐和绘画，以培养官能之发展。直到最近，男女中学生还皆不重视课外之美术训练，或自发组织之美术活动。”

近二十五年来，医学和外科学皆取得显着之进步。伊丽鹗博士把此归功于从业医生在准确诊断方面所受之训练，以及随之而来的医生官能之高度发展。他相信，在其它部门之教育过程中，作类似的官能训练，这对培养下一代是至关重要的。

伊丽鹗博士继续说，“为弥补美国中学课程之明显缺陷，应立即对此作出如下之主要变更：要多动手，多用耳，多用眼，多做事，如绘画、木工、车工、音乐、缝纫和烹饪，要挤出更多时间用于科学之观察。这些课程之教授，要尽可能采取具体之方法--即采取实验之方法；要让每一个学生做大量的实验，他们在专业教师之指导下，通过自己之观察，用自己之眼，用自己之手去做实验。”

上所记伊丽鹗校长之言，余读之深有所感矣。吾国旧教育之大病，在于放弃官能之教练，诵读习字之外，他无所授。犹忆余幼时酷嗜画人像，然既无师资，又无范本，其所本者，石印小说之绘像而已。不独此也，即偶有所作，均不敢以示人。一日为塾师所见，大遭诟责，桌展中所有绘像皆被搜去，遂不敢更为矣。音乐则更无机会可学。犹忆一年，里中秋赛，应有童子昆腔乐队，翰香叔欲令余与列其中，后家人以为吾家子弟不应学吹弹与“子弟”（俗谓优伶为“子弟”）为伍，遂不果。至今思之，以为憾事。吾不知果有绘画与音乐之天资否。然即令有之，经此二十年之压抑挫折，更能馀几何乎？后之言教育改良者当知所从事矣。

余幼时酷嗜小说，家人禁抑甚力。然所读小说尚不少。后来之文学观念未必非小说之功。此种兴趣所以未为家人塾师之阻力所摧残者，盖有二因：一以小说易得。余以一童子处于穷乡，乃能得读四五十种小说，其易求可见。二则以有近仁之助力。近仁与余每以所得小说互传观之，又各作一手折记所读小说，每相见，辄互稽所读多寡以相夸焉。

然以家人干涉之故，所读小说皆偷读者也。其流毒所及盖有二害，终身不能挽救也。一则所得小说良莠不齐，中多淫书，如《肉蒲团》之类，害余不浅。倘家人不以小说为禁物而善为选择，则此害可免矣。二则余常于夜深人静后偷读小说，其石印小字之书伤目力最深，至今受其影响。

教育之宗旨在发展人身所固有之材性。目之于视，耳之于听，口之于言，声之于歌，手之于众技，其为天赋不可放废之材性一也。岂可一概视为小道而听其荒芜残废哉？

教育之方法首在鼓舞儿童之兴趣，今乃摧残其兴趣，禁之罚之，不令发生，不可谓非千古一大谬哉！

三一、泽田吾一来谈

（三月十九日）

今晨忽闻叩门声，纳之，乃一日人，自言名泽田吾一，乃东京商业学校教员在此治化学。其人苍老似五十许人。手持一纸，上书白香山诗：“老来尤委命，安处即为乡”二句来问余“安处”之安系主观的安，还是客观的安。不意纽约俗尘中尚有如此雅人也。

泽田君言，余治哲学，过日本时当访其友狩野亨吉博士。博士尝为京都大学文学院长。其人乃“真哲学家”，藏汉籍尤富，今以病居东京。

君又言治日文之难，如主词之后应用“八”或“”，此两字非十年之功辨不清也。

三二、往访泽田吾一

（三月廿六日）

夜访泽田吾一君于其室，谈甚欢。君嘱余写一诗示之，因书七年前旧作《秋柳》一绝与之。其诗曰：

但见萧飕万木摧，尚馀垂柳拂人来。

词人漫说柔条弱，也向西风舞一回。

泽田君言日本有谚语云：

柳丿枝雪二折无氵。（雪压不断杨柳条）

与吾诗意正同。余大喜，因记之。

三三、吾国古籍中之乌托邦

（三月廿九日）

吾曩谓吾国人未尝有精心结构之乌托邦，以视西人柏拉图之《共和国》，穆尔之《乌托邦》，有愧色矣。今始知吾此说之大谬不然也。吾国之乌托邦正复不逊西人。今试举二者以实吾言。

第一，《管子》乃绝妙之乌托邦也。管仲之霸业，古人皆艳称之。然其所行政策，《左传》绝无一语及之。今所传其“作内政以寄军令”及“官山海”（盐铁官有）诸制，皆仅见《管子》之书（《国语》所载全同《小匡篇》。盖后人取《管子》之文以为《齐语》耳），疑未必真为管仲所尝行者也。以适观之，其书盖后人伪托管子以为乌托邦，近人所谓“托古改制”者是也（说详余所作《读管子》上、下）〔参见本书第四一则〕。然其政治思想何其卓绝（法治主义），而其经济政策何其周密也。后人如《国语》之作者（不知何人，然决非左氏也）如司马迁，不知《管子》之为伪书，乃以乌托邦为真境，岂非大可笑乎？

第二，《周礼》乃世间最奇辟之乌托邦之一也。此书不知何人所作，然决非“周公致太平之迹”也。《周礼》在汉世，至刘向父子校书始得着录。其时诸儒共排以为非。林孝存（亦作临孝存，名硕）至作十论七难以排之。何休亦以为六国阴谋之书。何休之言近似矣。要之，此书乃战国时人“托古改制”者之作。他日当详考诸书，为文论之。然其结构之精密，理想之卓绝，真足压倒一切矣。

三四、柳子厚

（三月廿九日）

吾国人读书无历史观念，无批评指责之眼光。千古以来，其真足称“高等考据家”者（西方考据之学约有二端：其寻章摘句，校讹补阙者，曰校勘家〔textualcriticism〕。其发奸擿伏，定作者姓氏，及着书年月，论书之真伪，文中窜易者，谓之高等考据家〔highercriticism〕），唯柳子厚一人耳。如《王制》一书，汉人卢植明言“汉文帝令博士诸生作此篇”（见《注疏》），而后人犹复以为周制（如马氏《绎史》），抑何愚也！

三五、刘田海

（四月五日）

西人之治汉学者，名sinologistsorsinologues，其用功甚苦，而成效殊微。然其人多不为吾国古代成见陋说所拘束，故其所着书往往有启发吾人思想之处，不可一笔抹煞也。今日吾国人能以中文着书立说者尚不多见，即有之，亦无馀力及于国外。然此学（sinology）终须吾国人为之，以其事半功倍，非如西方汉学家之有种种艰阻不易摧陷，不易入手也。

顷遇一刘田海君，字瀛东，其人为刘锡鸿星使之子，足迹遍天下，搜集东西古籍甚富，专治历史的地理学颇精，其治学方术近于西洋之sinologue。

三六、叔永诗

（四月五日追记）

叔永寄二诗：

送雪

长冬冱穷阴，数月雪封地。赠我粉本图，谢君琼瑶意。

几日春风回，送汝将远逝。（原文五六句与三四句互易）

雪答

今年与君居，不谓时当久。修短共乘化，别离亦何有。

更作飞泉声，入君梦里吼。

适去绮色佳时赠叔永诗有“此邦邮传疾无比，月月诗筒未应绝”之句。别后叔永寄诗无数，而适来此后作诗甚少，视叔永有愧色矣。

三七、忆绮色佳

（四月五日）

前月有《忆绮色佳》一绝，以其不佳，故不留稿。今记叔永“更作飞泉声，入君梦里吼”之句，复忆前诗，因写于此，以存一时鸿爪云尔。

别后湖山无恙否？几番游子梦中回。

街心车作雷声过，也化惊湍入梦来。

三八、吾国历史上的文学革命

（四月五夜）

文学革命，在吾国史上非创见也。即以韵文而论：《三百篇》变而为《骚》，一大革命也。又变为五言，七言，古诗，二大革命也。赋之变为无韵之骈文，三大革命也。古诗之变为律诗，四大革命也。诗之变为词，五大革命也。词之变为曲，为剧本，六大革命也。何独于吾所持文学革命论而疑之？

文亦遭几许革命矣。孔子以前无论矣。孔子至于秦汉，中国文体始臻完备，议论如墨翟、孟轲、韩非，说理如公孙龙、荀卿、庄周，记事如左氏、司马迁，皆不朽之文也。六朝之文亦有绝妙之作，如吾所记沈休文、范缜形神之辩，及何晏、王弼诸人说理之作，都有可观者。然其时骈俪之体大盛，文以工巧雕琢见长，文法遂衰。韩退之“文起八代之衰”，其功在于恢复散文，讲求文法，一洗六朝人骈俪纤巧之习。此亦一革命也。唐代文学革命巨子不仅韩氏一人，初唐之小说家，皆革命功臣也（诗中如李杜韩孟，皆革命家也）。“古文”一派至今为散文正宗，然宋人谈哲理者似悟古文之不适于用，于是语录体兴焉。语录体者，以俚语说理记事。今举数例如下：

（大程子）

到恍然神悟处，不是智力求底道理，学者安能免得不用力？

百理具在，平铺放着。几时道“尧尽君道”添得些君道多？“舜尽子道”添得些孝道多？原来依旧。

（二程子）

莫说道：“将第一等让与别人，且做第二等。”才如此说，便是自弃。

（朱子）

知得如此，是病。即便不如此，是药。

学问须是大进一番，方始有益。若能于一处大处攻得破，见那许多零碎是这一个道理，方是快活。然零碎底非是不当理会。但大处攻不破，纵零碎理会得些少，终不快活。今且道他那大底是甚物事。天下只有一个道理。学只要理会得这一个道理。

（陆子）

今人略有些气焰者，多只是附物，元非自立也。若某则不识一字，亦须还我堂堂地做个人。

善学者如关津，不许胡乱放过人。

要当轩昂奋发，莫恁地沉埋在卑陋凡下处。

吾友近来精神都死，却无向来亹亹之意。防闲，古人亦有之。但他的防闲与吾友别。吾友是硬把捉。……某平日与兄说话，从天而下，从肝胆中流出，是自家有的物事，何尝硬把捉？

自立自重，不可随人脚跟，学人言语。

凡此诸例，皆足示语录体之用。此亦一大革命也。至元人之小说，此体始臻极盛。今举《水浒传》《西游记》中语数则，以示其与语录体之关系。

武松劈手（把残酒）夺来，泼在地下，说道：“嫂子，休要恁地不识廉耻！”把手只一推，争些儿把那妇人推一交。武松睁起眼来道：“武二是个顶天立地噙齿带发男子汉，不是那等败坏风俗没人伦的猪狗！嫂嫂休要这般不识廉耻！倘有些风吹草动，武二眼里认得是嫂嫂，拳头却不认得嫂嫂！再来，休要恁地！”

--《水浒》二十三回

石秀押在厅下，睁圆怪眼，高声大骂：“你这与奴才做奴才的奴才！我听着哥哥将令早晚便引军来打你城子，踏为平地，把你砍做三截，先教老爷来和你们说知！”

--《水浒》六十二回

行者笑道：“师父，你原来不晓得，我有几个草头方儿能治大病。管情医得他好便了。就是医死了，也只问个‘庸医杀人’罪名，也不该死，你怕怎的？”

--《西游记》六十八回

那大圣坐在石崖上，骂道：“你这饷糠的夯货！你去便罢了，怎么骂我？”八戒跪在地下道：“哥呵！我不曾骂你。若骂你，就嚼了舌头根。”行者道：“你怎么瞒得过我？我这左耳往上一扯，晓得三十三天人说话。我这右耳往下一扯，晓得十代阎王与判官算帐。你骂我岂不听见？”叫：“小的们，选大棍来！先打二十个见面孤拐，再打二十个背花，然后等我使铁棒与他送行！”

--《西游记》三十一回

总之，文学革命，至元代而登峰造极。其时，词也，曲也，剧本也，小说也，皆第一流之文学，而皆以俚语为之。其时吾国真可谓有一种“活文学”出世。倘此革命潮流（革命潮流即天演进化之迹。自其异者言之，谓之“革命”。自其循序渐进之迹言之，即谓之“进化”可也），不遭明代八股之劫，不受明初七子诸文人复古之劫，则吾国之文学必已为俚语的文学，而吾国之语言早成为言文一致之语言，可无疑也。但丁（dante）之创意大利文，却叟（chaucer）诸人之创英吉利文，马丁·路得（martinluther）之创德意志文，未足独有千古矣。惜乎五百余年来，半死之古文，半死之诗词，复夺此“活文学”之席，而“半死文学”遂苟延残喘，以至于今日。今日之文学，独我佛山人（吴趼人），南亭亭长（李伯元），洪都百炼生诸公之小说可称“活文学”耳。文学革命何可更缓耶？何可更缓耶？

三九、李清照与蒋捷之《声声慢》词

（四月七日）

《声声慢》两阕：

（一）李清照

寻寻，觅觅，冷冷，清清，凄凄，惨惨，戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他晚来风急？雁过也，正伤心，却是旧时相识。

满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑！梧桐更兼细雨，到黄昏点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得！

（二）蒋捷

黄花深巷，红叶低窗，凄凉一片秋声。豆雨声来，中间夹带风声。疏疏二十五点，丽谯门不锁更声。故人远，问谁摇玉佩，帘低铃声。

彩角声吹月堕；渐连营马动，四起笳声。闪烁邻灯，灯前尚有砧声。知他诉愁到晓，碎哝哝多少蛩声！诉未了，把一半分与雁声。

此两词皆“文学”的实地试验也。易安词连用七叠字作起，后复用两叠字，读之如闻泣声。竹山之词乃“无韵之韵文”，全篇凡用十声字，以写九种声，皆秋声也。读之乃不觉其为无韵之词，可谓为吾国无韵韵文之第一次试验功成矣。

无韵之韵文（blankverse）谓之起于竹山之词或未当；六朝、唐骈文之无韵者，皆无韵之韵文也；惟但可谓之“无韵之文”或谓之“文体之诗”（prosepoetry），非“无韵之诗”也。若佛典之偈，颂，则真无韵诗矣。

四〇、胡绍庭病逝

（四月八日）

得怡荪及孟邹来书，惊悉胡绍庭病死北京。嗟夫，二十年造一人才，而乃以委土壤如此，真可浩叹！

绍庭，吾绩人，名祖烈，后改名平。初娶怡荪之妹，早死。复聘程乐亭之妹，不知已娶否。

四一、写定《读管子》上、下两篇

（四月八夜）

上篇论《管子》非管子自作，乃战国末年治调和之道家学者所作，而托于管子以自重耳。证据如下：

（一）书中记管子死后事实，如西施，吴王好剑，楚王好细腰之类。

（二）书中《立政篇》攻墨子寝兵兼爱之说。

（三）书中学说乃合名、法、阴阳诸家之言，而成一调和之道家，即韩非、司马谈所谓道家也。

下篇乃驳梁任公《管子》中语。

第一，太史公所言尝见《管子》诸篇不足为据。

第二，《管子》书中学说乃周末最后之产儿，决非管子时代所能发生。

第三，梁氏所谓“十之六七为原文，十之三四为后人增益”，其说殊无所据。与其臆测，何如宁缺毋滥？

下篇颇多要紧之意见。久不作规矩文字，殊苦有意思而不能畅达也。

四二、评梁任公《中国法理学发达史论》

（四月十三日记完）

梁任公着《管子》（宣统元年），其论《管子》书中之法治主义及其经济政策，皆有可取之处。惟梁先生以此诸项为管子所尝实行，所尝着述，此则根本错误，不容不辨。

书末附《中国法理学发达史论》，有足取者，节录一二，以备参考。

法之起因（二章）

（一）儒家人生而有欲。欲而不得，则不能无求。求而无度量分界，则不能不争。争则乱，乱则穷。先王恶其乱也，故制礼义以分之，以养人之欲，给人之求。使欲必不穷于物，物必不屈于欲。两者相持而长，是礼之所以起也。故礼者，养也。（《荀子·礼论》；参看《王制》《富国》二篇）

（二）墨家古者民始生未有刑政之时，盖其语人异义。……其人兹众，其所谓义者亦兹众。……明夫天下之乱，生于无政长。（适按：此近于霍布士之说）是故，选天下之贤可者，立以为天子。……天子惟能壹同天下之义，是以天下治也。（《墨子·尚同》上）

（三）法家古者未有君臣上下之别。……于是智者诈愚，强者凌弱。……故智者假众力以禁强虐，而暴人止；为民兴利除害，正民之德，而民师之。……名物处违是非之分，则赏罚行矣。上下设，民生体，而国都立矣。……（《管子·君臣》下）

天地设而民生之。当此之时也，民知其母而不知其父。其道亲亲而爱私。亲亲则别，爱私则险。民生众，而以别险为务则有乱。当此之时，民务胜而力征。负胜则争，力征则讼。讼而无正，则莫得其性也。（适按：此近于洛克之说）故贤者立中，设无私，而民日仁。当此时也，亲亲废，上贤立矣。凡仁者以爱利为道，而贤者以相出为务。民众而无制，久而相出为道则有乱。故圣人承之，作为土地货财男女之分。分定而无制不可，故立禁。禁立而莫之司不可，故立官。官设而莫之一不可，故立君。既立其君，则上贤废而贵贵立矣。（《商君书·开塞》；参看《君臣篇》）

参看《汉书》《刑法志》。

法字之语源

法《说文》：“灋，刑也。平之如水，从水。廌，所以触不直者去之，从廌去。”“解廌，兽也。似牛，一角。古者决讼，令触不直者。”

《释名》：“法，逼也。莫不欲从其志，逼正使有所限也。”

《尔雅·释诂》：“典，彝，法，则，刑，范，矩，庸，恒，律，，职，秩：常也柯，宪，刑，范，辟，律，矩，则：法也。”

刑《说文》：“灋，也。”而刀部有刑字，无字。

“刑，刭也。刭，刑也。”

“，铸器之法也。”

刑又与形通。《左传》引诗“形民之力，而无醉饱之心”。杜注云，“形同刑，程量其力之所能为而不过也”。

《易·井卦》，“改邑不改井”。王注曰，“井以不变为德者也”。故从井。从刂者，刀以解剖条理。

（梁）也者，以人力制定一有秩序而不变之形式，可以为事物之模范及程量者也。

律《说文》：“均布也。”段注云：“律者，所以范天下之不一，而归于一，故曰均布。”

桂馥《义证》云：“均布也者，义当是均也布也。《乐记》：‘乐所以立均。’《尹文子·大道篇》：‘以律均清浊。’《鹖冠子》：‘五声不同均。’《周语》：‘律所以立均出度也。’”

（梁）……盖吾国科学发达最古者莫如乐律。《史记·律书》云：“王者制事立法，物度轨则，壹禀于六律。六律为万事根本焉。”……《汉书·律历志》云：“夫律者，规圆矩方，权重衡平，准绳嘉量，探赜索隐，钩深致远，莫不用焉。”……然则律也者，可谓一切事物之总标准也。

《尔雅·释言》：“律，，述也。”《释诂》：“，遵，率，循也。”（参看上所引《释诂》文）

（下略）

法之观念（旧学派）

一、儒家

（一）有自然法

天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣。……

圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，象其物宜。圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼。……

是以明于天之道，而察于民之故，是兴神物，以前民用。一阖一辟谓之变。往来不穷谓之通。见乃谓之象。形乃谓之器。制而用之谓之法。（以上皆见《易·系辞》）

（梁）欧西之言自然法者分二宗：有为之主宰者，有莫为之主宰者。儒家之自然法，则谓有主宰者也。

《易·系辞》天垂象，圣人则之。

《书》天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸叙。

《诗》天生烝民，有物有则。

《诗》不识不知，顺帝之则。

（二）惟知自然法者为能立法。

（三）惟圣人为能知自然法。

（四）故惟圣人为能立法。

《易》天地设位，圣人成能。

《易》天生神物，圣人则之。天地变化，圣人效之。天垂象见吉凶，圣人象之。河出图，洛出书，圣人则之。

《中庸》惟天下至诚为能尽其性。能尽其性，则能尽人之性。能尽人之性，则能尽物之性。能尽物之性，则可以赞天地之化育。可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。

〔适按〕此《中庸》之逻辑。此种逻辑大似笛卡儿。

《中庸》惟天下至诚为能经纶天下之大经，立天下之大本。

（梁）儒家……研究支配人类之自然法，亦常置重于人类心理。孟子所谓“心之所同然者”是也。然其此论又未尝不与“自然法本天”之观念相一贯。盖谓人心所同然者，受之于天，故人心所同然，即天之代表也。

梁氏此论似矣，而未明“自然法”与“理法”（或性法）交承授受之关系。自然法（lawofnatual，ornatuallaw）乃最初之学说，《易·系辞》所云是也。《中庸》所谓“天命之谓性，率性之谓道”，乃是由天然法进而为性法过渡之阶级。至孟子而此说乃大明。孟子曰，“至于心，独无所同然乎？心之所同然者，何也？谓理也，义也”。又曰，“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣”。（参看上所引《中庸》“惟天下至诚”一章）则纯然性法（lawofreason）矣。孟子又曰，“圣人既竭目力焉，继之以规矩准绳，以为方员之平直，不可胜用也。既竭耳力焉，继之以六律（以）正五音，不可胜用也。既竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣”。又曰，“规矩，方员之至也。圣人，人伦之至也”。此则以规矩方员与“先王之道”皆为竭人力所成，则皆人定法也。自然法云乎哉？其说虽与孔子《系辞》之说微有渊源之关系，而孟子之说为进化矣。

儒家认人民之公意与天意有二位一体之关系。……盖谓民意者，天意之现于实者也。……故人民公意者，立法者所当以为标准也。……故《大学》曰：“民之所好好之，民之所恶恶之”。《孟子》曰：“所欲与之聚之，所恶勿施尔也。”……

若夫人民公意，于何见之？则儒家……以为……人民之真公意，惟圣人为能知之，而他则不能也。……故惟圣人宜为立法者也。故（儒家与十七八世纪欧洲学者）同主张人民公意说，而一则言主权在民，一则言主权在君，其观察点之异在此而已。

儒家言最近民权者莫如孟子。孟子对万章“尧以天下与舜”之问两章，其所论主权皆在民，故引《泰誓》曰，“天视自我民视，天听自我民听”。孟子固尝谓圣人为人伦之至矣。然彼不曰“人皆可以为尧舜”乎？又不曰“尧舜与人同”乎？故谓儒家皆言主权在君，殊不尽然。孟子直称桀纣为独夫。又曰，“民为贵，社稷次之，君为轻”。其言昭着，不容掩蔽也。

“主权在民”与“立法权在民”，非一事也。孟子主张主权在民者也，而未尝言立法权在民，此间有历史上关系，不可遽责古人。盖吾国前此本无国民立法之制。其在欧洲，则教会之大会议（council），法之总会议（&eacute;tats-g&eacute;n&eacute;raux始于一三〇二年），英之巴力门，皆国民立法机关之先声。更先于此，则希腊、罗马之共和政治尤古矣。欧洲十七八世纪之学者惟有所取法，有所观鉴，故国民立法之说大昌。吾国言民权者如孟子，惟无所取法，故其于民主立法之说寂然无闻。吾辈有历史观念者，未可遂厚非古人也。

孟子言民权必称尧舜，犹孟德斯鸠之称英伦，卢梭之称罗马、瑞士也。此可见历史成例之重要矣。

儒家中惟荀子之说微有异同。（适按：此亦不然。孟子之说岂无异同乎？）荀子不认有自然法者也……而惟以人定法为归。

《性恶篇》……古者圣王以人之性恶，以为偏险而不正，悖乱而不治，是以为之起礼义，制法度，以娇饰人之情性而化之。

荀子以性为恶，自不得复认有自然法。……荀子者，谓支配社会之良法恒反于自然者也。故其言正不正之标准不以天，而惟以圣人。

《性恶篇》……故圣人化性而起伪。伪起于性而生礼义。礼义生而制法度。然则礼义法度者，是圣人之所生也。

《王制篇》天地者，生之始也。礼义者，治之始也。君子者，礼义之始也。故天地生君子，君子理天地。

《礼论篇》……君师者，治之本也。

《礼论篇》天能生物，不能辨物也。地能载人，不能治人也。宇中万物生人之属，待圣人然后分也。

《天论篇》天行有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶。……惟圣人不求知天。

《天论篇》大天而思之，孰与物畜而制之？从天而颂之，孰与制天命而用之？

〔适按〕此种“戡天”主义，何等精辟！

推荀子之论，必归结于贵人而贱法。

《君道篇》有治人无治法。……法不能独立。……得其人则存，失其人则亡……君子者，法之原也。故有君子，则法虽省，足有遍矣。无君子，则法虽具，失先后之施，不能应事之变，足以乱矣。

二、道家

道家亦认有自然法者也。然其言自然法之渊源，与自然法之应用，皆与儒家异。……彼不认自然法为出于天。故曰，“天法道，道法自然”。……其意盖谓一切具体的万有，皆被支配于自然法之下。而天亦万有之一也，故天亦自然法所支配，而非能支配自然法者也。而自然法不过抽象的认识，而非具体的独立存在也。故曰，“恍兮忽兮，其中有象”。夫自然法之本质既已若是，是故不许应用之以为人定法；苟应用之以为人定法，则已反于自然法之本性矣。故曰，“物或益之而损”。又曰，“夫代大匠斲者，希有不伤其手矣”。……故绝对的取放任主义，而谓制裁力一无所用。非惟无所用，实不可用也。……故道家对于法之观念，实以无法为观念者也。既以无法为观念，则亦无观念之可言。

梁氏此论，大谬有三：

第一，梁氏不知老子之自然法乃儒家法家言治言法之所自出。儒家之论无为之治及自然法，虽谓出于老子可也。（孔子尝受学于老子。《论语》尝称无为之治。《易》之言自然法亦与老子不悖）若法家之出于老子，则《管子》《韩非》之书具在，不待吾赘言矣。

第二，老子未尝不许应用自然法以为人定法也。老子曰，“人法地，地法天，天法道，道法自然”。梁氏引其下半而去其上半，遂诬老子。老子处处教人法自然，故曰：“道常无为而无不为。侯王若能守之，万物将自化。”

第三，梁氏谓老子既以无法为观念，则亦无法之观念可言，则尤谬矣，老子之自然法，“无为”而已，“自然”而已。人定法宜“守”此“法”此，以听民之自然。“损之又损，以至于无为，无为而无不为”。后世法家无不以无为为最上目的者。老子与法家不同之处，在于老子欲以无为致无为，而法家欲以有为致无为。《管子》曰，“名正法备，则圣人无事”。（《白心》）又曰，“圣君任法而不任智……然后身佚而天下治也”。（《任法》）韩非曰，“法之为道，前苦而长利”。此皆以无事无为为鹄者也。虽谓法家之“法之观念”皆起于老子可也。（参看王荆公《老子论》）

三、墨家

墨家之持正义说及神意说，与儒家同；独其关于自然法之观念，与儒家异。

《天志·下》墨子置天志以为仪法。

《法仪》天下从事者不可以无法仪。……为治法……莫若法天。……动作有为，必度于天。天之所欲则为之，天所不欲则止。

《天志·中》故子墨子之有天之意也，将以度王公大人之为刑政也。顺天之意，谓之善刑政。不顺天之意，谓之不善刑政。

墨家实以正义说为法学之根本观念者也。而正义之源一出于天。故曰兼采正义说与神意说也。

认有自然法者，必谓自然法先于万有而存在，必谓自然法一成而不可变。（适按：此亦不然。）是故有所谓“命”者。《记》、《中庸》所谓可以前知，知此物也。而墨子非命，是不认自然法之存在也。（适按：命与自然法是两物。）凡语人类社会之法律，而以自然法为标准者，则标准必存于人类社会之自身。人心所同然者，即立法之鹄也。故人民总意说与自然法说恒相随。我国儒家说有然，欧洲十七八世纪之学说亦有然。墨家不认自然法，因亦不认人民总意。

此说亦有大误处。

（一）墨家认天志为正义之法仪，是未尝不认自然法也。欧洲学者多以自然法为上帝之法，虽孟德斯鸠亦持此说。

（二）谓人民总意说与自然法恒相随，亦大误也。霍布士认有自然法者也，而归结于君主专制。是其一例。

（三）墨子非不认人民总意者也。“人民之总意”与“人人之私意”有别。卢梭为人民总意说之最大巨子，而其辨总意（generalwill）与人人私意之总（thewillofall）甚切。墨子所非者乃“一人一义，十人十义”“人是其义，以非人之义”。此乃人人之私意，而非总意也。总意所在，非尽人所能见，故有尚同之说，以壹同天下之义，使民交相爱，交相利焉。此天志也，而即人民总意也。

（四）墨家与儒家（孔子）大异之点在其名学之不同。孔子正名。其名之由来，出于天之垂象，出于天尊地卑。故其言政，乃一有阶级之封建制度，所谓“君君臣臣父父子子”者是也。墨子论名之由来出于人人之知觉官能，西方所谓“实验派”（empiricism）也。人见物，各以意名之。名之流行，由“互诺”而定。互诺者，西人所谓相约（conventions）也。惟人人各有其义，又人人皆为名之起原（即正义之起原。梁氏谓墨家以正义之源一出于天，非也。墨家以天志为正义之法仪耳，非以天志为之原也），故墨子兼爱平等之说实以其名学为之根据。孟子虽非墨家兼爱之说，而其政治思想以民权为归宿，其受墨家之影响于无形之中者大矣。梁氏知孟子民意之说根据于“人心之所同然者何也义也理也”之说，是矣。而不知孟子之名学，已非复孔子之名学，乃变形的墨家之名学也。孟子曰，“圣人既竭目力焉，继之以规矩准绳，以为方员平直。……既竭心思焉，继之以不忍人之政”。此乃归纳的名学，乃实验的名学也。无墨子，必无孟子。孟子者，儒墨并立时代之产儿也。

梁氏引《尚同篇》而论曰：

由此观之，则墨子谓人民总意终不可得见；即见矣，而不足以为立法之标准。若儒家所谓“民之所好好之，民之所恶恶之”者，墨子所不肯承认也。

此尤厚诬墨子也。

第一，墨子所谓《天志》者，何也？曰，“天必欲人之相爱相利，不欲人之相恶相贼也（法仪篇）。是墨之天志终以民利为归也。

第二，墨子所谓“壹同天下之义”者，非绝对的命令法也。乃欲建立正长，欲“上下情请为通。上有隐事遗利，下得而利之。下有蓄怨积害，上得而除之。是以数千万里之外有为善者，其室人未遍知，乡里未遍闻，天子得而赏之。……是以举天下之人，皆恐惧震动，惕栗不敢为淫暴。曰，‘天子之视听也神’。先王之言曰，‘非神也。夫唯能使人之耳目助己视听，使人之吻助己言谈，使人之心助己思虑，使人之股肱助己动作’……故古者圣人之所以济事成功……者，无他故焉，曰，唯能以尚同为政者也”。此尚同（当作“上同”）之真意也。此与孟子引《泰誓》“天视自我民视，天听自我民听”何以异乎？墨子岂不承认“民之所好好之，民之所恶恶之”者乎？

第三，墨子言治，尤以民利为立法之鹄。其言曰：

仁之事者，必务求兴天下之利，除天下之害，将以为法乎天下。利人乎？即为。不利人乎？即止。

--《非乐·上》

言必有三表……有本之者，有原之者，有用之者。于何本之？上本之古者圣王之事。于何原之？下原察百姓耳目之实。于何用之？发以为刑政，观其中国家百姓人民之利。

--《非命·上》

此非人民总意之说耶？此非所谓“民之所好好之，民之所恶恶之”者乎？而谓“墨子谓人民总意终不可得见。即见矣，而不足以为立法之标准”。真厚诬墨子矣。

此书第五章论法治主义之发生：

（一）放任主义与法治主义。

（二）人治主义与法治主义。

（三）礼治主义与法治主义。

（四）势治主义与法治主义。

（五）法治主义之发生及其衰灭。

梁氏为之图如下：

全章论诸家得失，甚多可采之处。以辞繁，不具载。

梁氏此书有大弱点三焉。

第一，不明历史上诸家先后授受之关系。即如上表，以“两别法”（dichotomy）示诸家关系，何其疏也？其实诸家关系略如下表：

〔注〕“制治”叔向曰：“先王议事以制，不为刑辟。”《中庸》曰：“文武之政，布在方策。其人存，则其政举。其人亡，则其政息。”其说非“人治”所能尽，故以“制治”名之。“政治”者，以政为治，包举礼俗法律而调和之，吾无以名之，名之曰政治云尔。

第二，梁氏于孟子、墨子、老子、荀子之学说似无确见。

第三，梁氏不明诸家之名学，故于法家学理上之根据茫然无所晓。

四三、《沁园春》誓诗

（四月十三日初稿）

昨日读书不乐，因作一词自遣。

沁园春

更不伤春，更不悲秋，以此誓诗。任花开也好，花飞也好，月圆固好，日落何悲？我闻之曰，“从天而颂，孰与制天而用之”？更安用为苍天歌哭，作彼奴为！

文章革命何疑！且准备搴旗作健儿。要前空千古，下开百世，收他臭腐，还我神奇。为大中华，造新文学，此业吾曹欲让谁？诗材料，有簇新世界，供我驱驰。

四四、怡荪、近仁抄赠的两部书

（四月十三日）

昨日怡荪寄赠所手抄之俞樾《读公孙龙子》一册，读之甚快。

友朋知余治诸子学，在海外得书甚不易，故多为余求书。去年近仁为余手写吴草卢《老子注》全书，今怡荪复为写此书，故人厚我无，可感念也。

四五、灯谜

（四月十三日）

叔永寄示所作灯谜两条：

（一）“枝上红襟软语，商量定掠地双飞。”（此余《满庭芳》词中句也）（打地名一）--鸟约。

（二）闰十二月（打诗一句）--“两山排闼送青来”。

余寄叔永书曰：“灯谜第二则甚妙。将‘十二月’三字挤成一字，写‘排’字‘送’字之强硬手段如生。惟‘两山’不知下落，又门内之‘王’尚未逐出，非再革命不可。”

余所作灯谜，以

花解语（打魏武帝侍一句，对偶格）--“对酒当歌”

为最得意。近作一条：

两（打欧阳永叔词一句）--“双燕归来细雨中”

颇自喜。然此谜实脱胎于《品花宝鉴》中以晏叔原“落花人独立，微雨燕双飞”词射一“俩”字之谜，而远逊其工矣。

叔永答书：“偶因赵宣仲示我旧谜一则，以‘两山相背背相连，两山相对

对相连，两山相对不相连，一道文光直上天’打‘王曰叟’三字，此吾‘两山’二字之来历也。来书谓‘门内之王尚未逐出’，岂知已化作两山乎？”附记之

以志吾过。

四六、《沁园春》誓诗

（四月十四日改稿）

沁园春

更不伤春，更不悲秋，以此誓诗。任花开也好，花飞也好，月圆固好，落日尤奇。春去秋来，干卿甚事，何必与之为笑啼？吾狂甚，耻与天和地，作个奴厮。

何须刻意雕辞。看一朵芙蓉出水时。倘言之不文，行之不远，言之无物，何以文为？为大中华，造新文学，此业吾曹欲让谁？诗材料，有簇新世界，供我驱驰。

今日改昨日之词，似稍胜原稿。

古人有用庄生“亦与之为无町畦”《人间世》一语入诗者（似系韩退之）。今读“何必与之为笑啼”句，偶忆及之，故记之。

李白诗，“秋水出芙蓉，天然去雕饰”。乃指荷花，非木芙蓉也。

四七、《沁园春》誓诗

（四月十六日第三次改稿）

后两日又改作下半阕如下：

（上半阕，同上）

文章要有神思。到琢句雕辞意已卑。定不师秦七，不师黄九；但求似我，何

效人为？语必由衷，言须有物；此意寻常当告谁？从今后，倘傍人门户，不是男儿。（末句又拟改作“从今后，待扫除陈腐，重铸新辞”。）

此一词改之数日始脱稿，犹未能惬意。甚矣，“做诗容易改诗难”也。

朱彝尊《解佩令》词：“不师秦七，不师黄九，倚新声玉田差近。”秦七，秦观也。黄九，山谷也。玉田，张炎（叔夏）也。余借用其语而意自不同。竹垞犹有所师。而余则欲不师古人耳。

四八、吾国文学三大病

（四月十七日）

吾国文学大病有三：一曰无病而呻。哀声乃亡国之征，况无所为而哀耶？二曰摹仿古人。文求似左史，诗求似李杜，词求似苏辛。不知古人作古，吾辈正须求新。即论毕肖古人，亦何异行尸赝鼎？“诸生不师今而师古”，此李斯所以焚书坑儒也。三曰言之无物。谀墓之文，赠送之诗，固无论矣。即其说理之文，上自韩退之《原道》，下至曾涤生《原才》，上下千年，求一墨、庄周乃绝不可得。诗人则自唐以来，求如老杜《石壕吏》诸作，及白香山《新乐府》《秦中吟》诸篇，亦寥寥如凤毛麟角。晚近惟黄公度可称健者。馀人如陈三立、郑孝胥，皆言之无物者也。文胜之敝，至于此极，文学之衰，此其总因矣。

顷所作词，专攻此三弊。岂徒责人，亦以自誓耳。


民国五年（1916）四月十八日至七月廿一日

一、试译林肯演说中的半句

（四月十八日）

赵宣仲（元任）寄书问林肯《盖梯司堡（gettysburg）演说》中之“thegovernmentofthepeople，bythepeople，forthepeople”一语当如何译法。此语梁任公尝以为不可迻译。今姑试为之：

此吾民所自有，所自操，所自为之政府。

然殊未能得原语之神情也。又译：

此主于民，出于民，而又为民之政府。

则三段不同文法矣。不如用反身动词（reflexiveverb）之为佳也。

二、《沁园春》誓诗

（四月十八夜第四次改稿）

重写定前所作词，此第四次稿也。

沁园春

更不伤春，更不悲秋，与诗誓之。看花飞叶落，无非乘化，西风残照，正不须悲。无病而呻，壮夫所耻，何必与天为笑啼？生斯世，要鞭笞天地，供我躯驰。

文章贵有神思。到琢句雕辞意已卑。更文不师韩，诗休学杜，但求似我，何效人为？语必由衷，言须有物，此意寻常当告谁？从今后，倘傍人门户，不是男儿。

三、作文不讲文法之害

（四月十九日）

“子贡问君子。子曰：‘先行其言，而后从之。’”朱注引周氏曰：“先行其言者，行之于未言之前。而后从之者，言之于既行之后。”邢昺疏曰：“君子先行其言，而后以行从之。言行相副，是君子也。”

此两说皆未能满意。盖原文本不明白。“其言”是谁之言？“之”，又指何物？指“言”耶？抑指“行”耶？“从”字又无主词。谁从之耶？依周说，则“言”从之也。依邢说，则“行”从之也。

此章可得以下诸说：

（一）〔君子〕先行其言，而后〔言〕之。

（二）〔君子〕先行其言，而后〔以行〕从之。

（三）〔君子〕先行其言，而后〔人〕从之。

（四）先行〔君子之〕言，而后从之。（此“行”字、“从”字皆命令法。）

英文译本：

marshman译本：“heputswordsintodeedsfirst，andsortswhathesaystothedeeds.”

此又为一说，略同周说（一）而稍异：

（五）〔君子〕先行其言，而后〔顾行而言〕。

legge译本：“whathefirstsays，asaresultofexperience，heafterwardsfollowsup.”

《华英四书》：“heactsbeforehespeaks，andafterwardsspeaksaccordingtohisactions.”

作文不讲文法之害如此。

此例甚多，不可胜举。更举一二：

（一）“学而时习之”。“之”字何指？

（二）“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”。“之”字又何指？

（三）“父母唯其疾之忧”。“其疾”是谁的病？

（四）“孟懿子问孝。子曰：‘无违。’”违的什么？

昨日有名w.d.gates者演说，引“先行其言”一节，以示孔子与近世“致用主义”相同。其所引，盖marshman所译。余以此章本无定论，未足为据。偶有所感，连类记此。

四、论文字符号杂记四则

（四月廿三夜）

一、闽清林和民君（有任）读余《文字符号论》（《科学》二年一号），移书谓“吾国无间接引语”。此亦不然。今试举数例：

（一）孔子曰：……丘也闻“有国有家者，不患寡，而患不均”。

（二）曾子曰：吾闻诸夫子：“人未有自致者也，必也亲丧乎？”

（三）子夏曰：商闻之矣：“死生有命，富贵在天。……”

（四）此谓“身不修，不可以齐其家”。

以上在引号内之诸语，皆间接引语也。

二、林君又言吾所用线号（例如胡适）有不便处。如书写时，或排印时，一行已尽，而一名未完，势不得不分作两行，如：

不知者，或误以（甲）例亚里士多德为二名，而（丁）例仪秦为一名。此言甚是。吾意此后当于一名截断分行之处加一短线，以示其为一名。如下例：

以（己）与（丙）比较而观，则其相异之处可见矣。

三、吾前作赏鉴号，采用旧时连圈之法，至今思之，似不甚妥。连圈有二病：

（一）易与断句之圈相混；

（二）甚费力。

今拟以下诸说，而未能自决也。

（一）废赏鉴号而不用。

（二）或与提要号（）同用一种符号。

（三）或用双线法（）。例如：

……去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞。

四、上所记“间接引语”，意有未尽，更记之。

例一儿童相见不相识，笑问“客从何处来？”

例二下马饮君酒，问“君何所之？”

此皆直接引语也。所用“客”字、“君”字，皆对称代名（secondpersonpronoun，用日本人译名）也。

例三儿女……怡然敬父执，问我来何方。

此间接称引也。所用“我”字是自称代名（firstpersonpronoun）。若改“我”为“客”，则直接引语矣。

例四林君寄余书曰：“君所作‘文字符号论’有不妥处。”

此直接引语也。今易为间接：

例五林君寄余书，谓余所作“文字符号论”有不妥处。

此亦易对称代名为自称代名也。

五、《沁园春》誓诗

（四月廿六日第五次改稿）

重写定《沁园春》词：

更不伤春，更不悲秋，与诗誓之。任花飞叶落，何关人事？莺娇草软，不为卿迟。无病而呻，壮夫所耻，何必与天为笑啼！吾狂甚，颇肠非易断，泪不轻垂。

文章贵有神思。到琢句雕辞意已卑。要不师汉魏，不师唐宋，但求似我，何效人为？语必由衷，言须有物，此意寻常当告谁？从今后，待刬除臭腐，还我神奇。

〔附记〕此词修改最多，前后约有十次。但后来回头看看，还是原稿最好，所以《尝试集》里用的是最初的原稿。

廿三，五，七日

六、读萧山来裕恂之《汉文典》

（四月三十日）

古代文明所以有毁灭之虞者，以其影响所被之疆域甚小，故一遭摧折，即绝灭无存。其有存者，幸也。今日之文明，则除地球毁灭外更无此虞矣。古代克里特（crete，地中海东部一岛国）之文明至今始有人发现之。希腊之科学，吾国古代之科学，今皆成绝学，亦以此也。

偶与友人弗李格曼女士（f.fliegelman）谈及此，遂志之。弗女士治社会学，人类学甚精。

八、谈活文学

适每谓吾国“活文学”仅有宋人语录，元人杂剧院本，章回小说，及元以来之剧本，小说而已。吾辈有志文学者，当从此处下手。今记活文学之样本数则于下：

-、词

（一）

云一，玉一梭，淡淡衫儿薄薄罗，轻颦双黛螺。秋风多，雨如和，帘外芭蕉三两棵。夜长，人奈何！

--南唐李后主：《长相思》

（二）

独倚胡床，庾公楼外峰千朵。与谁同坐？明月，清风，我。别乘一来，有唱终须和。还知么？自从添个，风月平分破。

--苏东坡：《点绛唇》

（三）

江水西头隔烟树，望不见江东路。思量只有梦来去，更不怕，江阑住。

灯前写了书无数，算没个人传与。直饶寻得雁分付，又还是，秋将暮。

--黄庭坚：《望江东》

（四）

有得许多泪，更闲却许多鸳被；枕头儿放处都不是。旧家时，怎生睡？更也没书来！那堪被雁儿调戏，道无书却有书中意：排几个“人人”字！

--辛稼轩：《寻芳草》（五）

谁伴明窗独坐？我和影儿两个。灯尽欲眠时，影也把人抛躲。无那，无那！好个凄惶的我！

--向镐〔子〕：《如梦令》

（六）

恨君不似江楼月：南北东西，南北东西，只有相随无别离。恨君却似江楼月：暂满还亏，暂满还亏，待得团圆是几时？

--吕本中：《采桑子》

（七）

洞房记得初相遇。便只合，长相聚。何期小会幽欢，变作别离情绪？况值阑珊春色暮，对满眼乱花狂絮。直恐好春光，尽随伊归去。一场寂寞凭谁诉？算前言，总轻负。早知，恁地难拚，悔不当初留住。其奈风流端正外，更别有系人心处。一日不思量，也攒眉千度。

--柳耆卿：《昼夜乐》

二、曲

（一）《琵琶记·描容》

（三仙桥）

一从公婆死后，

要相逢，不能够，

除非是梦里暂时略聚首。

若要描，描不就，

教我未写先泪流。

写，写不出他苦心头。

描，描不出他饥症候。

画，画不出他望孩儿的睁睁两眸。

我只画得他发飕飕，

和那衣衫敝垢。

我若画做好容颜，

须不是赵五娘的姑舅。

〔跋〕适忆少时会见李笠翁（渔）所改此句，似更胜原作，今不复记忆之矣。然此曲之为《琵琶记》第一佳构，则早有定论，不容疑也。

（二）《孳海记·思凡》

（山坡羊）

小尼姑年方二八，

正青春，被师父削去了头发。

每日里在佛殿上烧香换水，

见几个子弟们游戏在山门下。

他把眼儿瞧着咱，

咱把眼儿觑着他。

他与咱，咱共他，

两下里多牵挂。

冤家，

怎能够成就了姻缘，

就死在阎王殿前，

由他把碓来，锯来解，

把磨来挨，放在油锅里去炸。

由他！

则见那活人受罪，

那曾见死鬼带枷？

由他！

火烧眉毛，且顾眼下。

火烧眉毛，且顾眼下。

……

〔跋〕此中亦大有妙理。司马君实曰：“不知死者形既朽灭，神亦飘散，虽有烧舂磨，且无所施。”朱子《小学》取之。

（哭皇天）

又只见那两旁罗汉塑得来有些傻角。

一个儿抱膝舒怀，

口儿里念着我。

一个儿手托香腮，

心儿里想着我。

一个儿眼倦开，

朦胧的觑着我。

惟有布袋罗汉笑呵呵。

他笑我时光挫，

光阴过，

有谁人，有谁人，

肯娶我这年老婆婆？

降龙的恼着我，

伏虎的恨着我，

那长眉大仙愁着我，

说我老来时有什么结果！

……

（风吹荷叶煞）

把袈裟扯破，

埋了藏经，

弃了木鱼，

丢了铙钹。

学不得罗刹女去降魔，

学不得南海水月观音座。

夜深沉，独自卧。

起来时，独自坐。

有谁人孤凄似我？

似这等，削发缘何？

恨只恨说谎的僧和俗。

那里有天下园林树木佛？

那里有枝枝叶叶光明佛？

那里有江湖两岸流沙佛？

那里有八万四千弥陀佛？

从今去，

把钟楼佛殿远离却，

下山去寻一个年少哥哥。

凭他打我，骂我，说我，笑我，

一心不愿成佛，

不念弥陀，

般若波罗。

〔跋〕末一段文妙，思想亦妙。

吾抄此曲，非徒以其思想足取，亦以其畅快淋漓，自由如意，为文学中有数文字耳。

即以思想而论，此亦一种革命文字也。作者盖有见于佛教僧尼之制之不近人情，故作此剧，以攻击之。亦可谓“问题戏剧”（problemplay）之一也。

在西方文学中，如卜朗吟之“fralippolippi”命意与此相似。然卜氏之作，穆然远上，不可及矣。

（三）《长生殿》弹词

（《九转货郎儿》［六转］）

恰正好，喜孜孜，霓裳歌舞。

不提防，扑通通，渔阳战鼓。

刬地里，荒荒急急，纷纷乱乱，奏边书。

送得个九重内心惶惧。

早则是，惊惊恐恐，仓仓卒卒，

挨挨挤挤，抢抢攘攘，

出延秋西路。

携着个娇娇滴滴贵妃同去。

又则见，密密匝匝的兵，

重重叠叠的卒，

闹闹炒炒，轰轰划划，四下喧呼。

生逼散，恩恩爱爱，疼疼热热，帝王夫妇。

霎时间，画就一幅惨惨凄凄，绝代佳人绝命图。

（下阙）

--五月廿九日记

九、“反”与“切”之别

（五月十八日）

反切之别。常人每不能辨之。

《韵会》（《康熙字典》引）：“一音展转相呼谓之反，亦作翻。以子呼母，以母呼子也。切，谓一韵之字，相摩以成声，谓之切。”

《康熙字典》有切而无反。其卷首释例曰：断韵分音为之切，音声相和为之韵。能析诸字名派，所谓‘论韵母之横竖，辨九音之清浊。呼开合之正副，分四声之平仄’，故名‘字母切韵’。切字之法，如箭射标。切脚二字，上字为标，下字为箭。……中者便是。”

赵宣仲（元任）作文论chinesephonetics（《月报》六卷七号），以例明之：

选（斯远切）藓（斯掩切）老（沦岛切）谈（提兰切）

其说甚明，故记之。

古人多不分反与切。胡三省注《通鉴》“惓，逵员翻”。此实切也。又如：

复（扶又翻）趋（七喻翻）伎（渠绮翻）

皆宣仲所谓切也。

一〇、记“的”字之来源：“之者”二字之古音

（五月廿五日）

吾尝研究“的”字之文法（《季报》三年三号），知此字今用以代文言之“之”字、“者”字（此外用法尚多）。凡“之”字、“者”字之种种用法，多可以“的”字代之。因念此诸字变化沿革，或由于声韵的变迁，倘能求其历史的关系，则今之俗字，或竟为最古之字亦未可知。而吾人所谓俗者，不过一种无根据之恶感，蔽于积俗，而不知其非耳。（《月报》十一卷八号）

此诸字之关系沿革，大略如下：

赵宣仲曰：“‘之’字古盖读如今‘的’字。凡知、彻、澄三纽之字，原为舌上的端、透、定（cerebraltt’&d）。其后此一类之音，变为照、穿、床（正齿），于是重复兴焉。”

宣仲之言是也。“者”字之沿革略同此。“者”字古盖读如“堵”，后始变而为“煮”，后乃转为“者”耳。秦始皇《琅玡台刻石》曰：

六合之内，皇帝之土：

西涉流沙，南尽北户；

东有东海，北过大夏。（索隐音户）

人迹所至，无不臣“者”。（音堵）

功盖五帝，泽及牛马。（音姥）

莫不受德，各安其宇。

又《诗·采绿》：

其钓维何？维鲂及。

维鲂及，薄言观“者”。（《韩诗》作）

又《楚辞·九歌》：

搴汀州之杜若，

将以遗乎远“者”。（朱注：者叶音渚，又音）

时不可兮骤得，

聊逍遥兮容与。

皆可证古“者”之读“堵”也。观合“者”以成声之字，如都，阇，堵，，睹，屠诸字，又可见“者”字本端、透、定纽也。

“之”字古音为“的”（或低），亦可于“诸”字见之。“诸”字乃“之乎”二字或“之於”二字快读合成之音。“诸”字古盖音“都”（例同上），其切音之式为之乎为

之乎低乎诸tu

之於低于诸t

当文言之“者”变为“止野切”之后，口语之“者”犹作“堵”声，后变而为“朵”声。缪袭“挽歌”云：

形容稍消歇，齿发行当堕。

自古皆有然，谁能离此“者”？

晋时“的”字在江左犹作“堵”声。《晋书·王衍传》曰：

衍口未尝言钱字。妇令婢以钱绕床下，不得行。衍晨起，呼婢曰：“举却‘阿堵’中物！”

“阿堵”犹今言“这个”也（《康熙字典》）。后“阿堵”变成“兀的”。“兀的”北音与“阿堵”相近。而“堵”变为“的”之沿革可见也。

宋时“的”字尚读上声，为“底”。如罗仲素曰：

天下无不是“底”父母。

古只有“底”字。底止之底，亦音底。其指音乃后来之变音也。

“之”字作动字用者，古亦音低。如“宋牼将之楚”“若魂则无不之也”是也。亦作底，如《诗》“靡所底止”，今人言“抵某处”，即此字也。

“之”字作介字用者同此。如《诗》“之死矢靡他”与《汉书·礼乐志》“抵冬降霜”同一来原。今人言“抵死不肯招”是也。

一一、元任论音与反切

（五月廿五日）

赵宣仲言，中文之音凡有五部分：

一曰母（initial），

二曰介（medial，ifany），

三曰韵（vowelproper），

四曰韵尾（finalconsonant，ifany），

宣仲不为韵尾立名，统名之曰韵，余为造此名，省曰尾。

五曰声（thetoneofthevowel），

如“梁”字（liang）：

l为母，

i或y为介，

a为韵，

ng为韵尾，

其声为下平也。

宣仲谓反切法之大病，在于不能为精密的解剖。如：

选斯远切（s&uuml;en）

藓斯掩切（sien）

两音之异在于音介之不同：一为&uuml;，一为i（或为y）也。其他四事：母同（s），韵同（e），尾同（n），声同（上）。

此种分析，非有字母，不能为功也。

一二、美国诗人lowell之名句

--一失足成千古恨

oncetoeverymanandnationcomes

themomenttodecide，

inthestrifeoftruthwithfalsehood，

forthegoodorevilside.

--jamesrusselllowell（thepresentcrisis）

〔中译〕世人和国家往往面临这样的时刻，

在真理和谬误的冲突中，

进行善恶之抉择。

--j·r·劳威尔：《此刻之危机》

一三、死矣袁世凯

（六月七日）

袁世凯死于昨日。此间华人，真有手舞足蹈之概。此真可谓“千夫所指无病自死”者矣。吾对于袁氏一生，最痛恨者，惟其“坐失机会”一事。机会之来，瞬息即逝，不能待人。人生几何？能得几许好机会耶？袁氏之失机多矣：戊戌，一也；庚子，二也；辛亥壬子之间，三也；二次革命以后，四也。

使戊戌政变不致推翻，则二十年之新政，或已致中国于富强。即不能至此，亦决无庚子之奇辱，可无疑也。袁氏之卖康、梁，其罪真不可胜诛矣。二十年来之精神财力人才，都消耗于互相打消之内讧，皆戊戌之失败有以致之也。

辛壬之际，南方领袖倾心助袁，岂有私于一人哉？为国家计，姑与之以有为之机会以观其成耳。袁氏当是时，内揽大权，外得列强之赞助，倘彼果能善用此千载一时之机会，以致吾国于治安之域，则身荣死哀，固意中事耳。惜乎！袁氏昧于国中人心思想之趋向，力图私利，排异己，甚至用种种罪恶的手段以行其志，驯致一败涂地，不可收拾，今日之死晚矣。

袁氏之罪，在于阻止中国二十年之进步。今日其一身之身败名裂，何足以赎其蔽天之辜乎？

一四、论戊戌维新之失败于中国不为无利

（六月七日）

吾谓戊戌政变之失败，遂令中国进步迟二十年。既而思之，塞翁失马，安知非福？使二十年前之维新果能成功，则中国今日虽或略强于今日之中国，然其政界现象必具以下诸点：

（一）满洲帝室。

（二）满洲贵胄。

（三）官僚政治（bureaucracy）。

（四）种族革命之运动。

其结果必为一种皮毛的新政，暂时的治安，而共和之运动反为所阻滞；约如日本今日之政局，而未必有日本今日之精神能力；且种族革命终不可免，则以无根本的解决故也。

徒以戊戌失败之故，此二十年中中国之进步，皆起于下而非出于上。其结果乃有辛亥之革命及今日之革命，遂令数千年之帝制一旦推翻，三百年之满清亦同归于尽，今之官僚派馀孽似亦有摧灭之势：则虽谓吾国政体问题已有几分根本的解决可也。而此几分根本的解决，皆戊戌失败之赐也。

吾之希望，在于此后之进行，已无满族，帝政，贵胄，官僚四者之阻力；他日之民国，其根基或较今日之日本为尤稳固也。

一五、“尔汝”二字之文法

（六月七日）

尔汝二字，古人用之之法，颇有足资研究者。余一日已睡，忽思及此二字之区别，因背诵《论语》中用此二字之句，细细较之，始知二字果大有分别。明日，以《檀弓》证之，尤信。今先举《檀弓》一节，以证吾言：

子夏丧其子而丧其明，曾子吊之。……曾子哭，子夏亦哭，曰：“天乎！予之无罪也！”曾子怒曰：“商！汝何无罪也？吾与汝事夫子于洙泗之间，〔汝〕退而老于西河之上，使西河之民疑汝于夫子，尔罪一也。丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也。丧尔子，丧尔明，尔罪三也。--而曰汝（何）无罪欤？”（适按，退上疑有“汝”字。末句“何”字衍文。）

观此则，可知尔汝两字本有别。若无别，则忽用汝，忽用尔，何也？

余于《论语》、《檀弓》两书所得结果，拟为通则数条如下：

甲、汝为单数对称代词：

汝弗能救欤？

汝与回也孰愈？

汝奚不曰。

汝何无罪也？

乙、尔为众数对称代词，犹今言“你们”：

子路、曾晳、冉有、公西华侍坐，子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也，

居则曰，不吾知也。如或知尔，则何以哉？”

孔子先反，门人后至。孔子问焉，曰：“尔来何迟也？”

丙、尔为主有之次，如今言“你的”：

尔罪一也。

反哭于尔次。

丧尔亲。

丧尔子，丧尔明。

盍各言尔志？

以与尔邻里乡党乎？

以上之尔字位于名词之前。

举尔所知。尔所不知，人其舍诸？

非尔所及也。

以上之尔字位于代词“所”之前。

丁、尔汝同为上称下及同辈至亲之称。然其间亦不无分别。用汝之时所称必为一人，而称一人不必即用汝，亦可用尔。称一人而用尔，每以略示敬意，略示疏远之意，不如汝之亲狎也。

阳货谓孔子曰：“来，予与尔言。”

赐也，尔爱其羊，我爱其礼。

求，尔何如？赤，尔何如？点，尔何如？

子谓颜渊曰：“用之则行，舍之则藏：惟我与尔，有是夫？”

曾子曰：“尔将何之？”（以下《擅弓》）

平公呼而进之曰：“蒉，曩者尔心（此尔字是主有次）或开予，是以不与尔言。”

旧说“尔心或开予”一句，适按，开字句绝亦可通，予属下句，今人犹言“开心”“心花大开”。

夫子曰：“由，尔责于人，终无已夫？”

夫子曰：“赐，尔来何迟也？”

此与上（乙）条所引“尔来何迟也”一语可参看。此二尔字亦可作“你的”解，则当隶（丙）条。

凡以众数之对称代名用作单数之称，其始皆以示疏远，或以示礼貌。此在欧文，盖莫不皆然。其后乃并废单数之代名而不用。此在欧文，亦复如是。欧文之废单数对称代名，乃数百年间事耳。其在吾国春秋时，犹用此区别。至战国时，则尔汝同为亲狎之称，轻贱之称。《孟子》全书中不用“汝”，亦少用“尔”，虽对弟子，亦用“子”。又曰：“人能充无受尔汝之实，无所往而不为义也。”则尔汝二字皆为所避而不用可知也。

以上诸通则，可以否定语意表示之，则较肯定语意之诸则尤为明显，亦更无例外可言。

（一）凡用汝之时，汝字所称，决非众数。

（二）称一人虽可用尔，而一人以上决不用汝。

此二则《论语》《檀弓》无一例外。

（三）凡尔作“你的”或“你们的”解时，决不可用汝代之。

《尚书·大禹谟》曰：“天之历数在汝躬”，《论语·尧曰篇》引此句，作“在尔躬”。可见《尚书》之误，又可见此则之严也。

研究此种用法有何用乎？曰，可以为考据之用。战国以后，尔汝两字之用法已无人研究，故汉人伪作之书，其用对称代词，如尔字，汝字，乃字，皆无条理可寻，皆不合古人用法。其为伪托之书，于此可见一斑。

凡后人伪托古书，往往用后世之字及后世之文法，非有语学的（philological）考据，不足以揭破之。

即如《尚书》中《盘庚》《太甲》《泰誓》诸篇，以此所列诸通则证之，其为伪托，可无疑也。

适于此说尚未能彻底根究，不敢断然决其必行，他日有暇，当遍考诸书以证实之。今姑记于此，以备一说云尔。

一六、马君武先生

（六月九日）

马君武先生于五月卅日自欧洲返国，道出纽约，相见甚欢。适与先生别九年矣。先生于丁未去国，辛亥革命时返国。明年，南京政府成立，先生为实业次长。及南北合并，先生被举为参议员。第二次革命将起，先生惧祸及，匆匆亡去，复至德治工科。去年得博士学位，今始归耳。

庚戌十月，先生寄书，中附一诗云：

离乡十载悄然忽归

故乡吾负汝，十载远别离。万里生还日，六洲死战时。

疾声唤狮梦，含泪拜龙旗。吾岁今方壮，服劳或有期。

“万里生还日，六洲死战时”，今日竟成诗谶。

先生留此五日，聚谈之时甚多。其所专治之学术，非吾所能测其浅深。然颇觉其通常之思想眼光，十年以来，似无甚进步。其于欧洲之思想文学，似亦无所心得。先生负国中重望，大可有为，顾十年之预备不过如此，吾不独为先生惜，亦为社会国家惜也。

一七、喜朱经农来美

（六月九日）

朱经农新自国中来，居美京，为教育部学生监督处书记，将以馀力肄业于华盛顿大学。

经农为中国公学之秀，与余甚相得，余庚戌《怀人诗》所谓“海上朱家”者是也。革命后，国中友人，音问多疏，独时时念及汤保民及经农二人。今闻其来，喜何可言？惜不能即相见耳。

一八、杜威先生

（六月十六日追记）

图乃杜威先生及安庆胡天濬君合影，陶知行（文濬）所摄。（图略）

杜威（johndewey）为今日美洲第一哲学家，其学说之影响及于全国之教育心理美术诸方面者甚大，今为哥伦比亚大学哲学部长，胡陶二君及余皆受学焉。

一九、麦荆尼逸事四则

（一）美总统麦荆尼（mckinley）最爱其妻。麦氏作倭海倭（ohio）邦总督时，寓某旅馆（余忘其名），有窗可望见总督署门外石级。麦氏每晨至署，其夫人必凭窗以远镜遥望之。麦氏下车，将入门，必回首遥望其夫人窗上，脱帽一笑，乃入门。（此则闻诸presidentcharlesf.thwingofwesternreserveuniversity〔西部预科大学校长查尔斯·f·杜宏〕）

（二）麦夫人后得风疾，疾作则耳鼻口皆颤动，状至骇人。麦氏作总统时，每有宴集，其夫人不居主妇之座（主妇之座在席之一端，与主人相对），而居其夫之次。麦氏每见其妻动作有异，知其疾将作，急以一白巾覆其面首，一面高声纵谈。客之常往来其家者，每见麦氏高声纵谈，则知其夫人病作，而麦氏强作镇静以对客耳（此则知者甚众）。

（三）庚子之役，北京既破，和约未成。一日，美国内阁开会，议远东局势。麦氏问应否令北京之美军退回天津。阁员自海伊（johnhay）至威尔逊（此别一威尔逊，时为农部长）皆主张不撤兵。麦氏一一问毕，徐徐言曰：“我乃宪政国的总统，该负责任。今日之事，我主张令吾军退出北京。盖我军之入北京，本为保护使馆及教士商人。今此志已达，岂可更留？且吾美虽不贪中国一寸之土地，然地势悬隔，军人在外，不易遥制；吾诚恐一夜为军书惊起，开书视之，则胄芬统制（colonelchaffin）自支那来电，言已占领支那北地某省，已得土地几十万方英里，人民几百万矣。事到如此，便不易收束，不如早日退兵之为得计也。”遂决意令美国兵一律退出北京。（此则闻诸dr.talcottwilliams，directoroftheschoolofjournalismatcolumbiauniversity〔塔科特·威廉姆博士，哥伦比亚大学新闻系主任〕）

（四）余在克利弗兰城（cleveland，o.）见有“mark”hanna之铜像。hanna者，十余年前之大“政客”也。麦荆尼之得为总统，韩纳氏有大功焉。余一日见杜宏校长（presidentc.f.thwing），谈及韩纳氏之功罪。杜宏校长言：“韩纳一生长处在于忠于麦荆尼。韩纳最爱麦荆尼，其为政界运动，皆以爱麦荆尼故也。及其既入政界，阅历既深，才具益发展，遂成当日一重要人物，则非韩纳初愿所及也。”余因念及阿得勒（felixadler）先生之伦理大法，其法曰：“人生立身行事，要足以引出他人最长最贵之处。”（soliveastoelicitthatwhichisbestandnoblestinothers.）

二〇、“威尔逊之笑”

（七月五日）

下附照片为伊丝脱女士（missbesseast）所造（图略）。人皆谓此一笑大似威尔逊，谓之wilsoniansmile云。呵呵！

二一、恍如游子归故乡

（七月五日追记）

余于六月十六日至绮色佳。去此八阅月矣。此次归来，恍如游子归其故乡，甚多感喟。戏谓此次归绮色佳为“小归”，明年归国可谓“大归”耳。小归者，归第二故乡也。大归者，归第一故乡也。

在绮留八日，客韦女士之家。

在绮时往见勃尔先生（georgelincolnburr），与谈历史考据之学。余告以近治先秦诸子学，苦无善本。所用皆刻本，其古代抄本已无觅处，至竹书则尤不可得矣。是以今日学者至多不过能作许多独出心裁之读法（reading），及许多独出心裁之讲解（interpretation）而已矣。推其至极，不能出“猜测”之外。其猜之当否，亦无从知之。诸家之得失正如此猜与彼猜，相去一间耳。彼善于此则有之，究不知孰为正猜也。

先生亦以为不幸，谓“当着力访求古本。古本若在人间，或在地下，则今人之穷年注校，岂非枉费时力？西方新史学初兴之时，学者亦枉费几许有用之精神时力为笺校之工夫。至近世始以全力贯注于寻求古本原本耳。”先生因命余读：

farrar：historyofinterpretation

isaactaylor：historyofthetransmissionofancientbookstomoderntimes（1827）

f．g．kenyon：transmissionofknowledge

〔中译〕法拉：《解释之历史》

伊萨可·泰勒：《古本至当代之传递史》（1827）

f·g·肯杨：《知识之传递》

二二、陶知行与张仲述

（七月五日）

下图右为歙县陶文濬（知行），左为天津张彭春（仲述）。两君皆今日留学界不可多得之人才也。

二三、白话文言之优劣比较

（七月六日追记）

在绮色佳时与叔永、杏佛、擘黄（唐钺字）三君谈文学改良之法，余力主张以白话作文作诗作戏曲小说。余说之大略如下：

（一）今日之文言乃是一种半死的文字，因不能使人听得懂之故。

（二）今日之白话是一种活的语言。

（三）白话并不鄙俗，俗儒乃谓之俗耳。

（四）白话不但不鄙俗，而且甚优美适用。凡言语要以达意为主，其不能达意者，则为不美。如

赵老头回过身来，爬在街上，扑通扑通的磕了三个头。

若译作文言，更有何趣味？又如“嫖”字，岂非好字？何必故意转许多弯子而说“狎妓”、“宿娼”、“纵情青楼”。今如对众言“嫖”，无不懂者。若言“狎妓”，则懂者百之一二耳。如此而有舍“嫖”而择“狎妓”者，以为“嫖”乃俗字，而“狎妓”为典雅也，岂非顽固之尤哉？（又如“懂”字，亦一例也。）

（五）凡文言之所长，白话皆有之。而白话之所长，则文言未必能及之。（详下文〔六〕（4））

（六）白话并非文言之退化，乃是文言之进化。其进化之迹，略如下述：

（1）从单音的进而为复音的。

（2）从不自然的文法进而为自然的文法。

例吾未之见。我没有看见他。己所不欲。自己不要的。

（3）文法由繁趋简。

例天所杀--所

杀人者--者

天之杀人--之

此三字皆可以“的”字代之。

（4）文言之所无，白话皆有以补充。

甲、表词的形容词：

这书是我的儿子的。

这计策是消极的，而非积极的。

文言以“者也”表之，然实不合文法。

乙、副词的长顿：

他又在那里鬼鬼祟祟的干他的勾当了，

他把这事一五一十的告诉了我。

此例甚多，不可枚举。

（七）白话可产生第一流文学。

（1）白话的诗词。

（2）白话的语录。

（3）白话的小说。

（4）白话的戏剧。

此四者皆有史事可证。

（八）白话的文学为中国千年来仅有之文学（小说，戏曲，尤足比世界第一流文学）。其非白话的文学，如古文，如八股，如札记小说，皆不足与于第一流文学之列。

（九）文言的文字可读而听不懂；白话的文字既可读，又听得懂。凡演说，讲学，笔记，文言决不能应用。今日所需，乃是一种可读，可听，可歌，可讲，可记的言语。要读书不须口译，演说不须笔译；要施诸讲坛舞台而皆可，诵之村妪妇孺而皆懂。不如此者，非活的言语也，决不能成为吾国之国语也，决不能产生第一流的文学也。

此一席话亦未尝无效果。叔永后告我，谓将以白话作科学社年会演说稿。叔永乃留学界中第一古文家，今亦决然作此实地试验，可喜也。

余于二十四日自绮往克利弗兰城（cleveland，o.）。后数日，得杏佛寄一白话诗，喜而录之：

寄胡明复（白话）

自从老胡去，这城天气凉。新屋有风阁，清福过帝王。

境闲心不闲，手忙脚更忙。为我告“夫子”（赵元任也），

《科学》要文章。

此诗胜南社所刻之名士诗多多矣。赵元任见此诗，亦和作一首：

自从老胡来，此地暖如汤。《科学》稿已去，“夫子”不敢当。

才完就要做，忙似阎罗王。（原注“worklikeh--”）

幸有“辟克匿”（picnic），那时波士顿肯白里奇的社友还可大大的乐一场。

此等诗亦文学史上一种实地试验也，游戏云乎哉？

二四、记袁随园论文学

袁简斋之眼光见地有大过人处，宜其倾倒一世人士也。其论文学，尤有文学革命思想。今杂记其论文论诗之语若干则如下。

一、答沈大宗伯论诗书

……尝谓诗有工拙而无今古。自葛天氏之歌至今日，皆有工有拙。未必古人皆工，今人皆拙。即三百篇中，颇有未工不必学者，不徒汉晋唐宋也。今人诗有极工极宜学者，亦不徒汉晋唐宋也。然格律莫备于古，学者宗师，自有渊源。至于性情遭际，人人有我在焉，不可貌古人而袭之，畏古人而拘之也。……天籁一日不断，则人籁一日不绝。孟子曰：“今之乐犹古之乐。”乐，即诗也。唐人学汉魏，变汉魏。宋学唐，变唐。其变也，非有心于变也，乃不得不变也。使不变，则不足以为唐，不足以为宋也。子孙之貌莫不本于祖父，然变而美者有之，变而丑者亦有之。若必禁其不变，则虽造物有所不能。先生许唐人之变汉魏，而独不许宋人之变唐，惑也。且先生亦知唐人之自变其诗，与宋人无与乎？初盛一变，中晚再变。至皮陆二家，已浸淫乎宋氏矣。风会所趋，聪明所极，有不期其然而然者。故枚尝谓变尧舜者，汤武也；然学尧舜者，莫善于汤武，莫不善于燕哙。变唐诗者，宋元也；然学唐诗者，莫善于宋元，莫不善于明七子。何也？当变而变，其相传者心也。当变而不变，其拘守者迹也。鹦鹉能言而不能得其所以言，夫非以迹乎哉？……

至所云，“诗贵温柔，不可说尽，又必关系人伦日用”。此数语有褒衣大袖气象。仆口不敢非先生，而心不敢是先生。何也？孔子之言，《戴经》不足据也，惟《论语》为足据。子曰：“可以兴，可以群”，此指含蓄者言之，如“柏舟”“中谷”是也。曰：“可以观，可以怨”，此指说尽者言之，如“艳妻煽方处”“投畀豺虎”之类是也。曰：“迩之事父，远之事君”，此诗之有关系者也。曰：“多识于鸟兽草木之名”，此诗之无关系者也。……

--《小仓山房文集》卷十七

沈宗伯者，沈德潜也，时方辑《国朝诗别裁集》。

随园有《再与沈宗伯论诗书》（论艳体），《答施兰垞论诗书》（论唐宋诗），《答施兰垞第二书》（论宋诗），皆可资参考。

二、答施兰垞第二书

……说者曰：“黄河之水，泥沙俱下，才大者无訾焉。”不知所以然者，正黄河之才小耳。独不见夫江海乎？清澜浮天，纤尘不飞；所有者，百灵万怪，珊瑚木难，黄金银为宫阙而已，乌观所谓泥沙者哉？善学诗者，当学江海，勿学黄河。然其要总在识。作史（疑是诗字）者：才，学，识，缺一不可，而识为尤。其道如射然：弓矢，学也；运弓矢者，才也；有以领之使至乎当中之鹄而不病乎旁穿侧出者，识也。作诗有识，则不狥人，不矜己，不受古欺，不为习囿。……

--《文集》卷十七

三、答程蕺园论诗书

来谕谆谆教删集内缘情之作，云：“以君之才之学，何必以白傅、樊川自累？”大哉！足下之言，仆何敢当？夫白傅、樊川，唐之才学人也，仆景行之尚恐不及，而足下乃以为规，何其高视仆，卑视古人耶？足下之意，以为我辈成名，必如濂、洛、关、闽而后可耳。然鄙意以为得千百伪濂、洛、关、闽，不如得一二真白傅、樊川。……

仆平生见解有不同于流俗者。圣人若在，仆身虽贱，必求登其门。圣人已往，仆鬼虽馁，不愿厕其庙。……使仆集中无缘情之作，尚思借编一二以自污。幸而半生小过，情在于斯，何忍过时抹？吾谁欺？自欺乎？

且夫诗者，由情生者也。有必不可解之情，而后有必不可朽之诗。情所最先，莫如男女。……缘情之作，纵有非是，亦不过三百篇中《有女同车》《伊其相谑》之类。仆心已安矣，圣人复生，必不取其已安之心而掉罄之也。……郑夹漈曰：“千古文章，传真不传伪。”古人之文，醇驳互殊，皆有独诣处，不可磨灭。自义理之学明，而学者率多雷同附和。人之所是是之，人之所非非之。问其所以是所以非之故，而茫然莫解。归熙甫亦云：“今科举所举千二百人，读其文，莫不崇王黜伯，贬箫、曹而薄姚、宋。信如所言，是国家三年之中例得皋、夔、周、孔千二百人也，宁有是哉？”足下来教是千二百人所共是，仆缘情之作是千二百人所共非。天下固有小是不必是，小非不必非者；亦有君子之非，贤于小人之是者。先有寸心，后有千古，再四思之，故不如勿删也。

--《续集》卷三十

四、与洪稚存论诗书

文学韩，诗学杜，犹之游山者必登岱，观水者必观海也。然使游山观水之人，终身抱一岱一海以自足，而不复知有匡庐、武夷之奇，潇湘、镜湖之妙，则亦不过泰山上一樵夫，海船中一柁工而已矣。古之学杜者无虑数千百家，其传者皆其不似杜者也。唐之昌黎、义山、牧之、微之，宋之半山、山谷、后村、放翁，谁非学杜者？今观其诗，皆不类杜。稚存学杜，其类杜处，乃远出唐宋诸公之上，此仆之所深忧也。……足下前年学杜，今年又复学韩。鄙意以洪子之心思学力，何不为洪子之诗，而必为韩子、杜子之诗哉？无论仪神袭貌，终嫌似是而非。就令是韩是杜矣，恐千百世后人，仍读韩杜之诗，必不读类韩类杜之诗。使韩杜生于今日，亦必别有一番境界，而断不肯为从前韩杜之诗。得人之得而不自得其得，落笔时亦不甚愉快。箫子显曰：“若无新变，不能代雄。”庄子曰：“迹，履之所出，而迹非履也。”此数语愿足下诵之而有所进焉。

--《续集》卷三十一

五、答祝芷塘太史

……沈隐侯云：“文章当从三易：言易读，易解，易记也。”易记则易传矣。若险韵叠韵，当其作时，亦颇费捃摭，倘过三日，自家亦不省记矣。自家不记，而欲人记之乎？人不能记，而欲人传之乎？……

阁下之师，专取杜韩白苏四家，而其他付之自郐无讥，有托足权门自负在太师门下之意，则身分似峻而反卑，门户似高而反仄矣。况非天宝之时世，而强为呻吟，无起衰之文章，而徒袭謦，抑末也。古作家最忌寄人篱下。陆放翁云：“文章切忌参死句。”陈后山云：“文章切忌随人后。”周亮工云：“学古人只可与之夜中通梦，不可使之白昼现形。”顾宁人答某太史云：“足下胸中总放不过一韩一杜，此诗文之所以不至也。”董香光论书法亦云：“其始要与古人合，其后要与古人离。”凡此皆作家独往独来自树一帜之根本，亦金针度世之苦心。阁下诗有大似韩苏处，一开卷便是。后人读者，既读真韩真杜之诗，又谁肯读似韩似杜之诗哉？……（七月十一日记）

--《尺牍》卷十

六、答孙之

……诗文之道，总以出色为主。譬如眉目口耳，人人皆有，何以女美西施，男美宋朝哉？无他，出色故也。……

--《尺牍》卷十

又有再答李少鹤一书亦可看。

袁随园有《牍外馀言》一书，中多可诵之语，惜无暇，不能摘录之。（七月十二日记）

二五、得国际睦谊会征文奖金

（七月十二日追记）

有国际睦谊会（americanassociationforinternationalconciliation）悬赏征文，拟题凡四。其一为“isthereasubstituteforforceininternationalrelations？”吾以此题可借以发表吾一年来对于武力问题之思想变迁，故作一文投之。作文之时，适君武先生在此，日夜不得暇，每至半夜以后，客散人静时，始得偷闲为之，草草完篇。但以既已作始，不欲弃置之，初不作奢望也。然此文竟得奖金百元，则真可谓倘来之财矣。

此文受安吉尔与杜威两先生的影响最大，大旨约略如下：

isthereasubstitutefor

forceininternationalreiations？

Ⅰ.（1）“asubstituteforforce”meaningasubstitutewhichshallnotinvolveauseofforce-suchasubstitutethereisnone．

（2）eventhedoctrineofnon-resistancecanonlymeanthat，asdeweypointsout，“undergivenconditions，passiveresistanceismoreeffectiveresistancethanovertresistancewouldbe．”

（3）therealproblemistoseekamoreeconomicalandthereforemoreefficientwayofemployingforce：asubstituteforthepresentcrudeformandwastefuluseofforce．

ii.（1）whatisthetroublewiththeworldisnotthatforceprevails，butthatforcedoesnotprevail．thepresentwar，whichisthegreatestdisplayofforceeverundertakenbymankind，hasonlyresultedinadeadlock.hasforceprevailed？

（2）whyforcehasnotprevailed？becauseforcehasbeenwasted．forcehasbeensousedastocreateforitselfahostofrivalforceswhichtendtocancelitself.underthepresentsystem，forceisemployedtoresistforceandiscanceledintheprocessofmutualresistanceandresultsintotalwasteandsterility．

（3）inorderthatforcemayprevail，itmustbeorganizedandregulatedanddirectedtowardsomecommonobject．

（4）governmentbylawisanexampleoforganizedforce．

（5）organizationofforceavoidswasteandsecuresefficiency．

（6）theorganizingoftheforcesofthenationsfortheenforcementofinternationallawandpeace．

Ⅲ．somedetailsoftheplan．

〔中译〕解决国际争端有武力之外的方式吗？

Ⅰ.（1）“武力之替代物”一语，即意味着该替代物不包括武力之使用，因而如此的替代物是没有的。

（2）正如杜威所指出，就连不抵抗主义的学说也能明白，“在一定的条件下，消极抗争要比公开抗争更为有效”。

（3）真正的问题在于寻找一种更为经济因而更为有效的使用武力的方法，一种能替代现下粗野、浪费的武力使用方法之方法。

Ⅱ.（1）这个世界所遇到的麻烦并不在于武力占了上风，恰恰在于武力不占上风。今天的战争使用了前所未有的强大的武力，但其结果只是铸成了一把打不开的死锁。难道武力能说是占了上风吗？

（2）为什么武力未占上风？其原因在于它只是被白白浪费掉了。武力使用只是为自己树了一大帮结为死仇的敌手。在现今的体制下，武力与武力相对抗，并在相互对抗中遭到消灭，从而毫无用处地白白浪费。

（3）为使武力得以占上风，必须组织起来进行调整，将其引向某个共同的目标。

（4）合法政府是将武力组织起来的一个例证。

（5）武力之组织避免了浪费，并取得成效。

（6）把各国武力组织起来，强制推行国际间的法律和和平。

Ⅲ.计划的一些细节。

二六、记第二次国际关系讨论会

（七月十三日追记）

余之往克利弗兰城，为赴第二次国际关系讨论会（conferenceoninternationalrelations）（第一次绮色佳，余曾详记之，见卷十第五则）。今年到会者约九十余人。所讨论问题，有以下诸题：

（一）门罗主义--g.h.blakeslee

（二）强迫的军事教育

（三）海牙平和会之今昔

（四）财政的帝国主义（financialimperialism）

--fredericc.howe

（五）“维持和平同盟会”（aleaguetoenforcepeace）

（六）“中立”--louiss.gannett

（七）报纸与战争

（八）国际高等法庭

（九）国家主义与世界主义--prof.edwardb.krehliel

（十）日本之亚洲政策--t.iyenaga

（十一）“门户开放”政策--胡适、郑莱

（十二）墨西哥--luisbosero

会中人物颇觉寥寥。到会者代表此邦四十馀大学，然殊无出色之人才。惟哈佛之louiss.gannett超然不群，足称人才，他日所成未可限量。来宾中比国上议院议员拉方田（senatorhenrilafontaine）诚恳动人，蔼然可亲，有德之士也。其次则paulu.kellogg，prof.g.h.blakeslee，prof.manlyo.hudson，dr.georgew.nasmyth，dr.johnmez，皆其中人物也。所延演说之来宾以fred.c.howe及luisbosero两人为最佳，馀皆敷衍耳。人才之难得，随地皆如此，可叹可叹。去年之会有安吉尔先生（normanangell），今年安吉尔已归英伦，不能赴会，遂令此会减色不少。

此会始于六月廿一日。终于七月一日。余留绮城至廿五日始到会，七月一日离克利弗兰。二日过绮城，小住半日。夜以车归纽约，明晨到。计出门共十九日。

二七、觐庄对余新文学主张之非难

（七月十三日追记）

再过绮色佳时，觐庄亦在，遂谈及“造新文学”事。觐庄大攻我“活文学”之说。细析其议论，乃全无真知灼见，似仍是前此少年使气之梅觐庄耳。

觐庄治文学有一大病：则喜读文学批评家之言，而未能多读所批评之文学家原着是也。此如道听途说，拾人牙慧，终无大成矣。此次与觐庄谈，即以直告之，甚望其能改也。

吾以为文学在今日不当为少数文人之私产，而当以能普及最大多数之国人为一大能事。吾又以为文学不当与人事全无关系。凡世界有永久价值之文学，皆尝有大影响于世道人心者也。（此说宜从其极广义言之，如《水浒》，如《儒林外史》，如李白、杜甫、白居易，如今之易卜生（ibsen）、萧伯纳（shaw）、梅脱林（maeterlinck），皆吾所谓“有功世道人心”之文学也。若从其狭义言之，则语必称孔孟，人必学忠臣孝子，此乃高头讲章之流，文学云乎哉？）

觐庄大攻此说，以为utilitarian（功利主义），又以为偷得tolstoi（托尔斯泰）之绪馀；以为此等十九世纪之旧说，久为今人所弃置。

余闻之大笑不已。夫吾之论中国文学，全从中国一方面着想，初不管欧西批评家发何议论。吾言而是也，其为utilitarian，其为tolstoian，又何损其为是。吾言而非也，但当攻其所以非之处，不必问其为utilitarian，抑为tolstoian也。

二八、克鸾女士

（七月十三日）

吾友克鸾女士（mariond.crane）治哲学，新得博士于康乃耳大学，今由大学授为“女学生保姆”（adviserforwomen）。此职乃今年新设者，其位与大学教授（professor）同列，女士为第一人充此职。

康乃耳为此邦男女同学最早之校。然校中男女实不平等。女学生除以成绩优美得荣誉外，其他一切政权皆非所与闻。校中之日报至不登载女宿舍及其他关于女子之新闻。近来始稍稍趋于平权。今大学董事中有一妇人与焉，教员中亦有女子数人（皆在农院）。今以少年女子作女生保姆，俾可周知少年女生之志愿及其苦乐利病，亦张女权之一大进步也。

克鸾女士家似甚贫。其人好学，多读书，具血性，能思想。为人洒落不羁，待人诚挚，人亦不敢不以诚待之。见事敢为，有所不合，未尝不质直明言，斤斤争之，至面红口吃不已也。

二九、罗素被逐出康桥大学

（七月十四日）

英国哲学家罗素（bertrandrussell）参加“反对强迫兵役会”（no-conscriptionfellowship），作文演说，鼓吹良心上的自由。法庭判决他有违反“祖国防卫法”之罪，罚金。康桥大学前日革去他的名字及数学原理教职。

“呜呼！爱国，天下几许罪恶假汝之名以行！”

元任来书论此事云：

“whatinsanitycannotwarleadto！thedaysofbrunoarealwayswithuswithouteternalvigilance.passedinoneform，theycomeinanother.”

〔中译〕“有哪种疯狂不能由战争产生！人们未曾想到布鲁诺的时代并未离我们远去。一种罪行消逝，另一种罪行又来了。”

三〇、移居

（七月十六日）

予旅行归，即迁入新居。新居在92havenave，本韦女士旧寓。女士夏间归绮色佳，依其家人，故余得赁其寓，为消夏计。其地去市已远，去大学亦近，僻静殊甚。友朋知者甚寡，即知亦以远故不常来，故余颇得暇可以读书。

同居者为云南卢锡荣君（晋侯）。

居室所处地甚高，可望见赫贞河，风景绝可爱。

人问我日对如许好风景，何以不作诗。此亦有说：太忙，一也；景致太好，非劣笔所敢下手，二也；年来颇不喜作全然写景的诗，正以其但事描写，三也。

〔附记〕末一段话，今已不然。六年三月记。

三一、国事有希望

（七月十七日）

人问今日国事大势如何。答曰，很有希望。因此次革命的中坚人物，不在激烈派，而在稳健派，即从前的守旧派。这情形大似美国建国初年的情形。美国大革命，本是激烈的民党闹起来的。后来革命虽成功，政府可闹得太不成样子。那时的美国，比今日的中国正不相上下，怕还更坏呢。后来国中一般稳健的政客，如汉弥儿登、华盛顿之类，起了一次无血的革命，推翻了临时约法（thearticlesofconfederation），重造新宪法，重组新政府，遂成今日的宪法。从前的激烈派如节非生之徒，那时都变成少数的在野党（即所谓反对党--opposition），待到十几年后才掌国权。

我国今日的现状，顽固官僚派和极端激烈派两派同时失败，所靠者全在稳健派的人物。这班人的守旧思想都为那两派的极端主义所扫除，遂由守旧变为稳健的进取。况且极端两派人的名誉（新如黄兴，旧如袁世凯）皆已失社会之信用，独有这班稳健的人物如梁启超、张謇之流名誉尚好，人心所归。有此中坚，将来势力扩充，大可有为。

将来的希望，要有一个开明强硬的在野党做这稳健党的监督，要使今日的稳健不致变成明日的顽固，--如此，然后可望有一个统一共和的中国。

三二、政治要有计划

（七月廿日）

人问今日何者为第一要务。答曰，今日第一要务，在于打定主意，定下根本政策（如前此内阁之“建国大计”）；既定之后，以二十年或五十年为期，总要百折不回有进无退的办去，才有救国的希望。

吾国几十年来的政府，全无主意，全无方针，全无政策，大似船在海洋中，无有罗盘，不知方向，但能随风漂泊。这种漂泊（drift），最是大患。一人犯之，终身无成；一国犯之，终归灭亡。因为漂泊乃是光阴的最大仇敌。无有方针，不知应作何事，又不知从何下手，又不知如何做法，于是日复一日，年复一年，终成不可救。陆放翁诗曰：

一年老一年，一日衰一日，譬如东周亡，岂复须大疾！

正为漂泊耳。

欲免漂泊，须走方针。吾尝以英文语人云：

abaddecisionisbetterthannodecisionatall.

此话不知可有人说过。译言：“打个坏主意，胜于没主意”。

今日西方人常提“功效主义”（efficiency）。其实功效主义之第一着手处便是“筹划打算”。不早日筹划打算，不早定方针，哪有功效可言？

中国应定什么方针，我亦不配高谈。总之，须要先行通盘打算，照着国外大势，国内情形，定下立国大计，期于若干年内造多少铁路，立多少学堂，办几个大学，练多少兵，造多少兵船（依吾的意思，海军尽可全行不办；因办海军已成无望之政策，不如把全力办陆军，如法国近年政策，即是此意），造几所军需制造厂；币制如何改良，租税如何改良，人口税则如何协商改良；外交政策应联何国，应防何国，如何联之，如何防之；法律改良应注重何点，如何可以收回治外法权，如何可以收回租借地：……凡此种种，皆须有一定方针然后可以下手。若至今尚照从前的漂泊政策，则中国之亡，“岂复须大疾”吗？

三三、太炎论“之”字

（七月廿一日）

我从前说“之”字古音读“的”，“者”字古音读“都”；后读章太炎《新方言》略如此说法。太炎之说如下：

《尔雅》“之，闲也。”之训“此”者，与“时”同字（时从之声）。“之”“其”同部，古亦通用。《周书》“孟侯，朕其弟。”“其”即“之”也。……《小雅·蓼莪》“欲报之德。”笺云，“‘之’犹‘是’也”……今凡言“之”者，音变如丁兹切，俗或作“的”，之、宵音转也（作“底”者，亦双声相转）。然江南、运河而东，以至浙江、广东，凡有所隶属者，不言“的”而言“革”（或作格），则非“之”字之音变，乃“其”字之音变矣。马建忠《文通》徒知推远言“其”，引近言“之”，乃谓“之”“其”不可互用。宁独不通古训，亦不通今义也。

太炎以为“之”与“时”同字，今检“时”字下云：

《尔雅》“时，宴，是也。”《广雅》“是，此也。”淮西蕲州谓“此”曰“时个”，音如“特”。淮南、扬州指物示人则呼曰“时”，音如“待”。江南、松江、太仓谓“此”曰“是个”，音如“递”，或曰“寔个”，音如“敌”。古无舌上音，齿音亦多作舌头。“时”读如“待”，“是”读如“提”，“寔”读如“敌”，今仅存矣。

又“只”字下云：

今人言“底”言“的”，凡有三义：在语中者，“的”即“之”字。在语末者，若有所指，如云“冷的热的”，“的”即“者”字（“者”音同“都”，与“的”双声）。若为词之必然，如云“我一定要去的”“的”即“只”字（“的”字今在二十三锡，凡宵部字多转入此，为支部之入声。“只”在支部，故与“的”相为假借）。作“底”者亦与“只”近（支脂合音）。然“咫”亦可借为“者”字。《贾子连语》“墙薄咫亟坏，绘薄咫亟裂，器薄咫亟毁，酒薄咫亟酸。”“薄咫”，即今语“薄的”也。

又卷二“周”字下云：

……又同父母者为周亲，今音转如“的”。（“的”本在宵、肴、豪部，“周”在幽部，通转最近。）


民国五年（1916）七月二十二日至十一月四日

一、答梅觐庄--白话诗

（七月二十二日）

一

“人闲天又凉”，老梅上战场。

拍桌骂胡适，“说话太荒唐！

说什么‘中国要有活文学’！

说什么‘须用白话做文章’！

文字岂有死活！白话俗不可当！（原书中语）

把《水浒》来比《史记》，

好似麻雀来比凤凰。

说‘二十世纪的活字

胜于三千年的死字’，

若非瞎了眼睛，

定是丧心病狂”！

二

老梅牢骚发了，老胡呵呵大笑。

“且请平心静气，这是什么论调！

文字没有古今，却有死活可道。

古人叫做‘欲’，今人叫做‘要’。

古人叫做‘至’（古音如‘垤’），今人叫做‘到’。

古人叫做‘溺’，今人叫做‘尿’。

本来同是一字，声音少许变了。

并无雅俗可言，何必纷纷胡闹？

至于古人叫‘字’，今人叫‘号’；

古人悬梁，今人上吊：

古名虽未必不佳，今名又何尝不妙？

至于古人乘舆，今人坐轿；

古人加冠束帻，今人但知戴帽：

这都是古所没有，而后人所创造。

若必叫帽作巾，叫轿作舆，

何异张冠李戴，认虎作豹？

总之，

‘约定俗成谓之宜’，

荀卿的话很可靠。

若事事必须从古人，

那么，古人‘茹毛饮血’，

岂不更古于‘杂碎’？岂不更古于‘番菜’？

请问老梅，为何不好？”

三

“不但文字如此，

文章也有死活。

活文章，听得懂，说得出。

死文章，若要懂，须翻译。

文章上下三千年，

也不知死死生生经了多少劫。

你看《尚书》的古文，

变成了今文的小说。

又看《卿云》《击壤》之歌，

变作宋元的杂剧。

这都因不得不变，

岂人力所能强夺？

若今人必须作汉唐的文章，

这和梅觐庄做拉丁文有何分别？

三千年前的人说，

‘檀车，

四牡痯痯，

征夫不远。’

一千年前的人说，

‘过尽千帆皆不是，

斜晖脉脉水悠悠。’

三千年前的人说，

‘卜筮偕止，

会言近止，

征夫迩止。’

七百年前的人说，

‘试把花卜归期，

才簪又重数。’

正为时代不同，

所以一样的意思，有几样的说法。

若温飞卿辛稼轩都做了《小雅》的文章，

请问老梅，岂不可惜？

袁随园说得好：

‘当变而变，其相传者心。

当变而不变，其拘守者迹。’

天下哪有这等蠢材，

不爱活泼泼的美人，

却去抱冷冰冰的冢中枯骨。”

四

老梅听了跳起，大呼“岂有此理！

若如足下之言，

则村农伧父皆是诗人，

而非洲黑蛮亦可称文士！

何足下之醉心白话如是”！（用原书中语，略改几字）

老胡听了摇头，说道，“我不懂你。

这叫做‘东拉西扯’。

又叫做‘无的放矢’。

老梅，你好糊涂。

难道做白话文章，

是这么容易的事？

难道不用‘教育选择’，（四字原书中语）

便可做一部《儒林外史》”？

老梅又说，

“一字意义之变迁，

必经数十百年，又须经文学大家承认，

而恒人始沿用之焉。”（用原书中语，不改一字）。

老胡连连点头，“这话也还不差。

今我苦口哓舌，算来却是为何？

正要求今日的文学大家，

把那些活泼泼的白话，

拿来‘锻炼’（原书中屡用此二字），拿来琢磨，

拿来作文演说，作曲作歌：--

出几个白话的嚣俄，

和几个白话的东坡。

那不是‘活文学’是什么？

那不是‘活文学’是什么？”

五

“人忙天又热，老胡弄笔墨。

文章须革命，你我都有责。

我岂敢好辩，也不敢轻敌。

有话便要说，不说过不得。

诸君莫笑白话诗，

胜似南社一百集。”

二、答觐庄白活诗之起因

（七月二十九日）

此诗之由来，起于叔永《泛湖》一诗。今将此诗及其所发生之函件附录于后：

（一）叔永《泛湖即事诗》原稿

荡荡平湖，漪漪绿波。言櫂轻楫，以涤烦疴。

既备我，既偕我友。容与中流，山光前后。

俯瞩清涟，仰瞻飞艘。桥出荫榆，亭过带柳。

清风竟爽，微云蔽喧。猜谜赌胜，载笑载言。

行行忘远，息揖崖根。忽逢波怒，鼍掣鲸奔。

岸逼流回，石斜浪翻。翩翩一叶，冯夷所吞。

舟则可弃，水则可揭。湿我裳衣，畏他人视。

湿衣未千，雨来倾盆。蒙蒙远山，漠漠近澜。

乃据野亭，蓐食放观。“此景岂常？君当加餐。”

日斜雨霁，湖光静和。曦巾归舟，荡漾委蛇。

（二）胡适寄叔永书（七月十二日）

……惟中间写覆舟一段，未免小题大做。读者方疑为巨洋大海，否则亦当是鄱阳洞庭。乃忽紧接“水则可揭”一句，岂不令人失望乎？……“岸逼流回，石斜浪翻”，岂非好句？可惜为几句大话所误。……

（三）叔永答胡适（七月十四日）

……足下谓写舟覆数句“未免小题大做”，或然。唯仆布局之初，实欲用力写此一段，以为全诗中坚。……或者用力太过，遂流于“大话”。今拟改“鼍掣鲸奔”为“万螭齐奔”，“冯夷”为“惊涛”，以避海洋之意。尊意以为何如？

（四）胡适答叔永（七月十六日）

……“泛湖”诗中写翻船一段，所用字句，皆前人用以写江海大风浪之套语。足下避自己铸词之难，而趋借用陈言套语之易，故全段一无精彩。足下自谓“用力太过”，实则全未用气力。趋易避难，非不用气力而何？……再者，诗中所用“言”字、“载”字，皆系死字，又如“猜谜赌胜，载笑载言”二句，上句为二十世纪之活字，下句为三千年前之死句，殊不相称也。……以上所云诸病，我自己亦不能免，乃敢责人无已时，岂不可嗤？然眼高手低，乃批评家之通病。受评者取其眼高，勿管其手低可也。一笑。……

（五）叔永答胡适（七月十七日）

顷读来书，极喜足下能攻吾之短。今再以“泛湖”诗奉呈审正。……《泛湖》诗改定之处：

清风竞爽。改清风送爽。

行行忘远，息楫崖根：改载息我棹，于彼崖根。

忽逢波怒，鼍掣鲸奔。岸折波回，石漱浪翻。

岸逼流回，石斜浪翻。翩翩一叶，横掷惊掣。

翩翩一叶，冯夷所吞。进吓石怒，退惕水瘗。

畏他人视。改畏人流睇。

乃据野亭，蓐食放观。改乃趋野亭，凭阑纵观。

（六）梅觐庄寄胡适书（七月十七日）

读致叔永片，见所言皆不合我意。……天凉人闲，姑陈数言。……

足下所自矜为“文学革命”真谛者，不外乎用“活字”以入文，于叔永诗中稍古之字，皆所不取，以为非“二十世纪之活字”。此种论调，固足下所恃为哓哓以提倡“新文学”者，迪亦闻之素矣。夫文学革新，须洗去旧日腔套，务去陈言，固矣。然此非尽屏古人所用之字，而另以俗语白话代之之谓也。（适按，此殊误会吾意。吾以为字无古今，而有死活。如“笑”字岂不甚古？然是活字。又如武后所造诸字，较“笑”字为今矣，而是死字也。吾但问其死活，不问其为古今也。古字而活，便可用）以俗语白话亦数千年相传而来者，其陈腐亦等于“文学之文字”（即足下所谓死字）耳。大抵新奇之物，多生美（beauty）之暂时效用。足下以俗语白话为向来文学上不用之字，骤以入文，似觉新奇而美，实则无永久之价值。因其向未经美术家之锻炼（［适按］，能用之而“新奇而美”，即是锻炼），徒诿诸愚夫愚妇无美术观念者之口，历世相传，愈趋愈下，鄙俚乃不可言。足下得之，乃矜矜自喜，眩为创获，异矣！如足下之言，则人间材智，教育，选择诸事，皆无足算，而村农伧父，皆足为诗人美术家矣。（［适按］教育选择，岂仅为保存陈腐古董之用而已耶？且吾所谓“活文字”，岂不须教育选择便可为之乎？须知作一篇白话文字，较作一篇半古不古之“古文”难多矣）甚至非洲之黑蛮，南洋之土人，其言文无分者，最有诗人美术家之资格矣。何足下之醉心于俗语白话如是耶？

至于无所谓“活文学”，亦与足下前此言之。……文字者，世界上最守旧之物也。足下以为英之couoquial及slang可以入英文乎？（［适按］有何不可？）一字意义之变迁，必须经数十百年而后成，又须经文学大家承认之，而恒人始沿用之焉。（适按，今我正欲求“美术家”“诗人”及“文学大家”之锻炼之承认耳，而足下则必不许其锻炼，不许其承认，此吾二人之异点也）足下乃视改革文字如是之易易乎？

足下所谓“二十世纪之活字”者，并非二十世纪人所创造，仍是数千年来祖宗所创造者。（［适按］此即吾所谓文字无古今而有死活之说也。死字活字，既同为数千年祖宗所创造，足下何厚于彼而薄于此乎？）且字者，代表思想之物耳。而二十世纪人之思想，大抵皆受诸古人者。足下习文哲诸科，何无历史观念如是？如足下习哲学，仅读二十世纪哲人之书，而置柏拉图、康德于高阁，可乎？不可乎？（［适按］此拟于不伦也。试问今之习柏拉图者，必人人读其希腊原文乎？且谓二十世纪之思想皆受诸古人，此亦不确。今之思想，非中世纪之思想也。思想与文字同无古今而有死活，皆不得不与时世变迁。当变而不变，则死矣）

总之，吾辈言文学革命，须谨慎出之。尤须先精究吾国文字，始敢言改革。欲加用新字，须先用美术以锻炼之，非仅以俗语白话代之即可了事也。俗语白话固亦有可用者，惟必须经美术家之锻炼耳。……（适按，所谓“美术”“美术家”“锻炼”云者，究竟何谓？吾意何须翘首企足日日望“美术家”“诗人”“文学大家”之降生乎：何不自己“实地试验”以为将来之“诗人”“美术家”“文学大家”作先驱乎？此吾二人大异之点也。）

三、杂诗二首

（七月廿九日）

中庸

“取法乎中还变下，取法乎上或得中。”

孔子晚年似解此，欲从狂狷到中庸。

孔丘

“知其不可而变之，亦不知老之将至”。

认得这个真孔丘，一部论语都可废。

四、一首白话诗引起的风波

（七月三十日补记）

前作答觐庄之白话诗，竟闯下了一场大祸，开下了一场战争。觐庄来信：（二十四日）

读大作如儿时听“莲花落”，真所谓革尽古今中外诗人之命者！足下诚豪健哉！盖今之西洋诗界，若足下之张革命旗者，亦数见不鲜……大约皆足下“俗话诗”之流亚，皆喜以前无古人，后无来者自豪，皆喜诡立名字，号召徒众，以眩骇世人之耳目，而己则从中得名士头衔以去焉。

又曰：

文章体裁不同，小说词曲固可用白话，诗文则不可。今之欧美，狂澜横流，所谓“新潮流”“新潮流”者，耳已闻之熟矣。有心人须立定脚根，勿为所摇。诚望足下勿剽窃此种不值钱之新潮流以哄国人也。

又曰：

其所谓“新潮流”“新潮流”者，乃人间之最不祥物耳，有何革新之可言！

觐庄历举其所谓新潮流者如下：

文学：futurism，imagism，freeverse

美术：symbolism，cubism，impressionism

宗教：bahaism，christianscience，shakerism，freethought，churchofsocialrevolution，billysunday

〔中译〕文学：未来主义，意象主义，自由诗。

美术：象征派，立体派，印象派。

宗教：波斯泛神教，基督教科学，震教派，自由思想派，社会革命教会，星期天铁罐派。

余答之曰：

……来书云，“所谓‘新潮流’‘新潮流’者，耳已闻之熟矣。”此一语中含有足下一生大病。盖足下往往以“耳已闻之熟”自足，而不求真知灼见。即如来书所称诸“新潮流”，其中大有人在，大有物在，非门外汉所能肆口诋毁者也……足下痛诋“新潮流”尚可恕。至于谓“今之美国之通行小说，杂志，戏曲，乃其最着者”，则未免厚诬“新潮流”矣。……足下岂不知此诸“新潮流”皆未尝有“通行”之光宠乎？岂不知其皆为最“不通行”（unpopular）之物乎？其所以不通行者，正为天下不少如足下之人，以“新潮流”为“人间最不祥之物”而痛绝之故耳。……

老夫不怕不祥，单怕一种大不祥。大不祥者何？以新潮流为人间最不祥之物，乃真人间之大不祥已。……

叔永来信亦大不以吾诗为然。其书略曰：

……足下此次试验之结果，乃完全失败是也。盖足下所作，白话则诚白话矣，韵则有韵矣，然却不可谓之诗。盖诗词之为物，除有韵之外，必须有和谐之音调，审美之辞句，非如宝玉所云“押韵就好”也。……

要之，白话自有白话用处（如作小说演说等），然却不能用之于诗。如凡白话皆可为诗，则吾国之京调高腔何一非诗？吾人何必说西方有长诗，东方无长诗？但将京调高腔表面而出之，即可与西方之莎士比亚、米而顿、邓耐生等比肩，有是事乎？……

乌乎，适之！吾人今日言文学革命，乃诚见今日文学有不可不改革之处，非特文言白话之争而已。吾尝默省吾国今日文学界，即以诗论，其老者如郑苏盦、陈三立辈，其人头脑已死，只可让其与古人同朽腐。其幼者如南社一流人，淫滥委琐，亦去文学千里而遥。旷观国内，如吾侪欲以文学自命者，此种皆薰莸之不可同器，舍自倡一种高美芳洁（非古之谓也）之文学，更无吾侪厕身之地。以足下高才有为，何为舍大道不由，而必旁逸斜出，植美卉于荆棘之中哉？……今且假定足下之文学革命成功，将令吾国作诗者皆京调高腔，而陶谢李杜之流，永不复见于神州，则足下之功又何如哉！心所谓危，不敢不告。……足下若见听，则请他方面讲文学革命，勿徒以白话诗为事矣。（廿四日）

吾作一长书答叔永，可三千余言，为录如下：

叔永足下：

本不欲即覆足下长函，以不得暇也。然不答此书，即不能作他事，故收回前言而作此书。

足下来书忠厚质直，谆谆恳恳，所以厚我者深矣。适正以感足下厚我之深，故不得不更自尽其所欲言于足下之前。又以天下真理都由质直的辩论出来，足下又非视我为“诡立名目，号召徒众，以眩骇世人之耳目，而己则从中得名士头衔以去”者（老梅来函中语），若不为足下尽言，更当向谁说耶？

足下谓吾白话长诗，为“完全失败”，此亦未必然。足下谓此“不可谓之诗。盖诗之为物，除有韵之外，必须有和谐之音调，审美之词句，非如宝玉所云‘押韵就好’也”。然则足下谓吾此诗仅能“押韵”而已。适意颇不谓然。吾乡有俗语曰“戏台里喝彩”，今欲不避此嫌，一为足下略陈此诗之长处：

第一，此诗无一“凑韵”之句（所谓“押韵就好”者，谓其凑韵也），而有极妙之韵。如第二章中“要”“到”“尿”“吊”“轿”“帽”诸韵，皆极自然。

第二，此诗乃是西方所谓“satire”者，正如剧中之“comedy”，乃是嬉笑怒骂的文章。若读者以高头讲章之眼光读之，宜其不中意矣。

第三，此诗中大有“和谐之音调”。如第四章“今我苦口哓舌”以下十余句，若一口气读下去，便知其声调之佳，抑扬顿挫之妙，在近时文字中殊不可多见（戏台里喝彩）。又如第二章开端三十句，声韵亦无不和谐者。

第四，此诗亦未尝无“审美”之词句。如第二章“文字没有古今，却有死活可道”；第三章“这都因不得不变，岂人力所能强夺？”……“正为时代不同，所以一样的意思，有几样的说法”；第四章“老梅，你好糊涂！难道做白话文章，是这么容易的事？”此诸句哪一字不“审”？哪一字不“美”？

第五，此诗好处在能达意。适自以为生平所作说理之诗，无如此诗之畅达者，岂徒“押韵就好”而已哉？（足下引贾宝玉此语，令我最不服气。）

以上为“戏台里喝彩”完毕。

“戏台里喝彩”，乃是人生最可怜的事，然亦未尝无大用。盖人生作文作事，未必即有人赏识。其无人赏识之时，所堪自慰者，全靠作者胸中自信可以对得起自己，全靠此戏台里之喝彩耳。足下以为然否？

今须讨论来函中几条要紧的议论：

第一，来函曰：“白话自有白话用处（如作小说演说等），然却不能用之于诗。”此大谬也。白话入诗，古人用之者多矣。案头适有放翁诗，略举数诗如下：

一

温温地炉红，皎皎纸窗白，

忽闻啄木声，疑是敲门客。

二

少时唤愁作“底物”！老境方知世有愁。

忘尽世间愁故在，和身忘却始应休。

三

太息贫家似破船，不容一夕得安眠。

春忧水潦秋防旱，左右枝梧且过年。

四

不识如何唤作愁，东阡西陌且闲游。

儿童共道先生醉，折得黄花插满头。

五

斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场。

死后是非谁管得？满村听说蔡中郎。

六

一物不向胸次横，醉中谈谑坐中倾，

梅花有情应记得，可惜如今白发生。

七

老子舞时不须拍，梅花乱插乌巾香。

樽前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。

凡此皆吾所谓白话诗也。至于词曲，则尤举不胜举。且举一二首最佳者：

（一）山谷

江水西头隔烟树，望不见江东路。思量只有梦来去，更不怕江阑住。

灯前写了书无数，算没个人传与。直饶寻得雁分付，又还是秋将暮。

--《望江东》

（二）稼轩

有得许多泪，更闲却许多鸳被；枕头儿放处都不是。--旧家时，怎生睡？更也没书来！那堪被雁儿调戏，道无书却有书中意：排几个“人人”字。

--《寻芳草》

（三）柳永

（上阕略）……

一场寂寞凭谁诉？算前言，总轻负。早知恁地难拚，侮不当初留住。其奈风流端正外，更别有系人心处。一日不思量，也攒眉千度。

--《昼夜乐》

至于曲，则适在绮时曾写《琵琶记》一段。此外佳者更不可胜数。适此次作白话长诗，其得力处都在《杂剧》。

总之，白话未尝不可以入诗，但白话诗尚不多见耳，古之所少有，今日岂必不可多作乎？

老梅函云：“文章体裁不同，小说词曲固可用白话，诗文则不可。”请问“词曲”与“诗”有何分别？此其“逻辑”更不如足下之并不认白话词曲者矣。

足下云：“宋元人词曲又何尝尽是白话？”适并不曾说宋元词曲尽是白话，但说宋元人曾用白话作词曲耳。《杂剧》之佳，而全用白话填词者，以《孽海记》为最妙。

白话之能不能作诗，此一问题，全待吾辈解决。解决之法，不在乞怜古人，谓古之所无今必不可有，而在吾辈实地试验。一次“完全失败”，何妨再来？若一次失败，便“期期以为不可”，此岂“科学的精神”所许乎？

第二，来函云：“如凡白话皆可为诗，则吾国之京调高腔何一非诗？吾人何必说西方有长诗，东方无长诗？但将京调高腔表而出之，即可与西方之莎士比亚、米而顿、邓耐生比肩，有是事乎？”此足下以成败论人也。京调髙腔未尝不可成为第一流文学。吾尝闻四川友人唱高腔《三娘教子》，其词并不鄙劣。京调中如《空城计》，略加润色，便成好诗。其《城楼》一段，吾尝听贵俊卿唱其所改定之本，乃大诧其为好诗。又吾友张丹斧尝用京调体为余作《青衣行酒》一出，居然好诗。又如唱本小说，如《珍珠塔》《双珠凤》之类，适曾读过五六十种，其中尽有好诗。即不能上比但丁、米尔顿，定有可比荷马者。适以为但有第一流文人用京调高腔着作，便可使京调高腔成第一流文学。病在文人胆小不敢用之耳。元人作曲可以取仕宦，下之亦可谋生，故名士如高东嘉、关汉卿之流，皆肯作《曲》，作《杂剧》。今之京调高腔，皆不文不学之戏子为之，宜其不能佳矣。此则髙腔京调之不幸也。

京调中之七字体，即诗中常用之体。其十字句，如“我本是卧龙冈散淡的人”，大可经文人采用（佛书有用此体者）。他日有机会，定当一研究其变化之道，而实地试验之，然后敢论其文学的价值也。十字句之佳处，以文字符号表之，略可见一斑：

店主东，带过了，黄骠马，--

不由得，秦叔宝，两泪如麻。

与上文所引

我本是，卧龙冈，散淡的人。

即如此三句中，文法变化已不一。况第一句仅有九字，其第十字仅有音无字，唱者以ma-a读之，则其不为体格所拘束可知也。

且足下亦知今日受人崇拜之莎士比亚，即当时唱京调高腔者乎？莎氏之诸剧，在当日并不为文人所贵重，但如吾国之《水淋》《三国》《西游》，仅受妇孺之欢迎，受“家喻户晓”之福，而不能列为第一流文学。至后世英文成为“文学的言语”之时，人始知尊莎氏，而莎氏之骨朽久矣。与莎氏并世之倍根着“论集”（essay），有拉丁文、英文两种本子。书既出世，倍根自言：其他日不朽之名，当赖拉丁文一本；而英文本则但以供一般普通俗人之传诵耳，不足轻重也。此可见当时之英文的文学，其地位皆与今日之京调高腔不相上下。英文之“白诗”（blankverse），幸有莎氏诸人为之，故能产出第一流文学耳。

以适观之，今日之唱体的戏剧有必废之势（世界各国之戏剧都已由诗体变为说白体），京调高腔的戏剧或无有升为第一流文学之望。然其体裁，未尝无研究及实验之价值也。

第三，来书云，“今且假定足下之文学革命成功，将令吾国作诗者皆京调高腔，而陶谢李杜之流永不复见于神州，则足下之功又何若哉”！此论最谬，不可不辨。吾绝对不认“京调高腔”与“陶谢李杜”为势不两立之物。今且用足下之文字以述吾梦想中文学革命之目的，曰：

（一）文学革命的手段，要令国中的陶谢李杜皆敢用白话高腔高调做诗；又须令彼等皆能用白话高腔京调做诗。

（二）文学革命的目的，要令中国有许多白话高腔京调的陶谢李杜。换言之，则要令陶谢李杜出于白话高腔京调之中。

（三）今日决用不着“陶谢李杜的”陶谢李杜。若陶谢李杜生于今日而为陶谢李杜当日之诗，必不能成今日之陶谢李杜。何也？时世不同也。

（四）我辈生于今日，与其作不能行远不能普及的《五经》、两汉、六朝、八家文字，不如作家喻户晓的《水浒》《西游》文字。与其作似陶似谢似李似杜的诗，不如作不似陶不似谢不似李杜的白话高腔京调。与其作一个作“真诗”，走“大道”，学这个学那个的陈伯严、郑苏盦，不如作一个“实地试验”“旁逸斜出”“舍大道而不由”的胡适。

此四条乃适梦想中文学革命之宣言书也。

嗟夫，叔永！吾岂好立异以为高哉？徒以“心所谓是，不敢不为”。吾志决矣。吾自此以后，不更作文言诗词。吾之《去国集》，乃是吾绝笔的文言韵文也。足下以此意为吾序之，或更以足下所谓“心所谓危，不敢不告”者为吾序之，何如？

吾诚以叔永能容吾尽言，故哓哓如是。愿叔永勿以论战之文字视之，而以言志之文字视之，则幸甚矣。

适之

七月廿六日

五、杜甫白话诗

（七月三十一日）

前记白话诗，顷见杜工部亦有白话诗甚多。其最佳者如：

每恨陶彭泽，无钱对菊花。如今九日到，自觉酒须赊。

又如：

漫道春来好，狂风大放颠，吹花随水去，翻却钓鱼船。

则更妙矣。

六、不要以耳当目

（八月四日）

我最恨“耳食”之谈，故于觐庄来书论“新潮流”之语痛加攻击。然我自己实亦不能全无“以耳为目”的事。即如前日与人谈，偶及黑人自由国（liberia），吾前此意想中乃以为在中美洲，此次与人谈，遂亦以为在中美洲，而不知其在非洲之西岸也。及后查之，始知其误。

liberia为一美国人名jehudiashmun（杰韩迪·阿西默）者所创立，盖成于一八二二与一八二八之间。其时美国犹蓄奴。有好义之士创一美国殖民会（americancolonizationsociety），择地于非洲西岸之capemesurado，资送已释之黑奴居之。至一八四七年始宣告为独立民主国。

记此则以自戒也。

七、死语与活语举例

（八月四日）

吾所谓活字与死字之别，可以一语为例。《书》曰：“惠迪吉，从逆凶。”“从逆凶”是活语，“惠迪吉”是死语。此但谓作文可用之活语耳。若以吾“听得懂”之律施之，则“从逆凶”亦但可为半活之语耳。

八、再答叔永

（八月四日）

……古人说，“工欲善其事，必先利其器”。文字者，文学之器也。我私心以为文言决不足为吾国将来文学之利器。施耐庵、曹雪芹诸人已实地证明小说之利器在于白话。今尚需人实地试验白话是否可为韵文之利器耳。……

我自信颇能用白话作散文，但尚未能用之于韵文。私心颇欲以数年之力，实地练习之。倘数年之后，竟能用文言白话作文作诗，无不随心所欲，岂非一大快事？

我此时练习白话韵文，颇似新习一国语言，又似新辟一文学殖民地。可惜须单身匹马而往，不能多得同志，结伴同行。然吾去志已决。公等假我数年之期。倘此新国尽是沙碛不毛之地，则我或终归老于“文言诗国”，亦未可知。倘幸而有成，则辟除荆棘之后，当开放门户迎公等同来莅止耳。“狂言人道臣当烹，我自不吐定不快，人言未足为重轻。”足下定笑我狂耳。……

九、打油诗寄元任

（八月二日作，四日记）

闻赵元任有盲肠炎（appendicitis），须割肚疗治，作此戏之：

闻道“先生”病了，叫我吓了一跳。

“阿彭底赛梯斯”（appendicitis），这事有点不妙！

依我仔细看来，这病该怪胡达。

你和他两口儿，可算得亲热杀：

同学同住同事，今又同到哈佛（harvard）。

同时“西葛吗鳃”（sigmaxi），同时“斐贝卡拔”（phibetakappa）。

前年胡达破肚，今年“先生”该割。

莫怪胡适无礼，嘴里夹七带八。

要“先生”开口笑，病中快活快活。

更望病早早好，阿弥陀佛菩萨！

一〇、答朱经农来书

（八月四日）

朱经农来书：

……弟意白话诗无甚可取。吾兄所作“孔丘诗”乃极古雅之作，非白话也。古诗本不事雕斫。六朝以后，始重修饰字句。今人中李义山獭祭家之毒，弟亦其一，现当力改。兄之诗谓之返古则可，谓之白话则不可。盖白话诗即打油诗。吾友阳君有“不为功名不要钱”之句，弟至今笑之。（二日）

答之曰：

足下谓吾诗“谓之返古则可，谓之白话则不可”。实则适极反对返古之说，宁受“打油”之号，不欲居“返古”之名也。古诗不事雕斫，固也，然不可谓不事雕斫者皆是古诗。正如古人有穴居野处者，然岂可谓今之穴居野处者皆古之人乎？今人稍明进化之迹，岂可不知古无可返之理？今吾人亦当自造新文明耳，何必返古？……

一一、萧伯纳之愤世语

（八月十五日）

afriendofmine，aphysicianwhohaddevotedhimselfspeciallytoophthalmicsurgery，testedmyeyesightoneevening，andinformedmethatitwasquiteuninterestingtohimbecauseitwas“normal”．inaturallytookthistomeanthatitwaslikeeverybodyelse’s；butherejectedthisconstructionasparadoxical，andhastenedtoexplaintomethat1wasanexceptionalandhighlyfortunatepersonoptically，“normal”sightconferringthepowerofseeingthingsaccurately，andbeingenjoyedbyonlyabouttenpercentofthepopulation，theremainingninetypercentbeingabnormal．iimmediatelyperceivedtheexplanationofmywantofsuccessinfiction．mymind’seye，likemybody’s，was“normal”：itsawthingsdifferentlyfromotherpeople’seyes，andsawthembetter．

bernardshaw-inprefacetoplayspleasantandunpleasant

betterseerightlyonapoundaweekthansquintonamillion．

--ibid．

theonlywayforawomantoprovideforherselfdecentlyisforhertobegoodtosomemanthatcanaffordtobegoodtoher．

--shawinmrs.warren’sprofession

〔中译〕我有一个特别忠于其职业的眼科医生朋友。有一天晚上他对我的眼睛作了检查，告知我说，他对我的眼睛一点都不必操心了，因为它是“正常”的。我很自然地将这句话理解为我的眼就像别人的一样，但他表示反对，认为这样的理解是错误的。他马上向我解释说，在眼睛方面我是一个少见的特别幸运的人。他指出，“正常”的眼睛是指其具备敏锐地观看东西的能力，但一般只有百分之十的人拥有这样的眼睛，而其余的百分之九十的人都属于不正常。听了他的话，我立刻领悟到我在虚构小说方面之所以失败的原因了，我的心灵之眼跟我身体上的眼睛一样，是“正常”的，它以异于他人的方式观看事物，并把它们看得更好。

--萧伯纳《愉快与不愉快戏剧》前言

将一磅看上一星期比只对一百磅瞟上一眼强。

--萧伯纳《愉快与不愉快戏剧》前言

对于一个女人来说，想体面地养活自己的唯一方法就是忠实于某一个有能力忠实于她的男人。

--萧伯纳《华伦夫人的职业》

一二、根内特君之家庭

（八月廿一日追记）

八月中吾友根内特君（lewiss.gannett）邀往其家小住。其家在彭省buckhillfalls。其地在山中，不通铁道。山中风景极佳。视绮色佳有过之无不及也。

根内特君之父，年七十六矣，而精神极好，思想尤开通。其母亦极慈祥可亲。其姊乃藩萨（vassar）毕业生，现在波士顿作社会改良事业。

此一家之中，人人皆具思想学问，而性情又甚相投，其家庭之间，可谓圆满矣。

其姊似事父甚孝。其先意承志委曲将顺之情，在此邦殊不可多得也。

根君新识一女子，与同事者，爱之，遂订婚嫁，家中人不知也。根君在纽约为《世界报》作访员，此次乞假休憩，与余同归，始告其家人，因以电邀此女来其家一游。女得电，果来。女姓rose，名mary，亦藩萨毕业生也。其人似甚有才干，可为吾友良配。

女既至，家中人皆悦之，日日故纵此一双情人同行同出。每举家与客同出游山，则故令此两人落后。盖纽约地嚣，两人皆业报馆访事，故聚首时少。即相聚，亦安能有此绝好山水为之陪衬点缀哉？

余自幸得有此机会观察此种家庭私事，故记之。

一三、宋人白话诗

（八月廿一日）

东坡在凤翔，见壁上有诗云（惠洪《冷斋夜话》一）：

人间无漏仙，兀兀三杯醉。世上没眼禅，昏昏一觉睡。

虽然没交涉，其奈略相似。相似尚如此，何况真个是？

此亦白话诗也。

一四、文学革命八条件

（八月廿一日）

我主张用白话作诗，友朋中很多反对的。其实人各有志，不必强同。我亦不必因有人反对遂不主张白话。他人亦不必都用白话作诗。白话作诗不过是我所主张“新文学”的一部分，前日写信与朱经农说：

新文学之要点，约有八事：

（一）不用典。

（二）不用陈套语。

（三）不讲对仗。

（四）不避俗字俗语。（不嫌以白话作诗词）

（五）须讲求文法。

--以上为形式的方面

（六）不作无病之呻吟。

（七）不摹仿古人。

（八）须言之有物。

--以上为精神（内容）的方面

能有这八事的五六，便与“死文学”不同，正不必全用白话。白话乃是我一人所要办的实地试验。倘有愿从我的，无不欢迎，却不必强拉人到我的实验室中来，他人也不必定要捣毁我的实验室。

一五、寄陈独秀书

（八月廿一日）

……足下论文之言曰：“吾国文艺犹在古典主义（classicism），理想主义（romanticism）时代，今后当趋向写实主义（realism）。”此言是也。然贵报第三号（《青年杂志》）载谢无量君长律一首，附有记者按语，推为“希世之音”。又曰：“子云、相如而后，仅见斯篇；虽工部亦只有此工力，无此佳丽。”细寻谢君此诗（八十四韵），所用古典套语，不下百余事。中如“温瞩延犀烬（此句若无误字，即为不通），刘招杳桂英”；“不堪追素孔，只是怯黔嬴”（下句更不通）；“义皆攀尾柱，泣为下苏坑”；“陈气豪湖海，邹谈必裨瀛”：在律诗中皆为下下之句。又如“下催桑海变，西接杞天倾”，上句用典已不当，下句本言髙与天接之意，而用杞人忧天坠一典，不但不切，在文法上亦不通也。至于“阮籍曾埋照，长沮亦耦耕”，则更不通矣。夫《论语》记长沮、桀溺同耕，故用“耦耕”。今一人岂可谓之“耦”耶？此种诗在排律中但可称下驷。稍读元白刘柳之长律者，皆知贵报之案语为过誉谢君而厚诬工部也。……适所以不能已于言者，诚以足下论文已知古典主义之当废，而独极称此种古典主义下下之诗，足下未能免于自相矛盾之诮矣。……

一六、作诗送叔永

（八月廿二日）

读杏佛《送叔永之波士顿》诗，有所感，因和之，即以送叔永之行，并寄杏佛。（此诗有长序，今不录）

一

“染于苍则苍，染于黄则黄”：两千年的话，至今未可忘。

好人如电灯，光焰照一堂；又如兰和麝，到处留馀香。

二

吾友任叔永，人多称益友。很能感化人，颇像曲做酒。

岂不因为他，一生净无垢，其影响所及，遂使风气厚？

三

在绮可三年，人人惜其去。

我却不谓然，造人如种树；

树密当分种，莫长挤一处。

看他此去两三年，东方好人定无数。

四

救国千万事，造人为最要。

但得百十人，故国可重造。

眼里新少年，轻薄不可靠。

那得许多任叔永，南北东西处处到？

一七、打油诗戏柬经农、杏拂

（八月二十二日）

老朱寄一诗，自称“仿适之”。老杨寄一诗，自称“白话诗”。

请问朱与杨，什么叫白话？货色不道地，招牌莫乱挂。

〔注〕杏佛送叔永诗有“疮痍满河山，逸乐亦酸楚”。“畏友兼良师，照我暗室烛。三年异邦亲，此乐不可复”之句，皆好。自跋云：“此铨之白话诗也。”经农和此诗寄叔永及余，有“征鸿金锁绾两翼；不飞不鸣气沈郁”之句。自跋云：“无律无韵，直类白话，盖欲仿尊格，画虎不成也。”

一八、窗上有所见口占

（八月廿三日）

两个黄蝴蝶，双双飞上天。不知为什么，一个忽飞还。

剩下那一个，孤单怪可怜；也无心上天，天上太孤单。

〔自跋〕这首诗可算得一种有成效的实地试验。

一九、觐庄之文学革命四大纲

一曰摈去通用陈言腐语。如今南社人作诗，开口“燕子”“流莺”“曲槛”“春风”等，已毫无意义，徒成一种文学上之俗套（literaryconvention）而已。……

二曰复用古字以增加字数。……字者，思想之符号。无思想，故无字。……字数增而思想亦随之，而后言之有物。偶一翻阅字典，知古人称二岁马曰“驹”，三四岁马曰“”，八岁马曰“”，白额马曰“”，马饱食曰“”，二马并驾曰“骈”。又知古人称无草木之山曰“岵”，有草木之山曰“峐”，小山与大山相并，而小山髙过于大山者曰“峘”。其余字有精微之区别者，不可枚举。古人皆知之，而后人以失学与懒惰故，乃皆不之知，而以少许之字随便乱用。后人头脑之粗简可知。故吾人须增加字数，将一切好古字皆为之起死回生。……

三曰添入新名词。如“科学”“法政”新名字，为旧文学所无者。

四曰选择白话中之有来源有意义有美术之价值者之一部分以加入文学。然须慎之又慎耳。（八月八日来书）

觐庄以第二条为最要，实则四事之中，此最为似是而非，不可不辨。他日有暇当详论之。

二〇、答江亢虎

（八月卅日）

……今日思想闭塞，非有“洪水猛兽”之言，不能收振聩发聋之功。今日大患，正在士君子之人云亦云，不敢为“洪水猛兽”耳。适于足下所主张，自视不无扞格不入之处，然于足下以“洪水猛兽”自豪之雄心，则心悦诚服，毫无间言也。……

江君提倡社会主义，满清时，增韫以“祸甚于洪水猛兽”电奏清廷。君闻之忻然，且名其集曰“洪水集”。故吾书及之。

二一、赠朱经农

（八月卅一日）

经农千里见访，畅谈极欢。三日之留，忽忽遂尽。别后终日不欢，戏作此诗寄之。

六年你我不相见，见时在赫贞江边；

握手一笑不须说，你我如今更少年。

回头你我年老时，粉条黑板作讲师；

更有暮气大可笑，喜作丧气颓唐诗。

那时我更不长进，往往喝酒不顾命；

有时镇日醉不醒，明朝醒来害酒病。

一日大醉几乎死，醒来忽然怪自己：

父母生我该有用，似此真不成事体。

从此不敢大糊涂，六年海外来读书。

幸能勉强不喝酒，未可全断淡巴菰。

年来意气更奇横，不消使酒称狂生。

头发偶有一茎白，年纪反觉十岁轻。

旧事三日说不全，且喜皇帝不姓袁，

更喜你我都少年。“辟克匿克”来江边，

赫贞江水平可怜。树下石上好作筵：

牛油面包颇新鲜，家乡茶叶不费钱。

吃饱喝胀活神仙，唱个“蝴蝶儿上天”！

二二、读《论语》二则

（八月卅一日）

（一）牢曰：“子云，‘吾不试，故艺。’”（《子罕》）

此旧读法也。何晏注曰：

试，用也。言孔子自云，“我不见用，故多技艺。”

〔适按〕此说殊牵强。盖承此上一章所言“吾少也贱，故多能鄙事”而误耳。吾意“吾不试故艺”五字当作一句读。“故艺”为旧传之艺，“试”乃尝试之意。言旧传之艺但当习之，无尝试之必要；唯新奇未经人道过之艺，始须尝试之耳。

（二）子贡方人。子曰：“赐也贤乎哉！夫我则不暇。”（《宪问》）

阮元《校勘记》曰：

《释文》出“方人”云：“郑本作谤。谓言人之过恶。”案方与旁通。谤字从旁，古或与方通借，故郑本作谤。《读书脞录》云：“读《左传》襄十四年，‘庶人谤。’……昭四年《传》‘郑人谤子产。’《国语》：‘厉王虐，国人谤王。’皆是言其实事，谓之为谤。……今世遂以谤为诬类，是俗易而意异也。始悟子贡谤人之义如此。”

此一事足存也。《校勘记》又曰：

皇本作“赐也贤乎我夫哉我则不暇”。高丽本作“赐也贤乎我夫我则不暇”。

〔适按〕高丽本是也。当读“赐也贤乎我夫！我则不暇。”上我字误作哉，形近而误也。皇侃本似最后出。校书者旁注哉字，以示异本。后人不察，遂并写成正文，而以文法不通之故，又移之于夫之下耳。

二三、又一则

（九月一日）

曰：“仁矣乎？”曰：“未知焉得仁。”（《公冶长》）

旧皆读“未知。焉得仁？”

〔适按〕此五字宜作一句读，谓“不知如何可称他做仁”也。

二四、论“我吾”两字之用法

（九月一夜）

吾前论古人用尔汝两字之法，每思更论吾我两字之用法。后以事多，不能为之。昨夜读章太炎《检论》中之《正名杂义》，见其引《庄子》“今者吾丧我”一语，而谓之为同训互举，心窃疑之。因检《论语》中用吾我之处凡百一十余条，旁及他书，求此两字的用法，乃知此两字古人分别甚严。章氏所谓同训互举者，非也。

马建忠曰：

吾字，案古籍中，用于主次偏次者其常。至外动后之宾次，惟弗辞之句则间用焉，以其先乎动字也。若介字后宾次，用者仅矣。

例吾甚惭于孟子！（主次）

何以利吾国？（偏次）

楚弱于晋，晋不吾疾也。（弗辞外动之宾次）

夫子尝与吾言于楚。（介字后之宾次。同一句法，《孟子》则用我字：“昔者，夫子尝与我言于宋。”）

又曰：

我予两字，凡次皆用焉。

例我对曰：无违！予既烹而食之矣。（主次）

于我心有戚戚焉！于予心犹以为速。（偏次）

愿夫子明以教我！尔何曾比予于是？（外动后之宾次）

尹公之他学射于我。天生德于予。（介字后之宾次）

胡适曰：马氏之言近是矣，而考之未精也。今为作通则曰：

甲、吾字之用法

（一）主次：

例吾从周。吾日三省吾身。（单数）

吾二人者，皆不欲也。（复数）

（二）偏次（即主有之次）：

例吾日三省吾身。吾道一以贯之。

以上为单数，其常也。

犹吾大夫崔子也。

以上为复数，非常例也。

（三）偏次（在所字之前）：

例异乎吾所闻。

此三通则《论语》中无一例外。下文所举例外，皆传写之误也。

例外一“居则曰不吾知也。”此当作“不我知也”。《宪问篇》有“莫我知也夫”可证。马氏所举《左传》“晋不吾疾也”，与此同例。

例外二“毋吾以也。”“虽不吾以。”此两句之吾亦当作我。《诗经》有“不我以”“不我与”“不我以归”“不我活兮”“不我信兮”，皆可证此为抄写之误。

故马氏所谓吾字可用于弗辞之句中外动字之后者，乃承其误者而言，非的论也。古人用吾字，无在宾次者。其宾次诸例，皆书写时之误也。吾字用为介词后之宾次，亦后人抄写之误，皆当作我。马氏所举一例，可依《孟子》改正之。

乙、我字之用法

（一）外动之止词（宾次）：

例太宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事。

如有复我者，则吾必在汶上矣。

夬召我者而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎？

以上为单数之我。

伐我，吾求救于蔡而伐之。（《左传》庄十年）

夫何使我至于此极也？

以上为复数之我。

（二）介词之司词（宾次）：

例孟孙问孝于我。善为我辞焉。

（三）偏次：

例我师败绩。（《左传》庄九年）

葬我君庄公。（《左传》闵元年）

以上为复数，其常也。

夫我乃行之。反而求之，不得吾心。夫子言之，于我心有戚戚焉。（看此处两用我，一用吾）

以上为单数，非常例也。

（四）主次：《论语》中主次用我，皆可解说。大抵我字重于吾字。用我字皆以示故为区别，或故为郑重之辞。

人皆有兄弟，我独无。

尔爱其羊，我爱其礼。

我则异于是。

我则不暇。

我欲仁，斯仁至矣。

皆其例也。

《论语》中有两处用我字显系涉上文而误者：

（一）孟孙问孝于我，我对曰：“无违。”（第二我字当作吾）

（二）吾有知乎哉？无知也。有鄙夫问于我，空空如也。我叩其两端而竭焉。（第二我字应作吾，涉上文而误也）

吾我两字可互用否？以上所说诸例，当作《论语》时（去孔子死后约五六十年）犹甚严。其后渐可通融。至孟子时，此诸例已失其严厉之效能。然有一例犹未破坏，则吾字不用于宾次是也。故《庄子》犹有“吾丧我”之言。虽至于秦汉之世，此例犹存。今则虽博学如章先生亦不知之矣。无成文之文法之害至于此极，可胜叹哉！

二五、读《论语》一则

（九月二日）

去年读《论语》至

事父母几谏。见志不从，又敬不违，劳而不怨。（《里仁》）

谓旧读法非也。“见志不从”四字作一读读，始于包氏注，后儒因之，谓“见父母志有不从己谏之色”，甚荒谬。适谓当读如下法：

事父母，几谏见志。不从，又敬不违，劳而不怨。

“几谏见志”，谓婉词以谏，自陈见其志而已。

二六、《尝试歌》有序

（九月三日）

陆放翁有诗云：

能仁院前有石像丈余，盖作大像时样也。

江阁欲开千尺像，云龛先定此规模。

斜阳徙倚空长叹，尝试成功自古无。

此与吾主张之实地试验主义正相反背，不可不一论之。即以此石像而论，像之如何虽不可知，然其为千尺大像之样，即是实地试验之一种。倘因此“尝试”而大像竟成，则此石像未为无功也；倘因此“尝试”而知大像之不可成，则此石像亦未为无功也。“尝试”之成功与否，不在此一“尝试”，而在所为尝试之事。“尝试”而失败者，固往往有之。然天下何曾有不尝试而成功者乎？

韩非之言曰：“人皆寐则盲者不知，皆嘿则喑者不知。觉而使之视，问而使之对，则喑者盲者穷矣。”此无他，尝试与不尝试之别而已矣。诗人如陆放翁之流，日日高谈“会与君王扫燕赵”，夜夜“梦中夺得松亭关”。究竟其能见诸实事否，若无“尝试”，终不可知，徒令彼辈安享忧国忠君之大名耳。

吾以是故，作《尝试歌》。

“尝试成功自古无”，放翁这话未必是。

我今为下一转语：“自古成功在尝试！”

请看药圣尝百草，尝了一味又一味。

又如名医试灵药，何嫌“六百零六”次？

莫想小试便成功，天下无此容易事！

有时试到千百回，始知前功尽抛弃。

即使如此已无愧，即此失败便足记。

告人“此路不通行”，可使脚力莫枉费。

我生求师二十年，今得“尝试”两个字。

作诗做事要如此，虽未能到颇有志。

作《尝试歌》颂吾师：愿吾师寿千万岁！

二七、读《易》（一）

（九月三日）

“几者，动之微，吉之先见者也。”《正义》曰：“诸本或有‘凶’字者，其定本则无也。”

〔适按〕吉下有“凶”字者，是也。此处阮元《校勘记》无一语。盖唐人所谓“定本”，已无此字。阮元所见诸本，以唐《石经》为最古，其他诸本更不及见有“凶”字之本矣。

二八、早起

（九月三日）

早起忽大叫，奇景在眼前。天与水争艳，居然水胜天。

水色本已碧，更映天蓝色：能受人所长，所以青无敌。

二九、读《易》（二）

（九月四日）

“圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。”韩康伯注曰：“乾刚坤柔，各有其体，故曰拟诸形容。”

〔适按〕据韩注，则彼所见本“诸”下无“其”字，故以“诸”字作“各种”两字解。此说甚通。“诸”下之“其”字，乃后世浅人依下文文法妄加入者也。又按：“见”字当读如“现”。下文“见天下之动”同此。

言天下之至赜而不可恶也，言天下之至动而不可乱也。拟之而后言，议之而后动。拟议以成其变化。《释文》“荀爽本恶作亚，云，‘次也。’”（段注《说文》引）

〔适按〕荀本是也。今读“恶”为“乌去声”，非。《释文》又曰：“郑姚桓玄荀柔之本，议作仪。”

〔适按〕作“仪”者是也。仪，法也。见“周语”注及《淮南·精神训》注。

三〇、王阳明之白话诗

（九月五日）

蔽月山（十一岁作）

山近月远觉月小，便道此山大如月。

若人有眼大如天，还见山小月更阔。

山中示诸生

挑源在何许？西峰最深处。不用问渔人，沿溪踏花去。

池上偶然到，红花间白花。小亭闲可坐，不必问谁家。

溪边坐流水，水流心共闲。不知山月上，松影落衣斑。

夜宿天池，月下闻雷。次早知山下大雨。

天地之水近无主，木魅山妖竞偷取。

公然又盗山头云，去向人间作风雨。

睡起偶成

四十余年睡梦中，而今醒眼始朦胧。

不知日已过亭午，起向高楼撞晓钟。

起向高楼撞晓钟！尚多昏睡正懵懵。

纵令日暮醒犹得：不信人间耳尽聋。

良知

个个人心有仲尼。自将闻见苦遮迷。

而今指与真头面，只是良知更莫疑。

人人自有定盘针。万化根源总在心。

却笑从前颠倒见，枝技叶叶外头寻。

无声无臭独知时。此是乾坤万有基。

抛却自家无尽藏，沿门持钵效贫儿。

示诸生

人人有路透长安。坦坦平平一直看。

尽道圣贤须有皉，翻嫌易简却求难。

只从孝弟为尧舜，莫把辞章学柳韩。

不信自心原具足，请君随事反身观。

答人问道

饥来吃饭倦来眠，只此修行玄更玄。

说与世人浑不信，却从身外觅神仙。

胡适曰：明诗正传，不在七子，亦不在复社诸人，乃在唐伯虎、王阳明一派。正如清文正传不在桐城、阳湖，而在吴敬梓、曹雪芹、李伯元、吴趼人诸人也。此惊世骇俗之言，必有闻之而却走者矣。

“公安派”袁宏道之流亦承此绪。宏道有《西湖》诗云：

一日湖上行，一日湖上坐；一日湖上住，一日湖上卧。

又“偶见白发”云：

无端见白发，欲哭翻成笑。自喜笑中意，一笑又一笑。

皆可喜。曾毅《中国文学史》引此两诗，以为鄙俗，吾则亟称之耳。

三一、他

（九月六日）

日来东方消息不佳。昨夜偶一筹思，几不能睡。梦中亦仿佛在看报找东方消息也。今晨作此自调。

你心里爱他，莫说不爱他。要看你爱他，且等人害他。

倘有人害他，你如何对他？倘有人爱他，更如何待他？

〔注〕或问忧国何须自解，更何消自调。答曰：因我自命为“世界公民”，不持狭义的国家主义，尤不屑为感情的“爱国者”故。

三二、英国反对强迫兵役之人

（九月七日）

报载一书，说英国“反对强迫兵役会”（no-conscriptionfellowship）有会员一万五千人以上，其中有一千八百余人曾为此事被拘捕。其中有定罪至十年者。

三三、读《易》（三）

（九月十二日）

《易·系辞》下第二章，可作一章进化史读。其大旨则“见乃谓之象，形乃谓之器，制而用之谓之法，利用出入民咸用之谓之神”之意也。此数语含有孔子名学之大旨。包犠氏一章，则叙此作器制法之历史也。此章中象卦制器之理，先儒说之，多未能全满人意。今偶以适所见及记于此，以俟博学君子是正之。其不可解者，则记所疑焉。

一、作结绳而为罔罟，以佃以渔，盖取诸《离》。

韩说：“罔罟之用，必审物之所丽：鱼丽于水，兽丽于山也。”孔疏以“象卦制器不当取卦名”疑之，是也。朱注以为“象两目”，疑亦不尽当。此象殊不易解。

二、耒耜，象《益》。

是木，象动。《益》卦乃草木生长之象，故曰“益”。草木始于种子，终成本干，益之至也。

三、交易货物，象《噬嗑》。

（电）（雷）象争轧，故曰《噬嗑》。“噬嗑”者，“颐中有物”之谓，今所谓“啮”也。鉴于争轧，乃为日中之市，聚天下之民，交易而退，各得其所，所以去纷争也。

四、垂衣裳而天下治，象《乾坤》。

《乾坤》者，“简易”之象，《系辞》中再三言之。韩说谓“垂衣裳以辨贵贱，乾尊坤卑之义也”。其说似更有理。

五、舟楫，象“涣”。

（木）在（水）上之象。此最明显。

六、服牛乘马，引重致远，象《随》。

《随》乃“休息”之象。“泽（）中有雷（），君子以响晦入宴息。”盖眠睡之象。牛马以行远，而乘者可休息不劳，故象之。

七、重门击柝，以待暴客，象《豫》。

韩朱皆曰豫备之意，是也。然此但由卦名言之，非卦象也。此卦“雷出地奋”，天下事之不可测不可预防者，无过此者矣。以象豫备，何其切当也。朱注曰：“雷出地奋，和之至也。”可谓梦呓！

此卦象所谓“建侯行师”“作乐崇德”，祭天祀祖，皆以备不可预度之患也。《豫》之六二曰：“介于石，不终日，贞吉。”孔子论之曰：“知几其神乎？……几者，动之微，吉凶之先见者也。君子见几而作，不俟终日。”知几，豫之至也。

八、杵臼，象《小过》。

朱说，“下止上动”，是也。此言大有科学意味。

九、弧矢，象《睽》。

旧说皆以为“暌乖”，然后威以服之。此又舍象取名矣。《睽》之象曰：“上火下泽，暌，君子以同而异。”火向上，而在上，泽向下，而在下：所取道相反而所志（心之所之）相同。故曰“以同而异”。又曰：“天地睽而其事同也，男女睽而其志通也。”弧矢之用，以挽为推。亦“所取道相反而所志相同”之象也。此象亦有科学意味。

十、宫室，上栋下宇，以待风雨，象《大壮》。

旧说皆非也。“雷（）在天（）上”，乃将有暴雨之意。故云，“以待风雨”。亦“思患而预防之”之意。

十一、棺椁，象《大过》。

旧说皆以过厚为言，非也。

《大过》之象曰：“泽灭木”，乃朽腐之意。唯惧其“速朽”，故为之棺椁以保存之。既而思之，木在水中并不腐朽。“泽灭木”，盖是淹没之意耳。故曰“大过大者过也”，言惟大物乃能不有淹没之虞耳。惧其沦没，故为之棺椁以保存之。封之树之，以志其所在也。

十二、书契，象《夬》。

旧说皆以“夬，决也”为言。然皆以决为决断之意，则非也。决之本义，《说文》曰：“下流也”（依段玉裁校本）。《夬》之象曰：“泽上于天”，“君子以施禄及下，居德则忌。”朱注曰：“泽上于天，溃决之势也。施禄及下，溃决之意也。”近之矣，而未尽然也。泽上于天，乃下雨之象，所谓“下流”也。施禄及下，亦“下流”之意。书契之作，一以及下，一以传后。传后亦及下也。《夬》之上六曰：“无号，终有凶。”号即名号之号，符号之号，盖谓书契文字之类也。故曰：“无号之凶，终不可长也。”旧读号为呼号之号，故不可解也。卦象：“扬于王庭，孚号（孚号，信其名号也）有厉，告自邑，不利即戎，利有攸往。”号亦同此。

三四、中秋夜月

（九月十二日）

昨夜为旧历中秋，作诗四句，写景而已。

小星躲尽大星少，果然今夜清光多。

夜半月从江上过，一江江水变银河。

三五、《虞美人》戏朱经农

（九月十二日）

经农寄二词，其序曰：“昨接家书，语短而意长；虽有白字，颇极缠绵之致。……”其词又有“传笺寄语，莫说归期误”之句，因作一词戏之。（此为吾所作白话词之第一首）

先生几日魂颠倒，他的书来了！虽然纸短却情长，带上两三白字又何妨？

可怜一对痴儿女，不惯分离苦；别来还没几多时，早已书来细问几时归。

三六、研（读《易》四）

（九月十四日）

《说文》：“研，也。，石硙也（今省作磨）。”又“碎，也（段作）。砻，也（今谓磨谷取米曰砻）。”研字本谓磨而碎之之意。故《易》有“夫易，圣人之所以极深而研几也。”又曰：“能说诸心，能研诸虑。”研，犹今言“细细分析”也。译成英文，当作analysis。今人言“研究”，本谓分析而细观之。古人如老、孔，皆以“天下大事必作于细”，故其论断事理，先须磨而碎之，使易于观察，故曰研也。

三七、几（读《易》五）

（九月十四日）

余尝谓《列子》《庄子》中“种有几”一章，含有生物进化论之精义，惜日久字句讹错，竟不能读耳。章首之“种有几”之“几”字，即今所谓“种子”（germ），又名“精子”，又名“元子”。《说文》：“几，微也，从从戍。”“，微也，从二。”“，小也，象子初生之形。”又曰：“虮，虱子也。”今徽州俗话犹谓虱子为虱虮，蚕子为蚕虮。“种有几”之“几”，正是此意，但更小于虱子蚕子耳。章末“程生马，马生人，人又反入于机。万物皆出于机，皆入于机”（此据《庄子》，其《列子》本不可用也）。此处三个“机”字皆当作“几”。此承上文“种有几”而言，故曰“又反入于几”。若作机，则何必曰“又”曰“反”乎？

顷读《易》至“极深而研几也”，阮元《校勘记》云：“《释文》，几，本或作机。”此亦几机互讹之一例也。故连类记之。

《易》曰：“几者，动之微，吉凶之先见者也。”此“几”之定义最明切。《庄子》《列子》之“几”即出于此。

三八、答经农

（九月十五日）

余初作白话诗时，故人中如经农、叔永、觐庄皆极力反对。两月以来，余颇不事笔战，但作白话诗而已。意欲俟“实地试验”之结果，定吾所主张之是非。今虽无大效可言，然《黄蝴蝶》《尝试》《他》《赠经农》四首，皆能使经农、叔永、杏佛称许，则反对之力渐消矣。经农前日来书，不但不反对白话，且竟作白话之诗，欲再挂“白话”招牌。吾之欢喜，何待言也！

经农之白话诗有“日来作诗如写信，不打底稿不查韵。……觐庄若见此种诗，必然归咎胡适之。适之立下坏榜样，他人学之更不像。请看此种真白话，可否再将招牌挂？”诸句皆好诗也。胜其所作《吊黄军门墓》及《和杏佛送叔永》诸作多多矣。惟中段有很坏的诗，因作三句转韵体答之。

寄来白话诗很好，读了欢喜不得了，要挂招牌怕还早。

“突然数语”吓倒我，“兴至挥毫”已欠妥，“书未催成”更不可。

且等白话句句真，金字招牌簇簇新，大吹大打送上门。

结三句颇好。

三九、哑戏

（九月十六日）

昨夜去看一种戏，名叫《哑戏》（pantomime）。“哑戏”者，但有做工，无有说白，佐以音乐手势，而观者自能领会。

四〇、改旧诗

（九月十六日）

（一）读大仲马《侠隐记》《续侠隐记》

仲马记英王查尔第一之死，能令读者痛惜其死而愿其能免。此非常魔力也。戊申，作四诗题之。其一云：

从来桀纣多材武，未必武汤皆圣贤。

太白南巢一回首，恨无仲马为称冤。

今改为：

从来桀纣多材武，未必汤武真圣贤。

那得中国生仲马，一笔翻案三千年！

（二）读司各得《十字军英雄记》

原诗作于丁戊之间：

岂有酖人羊叔子？焉知微服武灵王？

炎风大漠荒凉甚，谁更横戈倚夕阳？

此诗注意在用两个古典包括全书。吾近主张不用典也，而不能换此两典也。改诗如下：

岂有酖人羊叔子？焉知微服赵主父？

十字军真儿戏耳，独此两人可千古。

此诗子耳为韵，父古为韵。

第一首可入《尝试集》，第二首但可入《去国集》。

四一、到纽约后一年中来往信札总计

（九月廿二日）

吾于去年九月廿二日到纽约，自此日为始，凡往来信札皆列号择要记之，至今日为周年之期。此一年之中，往来书札如下：

收入九百九十九封

寄出八百七十四封

甚矣，无谓酬应之多也！

四二、白话律诗

（十月十五日）

昨日戏以白话作律诗，但任、朱诸人定不认此为白话诗耳。

江上秋晨

眼前风景好，何必梦江南？云影渡山黑，江波破水蓝。

渐多黄叶下，颇怪白鸥贪。小小秋蝴蝶，随风来两三。

古人皆言鸥闲。以吾所见，则鸥终日回旋水上捉鱼为食，其忙可怜，何闲之有乎？

四三、打油诗一束

（十月廿三日）

打油诗何足记乎？曰，以记友朋之乐，一也。以写吾辈性情之轻率一方面，二也。人生那能日日作庄语？其日日作庄语者，非大奸，则至愚耳。

（一）寄叔永、觐庄

觐庄有长书来挑战，吾以病故，未即答之。觐庄闻吾病，曰，“莫不气病了？”叔永以告，余因以此戏之。

居然梅觐庄，要气死胡适。譬如小宝玉，想打碎顽石。

未免不自量，惹祸不可测。不如早罢休，迟了悔不及。

觐庄得此诗，答曰：“读之甚喜，谢谢。”吾读之大笑不可仰。盖吾本欲用“鸡蛋壳”，后乃改用“小宝玉”。若用“鸡蛋壳”，觐庄定不喜，亦必不吾谢矣。

（二）答陈衡哲女士

女士答吾征文书曰：“‘我诗君文两无敌’（此适赠叔永诗中语），岂可舍无敌者而他求乎？”吾答书有“细读来书颇有酸味”之语。女士答云，“请先生此后勿再‘细读来书’。否则‘发明品’将日新月盛也，一笑”。吾因以此寄之。

不“细读来书”，怕失书中味。

若“细读来书”，怕故入人罪。

得罪寄信人，真不得开交。

还请寄信人，下次寄信时，声明读几遭。

（三）答胡明复

明复寄二诗。其第一首云：

纽约城里，有个胡适。白话连篇，成倽样式！

第二首乃所谓《宝塔诗》也：

痴！

适之！

勿读书，

香烟一支！

单做白话诗！

说时快，做时迟，

一做就是三小时！

余答之曰：

咦！

希奇！

胡格哩，

勿要我做诗！

这话不须提。

我做诗快得希，

从来不用三小时。

提起笔，何用费心思？

笔尖儿嗤嗤嗤嗤地飞，

也不管宝塔诗有几层儿！

（四）和一百零三年前之“英伦诗”

林和民以英人sirj.f.davis所录华人某之《英伦诗》十首示余。其诗为五言律，间有佳者。其写英伦风物，殊可供史料，盖亦有心人也。其（五）（十）两章云：

（五）

两岸分南北，三桥隔水通。舟船过胯下，人马步云中。

石磴千层叠，河流九派溶。洛阳天下冠，形势略相同。

（十）

地冷难栽稻，由来不阻饥。浓茶调酪润，烘面裹脂肥。

美馔盛银盒，佳醪酌玉卮。土风尊饮食，入席预更衣。

余以为今人可和此君而为《美国诗》或《纽约诗》。因戏为之，成一章云：

一阵香风过，谁家的女儿？裙翻鸟腿，靴像野猪蹄。

密密堆铅粉，人人嚼“肯低”。甘心充玩物，这病怪难医！

四四、戒骄

（十月廿三日）

前日作一极不可宥之事，以骄气凌人，至人以恶声相报。余犯此病深矣。然受报之速而深，无如此次之甚者，不可不记也。

judgenot，thatyebenotjudged！

〔中译〕不是不报，时候未到！

四五、读《论语》

（十一月一日）

子曰：“君子耻其言而过其行。”（《宪问》）

阮元《校勘记》曰：

皇本，高丽本，“而”作“之”，“行”下有“也”字。按《潜夫论·交际篇》，“孔子疾夫言之过其行者”，亦作“之”字。

阮校是也，“而”当作“之”。朱子曰：

耻者，不敢尽之意；过者，欲有馀之辞。

此曲为之说耳。

四六、打油诗又一束

一、纽约杂诗（续）

（二）thenewwoman（新妇人）

头上金丝发，一根都不留。无非争口气，不是出风头。

生育当裁制，家庭要自由。头衔“新妇女”，别样也风流。

（三）the“schoolma’am”（女教师）

挺着胸脯走，堂堂女教师。全消脂粉气，常带讲堂威。

但与书为伴，更无人可依。人间生意尽，黄叶逐风飞。

二、代经农答“白字信”

经农来书云：“白字信又来，有‘对镜剧怜形影瘦，沾巾常觉泪痕多’二句，不知从何小说中抄来，可怪。”余答之曰：“白字信中两句诗大不妙，兄不可不婉规之。若兄不忍为之，适请代庖何如？”

保重镜中影，莫下相思泪。相思了无益，空扰乱人意。

三、寄陈衡哲女士

你若“先生”我，我也“先生”你。

不如两免了，省得多少事。

四七、写景一首

（十一月一日）

昨日大雾，追思夏间一景，余所欲作诗记之而未能者。忽得四句，颇有诗意，因存之。

雨脚渡江来，山头冲雾出。雨过雾亦收，江楼看落日。

四八、打油诗

一、再答陈女士（十一月三日）

陈女士答书曰：

所谓“先生”者，“密斯忒”云也。

不称你“先生”，又称你什么？

不过若照了，名从主人理，

我亦不应该，勉强“先生”你。

但我亦不该，就呼你大名。

“还请寄信人，下次寄信时，申明”要何称。

适答之曰：

先生好辩才，驳我使我有口不能开。

仔细想起来，呼牛呼马，阿猫阿狗，有何分别哉？

我戏言，本不该。

“下次写信”，请你不用再疑猜：

随你称什么，我一一答应响如雷，决不敢再驳回。

二、纽约杂诗（续）（十一月四日）

（四）总论

四座静毋吪，听吾纽约歌。五洲民族聚，百万富人多。

筑屋连云上，行车入地过。“江边”园十里，最爱赫贞河。

三、塔诗

陈女士有英文塔诗嘲斐贝卡拔会（phibetakappa）会员，因答之曰：

right！

youmight

freelywrite，

inscornandspite，

toyourheart’sdelight，

onwhat“oilofmidnight”

hasmadetoshineindaylight．

〔中译〕好！

你尽管

自由写罢，

以讥嘲怨恨

使你称心如意，

将“夜半的蜡烛”

点至白昼，大放光明！


民国五年十一月六日至六年（1917）三月廿日

一、欧阳修《易童子问》

--三卷，载于《宋元学案》卷四

（十一月六日）

此书下卷论《系辞》《文言》《说卦》而下“皆非圣人之作。而众说淆乱，亦非一人之言。昔之学《易》者杂取以资其讲说。而说非一家，是以或同或异，或是或非。”其根据凡有数事：

一、文字繁衍丛脞，不类圣人之言。

例（1）《文言》说潜龙勿用。

（2）《系辞》说易简。

（3）《系辞》《说卦》说六爻三极。

（4）《系辞》说系辞焉而明吉凶。

二、害经惑世，自相乖戾。

例（1）《文言》说元亨利贞。

甲、是四德四德之说见《左传》襄九年，在孔子生前十五年。

乙、非四德“乾元者，始而亨者也；利贞者，性情也。”

（2）说作《易》。

甲、“河出图，洛出书，圣人则之。”

乙、“包牺氏……观象于天……观法于地……始作八卦。”

丙、“昔者圣人之作《易》也，幽赞于神明而生蓍，参天两地而倚数，观变于阴阳而立卦。”

三、其他根据。

（1）四德之说见《左传》……“盖方左氏传《春秋》时，世犹未以‘文言’为孔子作也，所以用之不疑。然则谓‘文言’为孔子作者出于近世乎？”

（2）“‘知者观乎彖辞，则思过半矣。’‘八卦以象告，爻彖以情言’，以常人之情而推圣人，可以知之矣。”

此谓若彖是孔子所作，必不自称述之如此。

（3）“其以乾坤之策三百有六十当期之日，而不知七八九六之数同，而乾坤无定策。此虽筮人皆可以知之矣。”

此则适不明白。

（4）“何谓”“子曰”者，讲师之言也。“说卦”“杂卦”者，筮人之占书也。

欧阳氏此书，乃吾国考据学中少见之大胆议论，故记之。

二、希望威尔逊连任

（十一月九日）

此次美国总统选举，我自始至终望威尔逊连任，以其为美国开国以来第一流总统之一也。此次共和党候选人休斯（charlese.hughes）于选举竞争期内毫无所建白。其所主张无一非共和党之陈腐口头禅。故休氏之旧交如then.y.eveningpost主者o.g.villard（《纽约晚邮报》主编维拉德）初袒之，后皆变而与之为敌。国中明达之士如presidentcharlesw.eliot，johndewey（查尔斯·w·埃里尔特校长，约翰·杜威）皆助威氏而攻休氏。吾前语人，若此次休斯得胜，则此邦人士之政治知识，真足使我失望矣。前见《晚邮报》中之simeonstrunsky亦作此语，喜其与余所见略同，故作书投之。

ahughesvictoryandcynicism

totheeditoroftheeveningpost：

sir：asanabsolutelydisinterestedstudentofamericanpolitics，icannotrefrainfromwritingyouthatintonight’spost-impressions．ifindthemostsatisfactoryargumentinfavorofpresidentwilson’sreelectionthathaseverappearedduringthewholecampaign．theargumentisasfollows：“thereasonwhy1wanttoseemr．wilsonreёlectedbyanoverwhelmingmajorityisthatidreadthethoughtofgoingcynical．ifmr．hughesisthewinnernexttuesday，ishallbedrivenintoacknowledgingthattheworldmustbetakenasyoufindit，andthathabitisboundtotriumphovertheidea．”

havinghadtheunusualprivilegeofwitnessingtwopresidentialcampaignsduringmystudentyearsinthiscounty，ifeelwarrantedtobelievethattheunexpectedsuccessoftheprogressivepartyin1219seemstoindicatethatmr．simeonstrunskyandthosewhoholdthesameviewsmayyetbesavedfrom“goingcynical”.

“sinae”

newyork，november4

〔中译〕休斯的胜利和犬儒主义

《晚邮报》主笔：

先生，作为一个对美国政治绝无偏见的学生，我忍不住要写信给你。因为在贵报“今晚印象”栏中我发现了在整个总统竞选运动中表示赞成威尔逊总统连任的最令人满意的论点。其语云：“我之所以希望威尔逊先生以压倒多数再次当选的原因，就在于我畏惧犬儒主义。如果休斯先生在下周二获胜，我将不得不承认世界就是这样了，那种玩世不恭的习惯肯定会占上风。”

我在美国留学期间已经历两次总统大选，这种不寻常的经历使我有理由相信：进步党1912年出人意料的成功看来将表明s·斯特拉斯基和那些持同样观点的人也许将幸免于“玩世不恭”主义罢。

胡适

于纽约，11月4日

三、吾对于政治社会事业之兴趣

（十一月九日）

余每居一地，辄视其地之政治社会事业如吾乡吾邑之政治社会事业。以故每逢其地有政治活动，社会改良之事，辄喜与闻之。不独与闻之也，又将投身其中，研究其利害是非，自附于吾所以为近是之一派，与之同其得失喜惧。故吾居绮色佳时，每有本城选举，我辄有所附同，亦有所攻斥。于全国选举亦然。一九一二年，我衣襟上戴bullmoose（野鹿）徽章者两月，以示主张进步党也。去年则主张纽约女子参政权运动。今年则主张威氏之连任。

此种行为，人或嗤之，以为稚气。其实我颇以此自豪。盖吾人所居，即是吾人之社会，其地之公益事业，皆足供吾人之研究。若不自认为此社会之一分子，决不能知其中人士之观察点，即有所见及，终是皮毛耳。若自认为其中之一人，以其人之事业利害，认为吾之事业利害，则观察之点既同，观察之结果自更亲切矣。且此种阅历，可养成一种留心公益事业之习惯，今人身居一地，乃视其地之利害得失若不相关，则其人他日归国，岂遽尔便能热心于其一乡一邑之利害得失乎？

四、戏叔永

（十一月九日）

叔永作《对月》诗三章，其末章曰：

不知近何事，明月殊恼人。安得驾蟾蜍，东西只转轮。

我戏为改作曰：

不知近何事，见月生烦恼。可惜此时情，那人不知道。

五、黄克强将军哀辞

（十一月九日）

黄克强（兴）将军前日逝世，叔永有诗挽之。余亦有作。

当年曾见将军之家书，

字迹飞动似大苏。

书中之言竟何如？

“一欧吾儿，努力杀贼”：--

八个大字，

读之使人感慨奋发而爱国。

呜呼将军，何可多得！

六、编辑人与作家

美国《世纪》杂志编辑人吉尔得（richarwatsongilder）死后，其“书札”近始出版，纽约《晚邮报》评论此书，并论其人，谓此君阅读外来投稿，最留心人才，对于作家最富于同情心；彼自言作编辑人须有三德：一须有思想，二须有良心，三须有良好的风味（goodtaste），彼实能兼有之。

七、舒母夫妇

（十一月九日）

吾友舒母（paulb.schumm），为康乃耳大学同学。其人沉默好学能文，专治“风景工程”（landscapearchitecture），而以其余力拾取大学中征文悬赏，如诗歌奖金，文学奖金之类，以资助其日用。其人能思想不随人为是非，吾所知康乃耳同学中，其真能有独立之思想者，当以billedgerton与君为最上选矣（毕业院中人不在此数）。

去年以君之绍介，得见其父母。其父georgeschumm持“无政府主义”，以蒲鲁东（proudon）、斯宾塞（herbertspencer）诸人之哲学自娱；而其人忠厚慈祥，望之不知其为持无政府主义者也。

一日，余得一书，书末署名为鲁崩女士（garmens.reuben）。书中自言为吾友舒母之妻。已结婚矣，以自命为“新妇人”（newwoman），故不从夫姓而用其本姓（通例，妇人当从夫姓，如garmenreubenschumm），此次以尝闻其夫及其翁称道及余，又知余尚在纽约，故以书邀余相见。余往见之，女士端好能思想，好女子也，诚足为吾友佳偶。尝与吾友同学，故相识。今年结婚。婚后吾友回绮色佳理旧业；女士则留纽约以打字自给，夜间则专治音乐。自此以后，吾与之相见数次，深敬其为人，此真“新妇人”也。

昨夜吾与女士同赴舒母先生（吾友之父）之家晚餐，因记其夫妇之事于此。

八、发表与吸收

expressionisthebestmeansofappropriatinganimpression.（你若想把平时所得的印象感想变成你自己的，只有表现是最好的方法。）此吾自作格言。如作笔记，作论文，演说，讨论，皆是表现。平日所吸收之印象皆模糊不分明；一经记述，自清楚分明了。

九、作《孔子名学》完自记二十字

（十一月十七日）

推倒邵尧夫，烧残太极图。

从今一部易，不算是天书。

一〇、陈衡哲女士诗

（十一月十七日）

月

初月曳轻云，笑隐寒林里。

不知好容光，已印清溪底。

风

夜闻雨敲窗，起视月如水，

万叶正乱飞，鸣飙落松蕊。

叔永以此两诗令适猜为何人所作。适答之曰：“两诗妙绝。……《风》诗吾三人（任杨及我）若用气力尚能为之，《月》诗则绝非吾辈寻常蹊径。……足下有此情思，无此聪明。杏佛有此聪明，无此细腻。……以适之逻辑度之，此新诗人其陈女士乎？”叔永来书以为适所评与彼所见正同。此两诗皆得力于摩诘。摩诘长处在诗中有画。此两诗皆有画意也。

一一、纽约杂诗（续）

（十一月十七日）

（五）tammanyhall

赫赫“潭门内”，査儿斯茂肥。大官多党羽，小惠到孤嫠。

有鱼皆上钓，惜米莫偷鸡。谁人堪敌手？北地一班斯。

査儿斯茂肥（charlesmurphy）者，纽约城民主党首领。其党羽以潭门内堂（tammanyhall）为机关部，其势力极大，纽约之人士欲去之而未能也。其党之手段在能以小惠得民心。此如田氏厚施、王莽下士，古今来窃国大奸皆用此法也。班斯（wmbarnes）者，纽约省共和党首领，居赫贞河上游之瓦盆尼（albany，纽约省会），与茂肥中分纽约省者也。

一二、美国之清净教风

（十一月十八日）

美洲建国始于英国清净教徒（thepuritans）之避地西来。清净教徒者，痛恨英国国教（theanglicanchurch-episcopalian）之邪侈腐败，而欲扫除清净之者也。英国大革命即起于此。及王政复辟，清净教徒结会西迁，将于新大陆立一清净新国，故名其土曰“新英格兰”。其初建之时，社会政权多在教士之手。故其初俗崇礼义，尊天，笃行，以卫道自任。其遗风所被，至于今日，尚有存者。今所谓美国之“清净教风”（puritanism）者是也。此风在今日已失其宗教的性质，但呈一种极陋隘的道德观念。其极端流于守旧俗，排异说，与新兴之潮流为仇。故“puritanism”-字每含讽刺，非褒词矣。

此“清净教风”之一结果在于此邦人之狭义的私德观念，往往以个人私德细行与政治能力混合言之，甚至使其对于政治公仆私德之爱憎，转移其对于其人政策之爱憎。如故总统麦荆尼所享盛名，大半由于其私人细事之啧啧人口也。数年以来，余屡闻人言，于今总统威尔逊氏之家庭细事，大半有微词。一年中以此告者不下七八人。在绮色佳时，闻某夫人言威氏妻死未一年即再娶，其影响或致失其再任之机会。余初闻而不信之。及来纽约，乃屡闻之。一日余与此间一洗衣妇人谈及选举事，此妇人告我此间有多人反对威氏之再任，以妇人界为尤甚，其理由之一，则谓威氏妻死未期年即再娶也。又一日，余与吾友墨茨博士谈。博士告我，言斯丹福大学（lelandstanforduniversity）前校长朱尔丹氏（presidentdavidstarrjordan）自言虽极赞成威氏之政策，然此次选举几不欲投威氏之票。其故云何？则以威氏妻死不期年而再娶，又以威氏作王城大学（princetonuniversity）校长时，曾以花球赠一妇人。朱尔丹氏为此邦名人之一，其思想之陋狭至此，可谓怪事！此尤可见此邦之狭陋的puritanism也。

此种陋见最足阻碍社会之进步。如今之新体戏剧，小说，多直写男女之事不为之隐讳，其在欧洲久能通行无忌者，至此邦乃不能出版，不能演唱。又如“生育裁制”之论，久倡于欧洲，如荷兰乃以政府命令施行之，而在此邦则倡此说者有拘囚之刑，刊布之书有销毁之罚。可谓顽固矣！

余非谓政治公仆不当重私德也。私德亦自有别。如贪赃是私德上亦是公德上之罪恶，国人所当疾视者也。又如休弃贫贱之妻，而娶富贵之女以求幸进，此关于私德亦关于公德者也，国人鄙之可也。至于妻死再娶之迟早，则非他人所当问也。

一三、月诗

（十二月六日）

一

明月照我床，卧看不肯睡。窗上青藤影，随风舞娟媚。

二

我但玩明月，更不想什么。月可使人愁，定不能愁我。

三

月冷寒江静，心头百念消。欲眠君照我，无梦到明朝。

数月以来，叔永有《月诗》四章，词一首，杏佛有《寻月诗》《月诉词》，皆抒意言情之作。其词皆有愁思，故吾诗云云。

一四、打油诗答叔永

（十二月廿日）

昨得叔永一诗，言欲以一诗题吾白话之集。其诗云：

文章革命标题大，白话工夫试验精。

一集打油诗百首，“先生”合受“榨机”名。

吾亦报以诗曰：

人人都做打油诗，这个功须让“榨机”。

欲把定盦诗奉报：“但开风气不为师。”

一五、“打油诗”解

（十二月廿一日）

唐人张打油《雪诗》曰：

江上一笼统，井上黑窟窿。黑狗身上白，白狗身上肿。

故谓诗之俚俗者曰“打油诗”。（见《升庵外集》）

一六、古文家治经不足取

（十二月廿六日）

顷得吴挚甫《点勘墨子读本》，读之终卷，仅得可采者一二事耳。古文家治经治古籍最不足取，以其空疏也。如《经说上》：“凡牛枢非牛”，下注云：“枢者，区之借字，《华严经音义》引《论语》马注：‘区，别也。’”桐城先生岂并《十三经注疏》亦未之见耶？若然，则古文家读书之少真可令人骇怪矣。（“区，别也”，乃《论语》“区以别矣”句之马融注，见何晏《集解》，今在《十三经注疏》之中）

〔又按〕此说未免轻易冤枉人。适又记。

一七、论训诂之学

（十二月廿六日）

考据之学，其能卓然有成者，皆其能用归纳之法，以小学为之根据者也。王氏父子之《经传释词》《读书杂记》，今人如章太炎，皆得力于此。吾治古籍，盲行十年，去国以后，始悟前此不得途径。辛亥年作《诗经言字解》，已倡“以经说经”之说，以为当广求同例，观其会通，然后定其古义。吾自名之曰“归纳的读书法”。其时尚未见《经传释词》也。后稍稍读王氏父子及段（玉裁）、孙（仲容）、章诸人之书，始知“以经说经”之法，虽已得途径，而不得小学之助，犹为无用也。两年以来，始力屏臆测之见，每立一说，必求其例证。例证之法约有数端：

（一）引据本书。如以《墨子》证《墨子》，以《诗》说《诗》。

（二）引据他书。如以《庄子》《荀子》证《墨子》。

（三）引据字书。如以《说文》《尔雅》证《墨子》。

一八、论校勘之学

（十二月廿六日）

校勘古籍，最非易事。盖校书者上对着者下对读者须负两重责任，岂可轻率从事耶？西方学者治此学最精。其学名textualcriticism。今撷其学之大要，作校书略论。

（一）求古本。愈古愈好。

（1）写本（印书发明之前之书）。

（2）印本（印书发明之后之书）。

若古本甚众而互有异同，当比较之而定其传授之次序，以定其何本为最古。其律曰：

凡读法相同者，大概为同源之本。

今为例以明之。如某书今有七本互为异同。七本之中，第一本（a）与他本最不同，其次三种（bcd）最相同，又次三种（efg）最相同。如此，可假定此七本所出盖本于三种更古之本（如图）。若以bcd三本相同之处写为一本，则得y本；更以efg相同之处写为一本，则得z本。更以yza三本相同之处写为一本，则得x本。x本未必即为原本，然其为更古于abcdefg七本则大概可无疑也。

（二）求旁证。

（1）丛钞之类。如马总《意林》，及《北堂书钞》《群书治要》《太平御览》之类。

（2）引语。如吾前据《淮南子》所引“美言可以市尊，美行可以加人”，以正王弼本《老子》“美言可以市，尊行可以加人”是也。

（3）译本。

（三）求致误之故。

（甲）外部之伤损：

（1）失页（2）错简（3）漶灭

（4）虫蛀（5）残坏

（乙）内部之错误：

（1）细误。

（a）形似而误。如墨经“”误“恕”，“宇”误“守”，“字”误“宇”，“冢”误“家”是也。

（b）损失笔画。如吾前见《敦煌录》中“昌”作“”，“害”作“”之类。

（c）损失偏旁。

（2）脱字。

（a）同字相重误脱一字。

（b）同字异行，因而致误。如两行皆有某字，写者因见下行之字而脱去两字之间诸文。

（c）他种脱文。

（3）重出。

（4）音似而误。

（5）义近而误。

（6）避讳。如《老子》之“邦”字皆改为“国”，遂多失韵。

（7）字倒。

（8）一字误写作两字。

（9）两字误写成一字。

（10）句读之误（文法解剖之误）。如《老子》“信不足，焉有不信”，“焉”作“乃”解。后人误读“信不足焉”为句，又加“焉”字于句末。（见王氏《读书志馀》）

（11）衍文（无意之中误羡）。

（12）连类而误。写者因所读引起他文，因而致误。

（13）旁收而误。旁收者，误将旁注之字收作正文也。例如，《老子》三十一章注与正文混合为一，今不知何者为注为正文矣。又如，《孟子》“必有事焉而勿正心勿忘勿助长也。”或谓“勿正心”乃“勿忘”之误，此一字误作两字之例也。吾以为下“勿忘”两字，乃旁收之误。盖校者旁注“勿忘”二字，以示“勿正心”三字当如此读法。后之写者，遂并此抄入正文耳。

（14）章句误倒。此类之误，大概由于校书者注旧所捝误于旁。后之写者不明所注应入何处，遂颠倒耳。

（15）故意增损改窜。此类之误，皆有所为而为之。其所为不一：

（a）忌讳。如满清时代刻书恒去胡虏诸字。又如，历代庙讳皆用代字（上文6）。

（b）取义。写者以意改窜，使本文可读而不知其更害之也（上文10）。

（c）有心作伪。

校书以得古本为上策。求旁证之范围甚小，收效甚少。若无古本可据，而惟以意推测之，则虽有时亦能巧中，而事倍功半矣。此下策也。百余年来之考据学，皆出此下策也。吾虽知其为下策，而今日尚无以易之。归国之后，当提倡求古本之法耳。

一九、近作文字

近作数文，记其目如下：

（一）《文学改良私议》。（寄《新青年》）

（二）《吾我篇》《尔汝篇》。（登《季报》）

（三）reviewofprof．b．k．sarkar’schinesereligionthroughhindueyes（登thehindusthaneestudent．nov．1916）（《评b．k．萨卡教授﹝登《印度学生》1916年11月﹞）

（四）adocumentaryhistoryoftherecentmonarchicalmovementinchina（登thejournalofracedevelopment．）（《中国近期之君主政体运动实录》﹝登《民族发展杂志》﹞）

二〇、印象派诗人的六条原理

onthewhole，onecannothelpadmiringthespiritthatanimatesthe“newpoets”inspiteofsomeoftheirludicrousfailurestoreachanewandhigherpoetryintheirverse．theyatleastaimforthereal，thenatural；theirworkisaprotestagainsttheartificialinlifeaswellaspoetry．itiscurioustonote，moreover，thattheprinciplesuponwhichtheyfoundtheirartaresimply，asmisslowell，quotedbyprofessorerskine，tellsus．“theessentialsofallgreatpoetry，indeedofallgreatliterature．”thesesixprinciplesofimagismarefromtheprefaceto“someimagistpoets”：

1.tousethelanguageofcommonspeech，buttoemployalwaystheexactword，notthenearlyexactnorthemerelydecorativeword．

2.tocreatenewrhythms-astheexpressionofnewmoods-andnottocopyoldrhythms，whichmerelyechooldmoods．wedonotinsistupon“freeverse”astheonlymethodofwritingpoetry．wefightforitasforaprincipleofliberty．webelievethattheindividualityofapoetmayoftenbebetterexpressedinfreeversethaninconventionalforms．inpoetryanewcadencemeansanewidea．

3.toallowabsolutefreedominthechoiceofthesubject．

4.topresentanimage．（hencethename“imagist”）wearenotaschoolofpainters，butwebelievethatpoetryshouldrenderparticularsexactlyandnotdealinvaguegeneralities，howevermagnificentandsonorous．

5．toproducepoetrythatishardandclear，neverblurrednorindefinite.

6．finally，mostofusbelievethatconcentrationisoftheveryessenceofpoetry.

fromthen.y.timesbookshechor

〔中译〕总之，尽管“新诗人”关于在其诗作中达到一个新的更高境界的向往遭到了荒谬可笑的失败，但人们不禁要赞赏他们诗作中的虎虎生气。至少他们追求真实、自然；他们反对生活中及诗歌中的矫揉造作。更有甚者，人们惊奇地注意到，他们建立他们那种艺术的基础很简单，正如劳威尔小姐告诉我们（引自厄斯金教授）：“所有伟大诗篇之精华，确乎就是伟大文学之精华。”《印象派诗人》前言所介绍的六条印象主义原则即为：

1.用最普通的词，但必须是最确切的词；不用近乎确切的词，也不用纯粹修饰性的词。

2.创造新韵律，并将其作为新的表达方式，不照搬旧韵律，因为那只是旧模式的反映。我们不坚执“自由体”为诗歌写作的唯一方法，我们之所以力倡它，是因为它代表了自由的原则。我们相信诗人的个性在自由体诗中比在传统格律诗中得到了更好的表达。就诗歌而言，一种新的节奏意味着一种新思想。

3.允许绝对自由地选择诗的主题。

4.给出一种印象（因其得名“印象派”）。我们不是画家，但我们相信诗应表达出准确的个性，而非模糊的共性，不管其用词是多么的华丽，声音是多么的响亮。

5.创作出确切、明朗、具体的，而不是模糊和不明朗的东西。

6.最后，我们大多数人都认为浓缩是诗的核心。

摘自《纽约时报》bookshechor

此派所主张与我所主张多相似之处。

二一、诗词一束

（六年一月十三日记）

采桑子慢江上雪

正嫌江上山低小。多谢天工，教银雾重重，收向空蒙雪海中。

江楼此夜知何梦？不梦骑虹，也不梦屠龙，梦化尘寰作玉宫。

此吾自造调，以其最近于《采桑子》，故名。

沁园春廿五岁生日自寿

（五年十二月十七日）

弃我去者，二十五年，不再归来。对江明雪霁。吾当寿我，且须高咏，不用衔杯。种种从前，都成今我，莫更思量更莫哀。从今后，要那么收果，先那么栽。

宵来一梦奇哉，似天上诸仙采药回。有丹能却老，鞭能缩地，芝能点石，触处金堆。我笑诸仙，诸仙笑我。敬谢诸仙我不才，葫芦里，也有些微物。试与君猜。

沁园春（以一字为韵）

（一）过年（六年元旦）

江上老胡，邀了老卢，下山过年。碰着些朋友，大家商议，醉琼楼上，去过残年。忽然来了，湖南老聂，拉到他家去过年。他那里，有家肴市酿，吃到明年。

何须吃到明年？有朋友谈天便过年。想人生万事，过年最易，年年如此，何但今年？踏月江边，胡卢归去，没到家时又一年。且先向，贤主人夫妇，恭贺新年。

（二）新年（一月二日）

早起开门，送出病魔，迎入新年。你来得真好，相思已久，自从去国，直到今年。更有些人，在天那角，欢喜今年第七年。何须问，到明年此日，谁与过年？

回头请问新年：那能使今年胜去年？说：“少做些诗，少写些信，少说些话，可以长年。莫乱思谁，但专爱我，定到明年更少年。”多谢你，且暂开诗戒，先贺新年。

曩见蒋竹山作《声声慢》，以“声”字为韵，盖创体也。自此以来，以吾所知，似无用此体者。病中戏作两词，用二十五个“年”字，此亦一“尝试”也。

四言绝句（一月十二日）

月白江明。永夜风横。明朝江上，十里新冰。

译杜诗一首

杜工部有诗云：

漫说春来好，狂风大放颠。吹花随水去，翻却钓鱼船。

此诗造语何其妙也。因以英文译之：

saynotspringisalwaysgood，

forthewindisinwildecstasy：

heblowstheflowerstoflowdownthestream，

wheretheyturnthefishman’sboatupsidedown．

二二、黄梨洲《南雷诗历》

（一月廿日）

病中读梨洲诗，偶摘录一二。其古诗多佳者，不能录于此也。

偶书

书院讲章村学究，支那语录莽屠儿。

蓦然跳出两般外，始有堂堂正正旗。

过塔子岭

西风飒飒卷平沙，惊起斜阳万点鸦。

遥望竹篱烟断处，当年曾此看桃花。

东湖樵者祠

“东湖樵者之神位”，下拜寒梅花影边。

姓氏官名当世艳，一无凭据足千年。

过东明寺

独对千峰侧，心原与境讹。吾身已再世，古寺恰三过。

岁月尘蒙壁，牛羊夕下坡。好风四面至，吹泪压藤萝。

梦寿儿

自从儿殡后，无日不寒霖。天意犹怜汝，老夫何复心？

看书皆寿字，入梦契中阴。一半黄髯在，还留白自今。

梨洲自序甚可诵，今录之：

《诗历》题词

余少学诗南中，一时诗人如粤韩孟郁（上桂），闽林茂之（古度），黄明立（居中），吴林若抚（云凤），皆授以作诗之法：如何汉魏，如何盛唐；抑扬声调之间，规模不似，无以御其学力，裁其议论，便流入于中晚，为宋元矣。余时颇领崖略。妄相唱和。稍长，经历变故，每视其前作，修辞琢句，非无与古人一二相合者。然嚼蜡了无馀味。明知久久学之，必无进益，故于风雅意绪阔略。其间驴背篷底，茅店客位，酒醒梦馀，不容读书之处，间括韵语以消永漏，以破寂寥，则时有会心。然后知诗非学之而致。盖多读书，则诗不求工而自工。若学诗以求其工，则必不可得。读经史百家，则虽不见一诗，而诗在其中。若只从大家之诗章参句炼，而不通经史百家，终于僻固而狭陋耳。

〔适按〕此亦一偏之见也。单读书亦无用；要如梨洲所谓“多历变故”，然后可使“横身苦趣，淋漓纸上”耳。

夫诗之道甚大：一人之性情，天下之治乱，皆所藏纳。古今志士学人之心思愿力，千变万化，各有至处，不必出于一途。今于上下数千年之间，而必欲一之以唐；于唐数百年之中，而必欲一之以盛唐。盛唐之诗，岂其不佳？然盛唐之平奇浓淡，亦未尝归一，将又何所适从耶？是故论诗者，但当辨其真伪，不当拘以家数。若无王孟李杜之学，徒借枕藉咀嚼之力，以求其似，盖未有不伪者也。一友以所作示余。余曰：“杜诗也。”友逊谢不敢当。余曰：“有杜诗，不知子之为诗者安在？”友茫然自失。此正伪之谓也。余不学诗，然积数十年之久，亦近千篇，乃尽行汰去，存其十分之一二。师友既尽，孰定吾文？但按年而读之，横身苦趣，淋漓纸上，不可谓不逼真耳。南雷黄宗羲题。

二三、论诗杂诗

（一月二十夜）

病又作，中夜不能睡，成四诗：

（一）《诗》三百篇惟寺人孟子及家父两人姓名传耳，其他皆无名氏之作也。其诗序所称某诗为某作，多不可信。

三百篇诗字字奇，能欢能怨更能思。

颇怜诗史开元日，不见诗人但见诗。

（二）周末文学，传者至少。其传者，荀卿、屈原、宋玉之赋而已，皆南人也。北方文学乃无传者。

“从天而颂之孰与制天命而用之？”

最爱荀卿《天论赋》，可作倍根语诵之。

（三）韩退之诗多劣者。然其佳者皆能自造语铸词，此亦其长处，不可没也。

义山冤枉韩退之，“涂改《清庙》《生民》诗”。

“牵头曳足断腰膂，挥刀纷纭刌脍脯”，

三百篇中无此语。

（四）此一诗因读梨洲诗序而作。陈伯严赠涛园诗云：“涛园抄杜句，终岁秃千毫。……百灵噤不下，此老仰弥高。”可怜！

“学杜真可乱楮叶”，便令如此又怎么？

可怜“终岁秃千毫”（陈伯严诗），学像他人忘却我。

二四、威尔逊在参议院之演说词

（一月二十二日）

威尔逊在参议院的演说，提议一个“无胜利的和平”（apeacewithoutvictory），主张只有平等的国家可以有永久的和平。他又主张各国联合为一个维持和平的大同盟。他说这不过是一种门罗主义的扩充而已。文中陈义甚高，民族自决，海洋自由，海军裁缩，皆有发挥。全文甚长，抄其结语如下：

iamproposing，asitwere，thatthenationsshouldwithoneaccordadoptthedoctrineofpresidentmonroeasthedoctrineoftheworld：thatnonatlonshouldseektoextenditspolicyoveranyothernationorpeople，butthateverypeopleshouldbeleftfreetodetermineitsownpolicy，it’sownwayofdevelopment，unhindered，unthreatened，unafraid，thelittlealongwiththegreatandpowerful.

iamproposingthatallnationshenceforthavoidentanglingallianceswhichwoulddrawthemintocompetitionofpower．catchtheminanetofintrigueandselfishrivalry，anddisturbtheirownaffairswithinfluencesintrudedfromwithout.thereisnoentanglingallianceinaconcertofpower.whenallunitetoactinthesamesenseandwiththesamepurpose，allactinthecommoninterestandarefreetolivetheirownlivesunderacommonprotection.

iamproposinggovernmentbytheconsentofthegoverned；thatfreedomoftheseaswhichininternationalconferenceafterconferencerepresentativesoftheunitedstateshaveurgedwiththeeloquenceofthosewhoaretheconvinceddisciplesofliberty；andthatmoderationofarmamentswhichmakesofarmiesandnaviesapowerforordermerely，notaninstrumentofaggressionorofselfishviolence．

theseareamericanprinciples，americanpolicies．wecanstandfornoothers．andtheyarealsotheprinciplesandpoliciesofforward-lookingmenandwomeneverywhere，ofeverymodernnation，ofeveryenlightenedcommunity．theyaretheprinciplesofmankindandmustprevail．

〔中译〕我在过去和现在都主张世界各国应将门罗总统的学说奉为全世界的学说：任何国家都不应将自己的政策强加于别国或其人民头上，而应让人们自由地决定各自的政策，各自的发展道路。不论大小强弱，任何国家都应不受阻碍，不受威胁，无所顾虑地处理自己的事务。

我主张各国都应避免卷入将导致武力竞赛的联盟。这样的联盟只会使他们陷入由各种阴谋和自私自利的仇恨织成的网不能自拔，只会无中生有地扰乱他们自己的事务。任何相互纠缠的联盟都不可能达到武力的协同一致：不可能以同一认识，同一目的去共同行动；不可能在一个共同的保护之下过各自的生活。

我主张任何统治均须得到被统治者的同意；我主张海洋自由，这是美国代表在国际会议上以雄辩的理由极力主张的，因为美国人是自由精神的信徒；我主张限制军备，从而使各种军队、海军仅为维护秩序的力量，而不是成为侵略或泄私愤的工具。

这些是美国的原则和政策，我们不能容忍任何其它的原则和政策。这些也是所有富有远见卓识的男人和女人，每一个先进国家和开明政体所应有的原则和政策，也是全人类的原则和政策，它们必将在全世界生根开花。

二五、罗斯福论“维持和平同盟”

罗斯福近有书致参议员波拉（borah），力攻“维持和平同盟”之主张，其结论近于丑诋：

thepositionofmr．holtandhisassociatesintheseinternationalproposalsispreciselylikethatofanindividualwhoinprivatelifeshoulddemandthatifaruffianslappedthefaceofadecentcitizen’swife，andifthedecentcitizenpromptlyknockedtheruffiandown，thepeaceleagueshould，intheinterestoftheruffian，attackthemanwhoobjectedtohavinghiswife’sfaceslapped．faithfullyyours．

theodoreroosevelt

〔中译〕何耳特先生及其同伙在这些国际事务的建议中的情形正与某一个人的情况相似。这个人在其个人生活中主张，如果一个暴徒打了一个正派公民妻子的耳光，而这个正派公民立即将其击倒在地时，和平同盟就应为了维护那个暴徒的利益，攻击那个反对侮辱其妻子的正派公民。

西奥多·罗斯福谨上

罗斯福，小人也；其人可以处得志而不能处失志；失志则如疯狗不择人而噬矣。即如此“维持和平同盟”之议，罗氏二年前力主之；及其仇塔虎脱与威尔逊皆主之，罗氏忽变其初心，而力攻击丑诋之矣。

二六、维持和平同盟会之创立

proposals

webelieveittobedesirablefortheunitedstatestojoinaleagueofnationsbindingthesignatoriestothefollowing：

first：alljusticiablequestionsarisingbetweenthesignatorypowers，notsettledbynegotiation，shall，subjecttothelimitationsoftreaties，besubmittedtoajudicialtribunalforhearingandjudgment，bothuponthemeritsanduponanyissueastoitsjurisdictionofthequestion．

second：allotherquestionsarisingbetweenthesignatoriesandnotsettledbynegotiation，shallbesubmittedtoacouncilofconciliationforhearing，considerationandrecommendation．

third：thesignatorypowersshalljointlyuseforthwithboththeireconomicandmilitaryforcesagainstanyoneoftheirnumberthatgoestowar，orcommitsactsofhostility，againstanotherofthesignatoriesbeforeanyquestionarisingshallbesubmittedasprovidedintheforegoing．

thefollowinginterpretationofarticlethreehasbeenauthorizedbytheexecutivecommittee：“thesignatorypowersshalljointlyuse，forthwith，theireconomicforcesagainstanyoftheirnumberthatrefusestosubmitanyquestionwhicharisestoaninternationaljudicialtribunalorcouncilofconciliationbeforethreateningwar．theyshallfollowthisbythejointuseoftheirmilitaryforcesagainstthatnationifitactuallyproceedstomakewarorinvadesanother’sterritorywithoutfirstsubmitting，orofferingtosubmit，itsgrievancetothecourtorcouncilaforesaidandawaitingitsconclusion．”

fourth：conferencesbetweenthesignatorypowersshallbeheldfromtimetotimetoformulateandcodifyrulesofinternationallaw，which，unlesssomesignatoryshallsignifyitsdissentwithinastatedperiod，shallthereaftergoverninthedecisionsofthejudicialtribunalmentionedinarticleone.

〔中译〕提议

我们认为美国可望将各国联合成一个同盟，并使其成员受如下条约之约束：

第一条若各签约国之间产生可由法院仲裁之问题，而通过谈判又未获解决，须服从条约之规定，交由法庭就其是非曲直和任何裁决之根据实行审理和裁决。

第二条各签约国之间若产生未能通过谈判获得解决之其他问题，须提交调解委员会审理、考虑，并听取其劝告。

第三条若联盟内任一国发动战争或对他国采取敌对行动，签约各国将即刻运用各自经济的及军事的力量共同反对。并在任何上述二条中所提及可能发生之问题产生前，即对该国采取反对行动。

执行委员会已认可对第三条的如下解释：“若联盟内任一国拒绝服从国际法庭或调解委员会之仲裁，并将形成战争威胁时，各签约国将即刻使用其经济力量共同对抗之。若该国事先未将有关争端提交上述之法庭或调解委员会请求裁定并等待其结论，或未提出此类建议，即造成事实上之战争行为或侵入别国领土，则在此种情况下，各签约国在采取上述之经济对抗后便将共同运用其军事力量对抗之。”

第四条各签约国间将经常性地召开会议制定和修改国际法则，并按上述第一条中所提及的法庭之决定执行，除非有签约国在指定时期内对条款表示异议。

“维持和平同盟”（theleaguetoenforepaece）之议起于此邦。此邦人士如何耳特（hamiltonholt）、塔夫脱（w.h.taft）之流皆主之。前年六月十七日何耳特氏招此邦名流百人会于菲城之独立厅，组织一“维持和平同盟”会。塔虎脱氏今为之长。此会所主四大纲如上所列。四事之中，尤以第三事为要。两年以来，欧美政治家及政治学者多主张之。至前日（二十二日）威尔逊破百余年之成例，至参议院宣言，以此为将来外交政策之根本，则世界国际史真开一新纪元矣。

二七、补记“尔汝”

（一月廿四日）

《论语》：

子谓子贡曰：“女与回也孰愈？”对曰：“赐也，何敢望回？……”子曰：“……吾与女，弗如也！”--《公冶长》

包注“吾与汝俱不如。”邢疏同。朱注“与，许也。”旧注以“与”为连字，而朱以为动字，朱注盖本《先进篇》“吾与点也”之语。顷见阮元《校勘记》曰：

《释文》出“吾与尔”云：“尔本或作女，音汝。”案《三国志·夏侯渊传》曰：“仲尼有言，吾与尔不如也。”正作“尔”字，盖与陆氏所据本合。

此则甚可玩味。作“尔”者是也。吾前作《尔汝篇》，以为凡今言“你的”“你们的”，古皆用“尔”不用“汝”，《马氏文通》所谓“偏次”者是也（看《札记》十三卷第一五则）。今若依朱注，则“吾与汝弗如也”同于“吾许汝之弗如也”，汝在偏次，故当用尔。“尔弗如”犹今言“你的不及他”也。此又可证此律之严也。

二八、一九一六年来往信札总计

吾自一九一六年正月一日到十二月卅一日，一年之间，凡收到一千二百十封信，凡写出一千零四十封信。

二九、中国十年后要有什么思想

一月廿七日至斐城（philadelpha）演说。斐城在纽约与华盛顿之间，已行半途，不容不一访经农。故南下至华盛顿小住，与经农相见甚欢。一夜经农曰：

我们预备要中国人十年后有什么思想？

此一问题最为重要，非一人所能解决也，然吾辈人人心中当刻刻存此思想耳。

三〇、在斐城演说

斐城之演说乃haverfordcollegealumniassociation（哈佛学院女校友协会）之“年宴”所招。此校新校长为前在康乃耳之康福先生（williamw.comfort）。此次年宴席后演说者本为美国前总统塔虎脱氏，及康乃耳大学校长休曼氏。休曼校长辞不能来，康福先生荐适代之。适以其为异常优宠，却之不恭，故往赴之。此次所说为“美国能如何协助中国之发达”，稿另有刊本。塔总统所说为“维持和平同盟会”。

三一、湖南相传之打油诗

上天老懵懂，打破石灰桶。黑狗身上白，白狗身上肿。

陈嵩青说湖南相传“打油诗”作此式。此诗各地相传多有不同之处。曩见小说《七侠五义》中亦有此诗，末二句同此，而首二句不同，今不复记忆矣。

三二、记朋友会教派

（二月五日）

斐城演说后，寓于海因君（josephh.haines）之家。此君今业商，而其家中藏历史文学美术之书满十余架。其新婚之夫人尤博雅，富于美术观念。

海因君为haverfordcollege毕业生。此校本为朋友会（societyoffriends）教派中人所办，故其中学生大半皆朋友会派信徒也。

朋友会者，耶稣教之一派，世所称匮克派（quakers）是也。此派创于英人乔治（名）福克司（georgefox）。福克司痛耶教之沦为罗马教与英国国教，溺于繁文缛礼，而失其立教之精神，故倡个人内省自悔自修之说以警众。福氏本一织匠之子，素无声望，而其精诚动人，所至风靡。官府初以为妄言惑众，拘之判以笞罪。福氏持耶稣之不抗主义，俯首受鞭。鞭已，更请再鞭。（耶稣曰：“你们莫与恶抗。若有人打你脸的左边，更把右边让他打。”--《马太书》五章三十九节）鞭者卒感悔，竟成福氏之信徒。其后从者日众，遂成新派。福氏初说法时在一六四七年，至今二百七十年矣。今其徒虽不甚众（不出二十万人？），而其足迹遍于天下。吾国四川省亦多此派传教人也。

此派初兴之时，其精神最盛。其信天修行，绝世无匹。其人每说法传道，精诚内充，若有神附。以其畏事上帝，故有“匮克”之称。“匮克”者，震恐战栗之谓。

此派教旨之特色：

（一）人人可直接对越上帝，不须祭司神父之间接。

（二）不用洗礼。

（三）不用祭司神父。（另有一支派，今亦用牧师。）

（四）每集会时，众皆闭目静坐，无有乐歌，无有演讲。无论何人，心有话说，即起立发言，或宣教义，或致祷词。说完，仍坐下默思。

（五）男女平等，皆可发言，皆可当众祈祷。（耶教初兴时，使徒如保罗〔st.paul〕，对妇女极不平等〔看《哥林多前书》十四章三十四五节〕。此派在十七世纪中叶独倡此风，可称女权史上一新纪元也。）

（六）深信耶稣“不与恶抗”之说。（此即老子之不争主义。娄师德所谓唾面自乾者近似之）以此故，乃反对一切战争。凡信此教者皆不得当兵。（此条实际上多困难。当此邦南北战争之时已多困难。及今日英国强迫兵制之实行，此教中人因不愿从军受拘囚之罪者，盖不知凡几。）

海因夫人语我以此派中人之婚礼，甚有足供研究者，故记之于下：

男女许婚后，须正式通告所属朋友会之长老。长老即行调查许婚男女之性行名誉。若无过犯，乃可许其结婚。

结婚皆在本派集会之所。（此派不称之为“教会”〔church〕，但称会所而已）结婚之日，男女皆须当众宣言情愿为夫妇。宣言毕，长老起立，问众中有反对者不。若无异词，长老乃发给婚书。

海因夫人以婚书示我。其书以羊皮纸为之。首有长老宣言某人与某女子已正式宣告，愿为夫妇，当即由某等给与证书。下列长老诸人署名，次列结婚夫妇署名，其下则凡与会者皆一一署名。海因夫人婚书上署名者盖不下三百人。

海因夫人言朋友会中人因婚礼如此慎重，故婚后夫妇离异之事竟绝无而仅有也。

吾与此君夫妇此次为初交。海因君为年宴主事者，故与我有书信往来。吾既允演说，海因君函问我欲居bellvue-strafford旅馆耶，抑愿馆其家耶。此旅馆为斐城第一大旅馆，犹纽约之waldorf-astoria也。吾宁舍此而寓其家，正知其为朋友会中人，故欲一看其家庭内容耳。今果不虚此愿也。

三三、小诗

（二月五日）

空蒙不见江，但见江边树。狂风卷乱雪，滚滚腾空去。

三四、寄经农、文伯

自美京归时，作一诗寄经农、文伯（文伯，吉林王征字）。

日斜橡叶非常艳，雪后松林格外青。

可惜京城诸好友，不能同我此时情。

三五、迎叔永

叔永将自波士顿迁校来纽约，吾自美京作此迎之。

真个三番同母校，况同“第二故乡”思。

会当清夜临江阁，同话飞泉作雨时。

三六、王壬秋论作诗之法

（二月十一日）

……诗者，持也。持其志无暴其气，掩其情无露其词。直书己意始于唐人，宋贤继之，遂成倾泻。歌行犹可粗率，吾言岂容屠沽？无如往而复之情，岂动天地鬼神之听？……乐必依声，诗必法古，自然之理也。欲己有作，必先有蓄。名篇佳制，手披口吟，非沉浸于中，必不能炳着于外。……但有一戒，必不可学元遗山及湘绮楼。遗山初无功力而欲成大家，取古人之词意而杂糅之，不古不唐，不宋不元，学之必乱。（适按，此言真不通，遗山在元之前，有何“不元”之理乎？）余则尽法古人之美，一一而仿之，熔铸而出之。功成未至而谬拟之，必弱必杂，则不成章矣，故诗有家数，犹书有家样。不可不知也。（《大中华》二卷一期）

此老自夸真可笑。

三七、袁政府“洪宪元年”度预算追记

岁入

经常426,237,145

临时45，709,565

岁入总计471,946,710元

岁出

经常

1.外交3,276,677

2.内务49,653,982

3.财政53,531,625

4.陆军135,813,986

5.海军17,101,779

6.司法7,665,772

7.教育12,611,583

8.农商3,762,244

9.交通1,577,408

10.蒙藏院947,230

总计285,942,286元

临时

总计（注）185,577,150元

岁出总计471,519,436元

〔注〕岁出临时总计项内有：

陆军6，438，727元

财政175，302，789元

其临时费“财政”一目包括：

预备金20，000，000元

币制经费5，000，000元

银行股本10，000，000元

国债137，683，527元

三八、无理的干涉

（二月十二日）

初十夜哥伦比亚大学世界学生会之俄国学生请大文豪托尔斯泰（tolstoi）之子伊惹·托尔斯泰伯爵（countilyatolstoi）演说。不意大学俄文科教长prof.j.d.prince（j.d.普林斯教授）素不喜托氏之理论者，出而干涉，竟令大学书记禁止此会用大学讲室为会场，托氏遂不能演说。托氏谓人曰：

ithoughtforawhilethatiwasbackinrussiaandnotin“free”america.worsethanthat-forthepreciseaddressiintenedtogivehadbeendeliveredlastoctoberinmoscowandtheaddresshadbeenapprovedbythechiefofpolicebeforeitwasdelivered．

〔中译〕我还以为我刚才是回到了俄国，而不是在“自由”的美国。更为糟糕的是，我原打算作的演说正是去年十月我在莫斯科所作的，而该演说当初是事先经过警察长同意了的。

此不独本校之辱，亦此邦之羞也。

三九、落日

（二月十七日）

黑云满天西，遮我落日美。忽然排云出，团堕江里。

四〇、叔永柬胡适

（二月十七日）

昔与君隔离，一日寄一片。今来居同地，两三日一见。

岂曰道路遥？车行不数站。楼高懒出门，避人时下健。

门户徒为尔，有窗临街店。仰视屋矗天，俯聆车掣电。

夜半喧雷声，惊魂作梦魇。一事每怪君，新诗频染翰。

问君何能然，所居远尘玷。赫贞着胜名，清幽独占断。

冬积冰眣眣，秋浮月艳艳。朝暾与夕曛，气象复万变。

昔负绮城佳，今当赫贞餍。我心苦尘烦，山林庶可砭。

已见赫贞夕，未观赫贞旦。何当侵辰去，起君从枕畔。

四一、“赫贞旦”答叔永

（二月十九日）

“赫贞旦”如何？听我告诉你。昨日我起时，东方日初起，

返照到天西，彩霞美无比。赫贞平似镜，红云满江底。

江西山低小，倒影入江紫。朝霞都散了，剩有青天好。

江中水更蓝，要与天争姣。谁说海鸥闲，水冻捉鱼难，

日日寒江上，飞去又飞还。何如我闲散，开窗面江岸。

清茶胜似酒，面包充早饭。老任倘能来，和你分一半。

更可同作诗，重咏“赫贞旦”。

四二、寄郑莱书

（二月廿一日）

...veryoftenideasgotbeyondthecontrolofmenandcarriedmen，philosophers，eta1．，alongwithit．thatideashavehad“anancestryandposterityoftheirown”（inthewordsoflordacton）isanindictmentagainsttheintellectualpassivityandslovennessofmankind.wehaveallowedideastorunwildandworkdisastertotheworld．thinkoftheideaofnationalism...

wehavesucceededincontrolingnature，anditishightimeforustothinkabouthowtocontrolideas....

thefirststepinthisdirectionistofindacriteriontotestthevalueofideas....ideasmustbetestedintermsof“thevaluesoflife”....

theotherstep...istofindawayforthecontrolofthefomationofideas．thisibelievetolieinthedirectionofsystematicallygathering，interpreting，anddiffusingthefactsoflife．wemusthavestatistics，laboratories，experimentstations，libraries，etc，tofurnishuswithfactsabouttherealconditionsofsociety，thenationandtheworld．withoutfactsnotrulyworkableideascanbefonned．

heretoforeideashavecomefromtheair，fromthe“worldofideas”.hereafter，ideasshouldcomefromthelaboratories....

〔中译〕思想常常越出人的控制并转而控制人，哲学家及某些人便往往为思想左右。思想有“祖先和后裔”（引厄克登勋爵语），此一说即是对所谓思想消极和人之无为之力斥。我们的思想也曾近乎疯狂并对世界造成灾难。只要想一想国家主义的思想就够了……

人类成功地控制了自然，我们早就该思考如何来控制我们的思想了……

这项工作的第一步是寻找到一个衡量思想之价值的标准……思想应以“生命之价值”的标准来检测……

第二步……寻找控制思想形成之方法。这一点主要依赖于如何系统地收集、翻译、传播生活之基本知识。我们必须有统计资料、实验室、试验站、图书馆等等，以提供给我们有关社会、国家和世界的其实情况的基本知识，没有这些基本知识我们便无法形成真正切实可行之思想。

以往的思想来自虚空，来自“精神的世界”，今后，思想应该来自实验室……

四三、又记“吾我”二字

（二月廿二日）

杨复吉《梦阑琐笔》云：

元赵惪《四书笺义》曰：“吾我二字，学者多以为一义，殊不知就己而言则曰吾，因人而言则曰我。‘吾有知乎哉？’就己而言也。‘有鄙夫问于我’，因人之问而言也。”按此条分别甚明。“二三子以我为隐乎？”我，对二三子而言。“吾无隐乎尔”，吾，就己而言也。“我善养吾浩然之气”，我，对公孙丑而言，吾，就己而言也。

以是推之，“予惟往求朕攸济”，予即我也，朕即吾也。“越予冲人，不邛自恤”，予即我也，邛即吾也。其语似复而实非复。

此一则见俞樾《茶香室丛钞》卷一。

杨氏所释孟子一句，则非也。“吾浩然之气”之吾乃是偏次，谓“我的”也。

吾国旧日无文法学之名词，故虽有知之者而不能明言之也。

四四、记灯谜

（二月廿三日）

俞樾全集中有《隐书》一卷，皆谜也。中有多则，久流传人间。然殊多中下之作。有《祀典》一谜，射“祭遵”，吾读之，因作一谜云：

弟为尸射祭仲

吾又有一则云：

多中本有一，去了这个一，换上一个壹，请问是何物？射money

陈女士有一谜云：

t（英文字母）射“宛在水中央”

四五、兰镜女士

兰镜女士（missjeannetterankin），乃美国妇女作国会议员之第一人也。

四六、哥伦比亚大学本年度之预算

哥伦比亚大学（本科与研究院）3，349，485元

巴纳得学院（女子部）156，449元

师范学院879，975元

药学院46，618元

总计4，432，527元

此哥伦比亚大学今年之预算也。此一校去年共用四百万金元。今年预算乃至四百五十万金元。此与吾国全国之教育年费相去无几矣。

四七、威尔逊连任总统演说词要旨

下所载为昨日威尔逊第二任总统就职演说词中之要旨。

westandfirminarmedneutrality，sinceitseemsthatinnootherwaywecandemonstratewhatitisweinsistuponandcannotiorego.wemayevenbedrawnon，bycircumstances，notbyourownpurposeordesire，toamoreactiveassertionofourrightsasweseethemandamoreimmediateassociationwiththegreatstruggleitself.

wearedrovincialsnolonger．thetragicaleventsotthethirtymonthsofvitalturmoilthroughwhichwehavejustpassedhavemadeuscitizensoftheworld.therecanbenoturninghack．ourownfortunesasanationareinvolved，whetherwewouldhaveitsoornot.

andyetwearenotthelessamericansonthataccount.weshallbethemoreamericanifwebutremaintruetotheprinciplesinwhichwehavebeenbred.theyarenottheprinciplesofaprovinceorofasinglecontinent.wehaveknownandboastedallalongthattheyweretheprinciplesofaliberatedmankind.these，therefore，arethethingsweshallstandfor，whetherinwarorinpeace：

thatallnationsareequallyinterestedinthepeaceoftheworldandinthepoliticalstabilityoffreepeoples，andequallyresponsiblefortheirmaintenance.

thattheessentialprincipleofpeaceistheactualequalityofnationsinallmattersofrightorprivilege．

thatpeacecannotsecurelyorjustlyrestuponanarmedbalanceofpowar.

thatgovernmentsderivealltheirjustpowersfromtheconsentofthegovernedandthatnootherpowersshouldbesupportedbythecommonthought，purpose，orpowerofthefamilyofnations．

thattheseasshouldbeequallyfreeandsafefortheuseofallpeoples，underrulessetupbycommonagreementandconsent，andthat，sofaraspracticable，theyshouldbeaccessibletoalluponequalterms．

thatnationalarmamentsshouldbelimitedtothenecessitiesofnationalorderanddomesticsafety．

thatthecommunityofinterestandofpoweruponwhichpeacemusthenceforthdependimposesuponeachnationthedutyofseeingtoitthatallinfluencesproceedingfromitsowncitizensmeanttoencourageorassistrevolutioninotherstatesshouldbesternlyandeffectuallysuppressedandprevented．

〔中译〕我们坚决采取武装中立的立场，因为舍此以外我们无法表达什么是我们所要坚持和不能放弃的东西。也许并非出于我们自身的目的和愿望，而是客观情势迫使我们更为主动地表明我们的立场，因为我们已从大战本身联想到并清楚地意识到了这一点。

我们不再是独居一隅。刚刚过去的三十个月大混乱的悲惨经历，已使我们成为世界公民。历史不可能后退。不论我们是否情愿，吾国之命运已经卷入其中了。

但我们并不因此而减少我们作为美国人的特点，只要我们永远对那些我们曾经深受教诲的原则保持忠诚，我们的美国特色将有增无减。这些原则不是某个省或某个洲所独有的。我们一直认同和鼓吹它们是人类解放的原则。因此，不管是在战争期间还是和平时期，这些原则都是我们必须予以坚持的：

世界各国对世界和平和自由民族的政治稳定同样地感兴趣，并对各自的主张同样地负责。

和平原则的精髄在于各国对一切事务之权利享有实际的平等。

不能借助武装力量的平衡以安全、公正地获得和平。

政府之权力生于被治者之承认。在这个世界大家庭中，各国不必服从于同一种思想、目的或共同之权威。

在遵守公约规定的准则下，各国人民可平等地、自由地、安全地使用海洋，并在相等条件下能实际进入海洋。

各国军备应被限制在足够维持国内秩序和安全的限度内。

和平赖以建立的利益与权力之一致，要求各国承担这样的责任：即对出自其国民的任何旨在鼓动和支持别国革命的所有影响，应坚决有效地加以压制和阻止。

四八、论“去无道而就有道”

（三月七日）

王壬秋死矣。十年前曾读其《湘绮楼笺启》，中有与子妇书云：

彼入吾京师而不能灭我，更何有瓜分之可言？即令瓜分，去无道而就有道，有何不可？……（今不能记其原文，其大旨如此耳）

其时读之甚愤，以为此老不知爱国，乃作无耻语如此。十年以来，吾之思想亦已变更。今思“去无道而就有道，有何不可”一语，惟不合今世纪之国家主义耳。平心论之，“去无道而就有道”，本吾国古代贤哲相传旧旨，吾辈岂可以十九世纪欧洲之异论责八十岁之旧学家乎？

吾尝谓国家主义（民族的国家主义）但有一个可立之根据，其他皆不足辩也。此惟一之根据为何？曰：“一民族之自治，终可胜于他民族之治之”一前提而已。譬如我国之排满主义之所以能成立者，正以满族二百七十年来之历史已足证其不能治汉族耳。若去一满洲，得一袁世凯，未为彼善于此也。未为彼善于此，则不以其为同种而姑容之，此二三次革命之所以起也。

若以袁世凯与威尔逊令人择之，则人必择威尔逊。其以威尔逊为异族而择袁世凯者，必中民族主义之毒之愚人也。此即“去无道而就有道”之意。

吾尝冤枉王壬秋。今此老已死，故记此则以自赎。

若“一民族之自治终可胜于他民族之治之”一前提不能成立，则民族主义国家主义亦不能成立。

然此前提究可成立乎？

此问题未可一概而论也。此前提之要点在一“终”字。终也者，今虽未必然，终久必然也。如此立论，驳无可驳，此无穷之遁词也。

今之论者亦知此前提之不易证实，故另立一前提。威尔逊连任演说词中有云：

thatgovernmentsderivealltheirjustpowersfromtheconsentofthegoverned，andthatnootherpowersshouldbesupportedbythecommonthought，purposeorpowerofthefamilyofnations．

此言“政府之权力生于被治者之承认”。此共和政治之说也，而亦可为民族主义之前提。如英国之在印度，若印度人不承认之，则革命也可。又如美国多欧人入籍者，今以二百万之德国人处于美国政府之下，若此二百万德人承认美国政府，则不革命也。

然被治者将何所据而“承认”与“不承认”乎？若云异族则不认之，同族则认之，是以民族主义为前提，而又以其断辞为民族主义之前提也。此“环中”之逻辑也。若云当视政治之良否，则仍回至上文之前提，而终不能决耳。

今之挟狭义的国家主义者，往往高谈爱国，而不知国之何以当爱；高谈民族主义，而不知民族主义究作何解（甚至有以仇视日本之故而遂爱袁世凯且赞成其帝政运动者）。故记吾所见于此，欲人知民族主义不能单独成立。若非种皆必当锄去，则中国今日当为满族立国，又当为蒙藏立国矣。

四九、艳歌三章

（三月六日）

《墨经》云：“景不徙，说在改为。”《经说》云：“景，光至景亡；若在，尽古息。”《列子》公子牟云：“景不徙，说在改也。”《庄子·天下篇》曰：“飞鸟之影未尝动也。”今用其意，作诗三章。

飞鸟过江来，投影在江水。鸟逝水长流，此影何曾徙？

风过镜平湖，湖面生轻绉。湖更镜平时，此绉终如旧。

为他起一念，十年终不改。有召即重来，若忘而实在。

五〇、吾辈留学生的先锋旗

（三月八日）

youshallknowthediferencenowthatwearebackagain.

-iliad，xviii，i.125

〔中译〕如果我们已回来，你们请看分晓罢。

--《伊利亚特》十八章125行

英国前世纪之“牛津运动”（theoxfordmovement）（宗教改良之运动）未起时，其未来之领袖牛曼（newman）、傅鲁得（froude）、客白儿（keble）诸人久以改良宗教相期许。三人写其所作宗教的诗歌成一集。牛曼取荷马诗中语题其上，即上所记语也。其意若曰：

如今我们已回来，你们请看分晓罢。

-ollard：oxfordmovement.

其气象可想。此亦可作吾辈留学生之先锋旗也。

五一、俄国突起革命

俄国突起革命，市战三日而功成，俄沙退位，逊于其弟密雪儿大公。大公亦谦让不敢当也。吾意俄国或终成民主耳。此近来第一大快心事，不可不记。

五二、读报有感

（三月廿日）

英国报载二月一个月中德国人死伤者六万人；又德国自开战以来，死伤总数（海军及属地尚不在内）为四百十万馀人。同日报载英国财政大臣罗氏报告，从一九一六年四月一日到一九一七年三月底，一年之中，英国政府每日平均支出六百万金谤。（每镑合美金五元，是每天支出三千万金元。）

今晨报纸有此两则，读之恻然，附记于此，并系以诗：

挥金如泥，杀人如蚁。阔哉人道，这般慷慨！

吾徽人读“蚁”字如“霭”，此古音也。今用以与“慨”为韵，“慨”亦读上声也。

五三、赵元任辨音

（三月廿日）

赵元任前来书云（去年十月廿三日）：

一、凡影纽之字，皆以韵起，或以喉端音起（喉端音者〔glottalstop〕，如德文之ein）。其字皆属上声。（此上声，指上平，上上，上去，上入，非仅第二声也。）

二、凡晓纽之字，皆以“h”（或后“ch”）起。其以“y”及“&uuml;”为介者，以“hy”（或前“ch”即“hs”）起。其字皆在上声。

三、凡属喻纽之字，皆以韵起。其字皆在下声。（下声指下平，下上，下去，下入。）

疑凡喻纽之字，本以wy&uuml;三介之一发端。其前无纽音，故此三介皆成韵也。

〔注〕有数种方言，其喻纽之字皆读以“ng”（疑）发端。其影、匣二纽则不然也。

四、匣纽之字，在江浙则以有音之“h”（孩）或“y”起，在官话则以“h”或“hs”起。其字皆属下声。

例（官）（苏）（官）（苏）

（1）影衣i1i1汪w1－w1鸣

（2）晓希hsi1hsi1荒hw1hw1呼

（3）喻移yi1yi1王w1w1吾

（4）匣奚hsi1yi1黄hw1hw1胡

原书为英文，此吾所译也。

〔适按〕元任此说辨之甚精。惟其论喻纽下一注，有未尽然者。盖影纽以韵起之字，在各方言中亦有以“ng”起者，如

（上平）哀，安，恩，谙，欧，鸦，在吾徽则读如ngai，ngan，ngun，ngau，ngeu，ngo。

（上去）爱，懊。

（上上）蔼，蚁。（此疑是下上）

（上入）恶，鸭。

则不独喻纽为然也。适意以为古代疑纽之字上声为影，下声为疑，疑又变为喻耳。

因论蚁字，连类记此。吾徽无“上上”“下上”及“上入”“下入”之别，仅有六声耳。今惟广州有八声，其他则至多仅有七声耳。（如秦音能别“上入”“下入”，而不能别“上去”“下去”，又不能别“上上”“下上”也。福州虽有八声，其“上上”“下上”实已无别，但存其名耳。）

元任辨音最精细，吾万不能及也。


民国六年（1917）三月二十一日至六月一日

一、《沁园春》俄京革命

（三月廿一日）

前日报记俄京革命之第一日，有此一段：

groupsofstudents，easilydistinguishedbytheirbluecapsanddarkuniforms，fellintostepwithroughunitsofrebelsoldiers，andwerejoinedbyotherheterogeneouselements，unitedforthetimebeingbyacausegreaterthanpartisandifferences．

〔中译〕成群的学生很容易从他们的黑色制服和蓝帽子被辨认出来，他们中还混有许多起义士兵的粗布衣裳；各色人等杂入其中。眼下他们消除了党派之争，为了一个更伟大的事业团结成一体。

吾读之有感，因作《沁园春》词记之：

吾何所思？冻雪层冰，北国名都。想乌衣蓝帽，轩昂年少，指挥杀贼，万众欢呼。去独夫“沙”，张自由帜，此意如今果不虚。论代价，有百年文字，多少头颅。

此仅半阕，他日当续成之。

二、读厄克登致媚利书信

（三月廿七日）

月前在旧书摊上得一书，为英国厄克登勋爵（lordacton1834-1902）寄格兰斯顿之女媚利之书（媚利后嫁为朱鲁〔drew〕夫人）。厄氏为十九世纪英国第一博学名宿，尤长于史学。后为康桥大学史学院长，今康桥所出之《康桥近世史》，即其所计划者也。

厄氏有“蠹鱼”之名，以其博学而不着书也。其所欲着之《自由史》终身不能成，朱鲁夫人戏以“将来之圣母”称之。（“圣母”者，耶稣之母，古画家如拉飞尔皆喜用以为画题。英文豪詹姆斯〔henryjames，本美国人〕有名着小说曰《将来之圣母》，记一画家得一美人，将用以为“圣母”之法本，瞻视之二十年不敢下笔，而美人已老，画师之工力亦消亡，遂掷笔而死）

然吾读此诸函，论英国时政极详，极多中肯之言。虽在异域，如亲在议会。其关心时政之切，其见事之明，皆足一洗其“蠹鱼”之谤矣。

人言格兰斯顿影响人最大，独厄氏能影响格氏耳，其人可想。

此诸书皆作于五六年之间（1879-1885），而多至八万言（尚多删节去者）。其所论大抵皆论学，论文，论政之言也。此亦可见西国男女交际之一端，故记之。

书中多可采之语，如云：

thegreatobjectintryingtounderstandhistory，political，religious，literaryorscientific，istogetbehindmenandtograspideas．ideashavearadiationanddevelopment，anancestryandposterityoftheirown，inwhichmenplaythepartofgodfathersandgodmothersmorethanthatoflegitimateparents....thoseelementsofsocietymustneedsreactuponthestate；thatis，trytogetpoliticalpoweranduseittoqualifythedemocracyoftheconstitution（infrance）．andthestatepowermustneedstrytoreactonsociety，toprotectitselfagainstthehostileelements．thisisalawofnature，andthevividnessandforcewithwhichwetracethemotionofhistorydependsonthedegreetowhichwelookbeyondpersonsandfixourgazeonthings....thisismyquarrelwithseeley（“theexpansionofengland”）．hediscernsnowhiggismbutonlywhigs....（p．99-100）

〔中译〕努力了解历史、政治、宗教和科学的最大目的在于彻底地了解人以及掌握人的思想。思想有其辐射和发展，有它的先祖，也有它的后裔，人在其中扮演了教父和教母的角色，而远非一般意义上的双亲……那些社会的要素必须反作用于国家，也就是力图取得政治的权力并运用它来证明民主宪法的合法地位（在法国）。而国家权力必须力图反作用于社会，以保护其自身免受敌对因素的攻击，这是自然的法则。我们用以追溯历史发展的勃勃生气和力量，有赖于我们超出个人着眼于事物的程度。……这就是我与塞利（“英格兰的扩张”）的争论之处。他只认识辉格党人，却并不了解辉格党党义。（99-100页）

又如其论邓耐生（tennyson，大诗人）曰：

his（tennyson’s）wantofreality，hishabitofwalkingontheclouds，theairinessofhismetaphysics，thedefinitenessofhisknowledge，hisneglectoftransitions，theloosenessofhispoliticalreasoning-allthismadeupanalarmingchevaldefrise…（p.114）

〔中译〕他（邓耐生）的现实感的缺乏，他的天马行空的习惯，他的形而上学的空想，他的知识的局限，他对变迁的视而不见，他对政治思考的不严密--所有这些一起构成了吓人的铁蒺藜。（114页）

此论实甚切当。

...allunderstandingofhistorydependsononesunderstandingtheforcesthatmakeit，ofwhichreligiousforcesarethemostactiveandthemostdefinite.（p.279）

〔中译〕所有对于历史的理解依托于对于推动历史的诸力量的了解，这其中最能动的、最确定的便是宗教的力量。（279页）

ithinkthatfaithimpliessincerity，thatitisagiftthatdoesnotdwellindishonestminds．tobesincereamanmustbattlewiththecausesoferrorthatbeseteverymind．hemustpourconstantstreamsofelectriclightintothedeeprecesseswhereprejudicedwells，andpassion，hastyjudgments，andwilfulblindnessdeemthemselvesunseen．hemustcontinuallygrubupthestumpsplantedbyallmannersofunrevisedinfluence.（p.279-280）

〔中译〕我认为信仰就意味着诚实。这种天赋的特性不会寓居不诚实的心灵之中。一个诚实的人必须与困扰心灵的错误的根源作斗争。他必须不断将电光照射进偏见藏匿的幽深之处。激情、仓促的判断和固执的视而不见必将蒙蔽一切。他必须不断地根除那些由各种各样未经周密的思考的思想影响造成的残余。（279-280页）

读此节可想见其人。

三、（三月廿九日）

吾徽人谓闭目为“”，音夹。《韩非子·说林》曰：“今有人见君则其一目，奚如？”即此字。今说作睫动，一曰眇也，皆非也。

卢晋侯言，云南亦作此语。

四、中国科学社第一次年会合影

下所附影片见《科学》第三年一号。此中不独多吾旧友故交，其中人物，大足代表留美学界之最良秀一分子，故载之于此。

五、林琴南《论古文之不宜废》

（四月七日）

文无所谓古也，唯其是。顾一言是，则造者愈难。汉唐之《艺文志》及《崇文总目》中，文家林立，而何以马班韩柳独有千古？然则林立之文家均不是，唯是此四家矣。顾寻常之笺牒简牍，率皆行之以四家之法，不惟伊古以来无是事，即欲责之以是，亦率天下而路耳。（不通！）吾知深于文者万不敢其（不通！）设为此论也。然而一代之兴，必有数文家搘拄于其间。是或一代之元气，盘礴郁积，发泄而成至文，犹大城名都，必有山水之胜状，用表其灵淑之所钟。文家之发显于一代之间亦正类此。呜呼，有清往矣！论文者独数方姚。而攻掊之者麻起，而方姚卒不之踣。或其文固有其是者存耶？方今新学始昌，即文如方姚，亦复何济于用？然而天下讲艺术者，仍留古文一门，凡所谓载道者，皆属空言，亦特如欧人之不废腊丁耳。知腊丁之不可废，则马班韩柳亦自有其不宜废者，吾识其理，乃不能道其所以然，此则嗜古者之痼也。民国新立，士皆剽窃新学，行文亦泽之以新名词。夫学不新而唯词之新，匪特不得新，且举其故者而尽亡之，吾甚虞古系之绝也。向在杭州，日本斋藤少将谓余曰：“敝国非新，盖复古也。”时中国古籍如百百宋楼藏书，日人则尽括而有之。呜呼，彼人求新而惟旧之宝，吾则不得新而先殒其旧！意者后此求文字之师，将以厚币聘东人乎？夫马班韩柳之文虽不协于时用，固文字之祖也。（不通！）嗜者学之，用其浅者以课人，辗转相承，必有一二钜子出肩其统，则中国之元气尚有存者。若弃掷践唾而不之惜，吾恐国未亡而文字已先之，几何不为东人之所笑也！

此文中“而方姚卒不之踣”一句，“之”字不通。

此文见上海《民国日报》（六年二月八日）。

六、汉学家自论其为学方法

顾亭林答李子德书：

三代六经之音失其传也久矣。其文之存于世者多后人所不能通，而辄以今世之音改之，于是有改经之病。……故愚以为读九经自考文始，考文自知音始。以至诸子百家之书亦莫不然。

戴东原与段玉裁书：

经以载道，所以明道者，辞也。所以成辞者，字也。学者当由字以通其辞，由辞以通其道。某自十七岁时有志问道，谓非求之六经孔孟不得，非从事于字义制度名物无由以通其言语。为之数十年，灼然知古今治乱之源在是。宋儒讥训诂之学而轻语言文字，是犹度江河而弃舟楫也。（见段撰《戴东原年谱》）

钱大昕《十驾斋养新录》：

经史当得善本。……若日读误书，妄生驳难，其不见笑于大方者鲜矣。

惠栋《九经古义》序曰：

五经出于屋壁，多古字古言，非经师不能辨。经师之义存乎训。识字审音，乃知其义。是故古训不可改也，经师不可废也。

七、几部论汉学方法的书

论汉学方法之书，最要者莫如下列诸籍：

（一）段玉裁《与诸同志论校书之难》书。（《经韵楼集》）

（二）王引之《经义述闻》卷廿九--三十，《通说》上下。

（三）王引之《经传释词》。

（四）阎若璩《古文尚书疏证》。（一百廿八卷）

惠栋《古文尚书考》。（二卷）

（五）俞樾《古书疑义举例》。

（六）章炳麟《国故论衡》。

八、杜威先生小传

此小传见于三月廿六日《独立》周报，作者为edwine.slosson（爱德华·斯劳森）。

ifsomehistorianshouldconstructanintellectualweathermapoftheunitedstateshewouldfindthatintheeightiesthelittlearrowsthatshowwhichwaythewindblowswerepointingintowardannarbor，michigan，intheninetiestowardchicago，illinois，andinthenineteenhundredstowardnewyorkcity，indicatingthatatthesepointstherewasarisingcurrentofthought.andifhewentsofarastoinvestigatethecauseoftheselocalupheavalsoftheacademicatmospherehewoulddiscoverthatjohndeweyhadmovedfromoneplacetotheother．itmightbealongtimebeforethepsychometeorologistwouldtracethesethoughtcurrentsspreadingoverthecontinentbacktotheirorigin，asecludedclassroomwherethemostmodestmanimaginablewasseatedandtalkinginalowvoiceforanhourortwoaday．knowingthateverybiographerisexpectedtoshowthatthegothispeculiartalentsbyhonestsubjectofhissketchinheritanceiwrotetoprofessordeweytoinquirewhattherewasinhisgenealogytoaccountforhisbecomingaphilosopher．hisancestryisdiscouragingtothosewhowouldfindanexplanationforallthingsinheredity.

myancestry，particularlyonmyfather’sside，isfreefromallblemish.allmyforefathersearnedanhonestlivingasfarmers，wheelwrights，coopers.iwasabsolutelythefirstoneinsevengenerationstofallfromgrace．inthelastfewyearsatavismhassetinandihaveraisedenoughvegetablesandfruitreallytopayformyownkeep．

johndeweywasborninburlington，vermont，october20，1859，thesonofarchibalds．andlucinaa.（rich）dewey．hiselderbrother，davisrichdewey，isprofessorofeconomicsandstatisticsinthemassachusettsinstituteoftechnologyandtheauthorofthespecialreportonemployeesandwagesinthe12thcensusaswellasofmanyotherworksonfinanceandindustry．

johndeweywenttothestateuniversityinhisnativetownandreceivedhisa.b．degreeattwenty．beingthenuncertainwhetherhislikingforphilosophicalstudieswassufficienttobetakenasacalltothatcallingheappliedtotheonemaninamericamostcompetentandwillingtodecidesuchaquestion，w．t．harris，afterwardunitedstatescommissionerforeducation，butthensuperintendentofschoolsinst．louis．thinkofthecourageandenterpriseofamanwhowhilefillingthisbusypositionandwhenthewarwasbarelyoverstartedajournalofspeculativephilosophyandfoundedaphilosophicalsocietyandproducedaseriesoftranslationsofhegel，fichteandothergermanmetaphysicians．itwouldbehardtoestimatetheinfluenceofdr．harrisinraisingthestandardsofamericanschoolsandinarousinganinterestinintellectualproblems．whenyoungdeweysenthimabriefarticlewitharequestforpersonaladvicehereturnedsoencouragingareplythatdeweydecidedtodevotehimselftophilosophy．so，afterayearspentathomereadingunderthedirectionofprofessortorreyoftheuniversityofvermont，oneoftheoldtypeofscholarlygentleman，deweywenttojohnshopkinsuniversity，thefirstamericanuniversitytomakegraduateandresearchworkitsmainobject．herehestudiedundergeorges．morrisandfollowedhimtotheuniversityofmichiganasinstructorinphilosophyafterreceivinghisph．d．atjohnshopkinsin1884．twoyearslaterhemarriedalicechipmanoffenton，michigan，whohasbeeneversinceaneffectivecollaboratorinhiseducationalandsocialwork．in1888hewenttotheuniversityofminnesotaasprofessorofphilosophybutwascalledbacktomichiganattheendofoneyear.

whenpresidentharperwentthruthecountrypickingupbrilliantandpromisingyoungmenforthenewuniversityofchicago，deweywashischoiceforthechairofphilosophy．duringthetenyearsdeweyspentonthemidwayplaisancehehadtheopportunitytotryouttheradicalideasofeducationofwhichihavespoke.in1904deweywascalledtocolumbiauniversitywherehehassinceremained．

〔中译〕如果历史学家要建立一幅美国知识分子气象图，他将发现八十年代的风向标将指向密执安的安阿伯；九十年代指向伊利诺斯州的芝加哥；二十世纪初指向纽约。风向标位置的移动表明在每个转折点上思想都有一个上升潮。如果他进一步探究学术气氛在当地产生剧变的原因，他就会发现那是因为约翰·杜威从一个地方走到了另一个地方。心理气象学家追踪这些思想潮流流遍整个大陆，历经多时才回到它的起源地，那是一间僻静的教室，有一个你所能想象的最为谦虚的人坐在那里，用低沉的嗓音每天授课一两个小时。

人们都希望每一个传记作家能描述其传主如何从他的祖先那里承继特殊的才能，于是我便写信给杜威先生，向他了解他的家系中的那些使他成为哲学家的原因。这项工作的结果却表明，他的先祖们定会使那些想从遗传中找到答案的人大失所望。

我的先祖，特别是父系方面，简直无懈可击。所有我父系方面的先祖都身为农夬、修车匠、制桶匠等，过着诚实无欺的生活。七代人中我是第一个失去这种天恩的人。后来几年，返祖现象出现了，我靠种植大量的蔬菜和水果来维持自己的生计。

约翰·杜威，阿奇博尔德·s·杜威和卢西娜·a·里奇的儿子，1859年10月20日生于佛蒙特州伯灵顿。他的长兄，大卫·里奇·杜威是麻省理工学院的经济学和统计学教授，《第十二次人口调査中雇工和工资状况的特别报导》的作者。他还写过多种有关金融和工业的着作。

杜威在他的家乡上了州立大学，并在二十岁那年获得了文学士学位。由于他对这一点拿不定主张：即他对哲学研究的喜爱是否已到使他将其作为一项事业来献身的程度，他便向当时美国最有能力并愿意为他解答问题的人求教。这个人便是当时的圣路易学校的学监、后来的美国政府教育专员w·t·哈里斯。哈里斯在完成繁忙职务的同时，还创办了一家《思辨哲学》刊物，建立了一个哲学学会，并翻译了一系列黑格尔、费希特以及其他德国形而上学家的着作，而当时大战尚未结束，从中我们可以想见他是一个富有强烈事业心、积极进取的人。哈里斯博士在提高美国中学的水平及引起公众对知识的兴趣方面所产生的巨大影响是无法估量的。年轻的杜威给他寄去一篇简短的论文，征求他的建议，他的答复是如此的令人鼓舞以致杜威下定决心从此献身哲学。此后，杜威在佛蒙特州立大学托里教授（一位老学究）的指导下在家中读了一年书，然后便去了霍普金斯大学。这是当时美国第一所既授予学位又进行主要课程研究的大学。在这里他师从乔治·s·莫里斯，并在1884年获得哲学博士学位后跟随莫里斯去了密执安大学担任哲学讲师。两年后，他与密执安州芬顿的爱丽丝·奇普曼成婚，她一直是杜威的教学和社会工作的很好的合作者。1888年他去明尼苏达大学担任哲学教授，但不到一年便被重新召回密执安。

当芝加哥大学校长哈泼为新成立的芝加哥大学遍访出色有为的青年时，杜威被选中担任哲学教学方面的工作。在midwayplaisance度过的十年时间中，他有机会研究出了他的关于教育的基本学说，这个学说我在前面已经提及。1904年，杜威被邀请至哥伦比亚大学，并一直在那里工作到现在。

九、九流出于王官之谬

（四月十一日）

此说出自班固，固盖得之刘歆。其说全无凭据，且有大害，故拟作文论其谬妄。今先揭吾文之大旨如下：

（一）刘歆以前之论周末诸子者皆不作如此说。

（1）《庄子·天下篇》。

（2）《荀子·非十二子篇》。

（3）司马谈《论六家》。

（4）《淮南子·要略》。

（二）学术无出于王官之理。

（1）学术者，应时势而生者也。（《淮南·要略》）

（2）学术者，伟人哲士之产儿也。

（三）以九流为出于王官，则不能明周末学术思想变迁之迹。

（四）《艺文志》所分九流最无理，最不足取。

（1）不辨真伪书。

（2）不明师承。

（3）不明沿革。

一〇、访陈衡哲女士

（四月十一日追记）

四月七日与叔永去普济布施村（poughkeepsie）访陈衡哲女士。吾于去年十月始与女士通信，五月以来，论文论学之书以及游戏酬答之片，盖不下四十余件，在不曾见面之朋友中，亦可谓不常见者也。此次叔永邀余同往访女士，始得见之。

一一、觐庄固执如前

（四月十一日追记）

此次节假，觐庄与擘黄皆来游纽约。吾与觐庄日日辩论文学改良问题。觐庄别后似仍不曾有何进益，其固执守旧之态仍不稍改。夫友朋讨论，本期收观摩之益也。若固执而不肯细察他人之观点，则又何必辩也？

一二、作《论九流出于王官说之谬》

（四月十六日）

作《论九流出于王官说之谬》成，凡四千字：

（一）刘歆以前无此说也。

（二）九流无出于王官之理也。

（三）《七略》所立九流之目皆无征，不足依据。

（四）章太炎之说亦不能成立。

（1）其所称证据皆不能成立。

（2）古者学在官府之说，不足证诸子之出于王官。

（五）结论。

此文寄与秋桐。

一三、记荀卿之时代

（四月十七日）

荀卿之时代最难定。《史记》列传为后人误读。刘向因之，以为方齐威王、宣王之时，孙卿“年五十始来游学”“至齐襄王时，孙卿最为老师”。又云：“春申君死而孙卿废”。此最无理不可从。故唐仲友曰（宋淳熙八年台州本序）：“春申君死当齐王建二十八年，距宣王八十七年。向言卿以宣王时来游学，春申君死而卿废。设以宣王末年游齐，年已百三十七矣。”唐氏又言，“据迁传，参卿书”，卿盖“以齐襄王时游稷下，距孟子至齐五十年矣。……去之楚，春申君以为兰陵令。以谗去，之赵，与临武君议兵。入秦见应侯昭王。以聘，反乎楚，复为兰陵令。既废，家兰陵以终”。

晁公武《郡斋读书志》引向序“年五十”乃作“年十五”。汪中《荀卿子年表跋》云：“颜之推《家训·勉学篇》，‘荀卿五十始来游。’之推所见《史记》古本已如此，未可遽以为讹字也。”胡元仪《郇卿别传考异》与卢文弨《荀子补注》皆据应劭《风俗通·穷通篇》作“年十五”。

胡元仪又引桓宽《盐铁论·毁学篇》云：“李斯之相秦也，始皇任之，人臣无二。然而荀卿为之不食，睹其罹不测之祸也。”因云：“李斯相秦，在始皇三十四年，是年郇卿尚存，犹及见之。其卒也，必在是年之后矣。”故别传云：“李斯为秦相，卿闻之不食，知其必败也。后卒，年盖八十余矣。”《盐铁论》是何等书，岂可用作史料？其中《论儒篇》云：“及湣王……矜功不休，百姓不堪，诸儒谏不从，各分散。慎到、捷子亡去，田骈如薛，而孙卿适楚。”此本无征验之言，而胡氏即据之云：“是郇卿、湣王末年至齐矣。”夫此所引即令有据，亦但可证湣王末年郇卿自齐适楚耳，不能知其何年至齐也。

吾以为诸说受病之根，在于误读《史记·孟轲荀卿列传》。此传已为后人误增无数不相关之语，故不可读。吾意此传当如下读法：

（一）孟子列传自“孟轲，邹人也”……至“作《孟子》七篇”。

（二）自“其后有驺子之属”以下另为一段。

“齐有三驺子”为总起。

“其前驺忌”至“先孟子”为一段。

“其以驺衍”以下为第二段。

此段先述驺衍之言至“天地之际焉”止。又论之曰：“其术皆此类也。然要其归必止乎仁义，节俭，君臣，上下，六亲之施，始也滥耳（言但以泛滥汪洋之言始耳）。王公大人初见其术，惧然顾化，其后不能行之。”此下又记驺衍之事，至“其游诸侯见尊礼如此”（此段疑亦后人增入）。此下“岂与仲尼菜色”……至“牛鼎之意乎”，盖后人所增耳。

又“自如（“如”字原在“稷下先生”下，依王念孙校移此。王曰：“自如，统下之词。《田完世家》正作‘自如驺衍。’”……）驺衍与齐之稷下先生淳于髡、慎到、环渊、接子、田骈、驺奭之徒各着书言治乱之事以干世主”，盖原文所有。此下则又后人所增也。

“驺奭者”……至“齐能致天下贤士也”为第三段。

此三段分说“三驺子”。

其淳于髠诸节定是后人所加。淳于髠别有列传（《史记》一百二十六），不当复出。

下文“驺衍之术迂大而闳辩。奭也文具难施。淳于髠久与处，时有得善言。故齐人颂曰：‘谈天衍，雕龙奭，炙毂过髠。’”一段疑当在上文“于是齐王嘉之”之上，以总结三驺子耳（或系后人妄加者）。

（三）荀卿列传。

“荀卿，赵人。年五十，始来游学于齐（此下一段为错简）。田骈之属皆已死齐襄王时（此十一字当作一句读）。而荀卿最为老师。”……此下至“因葬兰陵”止。其下之言，皆后人所添也。

旧读“田骈之属皆已死”七字为句，而以“齐襄王时”属下文，又不知“驺衍之术”一段为错简，故刘向因之致误。诸家之聚讼亦皆因此一误而生。不知“齐襄王时，而荀卿最为老师”一语文理不通。若上四字属此，则决不至有“而”字也。

如此说，则荀卿至齐之时，盖在王建已立，君王后未死之时，故追言“田骈之属已死齐襄王时”。襄王之死在西历前二六五年，去春申君之死（前二三八）凡二十七年，荀卿死在春申君之后，故其五十岁至齐之时，必不能在王建未立之先也。

刘向之说矛盾百出，不足辩也。

其改“年五十”为“年十五”者亦非。《史记》言“年五十始来游学”。言始者，迟之之词也。若十五，则何尚云“始来”乎？《风俗通》作“齐威王之时”（胡元仪所据本），亦作“齐威宣王之时”（卢文弨所据本），今姑定为宣王时。宣王死时在西历前三二四年（依《史记》），去春申君之死已八十六年。使荀卿于宣王末年至齐，已十五岁，则当春申君之死已百余岁矣。此说不可信也。

胡元仪之说更不足信。其不谓荀卿死于秦始皇三十四年（前二一三）李斯作相之后，故不得谓荀卿之至齐为当威宣王之时，因谓卿之来齐当在湣王末年。又试定为湣王三十九年（前二八五）（此依《史记》也。依纪年当作二十九年）。谓卿当生于赧王十六年（前二九九）。果尔，则当襄王死时，荀卿仅有三十四岁，岂可谓“最为老师”乎？

故吾意以为荀卿至齐盖在齐王建之初年，约当西历前二六○年之际。其时卿年已五十。当春申君死时，卿年约七十矣。其死当在其后数年之间，盖寿七十余岁。不及见李斯之相秦（前二一三），亦不及见韩非之死也（前二三三）。

一四、《沁园春》新俄万岁

（四月十七夜）

吾前作《沁园春》词记俄国大革命，仅成半阕。今读报记俄国临时政府大赦旧以革命暗杀受罪之囚犯。其自西伯利亚赦归者盖十万人云。夫囚拘十万志士于西伯利亚，此俄之所以不振，而罗曼那夫皇朝之所以必倒也。而爱自由谋革命者乃至十万人之多，囚拘流徙，摧辱惨杀而无悔，此革命之所以终成，而“新俄”之未来所以正未可量也。吾读之有感，因续成前词而序之如右〔下〕。

词曰：

客子何思？冻雪层冰，北国名都。看乌衣蓝帽，轩昂年少，指挥杀贼，万众欢呼。去独夫“沙”，张自由帜，此意如今果不虚。论代价，有百年文字，多少头颅。

冰天十万囚徒，一万里飞来大赦书。本为自由来，今同他去；与民贼战，毕竟谁输！拍手高歌，“新俄万岁！”狂态君休笑老胡。从今后，看这般快事，后起谁欤？

一五、清庙之守

（四月二十日）

《艺文志》言墨家盖出于清庙之守，吾已言其谬矣。今念清庙究是何官，此说汉儒无人能言之。《诗·清庙》郑笺云：“清庙者，祭有清明之德者之宫也。谓祭文王也。天德清明，文王象焉，故祭之而歌此诗也。”《正义》引贾逵《左传》注云，“肃然清静，谓之清庙。”

夫汉儒不能明知清庙为何物，乃谓清庙之官为墨家所自出，不亦诬乎？

一六、我之博士论文

（五月四日）

吾之博士论文于四月廿七日写完。五月三日将打好之本校读一过，今日交去。

此文计二百四十三页，约九万字。

属稿始于去年八月之初，约九个月而成。

一七、新派美术

（五月四日）

吾友韦莲司女士（misscliffordwilliams）所作画，自辟一蹊径，其志在直写心中之情感，而不假寻常人物山水画为寄意之具，此在今日为新派美术之一种实地试验。

欧美美术界近数十年新派百出，有所谓post-impressionism，futurism，cubism种种名目。吾于此道为门外汉，不知所以言之。上月纽约有独立美术家协会之展览会（exhibitionofthesocietyofindependentartists）与列者凡千余人。人但可列二画。吾两次往观之，虽不能深得其意味，但觉其中“空气”皆含有“实地试验”之精神。其所造作或未必多有永久之价值者，然此“试验”之精神大足令人起舞也。

女士之画亦陈此会中，会开数日，即为人买去。会中陈品二千余事，售去者仅三十六事。

一八、读致韦女士旧函

（五月四日）

昨在韦女士处见吾两三年来寄彼之书一大束，借回重检读之，乃如读小说书，竟不肯放手。此中大率皆一九一五与一九一六两年之书为多，而尤以一九一五年之书为最要。吾此两年中之思想感情之变迁多具于此百余书中，他处决不能得此真我之真相也。

一九、宁受囚拘不愿从军

（五月六日）

四月廿八日美国议会通过“选择的征兵制”（selectivedraft），此亦强迫兵制之一种也。

自此以来，吾与吾友之非攻者谈，每及此事，辄有论难。诸友中如paulschumm，billedgerton，elmerbeller，charlesduncan皆不愿从军。昨与贝勒（beller）君谈，君言已决意不应征调，虽受囚拘而不悔。吾劝其勿如此，不从军可也，然亦可作他事自效，徒与政府抵抗固未尝不可，然于一己所主张实无裨益。

吾今日所主张已全脱消极的平和主义。吾惟赞成国际的联合，以为平和之后援，故不反对美国之加入，亦不反对中国之加入也。

然吾对于此种“良心的非攻者”（conscientiousobjectors），但有爱敬之心，初无鄙薄之意；但惜其不能从国际组合的一方面观此邦之加入战团耳。

因念白香山《新丰老人折臂歌》：

无何天宝大征兵，户有三丁点一丁。

……

是时翁年二十四，兵部牒中有名字。

夜深不敢使人知，偷将大石椎折臂。

向之宁折臂而不当兵者，与今之宁受囚拘而不愿从军者，正同一境地也。

二〇、关于欧战记事两则

杜威（johndewey）先生昨与我言两事，皆可记：

（一）日政府曾愿以兵助战，而以在中国之自由行动权为索偿之条件。俄法皆无异议，惟英外相葛雷（siredwardgray）坚持不肯，议遂不果行。（威先生言闻诸某英人云）

（二）又言得最可靠之消息，威尔逊总统曾亲语人云：“若俄国革命未起，则吾之政策将止于‘武装的中立’，或不致与协约国联合也。”

此两事皆足生人乐观，故记之。

〔适按〕葛雷之拒日本，其志盖别有在，未必有爱于中国，亦未必为人道主义而出此耳。

二一、瞎子用书

（五月八日）

今日至华盛顿堡公园小憩，在山石上拣得一本瞎子所读的杂记，虽已破碎，却还可读，因带回细看。此杂记名

“matildazieglermagazinefortheblind，”publishedmonthlybythematildazieglerpublishingco．fortheblind,inc．，250w．54thst．，n.y.c.（matildaziegler《盲人杂志》，matilidaziegler出版社盲文分社月刊，纽约市第54大街250号西。）

首页之第一句，依法读去，乃是andthebirdswillsoonbesingingeveryday．（并且鸟儿将会天天歌唱。）

读时须用手摸去，久用亦不费力了。

另一页乃是字母的读法。其法有每字母用一记号者，有每字用一号者，亦有每于常用语尾用一号者。如上举一例之第一号乃是表示句首的大写。第二号乃是and。第三号乃是the。第四，五，六，七，八号合成birds一字。又如singing一字仅用三个记号，如。第一号为s，第二三号皆ing尾之号。

常打牌者，每揸一牌，一摸即知为何牌，不用翻看。此种瞎子用书，即用此理。

二二、绝句

（五月十七日）

五月东风着意寒，青枫叶小当花看。

几日暖风和暖雨，催将春气到江干。（看本卷第二七则）

二三、纽约《世界报》

（五月十九日）

吾友根内特君（lewiss.gaunett）以电话告我，言将归与洛斯女士（ross）结婚。吾因招之晚餐。餐后与之同往纽约《世界报》一游（根君与洛女士皆此报中访事）。此报社自晨至晚出报七八次。社中自主笔以下至告白房及印刷所工人，凡用人二千二百人，可谓盛矣。惜夜间匆匆不能详观其中一切组织而为之记耳。（参看卷十四第一二则）

二四、在白原演说

（五月廿日）

二十日去白原（whiteplains）演说，题为mohism：china’slostreligion（《墨家：中国失落的宗教》）。

下午主人maxmeyer君以汽车携我游观新成之“水源湖”（reservoirlake）。车行湖滨，风景佳绝。此湖为纽约城水供来源之一，亦人造湖之一种，而风物清秀可爱，令我思杭州西湖不置。

午餐席上遇prof.overstreet先生。此君为纽约大学哲学教师。其人思想极开朗，尝读其着作，今始见之。

二五、祁暄“事类串珠”

（五月廿七日）

此间同学祁君暄，即尝发明中国打字机者。其人最重条理次序，每苦吾国人办事无条理，藏书无有有统系的目录，着述无有易于检査的“备査”，字典无有有条理的“检字”……故以其余力，创一备检法（anindexsystem），自名之曰“祁暄事类串珠”。今以其法施诸图书馆之目录。

其法以第一字之画数为第一步，以此字之部首之画数为第二步，以此字为第三步。如查《中论》，先检“中”字画数。既得四画，乃查中字部首“”之画数。既得一画，乃查“”部。既得“”部，乃查“中”字。

祁君言有圣约翰大学藏书楼，徐君不久将此诸种“备检片”印刷试用。记之以备他日访求之用。

二六、博士考试

（五月廿七日追记）

五月二十二日，吾考过博士学位最后考试。主试者六人：

professorjohndewey

professord．s．miller

professorw．p．montague

professorw．t．bush

professorfrederichhirth

dr．w．f．cooley

此次为口试，计时二时半。

吾之“初试”在前年十一月，凡笔试六时（二日），口试三时。

七年留学生活，于此作一结束，故记之。

二七、改前作绝句

（五月廿九日）

五月西风特地寒，高枫叶细当花看。

忽然一夜催花雨，春气明朝满树间。

美洲之春风皆西风也。作东风者，习而不察耳。

二八、辞别杜威先生

（五月卅日）

昨往见杜威先生辞行。先生言其关心于国际政局之问题乃过于他事。嘱适有关于远东时局之言论，若寄彼处，当代为觅善地发表之。此言至可感念，故记之。

二九、《朋友篇》寄怡荪、经农

--将归之诗一

（六月一日）

粗饭尚可饱，破衣未为丑。人生无好友，如身无足手。

吾生所交游，益我皆最厚。少年恨污俗，反与污俗偶。

自视六尺躯，不值一杯酒。倘非良友力，吾醉死已久。

从此谢诸友，立身重抖擞。去国今七年，此意未敢负。

新交遍天下，难细数谁某。所最爱敬者，乃亦有八九。

学理互分剖，过失赖弹纠。清夜每自思，此身非吾有：

一半属父母，一半属朋友。便即此一念，足鞭策吾后。

今当重归来，为国效奔走。可怜程（乐亭）郑（仲诚）张（希古），

少年骨已朽。作歌谢吾友，泉下人知否？

三〇、《文学篇》别叔永、杏佛、觐庄

（六月一日）

将归国，叔永作诗赠别，有“君归何人劝我诗”之句。因念吾数年来之文学的兴趣，多出于吾友之助。若无叔永、杏佛，定无《去国集》。若无叔永、觐庄，定无《尝试集》。感此作诗别叔永、杏佛、觐庄。

我初来此邦，所志在耕种。文章真小技，救国不中用。

带来千卷书，一一尽分送。种菜与种树，往往来入梦。

匆匆复几时，忽大笑吾痴。救国千万事，何一不当为？

而吾性所适，仅有一二宜。逆天而拂性，所得终希微。

从此改所业，讲学复议政。故国方新造，纷争久未定；

学以济时艰，要与时相应。文章盛世事，岂今所当问？

明年任与杨，远道来就我。山城风雪夜，枯坐殊未可。

烹茶更赋诗，有倡还须和。诗炉久灰冷，从此生新火。

前年任与梅，联盟成劲敌，与我论文学，经岁犹未歇。

吾敌虽未降，吾志乃更决。暂不与君辩，且着尝试集。

回首四年来，积诗可百首。“烟士披里纯”，大半出吾友。

佳句共欣赏，论难见忠厚。今当远别去，此乐难再有。

暂别不须悲，诸君会当归。作诗与君期：明年荷花时，

春申江之湄，有酒盈清卮，无客不能诗，同赋归来辞！


民国六年（1917）六月九日至七月十日

归国记

民国六年六月九日离纽约。

十日晨到绮色佳，寓韦女士之家。连日往见此间师友，奔走极忙。

在绮五日（十日至十四日），殊难别去。韦夫人与韦女士见待如家人骨肉，尤难为别。

吾尝谓朋友所在即是吾乡。吾生朋友之多无如此邦矣。今去此吾所自造之乡而归吾父母之邦，此中感情是苦是乐，正难自决耳。

吾数月以来，但安排归去后之建设事业，以为破坏事业已粗粗就绪，可不须吾与闻矣。何意日来国中警电纷至，南北之分争已成事实，时势似不许我归来作建设事，倪嗣冲在安徽或竟使我不得归里。北京为倡乱武人所据，或竟使我不能北上。此一扰乱乃使我尽掷弃吾数月来之筹划，思之怅然。

十四日下午离绮色佳。夜到水牛城。半夜后到尼格拉瀑，将过加拿大界。吾先以所带来之纽约中国领事证书交车上侍者。侍者言定可安然过境。故吾脱衣就寝。二时，忽被关吏叫醒，言证书不够，不得过界。吾言纽约领事证书何以无效。关吏言，“吾但知认加拿大政府命令，不能认中国领事证书也”。吾知与辩无益，但问其人姓名，乃穿衣下车去。

时夜已深，车马都绝。幸有警察为我呼一汽车，载至尼格拉瀑市，投一旅馆，睡了三点钟。

明晨（十五日），吾发电与加拿大移民总监w.d.scott，又发两电，一寄纽约领事，一寄billedgerton〔比尔·爱德吉顿〕。吾曾约bill在芝加哥相待，故发电告之也。

是晨读sevenarts六月份一册。此为美国新刊月报，价值最高。中有randolphbourne之thewarandtheintellectual（兰道尔夫·鲍涅的《战争和学者》）。其以此次美国之加入战团归罪此邦之学者，其言甚辩。又有一文述杜威之学说，亦佳。

下午得移民总监回电曰：

applyagaintoinspectorinchargewilcox.

--w.d.scott

〔中译〕再向威克斯警署的检察官申请。

--w.d.斯科特

乃往见之。其人已得总监电，为我料理一切，语意皆甚谦恭。是夜夜半，过境遂无留滞。昨日之关吏以过境凭文交我，自言昨日所为，乃由职司所在不容不尔。吾亦笑谢之。昨日之警察闻吾重过此，特上车寻我，执手为别，亦可感也。

此事之过，不在关吏，而在我与纽约领事馆。吾前得黄监督鼎通告，嘱令先作书通知移民总监，得其一札便可通行无阻。吾既得此通告，未及遵行，因往见领事。领事处力言无须费如许周折，言一纸证书已足了事。吾信其言，遂取证书去，不更通告移民总监，此留滞之原因也。幸早行一日，否则一日之延搁将误行期矣。

十六日下午到芝加角，小留两时。billedgerton已行。本欲一访饶树人（毓泰），以电话向大学询问其住址，乃不可得，怅然而止。树人来此数年，以肺病辍学甚久，其人少年好学，志大而体力沮之，亦可念也。

欲见《季报》总理任嗣达君（稷生），亦不可得。六时半开车。

十七日到圣保罗（st.paul）。途中遇贵池许传音博士，为意利诺大学之新博士。其博士论题为parliamentaryregulationofrailwayratesinengland（《英格兰铁路税的国会立法》）。

换车得头等车。车尾有“观览车”，明窗大椅，又有书报，甚方便也。

车上遇日人朝河贯一先生，在耶尔大学教授日本文物制度史者。

昨日读爱耳兰人丹山尼勋爵（lorddunsany）之戏本五种，甚喜之。丹氏生于一八七八年，今年未四十，而文名噪甚。此册中诸剧如下：

（1）thegodsofthemountain（《山上的诸神》）

（2）thegoldendoom（《金色的毁灭》》）

（3）kingargim佶n佶sandtheunknownwarrior（《阿基米尼国王和无名勇士》）

（4）theglitteringgate（《灿烂之门》）

（5）thelostsilkhat（《失落的丝帽》）

自芝加角以西，为“大平原”（theprairies），千里旷野，四望空阔，凡三日余，不见一丘一山。十七日尚时时见小林，俗名“风屏”（windbreak）者，十八日乃几终日不见一树，使人不欢。幸青天绿野，亦自有佳趣。时见小湖水色蓝艳，令我思赫贞河上之清晨风景。有时黄牛骊马，啮草平原，日光映之，牛马皆成红色，亦足观也。此数千里之平野乃新大陆之“大中原”，今尚未经人力之经营，百年之后，当呈新象矣。

火车路线在尼格拉出境后，又由犹龙口（porthuron）入美国境。十八日晨到“门关”（portal，n.d.），重出美境，入加拿大。从此去美国矣。不知何年更入此境？人生离合聚散，来踪去迹，如此如此，思之惘然。

十九日晨六时起，火车已入加拿大之落机山。落机山贯穿合众国及加拿大。吾来时仅见南段之山，今去此乃见北段耳。落机（rocky）者，山石荦确之意。其高峰皆石峰无土，不生树木。山巅积雪，终古不化。风景绝佳。下所附诸图，仅见其百一而已。

车上读薛谢儿女士（edithsichel）之《再生时代》（renaissance）。“再生时代”者，欧史十五、十六两世纪之总称，旧译“文艺复兴时代”。吾谓文艺复兴不足以尽之，不如直译原意也。书中述欧洲各国国语之兴起，皆足供吾人之参考，故略记之。

中古之欧洲，各国皆有其土语，而无有文学。学者着述通问，皆用拉丁。拉丁之在当日，犹文言之在吾国也。国语之首先发生者，为意大利文。意大利者，罗马之旧畿，故其语亦最近拉丁，谓之拉丁之“俗语”（vulgate）（亦名tuscan，以地名也）。

“俗语”之入文学，自但丁（dante）始。但丁生于1265年，卒于1321年。其所着《神圣喜剧》（divinecomedy）及《新生命》（vitanuova），皆以“俗语”为之。前者为韵文，后者为散文。从此开“俗语文学”之先，亦从此为意大利造文学的国语，亦从此为欧洲造新文学。

稍后但丁者有皮特赖（petrarch，1304-1374）及包高嘉（boccaccio，1314―1375）两人。皮氏提倡文学，工诗歌，虽不以国语为倡，然其所作白话情诗风行民间，深入人心。包氏工散文，其所着小说，流传一时，皆以俗语为之。遂助但丁而造意大利文学。

此后有阿褒梯（leonbattistaalberti，1405-1472）者，博学多艺。其主张用俗语尤力。其言曰：“拉丁者，已死之文字，不足以供新国之用。”故氏虽工拉丁文，而其所着述乃皆用俗语。

继阿氏者，有诗人鲍里谢那（poliziano）及弗罗连斯之大君罗冷槎（lorenzodemedici）。罗冷槎大君，亦诗人也。两人所作俗语诗歌皆卓然成家。俗语入诗歌而“俗语文学”真成矣。

此外名人如大主教彭波（cardinalbembo）着《用俗语议》，为俗语辩护甚力。

意大利文自但丁以后不二百年而大成。此盖由用俗语之诸人，皆心知拉丁之当废，而国语之不可少，故不但用以着述而已，又皆为文辩护之。以其为有意的主张，辅之以有价值的着作，故其收效最速。

吾国之俗语文学，其发生久矣。自宋代之语录，元代之小说，至于今日，且千年矣。而白话犹未成为国语。岂不以其无人为之明白主张，无人为国语作辩护，故虽有有价值的着述，不能敌顽固之古文家之潜势力，终不能使白话成为国语也？

法国国语文学之发生，其历史颇同意大利文学。其初仅有俚歌弹词而已。至尾央（villon，1431-？）之歌词，马罗（marot，1496-1544）之小词，法文始有文学可言。后有龙刹（pierrederonsard，1524-1585）及杜贝莱（joachimdubellay，1525-1560）者，皆诗人也。一日两人相遇于一村店中，纵谈及诗歌，皆谓非用法语不可。两人后复得同志五人，人称“七贤”（pl&eacute;iade），专以法语诗歌为倡。七贤之中，龙刹尤有名。一五五○年杜贝莱着一论曰：“lad&eacute;fenseetillustrationdelalanguefrancaise”，力言法国俗语可与古代文字相比而无愧，又多举例以明之。七贤之着作，亦皆为“有意的主张，辅之以有价值的着作”，故其收效亦最大也。

七贤皆诗人也。同时有赖百莱（rabelais，1500-1553）者，着滑稽小说“pantagruel”及“gargantua”以讽世。其书大致似《西游记》之前十回。其书风行一时，遂为法语散文之基础。

赖百莱之后有曼田（montaigne，1533-1592）者，着《杂论》（essay），始创“杂论”之体，法语散文至此而大成。

及十七世纪而康尼儿（corneille，1606-1684，戏剧家），巴士高（pascal，1633-1664，哲学家），穆列尔（moli&eacute;re，1622-1673），雷信（racine，1639-1699）（二人皆戏剧家），诸人纷起，而法国文学遂发皇灿烂，为世界光矣。

此外德文英文之发生，其作始皆极微细，而其结果皆广大无量。今之提倡白话文学者，观于此，可以兴矣。

二十日到文苦瓦（vancouver）。吾先与张慰慈（祖训）约，会于此。慰慈先二日到，今晨迎我于车站。同居一旅馆。慰慈为澄衷旧同学，五年前来美，今在埃阿瓦大学（universityofiowa）得博士学位。其论文题为astudyofthecommissionandcitymanagerplanofmunicipalgovernmentintheunitedstates（《美国市政府的市政委员会与市长规划研究》）。吾七年前去国时，在上海旅馆中与慰慈及仲诚为别，今仲诚死已数年，与慰慈话旧，不胜今昔之感矣。

在轮船公司得朋友书几封。读c.w.一短书及n.b.s.一长书，使我感慨。

二十一日上船。船名日本皇后。同舱者五人：贵池许传音，北京郑乃文，日本永屋龙雄，及慰慈与吾也。

追记杂事：

十二日在绮色佳，适当吾师克雷敦先生（professorjamesedwincreighton）在康乃耳大学教授二十五年之期。其旧日哲学学生之已成名者十余人各贡其专治之学，着为文章，合为一集刊行之，以为《克雷敦先生纪念集》。是夜行奉献仪。大学校长休曼先生致颂词。哲学教授汉门先生（prof.n.a.hammond）主席。哲学教授阿尔贝（prof.ernet.albee）为学生中之最长者，致献书之词。词毕，以精装之册奉献于先生。先生致答谢词。

明日，吾购得此册，于舟车中读之。克雷敦先生为此邦“理想派”哲学（idealism）之领袖，故其徒所为言论，往往针对“实验派”（pragmatism）（instrumenatalism）及“实际派”（neo-realism）为反对的评论。此集所攻，大抵以杜威（johndewey）一派之实验主义为集矢之的。其积极一方面，则重新表彰其所谓“物观的理想主义”之学说焉。（物观的理想派者〔objectiveidealism〕，以自别于巴克黎〔g.berkele〕之主观的理想主义也。）

吾在康乃耳大学时，有一老妇人名威特夫人（mrs.josephwaite）者，年六十馀矣，犹日日抱书上课听讲。吾与同班数次，每心敬其人，以为足为吾辈少年人之模范。今年吾重来此，遇之于途。夫人喜告我曰：“胡君，吾已于春间得学士学位矣。”吾因申贺意，并问其将来何作。夫人言将重入学，专治哲学，一年后可得硕士学位。吾闻之，深感叹其老年好学，故追记之。

追记杂事竟。

二等舱中有俄国人六十馀名，皆从前之亡命，革命后为政府召回者也。闻自美洲召回者，有一万五千人之多。其人多粗野不学，而好为大言，每见人，无论相识不相识，便高谈其所谓“社会主义”或“无政府主义”者。然所谈大抵皆一知半解之理论而已。其尤狂妄者，自夸此次俄国革命之成功，每见人辄劝其归国革命，“效吾国人所为”。其气概之浅陋可厌也。其中亦似有二三沉静深思之士，然何其少也！

头等客中有托尔斯泰之子伊惹·托尔斯泰公爵（countilyatolstoy）。一夜二等舱之俄人请其来演说其父之学说。演说后，有讨论甚激烈。皆用俄语，非吾辈所能懂。明夜，又有其中一女子名gurenvitch者，演说非攻主义，亦用俄语。吾往听之，虽不能懂，但亦觉其人能辩论工演说也。演毕，亦有讨论甚烈。后闻其中人言，此一群人中多持非攻主义，故反对一切战争。惟少数人承认此次之战为出于不得已。

自纽约到文苦瓦，约三千二百英里。

自文苦瓦到上海，五千四百一十二英里。

以中国里计之，自纽约到上海，凡二万八千五百里。

廿七日，与朝河贯一先生谈。先生言曾劝英国书贾丹特（dent）于其所刊行之《人人丛书》（everyman’slibrary）中加入中国、日本之名着。（先生言丹特但愿加入日本名着，曾以书询先生，先生因劝其并列中日两国书云）丹特君已允加入五册。中两册为中国重要书籍。（日本三册，中国仅得两册，未免不公）先生因问我此两册应如何分配。吾谓此两册之中，第一册当为儒家经籍，宜包：

（一）诗经（吾意《诗经》当另为一册）

（二）四书

（三）孝经

第二册当为非儒家经籍，宜包：

（一）老子（全）

（二）庄子（内篇）

（三）列子（第七篇--“杨朱篇”）

（四）墨子（选）

（五）韩非子（选）

先生甚以为然，因问我肯编译此两册否。吾以为此事乃大好事业，可收教育的功效，遂许之。（吾久有志于此举。前年在绮时，散仆生（prof.m.w.sampson）先生曾劝我为之。彼时以人望轻，即言之亦不得人之听，故不为也）先生言丹特君但许每页得五十钱，此仅足偿打字费。故彼意欲令丹特于五十钱一页之外，另出打字费。若能办到此一层，彼当以书告我。我诺之。（此事后来竟无所成，我甚愧对朝河先生。--廿三年九月胡适记。）

舟中无事，读新剧若干种，记其目如下：

（1）oscarwilde：ladywindermere’sfan

（2）w.b.yeats：thehour-glass

（3）ladygregory：therisingofthemoon

（4）hermannsudermann：thevaleofcotent

（5）eug&egrave;nebrieux：theredrobe

（6）bj·rnstjernebi·rnson：beyondhumanpower

〔中译〕（1）奥斯卡·瓦尔德：《温德曼女士的扇子》

（2）w.b.叶芝：《沙漏》

（3）格里高丽女士：《月儿升起》

（4）荷曼·桑德姆：《克顿谷》

（5）欧捷里·布莱克斯：《红袍》

（6）布斯提里·布尔什：《超越人之力量》

二等舱里的俄国人嫌饭食不好，前天开会讨论，举代表去见船主，说这种饭是吃不得的。船主没有睬他们。昨夜竟全体“罢饭”，不来餐堂。餐时过了，侍者们把饭菜都收了。到了九点钟，他们饿了，问厨房里要些面包、牛油、干酪、咖啡，大吃一顿。

此次归国，叔永、杏佛、经农皆有诗送行。后经农远道自美京来别，叔永有“喜经农来，期杏佛不至”诗。杏佛三叠其韵，其第三首为《再送适之》，为最自然，因录之于此：

遥泪送君去，故园寇正深。共和已三死，造化独何心？

腐鼠持旌节，饥乌满树林。归人工治国，何以慰呻吟？

柳亚子寄杏佛书（节录）

……胡适自命新人，其谓南社不及郑陈，则犹是资格论人之积习。南社虽程度不齐，岂竟无一人能摩陈郑之垒而夺其鍪弧者耶？又彼创文学革命。文学革命非不可倡，而彼所言殊不了了。所作白话诗直是笑话。中国文学含有一种美的性质。纵他日世界大同，通行“爱斯不难读”，中文中语尽在淘汰之列，而文学犹必占美术中一科，与希腊、罗马古文颉颃。何必改头换面为非驴非马之恶剧耶！……弟谓文学革命所革在理想不在形式。形式宜旧，理想宜新，两言尽之矣。……

此书未免有愤愤之气。其言曰：“形式宜旧，理想宜新。”理想宜新，是也。形式宜旧，则不成理论。若果如此说，则南社诸君何不作《清庙》《生民》之诗，而乃作“近体”之诗与更“近体”之词乎？

七月三夜月色甚好。在海上十馀日，此为第一次见月。与慰慈诸君闲步甲板上赏月，有怀美洲诸友。明日作一词邮寄叔永、杏佛、经农、亦农、衡哲诸君：

百字令

几天风雾，险些儿把月圆时辜负。待得他来，又苦被如许浮云遮住。多谢天风，吹开孤照，万顷银波怒。孤舟带月，海天冲浪西去。

遥想天外来时，新洲曾照我故人眉宇。别后相思如此月，绕遍人寰无数。几点疏星，长天清迥，有湿衣凉露。凭阑自语，吾乡真在何处？

陆放翁词云：

……重到故乡交旧少。凄凉。却恐他乡胜故乡。

此即吾“吾乡真在何处”之意。

连日与同船的俄人闲谈，知此间六十馀人中，无政府党凡四十五个，其他二十人则社会党人也。以吾所观察，觉无政府党中除两三领袖之外，皆无意识之急进少年也。其中领袖如前所记之女子名gurenvitch夫人者，及一老人名rohde者，皆似有定见有阅历之人。社会党中人数虽少，然吾所与谈者皆似稳重通达事理之人。

上所记两党人数之多寡，实系偶然，不可据此遂说俄国之无政府党多于社会党可三倍也。

七月五日下午四时船进横滨港，始知张勋拥宣统复辟之消息。复辟之无成，固可断言。所可虑的，今日之武人派名为反对帝政复辟，实为祸乱根苗。此时之稳健派似欲利用武人派之反对复辟者以除张勋一派，暂时或有较大的联合，他日终将决裂。如此祸乱因仍，坐失建设之时会，世界将不能待我矣。

因船期甚短，故已决计不去东京一游，拟与慰慈上岸寄信买报。方登岸，即遇嘉定潘公弼君，言东京友人郭虞裳、俞颂华两君知吾与慰慈归国，坚邀去东京相见。两君因今日有考试，故托潘君来迎。诸君情意不可却，遂以电车去东京，与郭俞两君相见甚欢。两君皆澄衷同学也。此外尚有戴君克谐（字蔼庐）与颂华同居。诸君邀至一中国饭馆晚餐。虞裳言有湖南醴陵李君邦藩（字石岑）曾读吾文，闻吾来甚思一见。因以书招之来，席上相见，谈及傅君剑、谢诮庄诸故人，皆醴陵人也。

诸君欲我与慰慈在东京住一二日，然后以火车至长崎上船，吾辈以不欲坐火车，故不能留。是夜九时，与诸君别，回横滨。半夜船行。

在东京时，虞裳言曾见《新青年》第三卷第三号，因同往买得一册。舟中读之。此册有吾之《历史的文学观念论》（本为致陈独秀先生书中一节），及论文学革命一书。此外有独秀之《旧思想与国体问题》，其所言今日竟成事实矣。又有日本人桑原隲藏博士之《中国学研究者之任务》一文，其大旨以为治中国学宜采用科学的方法，其言极是。其所举欧美治中国学者所用方法之二例，一为定中国汉代“一里”为四百米突（十里约为二英里半），一为定中国“一世”为三十一年。后例无甚重要，前例则历史学之一大发明也。末段言中国籍未经“整理”，不适于用。“整理”即英文之systematize也。其所举例，如《说文解字》之不便于检査，如《图书集成》之不合用。皆极当，吾在美洲曾发愿“整理”《说文》一书，若自己不能为之，当教人为之。又如《图书集成》一书，吾家亦有一部，他日当为之作一“备检”。

此外，有刘半农君《我之文学改良观》，其论韵文三事：

（一）改用新韵

（二）增多诗体

（三）提高戏曲之位置

皆可采。第三条之细目稍多可议处。其前二条，则吾所绝对赞成者也。

《新青年》之通信栏每期皆有二十馀页（本期有二十八页）。其中虽多无关紧要之投书，然大可为此报能引起国人之思想兴趣之证也。

七日晨到神户，与慰慈上岸一游。

前读朝河贯一先生之《日本封建时代田产之原起》（theoriginofthefeudallandtenureinjapan，byprof.k.asakawa，intheamericanhistoricalreview，volxx，no.1，oct.1914）一文，其中多有味之事实，当摘记之。

〔附注〕“封建制度”，乃西文“feudalism”之译名，其实不甚的确。此制与吾国历史上所谓“封建”者有别。今以无适当之名故暂用之。吾问朝河君日本学者曾用何名。君言除“封建制度”外，有用“知行制度”者。“知行”乃公文中字，其时佃人投靠，所立文契中有此字样，其实亦不成名词也。今日吾忽思得“分据制度”“割据制度”，似较“封建制度”为胜。

八日，自神户到长崎，舟行内海中，两旁皆小岛屿，风景极佳。美洲圣洛能司河（st.lawrenceriver）中有所谓“千岛”者，舟行无数小岛之间，以风景着称于世。吾未尝见之，今此一日海程所经，亦可称亚洲之“千岛”耳。

到长崎未上岸。

十日，到上海。二哥，节公，聪侄，汗孟邹，章洛声，皆在码头相待。二哥年四十一耳，而须发皆已花白。甚矣，境遇之易老人也！聪侄十一年不见，今年十八而已如吾长。节公亦老态苍然，行步艰难，非复十年前日行六十里（丁未年吾与节公归里，吾坐轿而节公步行）之节公矣。

