《花雨满天悟禅机》




代序一：怀弘一上人 柳亚子


柳亚子


以方外而列南社社籍者，曰湘僧永光，曰粤僧铁禅；而逃释归儒之曼殊，与逃儒归释之弘一，其入社时乃咸不以方外称焉。今永光西归已久，铁禅且堕尘网，曼殊弘一之名乃复大著。溯余与二人之因缘，殆有可得而言者。曼殊本香山苏氏子，父杰生，商于日，私幸日婢若子，是生曼殊，命其妾河合氏抚育有成。年二十，披剃惠州某寺。顾弗甘食贫，旋窃其已故师兄南雄赵氏子释名博经者之度牒以逃。自是周历暹罗、锡兰，归而教授长沙、芜湖，两至南都，曾主讲杨仁山居士抵垣精舍。容貌询逸，盖在僧俗间。洎与余同游海上时，则毳衣革履，无复行脚僧故态矣。弘一俗姓李，名广侯，字息霜，家世浙西巨族，官籍天津。父筱楼，以名进士官吏部，精阳明学，晚耽禅悦。


弘一为孽子，早失怙。生而苕秀，翩翩裘马，征逐名场。壮游樱岛，习美术，举凡音乐绘画以金石书法，靡不精妙。尤嗜戏剧，创春柳社，演茶花女，自饰马克，观众诧为天人。寻挟日妾以归。值民国新建，余与亡友朱少屏辈组太平洋报，据沪渎。弘一主编画报，既刊曼殊《断鸿零雁记》，复乞陈师曾作插画，署朽道人。说者诮僧道合作，实则受殊早返初服，弗当复以僧名，顾亦未料谈乃终属诸弘一也。有言受殊此书，弘一为润饰之，此语谬甚。受殊译拜伦诗，乞馀杭师弟商榷，尚近事实。若《断鸿零雁记》，则何关弘一哉！曼殊逝世未十年，弘一遽摈其日妾，入西湖大慈山为僧。余亦自此不复见弘一矣！战事既兴，弘一闭关闽海，度其六秩世腊。李生芳远驰笺索诗，余寿以偈云：


君礼释迦佛，我拜马克思。大雄大无畏，迹异心岂殊。


又云：


闭关谢尘网，吾意嫌消极。愿持铁禅杖，打杀卖国贼。


见者缩项咋舌，顾弘一不以为忤，亦报余一偈云：


亭亭菊一枝，高标矗劲节。云何色殷红，殉教应流血。


呜呼，询可谓善知识已！【下略】




代序二：李叔同先生 曹聚仁


曹聚仁


“五四”前后中年人的寂寞、苦闷，在我们年轻的人是不大了解的。“五四”狂潮中，记得有一天晚上，沈仲九先生亲切地告诉我们：“弘一法师若是到了现在，也不会出家了。”可是李叔同先生的出家，我们只当作一种谈助，他心底的谜，我们是猜不透的。


在我们教师中，李叔同先生最不会使我们忘记。他从来没有怒容，总是轻轻地像母亲一样吩咐我们。我曾经早晨三点钟起床练习弹琴，因为一节进行曲不曾弹熟，他就这样旋转着我们的意向。同学中也有愿意跟他到天边的，也有立志以艺术作终身事业的，他给每个人以深刻的影响。伺候他的茶房，先意承志，如奉慈亲。想明道先生“绿满窗前草不除”的融和境界，大抵若此。


“我们的李先生”，能绘画，能弹琴作曲，字也写得很好，旧体诗词造诣极深，在东京曾在春柳社演过茶花女：这样艺术全才，人总以为是个风流蕴藉的人。谁知他性情孤僻，律已极严，在外和朋友交际的事，从来没有，狷介得和白鹤一样。他来杭州第一师范担任艺术教师，已是中年了，长斋礼佛，焚香诵经，已经过居士的生活。民国六年，他忽然到西湖某寺去静修，绝食十四天，神色依然温润。其明年四月，他乃削发入山，与俗世远隔了。我们偶而在玉泉寺遇到他，合十以外，亦无他语。有时走过西泠印社，看见崖上的“印藏”，指以相告，曰：“这是我们李先生的。”那时彼此虽觉得失了敬爱的导师的寂寞，可也没有别的人生感触。后来“五四”大潮流来了，大家欢呼于狂涛之上。李先生的影子渐渐地淡了，远了。


近来忽然从镜子里照见我自己的灵魂，“五四”的狂热日淡，厌世之念日深，不禁重复唤起李先生的影子来了。友人缘缘堂主和弘一法师过从最密，他差不多走完了李先生那一段路程，将以削发为其终结了。我乃重新来省察李先生当时的心境。李先生之于人，不以辨解，微笑之中，每蕴至理；我乃求之于其灵魂所寄托的歌曲。在我们熟练的歌曲中，《落花》、《月》、《晚钟》三歌正代表他心灵的三个境界。《落花》代表第一境界：


纷，纷，纷，纷，纷，纷，……惟落花委地无言兮，化作泥尘；


寂，寂，寂，寂，寂，寂，……何春光长逝不归兮，永绝消息。


忆春风之日暄，芳菲菲以争妍；既垂荣以发秀，倏节易而时迁，春残。


览落红之辞枝兮，伤花事其阑珊，已矣！


春秋其代序以递嬗兮，俯念迟暮。


荣枯不须臾，盛衰有常数。


人生之浮华若朝露兮，泉壤兴衰。


朱华易消歇，青春不再来！


这是他中年后对生命无常的感触，那时期他是非常苦闷的，艺术虽是心灵寄托的深谷，而他还觉得没有着落似的。不久他静悟到另一境界，那便是《月》所代表的境界：


仰碧空明明，朗月悬太情！


瞰下界扰扰，尘欲迷中道！


惟愿灵光普万方，荡涤垢滓扬芬芳。


虚渺无极，圣洁神秘，灵光常仰望！


惟愿灵光普万方，荡涤垢滓扬芬芳。


虚渺无极，圣洁神秘，灵光常仰望！


他既作此超现实的想望，把心灵寄托于彼岸。顺理成章，必然地走到《晚钟》的境界：


大地沉沉落日眠，平墟漠漠晚烟残；


幽鸟不鸣暮色起，万籁俱寂丛林寒。


浩荡飘风起天杪，摇曳钟声出尘表；


绵绵灵响彻心弦，【左目右幼】&times;2幽思凝冥杳。


众生病苦谁持扶？尘网颠倒泥涂污。


惟神悯恤敷大德，拯吾罪过成正觉；


誓心稽首永皈依，暝暝入定陈虔祈。


倏忽光明烛太虚，云端仿佛天门破；


庄严七宝迷氤氲，瑶华翠羽垂缤纷。


浴灵光兮朝圣真，拜手承神恩！


仰天衢兮瞻慈云，忽现忽若隐！


钟声沉暮天，神恩永存在，


神之恩，大无外！


弘一法师出家后，刻苦修行，治梵典勤且笃，和太虚法师那些吹法螺的上人又不相同。他在和尚队中，该是十分孤独寂寞的吧！


相传弘一法师近来衰病日侵，他对于生命的究竟当有了更深切的了悟，惟这涅槃境方是真解脱，我们祝福他！




代序三：我所崇敬的弘一法师 叶圣陶


叶圣陶


在到功德林去会见弘一法师的路上，怀着似乎从来不曾有过的洁净的心情；也可以说带着渴望，不过与希冀看一出著名的电影剧等的渴望并不一样。


弘一法师就是李叔同先生，我最初知道他在民国初年；那时上海有一种《太平洋报》，其艺术副刊由李先生主编，我对于所载他的书画篆刻都中意。以后数年，听人说李先生已出了家，在西湖某寺。游西湖时，在西泠印社石壁上见李先生的“印藏”。去年子恺先生刊印《子恺漫画》。丏尊先生给他作序文，说起李先生的生活，我才知道得详明一点；就从这时起，知道李先生现称弘一了。


于是，不免向子恺先生询间关于弘一法师的种种。承他详细见告。十分感兴趣之余，自然来了见一见的愿望，便向子恺先生说起了。“好的，待有机缘，我同你去见他。”子恺先生的声调永远是这样朴素而真挚的。以后遇见子恺先生，就常常告诉我弘一法师的近况。记得有一次给我看弘一法师的来信，中间有“叶居士”云云，我看了很觉惭愧，虽然“居士”不是什么特别的尊称。


前此一星期，饭后去上工，劈面来三辆人力车。最先是个和尚，我并不措意。第二是子恺先生，他惊喜似地向我颠头。我也颠头，心里便闪电般想起“后面一定是他”。人力车夫跑得很快，第三辆车一霎往后时，我见坐着的果然是个和尚，清癯的脸，颌下有稀疏的长髯。我的感情有点激动，“他来了！”这样想着，屡屡回头望那越去越远的车篷的后影。


第二天，便接到子恺先生的信，约我星期日到功德林去会见。


是深深尝了世间味，探了艺术之宫的，却回过来过那种通常以为枯寂的持律念佛的生活，他的态度应是怎样，他的言论应是怎样，实在难以悬揣。因此，在带着渴望的似乎从来不曾有过的洁净的心情里，更掺着一些惝怳的分子。


走上功德林的扶梯，被侍者导引进那房间时，近十位先到的恬静地起立相迎。靠窗的左角，正是光线最明亮的地方，站着那位弘一法师，带笑的容颜，细小的眼里眸子放出晶莹的光。丏尊先生给我介绍之后，教我坐在弘一法师的侧边。弘一法师坐下来之后，便悠然地数着手里的念珠。我想一颗念珠一声阿弥陀佛吧。本来没有什么话要同他谈，见这样更沉入近乎催眠状态的凝思，言语是全不需要了。可怪的是在座一些人，或是他的旧友，或是他的学生，在这难得的会晤顷，似应有好些抒情的话同他谈，然而不然，大家也只默然不多开口。未必因僧俗殊途，尘净异致，而有所矜持吧。或者，他们以为这样默对一二小时，已胜于十年的晤谈了。


晴秋的午前的时光在恬然的静默中经过，觉得有难言的美。


随后又来了几位客，向弘一法师问几时来的，到什么地方去那些话。他的回答总是一句短语；可是殷勤极了。有如倾诉整个的心愿。


因为弘一法师是过午不食的，十一点钟就开始聚餐。我看他那曾经挥洒书画弹奏音乐的手郑重地夹起一荚豇豆来，欢喜满足地送入口里去咀嚼的那种神情，真惭愧自己平时的乱吞胡咽。


“这碟子是谷油吧？＂


以为他要酱油，某君想把酱油碟子移到他面前。


“不，是这位日本的居士要。”


果然，这位日本人道谢了。弘一法师于无形中体会到他的愿欲。


石岑先生爱谈人生问题，著有《人生哲学》，席间他请弘一法师谈一点关于人生的意见。


“惭愧，”弘一法师虔敬地回答，“没有研究，不能说什么。”


以学佛的人对于人生问题没有研究，依通常的见解，至少是一句笑话。那末，他有研究而不肯说么？只看他那殷勤真挚的神情，见得这样想时就是罪过。他的确没有研究。研究云者，自己站在这东西的外面，而去爬剔，分析，检察这东西的意思。像弘一法师，他一心持律，一心念佛，再没有站到外面去的余裕。哪里能有研究呢？


我想，问他像他这样的生活，觉得达到了怎样的一种境界，或者比较落实一点。然而健康的人不自觉健康，哀乐的当时也不能描状哀乐；境界又岂是说得出的。我就把这意思遣开，从侧面看弘一法师的长髯以及眼边细密的皱纹，出神久之。


饭后，他说约定了去见印光法师，谁愿意去可同去。印光法师这名字知道得很久了，并且见过他的文钞，是现代净土宗的大师，自然也想见一见。同去者计七八人。


决定不坐人力车，弘一法师拔脚便走，我开始惊异他步履的轻捷。他的脚是赤了的，穿一双布缕缠成的行脚鞋。这是独特健康的象征啊。同行的一群人，哪里有第二双这样的脚！


惭愧，我这年轻人常常落在他的背后。我在他背后这样想：


他的行止笑语，真所谓纯任自然的，使人永不能忘。然而在这背后却是极严谨的戒律。丏尊先生告我，他尝叹息中国的律宗有待振起，可见他的持律极严的。他念佛，他过午不食，都为的持律。但持律而到非由“外铄”的程度，人便只觉他一切纯任自然了。


似乎他的心非常之安，躁忿全消，到处自得；似乎他以为这世间十分平和，十分宁静，自己处身其间，甚而至于会把它淡忘。这因为他把所谓万象万事划开了一部分，而生活在留着的一部分内之故。这也是一种生活法，宗教家艺术家大概采用。并不划开了一部分而生活的人，除庸众外，不是贪狠专制的野心家，便是社会革命家。


他与我们差不多处在不同的两个世界。就如我，没有他的宗教的感情与信念，要过他那样的生活是不可能的。然而我自以为有点了解他，而且真诚地敬服他那种纯任自然的风度。哪一种生活法好呢？这是愚笨的无意义的问题。只有自己的生活法好，别的都不行，夸妄的人却常常这么想。友人某君曾说他不曾遇见一个人他愿意把自己的生活与这个人对调的，这是踌躇满志的话。人本来应当如此，否则浮漂浪荡，岂不像没舵之舟。然而某君又说尤紧要的是同时得承认别人也未必愿意与我对调。这就与夸妄的人不同了；有这么一承认，非但不菲薄别人，且能致相当的尊敬。彼此因观感而化移的事是有的。虽说各有其生活法，究竟不是不可破的坚壁；所谓圣贤者转移了什么什么人就是这么一回事。但是板着面孔专事菲薄别人的人决不能转移了谁。


到新闸太平寺，有人家借这里治丧事，乐工以为吊客来了，预备吹打起来。及见我们中间有一个和尚，而且问起的也是和尚，才知道误会，说道，“他们都是佛教里的。”


寺役去通报时，弘一法师从包袱里取出一件大袖的僧衣来【他平时穿的，袖子同我们的长衫袖一样】，恭而敬之地穿上身，眉宇间异样地静穆。我是欢喜四处看望的，见寺役走进去的沿街那房间里，有个躯体硕大的和尚刚洗了脸，背部略微佝着，我想这一定就是。果然，弘一法师头一个跨进去时，便对这和尚屈膝拜伏，动作严谨且安详。我心里肃然。有些人以为弘一法师当是和尚里的浪漫派，看这样可知完全不对。


印光法师的皮肤呈褐色，肌理颇粗，表示他是北方人；头顶几乎全秃，发着亮光；脑额很阔；浓眉底下一双眼睛这时虽不戴眼镜，却同戴了眼镜从眼镜上面射出眼光来的样子看人；嘴唇略微皱瘪：大概六十左右了。弘一法师与印光法师并肩而坐，正是绝好的对比，一个是水样的秀美，飘逸，而一个是山样的浑朴，凝重。


弘一法师合掌恳请了，“几位居士都欢喜佛法，有曾经看了禅宗的语录的，今来见法师，请有所开示，慈悲。慈悲。”


对于这“慈悲，慈悲”，感到深长的趣味。


“嗯，看了语录。看了什么语录？”印光法师的声音带有神秘味。我想这话里或者就藏着机锋吧。没有人答应。弘一法师便指石岑先生，说这位居士看了语录的。


石岑先生因说也不专看那几种语录，只曾从某先生研究过法相宗的义理。


这就开了印光法师的话源。他说学佛须要得实益，徒然嘴里说说，作几篇文字，没有道理；他说人眼前最紧要的事情是了生死，生死不了，非常危险；他说某先生只说自己才对，别人念佛就是迷信，真不应该。他说来声色有点严厉，间以呵喝。我想这触动他旧有的忿念了。虽然不很清楚佛家所谓“我执”“法执”的涵蕴是怎样，恐怕这样就有点近似。这使我未能满意。


弘一法师再作第二次的恳请，希望于儒说佛法会通之点给我们开示。


印光法师说二者本一致，无非教人父慈子孝兄友弟恭等等。不过儒家说这是人的天职，人若不守天职就没有办法。佛家用因果来说，那就深奥得多。行善便有福，行恶便吃苦：人谁愿意吃苦呢？——他的话语很多，有零星的插话，有应验的故事，从其间可以窥见他的信仰与欢喜。他显然以传道者自任，故遇有机缘，不惮尽力宣传；宣传家必有所执持又有所排抵，他自己也不免。弘一法师可不同，他似乎春原上一株小树，毫不愧作地欣欣向荣，却没有凌驾旁的卉木而上之的气概。


在佛徒中间，这位老人的地位崇高极了，从他的文钞里，见有许多的信徒恳求他的指示，仿佛他就是往生净土的导引者。这想来由于他有很深的造诣，不过我们不清楚。但或者还有别一个原因。一般信徒觉得那个“佛”太渺远了，虽然一心皈依，总未免感得空虚；而印光法师却是眼睛看得见的，认他就是现世的“佛”，虔诚崇奉，亲接謦欬，这才觉得著实，满足了信仰的欲望。故可以说，印光法师乃是一般信徒用意想来装塑成功的偶像。


弘一法师第三次“慈悲，慈悲”地请求时，是说这里有言经义的书，可让居士们“请”几部回去。这“请”字又有特别的味道。


房间的右角里，装钉作坊似的，线装和平装的书堆着不少，不禁想起外间纷纷飞散的那些宣传品。由另一位和尚分派，我分到黄智海演述的《阿弥陀经白话解释》、大圆居士说的《般若波罗蜜多心经口义》、李荣祥编的《印光法师嘉言录》三种。中间《阿弥陀经白话解释》最好，详明之至。


于是弘一法师又屈膝拜伏，辞别。印光法师颠着头，从不大敏捷的动作上显露他的老态。待我们都辞别了走出房间时，弘一法师伸出两手，郑重而轻捷地把两扇门拉上了。随即脱下那件大袖的僧衣，就人家停放在寺门内的包车上，方正平帖地把它摺好包起来。


弘一法师就要回到江湾子恺先生的家里，石岑先生，予同先生和我便向他告别。这位带有通常所谓仙气的和尚，将使我永远怀念了。


我们三个在电车站等车，滑稽地使用著“读后感”三个字，互诉对于这两位法师的感念。就是这一点，已足证我们不能为宗教家了，我想。




代序四 忆弘一大师 钱君匋


钱君匋


一九二三年，我在上海艺术师范学校读书，主持校务的丰子恺、刘质平两先生都是弘一法师的入室弟子，他俩终生尊敬弘一上人。我初习书法，临摹北碑，最爱《龙门二十品》，子恺师曾对我说：“清末民初，中国出了几位大书家。”他评论沈寐叟、李瑞清、曾农髯、于右任诸家之后，接着说：“最超脱，以无态而备万态要算李息翁。”丰先生自己的收藏品中，有好多帖墨宝是弘公亲笔，我曾到他家里多次观摩，可惜欣赏水平不高，修养不足，对弘公的书法，仅仅知道是好，好在何处，为什么好，并不了然。在我的心目中，弘公这位太老师一定是个超凡入圣、不食人间烟火的人物，清高拔俗，艰苦卓绝，但未必可亲。


毕业后，我进了开明书店，编辑美术音乐书籍，并画书衣。这时夏丏尊先生已到上海，主持缉编工作。为了纪念弘公出家十周年，便将弘公赠他的一些临古法书，汇集成《李息翁临古法书》出版。


一天早晨，我刚刚进店，夏老已经坐在我的对面，这位长者质朴持重，讷于言而敏于行，是我们年轻人当然的师表。


“君匋！弘一大师法书集子天把就要付印，我写了一篇后记，可惜字很蹩脚，你代我抄一下制版好吗？”


“当然可以，不过，我的字也太嫩了……”我有点犹豫。


“先写出试试看嘛，如果写出来你自己真不满意，我就丑媳妇见公婆！一言为定。”他是个忙人，没有闲工夫摆龙门阵，说完便匆匆而去。


这天下午和晚上，我把后记抄了两遍，第二天见了夏老，请他过目。


“你很用功啊！”他一下看完，摘下眼镜连声称赞。


“夏老先生！我想了一夜，觉得我抄的东西不能用。”


“为什么？”


“你们是几十年的交情，是他的知己、畏友、诤友，出一本书也不容易，您的字也厚重而有书卷气，比我写的老辣，内涵的更要高一层，不如存真为宜。我是斗胆直言，表示对二老的敬重，抄了两遍是表示不是偷徽推辞。”


“好，爽快！我自己抄。你这两份抄件我们各自保存一份，作为纪念吧！”


我的字没有发表，有一种如释重负的感觉。否则，我会长期为狗尾续貂而惭愧。书印出之前，我拜读全稿，开始认识到这部东西的分量。他写《张迁碑》，雅拙韶秀，气宇雍容；写《石鼓文》，匀停舒展，缓带轻裘于百万军中，有儒将风流；写《天发神谶碑》，变险为平，内涵蕴藉；写《？宝子碑》，密极似疏，举重若轻，方笔之美，运锋如刀。一九六三年，广洽法师集资辑印太师墨宝，我作书衣，移用印花布纹样，布函，素净幽雅，下册便选用这本临古法书。这也是一段艺术因缘。


“一·二八”淞沪抗战结束之后，开明书店编辑所同人迁兆丰路，继续工作，意气奋发，章锡琛先生自己也带头这样做。一天有一阵沉重的脚步声响上楼来，我埋头看稿，没有理会，只听章先生迎上前去：“弘公大师！您老人家什么时候到的？”


我抬头一看，一位和尚站在办公室门口，门正好成了框子，把他嵌在中间。他高约一米七，穿着宽松的海青，因为面形清瘦，神情持重，虽然在微笑，却有一种自然的威仪，把身体也衬托得很高很高，目光清澈，那是净化后的秋水澄潭，一眼到底，毫无矫饰。上唇下巴有些胡髭，异常地率真可亲。五十出头，并不能算老，我见到他的虔敬，不亚于见到祖父一样，一阵清凉之气从我脊梁上向全身扩散开来，人世间一切俗套伪饰，在一刹那间都卸净了。


“居士好！”他的嗓音低而沉厚。


等到大师入座，我亲自奉上清茶，他招呼我坐下。我目不转睛地注视着这位长者，松柏精神，鸾鹤风度，真人本色，怎能看出这位是腰缠万贯贵公子，落拓风流艺术家呢？我知道自己是晚辈，不敢多言，垂手恭听。


“丏尊居士好么？他家里怎么样？”他两眼睁得圆圆的，多么关切！


“很好！”章先生说。


“阿弥陀佛！我一直放心不下，才来看他的，好久没有收到他的信了。”他双手合十，欣慰地点点头。


“等一会儿就来，我叫人去请他。”


“不用，不用，小僧先来问一下，问清楚了当然是自己走着去，告辞了。”


“不！让我叫辆车送您老人家去。”


他淡然一笑，大口喝着茶。


屋里沉静了，许多问题，关于人生，艺术，教育，宗教……一齐集中在喉头，原想请教，现在都在他淡然一笑中得到了答复。何用文字？光落言诠？无声的人格坦现，一种荒漠饮甘泉的甜意，袭我心脾。


我正要倒水，他摇摇手，那力量是不可抗拒的，只好让他自己动手。


喝完，他以沉重的脚步去了，我和章先生送到门外，仍然都没有讲出一句话来。郁达夫兄的佳句“远公说法无多语，六祖住真只一灯。”真是神来之笔！


第二天上午十点半，夏丏尊请弘一法师吃饭，邀叶圣陶、丰子恺、刘质平、周予同、章锡琛……和我，到海门路夏寓作陪。大家都知道弘公过午不食，都到得很及时。到了今天，这些同席者只剩下我和叶圣陶二人，叶老年已九十开外，我也到了八十，其余诸位已全部作古了。


几样素菜，干净爽目，我悄悄注意，弘公只吃两样：白菜、萝卜，别的菜不伸筷子。大家都理解他，并不相强，没有拘束。


席间谈到对联，弘公说：“南普陀天王殿前当中两根石柱上，有陈石遗老先生写的一副：‘分派洛迦开法宇，隔江太武拱山门’，文有气魄，字也老健可观，不可多得。但大醒法师以为后三字不若易为‘诵浮图’更有画意，可见联语难作。我写的华严集联，只末一字讲平仄，不在声律上讲究，没有闲空推敲啊！”


夏丏尊先生回忆了西湖之夜，白马湖晚晴山房之夜等许多往事，弘公垂下眼睑，他沉浸于回忆之中，尽力平静。


餐毕，弘公退入夏窝的客房，我们大家都依依不舍，异常黯然，这种情绪也感染了我这样的俗人。弘公这样自苦，在他是求仁得仁，而我总以为他老人家应当吃得好一些，把身体搞好，多活几年，多留下一些艺术品，他的出家，我非常惋惜。弘公是绝顶聪明的人，当然看出了大家的想法，他异常平淡地说：“历经百劫，故人犹健，茫茫人世，不必苛求。‘一切有为法，如梦幻泡影，如梦亦如电，当作如是观’。善自珍重，阿弥陀佛！”


弘公的言行，在我心版刻上了永不磨灭的形象。


大师谢世后十年十二月初冬，叶圣陶、马一浮、广洽法师、子恺师、章锡琛和我等筹资建成了骨灰塔，马一浮题了塔名，恺师写了修塔记，主持工程者黄鸣祥。马一浮老人有礼塔诗：


扶律谈常尽一生，涅槃无相更无名。昔年亲见披衣地，此日空余绕塔行。石上流泉皆法雨，岩前雨滴是希声。老夫共饱伊蒲馔，多愧人天献食情。


我也写了一律：


法雨漫山竹径寒，初成莲塔起高峦。今朝湖畔行嘉礼，昔日淞滨叩净安。艺事中西皆圣手，诗才南北领骚坛。盛年阐律云游去，妙觉庄严上界宽。


礼塔之后，去浙江美术学院看望潘天寿先生，他正在上课，便坐在门房里等候。看门的老人满头银发，精神矍铄，床头摆满野花，当中安放着弘公在海滨拍的照片，背景是咆哮的巨浪，不知是在厦门或是青岛所拍。天风扬起海青的广袖和衣据，慈眉善目，智慧深邃，背面是二十年后才认识的忘年好友柯文辉题的〔鹊踏枝〕。字很稚弱，词却不似少年手笔：


画印诗书文烂馒，曲寄深情，剧苑天葩放，举世昂头惊坦荡，忽然芒履扶藜杖。


古寺寒窗银汉灿，梦里桑枝，莲瓣镜中绽。一代风流归逸淡，墨香犹把新苗灌。


老门房是弘公的老同事。十分健谈，说到潘天寿请假回家结婚的窘态，绘形绘声，自己一点也不笑。他最佩服弘公，尊称“李老夫子”。每天还烧一支伽南香。他说：“老夫子寒暑假回上海，都把铺盖放在我屋里，每次回来，都送我三块袁大头，一年十二块，能买三床被字呢！这照片是老夫子亲自送我的。后边的字是一个半大孩子来找借宿时写上的，诸乐三先生说很好，我不懂。供花是新派，烧香是老派，我经过学习，不信菩萨了。可是不给老夫子烧一根，一天就像少吃一餐饭一样，烧惯了啊。世上难找那样好的老夫子。哪位工友没得过他老人家的帮助，我和闻玉【送弘公去出家的工人】去看他，他剃了光头，在院子里提水浇花。叫我们‘居士’，自称‘小僧’，要我们坐，他亲自送茶水。留我们吃素饭，菜里没有油，那么苦，我和闻玉都哭了，他吃得有滋有味，简直是活菩萨，真神谁见过呢？”


深悔当时没有将这张珍贵照片借到照相馆去复制几帧广赠亲友。“文革”后多次打听，已杳如黄鹤，我连老人的名字也忘记了，在他身上我又看到了弘公人格的感召力。


人民对他的怀念之情，便是真正的纪念碑！


一九八六年八月


【原载《李叔同——弘一法师》天津古籍出版社1988年版】




上篇：慧海佛光


释迦牟尼佛为法舍身


我到闽南已有十年。来到贵院也有好几回。一回到院，都觉得有一番进步，这是使我很喜欢的。贵院各种课程，都有可观。其最使我满意赞叹的，就是早晚两堂课诵。古语道：“人身难得，佛法难闻！”诸生倘非夙有善根，怎得来这里读书又复得闻佛法呢？！今这样真是好极了！诸生得这难得机缘，应各各起欢喜心，深自庆幸才是！


我今讲本师释迦牟尼佛在因地中为法舍身几段故事给诸位听。现在先引《涅槃经》一段来说：释迦牟尼佛在无量劫前，当无佛法时代，曾作婆罗门。这位婆罗门，品格清高，与众不同，发心访求佛法。那时忉利天王在天宫瞧见，要试此婆罗门有无真心，化为罗刹鬼，状极凶恶，来与婆罗门说法，但是仅说半偈【印度古代的习惯以四句为一偈】。婆罗门听了罗刹鬼所说的半偈很喜欢，要求罗刹再说后半偈，罗刹不肯。


婆罗门力求，罗刹便向婆罗门道：“你要我说后半偈也可以，你应把身上的血给我饮，身上的肉给我吃，才可许你。”婆罗门为求法故，即时答应道：“我甚愿将我身上的血肉给你。”罗刹以婆罗门既然诚恳地允许，便把后半偈说给他听。婆罗门得闻了后半偈，真觉心满意足：不特自己欢喜，并且把这偈书写在各处，遍传到人间去。


婆罗门在各处树木山岩上书写此四句偈后，为维持信用，便想应如何把自己肉血给罗刹吃呢？他就要跑上一棵很高很高的树上，跳跃下来，自谓可以丧了身命，便将血肉给罗刹吃。罗刹那时，看婆罗门不惜身命求法，心中十分感动。当婆罗门在高处舍身跳下，未坠地时，罗刹便现了天王的原形，把他接住——这婆罗门因得不死。罗刹原系忉利天王所化，欲试试婆罗门的，今见婆罗门求法如此诚恳，自然是十分欢喜赞叹。若在婆罗门，因志求无上正法，虽弃舍身命，亦何所顾惜呢！


刚才所说，婆罗门如此求法困难．不惜身命。诸位现在不要舍身，而很容易的得闻佛法，真是大可庆幸呀！


还有一段故事，也是《涅粱经》上说：过去无量劫时候，释迦牟尼佛为一很穷困的人，当时有佛出世，见人皆先供养佛，然后求法。己则贫穷，无钱可供，他心生一计，愿以身卖钱来供佛，就到大街上，去卖自己的身体．当在街上喊卖身时，恰巧遇一病人，医生叫他每日应吃三两人肉．那病人看见有人卖身，便十分欢喜。因向贫人说：“你每日给我三两人肉吃，我可以给你五枚金钱。”这位穷人听了这话．与那病人商洽说：“你先把五枚金钱拿来，我去买东西供养佛，求闻佛法，然后每日把我身上的肉割下给你吃。”当时病人应允，即先付金钱。这穷人供佛闻法已毕，即天天以刀割身上的三两肉给病人吃，吃到一个月，病才痊愈。


当穷人每天割肉的时候，他常常念佛所说的偈，精神完全贯注在法的方面，竟如没有痛苦。而且不久，他的身体也就平复无恙了。这穷人因求法之故，发心做难行的苦行，有如此勇猛。诸生现今在这院里求学，早晚皆得闻佛法．不但每日无须割去若干肉，而且有衣穿有饭吃，这岂不是很难得的好机缘吗？


再讲一段故事，出于《贤愚经》。释迦牟尼佛在因地时候，有一次，身为国王，因厌恶终其身居于国王位，没有什么好处，遂发心求闻佛法。当时来了一位婆罗门，对这国王说：“王要闻法，可能把身体挖一千个孔点一千盏灯，来供养佛吗？若能如此，便可为你说法。”那国王听婆罗门这句话，便慨然对他说：“这有何难！为要闻法，情愿舍此身命。但我现有些少国事未了，容我七天，把这国事交下着落，便就实行。”到第七天，国事办完，王便欲在身上挖千个孔，点千盏灯。那时全国人民知道此事，都来劝阻。谓“大王身为全国人民所依靠，今若这样牺牲，全国人民将何所赖呢？！”国王说：“现在你们依靠我，我为你们做依靠，不过是暂时，是靠不住的。我今求得佛法，将来成佛，当先度化你们，可为你们永远的依靠，岂不更好！请大家放心，切勿劝阻。”那时国王马上就实行起来，呼左右将身上挖了一千孔，把油盛好，灯芯安好，欣然对婆罗门说：“请先说法，然后点灯。”婆罗门答应，就为他说法。


国王听了，无限的满足，便把身上一千盏灯，齐点起来。那时万众惊骇呼号，国王乃发大誓愿道：“我为求法，来舍身命。愿我闻法以后，早成佛道，以大智慧光，普照一切众生。”这声音一发，天地都震动了，灯光晃耀之下，诸天现前。即问国王：“你身体如此痛苦，你心里也后悔吗？”国王答：“绝不后悔。”后来国王复向空中发哲言：“我这至诚求法之心，果能永久不悔，愿我此身体即刻回复原状。”话说未已，至诚所感，果然身上千个大孔，悉皆平复，并无些少创痕。


刚才所说，闻法有如此艰难，诸生现在闻法，则十分容易，岂不是诸生有大幸福吗！自今以后，应该发勇猛精进心，勤加修习才是！


以前我曾居住开元寺好几次，即住在贵院的后面，早晚闻诸生念佛念经很如法，音声亦好听，每站在房门外听得高兴。因各种课程固好，然其他学校也是有的，独此早晚二堂课诵，是其他学校所无，而贵院所独有的。此皆是贵院诸职教员善于教导，和你们诸位努力，才有这十分美满的成绩。


我希望贵院，今后能够继续精进努力，不断的进步，规模益扩大，为全国慈儿院模范。这是我最后殷勤的希望。


注释：


已有十年：指一九二八年首次抵闽，至当时一九三八年，首尾合为十年。


贵院：指设于泉州慈儿院，为泉州佛教界之慈善机构。


菩萨璎珞经自誓受菩萨五重戒法


初礼敬三宝


一心敬礼过去世，尽过去际一切佛；


一心敬礼未来世，尽未来际一切佛；


一心敬礼现在世，尽现在际一切佛。


一心敬礼过去世，尽过去际一切法；


一心敬礼未来世，尽未来际一切法；


一心敬礼现在世，尽现在际一切法。


一心敬礼过去世，尽过去际一切僧；


一心敬礼未来世，尽未来际一切僧；


一心敬礼现在世，尽现在际一切僧。


二受四依


从今时尽未来际身，归依佛、归依法、归依贤圣僧、归依法戒【三说】。


三悔罪


若现在身口意十恶罪，愿毕竟不起，尽未来际；


若未来身口意十恶罪，愿毕竟不起，尽未来际；


若过去身口意十恶罪，愿毕竟不起，尽未来际。


如是悔过已，三业清净，如净琉璃，内外明照【按此亦应三说】。发四弘誓愿。


四自誓受戒


我某甲，白十方佛及大地菩萨等，我学菩萨五重戒【三说】。


五说戒相


从今身至佛身，尽未来际，于其中间，不得故杀生；若有犯，非菩萨行，失四十二贤圣法。不得犯！能持否？能！


从今身至佛身，尽未来际，于其中间，不得故妄语；若有犯，非菩萨行，失四十二贤圣法。不得犯！能持否？能！


从今身至佛身，尽未来际，于其中间，不得故淫；若有犯，非菩萨行，失四十二贤圣法。不得犯！能持否？能！


从今身至佛身，尽未来际，于其中间，不得故盗；若有犯，非菩萨行，失四十二贤圣法。不得犯！能持否？能！


从今身至佛身，尽未来际，于其中间，不得故酤酒；若有犯，非菩萨行，失四十二贤圣法。不得犯！能持否？能！


六叹戒德


受戒已，过度四魔，越三界苦。从生至生，不失此戒，常随行人，乃至成佛【回向】。


案灵峰藕益大师依《梵网》、《璎珞》、《地持》重定授菩萨法，与此大同。但悔罪之后，应发四弘誓愿【三说】。叹戒德后应回向，今亦可增入。弘一。


随分自誓受菩萨戒文析疑


自誓受戒文


我名xx，仰启十方一切如来，已入大地诸菩萨众。我今欲于十方世界佛菩萨所，誓受菩萨学处净戒中xxxxx，谓律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。


如是学处，如是净戒，过去一切菩萨已具，未来一切菩萨当具，普于十方现在一切菩萨今具；于是学处，于是净戒，过去一切菩萨已学；未来一切菩萨当学；普于十方现在一切菩萨今学。【三说】


初释自誓受


自誓受者，未得良师，开自受故。


若五戒八戒自誓受者，如南山《羯磨疏》等委明。


今约菩萨戒自誓受者，如《梵网经》、《占察经》等，及《瑜伽师地论》所说。梵网自受须见好相。其他经论，皆无好相之文。各被一机，随宜用之。授菩萨戒师具德如《梵网》义寂《疏》中略明。师具德者，应依师受。若不尔者，则开自誓。


《梵网古迹记》云：问：自受功德劣耶？答：不尔！虽无现缘，心猛利故。如《瑜伽师地论》卷五十三云：自受从他【或自受、或从师受】；若等心受，亦如是持。福德无别。


二释随分


随分受者，唯受一二戒等。若五戒八戒随分受者，见南山《羯磨疏》。


今约菩萨戒随分受者，见《璎珞本业经》、《梵网古迹记》及《菩萨戒本宗要》中。据此经义，广为劝赞。彼云：随其受者，意乐所堪。或受一戒或多戒，皆得成戒名为菩萨。乃至唯受一戒，犹胜二乘一切功德。菩萨一戒为度一切，无一众生不荷恩故。


今文空白之处客，应补写受者名及随分所受之戒名。


三释今文改易及具列三聚名


今文依瑜伽自誓受文稍有改易，因须适合随分受故。


问：今既随分受一二戒，何以文中犹具列律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒之三聚名耶？答：《梵网》贤首《疏》云：摄三聚戒者有二义：一若从胜为论，各戒一一别配；二若通辨，每一戒中皆具三聚——谓于此不犯，律仪戒摄。修彼对治之行，摄善法摄。以此二戒，教他众生令如自所作，即为摄众生戒云云。


今据疏中第二通辨之义，虽受一戒，即三聚摄，亦无妨也。


菩萨戒受随纲要表


以上曾依贤首疏判定。依《瑜伽师地论》云：若无随顺之人可对发露，悔除所犯。尔时菩萨以净意乐起自誓心，我当决定，防护当来，终不重犯；如是于犯，还出还净。若有所犯，随时忏之。虽以缘务迟延，应于半月布萨之前，必须忏净。因有犯者，不能闻说戒也。


龙集乙亥十月一日于惠安净峰寺集录 沙门一音


略诵四分戒菩萨戒法


依南山律主《行事钞》，盛夏严冬，应略说戒。


四分戒本 二不定诵毕，续云：诸大德！是三十尼萨耆波逸提法，僧常闻。诸大德！是九十波逸提法，僧常闻。诸大德！是四波罗提提舍尼法，僧常闻。诸大德！是众学法，僧常闻。诸大德！是七灭诤法，僧常闻。此是佛所说戒经云云。


菩萨戒本 十重戒诵毕，至八万威仪品当广明。【续云】诸大德！以下四十八轻戒，诸大德常闻。诸佛子！是四十八轻云云。


释弘一。


注释：


南山律主：唐代道宣律祖；《行事钞》：唐代道宣要著《四分律删繁补阙行事钞》


毗奈耶质疑编


问：说教时节，既云十二年前略教所被，云何于五年即说广教？


答：制与说二字不可混：制即随时制戒也；说乃半月半月布萨时所说者也。五年虽制广教，但佛犹自说略教也。


问：未知僧尼广教即全说耶？抑陈其所有犯者？


答：讲义中云：随犯便结；若漏未起，不先制也。此广教虽五年已制，但佛半月半月仍自说略教。至十二年后乃重犯【即以前所制而重犯者】，佛止不说，乃令弟子说。即改说广教也。


问：《四教仪集》注云：“经通五人，律唯佛制。如礼乐出自天子……”云何后付弟子乃广说耶？


答：“制”与“说”二字不同。若论制戒，始终唯佛能之，等觉以下犹非所堪；若说戒【半月半月】者，十二年前佛自说略教，十二年后，因重犯戒，佛止不说。乃令上座持律者说之，即是改说广教也。但以后制戒仍由佛制，决非由弟子制。


问：淫戒犯相表内，觉境与是非道二句名义如何？


答：觉境者，有知觉之境，非睡眠等；非道者，死形半坏，已下七条皆是也：或坏烂不成道形【前四】，或是异物【后三】。


问：同上表内，为怨家逼，云何为自入他道？


答：为怨家逼持，令自体入他人道中也。是时，自无丝毫抵抗之能力。


问：同上戒境想表内，既云入道，云何又生道想、道疑、非道想三名相？


答：此是夜间黑暗之地、或饮酒微醉之时等。


问：表七页、南山《行事钞》盗三宝物，先明知事人是非。是非二字，是否即因果耶？又并师心处分，师心是否即训为私心？


答：是。非者，即是能否【有资格否】为知事人。读《宝梁经》等之文可知。师心者，刚愎【杜撰】自慢者，谓之师心自用也。


问：同上。忧心念道，缘境既局。缘境是否指本戒？少应清洁。少字是否训稍？


答：缘境既局，此四字与下文多众务三字相对。少字训稍是也。


问：午后每多口渴，多饮茶水，有多不便，未知吃些冰糖有违戒律否？


答：可尔。


问：律唯佛制，等觉已下，犹非所堪；而南山判四分，依成实论分通大乘，亦制起心。若重缘者，即犯突吉罗。如此岂无圣凡滥制之咎耶？


答：唯佛能制戒，南山决非制戒也。四分本与成实同属空宗，南山依此而判，以契此土大乘之机，功在万世！对于南山教旨，乞仁者以后万勿怀疑！请以余以往之事，为前车之鉴可耳。


问：表七页十四行，云何谓望十方凡圣，则一一结罪？


答：常住常住物，为十方凡圣所共有，故云也。一一结者，非谓多罪，但此一夷，总望多境，故云一一耳——【录灵芝记】。


问：同上行，诸部五分，指哪五分？


答：五分律。诸部者，应谓诸部中之一也。


问：《含注本》七页，云何为叹誉死、快劝死？


答：叹誉：赞叹，誉扬；快劝：称心，劝勉。


问：表八页第四分，比丘以咒药乃至为按腹等堕他胎——波罗夷云何堕胎后母死儿活，母死无犯，但结方便堕胎偷兰遮？


答：对母决无杀心故。


问：表六页，境想后【第四分】取男物，作女物想；取女物，作男物想。二条同罪，为同波罗夷抑其他罪耶？


答：满五——夷；不满五——兰。


问：表十二页正面：灵芝《资持记》，染意窥看，念念重吉。深寮坐起，一一单提。重吉单提二句，是否为结罪意也？


答：是结罪。重吉：大淫远方便；单提：第四十五独与女人露地坐戒。


问：表十五页，无主僧不处分过量房戒。境想过重表，兹拟于下。是否有讹？


过量


答：是！


问：表十六页第七戒，具缘成犯内第三缘。《资持记》既云：此由有主，大小从他，故无过量。云何又制长佛六磔手广四磔手已上房？亦在具缘内耶？


答：长六广四已上房，乃乞处分，不满此量则不须乞，有主者，大小从他，所以决无过量之罪。至乞处分，则别是一事耳。第七戒长六广四之言，专就应处分否而说，与过量罪无有关系也【因第七戒中无有过量罪】。


向：表十九页正面，罪相表内，羯磨有三：单白、白二、白四，今作白竟，是否为单白？若是者，则作白一羯磨竟，乃至白三羯磨竟三条，将如何配合于羯磨中？若非者，则作白竟，为哪一段文？请详细示知。


答：僧羯磨有三：


【此是白文】


一，单白………………………………


………………………………诵一遍


【此是白文】


二，白二………………………………


……………………………………诵一遍


【此是羯磨文】


白与羯靡………………………………


共计为二………………………………………………


故名白二…………………………诵一遍


【此是白文】


三．白四………………………


…………………………………诵一遍


【此是羯磨文】


白与羯靡………………………………………………


共计为四………………………………………………


故名白四………………………………………………诵三遍


破僧羯磨，属于白四，与前二种无涉。


问：忏僧残法中，直与摩那埵法与增上摩那埵法，有何差别？请示知。


答：犯僧残后，当日发露，向僧乞摩那埵法，僧即作羯磨与法。即日依行，共经六日夜，然后出罪。此直与法也。若犯僧残后覆藏者，须先依一、二【乞看讲义】，然后增上与摩那埵法。增上者，即是后与之意也。


问：讲义内，大小二字以下之小注云：即三法下三品之事，三品指何三品？


答：此一句依灵芝记写录。下字稍未明白，应是依法所成之事也。三品即大事中事小事，如疏中所明【疏中指此为三品】。此品字不可与八品九品相混同，分别观之可也。


问：僧集约界小注中云：若戒场大界，并须尽唱制限集之。请详示知。


答：戒场【有场大戒】四处共集，如疏所明；大界【无场大界】二处共集，因说恣法通于界内外也。其他羯磨，当界自集【不通界外】。上且略答，后讲结界法时再详说也。四处共集【共集至大界】。


因说恣法须在大界作也。有难乃开戒场。


二处共集


其他羯磨当界自集


问：戒场大界，疏中云。何谓无场大界？


答：有场大界在后文。


以上大意，乞转告诸师，因他人亦应怀疑也。


问：简众是非四满数中：不应诃、应诃、不得诃、亦得诃，请示其差别之大意。


答：共二种：不应诃同不得诃；应诃同亦得诃。惟文字稍有变化，其义无异也。


问：与欲、受欲、说欲，其意云何？


答：与欲者，即托汝传欲；受欲者，即领受代为传欲；说欲者，即至僧中代为说欲也。


问：五种与欲中，是否均为与欲者之言相耶？


答：是也。


问：五与欲中，前三种，其言词将何分别、方应与欲者之言相？


答：所分五种，悉依律文也。前三种，意同文别。病重之人，可随己意用一种，即成就与欲。不拘何种文句。


问：自然界六相，与界场外大界内之自然界有何差别？


答：不同！戒场外之自然，仅指无法之空地而言。无此界字【他处或作兰若，亦此意也。】；若自然界，则加一界字。


问：现时各处丛林传戒，印有忏罪单一纸，于中列某甲须礼千佛忏若干乃至念大悲咒若干遍。未知此单出于何时？受戒以后是否必须行持？


答：此单出于近世。受戒以后必须行持。


问：七众自知有犯边罪。今欲全舍戒法，再乞受五八等戒。未知是先行忏悔后再受戒或先受戒后行忏悔？


答：若约已犯边罪【前曾受五、八、十，具而犯前四重者】，今虽舍戒，亦不能即受五戒八戒。萨婆多论云：“犯边罪者，更受五戒不得。”若约已前受七众戒时，或境不称心、或心境俱不相应决定不能得戒者，虽破四重，亦可不名边罪。仅名恶业，则不须舍戒【以无可舍故】，可以先忏悔七日以上【但至诚恳切忏之，不必得清净相也。】即自誓受三归五戒八戒，或受菩萨戒可也。


至于沙弥、比丘戒，非不可受，以无师故。必须礼占察忏法得清净相已，则菩萨、沙弥、比丘三戒同时可得也。


问：比兵受具已，因有难事，不理已而必须犯夷罪者，先舍戒已，而后行之。他日复欲受具戒．是否为已犯边罪？


答：五、八、十，具皆舍之，非已犯边罪也．


问：对首羯磨，约事已分三品。而忏次兰众多对首，得中上品。应居众法对首之上，云何列相不列小众对首、而仅收入但对首中？


答：乞阅疏记可知。


问：从生偷兰，即从他而生。他字为指何境！


答：初二篇。


注释:


突吉罗：梵文音译。佛教戒律，意指包括恶作、恶语在内的一切轻微违犯之罪。


灵芝记：指宋代灵芝律学名著《行事钞资持记》。


《含注本》：唐代道宣律学名著《四分律含注戒本》之略称。


波罗夷：梵文音译。佛教戒律，意指极重的罪，违犯者被逐出僧【教】团。


偷兰遮：梵文音译。佛教戒律，意指重罪、大罪。


萨姿多：说一切有部【有部律】的音译。


《行事钞资持记》随讲别录


《行事钞》一部，分为上、中、下三卷：


且据大途，如上所判，至论互相投寄，不无相兼。


释书名《四分律删繁补阙行事钞资持记》四分律：即律题；删繁补阙行事题：即钞题；资持记：即记题。上十字为所解本文，下三字即能解之记。


四分律：如常释；删补者：示异古也；行事者：行以运载为义，事即对理彰名。然事通善恶，此唯善事，又局戒善也；钞：有二义，一采摘、二包摄也；资持者：资以助发为义，持即对犯彰名也。


依《长养功德经》或《四分随即羯磨》受八戒者之区别。


今若依《长养经》受八戒，而发心据大乘戒旧疏家所判者行持，实与依《四分随机羯磨》所受者，无大异也。


八戒可以一月、乃至尽形寿；值难缘，则退去。后再受之。


甲戌二月十一日始录 弘一。


注释：


《行事钞资持记》：全名为《四分律删繁补阙行事钞资持记》，宋代灵芝律学名著。


《行事钞》：唐代道宣律学名著《四分律删繁补阙行事钞》之略称。


律刻《钞记会本》：即天津刻经处所刻《行事钞资持记》【与钞合会本】。


《羯磨》：唐代道宣律学名著《四分律删补随机羯磨》之略称。


《戒本疏》：唐代道宣律学名著《四分律含注戒本》之略称。


《戒本》：唐代道宣律学名著《四分律含注戒本》之略称。


⑦《四分随机羯磨》：全名为《四分律删补随机羯磨》。唐代道宣律学名著之一。


⑧《业疏》：唐代道宣律学名著《四分律删补随机羯磨》之略称。


普劝发心印造经像文


一 印造经像之功德


众生沉沦于苦海，必赖慈航救济，而后度脱有期。佛法化导于世间，全仗经像住持，而后灯传无尽。以是之故凡能发心：


对于佛经佛像或刻或写、或雕或塑、或装金或绘画——如是种种印造等法，或竭尽己心独立营办，或自力不足广劝众人，或将他人之已印造者为之流通为之供养，或见他人之方印造者为之赞助为之欢喜，其人功德皆至广至大，不可以寻常算数计。何以故？佛力无边，善拔诸苦；众生无量，闻法为难。今作此印造功德者，开通法桥，宏扬大化，遍施宝筏，普济有缘。其心最之广大，实不可思议。故其功德之广大，亦复不可思议也。敬本诸经之说，略举十大利益，谨用浅文，诠次如左：


【一】从前所作种种罪过，轻者立即消灭，重者亦得转轻。贪瞋痴——为造孽种子；身口意——为作恶机关。清夜自检，此生所犯者已多不可计。若合多生所犯者言之，所造罪业，多于寒地之冰山。能勿骇惧？！虽然罪性本空，苟一动赎罪心机，誓愿流动圣经，庄严佛像；罪恶冰山，一遇慧日，有不消灭于无形者乎！


【二】常得吉神拥护。一切瘟疫、水、火、寇盗、刀、兵、牢狱之灾，悉皆不受。人间种种恶报，无往而非多生恶业所感，一念之善，力可回天。修行善业，而从最方便易行之印造经像之殊胜功德上做去，其感动吉神而蒙护卫，此中实有相互获益之关系。盖神道天道，自佛法言之，均为夙业所驱，未脱长劫轮转之苦因。所以如来说法，常有无数天神恭敬拥护，阿难集经，四大天王为之捧。案印造经像为诸天龙神非常欢喜之事，以此功德，而感吉神，常为拥护；终此报身，离诸灾厄，宜也。


【三】夙生怨对，咸蒙法益，而得解脱，永免寻仇报复之苦。人间一切争持，嫉妒、诈欺、诬陷、掠夺、残杀等种种构怨行为，莫不起因于自私自利之一念。佛法以破除我执，为救苦雪难第一工程。印造经像，普益人间，为不可思议之法施功德，所及至广。法雨一滴，熄灭多生怨对之瞋火而有余：化仇而为恩，转祸而为福，其权何尝不操之自我也。


【四】夜叉恶鬼，不能侵犯；毒蛇饿虎，不能为害。铿贪丑行，为堕落鬼道之深因；瞋火无明，为降作毒虫之征兆。结怨多生，寻仇百劫，恶缘未熟，任尔逍遥；时会已来，凭谁解救？鬼魁相侵，虎蛇见逼，孽由自作。事非偶然，修上惕之！印造经像，预行忏罪，于是纵有恶缘，悉皆消释。倘临险地，胥化坦途矣！


【五】心得安慰，日无险事，夜无恶梦。颜色光泽，气力充盛，所作吉利。尘世多众，十之七八在惊忧疑闷懊怨痛苦中：吾人一生，十之七八在惊忧疑闷懊丧痛苦中，盖为找计者，我以外各各皆立于敌对之地位：孤与众抗，危孰甚焉！兄手欲心难餍，有如深谷，无事自扰，不风亦波——此所以形为罪薮、身为苦本也。佛法善火诸苦本。彼印造经像者，或以亲沾法味而开明，或则暗受加被而通利：诸障雪消，心安神怡，润及色身，有断然者。


【六】至心奉法，虽无希求，自然衣食丰足，家庭和睦，福寿绵长。至人行事，所见独真，事机一至，急起直迫做去，无顾虑无希求，发心至真切，用力至肫挚，自然成就至超卓。印造经像之事，以如是肫切恳挚，至诚格天！至心奉法之人为之，虽不计功德，而所得功德实无限量。即仅就其人所得一部分之世问福言之，自然一一具足，而无少欠缺；苟或有人，心存希望，而始行善，发心不真切，结果即微薄，可决言焉！虽然一念之善，一文之细，皆不虚弃，皆有无量胜果。譬之粒谷播于肥地，一传化百，五传而复得百万兆。作宏法功德者，乌可无此大计无此决心哉！


【七】所言所行，人天欢喜，任到何方，常为多众倾诚爱戴，恭敬礼拜。夙生存嫉妒心造诽谤语，扬人恶事暴人短处称快一时者，殁后沉沦百劫，惨苦万状，备受一切苦报，一旦出生人间，因缘恶劣，任至何地，动遭厌恶——作任何事都无结果。而宏扬佛法之人，善因夙植，存报恩之心，充利群之念：或净三业，作写经画像功德；或舍多金，作印经造像功德，所得胜福，不可称量。现在一切受人众欢敬之人，原从夙生宏法功德中来；往后一切令大众欢敬之人，实从现今宏法功德中出。植荆得刺，栽莲得藕。一一后果，胥由自艺也。


【八】愚者转智，病者转健，困者转亨；为妇女者，报谢之日，捷转男身。夙生吝于教导，以及肆口谤法，肆意毁谤有德之人者，沉沦重罪毕受后，还得多生蠢愚无知报；夙生为贪口腹、恣杀牲禽，以及曾为渔夫屠夫猎户庖丁、与曾操制造凶器火器毒药等权助成他人凶杀之业者，沉沦重罪毕受后，还得多生恶疾残废报；夙生贪欲无厌、止知剥人以肥已，悭吝鄙啬、不肯周急而解囊者，沉沦重罪毕受后，还得多生贫穷困厄报；夙生知见狭劣、心存谄曲，巧言令色、掩饰行欺，逐境攀援、容量浅窄，因循怠惰、倚赖性成，烦恼垢重、怨愤易发，妒忌心深、情欲炽盛者，沉沦重罪毕受后，还得多生女身报。唯有佛法，善解诸缚；苦海无边，回头即岸；罪山万仞，息念便空。是以虔作流布佛经庄严佛像之无上功德者，过去积罪，自然逐渐铲除；未来胜福，稳教圆满成就。


【九】永离恶道，受生善道；相貌端正，天资超越，福禄殊胜。一切含灵，舍身受身，往返之道，如车轮转。千生万劫，常在梦境，作善不已，罪毕斯升。骄纵忘本，种堕落因，作恶多端，福削寿倾，百千万倍，恶报堪惊。地狱饿鬼以及畜牲，堕三恶道，万劫沉沦，难得易失。如此人身，作十善业，修五戒行，生人天道，夙福非轻。诸佛如来，悲悯同深，广为说法，首重摄心。正念无作，离垢超尘。是故印造经像，上契佛心，仅此微愿，已种福田。自是厥后，做再来人，诸福圆具，出类超群。


【十】能为一切众生，种植善根。以众生心作大福田，获无量胜果。所生之处，常得见佛闻法。直至三慧宏开，六通亲证，速得成佛。佛世有一城人众，难于摄化。佛言此辈人众，与目连重有缘，因遣目连往。全城人众，果皆倾心向化。诸弟子问佛因缘。佛言目连往劫，曾为樵夫，一日入山伐木，惊起无数乱蜂，其势汹汹，谷来相犯。目连戒勿行凶，且慰之曰：汝等皆有佛性，他年我若成道，当来度汝等。今此城人众，乃当日群蜂之后身也。因目连曾发一普度之念，故与有缘。种因于多劫之前，一旦机缘成熟，而收此不可思议之胜果。


由此观之，吾人生生所经过之时代，在在所接触之万类，一一皆与我有缘；一一众生至灵妙之心地，皆可作为自他兼利之无上福田；我既于一一众生心田中散布福德种子，众生皆与我有大缘；一一众生心田中所结无量大数之福果【虽谓此无量大数生生不已之福果】，即为播因者道果成热时期之妙庄严品，亦无不可。


且吾人能先行洁治自已之心田，接受十方三世诸佛如来之无上法宝，作为脱胎换骨转凡成圣之种子。吾身即与十方三世诸佛如来有大因缘，诸佛愿海胜功德一一摄于我心中；我愿与佛无差别，诸佛慈愿互相摄。因该果海果彻因源，无边胜福，即缔造于此日印造经像、宏法利生之一真心中矣！普愿现在未来，一切有缘，善觅福田，善结胜缘。勿任妙川现前之大好光阴，如滔滔逝水之在眼前足底飞过也。


目连：系释迦牟尼佛的“十大弟子”中“神通第一”者，其余成为：“摩诃目犍连”。


二 印造经像之机会


印造经像者之所得功德，已略如上述。但何时何处足以适用此种植福之举，特为研究，以便力行。今仅约述如次：


【一】祝寿


生本无生，无生而生。法身寿算，本来无有限量。其现在幻驱，乃从业报中来。报尽便休，无异昙花一现，何寿之足云？！今为随顺俗情故，姑且开此祝寿方便门。


凡自己家中或长者或侪辈或自身举行祝典时，切勿杀生宴客，浪掷金钱，妄造怨业；亦勿贪恋无足重轻之虚誉，征文征诗接受过情之称许。作此虚文，对众即为欺饰，问心适足惭汗。以故莫善于扫除一切俗尚而从事于印造经像：有力则刻经造像，无力则写经画像。仰以报四重恩，俯以济三途苦——既能获无量福庆，又可留永久纪念。此种胜举，尊者居士，尤宜悉心提倡，留良榜样与多众看。


若亲戚朋友家举行庆祝时，亦劝准此行之。为造胜福，双方所得功德不可称量。


【二】贺喜


一念妄动，而起欲爱。于本空中，幻出色身，终此天年。但见百苦交煎，诸怨环逼，闻法而觉醒者，方惭愧痛苦之不暇，又何喜之足云？！夫妻父子，无非夙债牵缠；安富尊荣，尽是生理境界。是以觉王眼底，在在可悲。今为多方汲引故，姑且开此贺喜方便门。


凡男娶女嫁时，生儿育女时，职位升迁时，新屋落成时，公司行号开张时，凡百营业获利时，以及其他一切世俗所认为欢喜之事，事而在己，应省下欢喜钱财，作此刻经造像之殊胜功德。其戚友之表情道贺者，宜预向声明所定意旨，俾知所遵循。群以宏法范围内事，为多众示范。


由知识阶级开此风气，转移俗尚，响应至捷，而主宏远，可以断言！事在戚友，亦宜迎机利导，免作无谓之举。省下金钱，作此自他兼益之图。


【三】免灾


天灾人祸，无代蔑有。灾分大小，胥由一切众生别业同业感召而至。災字从水从火，示其来势猛烈，有一发而不易收拾之概。灾殃之种别：若刀兵、若瘟疫、若饥馑、若牢狱；若洪水为患，田庐淹没；若大地震裂，城邑为陷；此外如毁灭一切所有之风灾火灾，以及其它猝不及防之一切悲惨之结果，皆得以灾祸之名目括之。触目而惊心，思患而预防，讲求避免之方，不可一日缓！今为饶益一切有情故，特别开此免灾方便门。


无论山居水居平壤居，所有种种因境而生之特异灾厄，以及刀兵寇盗疫疠火患牢狱，与多生怨对寻仇报复之一切祸灾或为父母师长及诸眷属与诸戚友祈祷免祸；或为并世而生之一切众生发大慈悲心代为祈祷免祸；或为过现未来四生六道中一切众生发大菩提心代为祈祷免祸。其最实际最有效之胜举，当以流通佛经庄严佛像为第一美举。


是何为者？以十方三世诸佛悯念众生故；三界灾厄惟佛威神力善能消除故；矢诚宏法之人与诸佛慈悲救拔之深心宏愿默相感通故。


【四】祈求


动若不休，止水皆化波涛；静而不扰，波涛悉为止水。水相如此，心境亦然。不变随缘，真如当体成生灭；随缘不变，生灭当体即真如。一迷则梦想颠倒，触处障碍；一悟则究竟涅槃，当下清凉。不动道场中，本来一切具足，又何欠缺驰求之有！今为多众劝进故，特别开此祈求方便门。


凡为自己及六亲眷属之忧年寿短促者求延寿，为子嗣艰难者求诞育，以迄疾病之求速愈，家宅之求平安，怨仇之求解释。营业之求顺遂。一切作为之求如意【但有伤道德之行为及职业，与佛道不相应故，均在屏除之列】；求国内和平，求世界平和，求现在未来一切法界众生回心向善离诸魔难；以至一切闻法之人求增长智慧；求证念佛三昧；求临终时无诸苦厄，心不颠倒，往生极乐，皆宜作此写经印经造像画像功德，至诚祈祷，终能一一满足其所愿。


【五】忏悔


省庵法师《劝发菩提心文》有云：我释迦如来，最初发心，为我等故，行菩萨道，经无量劫，备受诸苦。我造业时，佛则哀怜，方便教化，而我愚痴，不知信受。我堕地狱，佛复悲痛，欲代我苦，而我业重，不能救拔。我生人道，佛以方便，令种善根，世世生生，随逐于我，心无斩舍。


佛初出世，我尚沉沦，今得人身，佛已灭度。何罪而竟生末法？何障而不见金身？抚躬自问，能不惶悚无地？！今为消除罪障故，特别开此忤悔方便门。


修持戒行，为末世众生度脱生死苦海最乖要最切用之一方法，欲修戒行，当向律藏诸法典参求。在家弟子，宜读《十善业道经》、《在家律要广集》、《优婆塞戒经》、《菩萨戒木经浅要》、《梵网经合注》、《出家戒律不备录》，夫然后子知一切过咎所在。对于自己前此曾作诸不善事，深自追悔。而欲以忏悔开灭罪之门辟自新之路者，当以流通佛经，庄严宝像，为最有效！


作此功德时，至诚忏悔，以赎前愆。前此所作诸不善业，可以立即消灭。若代为他人忏悔者，亦适用此方法。


【六】荐拔


树欲静而风不息，子能养而亲不在——此普天下为子女者对于父母养育之恩酬报无从而抱无限之悲痛者也！然而吾父于母，躯休难殁，尚有不与躯体俱殁者在。是何物？曰灵性是。此灵性者，舍身受身，被夙业所驱，重处偏堕，自难作主。循环往复，三途六趣，从劫至劫，了无出期。吁嗟乎！三界火宅，岂得留恋？！善哉莲池大师于有云：亲得离尘垢，子道方成就。是以善报亲恩者，当虔修出世法，使我今生之生身父母，仗我不可思议之愿力，脱离生死苦海为第一要图；并使我百劫千生之生身父母，现尚滞留于六道中受苦无量者，咸得仗我不可思议之愿力，方便脱离生死苦海为第一要图。以念多生父母深恩故，作彻底酬报想；以念多生父母沉沦六道故，视六迫众生皆父线——作六道众生未度尽时誓不成佛想。无论先觉后觉，人人皆有一亲恩未报之大事因缘在。今求浅近易行故，特别开此荐拔方便门。


凡值父线丧亡，或亡后七七纪念、一周年纪念，以至数周年无数周年纪念，或死期或诞辰或冥寿作诸纪念，皆宜举行印造经像之殊胜功德。其祖父母及外祖父母，与其他一切平辈幻辈，亦宜作此功德以资冥福。若亲戚朋友丧亡之时，亦宜以此类宏法功德，代却一切无益之礼教。其所获功德至无限量。


以上所述，不过仅就大概而言之，此外植福机会不胜枚举。欲悉其详，广诵一切经典自知。


三印造经像之方法


【一】写经


凡《大藏经》中诸经及诸律论，以至古今来一切大德之著作——长篇短段，集联题颂，皆可恭敬书写；或与通达佛法之人商量，酌定一切，尤为妥善。若自己不能写者，可以托人为之；若自己能写，则以自写为是。书法虽不必如何精美，但须工整，不可苟且潦草。普陀山印光法师云：写经宜如进士写策，一笔不容苟简。其体必须依正式体。又谓：古人写一字，礼三拜，绕三币，称十二声佛名。慈训殷勤，感人至深。敬录之，为作写经功德者劝！


【二】画像


凡佛菩萨像皆可绘画——或大或小，或坐或立，或墨画或著色，均好。长于作画、长于画人物而又熟览内典者，尤易得法；如于画学毫无根抵，下笔之宜忌；漫无把握者，勿轻易为此，致惹亵慢而招过咎。


【三】刻经印经


或刻木版或排印或石印，均可酌量行之；或出资向流通处指请现代经典，赠送有缘，以广流布，而宏劝化；或于他人劝募之时，出资赞助，作见闻随喜功德，悉可种植善根获大利益。有光纸落墨不可用。若贪贱用之，所得功德，较用本国纸当减十倍。不可不知！


【四】刻像印像


得名画家画就之佛菩萨像，求其流传久远广行摄化者，莫善于制版刷印。或请名手镌刻坚质木版，或勒石，或制铜版锌版及玻璃版，均佳。


四发愿文之程式


此种发愿文，应附书于经像之后。格式甚多，不胜具述。今略举六例如下：


【一】写经


某年月日，弟子某敬写某经若干部。以此功德，愿我震旦国中以及世界各国，风调雨顺，物阜时雍。灾难消除，十戈永息。共沐佛化，同证菩提【祝愿辞尽可随意活变，此特备一格式而已】。


【二】画像


某年月日，弟子某敬舍微资，请画师某恭画某佛某菩萨像若干纸。愿我身体安康，资生具足，现世永离衰恼，临终往生西方。并愿以此功德，回向法界众生，同度迷津，齐成佛道。


【三】刻经


某年月日，某居士【或其他相宜之名称】几旬生辰。弟子某某等咸以戚好，窃援昔人写经祝寿之例，敬刻某经，井印送若干部，以广弘愿，亦祈难老。伏唯三宝证知。


【四】印经


某年月日，第几男某诞生。弟子某敬施资印送某经若干几部，以结法缘。并愿法界无子众生，皆得诞生福德智慧之男，绍隆家业；弘宣佛法，普利有情，绵延相承，尽未来际。


【五】刻像


某年月日，弟子某某等，舍资合刊某佛像或某菩萨像，并印送若干纸。惟愿吾等罪障消除，福慧增长。早证念佛三昧，共生极乐莲邦。普度众生，同圆种智。


【六】印像


某年月日，弟子某敬施资印送某佛像【或某菩萨像】若干纸。伏愿仗此功德，为母某氏【若为他人者，可随改他名称】忏某罪某罪。诸如此罪，愿悉消除，或不可除，愿皆代受：令现前病苦速得安痊；若大限难逃，竟登安养，仰乞三宝，证明摄受。


如欲广览愿义格式者，可请阅《录峰宗论》。此朽系扬州尔乡砖桥法藏寺刻版，价两元。上海有正书局及上海北泥城桥北京路佛经流通处、北京卧佛寺佛经流通处，以及他处著名之佛经流通处，皆有寄售，价约二元左右。此书首卷全载愿文，如能熟读此愿文，不仪能通愿文之格式，并能贯通佛法之精义。奉劝有志之，其毋忘焉。又发愿虽为自己之事，必须附以普及众生等语，如是则愿力普遍功德更大矣！


五写时画时之注意


写经画像之时，宜断荤洒，沐浴，着净衣，拂拭几案，焚香礼佛，然后落笔。如是乃能获胜功德得大利益。


故印光法师云：欲得佛法实益，须向恭敬中求；有分恭敬，则消一分罪业，增一分福慧。又《印光法师文钞》中，有竭诚方获实益论，言此事最为详明。宜请阅之。《印光法师文钞》，系上海中华书局排印增广本．各埠分局皆有，可就近请之。


六结论


观以上所说，写画刻印佛经佛像，有如是等胜妙作用，及如是等种种应用方法，以是吾人应随时随力，依此方法，欢喜奉行。


其家境富裕者，可以任刊刻经像等事；即资用不充者，亦可自己抄写映画。及量己力所及，请已经印就之经像等，转施他人，以结善缘而增福德。虽施经一部、施像一纸，倘出以至诚恳切之心，其功德亦无量也。


又无论男女老幼得见此文，而能欢喜踊跃出至诚心广大心，随时随处向人宣说流布佛经庄严佛像。如上所述，种种消灾救难种福获益之事，开导大众，不厌不倦；虽遇无知谤阻，不校不馁。此一团宏扬大法之真诚，如纯粹之黄金然——愈经烈火锻炼，光彩愈焕发。精诚所至，天地鬼神皆将感格；何况无知之人，天良同具，而终无感化之机乎！又乐成人美，奖人为善之道，尽人可行。不论何时何处，随见随闻。有人偶尔发心作宏法功德，不问已作现作将作，一一出吾欢喜赞叹之语，以温慰之策进之。使当人向善之心愈坚壮，余人恭善之心咸热烈。此不费分文之无上功德，尽人可为。


此《普劝发心印造经像文》，传达之处，无论见者闻者，皆得方便为之。彼盛倡手无斧柯，为之奈何之说者——乃自暴自弃自误误人之言也。如来舌相，薄净广长，能覆面轮。此稀有之福德舌相，实从万劫千生赞叹随喜之功德中来。


至诚宏法之人，随时随处迎机利导，方便善巧。勤作赞叹随喜功德之人，善于运用其广长舌相。谁谓不可以此胜妙功德，革除众生罪业之相，而获福无浅哉！？


惜福习劳持戒自尊


——养正院开学讲稿


弘一法师


养正院从开办以来有一年多了，外面的名誉很好。这是因为在瑞金法师的主办及各位法师的爱护之下，所以才有这样好的声誉。


我这次到厦门来，参观养正院，心里非常地欢喜。各方面布置得都很完美，就是地下也很干净。在其他的地方是少有看到的。


我在泉州草庵大病的时候，承本院诸位特写一封公函，各人都签了名，慰问我的病状；并且又承大家念佛七天，代为忏悔；诸如等事，真使我非常的感激！


我再过几个月，要到鼓浪屿日光岩方便闭关。其期限，大概要有几年。因有这很长久的相隔，所以这次我自己发心愿与诸位见面谈叙谈叙，以为纪念。


今天所要跟诸位谈的，约有四项：


一、惜福 “惜”是爱惜，“福”是福气。就是我们纵有福气，也要加以爱惜，切不可把它浪费掉。诸位要晓得：在末法时代，人的福气，甚为微薄，若不爱惜，将这很薄的福享受既尽，那就要受莫大的痛苦，那是所谓“乐极生悲”了。我记得从前做小孩子的时候，我的父亲请人写了一幅大对联，是清朝刘文定公的句子，挂在大厅抱柱上；其上联是：“惜食，惜衣，非为惜才，缘惜福”以后我的哥哥时常教我念这句子，久而久之即念熟了，一临到穿衣，或是饮食的当儿，皆十分注意，就是一粒米饭都不敢把它糟掉；而且我的母亲也常常教我，对于身上所穿的衣服,时时当心,不可损坏或污染。他们恐怕我不爱惜衣食，损失福报，因而短命故。


诸位要晓得，当我五岁的时候，父亲就不在了，六岁时我练习写字，对于写字的纸，都是乱拿整张的纸瞎写，一点不知爱惜。当时我的母亲看到这种情形，就正颜厉色的说：“孩子！你要知道呀！你的父亲在世，莫说这样大的整纸不肯糟蹋，贵贱是连一寸许的纸条，也不敢随便丢掉啊！”这是一种惜福的表现。我小的时候，因受了这样家庭教育影响，深深印在我的脑海里，所以由小而大，没有一时不爱惜衣食。出家以后，一直到现在仍旧有这样的习惯。且我身上所穿的衣服而论，诸位请看我脚上穿的黄鞋子，还是民国九年在杭州的时候，有一位打念佛七的出家人送给我的；诸位如有空可以到我房间里看看我的绵被面子，还是未出家已前所用的；又有一把洋伞，也是民国初年买的。纵有破坏的地方，请人用针线缝缝仍旧同新的一样。不过，我所穿的小衫裤及罗汉草鞋一类的东西，也有五六年换一次的。除此以外，一切衣物，大约都是在家时或初出家后所制的。


从前也常有人送给我好的衣物，但我大半都转送给他人。何以故？因为我知道我的福薄，对于好的衣或物是没有胆量受用的。又如吃东西，当生病之时可以吃一些好的食物，除此以外不敢随便乱买好东西吃。


惜福的事情，并不是我一个人的主张。且如当代净土宗的大德——印光老法师，有人送给他的白木耳等补品，他自己总不愿意吃，都送到观宗寺供养谛闲法师。别人问他：“法师！你为什么不吃这样好的补品呢？”他说：“我底福气甚薄，不堪消受故。”印光老法师他老人家的性情刚直，是不顾人情的。前几年有一位皈依弟子，是鼓浪屿很有名的居士，去看望他的时候，和他一齐坐在桌上吃饭。这位居士先丢饭碗的，碗里就落剩了一两粒米饭，于是印光法师当时就不客气地大声呵斥说：“你有多大福气，可以这样随便糟蹋饭粒么？你要赶紧将他吃光。”


诸位！以上我所说的话，都要句句牢记。要晓得：我们纵然有十分福气，只享受二三分就好了；所馀的福，何妨留到后来享受；或者能发大心，愿以我的福气，皆布施与一切象生共同享受，那就更好的了。


二、习劳 “习”者练习，“劳”者劳动。关于习劳之事，我来讲讲：诸位请看我们的身体，上有两只手，下有两只脚，这原为劳动而生的；若不将它去劳动，对于身体，反而不好。换一句话说：若常常劳动，那身体必定会很康健了。要晓得劳动这件事，是人类本分上所应做的；不唯我等寻常的出家人要练习劳动，就是一直到佛的地位，也是要常做劳动的事的。现在我且讲讲：所谓佛者，即是释迦牟尼佛，以下所说的几件事情皆出于经律之中。当初佛在世时，是怎样的一种情形呢？在平常人想起来，以为佛在界时亦同在所谓方丈和尚的样子，有衣钵师，侍者师，常常侍候，佛自己决不会做甚么劳动的事情。但是不然，怎样讲呢？有一天佛看到地下不甚清洁，佛随时就拿扫帚来扫地，于是许多的大弟子，看到佛既亲身扫地，也就过来帮扫，一时就扫得十分清洁。扫了之后，佛即到讲堂里说法，说：“若人扫地，能得五种功德云云”。


又有一个时候，佛和阿难游行，在路上碰到一个喝酒醉了的弟子，已不省人事；于是佛命阿难抬脚，自己抬头，一直走到井边，佛自己用桶汲水，即叫阿难洗灌。又有一天，佛看到门前的木头横楣坏了，自己就去修补。又有一次，佛看见有一个弟子有病，没有人照应。佛问：“你既有病，为什么没有人照应你呢？”那个病弟子说：“因为从前人家有病，我不会发心照应人家，现在我有病，人家也不来照应我了。”佛听了这话，就说：“既没有人照应你，那末，我来照应你。”于是就将病弟子身上大小便等种种污秽，都洗得干干净净；并且还同他将床铺理好，然后才扶病弟子上床睡下。佛并不像现在的人，各事都要人做；佛，他是手动的，而不是单靠嘴动的。我再说一椿事情给大家听，如《弥陀经》中所载的一位大弟子阿【上少下兔】楼陀。他因双目失明，不能料理自己，而佛就亲身替他裁衣服，并命其他的弟子帮忙做；又有一次，佛见一老年比丘，眼睛花了，欲穿针缝衣，看不清楚，嘴里叫着：“谁人能替我穿针么？”佛即立刻答应，说：“我代你穿。”


以上所举之例，虽仅数则，可见佛是常常做劳动事的，毫无疑意了。我盼望诸位，也须依佛的模范，常常练习做些劳动的事才好。


三、持戒 持戒二字，大家知道。我们想欲来生再做人的话，最低限度也要能持五戒。现在挂名受戒的人很多，对于能持五戒的人有多少呢？要知道：受戒之后，若不持戒，犯起罪来，比较不受戒人所应得之罪，更加一倍大哩！所以我时常劝人，不要随便受戒。如现在普通一班传戒的情形，我也不忍说了！最好随自己的力量而受，万万不可敷衍了事，自寻苦恼。戒中最重要的，就是杀、盗、淫、妄。此外还有饮酒、食肉，最足惹外人的讥嫌。至于吃烟的事，在律中虽无明制，但是在我国习惯上看上，也是甚受讥嫌的。


四、自尊 “尊”者尊重。自尊者，就是自己尊重自己。平常人都欢喜望他人尊重自己，而不知自己尊重自己。但是我们想欲他人尊重，必须先自尊重。怎样尊重自己呢？就是自己时时想做一个很伟大的人，做一个了不起的人。比如我们想欲做一个清净高僧，就拿《高僧传》来看，他怎样行的，我也怎样行，所谓：“彼既丈夫我亦尔。”又比方我欲将来做一位大菩萨，那末，就依经中所载的菩萨行随力行去。这就是自尊之心。但自尊与贡高是截然不同的，贡高的心，就是人家胜过他，反而谓人家不如他。而自尊之心，是尊重自己，并没有看不起他人的意思。


诸位万万不可以为自己是一个小孩子，是小和尚；也不可说我是一个平常的家人，哪里敢希望做高僧做大菩萨呢？那就糟了，那就随随便便，自暴自弃，永远地堕落下去了！诸位应当知道：年纪虽然小，志气却要高。


我还有一句话要向大家说：我们现在依佛出家，所处的地位是非常的尊贵。就剃发披袈裟的形式而论，可以算是人天师表。例如国王及诸天人来礼拜我等之时，皆可端坐直受。你们还知道这个道理吗？你们自今以后岂可不尊重自己吗？


以上四项已讲完了，不久我要闭关，不能和诸位时常在一块儿谈话这是很抱憾的一回事！然而，我还想以后在关内讲律，大概每星期讲三四次。大家在例假中，也不妨去听听。今天和诸位见面，我非常欢喜。但我所讲的四项，希望诸位牢记在心，以作永久之纪念。


讲的时间很久，不免有费大家的精神，请原谅！


自恣法略例


行法次第——


预白  于自恣日小食时，维那打静二下自言：


大德僧听，今黑月一日众僧和合，某时某处自恣。


打静二下。


众具  堂中庄严，应先期为之。自恣日晨，应具净水香


汤鲜花手巾及筹。并预觅干软草，长二尺许，剪


已束之，人别一握，以备展坐。


敷座席  准余法事，床席两通。独此自恣，唯局席地。


若有沙弥者，亦有同行别行二法。今例约无沙


弥。


鸣钟集僧  应长打百二十下。众集堂外，同说闻钟偈云：


降伏魔怨力，除结尽无余，露地击犍槌，比


丘闻当集。诸欲闻法人，度流生死海，闻此


妙响音，尽当云集此。


入堂恭摄  说偈已入堂。烧香礼佛已，互跪合掌，同说


偈云：持戒清净如满月，身口皎洁无瑕秽，大


众和合无违诤，尔乃可得同自恣。说已，各


依位随次而坐。


盥掌浴筹  维那行事时，令年少比丘数人助之。维那先


取净水及香汤洗手已，取筹浴之，亦浴打静


槌柄。浴已，合众同说偈云：


罗汉圣僧集，凡夫众和合，香汤浴净筹，自


恣度众生。维那复座。


行众汤水  次令年少比丘二人，持净水器及手巾，自上


座起次第行之。各以水盥掌，取巾拭净，各


说偈曰：


八功德水净诸尘，盥掌去垢心无染。


执持禁戒无缺犯，一切众生亦如是。


次行香汤如前，各说偈曰：


香水熏沐澡诸垢，法身具足五分充。


般若圆照解脱满，群生同会法界融。


打静唱告  维那取筹至打静处互跪。左手捉筹，右手打


静二下，告云：


大德僧听，众中说小，小者收护【三说】。


又打静一下，告云：大德僧听，外有清净大


沙门入【三说】。


又打静一下，告云：大德僧听，此众小者已


收护，外清净大沙门已入。内外寂静，无诸


难事，堪可行筹，广作自恣。我比丘某甲，为


僧行筹，作自恣事。僧当一心，念作自恣。愿


上中下座各次第，如法受筹【三说已，复


云】。并受嘱授人筹，打静一下。


行筹自数  维那行筹时，令一年少比丘助之。复令一人


收筹。行筹时，自上座起，维那互跪授之。上


座互跪合掌，说偈云：


金刚无碍解脱筹，难得难遇如今果。


我今顶戴欢喜受，一切众生亦如是。说时受


取，两手擎而顶戴之。次收筹者亦自上座起。


同前威仪，说偈云：


具足清净受此筹，具足清净还此筹。


坚固喜舍无缺犯，一切众生亦如是。说已即


还筹。收筹已，互跪授与上座，便数知之。次


维那至上座前，互跪取数时，上座当告云：僧


有若干。维那即起，至打静处互跪。打静一


下，自云：


大德僧听，此一住处一自恣，大僧若干，各


于佛法中清净出家。上顺佛教，中报四恩，下


为含识。各诵经中清净妙偈。打静二下，大


众同声说偈云：清净如满月，清净得自恣，身


口业清净，尔乃应自恣。维那复座。


散洒供养  年少比丘持净水，于僧前左右洒之。次洒香


汤及散花。后以水花合着一盘，却行布散。初


散花时同说偈云：


散华庄严净光明，庄严宝华以为帐。


散众宝华遍十方，供养一切诸如来。


散花已，维那打静二下。梵呗者唱云：


如来妙色身，世间无与等，无比不思议，是


故今敬礼。如来色无尽，智慧亦复然，一切


法常住，是故我归依。梵呗时，却行散花水。


呗竟，年少比丘互跪佛前，烧香炉中。维那


打静一下，自云：行香说偈。大众同偈云：


戒香定香解脱香，光明云台遍十方。


供养十方无量佛，见闻普熏证寂灭。维那打


静二下复座。


灵芝云：说清净妙偈已，即须梵呗、散洒花


水、亦须供养。今准《尼钞》先散洒乃梵呗


也。说戒法亦同。


差五德  羯磨师即从座起。礼僧已，至打静处打静二下，


互跪合掌自言：


僧集否？维那互跪合掌答云：僧已集。


羯磨师打静一下，又问言：和合否？答云：和


合。同前未受具戒者出。答云：此众无未受具


戒者。


同前不来诸比丘说欲。若有说欲者，应互跪合


掌云：大德僧听，比丘某甲，我受彼欲自恣。彼


如法僧事，与欲自恣【一说】。维那互跪合掌云：


说欲已。若其他羯磨时，说欲者应云：我受彼


欲清净，彼如法僧事与欲清净。


羯磨师打静一下，又问言：僧今何合何所作为？


维那互跪合掌答云：自恣羯磨。


同前众中谁能为僧作五德自恣人？五德二人互


跪、合掌各答云：某甲能。


羯磨师打静一下。次又二下，乃唱白辞：大德


僧听乃至白如是。打静一下。次又一下，乃作


羯磨：大德僧听乃至谁不忍者说。打静一下。次


又一下，乃诵下文：僧已忍乃至如是持。打静


二下复座。


五德白和  两五德从座起。礼僧已，至打静处打静二下，


互跪合掌。一人白言：


大德僧听乃至白如是。打静二下复座。


行草 五德白和已，令年少比丘次第行之。先至上座前，


互跪授已，乃至下座，各取草已，于所坐席外地


上敷之。


五德唱告  行草及各敷布已，两五德乃从座起，至上座


前，互跪合掌云：


一切僧就草座，偏祖右肩，互跪合掌，如法


自态。告已，五德立起。大众即离本座处，坐


于草上。俟后正对五德自恣时，方乃互跪合


掌也。


正行自恣  第一五德至第一上座前互跪合掌。此时，第


二五德应在第二上座前立。第一上座见第一


五德来，即从草座起，互跪合掌云：


大德一心念众僧乃至当如法忏悔【三说】。第


一上座复本座。第一五德复至第三上座前立。


第二五德于第二上座前互跪合掌，第二上座


亦互跪合掌对说。如是展转乃至下座。其两


五德自恣，各至本座处应行之。不得待僧竟。


说讫告众  众僧既自恣已，两五德至上座前，互跪合掌


告云：僧一心自恣竟。两五德后座。


灵芝云：五德归位已，咒愿何向。然后梵呗，


说自庆偈，三归礼散。


祝赞回向及梵呗  维那至打静处，打静二下，互跪合掌


白云：上来行法所有功德，奉祝梵释


四王、天龙八部、伽蓝真宰、土地灵


聪，各轸威神，安神护法。今xxx


圣化无穷。文武官僚，长居禄位。师


僧父母、善恶知识、十方信施、法界


众生，承此善根，俱登彼岸。打静二


下退座。梵呗者唱云：


处世界如虚空，如莲花不著水，心清


净超于彼，稽首礼无上尊。


自庆礼散  大众皆互跪合掌，同声说自庆偈云：


诸佛出世第一快，闻法奉行安隐快。


大众和合寂灭快，众生离苦安乐快。


次大众至佛前作礼，说三归偈云：


自归于佛，当愿众生，体解大道，发无上意。


自归于法，当愿众生，深入经藏，智慧如海。


自归于僧，当愿众生，统理大众，一切无碍。


大众退散。


以上所集略例数种，匆促属稿，未暇详审。又以老病缠绵，精神昏馈，其中文义，不免讹误脱略。俟后再为精密研审而修改也。


编写竟并记 弘一


丁丑二月初九日


注释:


本文辑自《随机羯磨随讲别录》。自恣：梵文音译。意为佛教仪式：佛教徒每年安居期满之日举行检举忏悔集会，请别人尽情揭发自己的过失，由自己进行忏悔；同时也随别人的意愿，尽情检举揭发。


说戒法略例


行法次第——


预白  于说戒日小食时，维那打静二下白言：


大德僧听：今x月xx日众僧和合，某时某处说戒布萨。打静二下。


众具  堂中庄严，应先期为之。说戒日晨，应具净水香汤鲜花手巾及筹。并应预敷座席或床。


筹：梵言舍罗。极短五寸，极长尺八。极粗不过小指，极细不得减箸，多以竹木为之。


鸣钟集僧  应长打百二十下。众集堂外，同说闻钟偈云：降伏魔怨力，除结尽无余，露地击键槌，比丘闻当集。诸欲闻法人，度流生死海，闻此妙响音，尽当云集此。


若大小同行法，沙弥应与大僧同集一处。若别行法，应二处集。今例约大小同行法。


入堂恭摄  说偈已，入堂烧香。礼佛己，互跪合掌。同说偈云：


持戒清净如满月，身口皎洁无瑕秽。大众和合无违铮，尔乃可得同布萨。


说已，各依位随次而坐。


盥掌浴筹  维那行事时，令年少比丘数人助之。维那先取净水及香汤洗手已，取筹浴之。亦浴打静槌柄。浴已，合众同说偈云：


罗汉圣僧集，凡夫众和合．香汤浴净筹，布萨度众生。维那复座。


行众汤水  次令年少比丘二人，持净水器及手巾，自上座起，次第行之。各以水盥掌，取巾拭净。各说偈云：


八功德水净诸尘，盥掌去垢心无染。


执持禁戒无缺犯，一切众生亦如是。


次行香汤如前。各说偈曰：


香水熏沐澡诸垢，法身具足五分充。


般若圆照解脱满，群生同会法界融。


打静唱告  维那取筹，至打静处互跪。左手捉筹，右手打静二下。告云：


大德僧听，众中谁小？小者收护【三说】。


又打静一下。告云：大德僧听，外有清净大沙门入【三说】。


又打静一下。告云：大德僧听，此众小者已收护，外清净大沙门已入。内外寂静，无诸难事，堪可行筹，广作布萨。我比丘某甲为僧行筹作布萨事，僧当一心念作布萨，愿上中下座各次第如法受筹。【三说又复云】并受嘱授人筹【打静一下立起】。


行筹白数  维那行筹时，令一年少比丘助之。复令一人佐助收筹【令年少持筹，一一授与维那】。行筹时自上座起，维那取筹一枝，互跪授之。上座互跪合掌说偈云：


金刚无碍解脱筹，难得难遇如今果。


我今顶戴欢喜受，一切众生亦如是。说时受取，两手擎而顶戴之。


次收筹者亦自上座起，同前威仪。说偈云：


具足清净受此筹，具足清净还此筹。令年少随维那后执筹。维那互跪，上座说偈：


坚固喜舍无缺犯，一切众生亦如是。说已，即还筹。收筹已，互跪授与上座，便数知之。上座不言，即交还维那置几上。


维那又打静一下云：次行沙弥筹【三说】。打静一下。


行筹、收筹、付数，皆同前。


次维那至上座前，互跪取数时，上座当告云：


僧有若干，沙弥若干，都合若干。


维那即起，至打静处互跪。打静一下，白云：


大德僧听，此一住处一布萨，大僧若干，沙弥若干，都合若干人。各于佛法中清净出家，和合布萨。上顺佛教，中报四恩。下为含识，各诵经中清净妙偈。打静二下，大众同声说偈云：


清净如满月，清净得布萨，身口业清净，尔乃应布萨。维那立起。


请说戒师  应先请上座说戒，纵已别差，仍须请之。维那至上座前互跪合掌。白言：


大德慈悲，为僧说戒。若上座堪说，即答云：


此说戒事，正当我作。即便说之。若不堪者。


答云：今此说戒，任当某甲。但为老病，言词浊钝，恐恼众僧，令次座说。


维那即至次座前，如上请之。若辞不说者，维那即还至上座前云：次座亦辞不堪。


上座先预知有诵利者，应语维那至某甲所云：


僧差说戒。维那即往被所互跪合掌白云：僧差说戒。维那即还至打静处。打静二下，互跪合掌白言：大德僧听，僧差律师某甲为僧诵律，梵音某甲。律师升高座。打静二下复座。


说戒人出。众礼僧已，互跪合掌白言：小比丘某甲稽首和南，敬白众僧。僧差诵律，恐有错误，愿同诵者指授。白已一礼升座。


散洒供养  年少比丘持净水，僧前左右洒之。次洒香汤及散花。后以水花合著一盘，总从一头却行布散，使及两边。初散花时，同说偈云：


散华庄严净光明，庄严宝华以为帐。


散众宝华遍十方，供养一切诸如来。


散花已。维那即从座起，打静二下。梵呗者唱云：稽首礼诸佛，及法比丘僧。今演毗尼法，令正法久住．优波离为首，及余身证者。


今说戒要义，诸贤咸共听。


梵呗时，却行散花水。呗竟，年少比丘互跪佛前，烧香炉中。年少复座，维那打静一下白云：行香说偈。大众同说偈云：


戒香定香解脱香，光明云台遍十方。


供养十方无量佛，见闻普熏证寂灭。维那打静二下复座。


座上问答  说戒师打静二下，秉拂诵戒【已下随宜打静】。


诵至未受具戒者出，诸沙弥等各从座起，礼僧互跪合掌。上座告云：此众僧布萨说戒。汝未受具足，不预闻之，各随本业诵习，谨慎莫放逸。至鸣槌时，同赴堂来。告已，沙弥应答云：顶戴持。诸沙弥随次而出。维那在本位前互跪合掌云：未受具戒者已出。又诵：不来诸比丘说欲及清净。若有说欲者，应出众，互跪合掌云：大德僧听，某甲比丘，我受彼欲清净，彼如法僧事与欲清净【一说】。


维那互跪合掌云：说欲及清净已。又诵：谁遣比丘尼来请教诫。维那互跪合掌云：此众无尼来请教诫。又诵：僧今和合何所作为？维那互跪合掌云：说戒羯磨。


说竟偈呗  诵略教已，当更鸣钟，令沙弥集。然后诵明人能护戒等。维那至打静处，打静二下。梵呗者唱云：神仙五通人，造设于咒术，为彼惭愧者，摄诸不惭愧。如来立禁戒，半月半月说。已说戒利益，稽首礼诸佛。


说戒人于梵呗时，自高座下。礼僧已，互跪合掌。白云：小比丘某甲，致敬众僧足下，敬谢众僧。僧差诵律，三业不勤，多有忘失。愿僧慈悲，施与欢喜。复本座。


祝赞回向  维那复打静二下。互跪合掌，白云：


上来行法所有功德，奉祝梵释四王、天龙八部、伽蓝真宰，土地灵聪，各轸威神，安神护法。今xxx圣化无穷。文武官僚，长居禄位。师僧父母、善恶知识、十方信施、法界众生，承此善根，俱登彼岸。打静二下复座。


自庆礼散  大众皆于本座前互跪合掌，同声说自庆偈云：


诸佛出世第一快，闻法奉行安隐快。


大众和合寂灭快，众生离苦安乐快。


次大众至佛前作礼，说三归偈云：


自归于佛，当愿众生，体解大道，发无上意。


自归于法，当愿众生，深入轻藏，智慧如海。


自归于僧，当愿众生，统理大众，一切无碍。大众退席。


弘一


丁丑四月二十日  第二次草稿  时居青岛湛山寺


安居法略例


对首安居法应对一人具议，互跪合掌云：


大德一心念：我比丘某甲，今依某伽蓝前三月夏安居【三说】。


所对者云：知，莫放逸。


答云：受持。


所对者又问云：依谁持律者？


答云：依某甲律师。


所对者云：有疑常往问。


受戒法略例


戒场图【如别纸】——


旁桌上应加拂及静，此是羯磨师问难及说随相四依等处。又于戒场外【距作羯磨处眼见耳不闻处】设一座一几，加拂及静，拟屏问难用。


行法次第——


敷座席


打犍槌


集僧  僧坐已，十师烧香礼佛，互跪合掌。同声说偈云：


戒香定香解脱香，


光明云台遍法界。


供养十方无量佛，


见闻普熏证寂灭。


说已入座。


白告  众僧坐已。维那立起，礼僧足。至打静处，打静二下，互跪合掌【僧应互跪，


而亦通长跪。若尼则唯长跪】。


白云：


诸大德僧等，莫怪此集。今有受具足戒事，须僧同秉，各愿齐心，共成遂也【打静二下，复座】。


诸师  引请人引受者持三衣及钵入。先礼佛，次礼众僧足。复至和尚前，致礼已。互跪合掌。引请人云：


所以请和尚者，此是得戒根本所归投处。若无此人，承习莫由，阙于示导，不相生长。必须请之，计汝自陈．不解故教也。教如是请言：


大德一心念，我某甲今请大德为和尚，愿大德为我作和尚。我依大德故，得受具足戒。慈愍故。


【三说】


和尚答云：可尔。教授汝，清净莫放逸。


受者答云：顶戴持。


夏至羯磨师前，致礼已，互跪合掌。引请人云：羯磨阿阇梨者，受戒正缘。若无此人秉于圣法，则法界善法无由得生。故须增上重心请者，方发无作【请言中，应改云请大德为羯磨阿阇梨，愿大德为我作羯磨阿阇梨。答词同上】。


教授师前云：教授阿阇梨者，为汝教授引导开解。


令至僧中发汝具戒。缘起方便，并因此师。重心请者，方乃发戒。请言同上，应改称教授阿阇梨。


七证师【唐时名曰尊人或尊师，宋时名曰尊证】前云：尊师者，以羯磨法非是独秉，必须此人证无错谬。若论发戒功与三师齐德，故须请之【应总请七师，请言同上，应改称落师】。


案准《行事钞》，请师后，由师说法开导。教发戒缘，应在事先，故今略之。《钞》云：必受前时智者提授，不得临时方言发心。若约临时师授，法相尚自虚浮，岂能令受者得上品耶？！


安受者所在  受者持三衣及钵，至眼见耳不闻处，以衣钵等安置一边，遥向众僧礼已，一心合掌，虔诚而立。引请人复座。


差人问缘  羯磨师即从座起，礼僧已。至打静处，打静二下，互跪合掌。问言：


众中谁能与某甲作教授师？彼受请者互跪合掌。


答云：


我某甲能。复座。


羯磨师打静二下。问言：僧集否等？和合否等？


未受具戒者出等。并同前问答。


羯磨师打静一下。又问言：不来诸比丘说欲及清净。若无者答云：此无说欲及清净者。同前：僧今和合何所作为？


答云：受戒羯磨【此愿答也，别答有四】。


羯磨师打静一下，次又二下，乃唱白词。次大德僧听乃至白如是。打静二下，复座。


出众问法  教授师应下座，礼僧已，至和尚前，彼此互跪合掌。问云：


度此人否？


答云：已度。


又问：作和尚否？


答云：已请。


又问：衣钵具否？


答云：已具。


教授师至受者所入座。受者互跪合掌。教授师把拂打静二下，安慰言：汝莫恐惧，须臾持汝著高胜处。


《钞》云：教授师至受者所，正敷坐具，坐已。今依他本，别设几座。教授师应取其衣等示之。先执五条衣，语言：此是安陀会。复指七条衣，语言：此是郁多罗僧。执大衣已，语言：此是僧伽梨。复言《萨婆多》论云：此三衣名，九十六种外道所无，唯佛法中有，故今示汝。又执钵已，语言：此是钵多罗。《十诵律》云：钵是恒沙诸佛标志。问言：此衣钵是汝有否？答言是。打静二下。


《钞》云：又指身所著者此名郁多罗僧，似受者先已著七条衣。今稍变易，谓受者先唯着缦衣，至屏问后始著五、七条衣。


次受者，应持三衣及钵而加受法，今略不载。次屏问遮难。受者互跪合掌，教授师把拂打静二下，应语言：善男子谛听乃至若实言实。问遮难文，《钞》中稍有增改，今依《羯磨》。又问言：汝不犯边罪耶乃至汝不有耶？答言无。又言：汝不污比丘尼耶乃至正乖道器？皆答言无。应赞言：善男子，已问难事，十三既无，戒可得受。


准《业疏》畜生二形应转语问。问畜牲者应语云：世有群龙及余精魅能变化者，趣摄畜牲，戒法无预，汝非此等耶？问二形者依《记》应语云：世有形挟两境者，志致懦弱，善恶不成，殊非道器，汝非此等耶？！


又言：更问诸遮，汝今字谁？答言某甲。


和尚字准？答言：我因事至，说和尚名，和尚名某甲。


年岁满二十否？答言满。


三衣钵具足否？答言具。


父母有否？答言有。复问父母听汝否？答言听。


汝非负人债否？答言无。


汝非奴否？答言无。


汝非官人否？答言无。


汝是丈夫否？答言是。


丈夫有如是病乃至汝无如此诸病否？答言无。


应赞言：汝无遮难，定得受也。打静一下。


又言：如我乃至如是答。打静二下。


应教受者立起。为著五条衣，上着七条衣，令威仪齐整，余衣揲袱。钵置囊中，袱囊执手中立。


语言：待至僧中，召命当来！


白召入众  教授师还来众中。礼僧已，至打静处，打静二下。合掌立白言：大德僧听乃至白如是。打静二下。白已，至门限内举手呼言：某甲来！


来已。为捉衣钵，令礼僧足已，至羯磨师前，互跪合掌吃戒。


乞戒  教授师至羯磨师前，互跪合掌，将衣钵付羯磨师。


立起，为受者正衣服，安慰其心。语云：此戒法唯佛出世，树立此法。秘故胜故，不令俗之闻之。


故六道之中，唯人得受，犹含遮难，不得具受。汝今既无，甚是净器。当深心乞戒，须臾之间入三宝数。若轻浮心，戒不可得。又语言：计乞戒法乃至拔济我。三乞已，教授师复坐。教授受差所任事已毕。


戒师和问  羯磨师乃从座起，礼僧已，至打静处，打静二下．互跪合掌白言：大德僧听乃至白如是。打静二下。


正问  羯磨师即著本座，受者往座前互跪合掌。羯磨师打静二下，把拂应言：


此安陀会乃至汝今有如是病无耶？并如上一一具答，打静一下。又云：六道众生乃至谛受。打静二下。《钞》中广说受前开导之语，应事前预习，故今不录。


正授戒体  羯磨师即从座起，礼僧已，至打静处。受者礼僧已，互跪合掌。羯磨师打静二下，互跪合掌，应先告僧言：大众慈悲，布施其戒。同心共秉，愿勿异缘，令他不得。应四顾望之，不令有非别之相。又告僧言：众僧听作羯磨。


又打静二下言：大德僧听乃至白如是。打静一下。又应语受者言：已作白己，僧皆随喜。


今作羯磨，动彼戒法，莫令心沉举，常用心承仰。又白僧言：当听羯磨。


打静一下言：大德僧听乃至谁不忍者说。打静一下。


又应语受者言：已作初羯磨，僧皆默可。今十方法界善法，并皆动转。当起欣心，勿纵怠意。


打静一下言：大德僧听乃至谁不忍者说。打静一下。


又应语受者言：已作二羯磨法，僧并和合。今十方法界善法，并举集空中。至第三羯磨竟时，当法界功德入汝身心。余一羯磨在，汝当发身总虚空界，心缘救摄三有众生，并欲护持三世佛法。又白僧言：愿僧同时慈济前生，同共合掌佐助，举此羯靡。


打静一下言：大德僧听乃至谁不忍者说。打静一下。


次又打静一下言：僧已忍乃至如是持。打静二下，羯磨师还著本座，受戒者立起。


此时应须量影，为记受戒时日，如律所明。今从略。


说随相及四依  次受戒者至羯磨师前，互跪合掌。师打静二下把拂应言【依《钞》应先说劝持之文，今略】：善男子听乃至能持。此说随相四重戒。


打静一下复言：善男子听乃至得受。此说四依法。


打静一下复言：汝已受戒已乃至阿阇梨。


打静二下，羯磨师立起复位。


自庆礼辞  受者至佛前，礼佛已互跪。说自庆偈云：


遇哉值佛者，何人谁不喜？！福愿与时会，我今获法利。


次礼众僧。复礼和尚二阇梨及七证师，在前而去。大众退席。


且依《事钞》《羯磨》等略录，其错脱处俟后改正。南山晚年，别撰《戒坛图经》，广明受戒之法。俟后暇时，精密研审，再依彼辑录。丁丑二月居晋水南阤初稿，四月居青岛湛山寺第一次修正，弘一。


结戒场及大界法略例


是为兰若处僧坊院相周匝。依院相结大界中结戒场之例。


古传戒场图  在露地，以小墙围之。此图且依日本密宗所学说一切有部图而慕写，与南山律颇有不同，聊备参考。


一 小墙高二尺许。


二 旁开小门。


三 地基约高五寸。


四 中有小塔高与人齐。


五 塔前供桌。


六 受戒时羯磨师问遮难处。


七 打静用砧及槌。此是秉羯磨处。


八 众僧坐处。


新拟定湛山寺戒场图【依讲堂结】：


新拟定湛山寺戒场及大界图【大界依院相结】：


行法次第——


敷座席  戒场内外各敷座．


打犍槌  应长打百二十下。分初、中、后，各四十下。若僧少者，唯打初四十下，名三通也【或有先打二下，作前方便】。


图见附录：


打静用槌——


砧——


取槌法  屈右手第四、五指，以余三指把之。灵芝云：打槌止为白告静众，不同钟磐打为事用也。


集僧  兰若处僧坊院相周匝。若依院相结大界者，宜准可分别聚落，但集院内之僧。白告  众僧生已。维那立起，礼僧足。至打静处，打静二下。互跪合掌【僧应互跪，


而亦通长跪；若尼则唯长跪】，白云：诸大德僧等，莫怪此集。今有结戒场及大界事，须僧同秉。各愿齐心，共成遂也。打静二下，复座。


唱戒场相  预差一比丘唱之。其人应从座起。礼僧足已。至打静处，打静二下。互跪合掌，作如是言【以下唱相依湛山寺戒场及大界图】：


大德僧听：我【此住处】比丘为僧唱四方戒场相：从堂内东南内角，西回至西南内角；从此北回至西北内角；从此东回至东北内角；从此南回还至东南内角。此是戒场外相一周讫。三唱已告僧云：已唱戒场相讫。打静二下复本座。


结戒场法  秉羯磨师乃从座起，礼僧足已。至打静处，打静二下，互跪合掌——


问言：僧集否？


维那互跪答云：僧已集。


羯磨师打静一下，又问言：和合否？


答：和合。


同前：未受具戒者出。若有即遣出。


答云：未受具戒者已出。若无即云：此众无未受具戒者。


同前：僧今和合何所作为？


答云：结戒场羯磨。


羯磨师打静一下，又二下。乃唱白辞：大德僧听乃至白如是打静一下，次又一下。乃作羯磨：大德僧听乃至谁不忍者说。打静一下，次又一下。乃诵下文：僧已忍乃至如是持。打静二下，众僧出戒场外。


依《僧衹律》作白已问僧成就否？僧中知法者答言：成就。羯磨已，亦尔。若白四羯磨者，第一第二第三，亦如是别别问答。此唱相文甚简略。若委明者，如《事钞》。


唱大界相  同前——


大德僧听：我比丘为僧唱四方大界内外相。先唱内相：戒场墙外东南穿墙成就外角，此是大界内相东南角标。从此西回至西南穿墙成就外角，从此北回至西北穿墙成就外角，从此东回至东北穿墙成就外角，从此南回还至东南穿墙成就外角。此是大界内相一周讫；次唱外相：寺院正门内大墙东南内角，此是大界外相东南角标．从此西回至正门内西南内角，从此北回穿西院墙成就凹入西南内角，又从此西回至西院内西南内角，从此北回穿墙至西北内角，从此东回至东北内角，从此南回还至东南内角。此是大界外相一周讫。彼为内相，此为外相，此是大界内外相一周讫。三唱已，告僧云：已唱大界内外相讫。复本座。


结大界法  依前可解。


阤此乃草稿，不免错脱，俟后改正。丁丑二月，居晋水南初稿。四月居青岛湛山寺，第一次修正。弘一。


万寿岩念佛堂开堂演词


今日万寿禅寺念佛堂开堂，余得参末席，深为荣幸！近十数年来，闽南佛法日益隆盛；但念佛堂尚未建立，悉皆引为憾事。今由本寺住持本妙法师发愿创建，开闽南空气之先。大众欢喜，叹为稀有！


本妙法师英年好学，亲近兴慈法主讲席已历多载，于天台教义及净上法门悉能贯通。故今本其所学，建念佛堂，弘扬净上，可谓法门之龙象、僧中之芬陀也。


今念佛堂既已建立，而欲如法进行，维持永久，胥赖护法诸居士有以匡辅而助理之。


考江浙念佛会规则，约分两端。一为长年念佛；二为临时念佛。


长年念佛者：斋主供设延生或荐亡牌位，堂中住僧数人乃至数十人，每日念佛数次；


临时念佛者：斋主或因寿诞或因保病或因荐亡，临时念佛一日、乃至多日——此即是水陆经忏之变相。


以上二端中，长年念佛尚易实行。因规模大小，可以随时变通，勉力支持，犹可为也；若临时念佛，实行至为困难。因旧日习惯，惟尚做水陆诵经拜忏放焰口等，今遽废此习惯改为念佛，非易事也。


印光老法师文钞中，屡言念佛胜于水陆经忏等。今略引之：


《与徐蔚如书》云：“至于七中，及一切时一切事，俱宜以念佛为主。何但丧期？！以现今僧多懒惰，诵经则不会者多；而又其快如流，会而不熟，亦不能随念。纵有数十人念者无几。惟念佛则除非不发心，决无不能念之弊。又纵不肯念，一句佛号，入耳经心，亦自利益不浅。此余决不提倡作余道场之所以也。”


又《复黄涵之书》数通中，皆言及此。文云：“至于保病荐亡，今人率以诵经拜忏做水陆为事。余与知友言．皆今念佛，以念佛利益多于诵经拜忏做水陆多多矣！何以故？诵经——则不识字者不能诵；即识字而快如流水——稍钝之日舌亦不能诵。懒人虽能亦不肯诵，则成有名无实矣！拜忏做水陆亦可例推。”


“念佛，则无一人不能念者。即懒人不肯念，而大家一口同音念，彼不塞其耳，则一句佛号固已历历明明灌于心中。虽不念与念亦无异也。如染香人，身有香气，非持欲者，有不期然而然者。为亲眷保安荐亡者皆不可不知。”


又云：“至于作佛事，不必念经拜忏做水陆，以此等事皆属场面。宜专一念佛，俾令郎等亦始终随之而念；女眷则各于自室念之，不宜附于僧位之末。如是则不但尊夫人令眷实获其益，即念佛之僧并一切见闻无不获益也。凡作佛事，主人若肯临坛，则僧自发真实心；倘主人以此为具文，则僧亦以此为具文矣！”


又云：“做佛事一事，余前已详言之。析勿徇俗，徒作虚套。若念四十九天佛，较诵经之利益多多矣！”


又《复周孟由昆弟书》云：“做佛事，只可念佛，勿做别佛事。并令全家通皆恳切念佛，则于汝母于汝等诸眷属及亲戚朋友，皆有实益。”


又云：“请僧念七七佛甚好！念时汝兄弟必须有人随之同念。”


统观以上印光老法师之言，于念佛则尽力提倡；于做水陆诵经拜忏放焰口等，则云决不提倡。又云念佛利益多于诵经拜忏做水陆多多矣。又云诵经拜忏做水陆有名无实。又云念经拜忏做水陆等事皆属场面。又云徒作虚套。老法师悲心深切，再三告诫。智者闻之，详为审察，当知何去何从矣！


厦门泉州诸居士，归依印光老法师者甚众。惟望懔遵师训，努力劝导诸亲友等，自今以后，决定废止拜忏诵经做水陆等，一概改为念佛。若能如此实行，不惟闽南各寺念佛堂可以维持永久，而闽南诸邑人士，信仰净土法门者日众，往生西方者日多。则皆现前诸居士劝导之功德也。幸各勉旃！


注释:


万寿禅寺：位于厦门万寿岩【又名山边岩】；念佛堂：为该寺所新增设。此举亦为闽南佛寺首开新风气。


本妙法师：又名广演，福建同安人。一九二七年在厦门万寿岩出家，二年后参侍兴慈法主。不久寺主圆寂，即归任万寿禅寺住持。一九三二年十一月，委托性愿法师礼请李叔同首居万寿岩。翌年在厦门加入南山律学苑，成为李叔同之学律弟子。一九三六年谢世，李叔同特撰《本妙法师传》。


印光老法师文钞：即《印光老法师文钞》。一九二〇年由周孟由、朱赤萌、黄幼希根据初续编增订编定为四卷本【又名增广本】，交由商务印书馆印行。书前刊有李叔同《题词》。


周孟由：为近代温州名居士。一九二一年，曾与人迎请李叔同首次移居温州庆福寺。李叔同居此多年之饭食资由其弟周群铮布施。


泉州开元慈儿院讲录


我到闽南已有十年。来到贵院也有好儿回。每回到院，都觉得有一番进步，这是使我很喜欢的。贵院各种课程，都有可观，其最使我满意赞叹的，就是早晚两堂课诵。古语道：“人身难得，佛法难闻！”诸生倘非夙有善根，怎得来这电读书又复得闻佛法呢？！今这样真是好极了！诸生得这难得机缘，应各各起欢喜心，深自庆幸才是。


我今讲本师释迦牟尼佛在因地中为法舍身几段故书给诸位听。现在先引《涅槃经》一段来说。


释迦牟尼佛在无量劫前，当无佛法时代，曾作婆罗门。这位婆罗门，品格清高，与众不同，发心访求佛法。那时忉利天王在天宫瞧见，要试比婆罗门有无真心，化为罗刹鬼，状极凶恶，来与婆罗门说法，但是仅说半偈【印度古代的的习惯以四句为一偈】，婆罗门听了罗刹鬼所说的半偈很喜欢，要求罗刹再说后半偈，罗刹不肯。


婆罗门力求，罗刹便向婆罗门道：“你要我说后半偈也可以，你应把身上的血给我饮，身上的肉给我吃，才可许你。”婆罗门为求法故，即时答应道：“我甚愿将我身上的血肉给你。”罗刹以婆罗门既然诚恳地允许，便把后半偈说给他听。婆罗门得闻了后半偈，真觉心满意足，不特自己欢喜，并且把这偈书写在各处，遍传到人间去。


婆罗门在各处树木山岩上书写此四句偈后，为维持信用，便想应如何把自己肉血给罗刹吃呢？他就要跑上一棵很高很高的树上，跳跃下来，自谓可以丧了身命，便将血肉给罗刹吃。罗刹那时看婆罗门不惜身命求法，心中十分感动。当婆罗门在高处舍身跳下，未坠地时，罗刹便现了天王的原形，把他接住——这婆罗门因得不死。罗刹原系忉利天王所化，欲试试婆罗门的，今见婆罗门求法如此诚恳，自然是十分欢喜赞叹。若在婆罗门，因志求无上正法，虽弃舍身命，亦何所顾惜呢！


刚才所说，婆罗门如此求法困难，不惜身命。诸位现在不要舍身，而很容易的得闻佛法，真是大可庆幸呀！


还有一段故事，也是《涅槃经》上说。


过去无量劫时候，释迦牟尼佛为一很穷困的人。当时有佛出世，见人皆先供养佛，然后求法。己则贫穷，无钱可供，他心生一计，愿以身卖钱来供佛，就到大街上，去卖自己的身体。当在街上喊卖身时，恰巧遇一病人，医生叫他每日应吃三两人肉，那病人看见有人卖身，便十分欢喜，因向贫人说：“你每日给我三两人肉吃，我可以给你五枚金钱。”这位穷人听了这话，与那病人商洽说：“你先把五枚金钱拿来，我去买东西供养佛，求闻佛法，然后每日把我身上的肉割下给你吃。”当时病人应允，即先付金钱。这穷人供佛闻法已毕，即天天以刀割身上的三两肉给病人吃，吃到一个月，病才痊愈。


当穷人每天割肉的时候，他常常念佛所说的偈，精神完全贯注在法的方面，竟如没有痛苦，而且不久，他的身体也就平复无恙了。这穷人因求法之故，发心做难行的苦行，有如此勇猛。诸生现今在这院里求学，早晚皆得闻佛法，不但每日无须割去若干肉，而且有衣穿有饭吃，这岂不是很难得的好机缘吗？


再讲一段故事，出于《贤愚经》。


释迦牟尼佛在因地时候，有一次，身为国王，因厌恶终其身居于国王位，没有什么好处，遂发心求闻佛法。当时有了一位婆罗门，对这国王说：“王要闻法，可能把身体挖一千个孔点一千盏灯，来供养佛吗？若能如此，便可为你说法。”那国王听婆罗门这句话，便慨然对他说：“这有何难！为要闻法，情愿舍此身命。但我现有些少国事未了，容我七天，把这国事交下着落，便就实行。”到第七天，国事办完，王便欲在身上挖千个孔，点千盏灯。那时全国人民知道此事，都来劝阻，谓：“大王身为全国人民所依靠，今若这样牺牲，全国人民将何所赖呢？！”国王说：“现在你们依靠我，我为你们做依靠，不过是暂时，是靠不住的。我今求得佛法，将来成佛，当先度化你们，可为你们永远的依靠，岂不更好？！请大家放心，切勿劝阻。”那时国王马上就实行起来，呼左右将身上挖了一千孔，把油盛好，灯芯安好，欣然对婆罗门说：“请先说法，然后点灯。”婆罗门答应，就为他说法。


国王听了，无限的满足，便把身上一千盏灯，齐点起来。那时万众惊骇呼一号，国王乃发大誓愿道：“我为求法，来舍身命。愿我闻法以后，早成佛道，以大智慧光，普照切众生。”这声音一发，天地都震动了，灯光晃耀之下，诸天现前。即问国王：“你身体如此痛苦，你心里也后悔吗？”国王答：“绝不后悔。”后来国王复向空中发誓言：“我这至诚求法之心，果能永久不悔，愿我此身体即刻回复原状。”话说未已，至诚所感，果然身上千个大孔，悉皆平复，并无些少创痕。


刚才所说，闻法有如此艰难，诸生现在闻法，则十分容易，岂不是诸生有大幸福吗？！自今以后，应该发勇猛精进心，勤加修习才是。


以前我曾居住开元寺好几次，即住在贵院的后面,早晚闻诸生念佛念经很如法，声音亦好听，每站在房门外听得高兴。因各种课程固好，然其他学校也是有的，独此早晚二堂课诵，则其他学校所无，而贵院所独有的。此皆是贵院诸职教员善于教导，和你们诸位努力，才有这十分美满的成绩。


我希望贵院，今后能够继续精进努力，不断的进步，规模益扩大，为全国慈儿院模范。这是我最后殷勤的希望。


古今尺略图记


自清吴【上客下心】斋大澂所撰《权衡度量实验考》摹写。


是书为扶桑阿井荃庐旧藏，清季上虞罗振玉复刊。书中专据实物改验，舆摭拾陈言者异也。丁丑二月，演音并记，南陀别院。


周尺考记


南山律尺量，皆用周尺。今考周尺一尺二寸，当唐尺一尺。《行事钞》谓唐朝用尺，五种不同，必以姬周尺种为定，官市衡量，无事不平。《资持记》释云：五种者：旧云南吴尺【短周二寸】、姬周尺【十寸为定】、唐尺【加周二寸、尺二为尺】、山东尺【加唐二寸、尺四为尺】、潞州罗柯尺【加山东二寸，尺六为尺】，国家不禁，致此多别。至于公用，还准周尺【参看《资持记》第十册第十九卷二十一页，及下附《古今尺略图》并《周尺别形》】。


周尺别形记


此为清冯云鹏著《金石索》中载。


彼云：周尺一尺、当宋三司布帛尺七寸五分弱，当今营造尺六寸四分强。此外，如日本古代学者所考据，有种种异说，今不具录。


断食日记


弘一法师


丙辰，新嘉平一日始。断食后，易名欣，字叔同，黄昏老人，李息。


十一月廿二日，决定断食，祷诸大神之前，神诏断食，故决定之。


择录村井氏说：妻之经验，最初四日，预备半断食。六月五日、六日，粥、梅干。七日、八日，重汤、梅干。九日始本断食，安静。饮用水一日五合，一回一合，分五六回服用。第二日，饥饿胸烧，舌生白苔。第三、四日，肩腕痛。第四日，腹部全体凝固，体倦就床，晨轻晚重。第五日，同，稍轻减，坐起一度散步。第六日，轻减，气分爽快，白苔消失，胸烧愈。第七日，最平稳，断食期至此至。


后一日，摄重汤，轻二碗三回，梅干无味。后二日，同。后三日，粥、梅干、胡瓜，实入吸物。后四日，粥，吸物，少量刺身。后五日，粥、野菜、轻鱼。后六日，普通食，起床。此两三日，手足浮肿。


断食期内，或体痛不能眠，或下痢，或嚏。便时以不下床为宜。


预备断食或一周间，粥三日，重汤四日。断食后或须一周间，重汤三日，粥四日，个半月体量恢复。半断食时服リチネ[ リチネ：西药名。英文richine。]。


到虎跑携带品：被褥帐枕、米、梅干、杨子、齿磨、手巾、手帕、便器、衣、漉水布、リチネ、日记纸笔书、番茶、镜。


预备期减间：一日下午赴虎跑。上午闻玉去预备。中食饭，晚食粥、梅干。二日、三日、四日，粥、梅干。五日、六日、七日，重汤、梅干。八日至十七日断食。十八日、十九日、二十日，重汤、梅干。廿一日、廿二日、廿二日、廿四日，粥、梅干、轻菜食。廿五日返校，常食。廿八日返沪。


三十日晨，命闻玉携蚊帐、米、纸、糊、用具到虎跑。室宜清闲，无人迹、无人声，面南，日光遮北，以楼为宜。是晚食饭，拂拭大小便器桌椅。


午后四时半入山，晚餐素菜六簋［音读癸，是盛食物的圆形器具］，极鲜美。食饭二盂，尚未餍。因明日始即预备断食，强止之，榻於客堂楼下，室面南，设榻於西隅，可以迎朝阳。闻玉设榻於后一小室，仅隔一板壁，故呼应便捷。晚燃菜油灯，作楷［字］八十四字。自数日前病感冒，伤风微嗽，今日仍未愈。口干鼻塞，喉紧声哑，但精神如常。八时眠，夜间因楼上僧人足声时作，未能安眠。【据《觉有情》杂志编者按：“据前节所记预定期间十二月一日下午赴虎跑。而此节所记，只三十日午后四时半即已入山，当系临时改定。”】


十二月一日，晴，微风，五十度。断食前期第一日。疾稍愈，七时半起床。是日午十一时食粥二盂，紫苏叶二片，豆腐三小方。晚五时食粥二盂，紫苏叶二片，梅干一枚。饮冷水三杯，有时混杏仁露，食小橘五枚。午后到寺外运动。


余平日之常课，为晨起冷水擦身，日光浴。眠前热水洗足。自今日起冷水擦身暂停，日光浴时间减短，洗足之热水改为温水，因欲使精神聚定，力避冷热极端之刺激也。对於后人断食者，应注意如下：一，未断食时练习多饮冷开水。断食初期改饮冷生水，渐次加多。因断食时日饮五杯冷水殊不易，且恐腹泻也。二，断食初期时之粥或米汤，於微温时食之，不可太热，因与冷水混合，恐致腹痛。


余每晨起后，必通大便一次。今晨如常，但十时后屡放屁不止。二时后又打嗝儿甚多，此为平日所无。是日书楷字百六十八，篆字百零八。夜观焰口，至九时始眠。夜嗽，多恶梦，未能人眠。


二日，晴和，五十度。断食前期第二日。七时半起床，晨起无大便，是日午前十一时食粥一盂、梅一枚、紫苏叶二片。午后五时同。饮冷水三杯，食桔子三枚，因运动归来体倦故。是日舌苔白，口内粘滞，上牙里皮脱。精神如常，但过则疲□□，运动微觉疲倦，头目眩晕。自明日始即不运动。


晚侍和尚念佛，静坐一小时。写字百三十二，是日鼻塞。摹“大同造像”一幅。原拓本自和尚假来，尚有三幅，明后续□□［似为“摹写”］。八时半眠，夜梦为升高跳越运动。其处为器具拍卖场，陈设箱柜几椅并玩具装饰品等。余跳越於上，或腾空飞行於其间，足不履地，灵捷异常，获优胜之名誉。旁观有德国工程师二人，皆能操北京语。一人谓有如此之技能，可以任远东大运动会之某种运动，必获优胜。余逊谢之。一人谓练习身体，断食最有效，吾二人已二日不食。余即告余现在虎跑断食，亦已预备二日矣。其旁又有一中国人，持一表，旁写题目，中并列长短之直红线数十条，知计算增减高低之表式，是记余跳越高低之顺序者。是人持以示余，谓某处由低而高而低之处，最不易跳越，赞余有超人之绝技。后余出门下土坡，屡遇西洋妇人，皆与余为礼，贺余运动之成功，余笑谢之。梦至此遂醒。余生平未尝为一次运动，亦未尝梦中运动，头脑中久无此思想，忽得此梦，至为可异，殆因胃内虚空，有以致之欤？


三日，晴和，五十二度。断食前第只日。七时半起床。是晨觉微饿，胸中扰乱，苦闷异常，口干，饮冷水。勉坐起披衣，头昏心乱，发虚汗作呕，力不能支，仍和衣卧少时。饮梅茶二杯，乃起床，精神疲倦，四肢无力。九时后精神稍复元，食桔子二枚。是晨无大便，饮药油一剂，十时半软便一次，甚畅快。十一时水泻一次，精神颇佳，与平常无大异。十一时二十分食粥半盂，梅一个，紫苏一枚。摹“普泰造像”、“天监造像”二页。饮水、食物，喉痛，或因泉水性太烈，使喉内脱皮之故。午后四时，饮水后打格笃，食小梨一个，五时食粥半盂。是日感冒伤风已愈，但有时微嗽。是日午后及晚，侍和尚念佛，静坐一小时。八时半眠。入山预断以来，即不能为长时之安眠，旋睡旋醒，辗转反侧。


四日，晴和，五十三度。断食前第四日。七时半起床。是晨气闷，心跳、口渴，但较昨晨到轻减多矣，饮冷水稍愈。起床后头微晕，四肢乏力。食小桔一枚，香蕉半个。八时半精神如常，上楼访弘声上人，借佛经三部。午后散步至山门，归来已觉微疲。是日打嗝儿甚多，口时作渴，共饮冷水四大杯。摹“大明造像”一页。写楷字八十四，篆字五十四。无大便。四时后头昏，精神稍减。食小桔二枚。是日十一时饮米汤二盂，食米粒二十徐。八时就床，就床前食香蕉半个。自预备断食，每夜三时后腿痛，手足麻木【余前每逢严冬有此旧疾，但不甚剧】。


五日，晴和，五十三度。断食前第五日。七时半起床。是夜前半颇觉身体舒泰，后半夜仍腿痛，手足麻木。三时醒，口干，心微跳，较昨减轻。食香蕉半个，饮冷水稍眠。六时醒，气体甚好。起床后不似前二日之头晕乏力，精神如常，心胸愉快。到菜园采花供铁瓶。食梨半个，吐渣。自昨日起，多写字，觉左腰痛。是日腹中屡屡作响，时流鼻涕，喉中肿烂尚未愈。午后侍和尚念佛，静坐一小时，微觉腰痛，不如前日之稳静。三时食梨半个，吐渣，食香蕉半个。午、晚饮米汤一盂。写字百六十二。傍晚精神稍差，恶寒口渴。本定於后日起断食，改自明日起断食，奉神诏也。


断食期内，每日饮梨汁一个之分量，饮桔汁三小个之分量，饮毕漱口。又因信仰上每晨餐供神生白米一粒，将眠，食香蕉半个。是日无大便，七时起床。是夜神经过敏甚剧，加以鼠声人鼾声，终夜未安眠。口甚干，后半夜腿痛稍轻，微觉肩痛。


六日，晴暖，晚半阴，五十六度。断食正期第一日。八时起床。三时醒，心跳胸闷，饮冷水桔汁及梅茶一杯。八时起床，手足乏力，头微晕，执笔作字殊乏力，精神不如昨日八时半饮梅茶一杯。脑力渐衰，眼手不灵，写日记时有误字，多遗忘。九时半后精神稍可。十时后精神甚佳，口渴已愈。数日来喉中肿烂亦愈。今日到大殿去二次，计上下甘四级石级四次，已觉足乏力，为以往所无。是日共饮梨汁一个，桔汁二个。傍晚精神不衰，较胜昨日，但足乏力耳。仍时流鼻涕，晚间精神尤佳。是日不觉如何饥饿。晚有便意，仅放屁数个，仍无便。是夜能安眠，前半夜尤稳安舒泰。眠前以棉花塞耳，并诵神人合一之旨。夜间腿痛已愈，但左肩微痛。七时就床，梦变为丰颜之少年，自谓系断食之效


七日，阴复晴，夜大风，五十四度。断食正期第二日。六时半起床。四时醒，心跳微作即愈，较前二日减轻。饮冷水甚多。六时半即起床，因是日头晕己减轻，精神较昨日为佳，且天气甚暖故早起床也。起床后饮桔汁一枚。晨览《释迦如来应化事迹图》。八时后精神不振，打呼欠，微寒，流鼻涕，但起立行动如常，午后身体寒益甚，拥被稍息。想出食物数种，他日试为之。炒饼、饼汤、虾仁豆腐、虾子面片、十锦丝、咸胡瓜。三时起床，冷已愈，足力比昨日稍健。是日无大便，饮冷水较多。前半夜肩稍痛，须左右屡屡互易，后半夜已愈。


八日，阴，大风、寒，午后时露日光，五十度。断食正期第三日。十时起床。五时醒，气体至佳，如前数日之心跳头晕等皆无。因天寒大风，故起床较迟。起床后精神甚佳，手足有力，到院内散步。四时半就床，午后益寒，因早就床。是日食欲稍动，有时觉饿，并默想各种食物之种类及其滋味。是夜安眠，足关节稍痛。


九日，晴、寒、风，午后阴，四十八度。断食正期第四日。八时半起床。四时醒，气体极佳，与常日无异。起床后精神如常，手足有力。朝日照人，心目豁爽。小便后尿管微痛，因饮水太多之故。自今日始不饮梨桔汁，改饮盐梅茶二杯。午后因饮水过多，胸中苦闷。是日午前精神最佳，写字八十四，到菜圃散步。午后寒，一时拥被稍息。三时起床，室内运动。是日不感饥饿。因天寒，五时半就床。


十日，阴，寒，四十七度。断食正期第五日。十时半起床。四时半醒，气体精神与昨同。起床后精神至佳。是日因寒故起床较迟。今日加饮盐汤一小杯。十一时杨刘二君来谈至欢。因寒四时就床。是日写字半页。近日神经过敏已稍愈，故夜间较能安眠，但因昨日饮水过多伤胃，胃时苦闷，今日饮水较少。


十一日，阴寒、夕晴，四十七度。断食正期第六日。九时半起床。四时半醒，气体与昨同。夜间右足微痛，又胃部终不舒畅。是日口干，因寒起床稍迟，饮盐汤半杯，饮梨汁。夕晴，心目豁爽。写字百三十八。坐檐下曝日，四时就床，因寒早就床。是晚感谢神恩，誓必皈依。致福基书。


十二日，晨阴、大雾、寒，午后晴，四十八度。断食正期第七日。十一时起床。四时半醒，气体与昨同，足痛已愈，胃部已舒畅，口干，因寒不敢起床。十一时福基遣人送棉衣来，乃披衣起。饮梨汁及盐汤、桔汁。午后精神甚佳，耳目聪明，头脑爽快，胜于前数日。到菜圃散步，写字五十四。自昨日始，腹部有变动，微有便意，又有时稍感饥饿。是日饮水甚少。晚晴甚佳，四时半就床。


十三日，晨半晴半阴，后晴和，多风，五十四度。断食后期第一日。八时半起床。气体与昨同，晨饮淡米汤二孟，不知其味，屡有便意，口干后愈。饮梨汁、桔汁，十一时饮浓米汤一盂，食梅十一个，不知其味。十时服泻油少许，十一时半大便一次甚多，便色红，便时腹微痛，便后渐觉身体疲弱，手足无力。午后勉强到菜圃一次。是日不饮冷水。午前写字五十四。是日身体疲倦甚居。断食正期未尝如是。胃口未开，不感饥饿，尤不愿饮米汤，是夕勉饮一盂，不能再多饮。


十四日，晴，午前风，五十度。断食后期第二日。七时半起床。气体与昨同，夜间较能安眠。五时饮米汤一盂，口干，起床后精神较昨佳。大便轻泻一次，又饮米汤一盂，饮桔汁，食苹果半枚。是日因米汤、梅干与胃口不合，於十时饮薄藕粉一盂，炒米糕二片，极觉美味，精神亦骤加。精神复元，是日极愉快满足。一时饮薄藕粉一盂，米糕一片。写字三百八十四。腰腕稍痛，暗记诵《神乐歌序章》。四时食稀粥一盂，咸蛋半个，梅干一个。是日不感十分饥饿，如是已甚满足。五时半就床。


十五日，晴，四十九度。断食后期第三日。七时起床。夜间渐能眠，气体无异平时。拥衾饮茶一杯，食米糕三片。早食藕粉米糕，午前到佛堂菜圃散步，写字八十四。午食粥二盂，食梨一个，桔二个。敬抄《御神乐歌》二叶，暗记诵一、二、三叶。晚饮粥二孟，青菜咸蛋，少许梅干。晚食粥后，又食米糕饮茶，未能调和，胃不合，终夜屡打嗝儿，腹鸣。是日无大便。七时就床。


十六日，晴，四十九度。断食后期第四日。七时半起床。晨饮红茶一杯，食藕粉、芋。午食薄粥三盂，青菜、芋大半碗，极美，有生以来不知菜等之味如是也。食桔、苹果。晚食与午同。是日午后出山门散步，诵《神乐歌》，甚愉快。入山以来，此为愉快之第一日矣。敬抄《神乐歌》七叶，暗记诵四、五下目。晚食后食烟一服。七时半就床，夜眠较迟，胃甚安，是日无大便。


十七日，晴暖，五十二度。断食后期第五日。七时起床。夜间仍不能多眠，晨饮泻油极少量。晨餐浓粥一盂，芋五个，仍不足，再食米糕三片，藕粉一盂。九时半，大便一次，极畅快。到菜圃诵《御神乐歌》。中膳，米饭一盂，粥二盂，油炸豆腐一碗。本寺例初一、十五始食豆腐。今日特因僧人某死，葬资有馀，故以之购食豆腐。午前后到山门外散步二次。拟定出山后剃须。闻玉采萝卜来，食之至甘。晚膳粥三盂，豆腐青菜一盂，极美。今日抄《御神乐歌》五叶，暗记诵六下目。作书寄普慈。是日大便后愉快，晚膳后尤愉快。坐檐下久。拟定今后更名欣，字叔同。七时半就床。


十八日，阴、微雨，四十九度。断食后期最后一日。五时半起床。夜间酣眠八小时，甚畅快，入山以来未之有也。是晨早起，因欲食寺中早粥。起床后大便一次，甚畅。六时半食浓粥三盂、豆腐青菜一盂，胃甚涨。坐菜圃小屋诵《神乐歌》，今日暗记诵七下目，敬抄《神乐歌》八枚。午，食饭二盂，豆腐青菜一盂，胃涨大，食烟一服。午后到山中散步，足力极健。采干花草数枝，松子数个。晚食浓粥二孟，青菜半盂，仅食此不敢再多，恐胃涨也。餐后胸中极感愉快。灯下写字五十四，辑订断食中字课，七时半就床。


十九日，阴、微雨，四时半起床。午后一时出山归校。嘱托闻玉事件：晚饭菜、桔子、做衣服附袖头。


廿二要：轿子油布，轿夫选择，新蚊帐，夜壶。自己事件：写真，付饭钱，致普慈信。


惠安弘法日记


弘一法师


后二十四年乙亥四月二十一日夕，自泉州南门外，乘古帆船航行。


十二日  晨到崇武，改乘小舟，风逆浪大，午前十时抵净峰寺。


十六日  往崇武，居普莲堂。


十七日十八日十九日  讲三皈五戒、《观音菩萨灵感》及《净土法门》等。


十九日  下午返净山。


二十一日  为亡母冥诞，开讲《华严经普贤行愿品》。


五月一日  讲竟。


初三日  为灵峰蕅益大师圣诞。午后讲大师事迹。


六月七日  始讲《四分律戒本疏行宗记》。【二十一日，第二册讲竟。】


七月三十日  为地藏菩萨圣诞，午后讲九华山示迹大意。


八月五日  为亡父讳日。开讲《普贤行愿品偈颂》，七日讲竟。听者甚众，大半为耶教徒也。


二十三日  性愿老法师到净峰。


二十五日  请讲佛法大要。


二十七日  请师往崇武晴霞寺，代余讲《法华经普门品》。


二十九日  讲讫，每日听众一百人左右。


十月  将去净峰，留题云：“乙亥四月，余居净峰，植菊盈畦，秋晚将归去。犹复含蕊未吐，口占一绝，聊以志别:‘我到为植种，我行花未开。岂无佳色在，留待后人来。”’


二十二日  去净峰，到惠安城，遇诸居士留宿。


二十日  上午到科峰寺讲演，并为五人证受皈依，下午到泉州。


十一月十九日  复到惠安城，寓黄善人宅。


二十三日  到科峰寺讲演，并为十人证受皈依。


二十一日  上午为一人证受皈依。下午乘马，行二十里，到许山头东堡。寓许连木童子宅。


二十二日  在瑞集岩讲演。


二十三日二十四日  在许童子宅讲演，并为二十人证受皈依及五戒。


二十五日  上午到后尾，寓刘清辉居士菜堂。下午讲演。


二十六日  上午到胡乡，寓胡碧连居士菜堂。下午开讲《阿弥陀经》。


二十八日  讲经竟。为十七人证受皈依及五戒。


二十九日  上午到谢贝，寓黄成德居十菜堂。三十日讲演。


十二月初一日  午到惠安城，寓李氏别墅。今为某小学校。


初二日  到如是堂讲演，听众近百人。


初三日  到泉州，卧病草庵。


壬丙南闽弘法略志


弘一法师


壬申十月  在厦门妙释寺，念佛会期讲《净土法门》大意。


十二月  同上，讲人生之最后。


癸酉正月十二日  同上，讲余之改过实验谈。


正月二十一日  始在妙释寺开讲《四分律含注戒本》及《戒相表记》。至二十五日，初二篇讲讫。


三月九日  在万寿岩讲《随机羯磨》。至五月八日，上卷讲讫。


四月七日  在万寿岩讲《地藏菩萨灵感》。


八日  授三皈依大意。


五月十五日  在泉州大开元寺讲放生与杀生之果报。


闰五月五日  同上，讲敬三宝。


六日  同上，讲《佩玉篇》共数次。


七月十一日  在承天寺讲常随佛学。


同日  在大开元寺讲读诵《华严经》文之灵感。


七月下旬  同上，讲《梵网戒本》七日讫。


八月十一日  同上，讲《普贤行愿品》大意。三日讫。


八月二十四日  同上，续讲《四分律含注戒本》及《随机羯磨》。十月初三日讫。


十一月十五日  在草庵讲《梵网戒本》。三日讫。


十二月一日  讲《药师经》。三日讫。为故瑞意法师回向菩萨。


除夕夜  同上，讲蕅益大师普说二则。


甲戌元旦  在草庵讲《随机羯磨初》二篇。十四日讲讫。


十九日二十日  补讲。


二十一日  为蕅益大师涅槃日，讲大师遗作二首。


三月十八日  在南普陀寺讲《行事钞大盗戒》。


四月六日  讲讫。


七月  讲《一梦漫言》。半月徐讲讫。


十一月  万寿岩开创念佛堂。讲说三日。


除夕夜  在万寿岩念佛堂讲说。


乙亥元旦  在万寿岩开讲《阿弥陀经》，七日汔。


二月  在泉州温陵养老院讲说。


二月  在开元慈儿院讲说。


二月  在大开元寺念佛会讲说。


三月  在大开元寺讲《一梦漫言》。半月讫。


十月  在承天寺戒坛讲《律学要略》三日。


十一月  同上。讲参学。


除夕  在草庵病榻讲说。


闰三月一日  在南普陀寺开讲《四分律含注戒本》初二篇。半月讲讫。


五月  在鼓浪日光岩讲《净土法门》大意。


行脚散记


弘一法师


癸酉十一月＋一日  居草庵。


十五日  讫二十日讲《梵网经》戒本。


十二月一日  讫三日讲《药师经》。迥向故瑞意法师。【二月二日复念佛回向。】


除夕  夜讲蕅益大师普说二则。


甲戌  元旦讫。


十四日  讲《四分律羯磨》初二篇。


十九日二十日  讲《羯磨》。


二十一日  为蕅益大师涅架日设供，并请大师遗作《祭颛愚大师文德林座右铭》二首。


二十二日  夜与大众行蒙山施食。回向鬼众及草庵已故诸蜜蜂等。


二月三日  之厦门南普陀寺开讲《四分律行事钞资持记》。为书弘律愿誓句，并记二月馀行事，赠芳远居士，以为遗念焉。沙门演音，时年五十又五。


西湖夜游记


弘一法师


壬子七月，予重来杭州客师范学舍。残暑未歇，庭树肇秋，高楼当风，竟夕寂坐。越六日，偕姜夏二先生游西湖，於时晚晖落红，暮山被紫，游众星散，流莹出林，湖岸风来，轻裾致爽。乃入湖上某亭，命治茗具；又有菱芰，陈粲盈几。短童侍坐，狂客披襟，申眉高谈，乐说旧事，庄谐杂作。继以长啸，林鸟惊飞，残灯不华。起视明湖，莹然一碧，远峰苍暮，若现若隐，颇涉遐想。因忆旧游，曩岁来杭，故旧交集，文子耀斋，田子毅侯，时相过从，辄饮湖上。岁月如流，倏逾九稔，生者流离，逝者不作。坠欢莫拾，酒痕在衣。刘孝标云，魂魄一去，将同秋草。吾生渺茫，可喟然感矣。漏下三箭，秉烛言归。星辰在天，万籁俱寂；野火闇闇，疑是青磷；垂杨沉沉，有如酣睡。归来篝灯，斗室无寐。秋声如雨，我劳何如。目瞑意倦，濡笔记之。


记厦门贫儿舍资请宋藏事


二十二年夏历六月，厦门妙释寺寡资乞请宋《碛砂藏》，既已倡布。于十五日，有贫母携儿诣僧房中，舍资一圆，谓愿以此助请宋藏。问：何人施？曰：小儿施。问：是一圆何因而得？曰：曩母常持一钱与儿，自求所须，儿不靡用，乃以聚储。母数数与，绵历岁时，始为一钱，暂盈一圆。久置儿怀，视若球璧。今日侍母诣寺礼佛，闻他人言募请宋藏，欢欣舞跃，叹为胜缘。遂舍所宝而随喜焉。儿衣敝衲，赤足无履，未及童年，名武彝也。甲戌正月沙门弘一演音撰。


了识律师传


师名传心，字了识，姓柳氏，晋江县人。父母从父皆域外医士，师幼亦习其术。十六年岁次丁卯，游禾屿，晤了智上人，愿依出家。上人谦谢，乃介于定贤和尚，落【上髟下采】染衣，愿为同门昆秀焉。而于上人犹尊以师礼，上人亦督责备至，无少宽假。师尝欲习应赴忏仪，上人厉声诃云：初始出家，何无志气若此！必欲尔者，可归俗家去。师乃忏悔谢罪。既具戒已，上人命侍兴慈法主讲席。师性聪慧，锋辩天逸。从学数载，淹通教义，登座覆讲，妙尽渊旨。一时僧英如林，罕与师抗者。复往观宗，参谛闲、摩尘诸老宿。尝辑录十界十如略释表，观宗学社为之刊布。二十一年壬申，余居万寿，始与师识，探相契合。逮及岁晚，病肺偃卧，览余所述人生最后章，因兴朝露溘至之感。乃屏医药，专诵佛名。翌年癸酉，余讲律于妙释、万寿、开元诸刹，师力疾往听，并别习根本说一切有部诸律。自是严持戒检，逾午不食。且诵义净三藏所传食罢发愿文，华严十回向品自誓受菩萨戒发愿文等，以为恒课。精进刻励，无有懈倦。六月疾剧，于开元戒坛自誓受梵网菩萨戒。八月就庆禾屿，遂迁逝焉。春秋二十有七。师尝请余为撰病中发愿偈，并录传末，聊志遗事，且示后贤焉。偈曰：


稽首释迦尊、阿弥陀如来、观音大势至、地藏菩萨等。我婴诸病苦，数月久缠绵，今发弘誓愿，自利利一切。若寿命将尽，愿早生西方，速证无生忍，普利诸含识。若寿命未尽，愿即获轻安。誓以此残生，舍身护正法。弘演毗尼藏，广宣净土宗，普救众生苦，勤修诸福业。所获胜功德，悉回施含灵。惟愿诸众生，皆先成佛道。虚空界无尽，我愿亦复然。仰叩三宝尊，证明垂摄受。


厦门万寿岩瑞山禅师传


师名寂精，字瑞山，姓柳氏，惠安县人。业制黎祁，眷属悉习蔬食。二十九岁，南安雪峰寺转初法师莅惠安讲阿弥陀经，师闻法发心出家，遂依剃染。既受具戒，乃随喜江浙禅席。三觐普陀，并礼五台、九华诸胜。尔后归卧南闽，水边林下，高蹈息止。闲云野鹤，未足喻其疏旷焉。师于禅宗故事，多所记诵，而惟归心极乐。化导后进，亦以远名利勤念佛，谆切策励，不作玄赜之说。晚岁恒居禾山万寿岩。时有群寇执刃，入岩劫剽。师跌坐泰然．称诵佛号。群寇遍巡寺舍，不及师室，遂免于难。逊国后二十二年岁在癸酉，嘉平月首，示微疾。师先与了智上人居万寿久，友爱厚笃。既示疾已，时相瞻视。十三日语上人云：数载道侣，复历三日，当别离矣。上人诫其专意净念，书生恋著。乃大欢喜，屏绝医药，一心念佛，蕲向安养。万寿诸土人亦资助称念，昼夜靡懈。逮十六日晨六时，安详舍报。气息不属，唇吻掸动，犹复未已。厉时既久，肢体悉冷，顶门温暖，容采朗润。往生极乐，信有征也。春秋五十有七。余于壬申十月始识师，方觌面时，师呼善来，有如旧友。同居半载，罕有言说。观其风仪俊逸，动止闲适，有以异于常人，深致敬礼。师既迁化，从了智上人谘其遗事，略诠次第，为赞述焉。


心灿禅师传


师名传正，字心灿，姓叶氏，台湾冈山郡湖内庄人。弱冠之岁，诣打鼓岩元亨寺，礼开专和尚披剃。十三年岁次甲子，至厦门南普陀寺，入景贤佛学社，亲承性愿法师。未久，复侍法师往泉州月台。乙丑秋，往福州大雪峰寺禅堂，修习禅定，后任斋堂行食，苦节卓绝，众所称赞。庚午岁暮，返厦门，居万寿岩。及妙释寺复兴，师往司香灯事，时余常至妙释，随喜念佛，因与师识。癸酉正月，创讲律会，历妙释、万寿、开元、南陀，师悉预焉。尝标点《行事钞资持记》二十巨册，并录科文。正襟危坐，秉笔终日。点画端严，毫末不苟，历十数月，乃获卒业。其任事庄敬有恒，类如此也。甲戌仲夏，律会罢讲，师亦卧病。余劝其屏弃医药，专持佛名。师韪余言，精进不懈，疾遂差除，容采焕发，胜于平日。自谓专一念佛，身心安宁，获益甚大。乃以报缘垂尽，不久复病，缠绵未已。一日过余石室，稽首伏地，泪下如雨，云将归台岛矣。


逮及岁晚，获其二简：一谓病危，受恩未报，愧泪告别。一谓谢世，遗嘱代讣。二简所述，一日间事。病危于十二月十二日，谢世为十二夜也。余复乞人致言台岛，询其详委。续获报书曰：师返台岛，居大岗山超峰寺。同门昆季心耀上人，侍奉周至。命终之际，为集数僧，助其念佛。由是师乃正念现前，朗诵佛名，安详而逝，春秋三十有七。师在俗时，即奉佛茹素；出家而后，操行端谨．异于常伦。昔讲律会中，多绩学聪辩之士．师处其间，沉默谦冲，不露圭角。随众进退，碌碌无所表建，人或以是轻之。而居心诚实，罔谙机巧。出言朴质，有似纳涩。事上以恭，不事馅谀。交友以敬，不生妒嫉。从善如流，无有疑贰。闻过则喜，未尝瞋怨。自比淡泊，远离权门。严护威仪，莫敢放逸。高风贞节，盖亦旷世希有。人谓师愚，岂非其愚不可及耶？余与师识，未及三载。于其心迹，知之独详。故并记之，以垂范来叶焉。南山律苑沙门一音撰。


法空禅师传


师讳今实，惠安陈族。十六落发，常诵金刚、法华。胁不着席，食不逾午。严冬之际，屏除冠履，苦行精进，迈于恒伦。


改元后七年戊午，远适庇能，建观音寺。庇能为英吉利属海峡，闽粤商者习称槟城。其地繁盛，而乏游观之所。师以极乐寺寺前多旷土，乃发宏愿，营筑苑囿。集诸宇内珍禽奇兽，靡资巨万，尽其轮奂之美。师故善知物性，抚摩虎犴，若玩掌珍。海南诸粟散王，乃至欧美名士，游庇能者，悉踵师门，展谒礼敬。或致简牍，达其诚款。以是盛誉及于万国，闻师名者，咸生欢喜。


师又工书；下逮武技幻术，靡所不谙。震域彼土．或值灾祲。或筑学黉，集会演技而求资者，师每佐助，复施财宝。凡所希求，皆令满足。彼土报章，竞致赞颂。中外士庶，仰之若慈父母焉。岁次辛未，师返南闽。施千金石鼓，修置杂物，而利行者。时以墨妙，颁致诸山。其得之者，珍逾球琳．今岁丙子二月，示疾迁化，春秋五十有九。


师之奇行瑰节，辄有轶于党轨，岂余凡愚可得窥测？所及知者，巍巍德量，弘廓渊冲，高山仰止，未能忘怀耳。彼诸化迹，颇多流传，今所记述，不及什一。语其详委，当俟来哲。赞曰：一人首出，万类归依。化及禽兽，恩洽蛮夷。人谓菩萨，亦云力士。随机所见，称名致美。如天覆物，若海朝宗。化迹昭垂，忆劫攸崇。


本妙法师传


本妙，名广演，一字白云，南闽同安人。幼时丧父母，改元后十六年，师十八岁。游厦门万寿岩，获晤真常老人，因从剃染，明年受具足戒。十八年，参兴慈法主，深以契合，遂即依止_，常侍讲席。未儿，万寿老人示寂，护法缁素请师返南闽，乃归任万寿住持，并重兴同安梵天寺。劳瘁致疾，于二十五年二月七日谢世。先二日预知时至，付嘱寺务并勖徒众。逮及七日午后几时，起坐念佛，含笑迁化。历四时余，顶门犹温暖。往生极乐，信有征矣。春秋二十有七。师根性聪利，侍兴慈法主未久，遂能精通教义。辩才无碍，有如老宿。盖多生熏习，岂偶然也。著《心经论解》一卷，序跋甚繁。于师行迹、言之详委，故今不复述焉。岁次玄枵木槿荣月，惠安瑞集岩大华严寺沙门胜祐。


记陈敬贤居士轶事


十六年丁卯二月，余在杭州云居山常寂光寺，敬贤居士过谈，所言皆禅理。余勖以净土法门，未能契也。戊辰以后，余数至闽南，时敬贤方习止观，时时询除瞋习法。因检贤首梵网疏示之，颇为首肯。尔后音问久疏，闻人言其居杭州复习秘密部。甲戌九月十九日，共存【敬贤之子】至南普陀后山石室。余问敬贤近状，彼谓已遵印光法师教导，专修净业矣，余为庆悦。翼岁乙亥，敬贤来书，谓十数年仿徨歧路。近始一心专修净业，迩来工夫颇能得力。并乞结夏杭州，为彼讲解菩萨律仪。余以先受惠安净峰请，答简谢之。后数月居焦山，复绍二友致书与余，谘询念佛方法。其于净业，可谓专且笃矣。敬贤既殁，林德曜居士嘱为輓章，乃摭拾轶事所及知者，粗述梗概焉。后二十五年岁次玄枵、月旅姑洗、晋水南山律苑沙门一音书。


绍兴开元寺墓建殿堂疏


绍兴开元寺，建于梁天监中。当昔全盛之时，金刹梵宇，峻极云表，实为爽垲栖心之所。开堂接众，数逾千百，道风蔚盛，冠于东浙。郡邑士夫，祝釐肄礼，诵宣诏敕，亦聚于是。二千年来，兴衰之迹，记载阙佚，末由详考。今所存者，有乾隆四十五年宋明府拨田开元常住碑记。寻绎词旨，粗可悉其概末焉。清季以来，浸以零落。殿梁摧朽，金像颠覆【罗汉堂中五百罗汉，大半残阙】。池桥之胜，崩榛引塞【晋渡桥、万工池，皆为昔放生之所，今唯存基地。】岁月鹜过，芳流歇绝，不其惜乎！比者，闻愿法师卓锡是间，将集善侣，重建殿堂。乃制缘册，倡募资财。余以夙庆，至德同时。预奉余论，顶戴踊跃。辄述缘起，为弁册首。建立佛塔僧坊，福德之殊胜者。冀诸善侣，铭佩仁诱，共加弘赞也。于时岁在昭阳报沙月，释昙昉书于西安莲花寺。


西安：即衢州古地名


大中祥符朗月照禅师塔铭


吴嘉禾问，将军郑平舍宅建大中祥符禅寺，胜境标绝，为三衢诸刹之冠。绵世浸远，盛衰之迹，靡得详考。清道光中叶，住持僧某，重葺梵宇，敷扬洪业。兴继之美，见述后代。百年以来，玄风坠替，金刹废圮。其有嗣徽绪于往哲、穆道俗以归怀、崇振颓流、阐固法道、若朗月照禅师者，诚末化之芬陀，昏途之宝炬矣。师讳能照，字朗月，一字天心。家浙江江山，族周氏。髫龀之岁，投诣祥符，出家披剃，长禀具足于钱塘昭庆律寺。二十三，任副寺，作务劬勤，行业贞简。后十五年，嗣法住持，严勒清规，增置寺田，缮治祖堂丈室十数楹。自奉俭约，未尝虚糜僧物。性耽寂静，晨灯夕香。晏坐斗室，披寻群典，以自娱适。老儒吴子弓、汪鞠如辈，时扣禅寮。师便延召，披襟致契，谈笑竟夕。宰官缙绅，数数参访者，辄屏不纳。抗行峻节，与世寡和，有古德之遗风焉。宣统二年，僧众集会兴学，延师长其事，固辞不就；而楷定章则，求觅典籍，悉力任之。


上海赈济会，募资于衢，师为倡缘；不足，自捐巨金实其数。爱人之周，皆类此也。师于徒众，督课勤肃。再传弟子永祚，根性聪利，师尝器许。提奖道趣，接诱无倦。寺役龚叟，人至朴质，侍师日久，尝教念佛，注心西极，今犹传诵遗德，称道不衰。夙志参学，寺务羁制，未遂其愿。今岁三月，师寿五十，屏除庆祝之文，先期孑身如钱塘，将欲舣舟天目，以盗乱未宁，旋归三衢。五月四日，示微疾，自知不起。诏命弟子，承嗣寺业。弥留之夕，神志清澈。遗嘱修葺大殿，改建斋厨，乃吉祥卧，泊然迁化。时十二年岁在癸亥七月十八日也。师住世时，博览内外玄籍，于大慧《禅林宝训》，尤所心折。病卧之暇，披检研味，常不释卷。既而龛殓，乃举《宝训》，供置灵右，慰其幽魄焉。世寿五十，法腊十有二年。弟子妙玄、再传永祚、永仁等。是岁十一月十二日，严霜之晨，葬于鹿鸣山登高亭下。余以宿缘，承侍窆礼。睇朝阳之颓景，悼至人之殂化。辄从眷徒，略承遗德。深心追往，寄怀毫素。乃为铭曰：


住持之道，宝训其资。亦既末运，圣教陵迟。至人示生，继承法位。不务荣名，不干时贵。卓哉师德，季叶之贤。渟心独得，唯宗是篇。标举一行，以该万德。旌彼幽光，百世昭式。大慈沙门昙昉撰并书。


题永嘉庆福寺缘册


庆福之名，志乘不载。今所传者，嘉道间事耳。逮乎清季，寂山上人驻锡是间，整顿清规，增筑精舍，勤修净业，广行众善。又复建莲池会，劝导缁素，一心念佛，求生西方。远绍庐山之遗轨，近媲法雨之高躅。胜名流传，遍及中国。承其劝导，临终正念，示现瑞相往生莲邦者，时有所闻。懿欤盛哉！上人光显法门．阐扬佛化，功在万世矣。余于辛酉，参学永嘉，依止上人，同住十载。尔者城垣渐废，观瞻不尊。寺主因弘贤首，与上人谋，将欲重建殿宇，易其方位，以协形相。为立缘册，集募资财。凡诸善信，当必生欢喜心，随力而助。所获功德，无量无边矣。


清故渊泉居士墓碣


渊泉居士姓蔡，讳宗沈，诸暨月陇村人。累世力田，勤苦自给。居士生有异禀，从塾师读三四年，已能为帖括文。逮入邑庠，遂厌弃之。率意怀素狂草，颇得错综变化之妙。精篆刻，偶作小印，识者珍焉。顾性傲岸，未肯下人，荐绅咸畏惮，不获于世。坎壈而终。维时逊国后三年，岁次甲寅，春秋六十有一。先娶斯孺人，继配金孺人，生子冠洛。十载孺人殉，由是不再娶。破屋瓦灶，一镫荧荧。养息稚儿幼女，蓬发跣足其侧。居士手持金刚般若波罗蜜经，为之讲说曰：圣道在是矣。今岁五月，冠洛书来，陈述轶事。以彼父母，悉积善业，世称其德，久而勿衰。近将合葬濮院之原，愿乞题碣，亦犹亡亲得闻难闻法也。冠洛字丏因，博学能文，笃信佛乘，为余善友；重韪其意，略记遗行。附以偈曰：


金刚般若，是最上乘。圆顿极谈，实相正印。居士往昔，植般若因，故于此生，获逢妙典。愿当来世，更值胜缘，得闻净土，归元捷径。般若开解，净土导行，解行相资，犹如目足。命终见佛，华敷上品，早成正觉，广利含识。今依圣教，聊述津要，惟冀见闻，同证菩提。岁次辛未，沙门演音书。


重兴草庵碑


草庵肇建，盖惟宋代。逮及明初，轮奂尽美。有龙泉岩，其地幽胜。尔时十八硕儒，读书其间，后悉进登，位跻贵显。殿供石佛，昔为岩壁，常现金容。因依其形，雕造石像。余题句云：“石壁光明，相传为文佛现影；史乘载记，于此有名贤读书”，盖记其事也。胜清御宇，浸以零落。昔日金刹，鞠为茂草。中华建业十二载，瑞意、广空上人，伤其废圮，发意重兴。绵历岁时，营治堂宇。壬申十月，复建意空楼三楹。虽未循复旧观，亦可粗具规范。余于癸丙之际，岁暮春首，辄居意空。淹流累月，夙缘有在，盖非偶然。乃为述记，垂示来叶焉。于时二十五年岁次玄枵，慧水瑞集岩大华严寺沙门演音撰。


玉泉居士墓志铭


居士姓吴，字建东，梵名演定，复名衍，闽浦城杨溪尾人。改元后七年，余始剃染，与程子中和住玉泉，闻居士名。逮及岁晚，乃获展晤，深以忻憙，因共栖止。居士闻法最早，乐玩般若，于“凡所有相，皆是虚妄”句，常致三复。程子专讽华严，后出家字曰弘伞，与余同师门也。翌年冬，结期修净业。十二月八日共燃臂香，依天亲菩提心论发十大正愿。居士先一夜未尝睡眠，惟持佛号。尔后道念日进，盖善友同集，互以策励而致之也。余尝披《灵峰宗论》法语示居士，览未终卷，自谓心意澄澈，异于平时，历数日，入市求橘，童子昂其直，居士瞋诃，遂复常度。辛酉季春，余徙永嘉，掩室城寮，盖由居士为之容介。尝致书曰：凡所需求，无虑难继，有某在耳。后五载丙寅，余归钱塘，乃知居士先已迁谢。居士貌温和而性刚直，守正不阿，好义忘利。年未四十，遂尔淹逝，知其人者，悉为叹惋。住玉泉久，自号玉泉居士。今岁丙子，介弟涧东夫妇，为卜葬于玉泉寺畔青石桥石虎山中，属铭于余。因忆往事，粗述其概。系以铭曰：


常乐出家，勤修佛法。胜业未就，薤露朝溘。冀其再来，乘愿不忘。一闻千悟，普放大光。




中篇：艺彩纷呈


绘画谈


一、图画修得法


我国图画，发达盖章。黄帝时史皇作绘，图画之术，实肇乎是。是周聿兴，司绘置专职，兹事浸盛。汉唐而还，流派灼著，道乃烈矣。顾秩序杂沓，教授鲜亮法，浅学之士，靡自窥测。又其涉想所及，狃于故常，新理眇法，匪所加意，言之可为于邑。不佞航海之东，忽忽逾月，耳目所接，辄有异想。冬夜多暇，掇拾日儒柿山、松田两先生之言，间以己意，述为是编。夫惟大雅。倘有取于斯欤？


1．图画之效力


浑浑圆球，汶汶众生，洪荒而前，为萌为芽，吾靡得而论矣。迨夫社会发达，人类之思想浸以复杂。而达兹思想者，厥有种种符号。思想愈复杂，符号愈精密。其始也蟠屈其指，作式以代，艰苦万状，阙略滋繁。厥后代以语言，发为声响，凡一己之思想感情，佥能婉转以达之，为用便矣。然范围至狭，时间綦促，声响飘忽，霎不知其所极，其效用犹未为完全也。于是制文字、尚纪录，传诸久远，俾以不朽。虽然社会者，经岁月而愈复杂者也。吾人之思想感情，亦复杂日进，殆鲜底止，而语言文字之功用，有时或穷。例如今有人千百，状人人殊。必一一形容其姿态服饰，纵声之舌，笔之书，匪涉冗长；即病疏略，殆犹不毋遗憾。而所以弥兹遗憾济语言文字之穷者，是有道焉。厥道为何？曰惟图画。


图画者，为物至简单，为状至明确。举人世至复杂之思想感情，可以一览得之。挽近以还，若书籍、若报章、若讲义，非不佐以图画，匡文字语言之不逮。效力所及，盖有如此。


说者曰：图画者娱乐的，非实用的。虽然，图画之范围綦广，匪娱乐的一端所能括也。夫图画之效力，与语言文字同，其性质亦复相似。脱以图画属娱乐的，又何解于语言文字？倡优曼辞独非语言，然则闻倡优曼辞，亦谓语言属娱乐的乎？小说传奇独非文字，然则诵小说传奇，亦谓文字属娱乐的乎？三尺童子当知其不然矣。人有恒言曰：言语之发达，与社会之发达相关系。今请易其说曰：图画之发达，与社会之发达相关系，蔑不可也。人有恒言曰：诗为无形之画，画为无声之诗。今请易其说曰：语言者无形之图画，图画者无声之语言，蔑不可也。若以专门技能言之，图画者美术工艺之源本。脱疑吾言，曷鉴泰西一千八百五十一年，英国设博览会，而英产工艺品居劣等。


揆厥由来，则以竺守旧法故。爱憬然自省，定图画为国民教育必修科。不数稔，而英国制造品外观优美，依然震撼全欧。又若法国自万国大博览会以来，不惜财力时间劳力，以谋图画之进步，置图画教育视学官，以奖励图画。而法国遂为世界大美术国。其他若美若日本，佥模范法国，其美术工艺，亦日益进步。夫一叶之绢，一片之木，脱加装饰，顿易旧观。惟技术巧拙，各不相捋，价值高下，爰判等差。故有同质同量之物，其价值不无轩轾者，盖有由也。匪直兹也，图画家将绘某物，注意其外形姑勿论，甚至构成之原理，部分之分解，纵极纤屑，靡不加意。故图画者可以养成绵密之注意，锐敏之观察，确实之知识，强健之记忆，着实之想象，健全之判断，高尚之审美心。


【今严冷之实利主义、主张审美教育，即美其情操，启其兴味，高尚其人品之谓也。】此图画之效力关系于智育者也。若夫发【左提手，右为】审美之情操，图画有最大之伟力。工图画者其嗜好必高尚，其品性必高洁。凡卑污陋劣之欲望，靡不扫除而淘汰之，其利用于宗教教育道德上为尤著，此图画之效力关系于德育者也。又若为户外写生，旅行郊野，吸新鲜之空气，览山水之佳境，运动肢体，疏瀹精气，手挥目送，神为之怡，此又图画之效力关系于体育者也。今举前所述者，括其大旨，表之如下：


2.图画之种类


图画之种类至繁綦赜，匪一言所可殚。然以性质上言之，判图与画为两种，若建筑图、制作图、装饰图模样等。又不关于美术工艺上者，有地图、海图、见取图【见取图：即示意图。】、测量图、解剖图等，皆谓之图，多假器械补助而成之。若画者，不以器械补助为主。今吾人所习见者，若额面【若额面：即带框的画。】、若轴物、若画帖，皆普通画也。又以描写方法上言之，判为自在画与用器图两种。凡知觉与想象各种之象形，假目力及手指之微妙以描写者，曰自在画。依器械之规矩而成者，曰用器图。之二者为近今最普通之名称。表其分类之大略如下：【见右页图】


3.自在画概说


精神法。吾人见一面，必生一种特别之感情。若者严肃，若者滑稽，若者激烈，若者和蔼，若者高尚，若者潇洒，若者活泼，若者沉着，凡吾人感情所由发，即画之精神所由在。精神者千变万幻，匪可执一以搦之者也。竹茎之硬直，柳枝之纤弱，兔之轻快，豚之鲁钝，其现象虽相反，其精神正以相反而见。殊于成心求之，真矣。故作画者必于物体之性质、常习、动作，研核翔审，握管【左提手，右为】写，庶几近之。


位置法。论画与画面之关系曰位置法。普通之式，画面上方之空白，常较下方为多。特别之式，若飞鸟、轻气球等自然之性质偏于上方，宜于下方多留空白，与普通之式正相反。又若主位偏于一方，有一部歧出，其歧出之地之空白，宜多于主位。其他向左方之人物，左方多空白。向右方之人物，右方多空白。位置大略，如是而已。


轮廓法。大宙万类，象形各殊。然其相似之点正复不少。集合相似之点，定轮廓法凡七种。


甲、竿状体：火箸、鞭、杖、棒、旗竿、钓竿、枪、笔、铅笔、帆樯、弓、矢、笛、锹、铳、军刀、筏乘等之器用。竹、蔺草、女郎花等之禾本类隶焉。


乙、正方体【立方平板体、长立方体属此类】：手巾、包袱、石板、书籍、书套、算盘、皮箱、箱子、方盒、砚台、笔袋、镜台、方圆章、方瓶、大盆、烟草盆、刷毛、尺、桥床、几、方椅方凳、马车、汽车、汽船、军舰、帆船、衣服折等之器用。马、牛、鼠、鹿、猫、犬等之兽类隶焉。


丙、球【椭圆卵形属此类】体：日、月、蹶球、达摩、假面、茶壶、茶碗、釜、地球仪、瓢帽、眼镜等之器用。桃、李、桔、梨、橙、柿、栗、批把、西瓜、南瓜、茄子、葫芦、水仙根、玉葱等之果实野菜类。鸠、家鸭、莺、燕、百舌、鹤、雀、鹭等之鸟类。各种之花类。有姿势之兔、鼠、金鱼、龟、茧等隶焉。


丁、方柱体：道标、桥栏、邮筒、书箱、纪念碑、五重塔、阶段、家屋等隶焉。


戊、方锥体：亭、街灯、金字塔、炭斗，或家屋、建筑物等隶焉。


己、圆柱体：竹筒、印泥盒、饭桶、灯笼、鼓、手卷、千里镜、笔筒等之器用类，乌瓜、丝瓜、胡瓜、白瓜、萝卜、藕、荚豆等之野菜类，鳅、鳗、鲇等之鱼类隶焉。


庚、圆椎体：独乐、喇叭、笠、伞、蜡烛、桶、洋灯、杯、壶、臼、杵、锥、锚、电灯罩等隶焉。


又有结合七种之形态，成多角体之轮廓。凡花草虫鱼鸟兽人物山水等，属此类者甚多。


二、中西绘画比较谈


中国画注重写神，西画重在写形。由于文化传统的不同，写作材料的不同，技法、作风、思想意识上种种不同，形式内容也作出两样的表现。中画常在表现形象中，重主观的心理描写；西画则从写实的基础上，求取形象的客观准确。中画描写以线条为主，西画描写以团块为主，这是大致的区别。初习绘画，不论中西，都要经过写形的基本练习。你向来学国画，现在又经过了练习西画的写生，一定感觉到西画写生方法，要比中国画写形基本方法更精密而科学。中画的“丈山尺树、寸马豆人”不若西画的远近透视、毫厘可计；中画的“石分三面，墨分五彩”，不若西画的阴影、光线、色调各有科学根据。中画虽不拘泥于形似，但必须从形似到不拘形似方好；西画从形似到形神一致，更到出神入化。中画讲笔墨，做到“使笔不可反为笔使，用墨不可反为墨用”，从而“寄兴寓情，当求诸笔墨之外”。宇宙事物既广博，时代又不断前进。将来新事物，更会层出不穷。观察事物与社会现象作描写技术的进修，还须与时俱进，多吸收新学科，多学些新技法，有机会不可放过。


三、石膏模型用法


1．石膏模型为学图画者最良之范本


自来图画专门之练习，每取古代制作品及其复制品为范本。但近来于昔通教育图画之练习，亦采用此法。其范本以用石膏制之模型为主。


普通教育设图画科，不仅练习手法，当以练习目力为主。此说为今日一般教育家所公认。因眼所见之物体，须知觉其正确之形状。此种知觉之能力，为一般人所不可缺。但依旧式临画之方法以养成此种之能力，至用困难。于是近年以来，欧美各国之普通教育，以实物写生为图画之正课，即用兼习临画者，亦加以种种限制。因临画之教式，教以一定之描写法，利用小巧之手技似甚简便；然能减杀初学者之独创力，生依赖定式之恶习惯，且于目力之练习毫无裨益。故学图画者，当确信实物写生为第一良善之方法。


实物写生，取日常所用简单之器具为范本，固属有益。但初学者练习画线，以单纯之直线曲线构成之物体为宜。又练习阴影，以纯白之物体为宜。石膏模型，仿实物之形状，以美妙之直线与曲线构成，其色纯白，阴影处无色彩错乱之虞。阴阳浓淡之程度，容易判别。故学图画者，当确信石膏模型为实物写生用第一完全之范本。


石膏模型分二种：


一、摹仿古今雕塑之名品杰作之复制品


二、作者摹仿实物之创作品


写生练习用，以第一种为宜。因以艺术上之名作为范本，自能悟解线形及骨相纯正之状态，且可以养成审美之智识。


2.收藏法


石膏模型，质甚脆弱，最易破坏，且图画用之模型，以纯白为适用。故须注意收藏，不可使受尘埃及油烟。其他污点斑纹亦不可有。


石膏模型当贮藏于标本室，不可陈列于图画讲堂。因生徒常见此种标本，日久将毫无新奇之感情，故须另设收藏室，临画时再搬入讲堂。


3.教室之选定及室内之设备


写生用教室须高广，向北一面开玻璃窗。如以寻常教室充用，当由一面取光线。倘由二面或三面光线混入，模型之阴影将紊乱，初学者甚困难。


室内设备，当依其室内之形状酌定，无一定之程式，模型或近壁或在室之中央。如近壁时，壁面以浓色为宜，否则亦可挂布幕以为模型之背景，俾生徒观察物形之外线能十分明了。模型台之高低，当与多数生徒之视线在同一水平位为适宜。【生徒座位前列低，后列高，最后列者每直立，故视线之高低不能统一。】


4.图画之材料


普通学校图画用纸，虽无一定之限制，但须择其纸质强固，纸面不甚光滑者为宜。描写之材料，有铅笔木炭及黑粉笔等。但其中以木炭为最适用。故西洋各普通学校皆专用木炭。日本之普通学校，从前专用铅笔，近亦兼用木炭。


四、水彩画略论


西洋画凡十数种，与吾国旧画法稍近者，惟水彩画。爱编纂其画法大略，凡十章。以浅近切实为的，或可为吾国自修者之一助焉。


1．水彩画材料


绘具箱


绘具箱即颜料盒，铁叶制、外涂黑色，内涂白色，中以铁叶分划隔开，贮各种绘具【即颜料】。


绘具有两类。【甲】干制之绘具，与吾国之颜料相似，久藏不变色。惟用时须以笔搅之，易与他色相掺杂不能十分纯洁。然价格较廉，日本中小学校多用之。【乙】炼制之绘具，以溶解之颜料入铅管贮之，用时挤出少许，用毕所余之残色，弃去不再用。故其色清洁纯粹，无污染之虞。今日本水彩画家皆用之。


水彩绘具共有七十余种，必备者约十六色，其名如下：


法名


【一】blane de chine


【二】jaune de citron


【三】cadmium clair


【四】cadmium fonce


【五】ochre jaune


【六】vermilion


【七】grance fonce


【八】grance rosedore


【九】ronzede pouzzolle


【十】violet demars


【十一】vert emerande


【十二】vert vegetal


【十三】indigo


【十四】bleu de prusse


【十五】bleu de cobalt


【十六】bleudontremer


英名


【一】chinese white


【二】lemon yellow


【三】cadmium yellow pale


【四】and deep


【五】yellow ochre


【六】vermilion


【七】rose madder


【八】pink madder


【九】tight red


【十】mars violet


【十一】veronese green


【十二】hookers green


【十三】indigo


【十四】prussian blue


【十五】cobalt blue


【十六】french ultramarine


今更说明其颜色并用法如下：


【一】chinese white【以上皆单举英名】其质细而纯白，即吾国之铅粉。水彩画家常用之，与他色混合，不损他色。大抵光线极强之部分，与远景之空气，用之最为合宜。


【二】lemon yellow淡黄色，混红色能得肉色。空之部分，又草叶树叶之柔和调子，常用之。原文内注【案】：调子者，色彩调和之谓，与音乐家所用之名词“调子”，文章家所用之名词“格调”，同一意义。


【三】、【四】cadmium yellow pale and deep亦黄色，混红色或青色，能得华丽之色彩。【三】较淡，【四】较深。


【五】yellow ochre不透明之柔黄色，与ultramarine混和，得绿色。


【六】vermilion不透明之朱色，混黄色用于明之部分。混cobalt或ultramarine之蓝色，用于暗之部分。


【七】rose madder玫瑰红色，无论明部或暗部皆可用之。与lemon yellow或cadmitun yellow混合得肤色。


【八】pink madder亦美丽之淡红色，绘人体或花卉必用之具。


【九】light red灰红色，与吾国所用之赭石相似，其用甚广，与ultramarine混合，得灰色。


【十】mars violet半透明之肉色，与他色混，能得美丽之色。


【十一】veronese green美丽之绿色，绘人体或树木山野，不论明暗部分，皆可用之。


【十二】hookers green亦绿色，较前稍深，其用甚广。


【十三】indigo不透明之暗蓝色，与黄色混，得绿色。


【十四】prussian blue透明强蓝色，混黄色，得美绿色；又画天空与水面，得清澈之趣。


【十五】cobalt blue半透明之美蓝色，不论明部暗部，皆可用之。混朱或红，得紫色，少加黄色，得温灰色。又画天空或水面，常用之。


【十六】french ultramarine半透明之青色。阴影部分多用之。混黄色，得种种之绿色。


以上所言，特其大略。至配合之方法，皆在自己实地试验，神而明之，存乎其人。故不赘述。


其绘具箱之价格，最廉者一角八分，笔二枝，干制颜色十色附【日本制】，然粗劣不适用。最昂者十元左右【英制或法制】，炼制颜色十余色附。


毛笔——以貂毛为最良。此种笔专为水彩画制，大小有十数种。择购三四种已可敷用。其价格不甚昂，日本制者尤廉。


海绵笔——洗画上之颜色用，大小有数种。


铅笔——画草稿用。h者，硬之记号，b者，柔之记号。若记号递加者，其硬柔之度亦递加。学者择与自己顺手者用之，不必拘泥。


第一种，ow纸——此种纸为英国水彩画协会之特制，在日本购，每张四角。


第二种，whatman纸【译为“画用纸”】——此种用者最多，其价亦稍廉。


此外各种纸，皆不适用。不赘述。


画板


有大小数种，或自制亦佳。惟木料须坚而平，俾不致有凸起之虞。


未画之前，将画纸裁好，铺画板上，用净水拂拭数次。迨纸质湿透，用纸条抹浆糊，贴其四周，待干后再着色彩。


2.水彩画之临本


欧美新教授法，初学绘画，即由写生入手，不用临本。然吾国人知识幼稚，以不谙画法者，强其写生，如坠五里雾中有无从着手之势。况水彩着色，最为复杂。倘不先用临本，知其颜料配合之大概，即从事写生，亦有朱墨颠倒之虞。故初学水彩画，当先用临本。迨稍谙门径，然后从事写生，较为便利。日本水彩画临本，无佳者，以余所见，英国伦敦出版水彩画帖数种尚适用。胪列其名如下：


vere faster’s water colour books


【1】landscape painting for beginners first stage．【山水】


【2】landscape painting for beginners second stage．【山水】


【3】animal painting for beginners.【动物】


【4】flower painting for beginners．【花卉】


【5】simple lessons in flower painting．【花卉】


【6】simple lessons in marine painting．【海景】


【7】simple lessons in landscape painting．【山水】


【8】studies of trees．【树木】


【9】advanced studies in flower painting．【花卉】


【10】advanced studies in marine painting．【海景】


以上一至七，皆浅近者；八至十，皆稍深者。以上各种，日本东京丸善株式会社有售者。每册价格约在一元以外。


每册有画十数幅。每画一幅，有说明论一篇。虽英文，然甚浅近。不通英文者，不妨略之。


浅谈西画


缘起


这次应马先生之邀，来此与大家探讨一些有关西洋绘画艺术之话题，余虽所知尚浅，然承蒙诸位抬爱，盛情难却，故敝人自得勉力为之！


首先，余从西洋绘画史说起，并于中举一些名作加以评析，以供诸君作一概貌之了解。西画源流，亦如国画一般久远，可谓“源远流长”。


言及西洋绘画，多指欧洲历史延伸下来之文明体系；而欧洲文明最早达到艺术高峰的是古希腊、古罗马，西洋美术史称为“古希腊、古罗马艺术”，此中历经欧洲中世纪之变革，于14世纪初至16世纪末这段时期，迎来了西方艺术第二次顶峰——即伟大之“文艺复兴运动”。


以下，敝人将以西洋艺术大师生平或其代表画作加以介绍与评析，以飨诸位！


一、文艺复兴时期欧洲绘画


因古史繁杂，难以考研，今从近代最具影响之“文艺复兴”讲起。首先，当略讲述“文艺复兴”之由来。


“文艺复兴”一词源自意大利语“finascia”，意为“再生”或“复兴”。14-16世纪，欧洲发生的“文艺复兴运动”，实为一场伟大之思想与文化的解放运动。于此运动，新兴之资产阶级将中世纪文化视为黑暗、倒退，而将希腊、罗马之“古典文化艺术”评为“光明”、“高雅”之典范，力图将其复兴。


“文艺复兴”起源自意大利国，后蔓延至整个欧洲，于文学、绘画、雕塑、音乐等多个领域均引起空前之革新，故而影响深远，终成波澜壮阔之文化景观。


下面，余为诸位，列举几位“文艺复兴”时期，欧洲绘画的名家及其代表作品，略作评介，望诸位借鄙人的妄谈浅说，能对“文艺复兴”时期的欧洲绘画有所知晓。


1．波提切利


波提切利乃“文艺复兴”时期，翡冷翠画派的最后一位画家。他于1486年创作的《维纳斯的诞生》，可谓杰作。


该画最大特色，是对人物神情之描写，以及颜色搭配等，并能将人物内心惟妙惟肖表达出来，给人一种美感或净化之感受；其次，时值基督教会统治之下，因宗教保守之影响，袒露之画法似有不妥，因赤裸之人体在当时被视为亵渎或诱惑，甚而成为“异教”，故此画风大体不为世人所接受，可见此画于彼时当属创新之举。


再者，此画师之贡献在于，其巧妙运用了新的绘法——在继承并发展了中世纪之装饰风格处，尚创造出一种线条明确、节奏感强之画风，予人精致、明快、洁净之独特画风，为世人称道。


2.达·芬奇


达·芬奇【leonardo da vinci】乃文艺复兴盛期之首位大师，其与画家米开朗基罗、拉斐尔共被誉为“文艺复兴三杰”。其精力过人，多才多艺，除绘画外，尚通晓力学、光学、天文学、地理学、解剖学、植物学、机械工程学、地质学、兵器学、水利学和土木工程学，且在众多领域多有建树，真可谓是“奇才”。


达·芬奇是一位颇具人文思想的艺术家，有“为世服务、造福于民”之人生观与艺术观；且为理论与实践、艺术与科学结合之典范人物。其作《最后的晚餐》和《蒙娜丽莎》，代表了达·芬奇在美术方面之辉煌成就。达·芬奇作画，善于描绘局部之细微，尤善以人物肢体动作来表达其内心之情感，往往在一举手、一投足间留下深刻而丰富之蕴涵，《最后的晚餐》即是用如此手法，将画中人物内心表露无遗！多有画作描绘基督与十二门徒之最后晚餐，然其中空前之作当属达·芬奇所绘。其画作构思巧妙，布局卓越，细微写实之处及严格的体面关系引人入胜。使观者有如身临其境。画中人物举手投足之神态，亦刻画得极细入微，惟妙惟肖。性格之描绘契合画题之主旨，及构图多样而统一，使之不愧为西画作品之经典。


如前所述，画作《蒙娜丽莎》亦为达·芬奇之传世名作。乃画家艺术成就之最高。画中之人坐姿优雅，笑容微妙，背景山水幽深茫茫，将画家那烟雾状的奇特透视笔法发挥得淋漓尽致，画中之人可谓神形兼备，眼角唇边之笔触，已达神韵之境。因之，蒙娜丽莎微笑如梦，至善至美，神秘莫测。


3．拉斐尔


自1509年起，拉斐尔【raphael sanzio】共用十年时间，为教皇朱理二世的宫殿绘制了大量壁画。其中，以梵蒂冈教皇宫内，总主题为《教会政府的成立和巩固》之四组壁画最为出色。


那四组壁画分列于四室：第一室之主题分为《神学》、《诗学》、《哲学》、《法学》，共四幅；第二室之主题是关于教会权力与荣誉；第三室之主题为教皇利奥三世与四世之态状；第四室之四幅壁画，乃系其学生照拉斐尔之草稿绘制成——今示画作《雅典学院》即为第一室《哲学》之别称，亦为该室最杰出之作。


该画构图清晰、主次分明，人物亦疏密得当，以高大之半圆形拱门作背景，使此画具有极强之纵深感，且不显支离，故能显其优雅、和谐之艺术风格。


拉斐尔之才艺，不似达·芬奇那般深邃含蓄，亦不似米开朗基罗之雄健激情，其风格以幽美诗意般之表现手法而为世人称道；其画风对后世颇具影响，所确立之风格为后世学院派“古典主义”之典范。


4.米开朗基罗


米开朗基罗与达·芬奇、拉斐尔二人，因艺术上之不斐成就，故被时人誉为“文艺复兴三杰”，可以想见其艺术上之造诣与功力。画作《创造亚当》在顾全整体之时，亦注重细节，因而成为最杰出之作品；该画有凡圣对比、个性鲜明之特色，且姿态表现极为精彩，给人以无限之遐想。画中，慈祥而威严的上帝将右手伸向那健美的男子亚当，给予他力量与生命。梦醒后的亚当流露希望的目光，左臂轻靠在左腿的膝盖，欲将站起。上帝的指尖与亚当的指尖只差分毫，亚当则全神贯注凝视着上帝那赋予他生命的手。此情此景，画家以写实之技法，完美地刻画了“人”的形象，意味着对自身的认识和觉醒，代表着文艺复兴绘画的经典性。


5.弗朗索瓦·克鲁埃


弗朗索瓦·克鲁埃【francois  clouet】，乃16世纪法国枫丹白露画派大画家让·克鲁埃之子——枫丹白露画派乃16世纪活跃于法国宫廷之美术流派。此流派形成于公元1530年前后，法国国王法兰西一世将不少意大利画家请至法国，为其位于枫丹白露之宫殿创作壁画与雕刻。以此为缘，诸法国画家与来法之意大利艺术家交往甚密，交流之余自然形成了一种独特之画风，此画派后人称之为“枫丹白露画派”。所创作之作品多是体现“样式主义”风格。


弗朗索瓦·克鲁埃继承其父之传统，其精美的垩笔素描颇具独立之审美。除肖像画之外，弗朗索瓦·克鲁埃还创作了诸多神话故事题材。《贵妇人出浴》为其代表作，画中妇人虽袒露身体，构图却依然予人写实的半身肖像画之感，构思巧妙地展现了贵族的生活。


二、17世纪欧洲绘画


人云，15、16世纪文艺复兴时期的艺术家们是把“艺术从宗教拉回了人间”，那么也可说，包括绘画在内的17世纪欧洲美术，是对这一现实【或现世】人间艺术进一步的发展作出了贡献——不过，随着资本主义的快速成长、人文主义的深入传播以及宗教势力的顽固抵抗，使得这一发展充满了曲折和多样性。


最初，文艺复兴时期的绘画在表达人文主义思想时尚无脱离宗教题材；而至17世纪的欧洲绘画，却勇敢地走出了宗教影响，使得现实的世俗的人物画、肖像画、风景画、静物画乃至裸体人像画普遍繁荣起来，表现了上流社会在现实生活中的安定、富足及享乐。


再者，文艺复兴时期的绘画崇尚“和谐、宁静、理想”之美；而17世纪的欧洲绘画则强调打破和谐、崇尚自然，主张源于真实、自然之美，并因此丰富了绘画艺术的表现手段。于是，在此背景之下，意大利、荷兰和西班牙相继出现了“现实主义”画派——这些艺术家深入下层社会、了解百姓生活，因之，作品带有明显的写实主义风格和社会批判色彩。


17世纪之欧洲素有“巴洛克时代”之称，“巴洛克”是一种包括绘画、音乐等在内的美术表现形式，因其符合民众需求及宫廷贵族之好，终成为宗教和封建贵族的“正统艺术”，并在17世纪风靡欧洲。


1．卡拉瓦乔


卡拉瓦乔乃17世纪意大利最伟大之现实主义画家。生于伦巴第省卡拉瓦乔小镇一建筑师家庭，11岁时移居米兰，后随著名画家西蒙·彼得尔查诺学习绘画。在西蒙·彼得尔查诺的影响下，卡拉瓦乔接触过“样式主义”艺术；但对其影响最深当属文艺复兴时一些大师之作，及伦巴第下层百姓悲惨现实之生活。


自1597年起，卡拉瓦乔进入其绘画创作生涯之盛期。画家彻底克服了“样式主义”之影响，独辟蹊径，将其于风俗画中所得之新法运用于宗教绘画之中，从而在宗教绘画创作上获得重大突破。1592-1602年，卡拉瓦乔在一次争吵中误杀一人，故而不得不离开罗马，迁移那不勒斯，至此开始流浪生涯。然则，流浪生涯亦使画家有机会接触下层百姓之真实生活，最终成为敢于歌颂普通百姓之伟大艺术家。


卡拉瓦乔盛期之作有《圣母之死》和《圣保罗的改革》等；从1606-1610年，在卡拉瓦乔创作晚期，其作品有《洗礼者约翰的斩首》、《圣路乔的埋葬》等作品；其杰出之画作为《基督的降临》和《基督的笞刑》，作品中之画面色调浓重，其特殊处理之法，亦被后人称之为“黑绘法”。


卡拉瓦乔逝于1610年，年仅37岁；死后，其风格为各国“现实主义”画家所继承，时人称其画风为“卡拉瓦乔之现实主义”。


《基督在以马忤斯的晚餐》亦为卡拉瓦乔代表作之一，描绘《圣经》中“基督复活”之情节。在作品中，卡拉瓦乔选择门徒突然认出基督后内心的震惊作为创作之要点，采取的是短缩透视手法；画面背景为暗黑色墙壁，一束亮光照于基督脸上，以红、白对比之法，使之成为画面中心；而摆在桌上的水果，有的已熟透，有的已裂开，有的则变质，藉此，表达画家之精神或信仰上帝与基督乃永恒不灭之神。


卡拉瓦乔有一信念，即事实无论美与不美，画者都应忠实于它，若能将其真实表现，即是佳作。此番论述被时人批评为“粗鲁之自然主义”，而后世之人则称之为“卡拉瓦乔之写实主义”，因其能令欣赏者从内心生起虔敬之心。


2．鲁本斯


“巴洛克”【baroque】一词乃“奇形怪状”、“矫揉造作”等意，其最初为18世纪末“新古典主义”艺术家用来嘲讽17世纪之艺术之语，说此派画风有违“古典艺术”之典范，为贬义之词。


巴洛克美术源于17世纪意大利之罗马，后盛行于全欧，其成就多体现于建筑、雕刻、绘画、音乐诸方面，以热情奔放、华丽大度及运动感强为典型风范。


“巴洛克美术”多讲究光线之运用，强调作品中之局部或精神气质，且追求写实特性，注意人物之性格心理，且注意外部造型之匀称，追求和谐；画家们喜以寓意或象征手法来表达画作内涵，力图表现人物深层之内在心理，或表达神秘之视觉感受。“巴洛克”风格中，最杰出之代表为画家鲁本斯【peter paul rubens】。


画作《劫夺留西帕斯的女儿》以动静及色彩强烈对比而构图，于中尚有宁静与神圣之表达，故而不觉野蛮，小天使之出现，令人无暴戾之感，似为本能而延伸之游戏。鲁本斯之天赋，可从其色彩及赋予作品以活力中得以窥见。


3.伦勃朗


西洋画师伦勃朗，早年曾师从威楞柏格、拉斯特曼学习绘画，且吸收卡拉瓦乔之“明暗法”并有所创新，后形成自己独特之艺术风格。1623年，伦勃朗因创作《杜普教授之解剖课》而一举成名，并与贵族之女莎士基亚结成连理。此间，其佳作不断，如《画家和他的妻子》、《基督受难》、《圣家族》和《丹娜厄》等。


后因伦勃朗艺术之求与权贵产生矛盾；加之爱妻离世，倍受打击；同年，其巨作《夜巡》因人物排列问题遭到订画人反对，故而心情忧郁。此后，伦勃朗开始创作《圣经》故事画作，同时亦有肖像画与风景画，其作品具色彩温暖、明暗分明之特点，而体裁丰富、造型微妙。


晚年，乃为画家生活最困难之时——因订画之人日少，收入几无；1662年，伦勃朗第二位夫人不幸逝世；六年后，其爱子亦离人间，可谓不幸中之不幸。然，生活之不幸并未摧折伦勃朗之坚强意志和创造力；反之，其最伟大之肖像作品——《呢绒公会理事们的肖像》、《大卫在索罗门前弹琴》、《浪子回家》等，即在此段艰难岁月所创。1669年10月10日，伦勃朗不幸病逝。


伦勃朗一生创作之作品极多，虽已遗失不少，尚留下五百余幅油画、二百余幅蚀刻版画及一千五百余幅素描，为荷兰不可多得之“现实主义”作品。


说起此幅《夜巡》作品，尚有一段认人省思之背景：虽《夜巡》花费伦勃朗之大量心血，而此画却为伦勃朗引来一场极为不利之诉讼——因此这幅之订购者乃阿姆斯特丹射击公会，而成员因同等之钱财却不能占有同等显著之地位，故而向伦勃朗提出抗议，讨返画金之余尚对伦勃朗大肆攻击，由此可见艺术家之不易；加之伦勃朗曾以妻子为模特画过宗教题材之作品，故而遭到维系传统道德之人的非议。于是，不幸随之而来：不仅订画者疏远于他，而其爱妻不久亦离开人世，可叹人世之无常！


4．委拉斯开兹


画家委拉斯开兹【diego de silvia velazquez，1599-1660】，1599年生于塞维利亚。少年时曾师从著名画家巴契科学习绘画技法，17岁即获得“艺术家”之称号，可见其天赋不同一般。


其创作之时所观之对象，多为下层平民，因之常与流浪者、老妇、商贩走卒相往来，此从其画作中可以窥之一二，亦可从中理会画家之内心情感，如《卖水的人》【1617】即是此类作品。


1623年委拉斯开兹被任命为宫廷画师，至61岁去世时，其在西班牙王宫度过几近40年之久。1629年，委拉斯开兹结识大画家鲁本斯，在鲁劝说之下，他先后两次周游意大利，发掘前辈艺术大师之宝藏。


其一生创作了大量肖像作品，对象既有国王大臣、亲朋好友，亦有平民百姓、下层佣人；其人格颇高，于描绘教皇或王公大臣亦无丝毫阿谀之态，描绘侍从、佣人亦无轻蔑或不逊，故可见其人品之端绪。


委拉斯开兹乃西班牙17世纪现实主义绘画大师，亦为西班牙17世纪绘画艺术之光荣典范。


5．维米尔


维米尔【jan vermeer】乃荷兰著名风俗画家。代表作有《倒牛奶的妇女》、《包头帕的少女》、《做花边的女子》和《画家和他的画室》等。其作品多以市民、家庭女主人为主角，描绘其日常之生活细节，却不流枯燥，并富生活之趣。运用色彩，维米尔喜用蓝、黄色调；其作品构图，多注重几何形状，且不愿于细节之上有意刻画，给人以浑然天成之感，作品多以简洁、精练、朴实抑或凝重见长。因其善于表达物态平凡朴实之美、故世人赞其为“描绘宁静生活的诗人”、“描绘光影变化的卓越大师”。


三、18世纪欧洲绘画


18世纪的欧洲，封建制日益动摇、衰落，继荷兰、英国发生“资产阶级革命”之后，伟大的“启蒙运动”导致了法国1789年“资产阶级大革命”的爆发——它为资本主义在欧洲的全面发展开辟了广阔道路。由于启蒙运动产生了巨大影响，欧洲的18世纪被人们称作“启蒙时代”或“理性时代”。文化艺术中心也自意大利转移到了法国。


在思想极度变革的背景下，欧洲的审美趣味却依然具有顽强而鲜明的特性，在18世纪的文化艺术中，封建统治阶级的艺术理念始终与新兴资产阶级的审美观念发生对峙与碰撞；因而在那一百年间，欧洲的绘画艺术并存着两种不同的艺术潮流——即“罗可可艺术”和“市民美术”。


“罗可可艺术”是完全属于上流社会的装饰品与享乐物——它是一种追求艺术效果和装饰感的艺术风格，可以说它是将巴洛克艺术中的“宫廷因素”和“豪华因素”推向了顶峰；但这种风格不像巴洛克在17世纪那样盛行，它仅流行于王宫和贵族府邸，后来影响的面也不是很广。


“市民美术”是一种在“启蒙主义”思想影响下的、于18世纪中叶形成的一种针对平民的艺术风格。它反映的是新兴资产阶级的美学理想和平民百姓的生活愿望，可以说它是一种与“罗可可艺术”完全对立的表现风格。


1．亚森特·里戈


亚森特·里戈出生于彼尔比尼扬，青年时曾崇拜凡·代克之盛装肖像作品，22岁时到巴黎从事创作；然，其29岁方肯接受王室之预订，因画技高超故而很快饮誉上流社会；31岁被聘为宫廷画师，故其肖像画作及卓越之才方能声名远播。


17世纪，法国尤重肖像艺术。至18世纪初，肖像画已渗入各个阶层，其时所出著名肖像画家，如弗朗索瓦·德·特鲁瓦、拉吉利埃、里戈等人皆为此一时期之杰出代表。


亚森特·里戈继承拉吉利埃之遗风，亦画穿着华丽、服饰高贵之人物，或以神话为体裁，能突显被画者之爱好或气势；其用色鲜艳强烈，造型准确细致，甚而所画者比真人更显高雅，因而大受王公贵族喜爱。此幅《路易十四》乃公认之上乘佳作。


2．弗朗索瓦·布歇


弗朗索瓦·布歇【francois boucher】，是继华多之后最能代表“罗可可”风格之画家。他喜欢神话或田园诗，在画中喜借缪斯、狄安娜等女神形象表现娇艳女性之胴体。


人体画在西方有着深厚传统，无一文化能比西洋人对裸体表现有如此持久之兴趣。18世纪，西洋画之裸体女子多不遮掩，表现亦较自然，无东方女性之害羞表情，甚有挑逗之意味。布歇画风即为此类，其人喜用明亮之蓝色、玫瑰色或黄白色，以此类颜色调和而成之肤色足以刺激视者之感官。


《浴后的狄安娜》乃布歇表现女人身体作品中最好的一幅，其技法为法国绘画之骄傲。布歇以蓝色丝绸与女子之肌肤形成鲜明对比，令其肤色有红润、细腻之感。狄安娜即希腊神话中之阿耳忒弥斯，是月神和狩猎之神，为最高神抵宙斯之女，以贞洁而著称。


3．夏尔丹


夏尔丹乃18世纪法国最伟大的画家之一，亦是西洋美术史上静物画大师。夏尔丹擅长创作风俗画、静物画，其风俗画多表现平民生活；其静物画则尽力将平凡化为优美；其主要作品有《勤劳的母亲》、《烟斗与茶具》和《鹞鱼》等。


夏尔丹创作多不加修饰、崇尚自然，喜描绘平常之家庭用品，或日常之生活细节。其质朴之风格似接近伏尔泰、狄德罗等哲人，与其时先进之“启蒙主义”思想相合。


以绘画形式来表现普通市民的生活并能将自然、亲切、朴实之美感表达出来，确属不易，而夏尔丹之画却能使人易感画中温暖及生命气息，此类沉穆、凝重、朴实之画作反愈显醇美动人，使阅者感受其自然而真切之表白——此点正是夏尔丹伟大及动人之处。


4．弗拉格纳尔


弗拉格纳尔【fragonard】为追求艺术，曾几经转辗——起初师从平静朴实之画家夏尔丹学画，但老师并未发现他潜在之才华，甚至一度将其看成是无可救药之浪荡子；后来，弗拉格纳尔又从师于画家布歇门下，通过这位师长，弗拉格纳尔找到了其渴望的一切。


《秋千》是为后人所提及最多之作，描绘了：在树阴浓密的花园里，衣着华丽的时髦女子荡着秋千——如布歇笔下之狄安娜，所有明亮之光环皆集于该女子一身，粉色衣裙引人起浪漫之遐想；于画面左下角，一青年男子与荡秋千的少妇传递情意，而活泼的小爱神，则目睹了这一现场。构图看似平淡无奇，却能将其中之人物内心表达得淋漓尽致，实是高明之手法。


5．戈雅


戈雅【francisco de goya】出生于西班牙一农民家庭。15岁时在一画家的工作室学习绘画。1776年，只身前往首都马德里，入宫廷挂毯织造厂任设计，画有不少挂毯草图。自1785年起，戈雅任马德里皇家美术学院副院长之职，兼宫廷画师，于此期间，为王公贵族描绘不少肖像。


1789年，“法国大革命”前夕，戈雅艺术创作渐趋成熟，其早期乐天无忧之心情渐为愤怒、激情及冷静所代。其创作之肖像作品中，尤为突出者乃《何维兰诺斯肖像》、《斐德南·居耶马赫德肖像》、《穿衣的玛哈》、《裸体的玛哈》及《伊萨贝尔·柯包斯·德·波赛尔肖像》等。1824年，戈雅侨居法国波尔多，直到1828年逝世。


戈雅乃近代欧洲绘画史上伟大之先驱者，其鲜明“现实主义”画风并“浪漫主义”激情，深刻影响了后来人；或说19世纪浪漫主义及现实主义推崇者，皆从戈雅之绘画中获过启发。


《着衣的玛哈》与《裸体的玛哈》同为名作，亦是戈雅代表作之一；“玛哈”乃当时西班牙社交场上对名媛淑女之通称。戈雅所画的“玛哈”是谁，众说不一，至今仍无定论。


6．安格尔


安格尔【jean-auguste dominique ingres 】乃法国古典主义画派最后一位代表画家。1780年生于蒙特庞省，早年曾向杜尔兹学习绘画，17岁时到了巴黎，师从著名画家达维特，深得赏识。


1806年，安格尔赴意大利，1824年方回巴黎；1834-1841年，其再度赴罗马，深研文艺复兴时期意大利古典大师之作品，就中首推拉斐尔。经老师达维特及意大利古典艺术之启发，安格尔对古法典绘画理解更为精确。此后，当其师流亡比利时，便成为法国“新古典主义”之代表人物。


虽为19世纪“新古典主义”之楷模，安格尔并非照搬古贤之样式，乃取融会贯通、取长补短之手法，将古典艺术造型美之精髓加以吸收、融化，并用自然之风格融入在写实中，故而形成其洗炼、单纯之画风；其多以“静穆伟大、崇高单纯”为创作原则，故而其作品多能达到构图严谨、色彩单纯、造型典雅之特点，尤其于人体美之作品中表现突出，如《泉》、《大宫女》、《瓦平松的浴女》【或名《浴女》】、《土耳其浴室》等。


安格尔绘画必强调骨骼，而肌肉次之，其认为肌肉画得过于精确易使造型失真，乃到庸俗，此为美学中重要之理论。安格尔崇尚自然，创作中往往不事雕琢，欲将自然形象与古典造型完美结合，又无造作与刻意，且经精练之笔法表达，故无神秘之虚构或信仰之成分，乃纯粹之艺术创作。


或许，画家想寄眷恋于青春形象，或向往隽永与安宁；其笔下之裸体，无纤毫之浮夸与做作，摒弃一切非自然之流露，故而创造之美感人至深，必将流传亦久。


《泉》是其盛名之作，代表安格尔的艺术顶峰。而此画创作颇为不易，此画是其1820年在意大利创作，而到1856年在巴黎方完稿，前后历时三十六年，不可谓不难得也！


此画原名《维纳斯》，后经数十年之漂泊，修改多次；又将秀发修改为倒倾之水瓶，使之成为具有“古典主义”象征之名作。


7.德拉克罗瓦


德拉克罗瓦乃法国浪漫主义代表人物。其艺术继承了文艺复兴以来，威尼斯画派、伦勃朗、鲁本斯和康斯太勃尔等大师之成就，对后世画家颇具影响。


德拉克罗瓦17岁拜格朗为师学习绘画，后入美术学院。1822年，受席里柯《美杜萨之筏》之启发，创作了著名画作——《但丁之舟》。于1816至1823年间，师从“新古典主义”画家皮埃尔桂安恩。其作品颇具鲁本斯之风格。


1824年，以巨作《希阿岛的屠杀》令人瞩目，从而成为“浪漫主义”画坛之主将，与以安格尔为首之古典主义画派相抗衡。后陆续创作出《萨尔纳塔帕尔之死》、《十字军进入耶路撒冷》、《马利诺·法利罗的死刑》等“浪漫主义”巨作，其画惊人心魄，颇具震撼力。


此人善用色彩，其造型之精巧可与提香或鲁本斯相媲美，作品极富浪漫气息和表现力；《自由引导人民》即是作者为实现共和、争取民主以及自由而创作，体现出革命意识及精神，又不失浪漫氛围。


8．米勒


米勒【jean-francois】乃法国杰出画家，“巴比仲画派”之代表。其一生多半定居乡村，作品多为农民勤劳朴实之生活写照，其画作《拾穗》、《晚钟》、《播种》，素有“农村三部曲”之称；除此之外代表作尚有《扶锄的农夫》、《樵夫之死》、《喂食》、《母与子》等。其所绘之人物皆不强调面部表情，或描述特定之景象，而以典型之姿态表现出其对农民深厚的感情，及对大自然的热爱与赞美。其素描用笔似断似续，线条浑厚而淳朴，亦不泛抒情之内涵，善于表达艺术语言，而作品以亲切、感人为特点；因贫困之故，其作多为小幅油画或素描作品。


浅谈国画


缘起


应诸位同学盛情相邀，于此讲谈国画历史与绘画之技巧，朽人只好勉而为之，权当与大家共学吧！


我国绘画技法堪称“一宝”，与书法并称“双绝”。只是，国画不似西洋画易于保存，多因国画绘制于易碎的纸或绢上。


两汉时期，我国艺术可称谓“大家风范”，但那时的艺术多为壁画，只可观摩，不易携带，不似西洋画之木板或布等材质易于流传。


两汉时期的艺术，材质多是石材或陶瓷、砖瓦，艺术水平极高，但多为笨重之材质，故可遇不可求，临摹亦不易得。


至隋、唐之时，因国富民强、文化兴盛，故艺术成就亦高，我国艺术方至前所未有之顶峰。当时的绘画艺术延续了雕刻之艺术技法，创作作品多以宗教题材、人物肖像画成就最大，亦开“山水画”之先河。


及至宋、元，则为我国绘画艺术之巅峰期，其中尤以山水画为代表，花鸟绘画成就亦不俗。至明代时，绘画作品则以花鸟为卓著。清朝一代，则将山水画发挥到极致，风格倾向写意，虽寄托自然景观之写实，然而重在体现自我之心境，故而流派纷起、大师并出，大有百花齐放之势。


以下，朽人就一些名家或名画加以简述与评析，以供同学欣赏，我们先从隋唐开始讲起。


一、隋唐时期


1．展子虔


展子虔，渤海【今山东阳信】人，是北周末年、隋朝初年的大画家。他曾经历北齐、北周，最后在隋朝担任朝散大夫、帐内都督等职。


展子虔擅长画人物、山水及其他杂画，在绘画技法上几乎无所不能。其对人物的描绘相当细致，喜以色景染面部。他亦善画马，所画之马以神态逼真见长——如画立马更有足势，若画卧马则腹有腾骧起跃之势，与当时的大画家董伯仁齐名；所绘山水，能就远近，有咫尺千里之势。


他曾在洛阳天女寺、云花寺、长安灵宝寺、崇圣寺等处所绘制佛教壁画，作品有隋朝官本《法华变相图》、《长安车马人物图》、《白麻纸》、《弋猎图》、《南郊图》、《王世充像》、《白描》等六卷，收录入《贞观公私画史》之中；还有《朱买臣覆水图》、《北齐后主幸晋阳图》、《维摩像》等画迹，著收录入《历代名画记》中；又有《北极巡海图》、《石勒问道图》等二十余幅，收录入《宣和画谱》中。


他传世之作有《授经图》、《游春图》；据称，《游春图》乃我国现存最古之卷轴山水画。


2、阎立本


《步辇图》所绘之景为唐太宗召见吐蕃使者。


画中，太宗威严平和，端坐于宫女所抬的步辇上；红衣虬髯者为宫中执掌礼仪之官员，其后着藏服者即为吐蕃使者。


此画的作者阎立本是唐代画家，陕西西安人氏。其父阎毗及其兄阎立德都擅长绘画及建筑。而立本则搜长绘画人物、车马和楼阁，后人有称为“丹青神化”、“冠绝古今”之誉言其传世之作创《步辇图》、《历代帝王图》、《萧翼赚兰亭图》。


此画特色在于，画家将人物的仪态与身份、气质与心境刻画得至为鲜明，尤其是衣纹展现圆转、流畅至为突出，人物之五官亦勾画精细。其中，人物的发式与服饰颇具初唐时期之特点。


3．周昉


周昉，京兆【今陕西西安】人，唐代画家，字景玄，又字仲朗；出身显贵家庭，先后官越州、宣州长史。


此人一生性情直爽、好学不倦，擅长仕女画。初学张萱，后取长而自创；其绘画多为贵族妇女，所画人物多优游闲佚、容貌丰满、衣褶劲简，且色彩柔和艳丽，为当时宫廷贵族、士大夫之所重。后来，唐德宗李适闻其名，诏至章明寺绘画，经月余始成，德宗推为“第一”。他所绘制的、具有华丽优美的“水月观音”像颇具特色，雕塑者多仿效之，世称“周家样”。


其传世作品有《簪花仕女图》、《挥扇仕女图》等。


《簪花仕女图》以四位贵妇人为表现，分“戏犬”、“漫步”、“看花”、“采花”四个情节；而中间穿插一持扇侍女；侍女形象较小以示其身份，与贵妇人形成身份对比；其中人物发型、眉毛及体态都以丰腴肥硕为主，故能体现唐代之审美风尚；勾线流畅、笔画有力，色彩也很艳丽丰富，突显出肌肤之质感和服饰的轻薄感。


4．李思训


李思训，成纪【今甘肃天水】人氏，是唐朝皇亲宗室，后官至右武卫大将军，封“彭国公”。


他是唐代杰出的书画家，工书法、绘画，尤擅长绘画山水树石，其笔力遒劲、格调细密，喜写“云霞缥缈”之景色，鸟兽草木皆能穷其姿态，亦爱用神仙故事点缀幽曲、寂静之岩岭。他喜以青绿为质、金泥为纹的山水画，作品多富装饰性。


他的绘法技巧源于隋代的展子虔，并继承和发展了六朝以来以“色彩为主”的表现形式，玄宗皇帝曾评其画作为“国朝山水第一，列神品”；明代大画家董其昌更推他为“北宗”山水画之祖。唐代张彦远总结说“山水之变始于吴【道子】，成于二李”【李思训、李昭道父子】。其子李昭道亦擅山水，人称其父子为“大、小李将军”。其传世的画作有《山居四皓图》、《江山渔乐图》、《群峰茂林图》等，收录入《宣和画谱》。


《江帆楼阁图》所绘长松秀岭，翠竹掩映，群山层迭，朱廊碧殿，江天阔渺，风帆近流；有着唐朝衣冠者四人；此画融山水树木与人物，既自然又交相辉映，一派春光景象；画中山石用墨线勾勒轮廓，后以绿色渲染，不作皴擦；所画松树以交叉取形，整体则势态葱郁；他用笔工整，山石青绿，着色艳丽，安歧评之为“傅色古艳，笔墨超轶”，表明山水画到这一时代已趋成熟。


5．王维


王维，自幼聪颖，据载他九岁即能作诗写文，后成为唐开元、天宝间的著名诗人；其人书法工于草书、隶书，亦熟娴丝竹音律，搜长绘画，乃多才多艺之才子；其青年时便已名享京师，甚得皇族王公之敬重。唐人薛用弱《集异记》就有记载：“王维右丞，年末弱冠，文章得名。性娴音律，妙能琵琶，游历诸贵之间，尤为岐王之所眷重。”


王维对于绘画的贡献有二：一是融诗情于画中，开创了绘画新篇章，延至宋代，形成一种“诗中有画，画中有诗”的“诗情画意”风格。二是突破“金碧山水”之局限，初步奠定我国“水墨山水画”之基础，而至元、明、清三代发展为最重要之绘画形式，故他被后人尊为“文人画南宗之祖”。


此幅《伏生授经图》卷，所绘为汉代的伏生授业的情景，亦是人物肖像画。所绘人物形象逼真、清癯苍老，所用笔法清劲有力。此画无画家之自款，但画上有南宋高宗所题“王维写济南伏生”般字样。秦始皇统一天下后，曾接受丞相李斯的建议，而采取了“焚书坑儒”的手段以统治人心，诸多宝贵之书籍顿遭损毁。


伏生，济南人，原为秦博士。据说当时焚书时，伏生冒生命之危保存了《尚书》，汉文帝为求能治《尚书》之人而知伏生，其时年已九十余，不便行使，故汉文帝遣晁错前往受教，得文二十八篇。此画上有南宋高宗题的“王维写济南伏生”字样。


王维崇信佛教，性喜山水，其诗多以山水、田园为内容，所绘物景颇为传神，笔法精深入微；晚年隐居蓝田辋川，过着吟诗作画、谈禅说佛的隐逸生活。此人兼通音乐，工书法，精绘画，搜画平远之景致，喜以“破墨”手法绘制山水松石，北宋苏轼赞其“诗中有画，画中有诗”，其有“不衣文采”之创作理论对后世文人画影响甚大。


6．李昭道


李昭道，甘肃天水人，字希俊，唐代著名画家。曾任太原府仓曹、直集贤院等官职，后官至太子中舍。


李昭道继承其父李思训之长，亦擅长“青绿山水”的绘画创作，世称“小李将军”。亦擅绘画鸟兽、楼台、人物，并创“海景图”。其画风巧妙精致，虽“豆人寸马”，也画得“须眉毕现”。由于画面繁复，线条纤细，论者亦有“笔力不及思训”之评。主要画作有《海岸图》、《摘瓜图》等作品收录入《宣和画谱》。


《明皇幸蜀图》描绘了“安史之乱”时唐明皇逃往四川避难的情形。画家有意加强了春天山岭间之诗意，于层峦叠嶂描绘飘浮白云，树木亦秀丽动人；此画之妙处在于，人物虽小却分毫可辨，能使观者轻易分辨人物之身份。


我国国画之类别和技法，可分人物、山水、花鸟；其中，人物画是历史上最早形成的画科，早于山水与花鸟。大家皆知西洋画注重造型，而国画注重传神，可谓不注意精确之造型“由来已久”。我国最早创作的人物画，多重人物之刻画，力求逼真、传神，讲求气韵之灵动，形神要兼备，故古代论画著作中称其为“传神论”【顾恺之】。


而分门别类中，人物画又分为《道释画》、《宗教画》、《仕女画》、《肖像画》、《历史故事画》等。历代之著名代表画家，有东晋的顾恺之；五代的顾闳中；宋代的李唐；明代的仇英、唐寅；清代的费丹旭等大师。


二、宋元时期


1．夏圭


夏圭，南宋画家，宋宁宗时任画院待诏。初学人物画，后改绘山水；他将范宽、李唐的斧劈皴进一步发展，创立了“拖泥带水皴”；其创作时除师法李唐而讲求阳刚之风外，更讲究水墨淋漓、清明透逸的效果，与马远同为“北方山水画派”之杰出代表。宁宗时为画院待诏，赐金带。画人物酝酿墨色如傅粉之色，笔法苍老，墨汁淋漓；所画雪景，全学范宽。画院中人凡画山水的，自李唐以下，无出其右者，与当时大画家马远齐名，故称“马夏”。


他喜以长卷横幅表现情景，而画面变化亦十分复杂，多以线、面或干、湿等手法互用，皴法也十分丰富，故艺术效果极强。其创立的“拖泥带水皴”法，在当时不仅对南宋绘画有所影响，而尤其对后世的“文人画”的表现形式影响更大，且后人在继承其法的基础上，不单用在人物画上，花鸟画中亦被广泛运用。


夏圭的画法多受佛教禅宗影响，故他主张“脱落实相，参悟自然”，趋向“笔简意远，遗貌取神”的效果。充分表现出了虚实和空气感，用笔清劲，简练概括，简劲苍老而墨气明润，给人浑厚朴实、明朗俊秀的印象。明代王履曾赞曰：“粗而不流于俗，细而不流于媚；有清旷超凡之远韵，无猥暗蒙尘之鄙格。”明代大画家董其昌虽对“北宗”山水颇怀偏见，却对夏圭十分折服，说“夏圭师李唐而更加简率，如塑工之所谓减塑者”。


2．米芾


米芾所处的时代，正是画院写实派山水画大行其道之时，而他却只想表达心中的“意气”，以天真、癫狂手笔来表现山石的面貌，故能在画面上自由发挥，因他这类举止类同“癫狂”，故人称“米癫”。


米芾能诗文，擅书画，精鉴别；行书、草书得力于王献之，用笔俊迈，世人评为“风樯阵马，沉着痛快”，他与蔡襄、苏轼、黄庭坚合称“宋四家”。米芾画山水，出自董源，天真发露，不求工细，多用水墨点染，自谓“信笔作之，多以烟云掩映树石，意似便已”。其子米友仁亦是画家，师承其画法，自称“墨戏”，画史上称“米家山”、“米氏云山”，因其传承而有“米派”之称。


他亦画梅、松、兰、菊等花卉画，晚年兼画人物，自称“取顾【恺之】高古，不入吴生【道子】一笔”。米芾好模仿名迹，能以假乱真；并以行、草书最著，博取前人所长，用笔俊迈豪放。《宣和书谱》论其书“大抵初效羲之”，自谓“善书者只有一笔，我独有八面”。


他传世作品甚多，主要有《苕溪诗卷》、《蜀素帖》最为著名。《蜀素帖》为米芾书法精品，为他38岁时所作，其书法苍老凝练、行笔涩劲、沉稳爽利、清雅绝俗，可谓“超神入妙”。其书体为“二王”及唐、五代书风之延续，但与前人书法无一相似之处，是米芾自家风格之明证。明画家董其昌题跋曰：“米元章此卷，如狮子捉象，以全力赴之，当为生平合作。”


3.米友仁


米友仁是米芾长子，故人称“小米”，早年即以擅长书画而知名，宋徽宗宣和四年【1122年】，应选入掌书学。南渡后官提举两浙西路茶盐公事、兵部侍郎，敷文阁直学士，世称“米敷文”。


其为继承家学，少即以书画知名，搜画云山，略变其父之风格成一家之法。所绘画作，多以云烟变灭为法度，而风格看似草成，实则法度森严，自称“墨戏”；且性格耿直、不附时风，自重为珍。善书法，“酷似乃风，亦精鉴赏”，但自有自家风格。


《潇湘奇观》为米友仁所绘山水画之代表作。图绘江边雪山、云雾变幻的奇境；只见浓云翻卷，远山坡脚隐约可见，随云气之游动变化，山形可隐可显。群山重迭起伏，远处峰峦终于出现于白云中；中段主峰耸起，宛如尖峰起伏林木疏密，远近、层次清晰，显露真实；但末段一转山色，隐入淡远之间，体现自然界之造化神奇。


此画作者以“没骨法”取代隋唐北宋以来之“双勾法”，给人以自然美之印象，改变了山水画的形象和表现手法。作品主要运用泼墨法和破墨法，依仗水墨的晕染来塑造形象，很少用线勾勒，浓淡、虚实的墨色，使景致时隐时显，忽明忽晦，朦胧又富变化，故时人谓他“善画无根树，能描朦胧云”【汤垢《画鉴》，笔与墨之巧妙结合，使得米氏之云山兼具“滋润”与“沉郁”之特色。


4．赵孟頫


山水画，是指以山川河流等自然景观为主体的绘画，其最早只是作为人物画之背景而创作，后独立成一支最能代表国画艺术成就之画种。山水画注重整体构图效果，尤其以位置之摆放、神韵之表达，以及笔墨之浓淡为要点。


就风格之不同，又分水墨山水、青绿山水等小类。历代代表之人物有：唐之李思训；宋之李成、范宽、董源；元之黄公望、吴镇、王蒙、倪瓒；明、清二代之董其昌、王时敏、王鉴、王原祁、石涛、八大山人等名家。


赵孟頫，元代书画家、文学家。字子昂，号“松雪道人”、“水精官道人”，中年曾作孟府，浙江湖州人氏，宋宗室之后裔。宋亡后，隐归乡里闲居。元世祖忽必烈搜访宋朝“遗逸”，经程拒夫荐举，始任兵部郎中，又官至翰林学士承旨，封”魏国公”，谥“文敏”。


赵孟頫精通音乐，善鉴定古物玉器，其中以书法、绘画成就尤高。山水画取法董源、李成；人物、鞍马师法李公麟和唐人；亦工墨竹、花鸟等画，所画风格皆以笔墨圆润苍秀见长，以飞白法画石，以书法用笔写竹，力主变革南宋院体格调，自谓“作画贵有古意，若无古意，虽工无益”，遥追五代、北宋法度、有评论谓“有唐人之致去其纤，有北宋人之雄去其犷”，遂开元代之新画风。


赵亦善诗文，其诗之风格以和婉为色；兼工篆刻，尤以“圆朱文”著称。传世画作有《鹊华秋色图》、《红衣罗汉图》、《幼舆邱壑图》、《秋郊饮马图》、《江村渔乐图》等。


《红衣罗汉图》所绘，身着红色袈裟的罗汉盘腿坐于树下青石之上，左手前伸，神态安详，正在讲授佛法的情景。图中罗汉颇似西竺僧人，据悉他常与西域僧人往来，故能对西域人之神态特征刻画入微；其人物造型取法于唐之阎立本，即以铁线描勾勒，且用笔凝重，苍劲有力，人物形象逼真。


三、明代时期


1．戴进


戴进明代画家，号静庵，浙江杭州人。少年时当过金银首饰学徒，后改学绘画，刻苦用功，画艺大进，宣德年间供奉宫廷，因画艺高超而遭妒忌，遂被斥退。后浪迹江湖，卖画为生。


他擅长山水、人物。其山水画师法马远、夏圭，并取法郭熙、李唐，多是遒劲苍润手法；用笔劲挺方硬，水墨淋漓酣畅，发展了马远、夏圭传统。


人物画师法唐宋传统，兼长二笔、写意；工笔用铁线描和兰叶描；写意从马远变化而来，笔墨简括；花鸟画工笔、写意、没骨诸法皆善长。人物佛像则能变通运笔、顿挫有力。


其画作在明中期影响较大，追随者甚众，人称“浙派”，逐成明代前期画坛之主将，后世推他为“浙派”创始人。传世之作有《春山积翠图》、《风雨归舟图》、《三顾茅庐图》、《达摩至慧能六代像》、《南屏雅集图》、《归田祝寿图》、《葵石峡蝶图》、《三鹭图》等。


2．唐寅


此幅《落霞孤鹜图》，是唐寅所绘山水画的代表作。画面表现的是：崇岭峙立，几株柳树亭立，半掩水阁台榭，下临江水；阁中一人独坐眺望，旁有童子侍立。不远处，落霞孤鹜，烟水微茫，故画中景观辽阔优美。


此画技法工整，山石用湿笔点染，故线条流畅，风格潇洒俊秀，突显飘逸；画上自题诗是借王勃之少年得志，来为自己坎坷不平之遭遇而吐不愉。此画风格近于南宋院体，为他盛年得意之作。


唐寅出生于商家，故地位较低。其幼年即能刻苦学习，11岁显出过人之才，并能写出一手好字。16岁中秀才，29岁参加乡试，获“解元，’【第一名】。次年，赴京会考，与他同路赶考的江阴地主徐经，因暗中贿赂主考官的家僮而事先得知考题，但事情败露。唐寅亦受牵下狱，遭受凌辱。此后，自负的唐寅对官场产生反感，自此，性格、行为流于不羁，后在好友祝允明规劝下发奋读书，决心以诗文书画终其一生。


唐寅性格狂放不羁，在绘画中则独树一帜，自成一家；其行笔秀润缜密，颇具潇洒清逸之韵味。他的山水画多表现为雄伟险峻、楼阁溪桥、四时朝暮的江山胜景；有时亦描写亭园幽境中文人逸士的悠闲生活。其山水画大幅气势磅礴，小幅清隽潇洒，题材多样。其人物画多写古今仕女或历史典故。其传世的画作有《王蜀宫妓图》、《落霞孤鹜图》、《事茗图》、《看泉听风图》等。


3．陈淳


前面讲过山水画，此处再讲一讲花鸟画之特色。花鸟画，亦是国画一大分类。泛指以花卉、鸟、兽等动植物为主体的绘画。此类创作之体裁，产生年代较人物、山水为晚，多讲求精细或趣味，刻画以精巧、传神为主。


画花鸟就表达形式的不同，又分为工笔花鸟及写意花鸟二类。以表现手法而言，国画主要以写意或工笔，或二者兼顾为主，但以讲究意境深远、气韵充实、画面传神为创作手法。以线条勾线传神、着色自然为特点，总以和谐为主旨；另以独特之手法，以印章为点缀，以达平衡、增韵为独创，是为东方绘画之魅力所在，更显完美，此为西洋画之所无。


大写意，即以张条疏散、施墨粗放为特点，削繁为简、遗形取神为手法，创作者多为泼墨粗画。小写意，即以简练归融为特色，多强调笔墨中之情趣，不苟求惟妙惟肖，但求整体气势与着色。工笔，是与写意不同的手法，与写意相反，多求刻画精确，要求工整、细致，乃至细节明确、刻画入微，手法以细腻、准确为度。


陈淳，明朝画家江苏苏州人，字道复，号白阳，又号白阳山人。曾学画于文征明，后不拘师法；又法米芾、黄公望、王蒙。其山水较文征明疏放开阔，盖学米友仁而致笔迹放纵也。其尤擅长水墨写意花鸟，开明代写意花鸟画之新局面。


4．仇英


仇英明代画家，字实父，号十洲，太仓【今属江苏】人，后定居苏州。其出身工匠，后从周臣学画，因文征明之推赞而知名当时，以卖画为生。


仇英擅画人物，尤长仕女。工于设色，又善水墨、白描，能运用不同笔法表现不同对象。刻画之人物形象，或圆转流利，或劲利有力，皆为精工、妍丽之作，世人有“周昉复起，亦未能过”之评。他的山水画多学赵伯驹、刘松年，所画青绿山水之作，多呈细润而风骨劲峭；亦善绘制花鸟。晚年客居于收藏家项元汴家，摹仿历代名迹，据称“落笔乱真”。


仇英在当时名家周臣门下学画，曾用心临摹古代佳作，因刻苦及天赋不凡，故而技艺大进，成就卓著，因而与沈周、文征明、唐寅并称“明四家”或“吴门派”。


他所创作的题材很广泛，擅写人物、山水、车船、楼阁、界画等场景；尤擅长于临摹，技法之中，工笔、写意、白描俱佳；画风细腻工整、色彩华丽，取古德之长而又能化为己用、自成一格。


其传世作品有《春夜宴桃李园图》、《柳下眠琴图》、《桃村草堂图》、《剑阁图》、《松溪论画图》和《玉洞仙源图》。


5.董其昌


董其昌，华亭【今上海松江】人氏，明代著名书画家、书画鉴赏家兼书画理论家。字玄宰，号思白、“香光居士，人称“董华亭”。万历进士，授编修，官至礼部尚书、太子太保，溢“文敏”。


他的书法，先从颜真卿，后学虞世南；再后，又觉唐书不如魏晋，转学钟繇、王羲之，并参以李邕、徐浩、杨凝式等笔意，自谓“于率易中得秀色”，其书法分行布白、疏宕秀逸，颇具个人特色，对明末清初的书风影响很大。


董其昌擅画山水，师法董源、巨然，以元代黄公望、倪瓒为宗，成为集历代画家之大成者。但重写意，不重写实，所画丘壑变化较少，而讲究笔致、墨韵，画格清润明秀、灵静飘逸。论画标榜“士气”，将古代山水画家仿禅宗而分为“南宗”、“北宗”，并推崇“南宗”【如王维者流】为文人画正脉，形成崇“南”贬“北”之己见，其说影响明代以后的画坛；又提倡作画须“读万卷书，行万里路”，此调对后世论画亦影响较大。


此人才华俊逸，好谈名理，善鉴别书画。书法出颜真卿，后遍学魏晋唐宋诸名家，并融诸家之长自创风格；其行书古淡潇洒，楷书则有颜真卿之率真韵味，草书植根于王羲之的《争座位》、《祭侄稿》，兼有怀素之圆劲和米芾之跌宕。与邢侗、米万钟、张瑞图合称“明末四大家”，对明末清初书风影响很大。


其书法结体宽绰，取颜真卿之布白而不强作恢弘，取米芾之“奇宕潇散，时出新致，以奇为正，不主故常”，故而笔势潇洒随意。传世之作有《秋兴八景图》、《山庄秋景图》、《昼锦堂图》等。


四、清代时期


1．吴宏及国画之装裱


吴宏，【宏，一作弘】清代著名画家，字远度，号竹史，江西金溪人，长居江宁【今南京】。


其人诗书均精，自幼喜爱绘画，笔墨得诸家之长而能出己意、纵横放逸。


方有同学问及国画的装裱，此处再略讲一些国画装裱之相关知识。由于国画多绘于易于破碎、变形之宣纸或绢物之上，故我国国画均须在背后用纸托裱，以绞、绢、纸等镶边后装上轴杆，以便保存留传。我国绘画装裱技术距今已有千余年的历史；在传统的意义上，国画装裱后才算是一幅完整的作品。


一、立轴：是国画中装裱的一种式样。中间部分叫“画心”【又名“画身”】，上面称“天头”，下面称“地脚”。上、下又有“隔水”。装裱尺寸四尺以上的称为“大轴”，俗称“中堂”；特大的称为“大堂”或“大中堂”；三尺以下的画幅称“立轴”。上装天杆，下装轴。有的天头贴“惊燕带”【又称“绶带”】，这种格式盛行于北宋宣和年间。“画心”上、下端加镶锦条，称之为“锦眉”。


二、册页：中国书画装裱的一种式样。因画身不大，亦称之为“小品”。有正方形，也有长方形、竖形或横形；有推蓬式、蝴蝶式和经摺式三种；也有裱成单片的，称之为“散装”。一般册页均取双数，少则四开、八开、十开，多则十二开、十六开或二十四开。册页外镶边框，前、后添加副页，上、下加板面。这样，欣赏、携带、保存、收藏就比较方便了。


三、屏条：中国书画装裱的一种式样，由于画身狭长，所以有装裱成屏条形式的。屏条单独的称为“条屏”；四幅并排悬挂的称为“堂屏”或“四季屏”；也有四幅以上乃至十二幅、十六幅的，这些都是成双的完整画面，称为“通景屏”或通屏。


四、手卷：也是装裱式样中的一种，也称“长卷”或“图卷”。外面有“包首”，前面有“引首”，中间是作品；紧连作品两边的叫“隔水”，后面有“拖尾”。“包首”的上面贴有“题签”。历代名画如北宋王希孟的《千里江山图》、张择端的《清明上河图》、元代黄公望的《富春山居图》等，都是手卷的装裱式样。


2石涛


石涛是明朝悼僖王朱赞仪的第十世孙；父名朱享嘉，曾于南明隆武时在广西自称“监国”，后为瞿武耜俘杀，其时年尚幼小。他本来是明末皇族，未满十岁家庭惨遭变故，于是削发为僧，四处流浪；他法名叫原济，亦作元济【后人误传为“道济”】，号石涛，又号苦瓜和尚、大涤子、清湘陈人等。


他因逃避兵祸，四处流浪，得以遍游名山大川，而悟大自然之奇妙造化；至清康熙时期，其名已传扬四海；他曾两次在扬州为康熙帝接驾，并奉献《海晏河清图》，晚年与王公贵族亦交往较密。


石涛所画山水、兰竹、人物等，讲求创意，构图善于变化，笔墨恣肆，意境新奇，一反当时仿古之风，王原祁评他为“大江以南，当推石涛为第一”。他的画作对扬州画派及近代中国画影响很大；兼工书法和诗，对画论尤有深入研究；所著有《苦瓜和尚画语录》【其手写刻本】名《画谱》较为有名。


其一生遍游名山大川作画写生，“搜尽奇峰打草稿”，为明清时期最富创造性的一代大画家。他作画构图新奇，无论是黄山云烟、江南水墨，还是悬崖峭壁、枯树寒鸦，总能力求新奇，意境清新悠远，尤善用“截取法”以传深邃之境；石涛还讲求气势，故其笔势恣肆、淋漓洒脱而又不拘小疵，有豪放之态，以奔放见胜。


石涛善用墨法，枯湿、浓淡兼融并施，尤喜用湿笔，通过水墨的变化与笔墨的相融，多能表现山川之氤氲气象，或意境深远、厚重之态；有时用墨浓而显墨气淋漓，有时运笔酣畅流利或加方拙之笔，于是方圆结合以显朴实，秀拙相生而露清新。


他擅画山水，主张应细心体察大自然之景观，领会于心而下笔如有神助，笔墨“当随时代”而绘；画山水者应“脱胎于山川”、“搜尽奇峰”，进而“法自我立”，《黄山八胜图》即是其代表作之一。石涛的传世作品有《搜尽奇峰打草稿图》、《黄山八胜图》、《海晏河清图》等。


3.八大山人


八大山人原名朱耷，清初著名画家。字雪个，号个山，后更号为个山驴、八大山人等，江西南昌人。他明朝皇室之后。清初之时隐其姓名，隐居在南昌青云谱道观。


八大山人经历明清之际天翻地覆的时局变化，且自身从皇室沦为逸民，并为避害而出家，可见其饱经苦难；其诗文书画出众，但因家破国亡之故，装聋作哑，从其作品中可略见其心之悲怆。


朱耷擅画水墨花卉禽鸟，笔墨简括凝练、形象夸张、意境深刻；所写山水，画境冷清、枯寂；其水墨画技法对后世写意画影晌很大；他的山水画及花鸟画，多所体现其内心孤寂遁世、清高自赏的风骨和性情品格，丝毫不比他的花鸟画逊色。兼有豪情纵逸的雄健风格、朴茂酣畅的凝重情意和生拙涩秀的奇特韵味，然而虚淡中含意多，蕴涵深刻。


此幅《山水图》亦名《秋林亭子图》，写秋数茅亭、地老天荒之景，笼罩着一派荒凉静寂、无可奈何的气氛，有一种苦笑不得的枯索情味。


八大山人书法成就颇高，致使将其画名掩盖，知者不多。其书法，行楷学王献之的淳朴圆润，并自成一格。其所写书体，以篆书之圆润施于行草，自然起落，以高超的手法将书法的落、起、走、住、叠、围、回等技巧藏蕴其中，且能不着痕迹。古人所谓“藏巧于拙，笔涩生朴”，由此可知八大山人书法之妙，世之少见。


能窥山人之书体全貌的，莫过于《个山小像》中其所题字——他以篆、隶、章草、行、真等六体书之，可见其功力之深，世间罕见伦比者，可谓集山人书法之大成。其晚年时，书法达其艺术成就之巅，草书亦不再怪异、雄伟，如其所写之《行书四箴》、《般若波罗蜜多心经》等，平淡无奇、混若天成，无丝毫修饰，静穆单纯，似超脱凡俗、不着人间烟气，是书家所爱之珍品。


4.邹喆及国画之技法


邹喆，清代画家。字方鲁，江苏吴县人。自幼随父亲客游金陵，其画宗法于其父。其山水画稳重而有古气，富简淡清逸、超绝脱俗之情趣，兼长水墨花卉。此画设色清雅，笔墨精练，画面意境清旷，笔墨秀润峭利，至令景物清隽生动、形象逼真。


最近，有同学来问国画技法，余在此略述一些。我国国画的技法自古流传的不少，但常用者或有独特之处归纳如下：


一、十八描：指人物画中衣服褶纹的描绘方法，又有“古今描法一十八”之称。此法在明代·周履靖的《夷门广牍》和江珂玉的《珊瑚网》中有讲述，简称“十八描”——即高古游丝描【顾恺之】、铁线描、行云流水描、马蝗描【又名“兰叶描”，马和之】、钉头鼠尾描【武洞清】、混描、撅头描【马远、夏圭】、曹衣描【曹不兴】、折芦描【梁楷】、橄榄描【颜辉】、枣核描、柳叶描【吴道子】、竹叶描、战笔水纹描、减笔描【马远、梁楷】、柴笔描、蚯蚓描。


二、双勾：就是用线条勾描物像的轮廓，又名“勾勒”。因其基本是用左右或上下两笔勾描合拢，故又名“双勾”，多用于工笔花鸟画。


三、白描：指用墨线勾描物体而不加色彩的一种手法。唐代的吴道子、北宋的李公麟、元代的赵孟頫等都是白描的高手。


四、皴法：指一种表现山石、树皮纹路的用笔方法。对历代画家根据山石的不同结构、质感、树木的纹理所创造的表现形式，是后人根据前人的经验以及对大自然的体会所总结的不同手法。而历代下来，皴法主要有以下几种：披麻皴【董源、巨然】、直擦皴【关全、李成】、雨点皴【范宽】、卷云皴【李成、郭熙】、解索皴、牛毛皴、荷叶皴【赵孟頫】、长斧劈柴皴【李唐、马远】、鬼脸皴【荆浩】、拖泥带水皴【米芾】、折带皴【倪瓒】、破网皴【吴伟】。树的皴法有：有鳞皴【松树皮】、绳皴【柏树皮】、文叉麻皮皴【柳树皮】、点擦横皴【梅树皮】、横皴【梧桐树皮】。


五、没骨：指一种不用笔勾、墨画为骨，而直接用色彩涂抹、描绘物体的一种手法。五代黄荃所画花卉，勾勒用笔较细，着色后几乎不见笔迹，遂有“没骨花枝”之称；后来到北宋时期，有画家徐崇嗣学黄荃之手法，所绘花卉更是不加墨线勾线，只用彩色画成，世称“没骨画”，后人将此类画法称之为“没骨法”。


六、泼墨：指将墨泼于纸上后，随其形状画出景物的一种手法。相传唐代的王洽，曾以墨于纸上而画出形神兼顾的画作，遂成绘画的创作方式。后世将用笔水墨饱满、淋漓尽致、气势磅礴的手法称之为“泼墨”。


5．髡残


髡残，湖南武陵【今常德】人。字介丘，号石溪，又号白秃，一号壤，自称残道人，晚年署名“石道人”；在画坛上与石涯并称“二石”，又与程正揆并称“二溪”。


据说，其母梦僧人入室而孕，因而他年岁稍长，总以为自己前生是僧人，故常思出家。程正揆在《石溪小传》中说髡残“廿岁削发为僧，参学诸方，皆器重之”。髡残自幼爱好绘画，年轻时放弃求取功名，20岁削发为僧，云游名山；30岁时明朝灭亡，他参加了何腾蛟的反清队伍，抗清失败后，避难常德桃花源。


髡残善绘画，尤其精于山水；绘画技法宗法黄公望、王蒙，早期基础出于明代谢时臣，所融之技法可上追元代四大家及北宋之巨然，曾说：“若荆、关、董、巨四者，得其心法惟巨然一人。巨然媲美于前，谓余不可继迹于后。”他习学元代四家以及明代大画家董其昌的画法，同时敢于“变其法以适意”，并以书法入画，不做临摹效颦，此真可见其重情用心、重视笔墨技法之处。


他在艺术上主张抒发个性，敢于创新，反对古板陈旧、墨守陈规，其作品充满质朴的感情，似不假造作、真挚感人，故而风格独特，于当时成就最为突出，对后世影响很大。


髡残的山水画章法稳健，繁杂严密而不堵，郁茂浓厚而不塞，景色不以新奇取胜，而以平凡见其幽深处其善用雄健之秃笔和渴墨，层层皴擦勾染，厚重而不板滞，秃笔而不干枯，是以他的作品具有“奥境奇辟，缅邈幽深、引人入胜”的艺术境界。


他平生喜游历名山大川，对大自然之博大神奇有其独到的领会，后住在南京牛首山幽栖寺。曾自谓平生有三惭愧：“常惭愧这只脚，不曾阅历天下多山；又常惭此两眼钝置，不能读万卷书；又惭两耳，未尝记受智者教悔。”


髡残的性格比较孤僻，书中云他“鲠直若五石弓，寡交识，辄终日不语”。对于禅学，他亦有独到之体悟，能“自证自悟，如狮子独行，不求伴侣者也”。他的画学，在当时已有相当造诣，受到周亮工、龚贤、陈舒、程正揆等人的推崇，因而他在当时的佛教界和艺术界皆有很高的声望。


髡残从事绘画比他人艰难，也付出更多心力，因其一生多受病痛折磨，可能与他早年避兵隐居桃源深处有关，但他从未放逸其心。他尝在《溪山无尽图卷》自题省悟之语，颇为感人。其语云：“大凡天地生人，宜清勤自持，不可懒惰。若当得个懒字，便是懒汉，终无用处。出家人若懒，则佛相不得庄严而千家不能一钵也。神三教同是。残衲时住牛首山房，朝夕焚诵，稍余一刻，必登山选胜，一有所得，随笔作山水画数幅或字一两段，总之不放闲过。所谓静生动，动必做出一番事业，端教作一个人立于天地间无愧。若忽忽不知，惰而不觉，何异于草木！”


张庚在《国朝画征录·髡残传》中有评云“石溪工山水，奥境奇辟，缅邈幽深，引人入胜。笔墨高古，设色精湛，诚元人之胜概也。此种笔法不见于世久矣！”由此可见，髡残之画深得元代四大家之精髓。


6．弘仁


弘仁，明末清初画家，僧人，安徽歙县人。俗姓钱，名韬，字六奇；明末诸生【秀才】，明亡后出家，法名弘仁，字无智，别名渐江，自号渐江学人，又号渐江僧、无智、梅花老衲。自幼丧父，家贫，事母至孝，一生未娶。


他是明末秀才，明亡后，有志抗清，离歙赴闽，入武夷山为僧，师从古航禅师；云游各地后回歙县，住西郊太平兴国寺和五明寺，经常往来于黄山、雁荡山之间；工诗文、书法，其诗多从家国身世有感而发，其中尤以民族感情至为强烈。其人画风萧散淡泊、简洁冷峭。


他擅画山水，取法宋元诸家，尤喜倪瓒【云林】，师其法而用功最多；虽尊师法，但又不拘于师法，并能独自创新，所谓“师法自然，独辟蹊径”可作他艺术生涯的注脚。他的作品多画黄山，构图简洁，山石方折，险峰壁立，奇松倒挂；笔墨秀逸而凝重，意境宏阔亦淡远；其画气势峻伟，先声夺人；其人亦善画梅，绘画多得梅花疏枝淡蕊、冷艳寒香之韵致。


弘仁早年从学孙无修，中年师从萧云从，从宋元各家入手，后来师法“元代四家”，尤崇倪瓒画法，作品中如《清溪雨界》、《秋林图》、《古槎短荻图》等取景清新，多有云林遗意。他对倪瓒十分崇拜，曾于画中题诗云：“迂翁笔墨予家宝，岁岁焚香供作师”，可见其尊重如斯。


弘仁以画黄山而闻名，世人谓“得黄山之真性情”，笔墨苍劲整洁，富秀逸之气，给人以清新之意趣。与石涛、梅清成同为“黄山画派”中的代表人物。查士标在他的山水画题云：“渐公画入武夷而一变，归黄山而一奇。”


弘仁的绘画于当时及后世皆享誉极高，后人将其与髡残、朱耷、石涛合称“清初四高僧”；又与汪之瑞、查士标、孙逸合称为“新安派四大家”，又称“海阳四家”，弘仁居首位。学他画风的有祝昌、高翔、秦涵等人。


张庚在《国朝画征录》中说：“新安画多宗清【倪瓒】者，盖渐师道先路也。”代表作有《乔松羽土图》、《松石图》、《黄山蟠龙松》、《梅屋松泉图》、《黄海松石图》等。


浅谈书法


缘起


几位友人及学生都说我的书法好，其实是过誉了。朽人虽爱好书法、音乐等艺术，但自愧生来没有什么天赋，仅天性喜好而已！至于艺术成就，则自视没有少许悟性，所以更没有“成就”可言了。


但几位同好书法之友人一再相邀，几番推迟不得，故只好不揣浅薄，在此与大家妄谈。


为了方便大家了解，我拟从书法流派及其发展简史谈起，以助诸君知其概貌，粗窥书法之历史脉络。


一、五大书体及其流派


书法，顾名思义就是书写文字的规则或方法，用以记录或传递信息，故文字不可不重视。然而，各国的文字，因其产生之年代与认识的不同，故在结构、分布及至章法多不相同；甚至一国文字，因历史变迁之不同，而有不同之形体，故有书体及流派之由来。


古书云“书画同源”，而实际亦如此。以我国汉字为例，即从形象之图画开始的，后来书法成为一门艺术，即是“字如画”或“画如字”，自有它的艺术魅力所在。


自秦汉以来，不少书法名家多为书画大家，甚而融字之法入画，或融画之势入字，颇有开创之大家，故有五体流派之由来。


进而述之——工笔中之人物，其脸或手、或臂、或衣褶，多为玉筋篆的笔法；再者，花卉画中之花、瓣、茎、叶，亦是篆书的笔法，故而线条或流畅柔软，或坚硬如铁，可证以书绘画者也。而绘画之腕力、手势，与书法之力度与技法，亦多有默然相契之处，此为“以画入笔者”之明证也。


若论书体，一般称正、草、隶、篆及行书，共称“五体”。现从发展之次序，首以甲骨文为先，次为钟鼎文、石鼓文、大篆、小篆，以上是“古文”的范畴；而后才有隶、草等体。现简要讲一下它们的历史由来及其流派。


1.古文


【1】甲骨文


甲骨文为我国最早的文字形式，是以商代和西周早期【约公元前16～前10世纪】的龟甲、兽骨为载体的文献，此为已知的最早的汉语文献形态。


早期，那些刻在甲骨上的文字曾被称为“契文”、“甲骨刻辞”、“卜辞”或“殷墟文字”，现通称为“甲骨文”。因商、周时期的帝王，凡诸事多用龟甲或兽骨进行占卜，以察吉凶或定国事，后将占卜之结果刻于甲骨之上便保存，此即为“甲骨文”之由来。


当然，除占卜吉凶外，甲骨文内容涉及面亦广，如天文、历法、气象、地理、封地、世系、家族、人物、官职、征伐、刑狱、农业、田猎、宗教、祭祀、疾病、生育、灾祸等，故甲骨文是研究我国古代——尤其商代的社会历史、文化及语言文字极为珍贵之资料，已发掘的甲骨文献中的殷商甲骨卜辞，主要是殷墟甲骨。


殷墟甲骨是商代自盘庚迁殷至帝辛【商纣王】270余年间的遗物，大多数出土于河南安阳小屯村或其附近。自清光绪二十五年【1899年】被发现后，大量有字甲骨遭私人滥掘，并为古董家、学者和一些驻中国的外国传教士所收集。1928年秋才由国立中央研究院历史语言研究所组织人员进行科学发掘。


最早编纂甲骨文献的人是江苏丹徒的刘鹗。光绪二十九年【1903】，刘鹗在罗振玉的帮助下，编纂并出版了历史上第一部甲骨文集《铁云藏龟》。因此，研究甲骨文早期贡献最大的是金石学家罗振玉。


当时人们尊尚鬼神，遇事占卜，他们把卜辞刻在龟甲和兽骨的平坦面上，涂上红色标示吉利，黑色标示凶险。这些文字皆用刀刻，字体则大字约一寸见方，小字如谷粒，或繁或简，精致非凡。


【2】金文


比甲骨文稍晚出现的是金文，金文也叫“钟鼎文”。商、周是青铜器的时代，青铜器的礼器则以鼎为代表，乐器以钟为代表，“钟鼎”常常作为“青铜器”之代名词。金文【或钟鼎文】就是指铸在或刻在青铜器上的铭文。


以内容而言，金文的内容多为当时祀典、赐命、诏书、征战、围猎、盟约等活动【或事件】记录，皆反映当时之社会生活。金文字体整齐遒丽，古朴厚重。相对甲骨文而言，化板滞为流畅，变化多且丰富。以字体而言，金文基本上属籀【大篆】体。


周宣王时所铸之《毛公鼎》，上面的金文极具有代表性，其铭文共32行，共497字，是出土之青铜器铭文中最长者。《毛公鼎》铭文的字体结构严整，瘦劲流畅，布局不弛不急，字之位置排列得当，是金文作品中之杰出者。此外，《大盂鼎》铭、《散氏盘》铭亦是金文中难得之作。


古文中除殷墟甲骨较为著名外，钟鼎方面有《孟鼎》、《小盂鼎》、《散氏盘》、《毛公鼎》，乃至《三体石经》中的古文。


【3】篆书


“篆”者，依《法书考》解释：“篆者，传也，传其物理，施之无穷。”谓为传递事物的信息或道理，可以传承、延绵，以至无穷。


《说文》云：“篆，引书也。”谓引笔而书，引书成画，积画成形，形以象字之意也。在六书中，指事、形声、会意、转注、假借皆以象形为基础而来。故象形字为最早之文字形状，亦是篆字的主要特征，此为其一。


篆书特征之二，是其笔画有转无折，一切转弯之笔画，都成圆转而成，无有方折。


此所谓“篆”为广义的“篆”，泛指秦代与秦代以前的各种字体。在漫长的历史演变过程中，经多次的变化，其历史可分三阶段，即：古文【包括甲骨文、钟鼎文等】、大篆【籀书】和小篆。


大、小二篆，虽出自钟鼎甲骨，但依然为原始字体。唐·孙过庭曾在《书谱》中说过：“篆尚婉而通。”就是说篆书的笔画必须婉转而通顺；所谓通顺，指转弯的笔画没有方折笔势，而成圆转。


秦时，隶书自小篆中出，渐成新的字体，当时还是隶书的初形。


至汉代时，隶书渐兴，时为以后，此一时期为隶书成熟期、壮年时期，是隶书当道的典型时期。作为实用文字，二篆逐渐退位让于隶书；但作为书法艺术，仍有名家，如汉相萧何所作，时称“萧籀”。后汉篆书名家中有位名叫曹喜的，时称“篆书之工，收名天下”，史书中说他“喜倾慕李斯笔势，少异于斯而亦称善。”此人喜尤工悬针篆、垂嚣篆与薤叶篆。


另外，后汉名家还有蔡邕，他是《熹平石经》的书写人，著有《篆势》，史书中说他“蔡邕书采斯喜之法，为古今杂形”。此外，许慎工小篆，师法李斯，笔法奇妙，著有《说文解字》14篇，对后世影响极大，承传了篆【籀】书法度，成为后世学习之圭臬，曾被奉为“楷书正误”的标准。后汉著名篆书遗迹中的《嵩山少室》、《开母庙》和《西岳庙》三石阙，还有汉碑篆额若干种。


至魏晋南北朝时期，虽楷、行、草等书体均已诞生，而仍不乏篆书名家。如魏时《正始三体石经》上的古文和小篆，可谓汉篆的典型。而《吴禅国山碑》篆法严整，《天发神谶碑》则由转而折、由圆而方，名为篆书，已显隶书之韵意。晋时的《安邱长城阳王君神道碑》，其篆书笔法多方头尖尾，略带挑法。


此外，宋·范哗工草隶，尤善小篆；梁·萧子云：“创造小篆飞白，意趣飘然。”欧阳询评云：“萧侍中飞白，轻浓得中，如蝉其掩素。”另，梁·庚元威善作百体书，并作杂体篆24种，这些亦是篆书名家。


唐代之篆书名家首推李阳冰，史书中说他的篆书“变化开阖，如虎如龙，劲利豪爽，风行雨集”。他自己也说过：“【李】斯翁之后，直至小生，曹喜、蔡邕不足信也。”唐·吕总说他：“李阳冰书若古钗倚物，力有万夫。李斯之后，一人而已。”史书中说他的《乌石山般若台题名》、《处州新驿记》、《缙云城隍庙记》、《丽水忘归台铭》为“阳冰四绝”；另有《李氏三坟记》、《唐公德政颂》，以及“听松”二字，都很有名。


五代两宋时期工篆书者亦不少。较著者为徐铉、徐锴兄弟，世称“二徐”【铉为“大徐”，锴为“小徐”】。兄弟二人皆好李斯小篆，造诣颇深。徐铉遗迹有《篆千文》、《温仁朗碑额》等。徐锴著有《说文解字系传》40卷，《说文解字篆韵谱》5卷。除“二徐”外，较著者尚有郭忠恕、僧人释梦英等。


郭忠恕，字恕先，书中称他“篆法匹徐铉而诮英么”，著有《汉简》一书；作品则有《重修五代汉高祖庙碑》、《怀嵩楼记》等传世。


梦英【僧】，衡州人，号宣义，工“玉著篆”，有《千字文》、《夫子庙堂记》、《妙高僧传序》等传世；著作有《篆书偏旁字源》。


元代时，篆书成就较大者，如赵孟頫、吾邱衍、周伯琦等人。赵孟頫篆书多见于碑额及墓志铭盖。吾邱衍著有《学古编》、《三十五举》、《周秦石刻音释》、《学古编》、《印式》等专论“篆法”之著作。周伯琦有《李公岩》、《临石鼓文册》等传世，著有《六书正讹》、《说文字原》二书。


明代篆书名家中，以李东阳最为有名，其小篆清劲入妙，卓而超群，自成一家。赵宦光根据《天玺碑》而小变其体，创作草篆，颇具个人特色。程南云、景阳、徐霖、陈淳、王谷祥等人亦是有名之书法家，他们多承宋、元遗风。


清代篆书名家则比前代更多，以清康熙时期的王澍为最为有名，此人篆书谦和朴实，一时顿称“无双”。江声的篆书歉石鼓《国山》之遗意，故成一代名家。清乾隆时的洪亮吉、孙星衍、钱坫、桂馥等亦以篆【籀】书著称，而尤以钱坫为杰出。清嘉庆时期，有名家邓琰【石如】崛起，其篆法出入二李【李斯、李阳冰】，包世臣在《艺舟双楫》中将其推为“神品第一”。清代篆书名家多笃守阳冰之法，邓琰则一改往习，以隶笔而为篆书，对后世影响极大。清道光年间，黄子高篆法俊健，直追邓琰之风。又有何绍基以颜真卿之笔法作篆，圆融茂密、刚劲有力，终成一格。至清末乃有杨沂孙、泗孙兄弟，二人均从《石鼓》入手，参以钟鼎款识，自谓“历劫不磨”。后有吴大澄，所写篆文平整匀净、凝重简炼，中年以后杂以古籀，另辟蹊径，终成高手。吴芷舲则以汉碑篆额、汉印篆法，参以《开母庙》、《国山》、《天发神谶》等碑刻，于邓、钱二家之外独树一帜。


此为篆书演变之脉络，所述或许不全，容后来者补之改之可也！


【4】大篆


大篆，起于西周晚年，春秋、战国间通行于秦国，字体与秦篆相近，但字形构形多为重叠；因著录于《史籀篇》，故称“籀文”，籀文是秦统一中国前流行之文字。


《史籀篇》乃用首句为篇名，实非人名。《史籀篇》取多少字已不可知，许慎《说文解字》中举出220余个不同的字。


大篆著名碑帖有《石鼓文》、《秦么敦铭》。李斯小篆著名遗迹有《泰山刻石》。据传《会稽刻石》和《峄山刻石》亦李斯作品，但传世的据说都是宋郑文宝重刻的南唐徐铉幕本。《琅琊台刻石》传为李斯所书。


籀文，又称“石鼓文”，以周宣文时的太史籀所书因而得名。他在原有文字的基础上进行创新，并刻于石鼓上而得名，石鼓文是流传至今最早的刻石文字，为石刻之祖。


隋唐之际，在天兴县【今陕西省凤翔县】发现了十个石碣，样子像鼓，故起名为“石鼓”，上面的文字也因此而称为“石鼓文”。每个石鼓上都刻着一首六七十字的四言诗，据专家考证，这些石鼓乃春秋末年至战国初年的物品，上面的诗是歌颂秦王的；石鼓文为现存最早的石刻文字。


【5】小篆


小篆，又名“秦篆”，因相传为秦国丞相李斯所创，故名。小篆为通行于秦代之文字。其字体形体偏长，匀圆齐整，由大篆衍变而来。东汉·许慎《说文解字·叙》称：“秦始皇帝初兼天下，……罢其不与秦文合者。【李】斯作《仓颉篇》，中车府令赵高作《爱历篇》，太史令胡毋敬作《博学篇》，皆取《史籀》大篆，或颇省改，所谓‘小篆’者也。”今存《琅琊台刻石》、《泰山刻石》残石，即小篆代表作。自李斯以后，唐代李阳冰、五代的徐铉、近人邓石如等皆以篆书见长。


自甲骨文、钟鼎文、大篆发展到春秋战国时，各国删繁就简，各行其令，故文字极不统一。秦灭六国后，秦王采纳丞相李斯之意，进行文字改革，故有六国文字统一之事。据记载，参加统一文字工作的人有赵高、程邈、胡毋敬等。但依《说文解字》收列9353字，所举须要改革的篆文只有225字，所以不能说李斯“创造了”小篆。相传，秦代金、石刻文皆出李斯之手，此为李斯的杰出功绩，其对秦统一文字、简化文字的贡献亦是功德不小。


自周平王于公元前770年东迁洛阳【河南】后，五百余年，经历诸侯兼并的春秋时期和七国争霸的战国时期；语言方面，则出现了“言语异声”、“文字异形”的现象。据史料记载，只“宝”字的写法，当时就有194种不同形态；“眉”字的写法也有104种；“寿”字的写法亦在百种以上。这些异形的文字，有的字体柔婉流动、疏密夸张，有的体势纵长、结构怪异，此为书法艺术新的里程碑。


公元前221年，秦始皇统一天下，为了便于统治，故在文字上实行了“书同文字”的政策，“罢其不与秦文合者”。秦文是沿袭西周的文化传统，在“金文”、“籀文”【大篆】基础上发展起来的一种书体，故秦文又称“秦篆”，后人又用“小篆”称之，以区别于“大篆”。


秦代刻石保存小篆书迹稍多，以秦始皇所立诸石最为重要，《琅琊台刻石》、《泰山石刻》及其拓本残存《始皇廿六年诏》等最能见其真相。


《峄山刻石》是秦篆【即小篆】的代表之作，字的点划均为线条，粗细一致，圆起圆收；字体端庄严谨，有实有虚，疏密得当，显得从容平和，而且刚劲有力，故后人有评云“画如铁石，千钧强弩”。《峄山刻石》的字结构上紧下松，垂脚拉长，有居高临下的俨然之态，似乎读者须仰视而观；在章法上行列整齐，规矩和谐。秦刻石在总体上从容、俨然、强健的艺术风范与当时秦王朝的时代精神是统一的。《峄山刻石》原石被后来三国时期的曹操登山时毁掉了，但留下了碑文。


小篆字体，当以秦刻石为代表。据《史记·秦始皇本纪》言：秦始皇曾经在东巡中立了六块碑刻，今所存者仅《泰山石刻》、《琅琊台刻石》两种，秦刻石传为出自李斯之手。


《泰山石刻》为前219年时所刻，原石毁于清乾隆五年【1740】，今存十字，其书笔画俭约，结体规矩典雅。


《峄山刻石》今所传者为宋·郑文宝所摹刻，《峄山刻石》翻刻的有很多，而尤以郑氏为最精。以上诸碑是秦篆的典型，其特点是用笔匀净、劲瘦，提笔疾过，圆融峻俨，其笔法又有“玉筋”、“钗骨”之说，所以秦篆又称“玉筋篆”。


2隶书


隶书，又称“隶文”、“隶字”，是我国自有文字以来第二大书体。因原来用以辅助篆书，故又称“左书”、“佐书”或“佐隶”，此几种叫法随着隶书取代篆书而逐渐不用。


古时，书家多谓隶书是秦·程邈所创，直到近代方才认为隶书是自然演变而来的。隶书从秦代开始，经长期发展、演化，至东汉末年进入成熟期，这时楷书也逐渐出现。东汉末年，钟繇任黄门侍郎之职，他能写隶、楷、行、草诸体，尤善于楷书。他所书之楷体，世称“开创了由隶到楷的新貌”；而此时楷书已渐占统治地位但隶书作为一种书法、一种艺术，仍为世人所喜爱，故能流传至今。


随后，隶体不断地变化发展，其书体之特征为：笔画比篆书复杂而多变，不但有横、直、折、勾，还出现点、戈、撇、捺；笔法是方圆并用，方多于圆；逆锋、藏锋、回锋兼施；行笔是中锋、偏锋都有或同时存在；其笔法的典型特点是有波势、用挑法，即平常所说的“蚕头凤尾”，字的形状也由长而为扁平。


隶书从秦隶到汉隶，最后又过渡到唐隶，其间还经过众说纷纭的“八分”，如后所述。


清代以隶书著称者有郑黼、陈恭尹、顾蔼吉、桂馥、邓琰【石如】、黄易、伊秉绥、陈鸿寿、赵之深、何绍基、俞樾、徐三庚、等人；其中，郑黼、陈恭尹、顾蔼吉为专工隶书者；而桂馥、邓琰、黄易、伊秉绶、陈鸿寿、徐三庚等人篆字亦不亚于他们的隶书成就；至于邓琰【石如】，虽以篆刻著称，而其所写隶书苍劲浑朴、卓尔超群，所自成一家，是隶书中难得一见之珍品。


【1】秦隶


早期的隶书，因初脱胎于小篆，故虽比小篆简捷，但仍保留篆书的较多笔势、笔意，其字多是半篆半隶、浑然一体，用笔变圆为方折，多用中锋圆笔，此时的隶书尚无波、挑，保存了篆字细长的字形，章法参差交错，变化随意而为，不受界格之所局限，如《秦权》、《云梦秦简》或西汉时的碑刻。


【2】汉隶


此时的隶书，已是发展成熟的隶书，为隶书的典型时期。一般所谓“隶书”，多指这一时期的隶书。已完全摆脱篆书笔意而成全新之书体，其主要特色为“波磔披拂，形意翩翩”；用笔“藏锋逆入”、“逆入平出”或“翘首举尾，直刺邪掣”，多为“蚕头凤尾”势；笔画有粗有细，轻重相应；字形亦由长方而成方扁。


隶书，以汉隶为主体；汉隶，则以后汉时的隶书为准则。在后汉隶书中，有名的碑刻很多，如《斐岑纪功碑》、《西峡颂》、《夏承碑》、《张迁碑》、《子游残碑》、《鲜于璜碑》、《礼器碑》、《曹全碑》、《熹平石经》、《史晨碑》、《石门颂》、《杨淮表记》、《苍颉庙碑题铭》等，这些碑刻风格不同、笔法互异，按其笔法大致可分“方笔”、“圆笔”两大类；但按其风格、神韵，则可分为五大流派：


如《乙瑛碑》、《史晨前后碑》、《礼器碑》、《华山庙碑》等属“圆润瘦劲、端整精密”的一派，以“法度谨严、笔意飞动”见称，乃隶法之正宗。


如《曹全碑》、《孔宙碑》、《孔彪碑》等属“秀丽工整、圆静多姿”的一派，是汉隶中之精品。


如《张迁碑》、《鲜于璜碑》、《西狭颂》、《衡方碑》等属于“方整宽厚、峻宕雄强”的一派，为隶书中之佳作。


如《石门颂》、《杨淮表记》、《封龙山颂》、《开通褒斜道石刻》等属“风神纵逸、气势奔放”的一派，亦难得之石刻。以上各碑，除《封龙山颂》外皆为摩崖石刻；而花岗石石质坚硬，颗粒较大，虽无法刻得秀丽严谨、粗细有形，然而恰能体现隶书“飘逸奔放”的风格。


又如《郙阁颂》、《夏承碑》、《君子残石》等属“意态奇古、气度宽阔”的一派，亦是难得一见的书法作品，多为书法家所爱。


3楷书


楷书，即楷体书法，是从汉末、魏晋时起直至近代广泛通行的书体，是我国第三大书体。


楷书，又称“正书”、“真书”。楷有“楷模”、“法度”、“标式”等义，最初用以称呼书体。晋·卫恒《书势》云：“上谷王次仲，始作楷法。”所说“楷法”为“八分楷法”，即间乎隶、楷之间的“八分”书体；近世所谓的“楷书”，非指“八分楷法”，乃指脱尽隶笔、隶意的正书楷体，故楷体又称“正书”。从形成的角度讲，钟繇所写的楷字即是“正书”，虽他的字尚有隶书的笔意在，但说楷书起自汉末也是可以的。


楷书之特征有三：其一，笔画端正，结体整齐，工妙在点、画，神韵体现于结体——楷字多平正齐整、端庄大方、结构严紧，正如宋·苏轼所说：“大字难于结密而无间，小字难于宽绰而有余”，故楷书“严整而不失飘扬、犀利刚劲而似飞动”。其二，笔画有规律可求——如“永字八法”即是习楷之范例，故有规律可寻，即一切楷书的笔画皆可纳于“八法”之中。其三，起止三折笔——“运笔在中锋”是楷书的典型笔法，运笔中锋，则字多遒润。


楷书的体势和风格流派较多，然就其基本规格而言大同小异。其小异可分为三：一是肥、瘦之分：肥厚者如颜体，瘦挺者如柳体；尚有极瘦者，如瘦金书。二有长、方之别：正方者如褚体，长方者如欧体。三是朴、媚之异，淳朴者如虞体，抚媚者如赵体。


楷书的著名流派，多出现在魏、晋、唐、宋之间，后分为南、北两大体系：


南系楷书的著名流派，首推钟、王，此为魏晋时期楷书开宗立派之主要代表。钟即钟繇，王指二王：“大王”王羲之，“小王”王献之。钟、王的楷书，秀丽挺拔，备尽法度。钟繇的《宣示表》，王羲之的《黄庭经》、《乐毅论》，王献之的《＜洛神赋＞十三行》，都是他们的著名墨迹。钟、王之后，欧【阳询】、虞【世南】、褚【遂良】、薛【稷】相继于后；其次，又有颜【真卿】、柳【公权】、赵孟頫书法家横空出世，这些书法大家多有自创、终成一家风格。后世所说的“欧体”、“颜体”、“柳体”即是指他们的楷书风格而言。


北系楷书的著名流派源自魏时的碑帖。魏碑，乃是界乎隶、楷之间的一个流派，亦是重要的楷书体系，是书法中珍贵之宝藏。最早以索靖为代表，而后方形成“北系”书法体系。北系楷书的书法遗迹主要是石刻碑铭，且多没有记载书写者姓名，因此北系楷书不是依书法家的风格而定，而是以碑帖名称来区分流派，传世碑帖中，最为有名者有《谷朗碑》、《郑文公碑》【魏】、《张猛龙碑》【魏】、《龙门造像诸品》【魏】等。另，除魏碑外，尚有少量晋碑及南朝宋、梁时碑，如《爨宝子碑》【东晋】、《爨龙颜碑》【南朝宋时】、《瘗鹤铭》【南朝梁时】、《石门铭》【魏】、《张玄墓志》【魏】。至清代时，有书家阮元首倡碑学，包世臣继之，近人康有为接踵而起，大兴“尊碑卑唐”之风，故而使碑学大盛。


【1】欧体


为欧阳询所创，其字正书结构，“易方为长，以就姿媚”、“四面停匀、八方平正”、“书如凌云台，轻重分毫无负”、“笔备众美，翰墨洒落”，此即史书所说欧体之风格，欧体著名碑帖有《九成宫醴泉铭》、《皇甫碑》、《化度寺碑》。


【2】虞体


为虞世南所创，其字偏长，略同于欧体，字形工整齐备、不倾不倚，法遵“二王”【王羲之、王献之】，严谨洒脱，如《孔于庙堂碑》。


【3】褚体


为褚遂良所创，其书丰润劲炼、清远古雅，用笔方、圆兼容，间含隶意；结体婉畅，用笔多变、中侧兼收、顺逆并用，其书对后世影响极大。著名碑帖有《孟法师碑》、《大字阴符经》、《雁塔圣教序》等。


【4】薛体


为薛稷所创，其书得欧、虞、褚、陆之遗风；其师承血脉近于褚遂良。此人用笔纤瘦有力，结字疏通流畅。著名碑帖有《封中岳碑》、《郑敞碑》、《杳冥君铭》等。


【5】颜体


为颜真卿所创，其字探源篆隶，楷法谨严，放而不流，拘而不拙，结字方圆，笔法肥劲，如《多宝塔》、《东方画赞》、《勤礼碑》、《麻姑仙坛记》、《颜氏家庙碑》。


【6】柳体


法出颜真卿，后独创一格、自成一家，其字笔意瘦挺，体势骨力道劲、爽利挺秀。著名的碑帖有《玄秘塔碑》、《神策军碑》等；尤其是《神策碑》，可看出柳字与颜字之间的关联或渊源。


【7】赵体


为赵孟頫所创，世称“赵体”。其字以“风流、和婉”著称，其书风道媚秀逸、和婉适中，结体严整、笔法圆熟；著名碑帖有《妙严寺记》、《三门记》、《妙法莲花经》、《信心铭》等。


宋代楷书，首推蔡襄。蔡襄，宋代杰出书法家，“宋代四大家”之一。其书风格意取晋、唐，恪守法度，以神佳为度，讲究古意，书云“端劲高古，容德兼备”，为开启宋代书派主流之代表。蔡襄之字师法蔡邕、崔纾，后崛然独起。初学周越，其字变体出于颜真卿；年轻时，基明劲有力，晚年则回归淳朴恬淡、婉美妍媚；他的大字端庄沉着，小字则秀丽多姿。大楷作品有《洛阳桥记》、《有美堂记》、《昼锦堂记》等；小楷如《茶谱》、《集古录序》等。


宋徽宗赵佶，正书笔势劲逸，初学薛稷，后变其法度，独创一格，自号为“瘦金书”，对后世楷书亦有较大影响。


元代著名书家赵孟頫，善篆、隶、真、行、草书，尤以楷、行书著称于世。


明代楷书较著名者有董其昌，他初学颜、虞，后改钟、王，后终成一家。


清代楷书名流有钱沣、何绍基，其楷法皆学颜真卿。钱沣之字，结体严整，气势雄伟；何绍基之字则体势遒劲，气势流畅，此二人对清代楷法影响较大。


以上为楷书之简要脉络。


前文所谈楷书碑帖，多以大楷、中楷为主；而小楷名帖则较少，主要有钟繇的《荐季直表》；王羲之的《东方朔画赞》、《乐毅论》、《黄庭经》、《曹娥碑》；王献之的《洛神赋十三行》；钟绍京《灵飞经》；赵孟頫的《道德经》；文征明的《醉翁亭记》、《雪赋·月赋合册》等。


4草书


草书，即草体书法。草为“草创”、“草藁”之意，章草和今草为草书的两大主要流派，代表其发展之两大阶段。


【1】章草


章草由隶书演化而来，沿用隶书章法，横画上挑，左右波磔分明。“笔有方圆，法兼使转”，结体“古雅平正、内涵朴厚”。唐·孙过庭于《书谱》中说“章务险而便。”唐·张怀瓘在《书断》中说：“此乃存字之梗概，损隶之规矩，纵任奔逸，赴速急就。”可见章草就是隶书过度到草书之特有形态，或称“隶草”。


章草著名的碑帖有西汉·史游的《急就章》、东汉·张芝的《秋凉平善帖》、东晋·王羲之的《豹奴帖》，西晋·索靖的《出师颂》也是章草精品；另有西晋·陆机的《平复贴》，西晋·索靖的《月仪》、《载奴》帖也颇可观。自今草兴起后，章草势微，传世的有唐·褚遂良的《黄帝阴符经》等。


【2】今草


今草由章草演变而来，此时已完全脱离章草之隶书痕迹，故字更显潇洒、奔放和流畅。今草流派较多，大致可分为三支


小草：唐·孙过庭在《书谱》中说：“草贵流而畅。”故小草特征以“流注、顺畅”为主；运笔多用转法，故字多显“韵媚、婉约”，而法度较为谨严，字字区分，不作连续带笔，意态飞舞奔放、随意流流畅。著名碑帖以孙过庭《书谱》为代表，故小草派又称“书谱派”。另有隋·智永《千字文》亦是有名的代表作。


大草：又名“狂草”，唐·张怀瓘在《书断》中说：“字之体势一笔而成，偶有不连，而血脉不断，及其连者，气候通其隔行。”所以“大草”又名“一笔书”。其特点是于小草笔法之上，进而成为“字字相连、体势连绵”的笔势，其字笔意奔放、变化万千、首尾呼应，故气势贯串一体、融会一如。著名碑帖有张芝的《知汝殊愁帖》，张旭的《肚痛帖》、《古诗四首》，怀素的《自叙帖》、《食鱼帖》，都是大草或狂草的典型作品。


行草即草书、行书夹杂之字体，其早期形态为“藁书”【即“相闻书”】，一般用于尺牍。王愔云：“藁书者，若草非草，草行之际。”故知“藁书”为草书发展之过渡形态，后来发展成草书、行书并用，其特点为“行草夹杂、用笔秀丽，字不连绵但神气贯通”。如王羲之的《快雪时晴帖》、《行穰帖》，王献之的《中秋帖》、《送梨帖》即是典型墨迹。


后世草书名家，有宋·苏轼《醉翁亭记》、黄庭坚《诸上座帖》、米芾《草书九帖》、蔡襄《草书二诗帖》，明·祝允明《前后赤壁赋》、文征明《滕王阁序》等，明末清初的王铎则一反常规、另辟蹊径，后自成一家，其章法影响后世亦大。此等大家于草书上造诣颇高、别具一格，为草书之代表人物。


5.行书


行书，即行体书法，亦名“行押书”，行书从楷书演化而来。唐·张怀瓘云：“务从简易，相间流行。”宋·姜夔《续书谱》云“行出于真。”行书特征是“非真非草”，介乎真、草之间。从楷书到今草，较自然形成了行书。宋代的《宣和书谱》中就有“真几于拘，草几于放，介乎两间者，行书有焉”之语，可知行书之特征。


二、历代书法家及其作品


前面，我们就五大书体以及它们的流派讲述了一番。接下来，我们再以年代划分，分别讲述一下各个朝代的书法特色，以及同时代的书法名家，并就他们的代表作品略加评述，以增趣味。


1.两汉时期


我国秦汉时期，汉字的变迁更为剧烈也最为复杂，大篆经过省改而创造了小篆，李斯所书《泰山》、《琅琊》、《峄山》等石刻，即是“小篆”典型。另外，隶书发展成熟，草书发展成章草，行书和楷书也亦萌芽。书法家可谓人才辈出，此一时期的书法成就影响后世极为深远。


秦汉书法遗存今天的有帛书、简牍书，还有壁画、陶瓶及碑上的刻字。汉代的石碑艺术在这一期间取得了辉煌的成就。西汉碑刻虽少，而东汉则有“碑碣云起”之兴盛现象，可见书法在当时的成就。这一时期出现不少好的石碑，如以《张迁》为代表的“方劲古朴类”；以《曹碑》为代表的“飘逸劲秀类”；以《礼器碑》和《前史晨碑》、《后史晨碑》为代表的“端庄凝练类”等著名的碑铭。


至汉时，篆、隶、章草均有成绩，如此时已显露行书、正楷的端倪；而且，由于书法艺术在秦汉时代的昌盛，在这一时期的篆刻作品亦是十分精美的，并出现了各种印章。


【1】史游


史游，西汉元帝时人，官至黄门令。曾解散隶体而求速书，但存字的梗概，损隶书的规矩，但求书写纵任奔逸，而大胆打破隶书书写之章法，因作《急就章》，故后人称其书体为“章草”。因草创而成的字体，故称“草书”。


《急就章》，汉·史游撰。唐·张怀瓘在《书断》中说：“章草者，汉黄门令史游所作也。”王愔说：“汉元帝时史游作《急就章》，解散隶体，汉俗简惰，渐以行之是也。”


其书自始至终，无一复字。文词雅奥，亦非后世蒙学诸书所可及之。旧时曾有曹寿、崔浩、刘芳、颜之推《注》，今皆不传，唯颜师古《注》一卷存世。后有王应麟补注之，厘为四卷。


《急就章》今本34章，此书不是简单地把许多单字放在一起，而是有意识地加以组织，按姓名、衣服、饮食、器用等分类变成韵语，多数为七字句，这样学童在学习认字的同时还能增长各方面的知识。全书取首句“急就”二字作为篇名，“急就”就是速成的意思。这是一本速成的识字课本，全书共收2016字，没有重复的句子，文辞雅奥，是后世蒙书少能匹及的。


从周秦到汉中叶，可以说是以《史籀篇》为代表的蒙学教材流行时期。从汉中叶到南北朝时期，史游的《急就章》盛行，是当时主要使用的蒙学教材。而“自唐以下，其学渐微”，《急就章》的主流地位渐被新出的《千字文》所替代了。


汉代时期，先合秦代《苍颉》、《爰历》、《博学》等三书为《苍领篇》，作为蒙学教材。后来又有《凡将篇》【司马相如作】，《急就章》【史游作】、《元尚篇》【李长作】、《训纂篇》、【扬雄作】等书先后问世；后来又把《苍领篇》、《训纂篇》、《滂熹篇》合为一书，称为《三苍》【也称为《苍领》】，这些书都是汉初《苍领篇》的继续和发展，而《苍颉篇》文字又取自《史籀篇》。


颜师古本比皇象碑多63字，而少“齐国”、“山阳”两章，只有32章。王应麟在《艺文志考证》中以为此二章起于东汉，或许最为精确。其注考证广泛，足补师古之缺。别有黄庭坚本、李焘本、朱子越中本等，诸本字句小有异同；但王应麟所注，多从颜【师古】本，以其考证精深，较他家更为有据可证罢。


【2】钟繇


钟繇，字元常，颖川长社【今河南长葛东】人。他工于书法，师承曹喜、蔡邕、刘德升，博采众长，融会贯通，各体兼能，尤精于隶书和楷书。


他的书法从学习汉隶入手，但改进了“蚕头凤尾”的写法，使字形更为方正平直、简单易写，点画颇多奇趣，结体茂密修长、飘逸萧疏，已具楷书面貌，他也因此成为汉字由隶入楷的主要代表人物，故后人有奉他为“楷书之祖”者；他与张芝、王羲之齐名，故并称为“钟、张”或“钟、王”，梁武帝萧衍评其书：“如云鹄游天，群鸿戏海，行间茂密，实亦难过。”


钟繇的书法真迹早已失传，我们现在所能看到的都是后世临摹本，《荐季直表》和《宣示表》是摹刻中的佼佼者，从中可以看出钟繇书法的精神与意趣。此二表布局空灵，结体疏朗，字形略扁，带有隶书的痕迹虽结体、法度尚有不成熟之处，似不如晋、唐楷书那般工整端正，但天真无邪、古朴盎然，自有妙不可言处，故为后人所推崇。


钟繇在书法上下过大苦功，曾自称：“吾精思书学三十年，坐与入语，以指就座边数步之地书之，卧则书于寝具，具为之穿。”可见其矢志于学。相传，有一次他在著名书法家韦诞家中看见一篇蔡邕论笔法的文章，苦求不得，以至到后来“捶胸吐血”，还是曹操用“五灵丹”救活的；等到韦诞死了之后，“繇阴发其冢，始得之，书遂大进”，可见他对书法的执著和专一。他能书写隶、楷、行、草等各种字体，尤其善长楷书，开“由隶到楷”之新面貌。


他的楷字较扁，近似隶书，笔画清劲遒媚，结构茂密，笔画峭薄修长。今存《宣示表》、《荐季直表》、《贺捷表》、《还示帖》、《力命表》、《墓田丙舍》、《调元表》等帖，为晋、唐时的临摹本。


他的书法“丰润有致、刚柔相济，且古雅幽深，备尽法度”，被誉为“秦汉以来，一人而已”，甚至后人奉他为“楷书之祖”。


钟繇的书法主要学曹喜、刘德升和蔡邕；他的正楷书法独步当时，自言“精思学书三十年”；其所作字体，秀美典雅、幽深无际，故能超人一等。


他所处年代正是隶、楷交错变化之时，正如元·袁裒《总论书家》中所说的那样：“汉魏以降，书虽不同，大抵皆有分隶余风，故其体质高古。”因此，在他的楷书之中带有浓厚的隶书意味。


他的小楷书法，体势微扁，行间茂密，点画厚重朴实，笔法则清幽俊劲、醇古简静，质地淳朴。唐·张怀瓘在《书断》中评他：“真书古雅，道合神明，则元常第一。”又说：“元常真书绝妙，乃过于师，刚柔备焉。点画之间，多有异趣，可谓幽深无际，古雅有余，秦、汉以来一人而已！”


他的书法绝妙无比，后世对他推崇极高，如唐·张怀瓘在《书断》中称他：“真书绝妙，乃过于师，刚柔备焉。点画之间，多有异趣，可谓幽深无际，古雅有余，泰汉以来，一人而已。”


对于钟繇的书法，历代多有评论，王僧虔说“钟公之书，谓之尽妙。钟有三体，一曰铭石书，最妙者也；二曰章程书，世传秘书教小学者也；三曰行押书，行书是也。三法皆世人所喜。”唐·张怀瓘称他“真书绝妙，幽书绝妙，古雅有余”。《书法正传》云：“钟繇书法，高古淳朴，超妙入神。”南朝·羊欣在《采古来能书人名》中称：“钟书有三体，一曰，铭石之书，最妙者也；二曰，章程书，传秘书教小学者也；三曰，行押书，相闻者也，三法皆世人之所善。”梁武帝萧衍在《古今书人优劣评》中称其书法如“云鹄游天，群鸿戏海，行间茂密，实亦难过”。


另有《荐季直表》，传为钟繇作品中唯一有墨本传至今之作品。该表书于魏黄初二年【221】，时钟繇已七十，内容为推荐旧臣关内侯季直的表奏。此帖笔法“古雅茂密、渊懿错落”，为难得之书法精品，又因刻于石上，故有“自华氏之有刻印，而天下之学钟书者不知有《淳化阁帖》”之誉。


他的真迹已无存世，宋以来法帖中所刻的作品，如《宣示表》、《贺捷表》、《荐季直表》、《力命表》、《墓田帖》等，都是后人临摹之作。


2.魏晋南北朝


【1】王羲之


王羲之，东晋杰出书法家，字逸少，琅邪临沂【今属山东】人。出身贵族，为王旷之子，王导之侄。官至右军将军、会稽内史，人称“王右军”，后辞官隐居于会稽山阴【今浙江绍兴】。


工书法，初从卫铄【卫夫人】学书法，后见前代书法名家如李斯、钟繇、蔡邕等人的墨迹，无不用心揣摹，后博采众长，取诸体之精华为己所用；此后，师法张芝、钟繇。他善增损古法，变汉、魏朴质之书风，而创妍美流畅之新体。后世评者以为，其草书“浓纤折衷”，楷书“势巧而形密”，行书则“遒美劲健，富于变化，又不失天然真趣”，故其书为历代学书者之所宗，对后世影响极大，故有“书圣”之誉。


王羲之楷书，小楷代表作有《乐毅论》、《黄庭经》【亦称《换鹅帖》】等；草书的代表作有《十七帖》、《桓公帖》、《朝廷帖》、《宰相帖》、《司徒帖》、《中书帖》、《侍中帖》、《尚书帖》、《司马帖》、《太常司州帖》、《护军帖》、《十一月帖》等。《淳化阁帖》中收有他的书法字帖共计159帖，多为行草夹杂。


王羲之行书代表为《兰亭序》、《快雪时晴帖》等，后世刻石者和临摹者很多；宋时刻石多达数百种。其他行书法帖也很多，现将较著名的帖子列目如后：《奉橘帖》、《诸弟帖》、《快雪时晴帖》、《从弟帖》、《丧乱帖》、《曹妹帖》、《二谢帖》、《诸贤子帖》、《频有哀祸帖》、《贤女帖》、《伯熊帖》、《此月帖》、《阮公帖》、《六月帖》、《蔡家帖》、《九月帖》、《家中帖》、《十月帖》、《夫人帖》、《三月帖》、《贤弟帖》、《快雨帖》、《夏日帖》、《平安帖》、《极寒帖》、《奉告帖》、《州民帖》、《小佳帖》、《旧京帖》、《悉佳帖》、《安西帖》、《伯慰帖》、《山阴帖》、《叙慰帖》、《水兴帖》、《廓然帖》、《建安帖》、《遣书帖》、《瞰豆帖》、《省书帖》、《慈颜帖》、《宿昔帖》、《青李来禽帖》、《书魏钟繇千字文》。


王羲之有关“书论”的著作不少，传世的有《题卫夫人【笔阵图】后》、《书论》、《笔势论》、《用笔赋》、《记白云先生书诀》等。这些“书论”曾载于唐·张彦远的《法书要录》、韦续的《墨薮》，宋·朱长文《墨池编》、陈思《书苑菁华》，明·汪挺《书法粹言》，清·冯武《书法正传》等，影响较大。


《兰亭序》是行书法帖，又名《兰亭宴集序》，为东晋穆帝永和九年【公元353年】三月三日，王羲之与谢安、孙绰等人集会于山阴【今浙江绍兴】，其时与会人等各抒情怀，畅作诗篇，后羲之为作序文是也。《序》中记叙兰亭之美及聚会欢乐之情，以及对生死无常的感慨。


王羲之生前，特别重视《兰亭序》，去世后，由子孙传藏，传至王羲之七世孙智永【僧】，因为无嗣，交绍兴永欣寺和尚、弟子辨才手里保存；后到唐太宗李世民手中，唐太宗死时，随葬入唐昭陵；五代时，一名叫温韬的人发掘昭陵而得，致使《兰亭序》真迹不知去向。因此序书法极美，故为历代书家之所推崇，后世誉为“行书第一”。


存世本中，唐摹墨迹以“神龙本”为最著，故称为《兰亭神龙本》。此本幕写精细，笔法、墨气、行款、神韵，都将羲之之笔韵和意境体现得淋漓尽致，为公认的最好摹本。石刻本则首推“定武本”。


《兰亭序》表现了王羲之书法艺术最高境界，此序将作者之气度、胸襟、情愫、感怀皆表现于字里行间，是难得之佳作。古人称王羲之的行草如“清风出袖，明月入怀”，堪称绝妙之喻。


《快雪时晴帖》为王羲之所书。其帖行书四行，字体流利秀美、灵动潇洒，唐·张怀瓘在《书断》说：“逸少秉真行之要，子敬执行草之权；父之灵和，子之神骏，皆古今之独绝也。”又说他：“右军开凿通津，神模天巧，故能增损古法，裁成今体，进退宪章，耀文含质，推方履度，动必中庸，英气绝伦，妙节孤峙。”


清·乾隆一生酷爱书法，刻意搜求历代书法名品，他对此帖极为珍爱，在帖前题写了“天下无双，古今鲜对。”全帖二十八字，字字珠玑，誉为“二十八骊珠”。他把此帖和王珣的《伯远帖》、王献之的《中秋帖》【号为“晋人三帖”】并藏于养心殿内，并御书匾额“三希堂”，视为稀世瑰宝；乾隆十二年又精选内府所藏魏、晋、唐、宋、元、明书家134家真迹，包括“三希堂”在内，摹刻于石上，命名为《三希堂法帖》。


【2】王献之


王献之东晋杰出书法家，字子敬，小字官奴，王羲之的第七子；官至中书令，曾于病时让族弟王珉代行“中书令”之职，故世称王献之为“王大令”，王珉为“王小令”。


王献之工书法，善楷、行、草、隶各体，尤以行草著名。其书法，在继承张芝、王羲之的基础上另创新法，用笔外拓【开廓】，俊迈而带逸气，故有“破体”之称。南朝宋、齐、梁间人多宗其体；唐、宋以来的书家也多受其影响。王献之继承父学，且进一步独创天地，字画秀媚、妙绝时伦，以至与父齐名，人称“二王”。


墨迹著名者，有行书《鸭头丸帖》，小楷《洛神赋十三行》。草书有《玄度帖》、《前告帖》、《吾当帖》、《侍中帖》、《马侍御帖》、《裴员外帖》、《裴九帖》、《崔十九帖》、《八月帖》、《十二月帖》【即《中秋帖》】、《秋冷帖》、《秦中帖》、《数月帖》、《远书帖》、《岁尽帖》等。行书有《诸舍帖》、《东山帖》、《舍内帖》、《黄门帖》、《东园帖》、《李参军帖》、《荐王德祖帖》、《山阴帖》、《冠军帖》、《外甥帖》、《鹅群帖》、《如意帖》、《二十九日帖》、《卫军帖》、《地黄汤帖》等。


《洛神赋》是王献之的小楷代表作品，据说王献之喜好书写《洛神赋》，写了不止一行，而是十三行，故有此书。从《洛神赋十三行》中可看出，王献之的楷书笔法已不带隶意，字形也由横势变为纵势，是完全成熟之楷书作品。


此帖中字，用笔挺拔有力，风格秀美圆润，笔力遒劲有力，气蕴神采飞扬，字体匀称和谐、变化自然。王献之的楷书与其父王羲之相比有所不同：羲之的字含蓄，运用“内撅”手法；而献之的字神采外露，多运用“外拓”手法。其父子二人的字对后代皆产生过深刻影响。


宋·董迨《广川书跋》说：“子敬《洛神赋》，字法端劲，是书家所难。偏旁自见，不相映带；分有主客，趣向严整。与王羲之《黄庭经》、《乐毅论》相比，一反遒紧缜之态，神化为劲直疏秀。”


王献之曾在十五六岁时劝其父亲“宜改体，且法既不定，事贵变通，然古法亦局而执”，可见其对书法之极深感悟。


他的真迹已不复存在，今世所见为南宋·贾似道所刻石本，因石色如碧玉，故称“碧玉十三行”。王献之所书《洛神赋》，体势秀逸俊丽，笔致洒脱自然。清·杨宾在《铁函斋书号》中评为“字之秀劲圆润，行世小楷无出其右”。梁武帝《古今书人优劣评》称“王献之书绝众超群，无人可拟，如河朔少年，皆悉充悦，举体沓拖而不可耐。”唐·张怀瓘在《书断》中论其行草为：“兴合如孤峰四绝，迥出天外，其峻峭不可量也。尔其雄武神纵，灵姿秀出，威武冲之智，卞庄子之勇，或大鹏抟风，长鲸喷浪，悬崖坠石，惊电遗光。察其所由，则意逸乎笔，未见其止。盖欲夺龙蛇之飞动，掩钟张之神气。”


王献之的字虚和简静、神朗气清、灵秀流美，与文章清虚脱俗的内涵极为和谐，故后人奉《洛神赋十三行》为“小楷之极则”。


他的行书以《鸭头丸帖》为最著，体现了王献之的行书笔法，其行笔如急风骤雨，结体又疏朗有致、顾盼生姿，能寓秀美于奇险之中，是书家之所敬服处。


3.隋唐五代


【1】欧阳询


欧阳询，唐初杰出书法家，字信本，乳名“善奴”，潭州临湘【今湖南长沙】人。官至太子率更令，世称“欧阳率更”；唐太宗时授“弘文馆学士”。


工书法，初学王羲之，后兼学王献之，所写书法劲险刻厉、刚劲有力，于平正中突显险绝，后风格自成一家，世称“欧体”，对后世影响很大；他与虞世南、褚遂良、薛稷三人并称为“唐初四大家”。


书体碑刻较著名的，楷书有《九成宫醴泉铭》、《化度寺碑》、《皇甫碑》、《虞恭公碑》、《温彦博墓志铭》等。行书墨迹有《张翰》、《卜商》、《梦奠》等帖。其文学著作，编有《艺文类聚》100卷行世。


其字正书“易方为长，以就姿媚”、“四面停匀、八方平正”、“书如凌云台，轻重分毫无负”、“笔备众美，翰墨洒落”，此即史书中所说“欧体”风格。


尤其是《九成宫醴泉铭》，用笔方整，能于方整中见险绝，字画紧凑、匀称，位置开阔稳健，明·陈继儒曾评论说：“此帖如深山至人，瘦硬清寒，而神气充腴，能令王者屈膝，非他刻可方驾也。”明·赵涵在《石墨镌华》称此碑为“正书第一”。


《九成宫醴泉铭》立于唐贞观六年【公元632年】，楷书24行，每行49字。此碑用笔方整，且能于方整中见险绝，字画的安排紧凑，匀称，间架开阔稳健。明·陈继儒曾评说：“此帖如深山至人，瘦硬清寒，而神气充腴，能令王者屈膝，非他刻可方驾也。”明·赵涵在《石墨镌华》中称此碑为“正书第一”。


《九成宫醴泉铭》是欧阳询的代表作之一。铭文由魏征撰，记载了唐太宗在九成宫避署时发现涌泉的事由，后欧阳询奉敕而书。原碑24行，每行49字，传世最佳拓本是明·李琪旧藏宋拓本。


此碑书法，高华庄重，法度森严，笔画似方似圆，结构布置精严，局部险劲而整体端庄，无紊乱夹杂处，亦无松驰感。唐人评其书为“森森然若武库矛戟”、“有龙蛇战斗之象，云雾轻笼之势“。明·陈继儒曾谓：“此帖如深山至人，瘦硬清寒，而神气充腴，能令王公屈膝，非他刻所可方驾也。”


元·虞集题此碑时说：“楷书之盛，肇自李唐，若欧、虞、褚、薛尤其著者也。余谓欧公当为三家之冠，盖其同得右军运笔之妙谛。观此帖结构谨严，风神遒劲，于右军之神气骨力两不相悻，实世之珍。但学《兰亭》面而欲换凡骨者，曷其即此为金丹之供！”明·王世贞对此碑亦评云“信本书太伤瘦俭，独《醴泉铭》遒劲之中不失婉润，尤为合尔。”


欧阳询书法用笔方整，略带隶意，笔力刚劲。清·包世臣曾说“欧字指法沉实，力贯毫端，八方充满，更无假于外力。”故知欧体字强调指力，所写笔画需骨气内含、结实有力，每一笔画需轻重得体、长短适宜，得“中实”之趣方好；其字主笔多向外延伸，显中宫紧密严谨，尤其右边之竖笔，常向上夸张延伸，更显其超人之胆识，这些皆为“欧字”用笔独特之处。


在欧阳询之作品中，《化度寺碑》少其变化之丰，《温彦博墓志铭》逊其温润之势，独此碑寓险峻于平正之中，融丰腴于瘦硬之内，含韵致于法度之外，兼纳南派和雅与北派雄劲。


《九成宫醴泉铭》是欧阳询75岁时的作品，最能代表他的书法水平。《宣和书谱》誉之为“翰墨之冠”；元·赵孟頫说：“清和秀健，古今一人。”


【2】虞世南


虞世南，唐书法家，字伯施，越州余姚人，工书法，亲承王羲之七世孙智永传授，妙得其体。所书笔致圆融遒逸，外柔内刚，风神潇洒，骨力遒劲，后开一家之新面貌。唐·张怀瓘在《书断》中称：“其书得大令之宏观，含五方之正气，姿荣秀出，智勇在焉。秀岭危峰，处处间起，行草之际，尤所偏工。及其暮齿，加以遒逸。”与欧阳询、褚遂良、薛稷并称为“唐初四大家”。


他的楷书碑刻有《孔子庙堂碑》、《破邪论》，墨迹有《汝南公主墓志铭》、《左脚帖》、《东观帖》、《醒带帖》、《积时帖》等，另编有《北堂书钞》160卷行世。


虞世南其人性喜沉静，清心寡欲，精思读书，博达古今，才情横溢；其笔致圆润遒逸，潇散洒落，有六朝余韵。其书法刚柔并重，骨力遒劲，行笔流畅，继承了王羲之外拓法而别树一帜，其字“积雄劲为内势，化刚柔为一体”，世称“虞体”。


《孔子庙堂碑》即是他的代表作。此碑为虞世南69岁时所书，该碑笔力遒劲，气力内沉，从容向外；点画之间，信手拈来，舒卷自如，如玉树临风、纤尘不染突显雍容华贵、端庄优美之姿，体现其书论中“冲和”之旨。


此碑书法俊朗圆腴，端雅静穆，是初唐碑刻中的杰作，也是历代金石家和书法家公认的“虞书”妙品。宋·黄庭坚有诗云：“孔庙虞书贞观刻，千两黄金那购得，”可见原拓本于北宋时已不多见了，亦可从此处得见此碑之珍贵。


其原碑早已毁没，后世主要有宋元两种翻刻本：一为宋·王彦超摹刻于陕西西安，俗称“陕本”；二为元朝至正年间重刻于山东城武，俗称“城武本”。后至清时，临川李宗瀚得唐石原拓本，世称“唐拓”。现世所见之《孔子庙堂碑》即是以李氏所藏唐拓为底本、缺字以“陕本”补全后合并而成之碑帖。


虞世南除于书法上独树一帜外，且于书论上亦有建功，为唐初有书学理论并影响后世之第一人；他所撰写的《笔髓精》既有对楷书、行书、草书等书体的评述和技法之精要分析，更提出以“冲和”为主的美学见解，精辟而独到，足见其于书法、美学上深思之力。


【3】褚遂良


褚遂良，初唐杰出书法家，字登善，钱塘人氏，官至“河南郡公”。


大书法家虞世南死后，唐太宗感叹“从此没有人可以与他讨论书法”时，魏征推荐褚遂良，说他“下笔遒劲，甚得王逸少【王羲之】体”，后太宗下诏召褚遂良为“侍读直学士”。贞观二十三年，唐太宗病危时，命褚遂良和长孙无忌同为“顾命大臣”，辅佐“太子”李治。高宗即位后，封褚遂良为“河南郡公”，后累迁至吏部尚书、尚书右仆射等，位极人臣；此后，因极力反对唐高宗废王皇后而立武则天为“皇后”，被贬官流放至桂林，后再贬至安南，直到去世。


传世书迹有碑刻《伊阙佛龛碑》、《孟法师碑》、《雁塔圣教序》、《房梁公碑》等，行书刻本则有《枯树赋》、《文皇哀册》等。其中，《雁塔圣教序》最有自家之法；在此碑中，他把虞、欧法融为一体，从气韵上看直追王逸少【羲之】，但用笔结字、圆润瘦劲之处却是自家笔法。


褚遂良博涉文史，尤工书法。其书初学虞世南，后师法王羲之下笔古雅绝俗，正书丰润流畅，行则变化多姿、气势俊秀。其字对后世书风影响甚大，故世人将他与欧阳询、虞世南、薛稷并称“唐初四大家”。


杜甫有诗句云：“书贵瘦硬方通神”，《雁塔圣教序》表现的正是“瘦硬通神”之韵味。宋·董迨《广川书跋》中亦说：“疏瘦劲练，又似西汉，往往不减铜筩等书，故非后世所能及也。昔逸少所受书法，有谓‘多骨微肉者筋书，多肉微骨者墨猪；多力丰筋者圣，无力无筋者病’。河南【指褚遂良】岂所谓瘦硬通神者邪？”


《雁塔圣教序》碑为褚书中最杰出者，其字圆润瘦劲，笔法娴熟老练；其时，褚遂良已步入老年，故其为唐楷已创出了规范，因而他在字体结构上改变了欧、虞二人的长形字，创造出看似纤瘦，实则劲秀的字体。


【4】颜真卿


颜真卿，琅雅临沂【山东临沂】人，字清臣，为我国书法史上的“楷书四大家”之一。曾任平原【今属山东】太守，官至吏部尚书、太子太师，封“鲁郡公”，世称“颜平原”、“颜太师”、“颜鲁公”。颜真卿在“安禄山之乱”时，固守平原城，为义军盟主，后前往叛将李希烈处劝降时不幸遇害。


颜真卿的书法，初学褚遂良，后请教有“草圣”之誉的张旭，深悟笔法要旨；后参考并运用篆书的笔意来写楷书，以致有所创新，遂变初唐楷书“瘦硬清劲”而为“雄强茂密”，能熔篆、隶、楷、行、草于一炉，有如“折钗股，屋漏痕”，又如“以印印泥，以锥画沙”；其楷书笔力丰满、端庄雄伟，方严正大，朴拙雄浑；且气势森严，颇具法度；行书则“遒劲郁勃、阔达自如”，书风区别于“二王”【王羲之、王献之】和唐初诸书家，因独特之笔法，故世人称其字为“颜体”。


颜真卿的书法既有前贤书体的气韵和法度，又不为古法所缚，后突破唐初楷书成规，自成一体，为“圆笔”之开创者，后人称之为“颜体”，与书法家柳公权并称为“颜筋柳骨”。世人说王羲之是书法中“尚韵”的最高典范，颜真卿则为“尚法”的最高榜样。唐人《书评》论其书：“如荆卿按剑，樊哙拥盾，金刚嗔目，力士挥拳。”可见对其极为推崇。其书风格影响所及，延绵至今。


他的墨迹较多，墨迹中楷书有《自书告身》，行书有《祭侄稿》、《刘中使帖》，碑刻则有《争座位帖》、《多宝塔碑》、《东方画赞》、《颜家庙碑》、《麻姑仙坛记》、《颜勤礼碑》、《中兴颂》、《八关斋记》等；其文章后人辑有《颜鲁公文集》行世。


《祭侄稿》乃颜真卿为祭奠于“安史之乱”中就义的侄子颜季明所作。唐天宝十四年，安禄山谋反，平原太守颜真卿联络其从兄常山太守颜杲卿起兵讨伐叛军。次年正月，叛军攻陷常山，颜杲卿及其少子季明先后遇害。唐肃宗乾元元年，颜真卿命长侄往河北寻得季明首骨而归，于是挥泪写下这篇感人至深、留芳千古的祭文。


《祭侄稿》因是祭文，是颜真卿有感而发的，故笔迹急促、匆忙，涂抹删补处随时可见；纵观全篇，悲愤慷慨之气、苍凉悲壮之情溢于笔端，至“贼臣不救，孤城围逼”时而有百感交集之愤激，故其字于此狂涛倾泻，字形也变得时大时小，行距忽宽忽窄，用墨燥润相间，笔锋藏礴并用；至“呜呼哀哉”时，情感顿达高潮，因而所书随情挥有如忘情，其实是字由心发，神气所注故而宛如天成，整篇皆从内心之流露。


《祭侄稿》为作者情之所致、无意作书，故写得起伏跌宕、神采飞扬，得自然之妙；且以真挚情感运于笔墨，悲壮哀伤注入其间，其字不计工拙、随意无拘，纵笔夜放，血笔交融而一气呵成，故得神来之笔，被后人誉为“天下第二行书”。元·鲜于枢《跋》语谓：“《祭侄稿》，天下行书第二。”元·陈深说：“《祭侄稿》，纵笔浩放，一泻千里；时出遒劲，杂以流丽：或若篆籀，或若镌刻，其妙解处，殆若天造岂非当时注思为文，而于字画无意于工，而反极工耶？”


《祭侄稿》，行草书。“安史之乱”之时，鲁公堂兄颜杲卿任常山郡太守，贼兵进逼，太原节度使拥兵不救，以至城破，颜杲卿与其子颜季明罹难。故文中有“贼臣不救，孤城围逼，父陷子死，巢倾卵覆”之语；事后鲁公派长侄颜泉明前往善后，仅得杲卿一足、季明头骨，如是方有此作，时年鲁公五十岁。


元·鲜于枢《跋》：“唐太师鲁公颜真卿书《祭侄季明文稿》，天下行书第二。余家法书第一。”


清·王顼龄《跋》“鲁公忠义光日月。书法冠唐贤。片纸只字，是为传世之宝。况祭侄文尤为忠愤所激发。至性所郁结，岂止笔精墨妙，可以振铄千古者乎。”


《多宝塔碑》，全称《大唐西京千福寺多宝塔感应碑》，天宝十一年四月廿日建，岑勋撰文，颜真卿书丹，徐浩题额，史华刻字，现藏西安碑林，是他继承传统的作品。《书画跋》：“此是鲁公最匀稳书，亦尽秀媚多姿，第微带俗，正是近世撰史家鼻祖。”


【5】柳公权


柳公权，字诚悬，京兆华原【今陕西耀县】人，官至太子太师。工书，尤以楷书闻名。初学王羲之，后师颜真卿、欧阳询，用笔遒健，字体结构俊秀严紧、刚劲有力，尤以骨力胜人一筹，其书对后世影响很大，故后人将他与书法家颜真卿并称为“颜筋柳骨”。


柳公权的楷书，书体开展，中宫密集，重心偏高，而以撇、捺等加以支撑，给人以峻秀之感，法度极为森严；“柳体”起笔、收笔无法则可寻，顿挫提按也没有规矩可依；其笔大体均匀，且棱角分明。


柳公权学“颜体”，一变宽博丰润而为紧峭峻秀，化凝重端正为犀利遒健，偏重骨力，给人以“俊俏英伟”之感，故有“颜筋柳骨”之誉。北宋·朱长文《墨池编》中评其书云：“正书及行楷皆妙品之最，草不失能，盖其法出于颜，而加以遒劲丰润，自名一家。”


他博览群书，才华出群，出口成章，对答如流。一次陪文宗到未央宫，轿车刚停，文宗就令他以数十言颂之。公权一视，出口成章，左右逢源，言辞流利优美，无不惊叹。文宗又笑着说：“卿再吟诗三首，称颂太平。”公权毫无难色，慢步高歌，七步三首，文宗感叹地说：“曹子建七步成诗，卿七步诗三首，真乃奇才也。”


柳公权历经了唐朝德、顺、宪、穆、敬、文、武、宣、懿十代皇帝，官至太子太师、紫光禄大夫上柱国、河东郡开国公。咸通六年逝世，享年88岁，葬于耀县阿子乡让义村，墓前有清·乾隆陕西巡抚毕源立碑，上书“唐太子太师河东郡王柳公权墓”。


《神策军碑》是柳公权楷书的代表作之一。此碑结体布局平稳匀整，保留了左紧右舒的传统结构。运笔方回兼施、运用自如；笔画敦厚方正、沉着稳健，表现了柳体楷书浑厚、开阔的典型风格。正如岑宗旦《书评》云：“【柳书】如辕门列兵，森然环卫。”清·孙承泽跋文说：“柳学士所书神策军纪圣德碑，风神整峻，气度温和，是其生平第一妙迹。”


《玄秘塔碑》是柳公权的代表作，其体中宫紧密，四周疏放，笔书向内攒聚，向外辐射，撇高捺低，表现出静中有动的超逸姿态。


其书初学王羲之，后融北碑方笔于楷书，取“欧体”之密瘦硬险峻，又削减“颜体”之肥厚丰满；结体中宫紧缩，四角宽博开张；用笔瘦硬挺劲，骨峻气宏，自成一家，人称“柳体”。


柳公权的书法遒劲俊媚，用笔、结体都有其独到之处。他在用笔方面非常注重法度，讲究“精确千脆、一丝不苟”，尤其对笔画的始末笔端特别注重，方落、圆收，或方圆兼施，以求准确无误。其字短线浑厚有力，长线刚挺有质，似有弹性。挑、钩、折等用笔自如，锋出锐利，有“势不可挡”之态；此外，柳体运笔多用中锋，以腕力行之，故线条纯厚、质朴苍劲，可谓“笔正”之典范。


柳公权的书法尤以楷书为佳，其笔法、结构已达炉火纯青之地步，对当时以及后世都产生了极大的影响。据史书载，当时的公卿大臣家的碑刻墓志如不是“柳体”所书就以为不孝，足见其影响之大。


【6】张旭


张旭，唐朝大书法家。字伯高，吴郡【治今江苏苏州】人，官至金吾长史，世称“张长史”。他擅长“狂草”，号称“草圣”。因其为人性格豪放，好饮酒，善写诗，与当时著名诗人李白、贺知章等人交往甚密，人称“酒中八仙”。唐人好以书饰壁，相传张旭往往大醉后呼叫狂走，然后挥笔狂写，故人世呼“张颠”。其草书“行笔如从空掷下，俊逸流畅，焕乎天光，若非人力所为”。意蕴超妙，行笔非凡。


张旭的书法，初学“二王”，端正谨严，规矩至极，传世《郎官石柱记》可见其楷法笔法；然而，最能代表其书法创造性成就的，则是他的狂草作品。其善于生活中观察体悟，据其自称，他的书法是见公主与担夫争道而得其意［大意谓“略甚狭窄而又势在必争，妙在主次揖让之间能违而不犯”【典出唐代李雄《国史补》】，从而领悟到书法的结构布白“进退参差有致，张弛迎让有度”的书法意境——此即所谓“担夫争道”之典故由来。］，后观公孙氏舞剑而得其神，自此书艺大进。


张旭，人称“张长史”。其母陆氏为初唐书家陆柬之的侄女，即虞世南的外孙女。陆氏世代以书传业，有称于史。张旭为人洒脱不羁，豁达大度，卓尔不群，才华横溢，学识渊博。与贺知章、张若虚、包融号称“吴中四士”。


《肚痛帖》是张旭狂草的代表作，此帖写得纵横飞扬，精灵跳跃，犹如灵兔奔走，疏狂的笔法使字形结体动荡，但通篇看去却很平稳。《古诗四帖》以其崭新、高美的形式，巨大的气魂开雄伟壮阔之篇章。


高适在《醉后赠张旭》赞云：“兴来书自圣，醉后语尤颠。”杜甫亦云：“张旭三杯草圣传，脱帽尾顶王公前，挥毫落纸如云烟。”张旭狂草，出乎天性，而力运自发，宛如天成。


欧阳修《集古录》：“旭以草书知名，而《郎官石记》真楷可爱。”丰道生跋：“行笔如从空掷下，俊逸流畅，焕乎天光，若非人力所为。”《宣和书谱》中评说：“其名本以颠草，而至于小楷行草又不减草字之妙，其草字虽然奇怪百出，而求其源流，无一点画不该规矩者。”


他精工楷书、草书，尤以草书著称。他的书法得于“二王”，而又独创新意。楷书《郎官石柱记》，取欧阳询、虞世南，笔法端庄严谨、不失规矩，展现楷书之精妙。


旧时，常熟城内曾建有“草圣祠”，祠内有一副楹联，云：“书道入神明，落纸云烟，今古竞传八法；洒狂称草圣，满堂风雨，岁时宜奠三杯。”可见其书法之精湛。


书法大家颜真卿曾向他请教笔法，怀素继承和发展了他的草法，后以“狂草”得名，对后世影响很大。其草书与李白诗歌、裴旻剑舞并称为“三绝”。


唐·韩愈竭力推崇其书，在《送高闲上人序》中称：“旭善草书，不治他技，喜怒窘穷，忧悲愉失，怨恨思慕，酣醉无聊不平，有动于心，必于草书发之。观于物，见山水崖谷，鸟兽虫鱼，草木之花实，日月列星，风雨水火，雷霆霹雳，歌舞战斗，天地事物之变，可喜可愕，一寓于书。故旭之书，变动犹鬼神，不可端倪，以此终其身而名后世。”


张旭狂草，笔墨纵横，然能左右逢源、游刃有余。《宣和书谱》云：“其草字虽奇怪百出，而求其源流，无一点画不该规矩者，或谓张颠不颠是也。”此言或许最为恰当。


其书博大清新，纵逸豪放之处，远超前代，颇具盛唐气象。传世书迹除楷书《郎官石柱记》外，草书有《肚痛帖》、《古诗四巾占》等较为著名。


4宋元时期


【1】蔡襄


蔡襄，宋代杰出书法家，“宋四家”之一。字君谟，兴化仙游【今属福建】人，官至端明殿学士，人称“蔡端明”，谥“忠惠”。其书风格意境取法晋、唐，恪守法度；讲究古意，以神气为佳，书谓“端劲高古，容德兼备”，开启宋代书派之主流。


蔡襄为人忠厚正直，知识渊博，他的字“端劲高古，容德兼备”。《自书诗帖》得鲁公笔法而修于鲁公书，可为楷则。沈括说他善于“以散笔作草书，谓之散草，或曰飞草，其法皆生于飞白，自成一家。”这说明蔡襄虽追求古趣，但不是“泥古不化”的，敢于创新。


其人善书，工正、行、草书，也善章草。书学虞世南、颜真卿，并取法晋人。正楷端庄沉着，行书温淳婉媚，草书参用“飞白”法；与苏轼、黄庭坚、米芾并称“宋四家”。


《东坡题跋》称：“‘蔡君谟独步当世’此为至论。君谟行书第一，小楷第二，草书第三；就其所长而求其所短，大字为小疏也。天资既高，辅以笃学，其独步当世宜哉。”明·陶宗仪《书史会要》云：“君谟工字学，大字矩数尺，小字如毫发，笔力位置，大者不失缜密，小者不失宽绰。”米芾《海岳名言》评其书：“如少年女子体态娇娆，行步缓慢，多饰铅华。”


传世墨迹有《谢赐御书诗》和书札、诗稿等；碑刻有《万安桥记》、《昼锦堂记》等。著有《茶录》、《荔枝谱》，及后人所辑《蔡忠惠公集》等。


蔡襄官至端明殿学士，知杭州事，卒溢“忠惠”。擅篆、籀、楷、隶、行、草等书体，楷书师法颜真卿，结体端严，体格恢宏；行书得晋人风韵，潇洒简逸。论书应注重“神、气、韵”，崇尚古法。他上承唐代书法，下开宋代新风，与苏轼、黄庭坚、米芾并称“宋四家”。


蔡襄书法浑厚端庄、淳淡婉美，其正楷端重沉着，行草温淳婉丽。其书法在其生前就受时人推崇备至，极负盛誉，最推崇他书艺的人首数苏东坡、欧阳修。


在“宋四家”中，苏轼、黄庭坚、米芾都以行草见长，而蔡襄却以楷书著称。其书法师从褚遂良、颜真卿，兼取晋人法则；其字端正沉着、雄伟遒丽。米芾、苏东坡、黄庭坚、欧阳修对他的书法都十分推崇。


欧阳修说“自苏子美死后，遂觉笔法中绝。近年君谟独步当世，然谦让不肯主盟。”【《欧阳文忠公集》】


许将《蔡襄传》说：“公于书画颇自惜，不妄为人，其断章残稿人悉珍藏，仁宗尤爱称之。”


《自书诗帖》是其行书代表作，整篇神气连贯，笔意温婉清隽，犹有王羲之的《兰亭》遗风。传世墨迹有《茶录》、《牡丹谱》、《与杜长官帖》，石刻《万安桥记》、《昼锦堂记》等；后人辑有《蔡忠惠集》传世。


【2】苏轼


苏轼是北宋著名的文学家、书画家。他与他的父亲苏洵、弟弟苏辙皆以文学闻名于世，世称“三苏”。他与唐代的韩愈、柳宗元和宋代的欧阳修、苏洵、苏辙、王安石、曾巩合称“唐宋八大家”；又与黄庭坚、米芾、蔡襄被称为最能代表宋代书法成就的书法家，合称为“宋四家”。


元丰二年，苏轼到任湖州还不到三个月，因有人说他作诗讽刺“新法”，故有“文字毁谤君相”的罪名，后被捕下狱，史称此一事件为“乌台诗案”。元佑六年，他又被召回朝；但不久又因为政见不合，被外放颖州。元佑八年他以“讥刺先朝”罪名，贬为惠州安置，再贬为儋州【今海南省儋县】别驾、昌化军安置。徽宗即位，调廉州安置、舒州团练副使、永州安置。元符三年大赦，复任朝奉郎，北归途中卒于常州，谥号“文忠”，时年六十六岁。


黄庭坚在《山谷题跋》中说：“东坡书如华岳山峰，卓立参昂，虽造物之炉锤，不自知其妙也。余谓东坡书，学问文章之气郁郁芊芊，发于笔墨之间，此所以他人终莫能及耳。”又说：“至于笔圆而韵胜，挟以文章妙天下，忠义贯日月之气，本朝善书者，自当推为第一。”


存世书迹著名者，有《前赤壁赋》、《答谢民师论文帖》、《祭黄几道文》、《黄州寒食诗帖》、《洞庭春色中山松醑两赋合卷》;此外，尚有《一夜帖》、《久上人帖》、《子由梦中诗帖》、《与子厚书》、《天际乌云帖》、《董侯帖》等；碑刻有《丰乐亭记》、《司马温公碑》、《表忠观碑》、《苏子丹碑》【亦称《罗池庙迎送神辞碑》】、《醉翁亭记》等。


另有，《与若虚帖》、《答钱穆父诗帖》、《付颖沙弥二帖》、《遗过于帖》、《次韵秦太虚诗帖》、《与郭廷评书帖》、《与宣猷丈帖》、《渔父破子词帖》、《武昌西诗帖》、《石恪画维摩赞帖》、《鱼枕冠颂帖》、《致道源四帖》等已收入《三希法帖》。


苏轼字子瞻，又字和仲，号东坡居士；人称“玉局”、“长公”、“雪堂”，谥“文忠”，眉川【今属四川】人。嘉祐进士，历官翰林学士、端明殿侍读学士、礼部员外郎，至兵部尚书，礼部尚书；苏轼生平喜爱提拔后进，著名诗人和书法家黄庭坚、北宋著名词人秦观等人均出其门下。


《前赤碧赋》将苏轼的旷达胸襟、高洁灵魂及超逸优游的心境体现了出来，故明·董其昌赞扬此书墨法云：“每波画尽处每每有聚墨痕，如黍米珠，恨非石刻所能传耳。”


苏轼的书法，主要是行书和楷书，楷书也含有行书的韵味。其书法初学“二王”，后学李邕、徐浩，中年以后又学颜真卿、杨凝式，继而自成一格。其字特色，以“笔圆韵”胜，即丰肥而有气韵。他曾说过：“作字之法，识浅、见狭、学不足，三者终不能尽妙；我则心、目、手俱得之矣。”


其书集众家之长，开创“刚健婀娜、丰腴圆润”的“苏体”，后启“宋代尚意”的独特风格。与黄庭坚、米芾、蔡襄并称“宋四家”。黄庭坚在《山谷题跋》称：“蜀人不能书，而东坡独以翰墨妙天下。”


黄庭坚曾题字云：“东坡道人少时学《兰亭》，故其书姿媚似徐浩；至于酒酣放浪，能忘工拙时，瘦硬字乃似柳诚悬。中年喜学颜鲁公、杨风子书，其合处不减李北海。至于笔圜而韵胜，挟以文章妙天下，忠义贯日月之气，本朝善书者自当推为‘第一’。数百年后，必有知余此论者。”


其子苏过在《斜川集》中说：“吾先君子，岂以书自名哉。特以其至大至刚之气发于胸中，而应之于手，故不见其有刻画妩媚之工，而端章甫若，有不可犯之色。”


苏轼的著述宏丰，与韩愈、柳宗元和欧阳修三家并称。其文章风格平易流畅、豪放自如。


【3】米芾


米芾，一作黻，字元章，号鹿门居士、襄阳漫士、海岳外史，祖籍太原【今属山西】，后迁襄阳【今湖北襄樊】，世称“米襄阳”；后定居润州【今江苏镇江】，徽宗赵佶召为书画学博士，官至礼部员外郎，人称“米南宫”。相传，他爱古好奇，常穿了唐代服装在大街上四处走；又喜爱石头，看见奇石就下拜，呼之为“兄”，因其举止狂放疯颠，故世称“米颠”。


米芾书法成就最大者是行书和草书。他能博取前人所长，用笔俊迈豪放，自谓“刷字”，意谓“运笔迅速而劲挺”，世有“风樯阵马、沉着痛快”之评。黄庭坚说：“元章书如快剑斫阵，强弩射千里，当所穿彻，书家笔势，亦穷于此。”他曾自述云：“善书者只有一笔，我独有八面。”后人更称赏他是“八面出锋”。


他的书法作品，大至诗帖，小至尺犊、题跋都具有“痛快淋漓、欹纵变幻、雄健清新”的特点；“快刀利剑”之气势。传世作品如《蜀素帖》、《苕溪诗》是其书风成熟时得意之作，用笔跌宕起伏，雄健异常，变化多端，为难得之书品。


《宣和书谱·行书六》称：“大抵书效羲之，诗追李白，篆宗史籀，隶法师宜官，晚年出入规矩，深得意外之旨。自谓善书者只得一笔，我独有四面，识者然之。”


曾自负能提笔作小楷，笔笔端谨，字如蝇头，而位置规模，皆若大字，然不肯多写。曾奉诏仿《黄庭》小楷，作周兴嗣《千字》韵语。


他学过很多名书法家的作品，临摹得十分逼真。据说他曾向朋友借了古书画，临摹后，将真迹和摹本一起交给物主，物主竟无法辨认。有人评说：“善临摹者，千古惟米老一人而已。”其擅画，曾创“米字点”，作夏雨图，苍茫沉郁，大雨滂沱，为世所重。


著有《宝晋英光集》、《书史》、《画史》、《砚史》、《海岳名言》、《宝章待访录》等。行书书迹有《多景楼诗》、《苕溪诗》、《蜀素帖》、《拜中岳铭》、《三吴诗帖》、《与景文书帖》、《天马赋》、《方圆庵记》、《三帖卷》、《跋陈摹褚本兰亭》、《李太师帖》、《张权帖》【一称《河事帖》】、《张季明帖》、《伯充台坐帖》、《步辇图题名》、《陈揽帖》、《叔晦帖》、《知府帖》、《春和帖》、《珊瑚帖》、《复官帖》、《诗跋褚摹兰亭》、《紫金帖》、《鹤林甘露帖》等；草书有《元日帖》、《中秋登海岱楼二诗帖》、《论草书帖》、《吾友帖》、《两三日帖》等，亦曾书《千字文》，其《鲁公仙迹记》原在湖州鲁公祠，石佚后已重刻。


米芾能诗文，擅书画，精鉴别，好收藏名迹，能以假乱真。他以行草书最著，博取前人所长，用笔俊迈豪放，有“风樯阵马，沉着痛快”之评。《宣和书谱》论其书：“大抵初效羲之”、“篆宗史籀，隶法师宜官，晚年出入规矩，深得意外之旨”。


《蜀素帖》笔法苍老凝练，行笔涩劲，沉稳爽利，世有“清雅绝俗，超神入妙”之叹。其书体虽属宋朝简札书风，是“二王”及唐、五代书风的延续，但细察似乎与前人书法无一相似之处，是米芾自家风格的最好体现。明·董其昌跋曰：“米元章此卷，如狮子捉象，以全力赴之，当为生平合作。”


米芾的用笔特点，主要是善于在正侧、偃仰、向背、转折、顿挫中形成“飘逸超迈”的气势以及“沉着痛快”的风格。米芾的书法中常有侧倾的体势，欲左先右，欲扬先抑，都是为了增加跌宕跳跃的风姿、骏快飞扬的神气，以浑厚功底作前提，故而出于天真自然，绝非“矫揉造作”；章法上，重视整休气韵，兼顾细节的完美，成竹在胸，书写过程中随遇而变，独出机巧。


其画山水出自董源，天真发露，不求刻意，多用水墨点染，自谓“信笔作之，多以烟云掩映树石，意似便已”。子友仁继父法有所发展，自称“墨戏”，画史上有“米家山”、“米氏云山”和“米派”之称。


米芾还爱砚。砚为“文房四宝”之一，为书画家必备之物。米芾于砚，素有研究，有《砚史》一书，据说对各种古砚的品样，及端州、歙州等石砚的异同优劣均有详细的辨论，倡言“器以用为功，石理以发墨为上”。其子米友仁书法继承家风，亦为一代书家。


【4】赵孟頫


赵孟頫，元代大书法家。其书风探远源古，力追“二王”，斟酌隋、唐风格，一变而为宋代“习尚”；其用笔流丽圆转、骨力秀劲，呈现出富有个性的娇美风格、自成一家，世称“赵体”。


赵孟頫，字子昂，号松雪道人，湖州人【今属浙江】。他是宋朝的宗室，宋亡后仕元，深受元世祖和元仁宗的宠遇，被授予各种官职，在政治上相当显赫。但因他是宋宗室而为元朝高官，故颇为宋朝遗民所轻视，且常遭到蒙古贵族中一些人的反对，因而心情矛盾，故他的诗文中常会流露出抑郁之情，并将大量精力用在书画创作中。


书法则工篆书、隶书、真书、行书、草书，各体皆能；早年曾学宋高宗的字，中年后取法“二王”和智永【僧】，晚年则师法李邕，兼取颜真卿、米芾之长，最后兼容并包、取众之长，形成了“结体严整、运笔圆熟、姿态妍媚”的“赵体”。


存世书迹甚多。正书有《玄妙观重修三门记》、《妙严寺记》、《信心铭》、《续千字文卷》；小楷有《汲黯传》、《道统源流册》、《道德经》、《道统生神章》；章草有《临急就章》；行书有《洛神赋》、《绝交书》、《临兰亭序》、《临集王书圣教序》、《胆巴碑》、《心赋》、《雪赋》、《湖州妙严寺记》、《归田赋》、《兰亭十三跋》等。此外，所书碑石也不少，其中《张天师神道碑》存北京朝阳门外东岳庙。松江有其《松江宝云寺记》。


在绘画上，无论山水、人物、花鸟、竹石、鞍马孟頫无所不能；工笔、写意、青绿、水墨，亦无所不精。据说他自五岁起学书，几无间日，直至临死前尚“观书作字”，对书法可谓“情有独钟”。其提出“作画贵有古意”、“云山为师”、“书画本来同”等法度，颇为后人所重。


他善篆、隶、真、行、草书，尤以楷、行书著称于世，《元史·本传》云：“孟頫篆、籀、分、隶、真、行、草无不冠绝古今，遂以书名天下”。元·鲜于枢《困学斋集》称：“子昂篆，隶、真、行、颠草为当代第一；小楷又为子昂诸书第一。”其书风遒媚俊秀、清雅飘逸，结体严整端庄，笔法圆熟妙丽，世称“赵体”。其与颜真卿、柳公权、欧阳询并称为“楷书四大家”。


赵孟頫所书，尤其擅长楷书和行草。其小楷，书体备极楷则，墨迹如《道德经》等；其大楷，书体法度森严，如《胆巴碑》、《玄妙观重修三门记》等；其行草，书体优美洒脱，墨迹如《洛神赋》、《兰亭十三跋》等，时人有评云“花舞风中，云生眼低”。


关于弘一法师书法变化


出家之后，弘一大师以原有风格书写佛语、佛经，深感自己的风格与所书风容不相吻合，也就难以表达佛语内所深含的微言大义。后印光大师亦在信中向其指点：


写经不同写字屏，取其神趣，不必工整。若写经宜如进士写策，一笔不容苟简，其体必须依正式体。若座下书札体格，断不可用。


至此，弘一大师顿然了悟——写经必须用楷书工写，其他字体一概不宜，遂发愿重新苦练工楷，直至自己满意，方将书件交马一浮审定：“无复六朝习气。”最后又经印光大师认可：“可依此写经。”至此，弘一大师的书法艺术已发生了质的转变与飞跃。


叶圣陶对弘一书法的分析：


叶圣陶先生就曾以弘一大师1929年在上虞白马湖晚晴山房所写之“天意怜幽草，人间重晚晴”为例，对大师的书法特点做了具体分析：


就全幅看，好比一幅温良谦恭的君子人，不亢不卑，和颜悦色，在那里从容论道；就一个字看，疏处不嫌其硫，密处不嫌其密，只觉得每一笔都落在最适当的位置上，不容移动一丝一毫；再就一笔一画看，无不使人起充实之感，立体之感。有时候有点儿像小孩子所写的那样天真。但是一面是原始的，一面是成熟的，那分别又显然可见。总结以上的话，就是所谓蕴藉，毫不矜才使气，功夫在笔墨之外，所以越看越有味。


叶圣陶专论《弘一法师的书法》：


若问他的字为什么叫我欢喜？我只能直觉地回答，因为他蕴藉有味，就全幅看许多字是互相亲和的，好比一堂谦恭温良的君子人，不亢不卑，和颜悦色，在那里从容论道。就一个字看，只觉得每一画都落在最适当的位置，移动一丝一毫不得。再就一笔一画看，无不叫人起充实之感、立体之感。有时有点像小孩子所见的那么天真，但一边是原始的，一边是纯熟的，这分别又显然可见。总括以上这些，就是所谓蕴藉，毫不矜才使气，意境含蓄在笔墨之外，所以越看越有味。


弘一法师后期的书法艺术有这样的风格：平淡、恬静、冲逸之致，不追求细枝末节的完美，而注重书法的整体艺术效果。此间其主要书法作品有《华严集联三百》、《四分律比丘戒相表记》、《佛说阿弥陀经》等。


弘一法师的篆刻亦如其书法，追求“自然之天趣”，并且有创意地用“刀尾扁尖而平齐若椎状”之刻刀，刻印时用图画的原则，注重章法布局，有“平淡、恬静、冲逸之致”。


弘一与著名金石家马冬涵在信中谈到自己的字：


朽人写字时皆依西洋画图案之原则，竭力配置调和全纸面之形状。于常人所注意之字画、笔法、笔力、结构、神韵，乃至某碑、某帖、某派，皆一致屏除，决不用心揣摩。故朽人所写之字，应作一张图案画观之则可矣。不惟写字，刻印亦然。仁者若能于图案法研究明了，所刻之印必大有进步。因印文之章法布呈，能十分合宜也。


曾任国立艺术院院长的著名中国画家吕凤子先生就曾对大师有如下评价：


严格地说起来，中国传统绘画改良运动的首倡者，应推李叔同为第一人。根据现有的许多资料看，李先生应是民国以来第一位正式把西洋绘画思想引介于我国，进而启发了我国传统绘画需要改良的思潮，而后的刘海粟、徐悲鸿等在实质上都是接受了李先生的影响，进而成为中国传统绘画改良运动的推行者。


马一浮的题跋评大师书法说：


大师书法，得力于‘张猛龙碑’，晚岁离尘，刊落锋颖，乃一味恬静，在书家当为逸品。尝谓华亭【董其昌】于书颇得禅悦，读王右丞诗。今现大师书，精严净妙，乃似宣律师文字。盖大师深究律学，于南山、灵芝撰述，皆有阐明。内熏之力自然流露，非具眼者，未足以知之也。肇公云：“三灾弥纶，而行业湛然”。道人墨宝所在，宜足以消除兵劫矣。


谈写字的方法


我到闽南这边来，已经有十年之久了。


前几年冬天的时候，我也常到南普陀寺来，看到大殿、观音殿及两廊旁边的栏杆上，排列了很多很多的花。尤其正在过年的时候，更是多得很，多得很。


其中有一种名叫“一品红”的【按，闽南人称为圣诞花，其顶端之叶均作红色，学名为euphorbia pulcherrima】，颜色非常鲜明，非常好看，可以说是南国特有的一种风味，特有的色彩。每当残冬过去，春天快到来的时候，把它摆出来，好像是迎春的样子，而气象确也为之一新。


我于去年冬天到这里来，心中本来预料着，以为可以看到许多的“一品红”了。岂知一到的时候，空空洞洞，所看到的，尽是其他的花草，因而感到很伤心。为什么？以前那么多的“一品红”，现在到哪里去了呢？找来找去，找了很久，只在那新功德楼的地方，发现了三棵，都是憔悴不堪，颜色不大鲜明很怨惨的样子。也没有什么人要去赏玩了。于是使我联想到佛教养正院：过去的时候，也曾经有很光荣的历史，像那些“一品红”一样，欣欣向荣，有无限的生机。可是现在，则有些衰败的气象了。


养正院开办已经三年了，这期间，自然有很多可纪念的史迹。可是观察其未来，则很替它悲观，前途很不堪设想。我现在在南普陀这里，还可以看到养正院的招牌，下一次再来的时候，恐怕看不到了。这一次，也许可以说是我“最后的演讲”。


这一次所要讲的，是这里几位学生的意思——要我来讲关于写字的方法。


我想写字这一回事，是在家人的事；出家人讲究写字有什么意思呢？所以，这一次讲写字的方法，我觉得很不对。因为出家人假如只会写字，其他的学问一点不知道，尤其不懂得佛法，那可以说是佛门的败类。须知出家人不懂得佛法，只会写字，那是可耻的。出家人唯一的本分，就是要懂得佛法，要研究佛法。不过，出家人并不是绝对不可以讲究写字的，但不可用全副精神，去应付写字就对了。出家人固应对于佛法全力研究，而于有空的时候，写写字也未尝不可。写字如果写到了有个样子，能写对子、中堂来送与人，以作弘法的一种工具，也不是无益的。


倘然只能写得几个好字，若不专心学佛法，虽然人家赞美他字写得怎样的好，那不过是“人以字传”而已。我觉得：出家人字虽然写得不好，若是很有道德，那么他的字是很珍贵的，结果都是能够“字以人传”。如果对于佛法没有研究，而且没有道德，纵能写得很好的字，这种人在佛教中是无足轻重的了。他的人本来是不足传的。即能“人以字传”——这是一桩可耻的事，就是在家人也是很可耻的。


今天虽然名为讲写字的方法，其实我的本意是要劝诸位来学佛法的。因为大家有了行持，能够研究佛法，才可利用闲暇时间，来谈谈写字的法子。


关于写字的源流、派别，以及笔法、章法、用墨……古人已经讲得很清楚了。而且有很多的书可以参考，我不必多讲。现在只就我个人关于写字的心得及经验，随便来说一说。


诸位写字的成绩很不错。但是每天每个人只限定写一张，而且只有一个样子，这是不对的。每天练习写字的时候，应该将篆书、大楷、中楷、小楷四个样子，都要多多的写与练习。如果没有时间，关于中楷可以略掉；至于其他的字样，是缺一不可的。且要多多的练习才对。


我有一点意见，要贡献给诸位。下面所说的几种方法，我认为是很重要的。


我对于发心学字的人，总是劝他们先由篆字学起。为什么呢？有几种理由：


【一】可以顺便研究《说文》，对于文字学，便可以有一点常识了。因为一个字一个字都有它的来源，并不是凭空虚构的，关于一笔一划，都不能随随便便乱写的。若不学篆书，不研究《说文》，对于字学及文字的起源就不能明白——简直可以说是不认得字啊！所以写字若由篆书入手，不但写字会进步，而且也很有兴味的。


【二】能写篆字以后，再学楷书，写字时一笔一划，也就不会写错的了。我以前看到养正院几位学生所抄写的稿子，写错的字很多很多。要晓得：写错了字，是很可耻的——这正如学英文的人一样，不能把字母拼错一个。若拼错了字，人家怎么认识呢？写错了我们自己的汉文字，更是不可以的。我们若先学会了篆书，再写楷字时，那就可以免掉很多错误。此外，写篆字也可以为写隶书、楷书、行书的基础。学会了篆字之后，对于写隶书、楷书、行书就都很容易——因为篆书是各种写字的根本。


若要写篆字的话，可先参看《说文》这一类的书。有一部清人吴大澂的《说文部首》，那是不可缺少的。因为这部书很好，便于初学，如果要学写字的话，先研究这一部书最好。


既然要发心学写字的话，除了写篆字而外，还有大楷、中楷、小楷，这几样都应当写。我以前小孩子的时候，都通通写过的。至于要学一尺、二尺的字，有一个很简便的方法：那就可用大砖来写，平常把四块大砖拼合起来，做成桌子的样子，而且用架子架起来，也可当桌子用；要学写大字，却很方便，而且一物可供两用了。


大笔怎样得到呢？可用麻扎起来做大笔，要写时，就可以任意挥毫。大砖在南方也许不多，这里倒有一个方法可以替代：就是用水门汀拼起来成为桌子。而用麻来写字，都是一样的。这样一来，既可练习写字，而纸及笔，也就经济得多了。


篆书、隶书乃至行书都要写，样样都要学才好；一切碑帖也都要读，至少要浏览一下才可以。照以上的方法学了一个时期以后，才可专写一种或专写一体。这是由博而约的方法。


至于用笔呢？算起来有很多种，如羊毫、狼毫、兔毫……等。普通是用羊毫、紫毫及狼毫亦可用，并不限定哪一种。最要注意的一点：就是写大字须用大笔，千万不可用小笔！用小的笔写大字，那是很错误的。宁可用大笔写小字，不可以用小笔写大字。


还有纸的问题。市上所售的油光纸是很便宜的，但太光滑很难写。若用本地所产的粗纸，就无此毛病的了。我的意思：高年级的同学可用粗纸，低年级的可用油光纸。


此地所用的有格子的纸，是不大适合的，和我们从前的九宫格的纸不同。以我的习惯而论，我用九宫格的方法，就不是这个样子。现在画在下面，并说明我的用法：


若用这种格子的纸，写起字来，是很方便的，这样一来，每个字都有规矩绳墨可守的。如写大楷时，两线相交的地方，成了一个十字形，就不致上下左右不相对称了。要晓得：写字总不能随随便便。每个字的地位要很正，要不偏左不偏右，不上不下，要有一定的标准。因为线有中心点，初学时注意此线，则写起来，自然会适中很“落位”了。


平常写字时，写这个字，眼睛专看这个字，其余的字就不管，这也是不对的。因为上面的字，与下面的字都有关系的——即全部分的字，不论上下左右，都须连贯才可以。这一点很要紧，须十分注意。不可以只管写一个字，其余的一切不去管它。因为写字要使全体都能够配合，不能单就每个字去看的。


再有一点须注意的：当我们写字的时候，切不可倚在桌上，须使腕高高地悬起来，才可以运用如意。


写中楷悬腕固好，假如肘部要倚着，那也无妨。至于小楷，则可以倚在桌上，不必悬腕的。


以上所说的，是写字的初步法门。现在顺便讲讲关于写对联、中堂、横披、条幅……等的方法。


我们写对联或中堂，就所写的一幅字而论，是应该有章法的。普通的一幅中堂，论起优劣来，有几种要素须注意的。现在估量其应得的分数如下：


章法：五十分


字：三十五分


墨色：五分


印章：十分


就以上四种要素合起来，总分数可以算一百分。其中并没有平均的分数。我觉得其差异及分配法，当照上面所分配的样子才可以。


一般人认为每个字都很要紧，然而依照上面的记分，只有三十五分。大家也许要怀疑，为什么章法反而分数占多数呢？就章法本身而论，它之所以占着重要的原因，理由很简单，在艺术上有所谓三原则。即：


【一】统一


【二】变化


【三】整齐


这在西洋绘画方面是认为很重要的。我便借来用在此地，以批评一幅字的好坏。我们随便写一张字，无论中堂或对联，普通将字排起来，或横或直，首先要能够统一：字与字之间，彼此必须相联络、互相关系才好。但是单只统一也不能的，呆板也是不可以的，须当变化才好。若变化得太厉害，乱七八糟，当然不好看。所以必须注意彼此互相联络、互相关系才可以的。


就写字的章法而论大略如此。说起来虽很简单，却不是一蹴可就的。这需要经验的，多多地练习，多看古人的书法以及碑帖，养成赏鉴艺术的眼光，自己能常去体认，从经验中体会出来，然后才可以慢慢地养成有所成就。


所谓墨色要怎样才可以？即质料要好，而墨色要光亮才对。还有印章盖坏了，也是不可以的。盖的地方要位置设中，很落位才对。所谓印章，当然要刻得好；印章上的字须写得好。至于印色，也当然要好的。盖用时，可以盖一颗、两颗。印章有圆的、方的、大的、小的不一，且有种种的区别。如何区别及使用呢？那就要于写字之后再注意盖用，因为它也可以补救写字时章法的不足。


以上所说的，是关于写字的基本法则。可当作一种规矩及准绳讲，不过是一种呆板的方法而已。


写字最好的方法是怎样？用哪一种的方法才可以达到顶好顶好的呢？我想诸位一定很热心地要问。


我想了又想，觉得想要写好字，还是要多多地练习，多看碑，多看帖才对，那就自然可以写得好了。


诸位或者要说，这是普通的方法，假如要达到最高的境界须如何呢？我没有办法再回答。曾记得《法华经》有云：“是法非思量分别之所能解。”我便借用这句子，只改了一个字，那就是“是字非思量分别之所能解”了。因为世间上无论哪一种艺术，都是非思量分别之所能解的。


即以写字来说，也是要非思量分别，才可以写得好的。同时要离开思量分别，才可以鉴赏艺术，才能达到艺术的最上乘的境界。


记得古来有一位禅宗的大师，有一次人家请他上堂说法，当时台下的听众很多，他登台后默默地坐了一会儿，以后即说：“说法已毕。”便下堂了。所以，今天就写字而论，讲到这里，我也只好说“谈写字已毕”了。


假如诸位用一张白纸【完全是白的】，没有写上一个字，送给教你们写字的法师看，那么他一定说：“善哉善哉！写得好，写得好！


诸位听了我所讲的以后，要明白我的意思——学佛法最为要紧。如果佛法学得好，字也可以写得好的。不久，会泉法师要在妙释寺讲《维摩经》，诸位有空的时候，要去听讲，要注意研究。经典要多多地参考，才能懂得佛法。


我觉得最上乘的字或最上乘的艺术，在于从学佛法中得来。要从佛法中研究出来，才能达到最上乘的地步。所以，诸位若学佛法有一分的深入，那么字也会有一分的进步。能十分地去学佛法，写字也可以十分的进步。


今天所说得已经很够了。奉劝诸位：以后要勤求佛法，深研佛法。


浅谈篆刻


缘起


承蒙诸位抬举，说我于篆刻有所深研，这些话实在过誉。既然诸位对敝人学篆刻的事感兴趣，那么敝人就略述个中简概，以供诸位参考！因我国篆刻艺术源远流长，从头讲起，恐篇幅太长而时间不许，故今日先略讲明代以前的篆刻发展，之后将从明代流派开讲——因明代以前，篆刻多用于官府，文人士子亦多不涉及；明以后，篆刻方为文人所自习，遂成文化大观。


篆刻，自商周始即应用于政治中，后影响所及更广，举凡政治、经济、军事、法律、文化、艺术乃至宗教，无不产生过密切联系；且其美术价值极高，故与书法、绘画最终鼎足而立，故不可轻视其艺术特性。经过几千年的发展与变革，至明清之际蔚为大观，终成独立之艺术。


篆刻起源，据考起自商周，那时多用于帝王之玺或官府之印。至春秋战国时期，刻印已有私用，间有当着饰物者；因当时小国林立，故篆刻之印因文化之差异而风格各异。


至秦汉时期，篆刻之法更趋成熟，因文化成就所影响——尤其汉代篆刻，其印面篆文与处理方法，一直为所世篆刻家追求的艺术境界，认为那是篆刻艺术难以逾越的艺术巅峰。


经魏晋南北朝而到隋唐时，因文化的高度发展，故篆刻也呈现出“中兴”气象——其中尤其是因皇帝的收藏以及用于鉴赏字画之印，因而隋唐时篆刻在继承之上有所发展。


到宋元时期，官印、私印比前代都有所增加，且于此时出现了文人自篆自刻的现象了，后人将元朝王冕视为文人自刻印章之第一人；又因赵孟頫、吾丘衍等文人提出篆刻复古的思想，加之古印谱的汇集与印刷业的发达，因而开文人篆刻之先河。此时的篆刻著作，较有名者如钱选的《钱氏印谱》、赵孟頫的《印史》【一卷】、吾丘衍的《古印式》【二卷】、吴睿的《汉晋印章图谱》、杨遵的《杨氏集古印谱》、陶宗仪的《古人印式》等，故篆刻至元代时已有长足的发展。


至明代时期，因文彭、何震、苏宣等人的爱好与成就，加上古印谱的印刷与流通，故令篆刻艺术于明朝一代大放异彩，后形成了不少流派；其中，以文彭、何震、苏宣最为杰出。


到清代时，篆刻更是达到空前的发展，其成就几可与汉代比肩。其时主要以汲古、创新为特色，流派纷现，个性分明，且不乏篆刻之大家，令篆刻又达一座新高峰。


以上为篆刻之艺术特点，简述如上，以利综观，详情容后再述。


一、明代篆刻


前面讲到，篆刻至元代时，已从官印扩充到私印，并出现文人自刻自篆之风。这主要是因为宫廷及民间辑录的古印谱增多；加上大书法家赵孟頫、吾丘衍等人的提倡；又因印刷业的发达，令印谱流传渐广，故篆刻至元代，不但开文人自刻之先河，且开复兴之气象。


明代时期，因印刷之便利、石材多样化，以及印学理论之兴起，于是文人篆刻渐成风气，致使文人流派异军突起，成为明代艺术风景线上一道亮丽的景色。其中，文彭、何震二人被世人认为是明后期最杰出的两大印家，对当时篆刻艺术影响极大。


1．文彭


文彭，字寿承，号三桥，长洲【今江苏苏州市】人，书法家文征明的长子，与弟弟文嘉一起称誉艺坛；曾任两京国子临博士，故世称“文博士”，他是明代中期著名的篆刻家，是明代篆刻史上的先驱者。


文彭曾尝试将青田石作刻印材料，很成功，后被文人广泛采用和传播；又因其身份显赫，又开风气之先河，故后人公认其为明代篆刻之领袖。时人对他评价较高，如朱简云：“德靖之间，吴郡文博士寿承氏崛起，树帜坫坛……自三桥而下，无不人人斯籀，字字秦汉，猗欤盛哉！”可见其影响所及。


据明·王野的评论，文彭的篆刻作品“法虽出入，而以天韵胜”。以其作品观之，其印以安逸清丽为主调，刻意师法汉代，但亦有宋元之遗风。以其书画作品上的钤印考之，后世认为出自文彭之手的，如“文彭之印”【朱、白各一】、“文寿承氏”、“文寿承父”、“寿承氏”、“三桥居士”等；常见者为“寿承氏”、“七十二峰深处”二印。这些印的四周边栏都呈现严重剥蚀状，颇似金石所印效果，而这种洁净的篆法配以古朴边栏的处理方法，成为后世修饰印面技艺之先声。


综观其于篆刻之贡献，可分为二：一是开创以石材刻印，后遂成风气，开辟了石章之先河；二是师法秦汉，摈除宋元之流弊，有承前启后之功绩。他所开创的“吴门派”【亦称“三桥派”】，开篆刻流派之端绪，故后人将他视为流派篆刻之开祖。


2．何震


何震，字长卿，又字主臣，号雪渔，安徽婺源人【婺源，明清时期属于安徽徽州，现划归江西管辖，明代《徽州府志》、《安徽通志》有记载】，明代著名篆刻家，与文彭合称为“文何派”。


何震一生曾游历过江苏、浙江、上海、福建等地，是一位终生靠卖印为生的篆刻家。早年客居南京，曾与文彭探讨六书终日不休。后来，由友人江道昆【著名文学家，官至兵部佐侍郎】引荐，后遍历边塞，因篆艺精到，故而名噪一时；晚年又回到南京，后居承恩精舍，“直至无钱，主僧为之含殓”。


何震一生对篆刻痴迷，而贡献亦大。他的作品多呈苍劲老练、持重稳重之势，用力刚猛，线条犀利，如“云中白鹤”一印即是；其他易见之精品，如“沽酒听渔歌”、“兰雪堂”等印。


他的印颇具秦汉章法，对其作品也推崇倍至，说其“白文如晴霞散绮、玉树临风，朱文如荷花映水、文鸳戏波……莫不各臻其妙，秦汉以后一人而已”。董其昌更有“小玺私印，古人皆用铜玉。刻石盛于近世，非古也；然为之者多名手，文寿承、许元复其最著已。新都何长卿从后起，一以吾乡顾氏《印薮》为师，规规帖帖，如临书摹画，几令文、许两君子无处着脚”之语。


后于明万历二十八年【1600年】辑自刻印而成印谱，取名《何雪渔印选》，开印家汇编自刻印之先河，颇具开拓之精神。时人称他的成就为“近代名手，海人推为第一”，诚实语也。


他后来开创了“雪渔派”，篆刻风格影响当时篆刻界，乃至整个文化艺术界及政治用途，其后延续至明末清初，可见其印影响之大！时人多争相收藏其所篆之印——“工金石篆刻，海内图书出其手者，争传宝之。生平不刻佳石及镌人氏号，故及今流传尚不乏云”【《徽州府志》，1699】。


3．苏宣


苏宣，字尔宣，安徽，歙县人，篆刻曾得文彭的传授，但受何震的影响较大。其印中精品有“啸民”、“苏宣之印”、“流风回雪”等，所治之印，篆法自然，刚劲有力，既有何派之猛利，以掺以自家之平实，故别具一番新气象。


他在晚年总结治印心得时说：“始于摹拟，终于变化，变者愈多，化者愈化，而所谓摹拟者愈工巧焉。”其印与何震的“神而化之”是相承的，故明·吴钧赞叹其印“雄健”，有浑朴豪放之势。苏宣亦曾感慨云：“余于此道，古讨今论，师研友习，点画之偏正，形声之清浊，必极其意法法，逮四十余年，其苦心何如！”


他曾在文彭家设馆，得文彭传授篆法；后纵览秦汉玺印，深得汉印的布白之妙，在朱、白文的处理上充分汲取了斑驳气息，多追求金石气息；因其印古朴苍浑，故名扬海内。因他的篆刻在当时颇有名气，仅次于文、何，时人称他与文彭、何震三家鼎立曾著有《苏氏印略》，计四卷。


4．朱简


朱简，明代篆刻家，字修能，号畸臣，后改名闻，安徽修宁人。


其人工诗文，精研古代篆体，师事陈继儒。曾从友人收藏品中看过大量的古印原拓本，后来花了两年时间精心摹刻，编成《印品》二集，对于后人分辨印章真假、考证玺印、深研章法都有极大好处；并首创印学批评，提出篆刻分“神、妙、能、逸”四品，为其独到见解。其印有“董玄宰”、“董其昌”、“陈继儒”、“冯梦祯印”等，可谓其代表作。


其篆刻着重笔意，以切刻石，后自成一家。他曾在《印章要论》中说：“印始于商周，盛于汉，沿于晋，滥觞于六朝，废弛于唐宋，元复变体，亦词曲之于诗，似诗而非诗矣。”“印谱自宣和始，其后王顺伯、颜叔夏、晃克一、姜夔、赵子昂、吾子行、杨宗道、王子弁、叶景修、钱舜举、吴思孟、沈润卿、郎叔宝、朱伯盛，为谱者十数家，谱而谱之，不无遗珠存砾、以鲁为鱼者矣。今上海顾氏以其家所藏铜玉印，暨嘉禾项氏所藏不下四千方，歙人王延年为鉴定出宋元十之二，而以王顺伯、沈润卿等谱合之木刻为《集古印薮》，裒集之功可谓博矣。然而玉石并陈、真赝不分，岂足为印家董狐耶？”可见其涉猎及领悟颇深。


对于篆法，他认为“石鼓文是古今第一篆法，次则峰山碑、诅楚文。商周秦汉款识碑帖印章等字，刻诸金石者，庶几古法犹存，须访旧本观之。其他传写诸书及近人翻刻新本，全失古法，不足信也。”此可谓至论，值得我辈深思！


善诗，与李流芳、赵宦光、陈继儒等交往较密；由于他的广见博闻，故其在印学理论上的造诣颇深，著有《印品》、《印经》、《菌阁藏印》、《修能印谱》行世。


5．汪关


汪关，原名东阳，字杲叔，后得一方汉代“汪关”古铜印，遂改名汪关，后更字尹子，安徽歙县人；汪关不仅痴迷收藏，还喜钻研秦汉古玺印章，并潜心摹刻；他的儿子汪泓在其影响下亦爱上刻印。汪关父子开创了一种明快工稳、恬静秀美的印风，深得众人青睐；但因过于痴迷，故得“大痴”、“小痴”之雅号。


汪关父子的印风对后世影响较大。与他们同时代的著名书画家、篆刻家李流芳在《题杲叔印谱》中赞道：“今世以此道行者，自长卿【何震】而后，有苏啸民、陈文叔、朱修能诸人，独杲叔【汪关】独痴，足迹不出海隅，世无知之者。然能淹有汉、宋、元之长，而独行其意于刀笔之外者，不得不推杲叔。吾谓长卿之后，杲叔一人而已。世有知者，当不以吾言为妄也。”可见其于艺术追求之执著不同一般。


汪关治印朴茂稳实，仿汉印神形俱备，他治印，善使冲刀，刀法朴茂稳实，章法一丝不苟，深得汉印神韵，边款亦有功力，为明人追摹汉法之开创者，令当时印坛面目一新，受其影响者有沈世和、林皋等；著有《宝印斋印式》二卷行世。


6.明代印谱


明代时期，文人或篆家汇集古印而辑成谱者众，可谓“蔚然成风”，其中最有影响的当推明万历年间顾从德所汇集之《印薮》【木刻本】——此谱原拓本名为《集古印谱》，初仅拓20部，“虽好者难睹真容”，在当时影响极大。三年后又作修订，屡经翻版，故流传极广，对当时篆刻的传播与推广有较大的影响。


当时，大部份篆刻家集中在以南京、苏州为中心的江南，故篆刻与文学、书法、绘画交流较密；而不少书画名家也乐于自刻自篆，如文彭、赵宦光、朱简、李流芳等人。由于印学理论在发展中形成了两派意见，即主张复古和反对复古，因而促进了印学理论的进步。而明代的印学著作最为杰出者，当推周应愿的《印说》、朱简的《印品》和徐上达的《印法参同》。《印说》一书所涉甚广，论议中常有精要之言，并对时兴之石章镌刻法总结出六种刀法之害，对后世影响极大；它还于中提出了审美之见解，可算得上是篆刻美学开创性作品。而《印品》一书，是朱简广交印家及收藏家，看过他们收集的古今印章近万枚，共花了14年时间摹刻了自周秦至元明间的各类玺印刻章，并详加评论，而编成《印品》一书，共计五册。《印法参同》一书，是徐上达对篆刻技法与理论的深入和发挥，颇具艺术价值，对明代及清代的印学有极大的贡献。


二、清代篆刻


习书法篆刻，宜从《说文》的篆字入手，隶、楷、行等辅之；书法篆刻作品皆宜作图案观，古人云“七分章法，三分书法”，谓为信然，诚为笃论。于常人所注之字画、笔法、笔力、结构、神韵，乃至某碑某帖某派，吾人皆一致屏除，不刻意用心揣摩，此为自见，不知当否？


篆刻之法，亦应求自然之天趣，刻印亦可用图画的原则，并应注重章法布局。篆刻工具，可用刀尾扁尖而平齐若椎状之刻刀，因锥形之刀仅能刻白文，如以铁笔写字也；扁尖形之刀可刻朱文，终不免雕琢之痕，不若以椎形刀刻白文，能得自然之天趣也。此为敝人之创论，不知当否？


敝人写字时，皆依西洋画图案之原则，竭力配置、调和全纸整体之形状，故朽人所写之字，应作一张图案画观之则可矣，决不用心揣摩。不唯写字，刻印也是相同的道理。无论写字、刻印，道理是相通的；而“字如其人”，某人所写之字或刻印，多能表现作者之性格【此乃自然流露，非是故意表示】。体现朽人之字者：平淡、恬静、冲逸之致是也，诸君作参照可也。


篆刻印章起源甚早，据《汉书·祭祀志》载：“自五帝始有书契，至于三王，俗化雕文，诈伪渐兴，始有印玺，以检奸萌。”可见，远在三千七百多年前的殷商时代，便有刻字艺术了。


到了周代，以青铜质为主的“周玺”大为兴起，形状各异，一般分为白文、朱文两种。至秦代，因文字由“籀书”渐演变成篆书，而印之形式亦趋广泛，故印文圆润苍劲，笔势挺拔。


至汉代，篆刻艺术颇为兴盛，所刻之印，史称“汉印”，其字体由小篆演变成“隶篆”。汉印的印制、印纽亦十分精美。西泠八家之一的奚冈曾有“印之宗汉也，如诗文宗唐，字文宗晋”之语，可视为综述。


唐宋之际，印章体制仍以篆书为主。直到明清两代，印人辈出，篆刻便以篆书为基础，而佐以雕刻之法，于印面中表现疏密、离合之型态，篆刻遂由雕镂铭刻转为治印之举。


而尤其是清朝一代，大家辈出，流派纷立，据周亮工的《印人传》记载不下120余人。其中，标新立异者有之，奉行古法者有之，风格及式样层出不穷，致令篆刻之艺蔚为大观。其成就可与汉代媲美，因得力于古物之出土渐多，故有参照、临摹之便，因吸取商周秦汉古印之力，乃有清代之杰出成就。


其中，以程邃、巴慰祖、丁敬、蒋仁、黄易、奚冈、陈豫钟、陈鸿寿、赵之琛、钱松【后八人，后世称为“西泠八家”，亦称“淅派”】最为有名；另有“邓派”代表人物邓石如、吴熙载、徐三庚等，均为篆刻高手。


以下，就其生平及篆刻作品略加讲述，以作借鉴之用。


1．程邃


程邃，清代著名条刻家、画家，字穆倩，号垢区，别号垢道人、江东布衣，安徽歙县人氏。其篆刻风格，于文、何、汪、朱之外，别树一帜，是后期皖派的代表人物，与巴慰祖、胡唐、汪肇龙合称“歙中四家”；善用冲刀，凝重淳厚，为“徽派”主要代表人物。


其刻印，精研汉法而能自见笔意，故时人多宗之。为人博雅好结纳，亦精于医。其篆刻取法秦汉，玺印，白文运刀如笔，凝重有力；朱文喜用大篆作印文，章法整齐，风格古拙浑朴，边款刻字不多，但凝练深厚，开清代篆刻中皖派先河。


程邃治印，初宗文、何，然时印学界多为文、何所拘，陈陈相因，久无生气。程邃能继朱简之后，力求变法，以古籀、钟鼎文入印，尤其是尽收秦汉朱文印之特点长处，出以离奇错落之手法别立门户，开创皖派新局面。周亮工《印人传》称：“黄山程穆倩邃以诗文书画奔走天下，偶然作印，乃力变文、何旧习，世翕然之。”


其印如“程邃之印”，章法严谨、风格古朴；又如“穆倩”一印，颇似古印，有秦汉之韵。综观其传世印作，可知其章法严谨，篆法苍润渊秀。以冲刀代笔，运刀取法汪关，而凝重则过之，能够充分表达笔意。


2．巴慰祖


巴慰祖，字隽堂、晋堂，号予籍，又号子安、莲舫，歙县渔梁人。其家为经商世家，家庭中曾出巴廷梅、巴慰祖、巴树谷、巴树烜、巴光荣四代五位篆刻家；其中，巴慰祖从小就爱好刻印，自谓“慰糠秕小生，粗涉篆籀，读书之暇，铁笔时操，金石之癖，略同嗜痂”。


巴慰祖爱好颇多，且无所不学，故多才多能。他家中所藏法书、名画、金石文字、钟鼎铭文很多，故自小养成摹印练字之习。巴慰祖与程邃、胡唐、汪肇龙同列为“歙四家”，为光大徽派篆刻艺术贡献非小；与汪肇龙、胡唐二人相比，巴慰祖声誉最隆。


他临摹的天赋颇高，喜欢仿制古器物，并能如旧器相似，有精于鉴赏者亦不能辨伪的。其篆刻浸淫秦汉印章，旁及钟鼎款识，功力颇深。早期印作趋于雅妍细润、端整纯正，晚期印风则趋于浑朴、古拙。汪肇龙、巴慰祖、胡唐三人中，以巴慰祖声誉最隆，交游也广。


巴慰祖的外甥胡唐，在舅舅的影响和带动下，也酷爱篆刻。由于巴慰祖嗜好刻印，所以二子及孙子、外甥亦好印，以致不能安心经商，到了晚年而家道中落，后以作书、篆刻为生；晚年虽然并不富有，但并没有影响其追求篆刻之境界，后以篆印独特而声名流布。


其篆刻风格，简洁和谐，于平和中得见厚重，疏朗中不失平稳，如“下里巴人”、“大书典薄”。


3．丁敬


丁敬，清代杰出篆刻家。字敬身，号钝丁，别号龙泓山人，浙江钱塘【今浙江杭州】人。


丁敬出身于商贾之家，生平矢志向学，工诗文，善书法、绘画，尤究心于金石、碑版文字的探源考异。篆刻宗法秦汉，能得其神韵，能吸取秦汉以及前人刻印之长为己所用。他强调刀法的重要性，主张用刀要突出笔意。擅长以切刀法刻印，苍劲质朴，别树一帜，开创“浙派”，世称“浙派鼻祖”，为“西泠八大家”之首。


他酷爱篆刻，吸取秦、汉印篆和前人长处，又常探寻西湖群山、寺庙、塔幢、碑铭等石刻铭文，亲临摹拓，不惜重金购得铜石器铭和印谱珍本，精心研习，因此技法大进。兼工诗书画，诗文造句奇崛，尤擅长诗，与金农齐名。所辑《武林金石录》，为广搜博采西湖金石文字汇集而成，凡碑铭、题刻、摩崖、金石铭文等搜罗殆尽，有珍贵的艺术价值和历史价值；他还曾参与了汪启淑所辑《飞鸿堂印谱》的厘订和篆刻。


其印“炳文”，印风尚流于妍媚，无古朴之态；“上下钓鱼山人”一印也是这类风格；而“玉几翁”一印，线条朴实，刀法浑厚，初具“浙派”之姿；“两湖三竺万壑千岩”一印有脱尘之韵，可见其修养；“徐观海印”则显非凡气势，印文结构齐整，刀法节冲并用，故另有一番风味。


4．蒋仁


蒋仁，原名泰，字阶平，后来因得“蒋仁”古铜印，极为欣赏，遂改名为蒋仁，号山堂，别号吉罗居士、女床山民，浙江仁和【杭州】人。


蒋仁家境贫寒，一生与妻女过着超然尘俗的简朴生活。书法师颜真卿、孙过庭、杨凝式诸家，擅长行楷书。


蒋仁篆刻非常佩服丁敬，师其法，并能以拙朴见长，并有所创新。其作品于苍劲中甚得古意，另具天趣。所刻行书边款，得颜体书法之神，苍浑自然，别有韵致。其一生性情耿直，不轻易为人执刀落笔，故流传的作品不多。他的篆刻曾被彭超升进士评为“当代第一”，蒋仁的《吉罗居士印谱》中只收录了二十六方印。


他对篆刻有较深之体悟，曾总结云：“文可与画竹，胸有成竹，浓淡疏密，随手写去，自尔成局，其神理自足也。作印亦然，一印到手，意兴俱至，下笔立就，神韵皆妙，可入高人之目，方为能手。不然，直俗工耳。”其常见之印，有“丁敬身印”、“无地不乐”、“蒋山堂印”等。


5．黄易


黄易，号小松，钱塘人。出身于金石世家，父亲黄树谷，工隶书，博通金石，故自幼承习家学，后因家贫故游历在外，后官至山东济宁府同知。


黄易能作诗着文，尤精于作词，而以金石书画名传于世。一生酷爱金石，在济宁府任间，广泛搜罗、保护碑刻，把所收金石碑铭三千多种，后汇考辑录成《小蓬莱阁金石文字》一书，其中一半左右为前人所未见；此外，还收藏有历代古印、钱币、刀、鼎、炉、镜等数百种，并一一作了考释。其金石收藏品之多，甲于当时，故各方酷爱古玩金石的人都请黄易示其所收古物，被人称为“文艺金石巨家”，有《小蓬莱阁金石文字》、《小蓬莱阁诗集》、《秋景庵印谱》等著述行世。


他还善书，工隶，其书风格沉着有致，精于博古，在古隶法中参杂以钟鼎铭文，更现古朴雅厚。其篆刻作品，风格醇厚儒雅，为继承秦汉之优良传统。又精研六书摹印，为丁敬之高足，有“青出于蓝而胜于蓝”之誉，与丁敬并称“丁黄”。后人何元锡曾将二人印稿合揖成《丁黄印谱》。


其篆刻师法丁敬，兼及宋元诸家，并有所创新，其工风稳生动，时人对他评价颇高。他的“一笑百虑忘”印，章法平中有奇，为成熟之白文印，刀法相继丁敬之风；而“乔木世臣”为朱文印，字体结构严谨，形态饱满，刀法胆大而手法精细，线条雄劲，故整方印显得十分大度。


6.奚冈


奚冈，初名钢，字铁生，一字纯章，号箩龛，别署渚生、蒙泉外史、蒙道士、奚道士、野蝶子、散木居士，钱塘人。


他还工书法，9岁即能隶书，后楷、行、草、篆、隶，无一不精，亦以绘画名于当时。其篆刻，宗法秦汉，为“浙派”名家。


“蒙泉外史”为白文印，寓拙于巧，为取汉印平正、浑朴之法，用切刀所刻，章法分布以字画多少而定大小，但整体浑若天成。


“龙尾山房”一印为奚冈朱文印的代表作，此印笔画多用弧线，弯曲成形，与常见的直线朱文印不同，故能独树一帜。印文用虚实相生的手法作似断非断之状，且边栏亦是虚实相间，显得内部饱满，外部相应，为其炉火纯青之作品。


7．陈豫钟


陈豫钟，字浚仪，号秋堂，浙江杭州人，清代书法篆刻家，“西泠八家”之一。他喜好收藏金石文字，又精于墨拓，收集拓本数百种，为其学习、创作之基石。


工篆刻，早年师法文彭、何震，后学丁敬，作品工整秀致，边款尤为秀丽。精于小篆籀文，兼及秦汉印章。阮元任浙江督学时铸的文庙大钟和铭文，便是陈豫钟摹仿古文勾勒的，端整壮丽，极受赞赏。他爱好收集金石文字，积卷数百，见到名画佳砚，不惜重金收购，尤其爱好古铜印。并能书画，他的书法得李阳冰法，遒劲挺拔、苍雅圆劲，为时人所喜爱。曾辑录《古今画人传》、《求是斋集》等著作行世。


他刻的“竹影庵”一印为朱文印，印文似汉代篆文，章法布局奇妙，因“竹”字笔画较少，故他将左下角边栏凿断，与右上角对应相呼，使布局平衡。


“振衣千仞”一印为白文印，线条刀迹显然，结字趋方，但各异其趣，风格秀丽文静，工稳而不失流动，为陈氏代表作。


8．陈鸿寿


陈鸿寿，清代著名书法篆刻家，“西泠八家”之一。字子恭，号曼生，别号种榆道人，浙江钱塘【今杭州】人。


在篆刻上，他继承了丁敬、蒋仁、黄易、奚冈等人的风格。其篆书略带草书意味，喜用切刀，运刀犹如雷霆万钧，给人以苍茫浑厚、爽利奔放之感，使“浙派”面貌为之一新。他的风格对后世影响较深，与陈豫钟齐名，世称“二陈”。


他还善书，隶书奇绝，自成一体；行书亦清雅不俗。蒋宝龄在《墨林今话》中评他为：“曼生酷嗜摩崖碑版，行楷古雅有法度，篆刻得之款识为多，精严古宕，人莫能及。”除此，陈鸿寿搜长竹刻，山水、花卉、兰竹，博学能诗，还善制作和识别茶具，公余之际常识别砂质，创作新样，自制铭句镌刻器上，曾风行一时，人称“曼生壶”。著有《桑连理馆诗集》、《种榆仙馆印谱》等行世。


他所刻的“琴书诗画巢”一印，线条浑厚、苍劲，切刀痕迹显见，为浙派典型的朱文印风格；此印看似信手拈来，实则有法可循。而“南芗书画”一印，篆书笔法平稳，虽是仿汉印之作，但刀法从浙派中来，有稳如泰山之感虽边栏破损任之，但全印却反呈苍劲浑朴之气势，这非得要有娴熟之刀法和深厚之功力不可，于此可见他的成就。


9．赵之琛


赵之琛，清代著名的篆刻家，字次闲，号献父，钱塘【今浙江杭州】人。一生布衣，多才多艺，工诗文、书画，精通金石文字，尤其工篆刻，为“西泠八家”之一。


他的篆刻，初得陈豫钟传授，兼师黄易、奚冈、陈鸿寿。早年篆刻章法长方，善用冲刀，笔画如锯齿；后用切玉法，笔画纤细方折；边款以行楷书为之，笔画生辣细劲；晚年刀法和章法已无太大变化，多承师法。


他生性嗜古，长于金石文字，阮元所著《积古斋钟鼎彝器款识》中的古器文字，多半出自于他的手摹。他的印文结构不但秀美，且善于应变，用刀爽朗挺拔，楷书印款秀劲涩辣；其印作，曾得过陈鸿寿的推崇与赞许。印谱有《补罗迦室印谱》，著有《补罗迦室印集》行世。


他所刻印以切玉法驱刀最为有名，如“长乐无极老复丁”、“三碑乡里旧人家”二印即是仿汉切玉法，章法自然、清秀瘦劲，可见其所长。


10．钱松


钱松，清代书法、篆刻家，初名松如，字叔盖，号耐青，浙江杭州人。擅作山水、花卉；工书，他的隶书、行书功力深厚，为时所重。


篆刻则得力于汉印，据称他曾手摹汉印二千方，赵之琛见后惊叹道：“此丁、黄后一人，前明文、何诸家不及也。”


他的一生见闻广博，故于章法显出与众不同，并时出新意；刀法在总结前人经验之上，自创出一种切中带削的新刀法，立体感强，富于韵味。后，严荄将他与胡震的作品合编为《钱胡印谱》，亦有人将他个人作品汇辑成册，取名《铁庐印谱》。


他的刀法继承浙派风格，章法则取汉印结构，如“陈老莲”、“胡鼻山人宋绍圣后十二丁丑生”二印，一白一朱皆是，可见其学浙派之造诣功深。他用刀多是碎刀细切浅刻，温朴中而显浑厚，颇得汉印之意蕴，时人评誉甚高。赵之谦曾说：“汉铜印妙处，不在斑驳，而在浑厚；学浑厚则全恃腕力，石性脆，刀所到处应手辄落，愈拙愈古，看似平平无奇，而殊不易貌。此事与予同志者，杭州钱叔盖一人而已。”


11．邓石如


邓石如，清代著名书法家、篆刻家，原名琰，字石如，又名顽伯，号完白山人，又号完白、古浣子、游笈道人、凤水渔长、龙山樵长等，安徽怀宁人。


因家庭贫困，邓石如曾以砍柴卖饼维持生计，暇时随父亲学习书法和篆刻，甚工。后游寿州，入梅缪府中为客。梅氏家中有很多金石文字，因得以观赏历代吉金石刻，每日晨起即研墨，至夜分墨尽乃就寝，历时八年，艺乃大成，四体书功力极深，曹文植称之为“我【清】朝第一”。


他的篆刻得力于书法，篆法以“二李”【李斯、李冰阳】为宗，而纵横辟阖之妙则得力于史籀，间以隶意，故其印线条浑厚天成，体势奔放飘逸。朱文印取宋元章汉，白文印则以汉印为主，印风茂密多姿，章法疏密相应，刀路平实缓和。邓石如还开创了“以汉碑入汉印”的先例，弟子吴让之誉为“独有千古”。赵之谦对邓石如也是极为推崇，称邓石如“字画疏处可走马，密处不可通风，即印林无等等咒”。


“江流有声，断岸千尺”一印是其代表作品，章法奇妙，文印俱佳，结构和谐，为邓氏难得一见之精品。“笔歌墨舞”、“意与古会”二印，笔意流畅，线条婉约，亦颇具正气。


其篆刻，刀法苍劲浑朴，婀娜多姿，冲破时人只取法秦汉铄印之局限，世称“邓派”，亦又称“皖派”者。风格所及，影响了包世臣、吴让之、赵之谦、吴咨、胡澍、徐三庚等人，是杰出之篆刻家。他的原石流传极少，存世有《完白山人篆刻偶成》、《完白山人印谱》、《邓石如印存》等。


12．吴熙载


吴熙载，清代著名书画家、篆刻家，原名廷，字让之，亦作攘之，别号还有让翁、晚学生、晚学居士、言甫、言庵、方竹丈人等，江苏仪征人。


自小博学多能，善作四体书，恪守师法，尤精篆、隶，功力深厚，温婉圆润，收放有度。擅长金石考证，精通文字学。师事邓石如的学生包世臣，算是邓石如的再传弟子。


篆刻师法邓石如，以汉篆治印。对邓石如的篆刻，吴让之更在继承之上有所创造，故章法上更趋稳健、精炼，刀法更加圆转、流畅，从而将邓石如“以笔意见胜”的风格推向高峰。


他的刀法运转自然，坚挺得势，较能表达笔意，晚年作品更入化境，对当代中、日印坛影响较大。著有《通鉴地理今释》、《师慎轩印谱》、《晋铜鼓斋印存》、《吴熙载篆刻》等。晚清印人如徐三庚、赵之谦、吴昌硕等也都比较重视他的作品。


“足吾所好玩而老焉”一印，得邓石如章法之精髓，布局疏密天成，文字方圆互参，笔画舒展，虚实相生。


“砚山鉴藏石墨”一印也是吴熙载朱文印的代表作品。此印貌似无奇，排得均匀整齐，印文能显舒展开张之势，这得力他的秀挺书法。


“攘之手摹汉魏六朝”一印，印文排列自然，书体浑朴，繁简平衡，笔画转折自然得力于刻刀之轻灵，为以刀当笔之作品。


“吴熙载字攘之”印分三行，细线界隔，刀法畅达，线条圆劲且又浑穆，是创造性学习汉印的典范制作。


13.徐三庚


徐三庚，清代著名书法、篆刻家，字辛谷，号袖海，浙江上虞人。


此人兼通书法、篆刻、竹刻，并精古玩，多才多艺。他的篆刻，早年曾追摹元明印风，后攻汉印，并学邓石如、吴让之等人；对陈鸿寿、赵之深等人风格深有研究；四十岁后参以汉篆、汉印结体及《天发神谶碑》意趣神采，颇见功力，风格飘逸、疏密有致，后自成一家，其印风有“吴带当风”之誉。


他的“徐三庚印”、“上于父”及“图鉴斋”等印，笔画圆润，字体浑朴，颇有汉印遗风。他运刀熟练，不加修饰，其行楷边款，刀法劲猛，自然得势，不失名家风范。


14．清代印谱


明代之时，印谱汇集已然成风，印学理论亦是发达，尤其是顾从德所汇集之《印薮》《谱原拓本名为《集古印谱》】，对明清印学流派之兴起，贡献颇大。


明代晚期，有张灏辑录当时印人篆刻之印计二千余方，谱成名为《学山堂印谱》，录作者五十余人；到清康熙年间，有周亮工辑藏印一千五百余方，汇集成谱，名为《赖古堂印谱》，计百二十余人，此二谱对所世影响亦大。


另有丁敬的《武林金石录》、汪启淑的《飞鸿堂印谱》、蒋仁的《吉罗居士印谱》、黄易的《秋景庵印谱》、何元锡的《丁黄印谱》、陈豫钟的《求是斋印集》、陈鸿寿的《种榆仙馆印谱》以及邓石如的《完白山人印谱》等印谱，对后世影响亦非小，尤其是各大流派之印人必看之印谱。


清代之篆刻风行，除汇集印谱外，为印人立传亦是清朝所创之举，著名者有清·周亮工的《赖古堂别集·印人传》【三卷，亦名《印人传》】、清·汪启淑的《飞鸿堂印人传》【八卷，亦名《续印人传》】、黄易的《小蓬莱阁金石文字》、冯承辉的《历朝印识》和《国朝印识》等，为印人了解篆刻提供诸多方便，以功不少。


附录


《李庐印谱》序


繄自兽蹄鸟迹，权舆六书。抚印一体，实祖缪篆。信缩戈戟，屈蟠龙蛇。范铜铸金，大体斯得，初无所谓奏刀法也。赵宋而后，兹事遂盛。晃王颜姜，谱派卓著。新理泉达，眇法葩呈。韵古体超，一空凡障，道乃烈矣。清代金石诸家，搜辑探讨，突驾前贤；旁及篆刻，遂可法尚。丁黄唱始，奚蒋继声，异军特起，其章章焉。盖规秦抚汉，取益临池，气采为尚，形质次之。而古法蓄积，显见之于挥洒，与检之于刻画。殊路同归，义固然也。不佞僻处诲隅，昧道懵学，结习所在，古欢遂多。爰取所藏名刻，略加排辑，复以手作，置诸后编，颜曰《李庐印谱》。太仓一粒，无裨学业，而苦心所注，不欲自？。海内博雅，不弃窳陋，有以启之，所深幸也。


《乐石社记》


粤若稽古先圣，继天有作，创造六书，以给世用，后贤踵事，附庸艺林。金石刻画，实祖缨篆。上起秦汉，下逮珠申，彬彬郁郁，垂二千年。可谓盛矣。世衰道微，士不悦学。一技之末，假手隅夷，兽蹄鸟迹，触目累累。破觚为圆，用夷变夏。典型沦丧，殆无讥焉。


不佞无似，少耽痂癣，结习所存，古欢未坠。曩以人事，羁迹武林，滥竽师校。同学邱子，年少英发。既耽染翰，尤耆印文，校秦量汉，笃志爱古，遂约同人，集为兹社，树之风声，颜以乐石。切磋商兑，初限校友，继乃张皇。他山取益，志道既合，声气遂孚。自冬祖春，规模浸备。复假彼故宫为我社址，西泠印社诸子，觥觥先进，勿弃葑菲。左提右挈，乐观厥成，兹可感也。


不佞昧道懵学，文质靡底。前无老马，尸位经年。伏念雕虫篆刻，壮夫不为，而雅废夷侵，贤者所耻。值猖狂衰廓之秋，结枯槁寂寞之侣。足音空谷，幽草寒蛩，纵未敢自附于国粹之林，倘亦贤乎博奕云尔。爰陈梗概，备观览焉。乙卯六月李息翁记。


浅谈音乐


西洋乐器种类概况


西洋乐器之分类有种种之方法，兹依最普通之分类法，分为弦乐器、管乐器、击乐器及金制乐器四种。


弦乐器


弦乐器分为二种，一为用弓之弦乐器，一为弹拨之弦乐器。兹分述之如下：


用弓弦乐器


小四弦提琴violin于弦乐器中属于最高音部。其音色幽艳明畅，富于表情，强弱自由，能现音度之微细，为合奏之乐器，又可独奏，常占乐器之王位。其起源言人人殊，然由亚东传来，殆无疑义。然古时之制粗略不适用。至17世纪之末叶，制法始完备如今日之形状。


小四弦提琴其调弦之法，若四弦合之，音域可达于三个八音半。其奏法以马尾张弓，磨擦弦上。


中四弦提琴viola alto较小四弦提琴之形稍大，其制法无稍异；但其音各低五度。四弦合奏时常属于中音部。音色稍有幽郁沉痛之感。独奏时有一种男性的热情。


大四弦提琴cello其形与前同，但甚大，奏时当正坐，以两腿挟其下体。四弦合奏时属于低音部，独奏时亦有特别之趣味。


最大四弦提琴double bass其形较前犹大，高过人顶。合奏时属于最低音部，奏时须直立，形状太大，故其技巧不如前三者，不能独奏。


以上四种乐器，为弦乐中之主要，其音域至广。


弹拨弦乐器


竖琴harp，普通者有46弦，由踏板可以变易调子。管弦合奏时，用圆底提琴mandolin，腹面为扁平之半球形，有四弦，调弦法与小四弦提琴同。


六弦提琴guitar形较小四弦提琴稍肥，有六弦。


长提琴banjo腹圆颈长，形较前者稍大，有四弦。


以上三种乐器，管弦合奏时，不加入。


管乐器


管乐器分木制管乐器及金制管乐器两种。木制者其音色有柔婉温雅之特色，金制者有豪宕流畅之表情，用时虽不如弦乐能传写乐曲之精微，然其音色丰富洪大，为其特色。兹分述如下：


木制管乐器


横笛flute于管弦合奏时，常与小四弦提琴共占最高音部之位置。又横笛中又有小横笛piccolo一种，其音更高。横笛之音量不大，然清澄明快，于管乐中罕见其匹。


竖笛oboe与横笛同属于最高音部。又在同类之中，竖笛english horn属于中音部。次中竖笛bassoon属于次中音部。大竖笛fagotto属于低音部，皆有口簧，依其振动发音。其音色皆带忧郁之气，有引人之魔力。


单簧竖笛clarinet与竖笛相似，但口簧仅有一个；又口形之构造亦稍异。此种乐器，可依调之如何而更变。其乐器共有a调、b调、c调三种，表情丰富，强弱自由，又有低音单簧竖笛bass clarinet，其音较低。


金制管乐器


高音部喇叭trumpet其音勇壮活泼，但易流于粗野。


小高音部喇叭cornet与前者相似，其音色稍柔。


细管喇叭trombone有中音、次中音、低音三种，音色壮大豪宕，能奏强音，为管乐中第一。


猎角式喇叭horn又名french horn，为管乐器中最富于表情者。音色有优美可怜之致。


新式喇叭为近世改良者，有最高音、高音、中音、次中音、低音、最低音六种。然管弦合奏时，用者甚稀。至近时用者仅有低音一种。


乐圣比独芬传


比独芬，德人，1770年12月6日生于莱因河上流巴府。幼颖悟，年十三，任巴府乐职，旋去职，专事著述。1792年，距莫扎特mozart【莫亦西洋乐圣】死仅逾稔。比来多恼，自是终身不他往。


比独芬性深沉，寡言笑，居恒郁郁，不喜与俗人接，视莫氏滑稽之趣【莫扎特性活泼，喜诙谐】殆不相捋。然天性诚笃，思想精邃。每有著作，辄审订数四兢兢，以遗误是懔。旧著之书，时加厘纂脱，有错误必力低之。其不掩己短，有如此。终身不娶。中年病聋，迄1780年，聋益剧，耳不能审音律。晚岁养女侄于家，有丑行，以是抑郁愈甚，劳以致疾，忧能伤人。1827年，死于多恼，春秋五十有六。


比独芬生时性不喜创作。刊行之稿，泰半规模前哲。稍事损益，然心力真挚、结构完美，人以是喜之。比独芬之著述，与时代比例之如下：


第一期 迄千八百年，著述自一至二十。


第二期 迄千八百十五年，著述自二十一至百。


第三期 所谓“末叶之比独芬”，著述自百一至百三十五。


著述中首推洋琴曲，“朔拿大”及换手曲，殆称绝技。又“西麻福尼”曲，凡九阕，为世传诵。其他合奏曲司伴乐及室内乐尤火，不缕举。


《音乐小杂志》序


闲庭春浅，疏梅半开。朝曦上衣，软风人媚。流莺三五，隔树乱啼；乳燕一双，依人学语。上下婉转，有若互答，其音清脆，悦魄荡心。若夫萧辰告悴，百草不芳。寒蛩泣霜，杜鹃啼血；疏砧落叶，夜雨鸣鸡。闻者为之不欢，离人于焉陨涕。又若登高山，临钜流，海鸟长啼，天风振袖，奔涛怒吼，更相逐搏，砰磅訇磕，谷震山鸣。儒夫丧魄而不前，壮士奋袂以兴起。呜呼！声音之道，感人深矣。惟彼声音，佥出天然；若夫人为，厥有音乐。天人异趣，效用靡殊。


翳夫音乐，肇自古初，史家所闻，实祖印度，埃及传之，稍事制作；逮及希腊，乃有定名，道以著矣。自是而降，代有作者，流派灼彰，新理泉达，瑰伟卓绝，突轶前贤，迄于今兹，发达益烈。云滃水涌，一泻千里，欧美风靡，亚东景从，盖琢磨道德，促社会之健全；陶冶性情，感情神之粹美。效用之力，宁有极矣。


乙巳十月，同人议创《美术杂志》，音乐隶焉。乃规模粗具，风潮突起。同人星散，瓦解势成。不佞留滞东京，索居寡侣，重食前说，负疚何如？爰以个人绵力，先刊《音乐小杂志》，饷我学界，期年二册，春秋刊行。蠡测莛撞，矢口惭讷。大雅宏达，不弃窳陋，有以启之，所深幸也。


呜呼！沉沉乐界，眷予情其信芳。寂寂家山，独抑郁而谁语？矧夫湘灵瑟渺，凄凉帝子之魂；故国天寒，呜咽山阳之笛。春灯燕子，可怜几树斜阳；玉树后庭，愁树一钩新月。望凉风于天末，吹参差其谁思！瞑想前尘，辄为怅惘。旅楼一角，长夜如年。援笔未终，灯昏欲泣。时丙午正月三日。


昨非录


此余忏悔作也。吾国乐界方黑暗，与余同病者，当犹有人。拉杂录人，愿商榷焉。


宁可生，不可滑。生可以练，滑最难医。


初学唱歌者，以琴和之，殆发音既准，则琴可用可不用也。


唱歌发音宜平，忌倾斜。


我国近出唱歌集，皆不注意强弱缓急等记号。而教员复因陋就简，“信口开合”，致使原曲所有之精神趣味皆失。


风琴踏板与增声器，皆与强弱有关系，最宜注意。


十年前日本之唱歌集，或有用1、2、3、4之简谱者。今则自幼稚园唱歌起皆用五线音谱。吾国近出之唱歌集与各学校音乐教授，大半用简谱，似未合宜。学唱歌者，音阶半通即高唱“男儿第一志气高”之歌。学风琴者，手法未谙即手挥\"5566553”之曲。此为吾乐界最恶劣之事。余昔年初学音乐即受此病。且余所见同人中不受此病者殆鲜。按唱歌者，当先练习音阶与音程。学琴者，当先学练习之教课本【初学风琴者，大半用风琴教课本organ method】，此乐界之通例，必不可外者也。【今日本音乐学校唱歌科，以唱曲为主，一年之中，所唱之歌不过数首。】


弹琴手式亦最要，风琴教课本有图，甚明了，愿留意焉。


吾国学琴者，大半皆娱乐的思想，无音乐的思想，此固无可讳言者也。故每日练习无定时，或偶一为之，聊以解闷，如是者，实居多数。吾闻美国人学琴者，每周仅到学校授课一时间，其余皆在家练习，每日至十时间之久，吾国人闻之，当有若何之感触？


去年，余从友人之请，编《国学唱歌集》。迄今思之，实为第一疚心之事，前已函嘱友人，毋再发售，并毁版以谢吾过。


浅谈文学


近世欧洲文学之概观


中世古典派文学【classic】瑰伟卓绝，磅礴大宇，及18世纪初期，其势力犹不少衰。操觚簪笔家佥据是为典则。其后承法兰西革命影响，而烈热真挚之诗风，乃发展为文艺界一大新思潮，即传奇派【romantic】是。迨至19世纪，基于自己之进步，现实观之发达，乃更尚精致之描写，及确实之诗材，而写实主义与自然主义遂现于19世纪后半期。及夫末叶，反动力之新理想派，乃萌芽于欧洲。


下面简述一下英吉利文学：


当18世纪之末叶，冷索单调之诗文，浸即衰废。研究占诗民谣者日益众，故其文学富于清新之趣。至1798年w.wordsworth与s.t.coleridge合著之《抒情诗集》【lyrical ballades】乃现于世。两氏唱诗文之革新，为真挚文学之先驱，世称为近世诗学之祖，又谓1798年为英吉利文学诞生之年。w.wordsworth【1770～1850】之作品不炫奇异，然清新高远、热情奔放为其特长。


s.t.coleridge【1772～1834】学问深邃，思想幽渺，且具锐利之批评眼，其作品以格调之真挚，押韵之自由为世所叹赏，门人友戚受彼之感化者甚众。


其后walter scott【1771～1832】与george gordon byron【1788～1824】两大家出。scott为戏曲天才，其文雄健，其诗丰丽，历史小说之祖。byron之诗，久传诵于世界大陆，近世文学颇受其感化。byron贫困又苦于家室之累，因于1824年去故国，投希腊独立军，遂死其地。


percy bysshe shelley【1792～1822】亦因教权之压抑，避居南欧，为薄命理想之诗人。其作品幽婉高妙，且示神秘之倾向。


承大革命影响之诗风，止于shelley。其时又有以卓绝之才识开辟一新诗风者，即john keats【1795～1821】，j氏所著之诗，凡古典之精神及绚烂之色彩，两者兼备。故外形内容皆纯洁完美，无毫发憾。


alfred tennyson【1809～1892】，世称为19世纪集大成之诗家。其名著the princess【1847年出版】与in memoriam【1850年出版】和idylls of the king【1859年出版】为世所传诵。


robert browning【1812～1889】与tennyson齐名，以笔力之怪郁，涉想之高峻称于世。


此外dante gabriel rosettes【1828～1882】及william morris【1834～1896】共于绘画界受pre raphaelitism派之感化。其抒情诗篇，写中古之趣味及敬虔之信念。


algernon charles shinbones【1837～1909】，亦属此派，学问深邃，以诗歌之形式美，卓绝于现代之文坛。


本世纪之小说界，scott颇负盛名，至victorian时代，charles dickens【1812～1870】及william makepeace thackeray【1811～1863】两大家出，前者善描写市街之光景及下民之状态；后者善以轻妙之语调描写上流绅士社会之表里，共于小说界放一异彩。


george eliot【1816～1880】及charles kingslay【1819～1875】亦以思想之高远与语调之雄浑名于时。至最近stevenson【1850～1894】以劲健洒脱之文体，作美文小说。meredith【1828～1909】以高远之思想，精微之观察，雄飞于现代文坛。其他charles lamb【1775～1834】和de ounces【1785～1859】，共以独特之散文、随笔负盛名。


至本世纪之中叶，英吉利批评大家有carlyle及macaulay，其后ruskin，arnold，pater，simons等相继兴起，为评论界放灿烂之光彩。


carlyle【1791～1881】，思想雄浑，笔力遒劲，著有《英雄崇拜论》【hemworship】传诵一时。彼始于文艺批评，其后渐进于社会批评、文明批评之方面。


macau by【1800～1859】，其前半生为政界之伟人，作印度帝国之基础；后半生为批评家，执评坛之牛耳。其大作《英吉利史》为不朽之名著。


ruskin【1819～1900】世称为19世纪之预言家，于英吉利为美术评论之先辈。其代表之大作为《近世画家论》【modem painters】，力持自然主义，为美术界所惊叹。此外，研究艺术之著述有《建筑七灯》，【the seven lamps of architecture】等，评论正确，文章亦幽丽可诵。


arnold【1820～888】，思想雄大高峻，且富于雅趣，实在ruskin之上。1865年出版之《批评论集》【essays in criticism】为其代表之作。


以上所述之ruskin及arnold二氏，为19世纪中叶以后批评坛之代表。


pater【1839～894】，精于修辞，其文体足冠近代。著有《文艺复兴史之研究》【studies in the history of renaissance】，关于文学美术研究精审，颇多创解。


symonds【1840～893】与pater同精于文艺复兴期之研究，著有《意大利文艺复兴论》【the renaissance in italy】。symonds于评论文学美术外，兼及于政治宗教之方面。


19世纪剧坛名家，以pinero，henry，arthur johns，shaw最负盛名。




下篇：一念红尘


佛说阿弥陀经义疏撷录序


隋唐已来，释小本《弥陀经》者数十家。而云栖《疏钞》、幽溪《圆中钞》、灵峰《要解》，尤为时贤推重。但《疏钞》繁广幽奥，《圆中钞》《要解》，亦复义理精微，非始学所能通贯。唯我律祖灵芝元照大师所出《义疏》，无多高论，妙协经宗，善契初机，深裨后进。惜夫南宋以降，此土佚失不传。元明诸师，咸未获见。逮及清季，乃自扶桑奉返，刊版金陵。三十年来，犹无讲解流布者，岂不以其文约义丰，言近旨远，未有训释，无由弘传耶？甲戌岁晚，余得扶桑国刊义疏闻持记会本。闻持记者，南宋戒度法久二律师撰述，以释义疏，冷解详明，曲尽疏旨。时禾山万寿岩主，方以解说《阿弥陀经》劝请。余乃披寻义疏，兼考记文，依彼遗轨，随力敷讲。岩主并请别辑义疏撷录一卷，将镂版弘布，以被乐简之机。纂录既讫，为述往缘，用示后贤焉。于时后二十四年龙集乙亥春正月，晋水沙门僧胤居禾山万寿岩念佛堂。


《地藏菩萨本愿经说要》序


余以闇愚，获闻大法，实由地藏菩萨本愿摄之，蕅益大师《宗论》导之。战兢自勉，垂二十载。常念慈恩，未尝一日忘也。去岁大醒法主曾辑《蕅益大师集》，既已付刊；近复赍示《地藏菩萨本愿经说要》草稿，殷勤三复，不胜庆跃！为述昔缘，以证志同道合焉。岁次甲戌三月，晋水尊胜院沙门一音。


《地藏菩萨本愿经白话解释》序


己巳九月，余来峙山，居金仙寺。翌日，宅梵居士过谈，赍彼所作五言古诗一卷，余谓其能媲美陶王，求诸当世未之有也。是岁十月，天台静权法师莅寺，讲《地藏菩萨本愿经》义。余以本愿章疏，惟有科注一部，渊文奥理，未契初机。乃劝宅梵撰白话解，而为钤键。逮于明年，全编成就，乞求禾中古农长者以剟正之。尔将付刊，请书序言，为述昔日斯事因缘，以示后之学者。于时后二十二年岁次癸酉二月贤首院沙门胜臂。


《四分律比丘戒相表记》序


余于戊午九月，出家落发。其年九月受比丘戒。马一浮居士贻以灵峰《毗尼事义集要》，并宝华《传戒正范》，披玩周环，悲欣交集，因发学戒之愿焉。是冬获观《毗尼珍敬录》及《毗尼关要》，虽复悉心研味，而忘前失后，未能贯通。庚申之夏，居新城贝山，假得弘教律藏三帙，并求南山《戒疏》、《羯磨疏》、《行事钞》及灵芝三记。将掩室山中，穷研律学；乃以障缘，未遂其愿。明年正月，归卧钱塘，披寻《四分律》，并览此土诸师之作。以戒相繁杂，记诵非易，思撮其要，列表志之。辄以私意，编录数章，颇喜其明晰，便于初学。三月来永宁，居城下寮。读律之暇，时缀毫露。逮至六月，草本始讫，题曰《四分律比丘戒相表记》。数年以来，困学忧悴。因是遂获一隙之明，窃自幸矣。尔后时复检校，小有改定。惟条理错杂，如治棼绪。舛驳之失，所未能免。幸冀后贤，亮其不逮，刊之从正焉。时后十三年岁在甲子八月，大慈后学演音敬书。


校刻《五戒相经笺要》校序


《五戒相经笺要》，今有二本。金陵新刻，校点疏略，文字句读并多讹舛。旧刻莫审所出，较前为善，而流布者希，觅求非易。今检丽藏古本，旁考大律，详校经文，小有改订；并分章节，指序条贯。虽于文义，不无割裂，取便初学，非无益矣。别述补释三章，录于卷末。敢以浅学，向附前规。明哲倘览，幸为研尽，备其未详也。于时十三年岁阳閼逢沙门昙昉。


《华严集联三百》序


割裂经文，集为联句，本非所宜．今循道侣之请，勉以辍辑。其中不失经文原意者虽亦有之，而因二句集合，遂致变易经意者，颇复不尠。战兢悚惕，一言三复，竭其驽力冀以无大过耳。兹事险难，害多利少，寄语后贤，毋再赓续。偶一不慎，便成谤法之重咎矣。


华严全经有两译：一晋译有六十卷三十四品，二唐译有八十卷三十九品，若其支流一品别译者，凡三十余部。唯唐贞元译《普贤行愿品》四十卷，传诵最广。盖是晋、唐译全经中《入法界品》别译本也。今所集者，都三百联。自晋译华严经偈颂中集辑百联【附录四联，原文连续，非是集缀】。自唐译华严经偈颂中集辑百联【附录集句二十五联，为前百联之余；又附八联，原文连续，非是集缀】。自唐贞元译华严经普贤行愿品偈颂中集辑百联【附录二联，原文连续，非是集缀】。


后贤书写者，于联句旁，或题曰“某译华严经偈颂集句”，或题日“某译大方广佛华严经偈颂集句”，或题日“某译大方广佛华严经某品某品偈颂集句”。集字勿冠经名之上，昭其敬重耳。


辑录联文，悉依上句而为次第。唯唐贞元译七言末四联，补集后写，未依经次。字音平仄，惟调句末一字，余字不论。一联之中，无有复字。唯晋译八言第一，重如字，以义各异，姑附存之。


只句片言，文义不具；但睹集联，宁识经旨。故于卷末，别述《华严经读诵研习入门次第》一卷。唯愿后贤见集联者，更复发心，读诵研习华严大典。以兹集联为因，得入毗卢渊府，是尤余所希冀者焉。于时岁次鹑首四月二十一日、大回向院胜髻书。


华严经普贤行愿自在菩萨章序


大方广佛华严经入不思议解脱境界普贤行愿品观自在菩萨章序


此《观自在菩萨章》，依《华严经普贤行愿品》撷录。是品有三译：一为晋译，二为唐译，皆名《入法界品》，三为唐贞远译，即是今本，具云《入不思议解脱境界普贤行愿品》。今取《善财童子参观自在菩萨章》，别为一卷，冀与《法华经·普门品》并以流通焉。是章之前，为《毗瑟底罗居十章》。居士既为善财童子广说三昧境界已，复谦己推胜；其次，乃劝教趣入指示后文，即是本章大文第一。


案：清凉疏科判，恋德礼辞已上之文，皆属前章。而依此节录，删其前文，颇有未安。尔后别检云华《搜玄记》旧科：初明劝教趣入，二依教进入。即将前文括入此章之内，则辞义完整，极为适宜矣。故今甲乙二科，悉宗云华旧式。丙科已下，仍依清凉。


此经译文有与梵本少异者，清凉疏中颇加辨正。今依疏文，改订二处：一离诸病怖下，原译文有“离懈怠怖”四字。清凉疏云：梵本旧经皆无此懈怠怖。懈怠何畏？若谓懈怠乃是智人，今准删去【今印本当第三页第二十一行】。二偈文中，“如是之人”等二句，原译文无；今准疏增入【今印本当第六页第六行】。


是章所说“普门示现”之义，较诸《法华》尤为广备。故清凉疏云：或以布施下，即普现之义。有十一句【今印本当第三页第十一行讫于第十六行】。初四即“四摄”摄，次六即三业摄，后一即万类摄。然此十一，方法华严经三十五应，乍观似少，义取乃多。谓三十五应，乃是此中或现色相及说法耳。五又三十者，略举大纲。万类殊形，岂当局定。悲门摄广，此土缘深。未有倾心不蒙济，愿常称念，思其法门。


岁次壬申三月大华严寺沙门亡言敬记。


《五戒持犯表记》序


壬戍岁晚，幻居永宁，研寻毗奈耶藏。辄以时暇，检灵峰《五戒相经笺要》，旁参有部律文等，纂辑《五戒持犯表记》一卷。区分章节，排比表相，悉出创作，意在简要。草稿既就，皮置箱箧。比以孟由居士劝请弘布，乃披旧册，略事修治，并增《三归略义》、《八戒略义》二篇，敬贻来世。冀抱瓮燃火，倘有微益。岁在癸亥磨祛月黑分褒洒陀日，学律沙门县昉书。


鼓山庋藏经版目录序


佛典雕镌木版，昔人唯称宋刻。近年于敦煌石室发见佛典，有唐末及五代刊者，乃知刻经始自唐末．然东国扶桑，于神护景云四年，已刊《无垢净光经》，《陀罗尼》四种，其古印本犹存法隆寺中。考彼时代，当吾唐国大历五年，较敦煌发见者犹胜，遂为世界最古佛典雕版焉。尔后东国扶桑，历宋迄清，雕版日盛，印传之本，于今颇有存者，而珍逾球璧。残楮一卷，值及数百，乃至千金。良由彼士学者，博闻好古，深识雕版意趣。近今且有《宁乐刊经史》等诸书传布，为佛典雕版系统之研考。而吾国缁素，犹未闻于此少加意者，不其憾欤！昔年余游鼓山，览彼所雕法华、楞严、永嘉集等楷字方册，精妙绝伦。


以书法言，亦足媲美唐宋，而雕工之巧，可称神技。虽版角有少腐阙者，亦复何伤，弥益古趣耳。又复检彼巨帙，有清初刊《华严经》及《华严疏论纂要》，憨山《梦游集》等，而《华严疏论纂要》，为近代所希见者。余因倡缘印布，并以十数部赠与扶桑诸寺。乃彼邦人七获斯秘宝，欢喜忭跃，遂为撮影镂版，载诸报章，布播遐迩。因是彼邦佥知震只鼓山为庋藏佛典古版之宝窟。然鼓山经版虽驰誉于异域，而吾国犹复湮没无闻。逮及前岁，李圆净居士乃劝请观本法师往住鼓山，理整经版，并辑目录，以开流布之端绪。尔者目录辑就，虚云观本二老人，悉有序言。圆净复清余别书弁辞，以赞鼓山雕版之殊胜。为略述之，未尽意耳。岁次甲戌十二月晋水尊胜院沙门演音。


《佛学丛刊》序


甲丙之际，自扶桑国请奉古刻佛典万余卷，多明季清初刊本。求诸彼邦，见亦罕矣。尔者世界书局主纂辑《佛学丛刊》，乃检三本，付以写抄锓版。一曰《释门自镜录》，唐怀信述。彼邦沙门圆仁《入唐求法请来录》亦载是书，谓为唐惠详集，未审何是。安永元岁壬辰八月，维清乾隆三十七年，扶桑平安庆证寺玄智校刊，并续补十七则附于卷末。一曰《释氏要览》，宋道诚集，宽永十岁癸酉三月，维明崇祯六年雕版。一曰《释氏蒙求》，宋灵芝撰。元本有蠹灭者，扶桑义空校补，宽保元岁辛酉三月，维清乾隆六年摸刻。《自镜录》及《蒙求》，《续藏经》中虽亦辑存，而校雠颇疏。今依古刻，倘差胜耶？局主纂辑丛刊，其意至善。以末世学者恒厌烦广，而乐简文；又复艰于资财。希求廉直。故辑丛刊，唯选经律论译本，及此土撰述卷帙少而易领解者。复精密校刊，廉其直价，广以流布，阐传佛法，利益众生。局主弘愿，盖如是也。余以夙幸，值斯胜缘，岂无忭跃？故述所怀，爰题序云。后二十五年岁集玄枵木槿荣月沙门髻严，时掩室古浪日光别院。


蕅益大师年谱草稿序


依大师自撰《八不道人传》及成时续传录写；复检《宗论》中诸文增改，并参考别行诸疏序跋补订焉。己未居钱塘初稿，辛西掩室永嘉改纂，乙亥住温陵月台再治。老病缠绵，精力颓弊，未能详密校理，殊自恧也。


年谱诸文虽有撮录，或加润饰，但悉有所据。若述私意，则写双行小字，上冠“案”字，以区别焉。


本妙法师般若心经论解序


余以宿缘，三游南闽。始于戊辰，次己巳，逮及壬申十月，是为最后。其时乃识本妙法师，欢欣忭跃，若晤故人。师遂请住万寿禅寺。翼年癸酉二月在寺讲解随机羯磨，听众云集。五月应【泉州】开元请，暂往晋水。甲戌十一月归卧万寿，时方建念佛堂，集众结七，余为随喜，讲演三日。明岁正月元旦，师请讲说《阿弥陀经》，又复劝以讲稿刊印流布。因集《阿弥陀经义疏撷录》一卷，师为校勘，精密周至。尔后余去晋水，继往惠安。今岁二月始返禾屿，闻师病肺甚剧，病中尝辑《心经论解》，嘱同门弟本愿上人请题序言。余因从彼询其始末。上人谓去岁五月疾始作。师于是时尝发弘愿，誓舍身命宏扬大法。以胜愿力，病稍差减。九月掩室，始辑论解，及十一月纂述成就，复自书写。遂以劳瘁，再致疾耳。师所辑《心经论解》，契理契机，诸家序言既已称扬赞叹，曲尽其旨，宁俟拙朽复为赘词？故唯述往昔因缘，及从愿上人所闻者，粗陈其概，岂足以当弁言耶？


龙集丙子二月，南山律苑沙门弘一演音撰


东瀛四分律行事钞资持记通释序


二十三年九月，自扶桑请获是书，都十册二十卷，珍逾拱璧。爰以暇日，略为较点。冀后贤披寻，无有壅滞，而南山圣教弘传不绝耳。晋水沙门弘一演音敬记。


是书写本，未录撰述人名。《佛教大辞汇》载，相传为照远撰。照远律师传，如《律苑僧宝传》及《招提千岁传记》所载。传谓照远撰《资行钞》二十八卷释《事钞记》，《警意钞》十七卷释《戒疏记》，《显缘钞》二十卷释《业疏记》【在此方元季】。或疑此通释二十卷非照远撰。一以传中未有撰通释之言；一以通释中，引《资行钞》文者则标“资行”日，其述己意者则标私曰。区别显然，可见通释撰于“资行”之后，另是一人所撰述也。扶桑律师释《事钞记》者，尚有英心撰《资览决》五卷，通释中亦常引用也。丙子七月记，时居古浪日光别院。


《二十自述诗》序


堕地苦晚，又撄尘劳。木替花荣，驹隙一瞬。俯仰之间，岁已弱冠。回思曩事，恍如昨晨。欣戚无端，抑郁谁语？爱托毫素，取志遗踪。旅邸寒灯，光仅如豆，成之一夕，不事雕劖。言属心声，乃多哀怨。江关庾信，花鸟杜陵。为溯前贤，益增惭恧！凡属知我，庶几谅予。庚子正月。


《李息翁临古法书》序


居俗之日，尝好临写碑帖。积久盈尺，藏于丏尊居上小梅花屋，十数年矣。尔者居士选辑一帙，将以锓版示诸学者，请余为文冠之卷首。夫耽乐书术，增长放逸，佛所深诫。然研习之者能尽其美，以是书写佛典，流传于世，令诸众生欢喜受持，自利利他，同趣佛道，非无益矣。冀后之览者，咸会斯旨，乃不负居士倡布之善意耳。岁躔鹑尾，如眼书。


《诗钟汇编初集》序


己亥之秋，文社叠起，闻风所及，渐次继兴。义取盍簪，志收众艺。寸金双玉，斗角钩心。各擅胜场，无美弗备。鄙谬不自揣，手录一编。莛撞管窥，矢口惭讷。佚漏之弊，知不免焉。尤望大雅宏达，缀而益之，以匡鄙之不逮云。当湖惜霜仙史识。


【内书：“当湖惜霜仙史编辑”·“庚子莫春，李庐校印”。】


《李庐诗钟》自序


索居无俚，久不托音。短檠夜明，遂多羁绪。又值变乱，家国沦陷。山邱华屋，风闻声咽。天地顿隘，啼笑胥乖。乃以余闲，滥竽文社，辄取两事，纂为俪句。空梁落燕，庭草无人。只句珍异，有愧向哲。岁月既久，储积寖繁。覆瓿摧薪，意有未忍。用付剞劂，就正通人。技类雕虫，将毋齿冷？赐之斧削，有深企焉。庚子嘉平月。


《一梦漫言》序


师一生接人行事，皆威胜于恩。或有疑其严厉太过，不近人情者。然末世善知识多无刚骨，同流合污，犹谓权巧方便；慈悲顺俗，以自文饰。此书所述师之言行，正是对症良药也。儒者云：闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志。余于师亦云然。


九月五日编录年谱摭要讫，复校阅《一梦漫言》，增订标注。九月十三日写《随讲别录》二纸竟。卧床追忆见月老人遗事，并发愿于明年往华山礼塔，泪落不止，痛法门之陵夷也。弘一并记。


《国学唱歌集》序


乐经云亡，诗教式微，道德沦丧，精力？摧。三稔以还，沈子心工，曾子志忞，绍介西乐于我学界，识者称道毋稍衰。顾歌集甄录，众出近人撰著，古义微言，匪所加意。余心恫焉，商墩旧学，缀集兹册。上溯古毛诗，下逮昆山曲，靡不鳃理而会粹之。或谱以新声，或仍其古调，颜曰《国学唱歌集》。区类为五：


毛诗三百，老唱歌集。数典忘祖．可为于邑。“扬葩”第一。


风雅不作，齐竽竞嘈。高矩遗我，厥唯楚骚。“翼骚”第二。


五言七言，滥觞汉魏，瑰伟卓绝，正声罔愧。“修诗”第三。


词托比兴，权舆古诗。楚雨含情，大道在兹。“摛词”第四。


余生也晚，古乐靡闻。夫唯大雅，卓彼西昆。“登昆”第五。


《庄闲女士手书法华经》序


十法行中，一者书写。考诸史传，魏唐之际，书写经典，每极慇诚。先修净园，遍种楮树，香草名华，间杂交植，灌以香水。楮生三载，香气四达，乃造净屋，香泥涂地。觅匠制纸，斋戒沐浴，盥漱熏香，易服出入。剥楮取皮，浸以香水。竭诚漉造，经岁始就。又筑净台，于上起屋，乃至材瓦，悉濯香汤。堂中庄严，幡盖铃珮，周布香华，每事严洁。书写之人，日受斋戒。将入经室，夹路焚香，梵呗先引，散华供养，方乃书写。香汁合墨，沉檀充管，下笔含香，举笔吐气。逮及书就，盛以宝函，置诸香厨，安于净室。有斯精诚，每致灵感。或时书写，字字放光；或见天神，执戟警卫；或感瑞鸟，衔花供养。大众仰隋，咸发弘愿。披函转读，恒灿异光。如是灵迹，史传备载。尝复寻览，辄为忭跃。虽未能至，心向往焉。妙道女士，书法华经，端严精粹，得未曾有。尔将影印，弘传流布。为记先范，冠于卷首，以勖来者，随力奉行。俾获感祐，利有情耳。二十三年岁次甲戌晋江尊胜院沙门月幢，时年五十有五。


《韩偓评传》序


癸酉小春，驱车晋水西郊，有碑矗路旁，题曰“唐学士韩偓墓道”。因忆儿时尝诵偓诗，喜其名氏；乃五十年后七千里外，遂获展彼坟墓，因缘会遇，岂偶然也。


握为唐季名臣，晚岁居南闽，略能熏修佛法。生平事迹，散见诸书，而知者盖鲜。乃属高子胜进，摭其概略，辑为一编，以示时贤。尔者紫云诗人施千金，重葺偓墓，晋水诸耆宿赋诗美之。余复为偓写经，回向菩提。而高子所辑传记，亦适子斯成就，可谓千载一时之盛矣。传记将以锓版，为述所怀，弁其端云。丙子八月弘一。


附“唐学士韩偓墓道摄影题记”


唐季变乱，中原士族徙闽者众，握以孤忠奇节，抗忤权奸，既遭贬谪，因隐南闽。蔬食修禅，冥心至道，求诸季世，亦希有矣。胜进居士为撰偓传，以示青年学子，俾闻其风者，励节操，祛卑污，堪为世间完人，渐以熏修佛法，则是书流布，循循善诱，非无益矣。夫岂世俗文学典籍所可同日语耶？撰录既竟，为题其端，爱志赞喜云。


岁次鹑尾秋暮，晚晴老人居福林。


养正院亲闻记叙


佛为一大事因缘出现于世。大事者，生死事也。最后刹那，业力炽然，各随所造，牵率以去，辗转沦没，将无出期。故断见思惑，了生死缘，实为人生最要之事。


而世人忽之。不绝造作，增长我慢，为道日损，去佛日远，故谓之可怜憨者。


夫病不知医，不服其药，虽有大悲，抑将何以解其苦缚哉！弘一大师专心净土，宏宣律范。以博地凡夫多生积习．消除不易，广为僧众善士说种种习见之事，易行之法，使日积月累，刮垢磨光，以渐进于道——所谓“自明诚”教之义也。亲闻弟子汇而记之，既以刊之《闽南日报》。复拟编印成册，属题总名，并为之叙。因题曰《养正院亲闻记》，尊所教也。


既印可而乱作。因循数年，而大师已生死矣。呜呼！人天眼灭，欲亲謦欬，已不可得。则假文字，以传法灯，非今日之急务乎！譬如饮海一勺，未为不知全海之味。


此一编也，作大师之教诫读可，作大师之自叙传读亦无不可。若曰“吾将脱略珍畦，直超宗乘，庸行之信，庸言之谨，非上智之所为也。”则告之曰：“昔有道士，为鬼所迷，辗转冢墓间。有田父见之，扶掖至家，灌以汤药而醒。道士将行，谓田父曰：‘适仗慈力，得免昏堕，无以为谢，我有辟鬼符数纸，聊以奉赠。’狂言无实，得无类此。”


今且抛撇玄谈，止绝狂言，以及种种我见人见，种种戏论，立身于平淡拙实之地，以观大师之志行：即以大师之志行，为己志行，则虽不闻大师之言教，犹之亲闻其言教也。


民国三十二年一月二十日  大师生西百日周期  弟子蔡冠洛敬叙


此集由冠洛施资排版。原有助缘姓名，当日大师曾为之记，敬将手迹影印【见卷首】，以昭郑重。


附李叔同《致蔡丐因信》


丐因居士慧鉴：


惠书诵悉。


尔来身心疲劳，拟于明日始，在此掩室数月静养。嘱题《塔经》，俟后兴致佳时写奉。


近有讲稿一篇，拟列于前二篇后，共三篇，题曰《养正院亲闻记》，能于旧历己卯【明年】付印为宜。


明年朽人世寿六十，诸友人共印此书，亦可借为纪念也。前寄上之印资数十元，为养正院师生等所施者，亦乞加入，并将姓名载于卷末。又奉化丁居士亦愿施资，附写介绍笺一纸．将来由仁者致函通知可也。印刷之格式，如去秋晤面时所谈。


演音启  正月十九日


养正院师生等施资者姓名【此人名务乞列于卷末，因经手募资人可有交代也】：佛教养正院前教导释广洽、高胜进，学僧释盛求、瑞伽、贤范、贤悟、传深、传扬、广根、道香、妙廉、妙皆、广慎、善琛、传声、心镜、瑞耀、如意、静渊、离尘、智静、广余及护法王正邦、陈宗泮、施乌格、曾珠娟共助印资□十元【此数目已忘记，乞填入】。


以后通信，乞交与夏丏尊居士附寄，因掩关期内仅收夏居士之信札也。


《赞颂辑要》弁言


赞颂之体，原出经论，流传东土；后世转展，制为音韵偈赞，如现今所宣唱者，防于魏时。陈思王曹植，因颂佛经，以为至道之宗极。乃制转读七声，升降曲折之响，世皆效之。后游鱼山，闻有声特异，清扬婉转，遂仿其声为梵呗。今所传有鱼山梵，即其遗制也。赞颂之源，可考证者如是。至若歌唱赞颂，其利益甚多：一能知佛德深远，二体制文之次第，三令舌根清净，四得胸藏开通，五处众不惶，六长命无病。以是名山大刹，于休夏安居之时，定习唱赞颂为日课，旧参新侣，皆列坐其次焉。今夏吾大慈请华德老人为阿阇黎，率众习唱，演音时适归卧山中，得参末席。同学者演慧、阿五,阿六、长生、弘济诸兄及温州某师，手录赞颂一册，附以记印，习用之作，略备于斯。赞词太繁，未及备载。习未卒业，以事来灵苑，居玉泉龛舍月余。偶检是册，剪辑装订，颜曰《赞颂辑要》，并志其源起于简端，以备他日诵览云尔。己未七月，弘一近住释演音记。


金陵刻《华严疏钞》题记


甲子秋月，富阳丁居士群孚，颁赠金陵刻《华严疏钞》二百四十九卷，供养晚晴院者，既已半载。今岁中春，开元盛法师过言，欲学华严，无力觅求。余闻其胜行，随喜赞叹，出昔所藏付之。尔后有所检寻，辄披《频伽大藏》或扶桑《续藏》。斯二藏本，校点未精，反复玩索，弥损心力。比者，海盐周居士玲孙，复以金陵刻《疏钞》而为檀施，欢受顶戴，寻览忘疲。余宿以多幸，数感灵文，自庆胜因，岂不忭跃。清凉云：“不入余人之手”。《出现品》云：“此法门不入一切余众生手，唯除诸菩萨摩河萨。何幸捧而持之！积行菩萨犹迷，何幸探乎幽邃。亡躯得其死所，竭思有其所归。其犹溺巨海而遇芳舟，坠长空而乘灵鹤。庆跃之至，手舞何阶。故感之庆之，唯圣贤之知我也。”讽斯玄言，弥益悲恋。谨以题记，奉之没齿。太岁在乙丑十一月九日永宁晚晴院沙门昙昉敬书于华藏堂。


明年岁次析木腊八日，敬以转施蔡丏因居士，愿同受持读诵善学，生生世世，永为同行善友。月臂。


《四分律随机羯磨》题记


甘肃敦煌有鸣沙山，山麓有三界寺。寺旁石室千余，壁雕佛像。清光绪庚子岁，因扫积沙，于壁破处见藏书甚多，皆唐人及五代人写本，亦有雕本，佛经尤伙。盖西夏兵革时保存于此也。壁书既已发现，遂多为英法日本诸国学者将去。吾国人更往搜求，精好之本已不可得矣。残余诸本，送存北京图书馆。昔年曾编《敦煌写本佛经草目》一卷刊行。唯完整之本不可多得。又写本中，错讹脱简，充于篇帙，校勘刊布非易事耳。删补羯磨，敦煌石室藏有唐人写本，仅存上卷及下卷末页。今由北京刻经处及天津刊本与之对校，既竟，请余为酌定取舍。因汰其错杂，择其可依准者，录入此册，以备参考焉。甲戌七月十三日剃染十六年，演音谨记。


元魏昙鸾往生论注题记


癸亥四月，居上海太平寺，依北京新刊补陀光法师校定本标写。今复录补陀法语三则于卷端。时在乙亥岁将暮，晚晴沙门昙昉书。


《四分律删繁补阙行事钞》题记


戒相多途，非唯一轶。且据枢要，略标四种。一者戒法，二者戒律，三者戒行，四者戒相。此之四条，并出道者之本依，成果者之宗极。故标于钞表，令寄心有在。知自身心，怀佩而法。下为兴道福田，上则三乘因种。自余绍隆佛种，兴建法幢，功德不可思议，岂唯言论能尽。


岁次己卯八月十二日，沙门善梦敬录行事钞文。时居古桃源大蓬峰麓，年六十。


《四分律行事钞·卷上之二》封面题记


南山律师出于隋唐间，博究群宗，独推戒学。稽极圣之洪范，追法密之遗踪。顾眄乎旧章，哀矜乎后学，由是撰迷兴焉。首述事钞，统四藏，括两乘，区别异部，搜驳众说，实维持之宏纲，发趣之夷径也。自是九代诸师之作，蔑如无闻。殁后数百年间，霈然莫御。非四依大士垂示后季者，其孰能至于此哉！


己卯八月二十四日，敬录灵芝文于十利律院。


《四分律行事钞·卷上之三》封面题记


萨婆多云：于非众生上，亦得无量戒善功德。如三千世界，下尽地际，伤损如尘，皆得其罪。翻恶戒善，一一尘处，皆得戒善，乃至一草、一叶、一华，反罪顺福，皆得戒门。故善生云：大地无边，戒亦无边，草木无量，戒亦无量。虚空大海，戒德高深，亦复如是。以此文证，理通法界，义须戴仰。


己卯十月九日，敬录钞文，时居桃源大蓬峰。


《四分律行事钞·卷上之四》封面题记


钞云：出家僧尼，真是功德善法之聚，位尊人天，良由于此。注释云：“善法聚者，攒无边戒法，归无尽识藏，成善种子，作圣道基。翻无始恶缘，俱为戒善；变有漏苦报，即成法身。我等云何不自珍敬？佛恩深重，粉骨难酬。苦海导师，朽宅慈父。愿从今日，尽于未来，竭力忘身，常赞三宝，广度群品，少答圣慈。”


农历己卯十月初十日敬录。


《四分律行事钞·卷中之一》封面题记


大集法行之言，律颁常一之教，此而不审，余竟何言？中秋晨敬录业疏序句。


《四分律行事钞·卷中之二》封面题记


《杂心》云：“未来舍轮王位易，现在不取一钱难。”故今临境深思，未知何人能禀斯嘱，悲夫！灵芝释事钞高鈴宝戒中记文。己卯九月二十日六十初度，敬书。


《四分律行事钞·卷中之三》封面题记


《戒疏》云：“依能诵戒者，以行不顿成，必待教学；不诵恐忘，将何依据？故制五夏或尽形也。”注释云：以道假行成，行由教立。若非教本，行成虚表，将何依据？斯言有旨。焉得为僧，弃而不顾？


己卯十月王日，圣师涅槃日录。


《四分律行事钞·卷下之一》封面题记


本不了心，妄取尘境，随境起业，业生妄受。今达本妄，体虚不实，自耻往业，交搆所造。如蚕作茧，非他所缠。深生惭愧，誓断妄习。如斯念念，不忘境缘，无量罪垢，自然除净。


己卯十月十二日晨，敬录业疏文。


《四分律行事钞·卷下之二》封面题记


《业疏》云：“今集法者，且列名相，依而解之，用在将来。”记云：“开明法眼，资补心灵，或委质莲邦，或亲逢三会，或为因行而化物，或作果用而利生。用在将来，所期远矣。”


岁次寿星元朝名字比丘善梦敬录，时年六十又一。


《四分律行事钞·卷下之三》封面题记


《律相感诵传·天人》云：所著文翰，《续高僧传》，《广弘明集》等，裨助圣化，幽灵随喜，无不赞悦。至于律部抄录疏义，无足与贰。


庚辰九月六日敬书，时居梵华精舍。


《四分律行事钞·卷下之四》封面题记


其或卒世不闻，无非重障；其或始终无阙，须庆宿因。宜自深思，更增勇励。


灵芝《行宗记》句。九月二十四日敬录，时居桃源山中，掩室编辑表记。


又“余七十暮年，脚疾摧朽。愿求法者，不远关山。今秋气已清，客心飞举。将事终天之别，必爽载面之期。力疾集之，用为送终之赠也。言此饮泪，穷独可悲！”


庚辰九月十日，敬录祖训。一音。


胡寄尘编《四上人诗钞》题记


禅宗诸师所撰诗偈，多寓玄旨，非思量卜度能了知也。或惟玩其藻，冲穆清逸，亦足淡世情而遗荣利。寄尘居士，近辑《四上人诗钞》，以巧方便，导俗砭世，意至善也。音初剃染，披寻雪窦语录，于其诗偈，有能默诵者。犹忆一绝云：“六合茫茫竟不知，灵山经夏是便宜。虚堂夜静闲无事，留得禅僧立片时。”是所谓空灵觉悟也。寄尘之辑，倘亦有感于斯。用志数言，以墨其端。沙门如眼书。


赠夏丏尊篆刻题记


十数年来，久疏雕技。今老矣，离俗披剃，勤修梵行，甯复多暇耽玩于斯？顷以幻缘，假立？名及以别字，手制数印，为志庆喜。后之学者览兹残砾，将毋笑其结习未忘耶？于时岁阳玄默吠舍佉月白分八日。余与丏尊相交久，未尝示其雕技，今赍以供山房清赏。弘裔沙门僧胤并记【案所刻五印皆白文，为“大慈、弘裔、胜月、大心凡夫、僧胤】。


过化亭题记


泉郡素称海滨邹鲁，朱文公尝于东北高阜，建亭种竹，讲学其中，岁久倾圮。明嘉靖间，通判陈公重建斯亭，题曰过化，后亦毁于兵燹。尔者叶居士青眼欲复古迹，请书亭额补焉。余昔在俗，潜心理学，独尊程朱。今来温陵，补题过化，何莫非胜缘耶。逊国后二十四年，岁在乙亥，沙门一音书，时年五十有六。


《护生画集》题赞


李【圆净】、丰【子恺】二居士，发愿流布《护生画集》，盖以艺术作方便，人道主义为宗趣。每画一叶，附白话诗选。录古德者十七首，余皆贤瓶闲道人补题。并书二偈，而为回向。


我依画意，为白话诗。


意在导俗，不尚文词。


普愿众生，承斯功德；


同发菩提，往生乐国。


《朱贤英女士遗画集》题辞


壬子春，予在城东授文学，贤英女士始受予教。其后屡以书画，乞为判正，勤慎恳到，冠于同辈。未几负疾，废学家居。前年侍母朝普陀，礼观音大士，受三归依。自是信佛至笃，修习教典，精进靡间。去岁四月，余来沪，居城东，贤英过谈半日。勉以专修持名念佛，毋旁鹜他法。其时贤英至心信受，深自庆幸。乃以幻缘既尽，殇于岁晚。净业始萌，朝露溘至，可叹慨也。比者，同学将集其遗画，影印辑帙，以志哀思；远征题辞于予，为记其往昔因缘如是。


灵岩山印光真达二老像题词


灵岩中兴，厥惟二老。


缵述有人，绍隆永保。


披图寻览，若觌高贤。


愿兹绘卷，奕叶绵传。


沙门一音


丁丑夏五月　


《城南草堂笔记》跋


云间许幻园姻谱兄，风流文采，倾动一时。庚子初夏，余寄居城南草堂，由是捉膝论文，迄无虚夕。今春养疴多暇，数日间著有笔记三卷，将付剞劂。窃考古人立言，与立德立功并重。往往心有所得，辄札记简帙，兼收并载，积日既久，遂成大观。如宋之《铁围丛谈》，本朝《茶余客话》、《柳南随笔》之类。今幻园以数日而成书三卷，其神勇尤为前人所不及。他日润色鸿业，著作承明，日试万言，倚马可待，则幻园之学，岂遽限于是哉。时在辛丑元宵后，余将有豫中之行，君持初稿属为题词，奈行李匆匆，竟未得从容构想。爰跋数语，以志钦佩。当湖惜霜仙史李成蹊漱筒甫倚装谨识。


为杨白民书座右铭跋


古人以除夕当死日。盖一岁尽处，犹一生尽处。昔黄檗禅师云：预先若不打彻，腊月三十日到来，管取你手忙脚乱。然则正月初一便理会除夕事不为早，初识人事时便理会死日事不为早。那堪荏荏苒苒，悠悠扬扬，不觉少而壮，壮而老，老而死。况更有不及壮且老者，岂不重可哀哉！故须将除夕无常，时时警惕。自誓自要，不可依旧蹉跎去也。


余与白民交垂二十年，今岁余出家修梵行，白民犹沉溺尘网。岁将暮，白民来杭州，访余于玉泉寄庐，话旧至欢。为书训言二纸贻之，余愿与白民共勉之也。戊午除夕雪窗大慈演音。


旭光室额跋


余来三衢，未一谒宰官居士；惟治行前朝，尝过莴庐【一作硕果巷】乞吴明经书旭光室额。于时朝曦入檐，沉寒在袖。明经焚香扫地，举笔拜手而后落墨。曰：“吾书未工，诚意为贵”也。明经字子弓，年七十九。目微盲能作大字。通考据性理之学。安德忘贫，不慕荣利，三衢多耆宿，君其首出矣。


晚晴院额跋


唐人诗云：“人间爱晚晴”，髫龀之岁喜诵之。今垂老矣，犹复未忘，亦莫自知其由致也。因颜所居曰晚晴院，聊以记念旧之怀耳。书者永宁陶长者文星，年九十三。陶长者既为余书晚晴院额，张居士蔚亭，并写此本。耄德书翰，集于一堂，弥足珍玩，不胜忭跃，沙门弘一识。


圈点《南山钞记》跋


剃染后二年庚申，请奉东瀛古版《行事钞记》，未遑详研。甲子四月，供施江山。逮于庚午六月，居晚晴山房，乃检天津新版，详阅圈点，并抄写科文，改正讹误。迄今三载，始获首尾完竣。是三载中，所至之处，常以供养奉持。辛未二月居法界寺，于佛前发专学南山律誓愿。是夏居五磊寺，自誓受菩萨戒，并发弘律誓愿。腊月移居伏龙，壬申九月归卧永宁，十一月至南闽，讲《含注戒本》于妙释寺，讲《随机羯磨》于万寿岩。癸酉五月居温陵大开元寺，越二月，乃得点录校竟，并为述斯事始末，以示后贤，演音谨记。


《随机羯磨疏》跋


《随机羯磨》，今所传者有数本。敦煌石室写本【北京图书馆藏】，旧宋藏【宋崇宁三年刊，日本宫内省藏】、高丽藏【宋绍兴二十一年刊】、宋藏【宋熙宁三年刊】、元藏、明藏及宋碛砂藏、清藏，并明清别刊本等。宋元诸藏讹舛极多。明藏虽稍校正，亦多妄改；唯高丽藏较为完善。天津刻经处徐蔚如居士，曾披诸本参互考订，以丽藏为主，而参用他本之长，并据南山业疏及灵芝记以为指归【后跋文中具详】。历时年余，乃成此册。正古本之歧误，便初学之诵习，弘护律教，功在万世。居士校刊诸书近二千卷，当以此册为最精湛。而扶衰救弊之功亦最伟矣。今复检日本《大正新修大藏经》详为复校，与旧宋藏及宋元明藏并南山疏钞灵芝记文，精密审定，稍有修改，俾臻完璧。学者读此，应生难遭之想。宋元明藏本中，此书讹误最多，舛错脱落，满纸皆是，唯有掩卷兴叹，束之高阁。若无今校订本，决定无人能诵习者。南宋已后，南山律教渐以淹没，殆由是耶。余以夙幸，获读新校订本，欢喜忭跃，叹为希有。誓愿尽未来际，舍诸身命，竭其心力，广为弘传。更愿后之学者，奉持此册，珍如球璧，讲说流布，传灯不绝。俾吾祖律教可以光大炽盛，常耀世间耳。岁次甲戌五月十日沙门演音敬书。


养正院亲闻记后跋


曩者，《养正院亲闻记》发起刊印时，承养正院前教导释普润法师、高胜进居士，养正院学僧释盛求、瑞伽、贤范、贤悟、传深、传扬、广根、道香、妙廉、妙皆、广慎、善琛、传声、心镜、瑞耀、如意、静渊、离尘、智静、广余，及护法王正邦、陈宗泮、施乌格、曾珠娟居士等，各施净财。


兹以此款无有需用，且俟将来附印他种佛书。唯记功德人名于“亲闻记”卷末，以留纪念焉！


养正院：即经李叔同提议，一九三四年创办于厦门南普陀之闽南佛养正院；《养正院亲闻记》：即一九三七年春由闽南佛教养正院师生整理，寄交上海蔡丐因编定，拟于世界书局印行之第一本大师演讲集。内辑讲稿：【一】《青年佛徒应注意的四项》，【二】《南闽十年之梦影》，【三】《最后之□□》。终因不久抗战爆发，排版打成纸型，未能如愿付印。


《一梦漫言》跋


曩见经目，见《一梦漫言》，意谓今人所撰导俗书也。因求得一册，披卷寻诵，乃知为明宝华山见月律师自述行脚事也。欢喜踊跃，叹为希有。反复环读，殆忘饮食。悲欣交集，涕泪不已。因略为料简附以眉注，并考舆图，别录行脚图表一纸。冀后之学者，披文析义，无有雍滞耳。甲戌八月十日披诵讫，二十五日录竟并记，时居晋水兰若。


见月律师年谱摭要并跋


甲戌九月，依《一梦漫言》及别传摭录；唯举梗概，未能详耳。《漫言》上卷，自记年岁数次，可为依据。今编年谱，准此推衍。下卷谓顺治七年五十岁者，或有舛误，以待后贤改订焉。晋水尊胜院沙门亡言。


跋《药师如来法门略录》


曩余在清尘堂讲《药师如来法门》，后由诸善友印施讲录，其时经他人辗转抄写，颇有讹误。兹由觉圆法师捐资再版印行，请余校正原稿广为流布。法师出家以来，于药师法门最为信仰，近拟于泉州兴建大药师寺，其愿力广大，尤足令人赞叹之。


沙门一音




《大方广佛华严经净行品》偈后记


上海黄涵之居士，以影印扶桑本《续藏经》施三衢佛学会，卷帙之富，仞房盈阁。见者闻者，靡不欢喜踊跃，叹为希有。余以夙庆，叨预劝请之末，为写《华严净行品偈》一卷，并节录清凉疏文以奉居士，藉答法施之恩焉。于时病热逾月，缠绵未已，努力振毫，无敢怠懈。始于五月四日，写二十三愿，五日写二十四愿，六日同七日热剧，写十六愿，遂辍。日夕热益进，终夜惛惚。八日写八愿，九日小愈，写二十四愿，十日写二十二愿，经文都讫，宿痼亦霍焉若失。是诚佛慈冥加，匪可思议者矣。聊记时事，存之末尘，以示来贤焉。


改元后十三年岁在閼逢沙门昙昉撰。


悲智颂


己巳十月，重游思明，书奉


闽南佛学院诸仁者


有悲无智，是曰凡夫。悲智具足，乃名菩萨。我观仁等，悲心深切。当更精进，勤求智慧。智慧之基，曰戒曰定。如是三学，次第应修。先持净戒，并习禅定。乃得真实，甚深智慧。依此智慧，方能利生。犹如莲华，不着于水。断诸分别，舍诸执着。如实观察，一切诸法。心意柔软，言音净妙。以无碍眼，等视众生。具修一切，难行苦行。是为成就，菩萨之道。我与仁等，多生同行。今得聚会，生大欢喜。不揆肤受，辄述所见。倘契幽怀，愿垂玄察。


大华严寺沙门慧幢撰。


李卓吾像赞


由儒入释，


悟彻禅机。


清源毓秀，


万古崔巍。


印光法师文钞题赞


是阿伽陀，以疗群疚。契理契机，十方宏覆。普愿见闻，欢喜信受。联华萼于西池，等无量之光寿。


庚中幕春，印光老人文钞镌板，建东云雷，嘱致弁辞。余于老人向未奉承，然尝服膺高轨，冥契渊致。老人之文，如日月历天，普烛群品。宁俟鄙倍，童斯匡廓。比复敦促，未可默已。辄缀短思，随喜歌颂。若夫翔绎之美，当复俟诸耆哲。大慈后学弘一释演音稽首敬记。


王梦惺居士文稿题赞


文以载道，岂唯辞华。


内蕴真实，卓然名家。


居士孝母，腾誉乡里。


文章艺术，是其余技。


士应文艺以人传，


不应人以文艺传。


至哉斯言，居士有焉。


晚晴老人


庚辰仲秋　


西泠华严塔写经题偈


十大愿王，导归极乐。


华严一经，是为关阖。


大士写经，良工刻石；


起窣堵波，教法光辟。


深心随喜，功德难思。


回共众生，归命阿弥。


《淡斋画册》题偈


镜华水月，


当体非真。


如是妙观，


可谓智人。


竹园居士幼年书法题偈


文字之相，本不可得。


以分别心，云何测度。


若风画空，无有能所。


如是了知，乃为智者。


竹园居士，善解般若，余谓书法亦然。今以幼年所作见示，叹为玄妙。即依是义，而说二揭。癸酉正月　无碍


甲戌初夏大病说偈


甲戌初夏大病，有欲延医者，说偈谢之。


阿弥陀佛，无上医王；


舍此不求，是为痴狂。


一句弥陀，阿伽陀药；


舍此不服，是为大错。


马冬涵居士三异图题偈


非三而说三，


了三即是一。


亦未可云同，


那复分别异。


冬涵居士画三异图，为题此偈，亡言。


永春郑翘松居士《卧云楼诗存》题偈


一言一字，莫非实相。


周遍法界，光明无量。


似镜现像，若风画空。


如斯妙喻，乃契诗宗。


《药师经析疑》回向偈


愿以此功德，消除宿现业，


增长诸福慧，圆成胜善根。


所有刀兵劫，及与饥懂等，


悉皆尽灭除，世界永升平；


风雨常调顺，人民悉康宁，


法界诸含识，同证无上道。


受赠红菊报偈


辛已初冬，秋阴凝寒，贯师赠余红菊花一枝，为说此偈。


亭亭菊一枝，


高标矗劲节。


云何色殷红？


殉教应流血！


临灭遗偈


君子之交，其淡如水。


执象而求，咫尺千里。


问余何适？廓尔亡言。


花枝春满，天心月圆。


净峰种菊临别口占


乙亥四月，余居净峰，植菊盈畦。秋晚将归去，扰复含蕊未吐。口占一绝。聊以志别。　


我到为植种，


我行花未开，


岂无佳色在，


留待后人来。


断句


人生犹似西山日，


富贵终如草上霜。


戏赠蔡小香四绝


眉间愁语烛边情，素手掺掺一握盈。


艳福者般真羡煞，佳人个个唤先生。


云髻蓬松粉薄施，看来西子捧心时。


自从一病恹恹后，瘦了春山几道眉。


轻减腰围比柳姿，刘祯平视故迟迟。


佯羞半吐丁香舌，一段浓芳是口脂。


愿将天上长生药，医尽人间短命花。


自是中郎精妙术，大名传遍沪江涯。


步原韵和宋贞题《城南草堂图》


门外风花各自春，


空中楼阁画中身。


而今得结烟霞侣，


休管人生幻与真。


轮中枕上闻歌口占


子夜新声碧玉杯，


可怜肠断念家山。


劝君莫把愁颜破，


西望长安人未还。


夜泊塘沽


杜宇声声归去好，


天涯何处无芳草。


春来春去奈愁何，


流光一霎催人老。


新鬼故鬼鸣喧哗，


野火磷磷树影遮。


日似解人离别苦，


清光减作一钩斜。


遇风愁不成寐


到津次夜，大风怒吼，金铁皆鸣，愁不成寐。


世界鱼龙混，


天心何不平？


岂因时事感，


偏作怒号声。


燃尽难寻梦，


春寒况五更。


马嘶残月堕，


笳鼓万军营。


感时


杜宇啼残故国愁，


虚名况敢望千秋？


男儿若论收场好，


不是将军也断头。


津门清明


一杯浊酒过清明，


觞断樽前百感生，


辜负江南好风景，


杏花时节在边城。


赠津中友人


千秋功罪公评在，


我本红羊劫外身。


自分聪明原有限，


羞将后事论旁人。


登轮感赋


感慨沧桑变，


天涯极目时。


晚帆轻似箭，


落日大如箕。


风卷旌旗走，


野平车马驰。


河山悲故国，


不禁泪双垂。


赠谢秋云


风风雨雨忆前尘，


悔煞欢场色相因。


十日黄花愁见影，


一弯眉月懒窥人。


冰蚕丝尽心先死，


故国天寒梦不春，


眼界大千皆泪海，


为谁惆怅为谁颦？


望日歌筵


莽莽风尘窣地遮，


乱头粗服走天涯。


樽前丝竹销魂曲，


眼底歌娱薄命花。


浊世半生人渐老，


中原一发日西斜。


只今多少兴亡感，


不独隋堤有暮鸦。


书愤


文采风流四座倾，


眼中竖子遂成名。


某山某水留奇迹，


一草一花是爱根。


休矣著书俟赤鸟，


悄然挥扇避青蝇。


众生何用肝宵哭，


隐隐朝庭有笑声。


赠语心楼主人二首


天末斜阳淡不红，


虾蟆陵下几秋风？


将军已死圆圆老，


都在书生倦眼中。


道左朱门谁痛哭，


庭前枯木已成围。


只今憔悴江南日，


不似当年金缕衣。


帘衣


帘衣一桁晚风轻，


艳艳银灰到眼明。


薄幸吴儿心木石，


红衫娘子唤花名。


秋于凉雨燕支瘦，


春入离弦断续声。


后日相思渺何许？


芙蓉开花老石城。


重游小兰亭口占


重游小兰亭，风景依稀，心绪殊恶，口占二十八字题壁，时九月望前一日也。


一夜西风蓦地寒，


吹将黄叶上栏干。


春来秋去忙如许，


未到晨钟梦已阑。


《滑稽列传》题词四绝


斗酒亦醉石亦醉，


到心惟作平等观。


此中消息有盈【左月右肉】，


春梦一觉秋风寒。


淳于髡


中原一士多奇姿，


纵横宇合卑莎维。


人言毕肖在须眉，


茫茫心事畴谁知？


优孟


婴武伺人工趣语，


杜鹃望帝凄春心。


太平歌舞且抛却，


来向神州忾陆沉。


优旃


南山豆苗肥复肥，


北山猿鹤飞复飞。


我欲蹈海乘风归，


琼楼高处斜阳微。


东方朔


为沪学会撰《文野婚姻新戏》册既竟系之以诗


床第之私健者耻，


为气任侠有奇女。


鼠子胆裂国魂号，


断头台上血花紫。


东邻有儿背佝楼，


西邻有女犹含羞。


蟪蛄宁识春与秋，


金莲鞋子玉搔头。


河南河北间桃李，


点点落红已盈咫。


自由花开八千存，


是真自由能不死。


誓度众生成佛果，


为现歌台说法身。


孟旃不作吾道绝，


中原滚地皆胡尘。


春风


春风几日落红堆，


明镜明朝向发催。


一颗头颅一杯酒，


南山猿鹤北山莱。


秋娘颜色娇欲语，


小雅文章凄以哀。


昨夜梦游王母国，


夕阳如血染楼台。


醉时


醉时歌哭醒时迷，


甚矣吾衰慨风兮。


帝子祠前芳草绿，


天津桥上杜鹃啼。


空梁落月窥华发，


无主行人唱大堤。


梦里家山渺何处，


沉沉风雨暮天西。


昨夜


昨夜星辰人倚楼，


中原咫尺山河浮。


沉沉万绿寂不语，


梨花一支红小秋。


初梦


鸡犬无声天地死，


风景不殊山河非。


妙莲花开大五尺，


弥勒松高腰十围。


恩仇恩仇若相忘，


翠羽明珠绣两档。


隔断红尘三万里，


先生自号水仙王。


无题


黑龙王气黯然消，


莽莽神州革命潮。


甘以清流蒙党祸，


耻于亡国作文豪。


咏菊


姹紫嫣红不耐霜，


繁华一霎过韶光。


生来未藉东风力，


老去能添晚节香。


风里柔条频捐绿，


花中正色自含黄。


莫言冷淡无知己，


曾有渊明为举觞。


题丁惊绘《黛玉葬花图》二首


收拾残红意自勤，


携锄替筑百花坟。


玉钩斜畔隋家冢，


一样千秋冷夕曛。


飘零何事怨春归？


九十韵光花自飞。


寄语芳魂莫惆怅，


美人香草好相依。


孤山归寓成小诗书扇贻王海帆先生


文字联交谊，相逢有宿缘。


【前年五月，南社同人雅集湖上，始识先生】。


社盟称后学【先生长余三十二年】，科第亦同年【岁壬寅，余与先生同应浙江乡试，先生及第】。抚碣伤禾黍【今岁，余侍先生游孤山，先生抚古墓碑，视“皇清”二字未磨灭，感喟久之】，怡情醉管弦【孤山归来，顾曲于湖上歌台】。西湖风月好，不慕赤松仙【近来余视现世为乐土，先生也赞此说】。


禾黍：出自《诗·五风·黍离篇·小序》：“闵宗周也，周大夫引役，至于宗周，过故宗庙官室，尽为禾黍，闵周家之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗。”


赤松：古仙人。《史记·张良传》：“愿弃人间事，从赤松子游耳。”


题《梦仙花卉》横幅


梦仙大姐幼学于王弢园先辈，能文章诗词。又就灵鹣京卿学，画宗七芗家法而能得其神韵，时人以出蓝誉之。是画作于庚子九月，时余方奉母城南草堂，花晨月夕，母辄召大姊说诗评画。引以为乐。大姊多病，母为治药饵，视之如己出。壬寅荷花生日，大姊逝。越三年，母亦弃养。余乃亡命海外，放浪无赖。回忆曩日家庭之乐，唱和文雅，恍惚殆若隔世矣。今岁幻园姻兄示此幅索为题辞，余恫逝者之不作，悲生者之多艰，聊赋短什，以志哀思！


人生如梦耳，


哀乐到心头。


洒剩两行泪，


吟成一夕秋。


慈云渺天末，


明月下南楼【今春过城南草堂旧址，楼台杨柳，大半荒芜矣！】。


寿世无长物，


凡青片羽留。


《护生画集》配诗


众生


是亦众生，


与我体同。


应起悲心，


怜彼昏蒙。


普劝世人，


放生戒杀；


不食其肉，


乃谓爱物。


生的扶持


一蟹失足，


二蟹持扶。


物知慈悲，


人何不如！


今日与明朝


日暖春风和，


策杖游郊园。


双鸭泛清波，


群鱼戏碧川。


为念世途险，


欢乐何足言？


明朝落网【上罒下占】，


系颈陈市廛。


思彼刀砧苦，


不觉悲泪潸。


儿戏【其二】


教训子女，


宜在幼时。


先入为主，


终身不移。


长养慈心，


勿伤物命。


充此一念，


可为仁圣。


沉溺


莫谓虫命微，


沉溺而不援。


应知恻隐心，


是为仁之端。


暗杀【其一】


若谓青蝇污，


挥扇可驱除。


岂必矜残杀，


伤生而自娱。


诀别之音


落华辞枝，


夕阳欲沉。


裂帛一声，


凄入秋心。


生离欤？死别欤？


生离尝侧侧，


临行复回首。


此去不再还，


念儿儿知否？


倘使羊识字……


倘使羊识字，


泪珠落如雨。


口虽不能言，


心中暗叫苦。


乞命


吾不忍其觳觫，


无罪而就死地。


普劝诸仁者，


同发慈悲意。


农夫与乳母


忆昔襁褓时，


尝啜老牛乳。


年长食稻粱，


赖尔耕作苦。


念此养育恩，


何忍相忘汝？


西方之学者，


倡人道主义。


不啖老牛肉，


淡泊乐蔬食。


卓哉此美风，


可以昭百世。


示众


景象太凄惨，


伤心不忍睹。


夫复有何言，


掩卷泪如雨。


喜庆的代价


喜气滋门楣，


如何惨杀戮。


唯欲家人欢，


那管畜生哭。


残废的美


好花经摧折，


曾无几日香。


憔悴胜残枝，


明朝弃道旁。


生机


小草出墙腰，


亦复饶佳致。


我为劝灌溉，


欣欣有生意。


囚徒之歌


人在牢狱，


终日愁欷。


鸟在樊笼，


终日悲啼。


聆此哀音，


凄入心脾。


何如放舍，


任彼高飞。


投宿


夕日落江渚，


炊烟起村野。


小鸟亦归家，


殷殷恋旧主。


雀巢可俯而窥


人不害物，


物不惊扰。


犹如明月，


众星围绕。


诱杀


水边垂钓，


闲情逸致。


是以物命，


而为儿戏。


刺骨穿肠，


于心何忍。


愿发仁慈，


常起悲悯。


倒悬


始而倒悬，


终以诛戮。


彼有何辜，


受此荼毒！


人命则贵，


物命则微，


汝自问心，


判其是非。


老陆稿荐


见其生不忍见其死，


闻其声不忍食其肉。


应起悲心，


勿贪口腹。


开棺


恶臭陈秽，


何云美味。


掩鼻伤心，


为之坠泪。


智者善思，


能勿悲愧。


昨晚的成绩


是为恶业，


何谓成绩！


宜速忏悔，


痛自呵责。


发起善心，


勤修慈德。


慈而不费


勿谓善小，


不乐为之。


惠而不费，


亦曰仁慈。


醉人与醉蟹


肉食者鄙，


不为仁人。


沉复饮酒，


能令智昏。


誓于今日，


改过自新。


长养悲心，


成就慧身。


忏悔


人非圣贤，


其孰无过？


犹如素衣，


偶著尘浣。


改过自新，


若衣拭尘。


一念慈心，


天下归仁。


冬日的同乐


盛世乐太平，


民康而物阜。


万类咸喁喁，


同浴仁恩厚。


昔日互残杀，


而今共爱亲。


何分物与我，


大地一家春。


清平乐·赠许幻园


城南小住，情适闲居赋。文采风流合倾慕，闭户著书自足。


阳春常驻山家，金樽酒进胡麻。篱畔菊花未老，岭头又放梅花。


老少年曲


梧桐树，西风黄叶飘。夕阳疏林秒，花事匆匆，零落凭谁吊？


朱颜镜里凋，白发愁边绕。一霎光阴底是催人老。有千金难买韶华好。


南浦月·北行留别海上同人


杨柳无情，丝丝化作愁千缕。惺松如许，萦起心头绪。


谁道销魂，尽是无凭据。离亭好，一帆风雨，只有人归去。


西江月，宿塘沽旅馆


残漏惊人梦里，孤灯对影成双。前尘渺渺几思量，只道人归是谎。


谁说春宵苦短，算来竟比年长。海风吹起夜潮狂，怎把新愁吹涨？


菩萨蛮·忆杨翠喜二首


燕支山上花如雪，燕支山下人如月。额发翠云铺，眉弯淡欲无。


夕阳微雨后，叶底秋痕瘦；生小怕言愁，言愁不耐羞。


晓风无力垂杨懒，情长忘却游丝短。酒醒月痕低，江南杜宇啼。


痴魂销一捻，愿化穿花蝶。帘外隔花荫，朝朝香梦沉。


金缕曲·赠歌郎金娃娃


江南秋老矣，忒匆匆，春余梦影，樽前眉底，陶写中年丝竹耳，走马胭脂队里，怎到眼都成余子？片玉昆山神朗朗，紫樱桃，慢把红情系，愁万斛，来收起。


泥他粉墨登场地，领略那英雄气宇，秋娘情味。雏凤声清清几许？销尽填胸荡气，笑我亦布衣而已。奔走天涯无一事，间何如声色将情寄？休怒骂，且游戏！


高阳台·忆金娃娃


十日沉愁，一声杜宇，相思啼上花梢。春隔天涯，剧怜别梦迢遥。前溪芳草经年绿，只风情，孤负良宵。最难抛，月上歌帘，声咽秦箫。


而今未改双眉妩，只江南春老，红了樱桃。忒煞迷离，匆匆已过花朝。游丝苦捥行人驻，奈东风冷到溪桥。镇无聊，记取离愁，吹彻琼箫。


金缕曲·别友好东渡


披发佯狂走，莽中原，暮鸦啼彻，几行衰柳。破碎河山谁收拾？零落西风依旧，便惹得离人消瘦。行矣临流重叹息，说相思，刻骨双红豆。愁黯黯，浓于酒。


漾情不断淞波溜，恨年来絮飘萍泊，遮难回首。二十文章惊海内，毕竟空谈何有？听画底苍龙狂吼！长夜凄风眠不得，度众生那惜心肝剖？是祖国，忍孤负！


喝火令·哀国民心之死也


故国鸣【左单右鸟】鹆，垂杨有暮鸦。江山如画夕阳斜。新月撩人，透入碧窗纱。


陌上青青草，楼头艳艳花。洛阳儿女学琵琶，不管冬青一树属谁家。不管冬青树底影事一些些。


满江红·民国肇造


皎皎昆仑山顶月，有人长啸。看囊底，宝刀如雪，恩仇多少？双手裂开鼷鼠胆，寸金铸出民权脑。算此生不负是男儿，头颅好！


荆轲墓，咸阳道；聂政死，尸骸暴。【左亻右尽】大江东去，余情还绕。魂魄化成精卫鸟，血花溅作红心草。看从今，一担好山河，英雄造！


南南词·赠黄二南


在昔佛菩萨，跌坐赴莲池。始则拈花笑，继则南南而有辞。南南梦呗不可辨，分身应化天人师。或现比丘，或现沙弥，或现优婆塞，或现优婆夷。或现丈夫女子宰官诸相为说法，一一随意随化皆天机。


以之度众生，非结贪嗔病，色相声音空不染，法语喃喃尽皈依。春江花月媚，舞台妆演奇，偶逢南南君，南南是也非？听南南，南南咏昌霓；见南南，舞折枝．南南不知之，我佛行深般若婆罗密多时。


玉连环影·题陈师曾为夏丏尊画《小梅花屋图》


屋老，一树梅花小。住个诗人，添个新诗料。爱清闲，爱天然，城外西湖，湖有青山。


附：夏丏尊作金缕曲，自题《小梅花屋图》：“已倦吹箫矣，走江湖，饥来驱我，嗒伤吴市。租屋三间如艇小，安顿妻孥而已。笑落魄萍踪如寄，竹屋竹窗清欲绝，有梅花慰我荒凉意。自领略，枯寒味。此生但得三弓地，筑蜗居，梅花不种，也堪贫死。湖上青山青到眼，摇荡烟光眉际，只不是家乡山水。百事输人华发改，快商量，别作收场计。何郁郁，久居此？”


题陈师曾画荷花小幅


一花一叶，孤芳致洁。昏波不染，成就慧业。


师曾画荷花，昔藏余家，癸丑之秋以贻欣泉先生同学。今再展玩，为缀小词。时余将入山坐禅，慧业云云，以美荷花，亦以是自劭也。丙辰寒露。


废墟


看一片平芜，家家衰草迷残砾。玉砌雕栏溯往昔，影事难寻觅。千古繁华，歌休舞歇，剩有寒螀泣。


附录


弘一上人史略  刘质平


先师姓李，名息，字叔同。原籍浙江平湖，清光绪六年九月二十日，生于天津。父筱楼公，以进士官吏部，年六十八而生师。母王氏，侧室。当师诞生时，雀衔松枝堕其室，师出家后，常携以自随；圆寂时，犹悬诸床前，珍异可知。


师在俗，有兄一、妻一、子二。先世营盐业，家素丰，后为二钱商亏负，遂贫。


师五岁失怙，十九岁奉母南下，寓上海城南草堂，肄业南洋公学。丁母忧后，东渡日本，入东京美术学校。多才艺，凡书画、音乐、诗词，乃至戏剧、篆刻，靡不精妙。学成归国，任直隶模范工业学堂图画教员。民初，任浙江两级师范图画手工专修科主任，继任第一师范音乐教员。民七夏，在西湖定慧寺出家，云林寺剃度，与师兄弘祥、弘伞，同礼了悟和尚为师，名演音，字【号】弘一，时年三十有九。从此一代艺术大家，一变而为佛门弟子矣。


师入山初期，念佛诵经，中期宣讲律学，晚期从事著述，对于佛学上之贡献甚大。出家二十五年，不收徒众，不主寺刹，云游各处，随缘而止。民三十一年农历九月初四日，圆寂于泉州温陵养老院，享年六十有二。


先师入山初期，学头陀苦修行，僧衲简朴，赤脚草履，不识者不知其为高僧也。中期身体较弱，衣服稍稍留意，多穿要放鼻红，少穿不能御寒，因温州气候较暖，锡足大南门外庆福寺甚久。晚年身体更弱，乃命余代制骆驼毛袄裤【驼毛剪下，僧亦可用】，以御寒冬。泉州气候更暖，居住适宜，圆寂于养老院，非无因也。


先师所用僧服，大都由余供奉，尺寸来函开示，照单裁制。回忆先师五十诞辰时，细数蚊帐破洞，有用布补，有用纸糊，形形色色，约有二百徐处，坚请更换不许。入闽后，以破旧不堪再用，函命在沪三友实业社，另购透风纱帐替代，为僧二十五载，所穿僧服，寥寥数套而已。


食、病


先师研究律宗，戒律甚严，过午不食，每日只食二次。第一次，晨六时左右，第二次上午十一时。食量胜常人，忆五十寿辰时，一次进面二大盘，见者愕然。


先师出家后，曾生大病三次。第一次在上虞法界寺，病未痊，被甬僧安心头陀，跪请去西安宣扬佛法，无异绑架。师被迫，允舍身，有遗嘱一纸付余。余以其不胜跋涉，在甬轮上设法救回，自轮船三楼负师下，两人抱头大哭。宁中同事，至今传作笑谈也。


第二次病于鼓浪屿。据师函示：“九死一生，为生平所未经历。”由黄丙丁医士，诊治三阅月始愈。时师因著作未竣，乐于医治。


迨第三次病于泉州养老院，师则以公德圆满，决心往西，谢绝医药，并预知迁化日期，曾函复师丏尊与余二人诀别云：


朽人已于九月初四日迁化，曾赋二偈，附录于后：


君子之交，其淡如水；执象而求，咫尺千里。


问余何适，廓尔亡言；华枝春满，天新月圆。


至人境界，固异寻常也。


曩在镇海伏龙寺，曾与师面约：余死在师前，师为余诵《华严经普贤行愿品》百遍，为余超度。如师往西在余前，余为师侍奉后。谁知烽火流离，无缘践约，至今思之，惟有徒呼负负耳。


先师出家二十五载中，所住寺院，列表如下：


【杭州】定慧寺出家，云林寺剃度，玉泉寺居二载，本来寺、常寂光寺，各住数月。


【新登】普济寺，初出家时，住半载。


【嘉兴】精严寺，初出家时，住数月。


【衢州】莲华寺，曾到二次，住数月。


【温州】庆福寺，住最久，前后十一年。


【白马湖】晚晴院，住数月。


【上虞】法界寺，前后住半载。


【慈溪】金仙寺、五磊寺，住数月。


【宁波】白衣寺，来往暂住。


【绍兴】开元寺，住一月。


【镇海】伏龙寺，住半载。


【庐山】大林寺、青莲寺，各住数月。


【青岛】湛山寺，住半载。


【厦门】妙释寺、万寿岩、太平岩，各住数月。


【鼓浪屿】日光岩，前后约住一载。


【泉州】大资寿寺，住半月，大开元寺、承天寺、草庵院、养老院等，住最久。


先师因云游无定，经典随身携带，常用行李约五件：竹套箱二，网篮二，铺盖一。来往沪杭甬间，大都由余代为整理，或护送。以余兼任沪甬二处学校课垂十二年也。


先师体弱，夜间小便频繁，溺器必需品，其口有木盖，盖上覆毛巾，外洁，较宜兴壶尤净，其覆巾亦白于普通面巾也。师行动时，没裹溺器于被中，务使宽紧轻重适度。初感困难，久则惯矣。


每至一寺院，住持之尊敬招待，实所罕见。回忆法界寺然庆法师、伏龙寺诚一法师之迎接情形，至今犹使余肃然起敬。余在二寺，各住二月有徐，见其日常供养周到，体贴入微，且始终如一，完全出于至诚；而师亦处处留神，因应适宜。某次，由甬同行至松木场弥陀寺，不竟日即移住虎跑定慧寺。余故问，答以无缘，师之见机如此


名号、边款


先师名号甚多，在家时，除名息字叔同外，因环境变换，名号常改。幼名成蹊，字广平；丧母后，名哀，字哀公。留东时，名岸，又字息霜。实验断食后，名欣，又名婴。出家后，名演音，字弘一至民二十二年，别署已二百有徐。余恐后世研究艺术同志，考据困难，特与先师数次函商，复经增删。编数二百，此后笔名，在内选用，并命余为文详述，惮后世研究艺术者，有所参考。笔名二百，列表于下：


智身 智幢 智炬 智人 智门 智灯 智眼 智藏


智境 智音 智住 智理 善月 善知 善思 善惟


善解 善愍 善了 善现 善摄 善人 善量 善臂


胜力 胜目 胜音 胜行 胜幢 胜髻 胜臂 胜镫


胜愿 胜解 胜佑 胜慧 无有 无尽 无得 无说


无厌 无等 无所 无缚 无依 无住 无作 为胜


为依 为明 为首 为导 为炬 为趣 为护 为归


为舍 慈目 慈力 慈风 慈舍 慈月 慈现 慈灯


慈藏 大心 大山 大明 大慈 大誓 大舟 大舍


大安 如月 如眼 如说 如实 如智 如空 如理


玄入 玄会 玄明 玄策 玄门 玄荣 不着 不转


不息 不动 髻音 髻目 髻明 髻光 一音 一相


一月 一味 实语 实智 实慧 实义 离垢 离着


离忍 离相 妙胜 妙着 妙严 成就 成智 成实


调顺 调柔 调伏 慧幢 慧树 慧镫 法城 法日


法幢 月臂 月音 月镫 德幢 德藏 念慧 念智


愿门 愿藏 净地 净眼 解脱 解缚 贤行 贤月


安住 安立 悲愿 悲幢 坚固 坚铠 难胜 难思


龙音 龙臂 真月 真义 演音 圆音 宝音 普音


辨音 等月 满月 论月 力月 觉慧 矩慧 明慧


光明 作明 自在 信力 泓一 人玄 亡言 方广


光网 世灯 究竟 忘己 勇说 具足 性起 殊胜


所归 甚深 威德 相严 被甲 远离 虚空 深心


庄严 晚晴 顺理 遍照 圆满 微妙 随顺 僧胤


增上 精进 澄淳 昙昉杂华 焰慧 璎珞 灵辨


先师书写边款，悉心研究，长幅作品，因布局关系，须将地名、山名、寺名、院名、年月、笔名，全部写上。用印亦费准酌——一印，二印，大印，小印，朱纹，白纹，须将整个作品，详加考虑，方始决定。


所写地名、山名、寺名、院名，有曾住者，有未曾住者，有寺名院名意造者，有全部意造者，均与笔名同时决定。计山名地名三〇，寺名二〇，院名八〇，列表如下：


地名或山名：


江州 章安 秀州 慈水 永宁 三衢 明州 晋水


钱塘 上虞 越州 温陵 慧水 灵苑 古浪 瑞集


净峰 大慈 双髻 万寿 永嘉 会稽 长水 贝山


贝多 匡山 西安 云居 太平 白马


寺  名：


十轮寺 静华寺 莲华寺 普慈寺 善济寺 实际寺


伏龙寺 法界寺 匡山寺 梵网寺 贞元寺 定慧寺


妙释寺 云林寺 卢舍那寺 大方广寺 大华严寺


大开元寺 大资寿寺 常寂光寺


院  名：


杜多院 晚晴院 日灯院 大明院 调御院 慈力院


璎珞院 如如院 慈风院 贤首院 灵芝院 澄停院


龙音院 慈藏院 假名院 清凉院 辨音院 湖顶院


日镫院 尊胜院 【上艹下詹】【上艹下匐】院 善逝院 久视院 宝雨院


大云院 妙严院 金轮院 甘露院 祯明院 大业院


招提院 银洞院 搏桑院 草庵院 【左睿右又】尊院 最吉祥院


妙音胜院 无尽藏院 卢舍那院 南山律院 法藏日院


等虚空院 菩提本院 一言音院 大回向院 大庄严院


智慧华院 世间镫院 法界月院 众生海院 无上法院


众梵行院 佛功德院 如来藏院 回向藏院 清净行院


调御师院 决定慧院 广大行院 普光明院 大饶益院


三世佛院 胜地行院 一切智院 光明觉院 最胜光院


日光别院 无相二昧院 广大清净院 圆满菩提院


利益无尽院 莲华最胜院 入真实法院 最胜寂静院


十方妙音院 大誓庄严院 南陀石室院 天册万岁院


大杂华庄严院 无碍慧光明院


书法


先师用笔，只需羊毫，新旧大小不拘，其用墨则甚注意。民十五后，余向友人处，访得乾隆年制二十馀锭奉献，师于有兴时自写小、幅，大幅则须待余至动笔：余在寺院，夜半闻云板即起，盥法毕，参与众僧早课。早餐后，拂晓，一手持经，一手磨墨。未磨前，砚池用清水洗净，磨是不许用力，轻轻作圆形波动，且不性急，全副精神，贯注经上，不觉间，二三小时已过，经书毕读，而墨亦浓矣。


所写字幅，每幅行数，每行字数，由余预先编排，布局特别留意，上下左右，留空甚多。师常对余言：字之工拙，占十分之四，而布局却占十分之六。写时闭门，除余外，不许他人在，傍恐乱神也。大幅先写每行五字，从左至右，如写外国文。余执纸，口报字，师则聚精会神，落笔迟迟，一点一划，均以全力出之，五尺整幅，须二时左右。


某次师对余言，艺术家作品，大都死后始为人重视，中外一律。上海黄宾虹居士【第一流鉴赏家，现已去世】，或赏识余【师自称】文字体也。


师之书法，乃学问、道德、环境、艺术多方面之结晶。晚年作品，已臻超然境界，绝无尘俗气，宜乎鉴赏者之倾倒也。


保存墨宝之经过


先师与余，名为师生，情深父子。回忆民元冬季，天大雪，积尺许。余适首作一曲，就正于师。经师细阅一过，若有所思，注视余久。余愧恧，几置身无地。师忽对余言：“今晚八时三十五分，赴音乐教室，有话讲。”余唯唯而退。届时前往，风狂雪大，教室走廊，已有足迹，似有人先余而至，但教室门闭，声息全无。余鹊立廊下，约十徐分钟。室内电灯忽亮，门启出师，手持一表，言时间无误，知汝尝风雪之味久矣，可去也！余当时不知所以，但知从此师生之情义日深。每周课外指导二次，并介绍至美籍鲍乃德夫人处学琴。


余家贫，留东时最后数月费用，由师供给。师函有云：“余虽修道念切，决不忍置君事于度外，可安心求学。至君毕业时，余始出家……”师恩之深如此，余不忍以一己求学之故，迟师修道之期，乃于民一七夏返国，而师亦于是夏出家矣。


师恩厚，无以为报。出家后，许余供养，心稍安。民二七，余避难兰溪，曾绝粮，后金华陷，匿深山中，但对师供养之资，均提早汇出，幸未中断。不意数月后，师遽生西，恸哉！


先师复函，常附墨宝二束：一命余结缘，一赐余保存。二十徐年来，积品盈千，均由苏帮张雪伯裱家装置，字箱十二口，用独面樟板制成，特辟一室保存。


民二十六秋，日寇掷弹海宁，势危，朋友约暂避，顷刻间未能将全部作品天地轴载去，整个携出，至今成为憾事。传其馀字件、字箱、钢琴、艺术品、书籍及一切衣服用具等，被敌探知，由沪特放卡车只辆运走云。


余所携字件，中间虽经日寇盗匪翻踏及水浸日晒，种种损害，但精品保存至今，一件无缺，亦不幸中之大幸也。


惟余以此不能远出任职，绝粮兰溪乡间，窘甚。嗣金华陷敌，作小贩糊口，迭经艰险，始能将恩师精品保存。所惜余已年老，此后保存，将成问题。若先师西画，原送北平国立艺专保存，民十二年冬，余至北平考察艺术教育时，已知一帧无存，可叹孰甚！


今者余愿将所藏先师墨宝精品，分期举行义展，拟以得款在沪创办叔同艺术师范学院，为师在家时之纪念。并在西湖泉州二处，建立墨宝石碑，大小四十座，为师入山后之纪念。


先师在俗，咸推为近代最伟大之艺术家。我国艺术，有今日之成绩，未始非先师首倡之功也。凡文、词、诗、歌、字、画、音乐、篆刻乃至戏剧，无不研习，而皆尽善尽美者，实以先师为第一人。入山后，发愿毕生精研戒法，几无日不在律藏中探讨精微，发扬光大，为元明清七百馀年来南山律宗复兴之祖，在我国文献史上，自有其崇高地位焉。


民国三十五年农历九月二十日门人刘质平谨述


缘  丰子恺


丰子恺


这是前年秋日的事：弘一法师云游经过上海，不知因了什么缘，他愿意到我的江湾的寓中来小住了。我在北火车站遇见他，从他手中接取了拐杖和扁担，陪他上车，来到江湾的缘缘堂，请他住在前楼，我自己和两个孩子住在楼下。


每天晚快天色将暮的时候，我规定到楼上来同他谈话。他是过午不食的，我的夜饭吃得很迟。我们谈话的时间，正是别人的晚餐的时间。他晚上睡得很早，差不多同太阳的光一同睡着，一向不用电灯。所以我同他谈话，总在苍茫的暮色中。他坐在靠窗口的藤床上，我坐在里面椅子上，一直谈到窗外的灰色的天空衬出他的全黑的胸像的时候，我方才告辞，他也就歇息。这样的生活，继续了一个月。现在已变成丰富的回想的源泉了。


内中有一次，我上接来见他的时候，看他脸上充满着欢喜之色，顺手向我的书架上抽一册书，指着书面上的字对我说道：


“谢颂羔居士，你认识他否？”


我一看他手中的书，是谢颂羔君所著的《理想中人》。这书他早已送我，我本来平放在书架的下层。我的小孩子欢喜火车游戏，前几天把这一堆平放的书拿出来，铺在床上，当作铁路。后来火车开毕了，我的大女儿来整理，把它们直放在书架的中层的外口，最容易拿着的地方。现在被弘一法师抽着了。我就回答他说：


“谢颂羔君是我的朋友，一位基督教徒……”


“他这书很好！很有益的书！这位谢居士住在上海吗？”


“他在北四川路底的广学会中当编辑。我是常常同他见面的。”


说起广学会，似乎又使他感到非常的好意。他告诉我，广学会创办很早，他幼时，住在上海的时候，广学会就已成立。又说其中有许多热心而真挚的宗教徒，有一个外国教士李提摩太曾经关心于佛法，翻译过《大乘起信论》。说话归根于对《理想中人》及其著者谢颂羔居士的赞美。他说这种书何等有益，这著者何等可敬。又说他一向不看我书架上的书，今天偶然在最近便的地方随手抽着了这一册。读了很感激，以为我的书架上大概富有这类的书。检点一下，岂知别的都是关于绘画，音乐的日本文的书籍。他郑重地对我说：


“这是很奇妙的‘缘’！”


我想用人工来造成他们的相见的缘，就乘机说道：


“几时我邀谢君来这里谈谈，如何？”


他说，请他来很对人不起。但他脸上明明表示着很盼望的神色。


过了几天，他写了一张横额，“慈良清直”四字，卷好，放在书架上。我晚上快去同他谈话的时候，他就拿出来命我便中送给谢居士。


次日，我就怀了这横额来到广学会。访问谢君。把这回事告诉他，又把这横额转送他。他听了，看了也很感激，就对我说：


“下星期日我来访他。”


这一天。邻人陶载良君备了素斋，请弘一法师到他寓中午餐。谢君和我也被邀了去。我在席上看见一个虔敬的佛徒和一个虔敬的基督徒相对而坐着，谈笑着。我心中不暇听他们的谈话，只是对着了目前的光景而瞑想世间的“缘”的奇妙：目前的良会的缘，是我所完成的。但倘使谢君不著这册《理想中人》，或著而不送我，又倘使弘一法师不来我的寓中，或来而不看我书架上的书，今天的良会我也无从完成。再进一步想，这书原来久已埋在书架的下层，倘使我的小孩子不拿出来铺铁路，或我的大女儿整理的时候不把它放在可使弘一法师随手抽着的地方，今天这良会也决不会在世间出现。仔细想来，无论何事都是大大小小，千千万万的“缘”所凑合而成，缺了一点就不行。世间的因缘何等奇妙不可思议！——这是前年秋日的事。


现在谢君的《理想中人》要再版了，嘱我作序。我听见《理想中人》这一个书名，不暇看它的内容，心中又忙着回想前年秋日的良会的奇缘。就把这回想记在这书的卷首。


一九二九年劳动节子恺记于江湾缘缘堂。


【原载1929年6月10日《小说月报》第二十卷六月号】


法味  丰子恺


暮春的一天，弘一师从杭州招贤寺寄来了一张邮片说：


“近从温州来杭，承招贤老人殷勤相留，年内或不复它适。”


我于六年前将赴日本的前几天的一夜，曾在闸口凤生寺向他告别。以后仆仆奔走，沉酣于浮生之梦，直到这时候未得再见：这一天接到他的邮片，使我非常感兴。那笔力坚秀，布置妥帖的字迹，和简洁的文句，使我陷入了沉思。做我先生时的他，出家时的他，六年前的告别时的情景，六年来的我……霎时都浮出在眼前，觉得这六年越发像梦了。我就决定到杭州去访问。过了只四日，这就被实行了。


同行者是他的老友，我的先生s，也是专诚去访他的。从上海到杭州的火车，几乎要行六小时。我在车中，一味回想着李叔同先生——就是现在的弘一师——教我绘图音乐那时候的事。对座的s先生从他每次出门必提着的那只小篮中抽出一本小说来翻，又常常向窗外看望。车窗中最惹目的是接续奔来的深绿的桑林。


车到杭州，已是上灯时候。我们坐东洋车到西湖边的清华旅馆定下房间，就上附近一家酒楼去。杭州是我的旧游之地。我的受李叔同先生之教，就在贡院旧址第一师范。八九年来，很少重游的机会，今晚在车中及酒楼上所见的夜的杭州，面目非昔日。然青天似的粉墙，棱角的黑漆石库墙门，冷静而清楚的新马路，官僚气的藤轿，叮当的包车，依然是八九年前的杭州的面影，直使我的心暂时返了童年，回想起学生时代的一切事情来。这一夜天甚黑，我随s先生去访问了几个住在近处的旧时师友，不看西湖就睡觉了。


翌晨七时，即偕s先生乘车赴招贤寺。走进正殿的后面，招贤老人就出来招呼。他说：


“弘一师日间闭门念佛，只有送饭的人出入，下午五时才见客。”


他诚恳地留我们暂时坐谈，我们就在殿后窗下的椅上就座，s先生同他谈话起来。


招贤老人法号弘伞，是弘一的师兄，二人是九年前先后在虎跑寺剃度的。我看了老人的平扁的颜面，听了他的粘润声音，想起了就年前的事：


他本来姓程名中和。李先生剃度前数月，曾同我到玉泉寺去访他，且在途中预先对我说：


“这位程先生在二次革命时曾当过团长【？】，亲去打南京。近来忽然悟道，暂住在玉泉寺为居十，不久亦将剃度。”


我第一次见他时，他穿着灰白色的长衫，黑色的马褂，靠在栏上看鱼，一见他那平扁而和蔼的颜貌，就觉得和他的名字“中和”异常调和。他的齿的整齐，眼线的平直，面部的丰满，及脸色的暗黄，一齐显出无限的慈悲，使人见了容易联想螺蛳顶下的佛面，万万不会相信这面上是配戴军帽的不久，这位程居士就与李先生相继出家。后来我又在虎跑寺看见他穿了和尚衣裳做晚课，听到他的根气充实而永续不懈的粘润的念佛声。


这是九年前的事了。如今重见，觉得除了大概因刻苦修行而蒙上的一层老熟与镇静的气象以外，声音笑貌，依然同九年前一样。在他，九年的时间真是所谓“如一日”吧！记得那时我从杭州读书归来，母亲说我的面庞像猫头；近来我返故乡，母亲常说我面上憔悴瘦损，已变了狗脸了。时间，在他真是“无老死”的，在我真如灭行伐性之斧了。——当s先生和他谈话的时候我这样想。


坐了一会，我们就辞去。出寺后，又访了湖上几个友人，就搭汽车返旗营。在汽车中谈起午餐，我们准拟吃一天素。但到了那边，终于进王饭店去吃了包头鱼。


下午我与s先生分途，约于五时在招贤寺山门口会集。等到我另偕了三个也要见弘一师的朋友到招贤寺时，见弘一师已与s先生对坐在山门口的湖岸石埠上谈话了。弘一师见我们，就立起身来，用一种深欢喜的笑颜相迎。我偷眼看他，这笑颜直保留到引我们进山门之后还没有变更。他引我们到了殿旁一所客堂。室中陈设简单而清楚，除了旧式的椅桌外，挂着梵文的壁饰和电灯。大家坐了，暂时相对无言。然后s先生提出话题，介绍与我同来的y君。y君向弘一师提出关于儒道、佛道的种种问题，又缕述其幼时的念佛的信心，以其家庭的事情。y君每说话必垂手起立。弘一师用与前同样的笑颜，举右手表示请他坐。再三，y君直立如故。弘一师只得保持这笑颜，双手按膝而听他讲。


我危坐在旁，细看弘一师神色颇好，眉宇间秀气充溢如故，眼睛常常环视座中诸人，好像要说话。我就乘机问他近来的起居，又谈起他赠给立达学园的《续藏经》的事。这经原是王涵之先生赠他的。他因为自己已有一部，要转送他处，去年s先生就为立达学园向他请得了。弘一师因为以前也曾有二人向他请求过，而久未去领，故嘱我写信给那二人，说明原委，以谢绝他们。他回入房里去了许久，拿出一张通信地址及信稿来，暂时不顾其他客人，同我并坐了，详细周到地教我信上的措词法。这种丁宁郑重的态度，我已十年不领略了。这时候使我顿时回复了学生时代的心情。我只管低头而唯唯，同时俯了眼窥见他那绊着草鞋带的细长而秀自的足趾，起了异常的感觉。


“初学修佛最好是每天念佛号。起初不必求长，半小时，一小时都好。惟须专意，不可游心于他事。要练习专心念佛，可自己暗中计算，以每五句为一单位，凡念满五句，心中告一段落，后念满五句，摘念珠一颗。如此贝小心不暇他顾，而可专意于念佛了。初学者以这步功夫为要紧，又念佛时不妨省去‘南无’二子，而略称‘阿弥陀佛’。则可依时辰钟的秒声而念，即以‘的格【强】的格【弱】’的一个节奏【rhythm】的四拍合‘阿弥陀佛’四字，继续念下去，效果也与前法一样。”


y君的质问，引起了弘一师普遍的说教。旁的人也各提出问话：有的问他阿弥陀佛是什么意义，有的问他过午不食觉得肚饥否，有的问他壁上挂着的是什么文字。


我默坐旁听着，只是无端地惆怅。微雨飘进窗来，我们就起身告别，他又用前同样的笑颜送我们到山门外，我们也笑着，向他道别，各人默默地、慢慢地向断桥方面踱去。走了一段路，我觉得浑身异常不安，如有所失，却想不出原因来。忽然看见s先生从袋中摸出香烟来，我恍然悟到这不安是刚才继续两小时模样没有吸烟的原故，就向他要了一支。


是夜我们吃了两次酒，同席的都是我的许久不见的旧时师友。有几个先生已经不认识我，旁的人告诉他说：“他是丰仁。”我听了别人呼我这个久已不用的名字，又立刻还了我的学生时代。我不知不觉地装出幼时的语调对他说：“我是丰仁，先生教过我农业的。”他们筛酒时，笑着问我：“酒吃不吃？”又有拿了香烟问我：“吸烟不？”我只得答以“好的，好的”，心中却自忖着：“烟酒我老吃了！”教过我习字的一位先生又把自己的荸荠省给我吃。我觉得非常的拘束而不自然，我已完全孩子化了。


回到旅馆里，我躺在床上想：“杭州恐比上海落后十年吧！何以我到杭州，好像小了十岁呢？”


翌晨，s先生因有事还要勾留，我独自冒大雨上车返上海。车中寂寥得很，想起十年来的心境，犹如常在驱一群无拘束的羊，才把东边的拉拢，西边的又跑开去。拉东牵西，瞻前顾后，困顿得极。不但不由自己拣一条路而前进，连体认自己的状况的余暇也没有。这次来杭，我在弘一师的明镜里约略照见了十年来的自己的影子了。我觉得这次好像是连续不断的乱梦中一个欠伸，使我得暂离梦境；拭目一想，又好像是浮生路上的一个车站，使我得数分钟的静观。


车到了上海，浮生的淞沪车又载了我颠簸倾荡地跑了！更不知几时走尽这浮生之路。


过了几天，弘一师又从杭州来信，大略说：“音出月拟赴江西庐山金光明会参与道场，愿手写经文三百页分送各施主。经文须用朱文，旧有朱色不敷应用，愿仁者集道侣数人，合赠英国制水彩颜料vermilion【朱红〕数瓶。”末又云：“欲数人合赠者，俾多人得布施之福德也。”


我与s先生等七八人买了八瓶windsor newton【温泽·牛顿】制的水彩颜料，又添附了十张夹宣纸，即日寄去。又附言说：“师赴庐山，必道经上海，请预示动身日期，以便赴站相候。”他的回信是：“此次过上海恐不逗留，秋季归来时再图叙晤。”


后来我返故乡石门，向母亲讲起了最近访问做和尚的李叔同先生的事。又在橱内寻出他出家时送我的一包照片来看。其中有穿背心、拖辫子的，有穿洋装的，有扮《白水滩》里十三郎的，有扮《新茶花女》里的马克的，有作印度人装束的，有穿礼服的，有古装的，有留须穿马褂的，有断食十七日后的照相，有出家后僧装的照相。在旁同看的几个商人的亲戚都惊讶，有的说：“这人是无所不为的，将来一定要还俗。”有的说：“他可赚二百块钱一月，不做和尚多好呢！”次日，我把这包照片带到上海来，给学园里的同事们看。有许多人看了，问我：“他为什么做和尚？”


暑假放了，我天天袒衣跣足，在过街楼上——所谓家里写意度日。友人w君新从日本回国，暂寓我家里，在我的外室里堆了零零星星好儿堆行李物件。


有一天早晨，我与w君正在吃牛乳，坐在藤椅上翻阅前天带来的李叔同先生的照片，p、t两儿正在外室翻转w君的柳条行李的盖来坐船，忽然一个住在隔壁的学生张皇地上楼来，说：“门外有两个和尚在寻问丰先生，其中一个样子好像是照相上见过的李叔同先生。”


我下楼一看，果然是弘一、弘伞两法师立在门口。起初我略有些张皇失措，立了一歇，就延他们上楼。自己快跑几步，先到外室把p、t两儿从他们的船中抱出，附耳说一句：“陌生人来了！”移开他们的船，让出一条路，回头请二法师入室，到过街楼去。我介绍了w君，请他们坐下，问得他们是前天到上海的，现寓大南门灵山寺，要等江西来信，然后决定动身赴庐山的日期。


弘一师起身走近我来，略放低声音说：


“子恺，今天我们要在这里吃午饭，不必多备菜，早一点好了。”


我答应着忙走出来，一面差p儿到外边去买汽水，一面叮嘱妻即刻备素菜，须于十一点钟开饭。因为我晓得他们是过午不食的。记得有人告诉我说，有一次杭州有一个人在一个素馆子里办了盛撰请弘一师午餐，陪客到齐已经一点钟，弘一师只吃一了一点水果。今天此地离市又远，只得草草办点了。我叮嘱好了，回室，邻居的友人l君、c君、d君，都已闻知了来求见。


今日何日？我梦想不到书架上这堆照片的主人公，竟来坐在这过街楼里了！这些照片如果有知，我想一定要跳出来，抱住这和尚而叫“我们都是你的前身”吧！


我把它们捧了出来，送到弘一师面前。他脸上显出一种超然而虚空的笑容，兴味津津地、一张一张地翻开来看，为大家说明，像说别人的事一样。


d君问起他家庭的事。他说在天津还有阿哥、侄儿等；起初写信去告诉他们要出家，他们复信说不赞成；后来再去信说，就没有回信了。


w君是研究油画的，晓得他是中国艺术界的先辈，拿出许多画来，同他长谈细说地论画，他也有时首肯，有时表示意见。我记得弘伞师向来是随俗的，弘一师往日的态度，比弘伞师谨严得多。此次却非常的随便，居然亲自到我家里来，又随意谈论世事。我觉得惊异得很！这想来是功夫深了的结果吧。


饭毕，还没有到十二时。弘一师颇有谈话的兴味，弘伞师似也欢喜和人谈话。寂静的盛夏的午后，房间里充满着从窗外草地上反射进来的金黄的光，浸着围坐谈笑的四人——两和尚，w与我，我恍惚间疑是梦境。


七岁的p儿从外室进来，靠在我身边，咬着指甲向两和尚的衣裳注意。弘一师说她那双眼生得距离很开，很是特别，他说：“蛮好看的！”又听见我说她欢喜书画，又欢喜刻石印，二法师都要她给他们也刻两个。弘一师在石上写了一个“月”字【弘一师近又号轮月】，一个“伞”字，叫p儿刻。当她侧着头，汗淋淋地抱住印床奏刀时，弘一师不瞬目地注视她，一面轻轻地对弘伞说：“你看，专心得很！”又转向我说：“像现在这么大就教她念佛，一定很好。可先拿因果报应的故事讲给她听。”我说：“杀生她本来是怕敢的。”弘一师赞好，就说：“这地板上蚂蚁很多！”他的注意究竟比我们周到。


话题转到城南草堂超尘精舍，弘一师非常兴奋，对我们说：


“我是很好的小说题材！我没有空来记录，你们可采作材料呢。”现在把我所听到的记在下面。


他家在天津，他父亲是有点资产的。他自己说有许多母亲，他父亲生他时，年纪已经六十八岁。五岁上父亲就死了。家主新故，门户又复杂，家庭中大概不安。故他关于母亲，曾一皱眉，摇着头说：“我的母亲——生母很苦！”他非常爱慕他母亲。二十岁时陪了母亲南迁上海，住在大南门金洞桥【？】畔一所许宅的房子——即所谓城南草堂，肄业于南洋公学，读书奉母。他母亲在他二十六岁的时候就死在这屋里。他自己说：“我从二十岁至二十六岁之间的五六年，是平生最幸福的时候。此后就是不断的悲哀与忧愁，一直到出家。”这屋的所有主许幻园是他的义兄，他与许氏两家共居住在这屋里，朝夕相过从。这时候他很享受了些天伦之乐与俊游之趣。他讲起他母亲死的情形，似乎现在还有余哀。他说：“我母亲不在的时候，我正在买棺木，没有亲送。我回来，已经不在了！还有四十几岁！”大家庭里的一个庶出【？】的儿子，五岁上就没有父亲，现在生母又死了，丧母后的他，自然像游丝飞絮，飘荡无根，于家庭故乡，还有什么牵挂呢？他就到日本去。


在日本时的他，听说生活很讲究，天才也各方面都秀拔。他研究绘画，音乐，均有相当的作品；又办春柳剧社，自己演剧，又写得一手好字，做出许多慷慨悲歌的诗词文章。总算曾经尽量发挥过他的才华。后来回国，听说曾任《太平洋报》的文艺编辑，又当过几个学校的重要教师。社会对他的待遇，一般地看来也算不得薄。但在他自己，想必另有一种深的苦痛，所以说“母亲死后到出家是不断的悲哀与忧愁”，而在城南草堂读书奉母的“最幸福的”五六年，就成了他的永远的思慕。


他说那房子旁边有小浜，跨浜有苔痕苍古的金洞桥，桥畔立着两株两抱大的柳树。加之那时上海绝不像现在的繁华，来去只有小车子，从他家坐到大南门给十四文钱已算很阔绰，比起现在的状况来如同隔世，所以城南草堂更足以惹他的思慕了。他后来教音乐时，曾取一首凄婉呜咽的西洋有名歌曲my dear old sunny home【《我可爱的阳光明媚的老家》】来改作一曲【【忆儿时》，中有“高枝啼鸟，小川游鱼，曾把闲情托”之句，恐怕就是那时的自己描写了。


自从他母亲去世，他抛弃了城南草堂而去国以后，许家的家运不久也衰沉了，后来这房子也就换了主人。□年之前，他曾经走访这故居，屋外小浜，桥，树，依然如故，屋内除了墙门上的黄漆改为黑漆外，装修布置亦均如旧时，不过改了屋主而已。这一次他来上海，因为江西的信没有到，客居无事；灵山寺地点又在小南门，离金洞很近；还有，他晓得大南门有一处讲经念佛的地方叫超尘精舍，也想去看看，就于来访我的前一天步行到大南门一带去寻访。跑了许久，总找不到超尘精舍。他只得改道访城南草堂去。


哪里晓得！城南草堂的门外，就挂着超尘精舍的匾额，而所谓超尘精舍，正设在城南草堂里面！进内一看，装修一如旧时，不过换了洋式的窗户与栏杆，加了新漆，墙上添了些花墙洞。从前他母亲所居的房间，现在已供着佛像，有僧人在那里做课了。近旁的风物也变换了，浜已没有，相当于浜处有一条新筑的马路，桥也没有，树也没有了。他走上转角上一家旧时早有的老药铺，药铺里的人也都已不认识。问了他们，方才晓得这浜是新近被填作马路的，桥已被拆去，柳亦被砍去。那房子的主人是一个开五金店的人，那五金店主不知是信佛还是别原故，把它送给和尚念佛了。


弘一师讲到这时候，好像兴奋得很，说：


“真是奇缘！那时候我真有无穷的感触啊！”其“无穷”两字拍子延得特别长，使我感到一阵鼻酸。后来他又说：


“几时可陪你们去看看。”


这下午谈到四点钟，我们引他们去参观学园，又看了他所赠的《续藏经》，五点钟送他们上车返灵山寺，又约定明晨由我们去访，同去看城南草堂。


翌晨九点钟摸样，我偕w君、c君同到灵山寺见弘一师，知江西信于昨晚寄到，已决定今晚上船，弘伞师正在送行李买船票去，不在那里。坐谈的时候，他拿出一册自龙山人墨妙来送给我们，说是王一亭君送他，他转送立达图书室的。过了一会，他就换上草鞋，一手夹了照例的一个灰色的小手巾包，一手拿了一顶两只角已经脱落的蝙蝠伞，陪我们看城南草堂去。


去到了那地方，他一一指示我们。哪里是浜，哪里是桥，树，哪里是他当时进出惯走的路。走进超尘精舍，我看见屋是五开间的，建筑总算讲究，天井虽不大，然五间共通，尚不窄仄，可够住两份人家。他又一一指示我们，说：这是公共客堂，这是他的书房，这是他私人的会客室，这楼上是他母亲的住室，这是挂“城南草堂”的匾额的地方。


里面一个穿背心的和尚见我们在天井里指点张望，就走出来察看，又打宁波白招呼我们坐。弘一师谢他，说：“我们是看看的。”又笑着对他说：“这房子是曾住过，二十几年以前。”那和尚打量了他一下说：“哦，你住过的！”


我觉得今天看见城南草堂的实物，感兴远不及昨天听他讲的时候浓重，且眼见的房子、马路、药铺，也不像昨天听他讲的时候的美而诗的了。只是看见那宁波和尚打量他一下而说那句话的时候，我眼前仿佛显出二十几年前后的两幅对照图，起了人生刹那的悲哀。回出来时，我只管耽于遐想：


“如果他没有这母亲，如果这母亲迟几年去世，如果这母亲现在尚在，局面又怎样呢？恐怕他不会做和尚，我不会认识他，我们今天也不会来凭吊这房子了！谁操着制定这局面的权份呢？”


出了弄，步行到附近的海潮寺一游，我们就邀他到城隍庙的素菜馆里去吃饭。


吃饭的时候，他谈起世界佛教居士林尤惜阴居士为人如何信诚，如何乐善。我们晓得他要晚上上船，下午无事，就请他引导到世界佛教居士林去访问尤居士。


世界佛教居士林是新建的四层楼洋房，非常庄严灿烂。第一层有广大的佛堂，内有很讲究的坐椅、拜垫，设备很丰富，许多善男信女在那里拜忏念佛。问得尤居士住在三层楼，我们就上楼去。这里面很静，各处壁上挂着“缓步低声”的黄色的牌，看了使人愈增严肃。只层楼上都是房间。弘一师从一房间的窗外认识到尤居士，在窗玻璃上轻叩了几下，我就看见一位五十岁模样的老人开门出来，五体投地地拜伏在弘一师脚下，好像几乎要把弘一师的脚抱住。弘一师但浅浅地一鞠躬。我站在后面发呆，直到老人起来延我入室，始回复到我的知觉，才记得他是弘一师的归依弟子【？】。


尤居士是无锡人，在上海曾做了不少的慈善事业，是相当知名的人。就是向来不关心时事的我，也是预早闻其名的。他的态度、衣装，及房间里的一切生活的表象，竟是非常简朴，与出家的弘一师相去不远。于此我才知道居士是佛教的最有力的宣传者。和尚是对内的，居士是对外的。居士实在就是深入世俗社会里去现身说法的和尚。我初看见这居士林建筑设备的奢华，窃怪与和尚的刻苦修行相去何远。现在看了尤居士，方才想到这大概是对世俗的方便罢了。弘一师介绍我们三人，为我们预请尤居士将来到立达学园讲演，又为我们索取了居士林所有赠阅的书籍各三份。尤居士就引导我们去瞻观舍利室。


舍利室是意见供舍利的、约二丈见方的房间。没有窗，四壁全用镜子砌成，天花板上悬四盏电灯，中央设一座玲珑灿烂的红漆金饰的小塔，四周地上设四个拜垫，塔底角上悬许多小电灯，其上层中央供一水晶样的球，球内的据说就是舍利。舍利究竟是什么样一种东西，因为我不大懂得，本身倒也惹不起我什么感情；不过我觉得一入室，就看见自己立刻化作千万身，环视有千万座塔，千万盏灯，又面面是自己，目眩心悸，我全被压倒在一种恐怖而又感服的情绪之下了。弘一师与尤居十各参拜过，就鱼贯出室。再参观念佛堂、藏经室。我们就辞尤居士而出。


步行到海宁路附近，弘一师要分途独归，我们要送他回到灵山寺。他坚辞说：“路我认识的，很熟，你们一定回去好了，将来我过上海时再见。”又拍拍他的手巾包笑说‘“坐电车的铜板很多！”就转身进弄而去。我目送着他，直到那瘦长的背影，没人人丛中不见了，始同w君,c君上自己的归途。


这一天我看了城南草堂，感到人生的无常的悲哀，与缘法的不可思议；在舍利室，又领略了一点佛教的憧憬。两日来都非常兴奋、严肃，又不得喝酒。一回到家，立刻叫人去打酒。


附记：


文内关于弘一、弘伞两法师的事实，凡为我所传闻而未敢确定的，附有【？】记号；听了忘记的，以□代字。谨向读者声明。如有错误，并请两法师原鉴。


为青年说弘一法师  丰子恺


丰子恺


弘一法师于去年十月十三日在泉州逝世，至今已有五个多月。傅彬然先生曾有关于他的一篇文章登在本刊上，而我却沉默了五个多月，至今才写这篇文字。许多人来信怪我，以为我对弘一法师关系较深，何以他死了我没有一点表示。有的人还来信向我要关于弘一法师的死的文字，以为我一定在发起追悼大会，或者编印纪念刊物，为法师装“哀荣”的。其实全无此事。我接到泉州开元寺性常师打来的报告法师“生西”【就是往生西方，就是死】的电报时，正是去年十月十八日早晨，我正在贵州遵义的寓楼中整理行装，要把全家迁到重庆去。当时坐在窗下沉默了几十分钟，发了一个愿：为法师造像【就是画像】一百尊，分寄各省信仰他的人，勒石立碑，以垂永久。预定到重庆后动笔。发愿毕，依旧吃早粥，世行装，觅车子。


弘一法师是我的老师，而且是我生平最崇拜的人。如此说来，我岂不太冷淡了么？但我自以为并不。我敬爱弘一法师，我希望他在这世间久住。但我确定弘一法师必有死的一日。因为他是“人”。不过死的时日迟早不得而知。我时时刻刻防他死，同时时刻刻防我自己死一样。他的死是我意中事，并不出于意料之外。所以我接到他死的电告，并不惊惶，并不恸哭。老实说，我的惊惶与恸哭，在确定他必有死的一日之前早已在心中默默地做过了。


我去冬迁居重庆，忙着人事及疾病，到今年一月方才有工夫动笔作画。一月中，我实行我的前愿，为弘一法师造像，连作十尊，分寄福建河南诸信士。还有九十尊，正在接洽中，定当后续作。为欲勒石，用线条描写，不许有浓淡光影，所以不容易描得像。幸而法师的线条画像，看的人都说“像”，大概是他的相貌不凡，特点容易捉住之故。但是还有一个原因，他在我心目中印象太深之故。我自己觉得，为他画像的时候，我的心最虔诚，我的情最热烈，远在惊惶恸哭及发起追悼会、出版纪念刊物之上。其实百年之后，刻像会模糊起来，石碑会破烂的。千万年之后，人类会绝灭，地球会死亡的。人间哪有绝对“永久”的事！我的画像勒石立碑，也不过比惊惶恸哭、追悼会、纪念刊稍稍永久一点而已。


读了傅彬然先生的文章之后，我也想来为读者谈谈，就写这篇文章。


距今二十九年前，我十七岁的时候，最初在杭州贡院的浙江省立第一师范里见到李叔同先生。那时我是师范预科生，他是我们的音乐先生。一年中我见他的次数不多。因为他常常请假。走廊上玻璃窗中请假栏内，“音乐李师”一块牌子常常摆着。他不请假的时候，我们上他的音乐课，有一种特殊的感觉：严肃，新鲜。摇过预备铃，我们走向音乐教室。【这教室四面临空，独立在花园里，好比一个温室。】推进门去，先吃一惊，李先生早已端坐在讲台上。以为先生还没到而嘴里随便唱着喊着或笑着骂着而推进门来的同学，吃惊更是不小。他们的唱声喊声笑声骂声以门槛为界限而忽然消灭。


接着是：低着头，红着脸，去端坐在自己位子里，偷偷地仰起头来看看，看见李先生高而瘦削的上半身穿着整洁的黑布马褂，露出在讲桌上，宽广得可以走马的前额，细长的凤眼，隆正的鼻梁，作成威严的表情。扁平而阔的嘴唇两端常有深涡，作成和爱的表情。这副相貌，用“温而厉”三字来描写，大概差不多了。讲桌上放着点名薄，讲义，以及他的教课笔记薄，粉笔。钢琴衣解着，琴盖开着，谱表摆着，琴头上又放着一只时表，闪闪的金光直射到我们的眼中。黑板【是上下两块可以推动的】上早已清楚地写好本课内所应写的东西【两块都写好，上块盖着下块，用下块时把上块推开】。在这样布置的讲台上，李先生端坐着。坐到上课铃响出【后来我们知道他这脾气，上音乐课必早到。故上课铃响时，同学早已到齐】，他站起来，深深地一鞠躬，课就算开始了。这样地上课，不是严肃而新鲜的么？


有一个人上音乐课时不唱歌而看别的书，有一个人上音乐课时吐痰在地板上，以为李先生不看见的，其实他都知道。但他不立刻责备，等到下课后，他用很轻而严肃的声音郑重地说：“某某等一等出去。”于是这位某某同学只得站着。等到别的同学都出去了，他又用轻而严肃的声音向这某某同学和气地说：“下次上课时不要看别的书。”或者“下次痰不要吐在地板上。”说过微微一鞠躬，表示“你出去吧。”出去的人大都面孔发红，带着难为情的表情【我每次在教室外等着，亲自看到的】。又有一次下音乐课，最后出去的人无心把门一拉，碰得太重，发出很大的声音。他走了数十步之后，李先生走出门来，满面和气地叫他转来。等他转到，李先生又叫他进教室来。进了教室，李先生用轻而严肃的声音向他和气地说：“下次走出教室，轻轻地关门。”就对他一鞠躬，送他出门，自己轻轻地把门关了。


最不易忘却的，是有一次上弹琴课的时候。我们是师范生，每人都要学弹琴，全校有五六十架风琴及两架钢琴，风琴每室二架，给学生练习用，钢琴一架放在唱歌教室里，一架放在弹琴教室里。上弹琴课时，十数人为一组，环立在琴旁，看李先生范奏。有一次正在范奏的时候，有一个同学放一个屁，没有声音，却是很臭。钢琴，李先生及十数同学全部沉浸在亚莫尼亚气体中，同学大都掩鼻或发出讨厌的声音。李先生眉头一皱。自管自弹琴【我想他一定屏息着】。弹到后来，亚莫尼亚气散光了，他的眉头方才舒展。教完以后，下课铃响了。李先生立起来一鞠躬，表示散课。散课以后，同学还未出门，李先生又郑重地宣告：“大家等一等去，还有一句话。”大家又肃立了。李先生又用很轻而严肃的声音和气地说：“以后放屁，到门外去，不要放在室内。”接着又一鞠躬，表示叫我们出去。同学们都忍笑不住，未出门时先吱吱格格地响，一出门来，大家快跑，跑到远处去大笑一顿。


李先生用这样态度来教我们音乐课，所以我们对于音乐课感觉严肃而新鲜。同时对于李先生这人，感觉也特殊的可崇敬。他虽然常常请假，没有一个人怨他，似乎觉得他请假是应该的。但读者要知道，他的受人崇敬，不仅是为了上述的郑重态度的原故；他的受人崇敬使人真心地折服。是另有背景的。背景是什么呢？就是他的人格。他的人格，值得我们崇敬的有两点：第一点是凡事认真。第二点是多才多艺。在讲第一点：李先生一生的最大特点，是“凡事认真”。他对于一件事，不做则已，要做就非做得彻底不可。他出身于富裕之家，他父亲是天津有名的银行家。他是第五位姨太太所生。他父亲生他时，年已六十八岁。他堕地后不久就遭父丧，又逢家庭之变，青年时就陪了他的生母南迁上海。在上海南洋公学读书奉母时，他是一个翩翩公子。当时上海文坛有著名的沪学会，李先生应沪学会征文，名字屡列第一。


从此他就为沪上名人所器重，而结交日广，终以“才子”驰名于当时的上海。所以后来他母亲死了，他赴日本留学的时候，作一首金缕曲，词日：“披发佯狂走。莽中原，暮鸦啼彻，几株衰柳。破碎河山谁收拾，零落西风依旧。便惹得离人消瘦。行矣临流重太息，说相思刻骨双红豆。愁黯黯，浓于酒。漾情不断淞波溜。恨年年絮飘萍泊，遮难回首。二十文章惊海内，毕竟空谈何有！听匣底苍龙狂吼。长夜凄风眠不得，度群生那惜心肝剖！是祖国，忍孤负？”读这首词，可想见他当时豪气满胸，有不可一世之概。他出家时把过去的照片统统送我，我曾在照片中看见过当时在上海的他：丝绒碗帽，正中缀一方白玉，曲襟背心，花缎袍子，后面挂着胖辫子，底下缎带扎脚管，双梁头厚底鞋子，头抬得高，英俊之气，流露于眉目间。【读者恐没有见过上述的服装。这是光绪年间上海最时髦的打扮。问你们的祖父母，一定知道。】真是当时上海一等的翩翩公子。这是最初表示他的特性：凡事认真。他立意要做翩翩公子，就彻底的做个翩翩公子。


后来他到日本，在日本看见明治维新的文化，就渴慕西洋文明。他就放弃了翩翩公子的态度，改做一个留学生。他入东京美术学校，同时又入音乐学校。这些学校都是模效西洋的，所教的都是西洋画和西洋音乐。李先生在南洋公学时英文学得很好，到了日本，就买了许多西洋文学书。他出家时曾送我一部残缺的原本莎士比亚全集，他对我说：“这书我从前细读过。有许多笔记在上面，虽然不全，也是纪念物。”由此可想见他在日本时，对于西洋艺术全面进攻，绘画、音乐、文学、戏剧都研究。后来他在日本创办春柳剧社，纠集留学同志，共演当时西洋著名的悲剧《茶花女》【小仲马著】。他自己把腰束小，把发拖长，粉墨登场，扮作茶花女。


这照片，他出家时也送给我，一向归我保藏，直到抗战时为兵火所毁，现在我还记得这照片：卷发，白的上衣，白的长裙拖着地面；腰身小到一把，两手举起托着后头；头向右歪侧，眉峰紧蹙，眼波斜睇，正是茶花女自伤命薄的神情。另外还有许多演剧的照片，不可胜记。这春柳剧社后来迁回中国，李先生就退出，由另一班人去办，便是中国最初的“话剧”社。由此可以想见李先生在日本时，是彻头彻尾的一个留学生。我见过他当时的照片，高帽子、硬领、硬袖、燕尾服、史的克、尖头皮鞋，加之长身、高鼻，没有脚的眼镜夹在鼻梁上，竟活像一个西洋人。这是第二次表示他的特性：凡事认真。学一样，像一样。要做留学生，就彻底的做个留学生。


他回国后，在上海出版界【当时有名的《太平洋报》，李先生曾为作画】，住了不久，就被南京高等师范请去教图画音乐。后来又就杭州的浙江两级师范学校【就是我就学的浙江第一师范的前身。李先生从两级师范一直教到第一师范】之聘，同时教两地两校，每月中半个月住南京，半月住杭州，两校都请助教，他不在时由助教代课。这时候李先生已由留学生变为“教师”。这一变，变得真彻底：漂亮的洋装不穿了，却换上灰粗布的袍子，黑布的马褂，布底鞋子。金丝边眼镜也换了黑的钢丝边眼镜。他是一个修养很深的美术家，所以对于仪表很讲究，虽然布衣，形式却很称身，色泽常常整洁。他穿布衣，全无穷相，而另具一种朴素的美。你可想见，他扮过茶花女的身材生得非常窈窕。穿了布衣，仍是一个美男子。“浓妆淡抹总相宜”这诗句原是描写西子的，但拿来形容我们的李先生的仪表，也最适用。今人侈谈“生活艺术化”，大都好奇立异，非艺术的。李先生的服装，才真可称为生活的艺术化。他一时代的服装，表出着一时代的思想与生活。各时代的思想与生活判然不同，各时代的服装也判然不同。布衣布鞋时的李先生，与洋装时代的李先生，曲襟背心时代的李先生，判若三人。这是第三次表示他的特性。


我二年级时，图画归李先生教。他教我们木炭石膏模型写生。同学一向描惯临画，起初无从着手。四十余人中，竟没有一个人描得像样的。后来他范画给我们看，画毕把范画揭在黑板上，同学们大都看着黑板临摹。只有我和少数同学，依他的方法从石膏模型写生。我对于写生，从这时候开始发生兴味。我到此时恍然大悟：那些粉本原是别人看了实物而写生出来的。我们应该也要直接从实物写生入手，何必临摹他人，依样画葫芦呢？于是我的画进步起来。有一晚，我为级长的公事，到李先生房间里去报告。报告毕，我将退出，李先生喊我转来。又用很轻而严肃的声音和气地对我说：“你的图画进步快。我在南京和杭州两校教课，没有见过像你这样进步快速的人。你以后可以……”当晚这几句话，便确定了我的一生。可惜我不记得年月日时，又不相信算命。如果记得，而又迷信算命先生的话，算起命来，这一晚一定是我一生中一个重要关口。因为从这晚起，我打定主意，专门学画。把一生奉献给艺术，直到现在没有变志。从这晚以后我对师范学校功课忽然懈怠，常常逃课学画。


以前学期考试联列第一，此后一落千丈，有时竟考末名。幸有两年前的好成绩，平均起来，毕业成绩犹得第二十名。这些关于我的话，现在不应详述。且说李先生自此以后，与我接近的机会更多。因为我常去请教画又请教日本文。因此以后的李先生的生活，我所知道的更为详细。他本来常读性理的书，后来忽然信了道教，案上常常放着道教的经书。那时我还是一个毛头青年，谈不到宗教。李先生除绘事外，并不对我谈道。但我发见他的生活日见收敛起来，像一个人就要动身赴远方时的模样。他常把自己不用的东西送给我。后来又介绍我从夏丏尊先生学日本文，因他没有工夫教我。他的朋友日本画家大野隆德，河合新藏，三宅克己等到西湖来写生时，他自己带了我去请他们吃一次饭，以后就把这些日本人交给我，叫我引导他们【我当时已能讲普通应酬的日本话】。他自己关起房门来研究道学。有一天，他决定入大慈山去断食，我有课事，不能陪去，由校工闻玉陪去。数日之后，我去望他。见他躺在床上，面孔瘦减，但精神很好，对我讲话，同平时差不多。他断食共十七日，由闻玉扶起来，摄一个影，影片上端由闻玉题字：


“李息翁先生断食十七日后之像，侍子闻玉题”。这照片后来制成明信片分送朋友。像的下面用铅字排印着：“某年月日，入大慈山断食十七日，身心灵化，欢乐康强——欣欣道人记。”李先生这时候已由“教师”一变而为“道人”了。学道就断食十七日，也是他凡事认真的表示。


但他学道的时候很短。断食以后，不久他就学佛。他自己对我说，他的学佛是受马一浮先生的指示的。出家前数日，他同我到西湖玉泉去看程中和先生。这程先生原是当军人的，现在退伍，住在玉泉，正想出家为僧。李先生同他谈得很久。后来，不多日，我陪大野隆德到玉泉去投宿，看见一个和尚坐着，正是这位程先生。我想称他“程先生”，觉得不合。想称他法师，又不知道他的法名【后来知道是弘伞】。一时周章得很。我回去对李先生讲了，李先生告诉我，他不久也要出家为僧，就做弘伞的师弟。我愕然不知所对。过了几天，他果然辞职，要去出家。出家的前晚，他叫我和同学叶天底、李增庸三人到他的房间里，把房间所有的东西送给我们三人。第二天，我们三人送他到虎跑。我们回来分得了他的“遗产”，再去望他时，他已光着头皮，穿着僧衣，俨然一位清癯的法师了。我从此改口称他为“法师”。法师的僧腊【就是做和尚的年代】二十四年。这二十四年中，我颠沛流离，他一贯到底，而且修行工夫愈进愈深。当初修净士宗，后来又修律宗。律宗是讲究戒律的。一举一动都有规律，做人认真得很。这是佛门中最难修的一宗。


数百年来，传统断绝，直到弘一法师方才复兴，所以佛门中称他为“重兴南山律宗第十一代祖师”。修律宗如何认真呢？一举一动，都要当心，勿犯戒律【戒律很详细，弘一法师手写一部，昔年由中华书局印行的，名日《四分律比丘戒相表记》】。举一例说：昔年我寄一卷宜纸去，请弘一法师写佛号。宣纸很多，佛号所需很少。他就要来信问我，余多的宣纸如何处置？我原是多备一点，由他随意处置的，但没有说明，这些纸的所有权就模糊，他非问明不可。我连忙写回信去说，余多的纸，赠与法师，请随意处置。以后寄纸，我就预先说明这一点了。


又有一次，我寄回件邮票去，多了几分，他把多的几分寄还我。于是以后我寄邮票也就预先声明：余多的邮票都送与法师。诸如此类，俗人马虎的地方，修律宗的人都要认真。有一次他到我家，我请他藤椅子里坐。他把藤椅轻轻摇动一下，然后慢慢地坐下去。起先我不敢问，后来看他每次都如此，我就启问。法师回答我说：“这椅子里头，两根藤之间，也许有小虫伏着。突然坐下去，要把它们压死，所以先摇动一下，慢慢地坐下去，好让它们走避。”读者读到这话也许要笑。但请勿笑，这是做人认真的表示。模仿这种认真的精神去做社会事业，何事不成，何功不就？我们对于宗教上的事情，不可拘泥其“事”，应该观察其“理”。


如上所述，弘一法师由翩翩公子一变而为留学生，又变而为教师，三变而为道人，四变而为和尚。每做一种人，都十分认真，十分像样。他的做人，好比全能的优伶：起老生像个老生，起小生像个小生，起花旦又很像花旦……都是“凡事认真”的原故。以上已经说了李先生人格上的第一特点。


李先生人格上第二特点是“多才多艺”。西洋文艺批评家批评德国的歌剧大家华葛纳【wagner】这样的话：“阿普洛【apollo，文艺之神】右手持文才，左手持乐才，分赠给世间的文学家和音乐家。华葛纳尔却兼得了他两手的赠物”，意思是说华葛纳尔能作曲，又能作歌，所以做了歌剧大家。拿这句话批评我们的李先生，实在还不够用。李先生不但能作曲，能作歌，又能作画，作文吟诗，填词，写字，冶金石，演剧。他对艺术，差不多全般皆能。而且每种都很出色。专门一种的艺术家大都不及他，要向他学习。


作曲和作歌，读者可在开明书店出版的《中文名歌五十曲》中窥见。这集子中载着李先生的作品不少，每曲都脍炙人口。他的油画，大部分寄存在北平美专，现在大概还在北平。写实风格而兼印象派笔调，每幅都很稳健精到，为我国洋画界难得的佳作。他的诗词文章，载在从前出版的《南社文集》中，典雅秀丽，不亚于苏曼殊。他的字，工夫尤深，早年学黄山谷，中年专研北碑，得力于张猛龙碑尤多。晚年写佛经，脱胎化骨，自成一家，轻描淡写，毫无烟火气。他的金石，同字一样秀美。出家前，他的友人把他所刻的印章集合起来，藏在西湖上西泠印社的石壁的洞里。洞口用水泥封好，题着“息翁印藏”四字【现在也许已被日本人偷去】。


他的演剧，前已说过，是中国话剧的鼻祖。总之，在艺术上，他是无所不精的一个作家。艺术之外，他又曾研究理学【阳明、程朱之学，都做过工夫，后来由此转入道教，又转入佛教的】，研究外国文，……李先生多才多艺，一通百通。所以虽然只教我音乐图画，他所擅长的却不止这两种。换言之，他的教授图画音乐，有许多其他修养作背景，所以我们不得不崇敬他。借夏丏尊先生的话来讲：他做老师，有人格作背景，好比佛菩萨的有“后光”。所以他从不威胁学习，而学生见他自生畏敬；从不严责学生【反之，他自己常常请假】，而学生自会用功。他是实行人格感化的一位大教育家。我敢说：自有学校以来，自有教师以来，未有盛于李先生者也。


青年的读者，看到这里，也许要发生这样的疑念：李先生为什么不做教育家，不做艺术家，而做和尚呢？


是的，我曾听到许多人发这样的疑问。他们的意思，大概以为做和尚是迷信消极的，暴弃的，可惜得很！倘不做和尚，他可在这僧腊二十四年中，教育不少的人才，创作不少的作品，这才有功于世呢！


这话。近看是对的，远看却不对。近看，用低浅的眼光，从世俗习惯上看，办教育，制作品，实实在在的事业，当然比做和尚有功于世。远看，用高远的眼光，从人生根本上看，宗教的崇高伟大，远在教育之上。——但在这里须加重要声明：一般所谓佛教，千百年来早已歪曲化而失却真正佛教之本意。一般佛寺里的和尚，其实是另一种奇怪的人，与真正的佛教毫无关系。因此世人对佛教误解，越弄越深。和尚大都以念经做道场为营业。居士大都想拿佞佛来换得世间名利恭敬，甚或来生福报。


还有一班恋爱失败，经济破产，作恶犯罪的人，走投无路，遁入空门，以佛门为避难所。于是乎，未曾认明佛教真相的人，就排斥佛教，指为消极迷信，而非打倒不可。歪曲的佛教应该打倒；但真正的佛教，崇高伟大，胜于一切。——读者只要穷究自身的意义，便可相信这话。譬如：为什么入学校？为了欲得教养。为什么欲得教养？为了要做事业。为什么要做事业？为了要满足你的人生欲望。再问下去：为什么要满足你的人生欲望？你想了一想，一时找不到根据，而难于答复。你再想一想，就会感到疑惑与空虚。你三想的时候，也许会感到苦闷与悲哀。这时候你就要请教“哲学”，和他的老兄“宗教”。这时候你才相信真正佛教高于一切。


所以李先生的放弃教育与艺术而修佛法，好比出于幽谷，迁于乔木，不是可惜的，正是可庆的。


弘一法师逝世后第一百六十七日作于四川五通桥旅舍


【原载1943年上海《中学生》战时半月刊第六十三期】


注释：


即手杖的英语译音。


李叔同先生的爱国精神  丰子恺


丰子恺


三月七日的《文汇报》上载着黄炎培先生的一篇文章《我也来谈谈李叔同先生》。我读了之后，也想“也来谈谈”。今年正是弘一法师逝世十五周年，我就写这篇小文来表示纪念吧。


黄炎培先生这篇文章里指出李叔同先生青年时代的爱国思想，并且附刊李叔同先生亲笔的自撰的《祖国歌》的图谱。我把这歌唱了一遍，似觉年光倒流，心情回复了少年时代。我是李先生任教杭州师范时的学生，但在没有进杭州师范的时期，早已在小学里唱过这《祖国歌》。我的少年时代，正是中国外患日逼的时候。如黄先生文中所说：一八九四年甲午之战败于日本，一八九五年割地赔款与日本讲和，一八九七年德占胶州湾，一八九八年英占威海卫，一八九九年法占广州湾，一九○○年八国联军占北京，一九○一年订约赔款讲和。——我的少年时代正在这些国耻之后。那时民间曾经有“抵制美货”、“抵制日货”、“劝用国货”等运动。我在小学里唱到这《祖国歌》的时候，正是“劝用国货”的时候。我唱到“上下数千年，一脉延，文明莫与肩；纵横数万里，膏腴地，独享天然利”的时候，和同学们肩了旗子排队到街上去宣传“劝用国货”时的情景，憬然在目。我们排队游行时唱着歌。李叔同先生的《祖国歌》正是其中之一。但当时我不知道这歌的作者是谁。


后来我小学毕业，考进了杭州师范，方才看见《祖国歌》的作者李叔同先生。爱国运动，劝用国货宣传，依旧盛行在杭州师范中。我们的教务长王更三先生是号召最力的人，常常对我们作慷慨激昂的训话，劝大家爱用国货，挽回利权。我们的音乐图画教师李叔同先生是彻底实行的人，他脱下了洋装，穿一身布衣：灰色云章布【就是和尚们穿的布】袍子，黑布马褂。然而因为他是美术家，衣服的形式很称身，色彩很调和，所以虽然布衣草裳，还是风度翩然。后来我知道他连宽紧带也不用，因为当时宽紧带是外国货。


他出家后有一次我送他些僧装用的粗布，因为看见他用麻绳束袜子，又买了些宽紧带送他。他受了粗布，把宽紧带退还我，说：“这是外国货。”我说：“这是国货，我们已经能够自造。”他这才受了。他出家后，又有一次从温州【或闽南】写信给我，要我替他买些英国制的朱砂【vermilion】，信上特别说明：此虽洋货，但为宗教文化，不妨采用。因为当时英国水彩颜料在全世界为最佳，永不褪色。他只有为了写经文佛号，才不得不破例用外国货。关于劝用国货，王更三先生现身说法，到处宣讲；李叔同先生则默默无言、身体力行。当时我们杭州师范里的爱国空气很浓重，正为了有这两位先生的缘故。王更三先生现在健在上海，一定能够回味当时的情况。


李叔同先生三十九岁上——这正是欧洲大战发生，日本提出二十一条，袁世凯称帝，粤桂战争，湘鄂战争，奉直战争。国内乌烟瘴气的期间——辞去教职，遁入空门，就变成了弘一法师。弘一法师剃度前夕，送我一个亲笔的自撰的诗词手卷，其中有一首《金缕曲》，题目是《将之日本，留别祖国，并呈同学诸子》。全文如下：


披发佯狂走。莽中原，暮鸦啼彻，几株衰柳。破碎河山谁收拾。零落西风依旧。便惹得离人消瘦。行矣临流重太息，说相思刻骨双红豆。愁黯黯。浓于洒。


漾情不断淞波溜。恨年立絮飘萍泊。遮难回首。二十文章惊海内，毕竟空谈何有！听匣底苍龙狂吼。长夜西风眠不得，度群生那惜心肝剖！是祖国。忍孤负！


我还记得他展开这手卷来给我看的时候，特别指着这阕词，笑着对我说：“我作这阕词的时候，正是你的年纪。”当时我年幼无知，漠然无动于衷。现在回想，这暗示着：被恶劣的环境所迫而遁入空门的李叔同先生的冷寂的心的底奥里，一点爱国热忱的星火始终没有熄灭！


在文艺方面说，李叔同先生是中国最早提倡话剧的人，最早研究油画的人，最早研究西洋音乐的人。去年我国纪念日本的雪舟法师的时候，我常常想起：在文艺上，我国的弘一法师和日本的雪舟法师非常相似。雪舟法师留学中国，把中国的宋元水墨画法输入日本；弘一法师留学日本，把现代的话剧、油画和钢琴音乐输入中国。弘一法师对中国文艺界的贡献，实在不亚于雪舟法师对日本文艺界的贡献！雪舟法师在日本有许多纪念建设。我希望中国也有弘一法师的纪念建设。弘一法师的作品、纪念物，现在分散在他的许多朋友的私人家里，常常有人来信问我有没有纪念馆可以交送，杭州的堵申甫老先生便是其一。今年是弘一法师逝世十五周年纪念，又是他所首倡的话剧五十周年纪念。我希望在弘一法师住居最久而就地出家的杭州，有一个纪念馆，可以永久保存关于他的文献，可以永久纪念这个爱国艺僧。


一九五七年三月十二日于上海作


【原载《人民日报》1957年3月29日】


李叔同先生的教育精神  丰子恺


丰子恺


在四十几年前，我做中小学生的时候，图画，音乐两科在学校里最被忽视。那时学校里最看重的是所谓英、国、算、即英文、国文、算术，而最看轻的是图画、音乐。因为在不久以前的科举时代的私塾里，画图儿和唱曲子被先生知道了要打手心的。因此，图画、音乐两科在课程表里被认为一种点缀，好比中药方里的甘草、红枣；而图画、音乐教师在教职员中也地位最低，好比从前京戏里的跑龙套的。因此学生上英、国、算时很用心，而上图画、音乐课时很随便，把它当作游戏。


然而说也奇怪，在我所进的杭州师范里【即现在贡院前的杭州第一中学的校址】，有一时情形几乎相反：图画、音乐两科最被看重，校内有特殊设备【开天窗，有画架】的图画教室，和独立专用的音乐教室【在校园内】，置备大小五六十架风琴和两架钢琴。课程表里的图画、音乐钟点虽然照当时规定，并不增多。然而课外图画、音乐学习的时间比任何功课都勤：下午四时以后，满校都是琴声，图画教室里不断的有人在那里练习石膏模型木炭画，光景宛如一艺术专科学校。


这是什么原故呢？就因为我们学校里的图画音乐教师是学生所最崇敬的李叔同先生。李叔同先生何以有这样的法力呢？是不是因为他多才多艺，能演话剧，能作油画，能弹贝多芬，能作六朝文，能吟诗，能填词，能写篆书魏碑，能刻金石呢？非也。他之所以能受学生的崇敬，而能使当时被看轻的图画、音乐科被重视，完全是为了他的教育精神的关系：李叔同先生的教育精神是认真的，严肃的，献身的。


夏丏尊先生曾经指出季叔同先生做人的一个特点，他说：“做一样，像一样”。


李先生的确做一样像一样：少年时做公子，像个翩翩公子。中年时做名士，像个风流名士；做话剧，像个演员，学油画，像个美术家；学钢琴，像个音乐家；办报刊，像个编者；当教员，像个老师；做和尚，像个高僧。李先生何以能够做一样像一样呢？就是因为他做一切事都“认真地，严肃地，献身地”做的原故。


李先生一做教师，就把洋装脱下，换了一身布衣：灰色布长衫，黑布马褂，金边眼镜换了钢丝边眼镜。对学生态度常是和蔼可亲，从来不骂人。学生犯了过失，他当时不说，过后特地叫这学生到房间里，和颜悦色，低声下气的开导他。态度的谦虚与郑重，使学生非感动不可。记得有一个最顽皮的同说：“我情愿被夏木瓜骂一顿，李先生的开导真是吃不消，我真想哭出来。”原来夏丏尊先生也是学生所崇敬的教师，但他对学生的态度和李先生不同，心直口快，学生生活上大大小小的事情他都要管，同母亲一般爱护学生，学生也像母亲一般爱他，深知道他的骂是爱。因为他的头像木瓜，给他取个绰号叫做夏木瓜，其实不是绰号，是爱称。李先生和夏先生好像我们的父亲和母亲。


李先生上一小时课，预备的时间恐怕要半天，他因为要最经济地使用这五十分钟，所以凡本课中所必须在黑板上写出的东西，都预先写好。黑板是特制的双重黑板，用完一块。把它推开，再用第二块。上课铃没有响，李先生早已端坐在讲坛上“恭候”学生，因此学生上图画、音乐课决不敢迟到。往往上课铃未响，先生学生都已到齐，铃声一响，李先生站起来一鞠躬，就开始上课。他上课时常常看表，精密的依照他所预定的教案进行，一分一秒钟也不浪费，足见他备课是很费心力和时间的。


吃早饭以前的半小时，吃午饭至上课之间的三刻钟，以及下午四时以后直至黄昏就睡——这些都是图画音乐的课外练习时间。这两课在性质上都需要个别教学，所以学生在课外按照排定的时间轮流地去受教，但是李先生是“观音斋罗汉”，有时竟一天忙到夜。我们学生吃中饭和夜饭，至多只费十五分钟，因为正午十二点一刻至一点，下午六点一刻至七点，都是课外练习时间。李先生的中饭和夜饭必须提早，因为他还须对病发药地预备个别教授。李先生拿全部的精力和时间来当教师，李先生的教育精神真正是献身的！这样，学生安得不崇敬他，图画、音乐安得不被重视？！


李先生的献身的教育精神，还不止上述，夏丏尊先生曾经有一段使人吃惊的记述，现在就引证来结束我的话：“我担任舍监职务，兼修身课，时时感觉对学生感化力不足。他【指李先生——丰注】教的是图画、音乐两科。这两种科目，在他未到以前，是学生所忽视的。自他任教以后，就忽然被重视起来；几乎把全校学生的注意力都牵引过去了。课余但闻琴声歌声，假日常见学生出外写生。这原因一半当然是他对这二科实力充足，一半也由于他的感化力大。只要提起他的名字，全校师生以及工役没有人不起敬的。他的力量，全由诚敬中发出，我只好佩服他，不能学他。


举一个实例来说，有一次宿舍里学生失了财物，大家猜测是某一个学生偷的，检查起来，却没有得到证据。我身为舍监，深觉惭愧苦闷，向他求教；他所指示我的方法，说也怕人，教我自杀！他说：‘你肯自杀吗？你若出一张布告，说作贼者速来自首，如三日内无自首者，足见舍监诚信未孚，誓一死以殉教育，果能这样，一定可以感动人，一定会有人来自首。——这话须说得诚实，三日后如没有人自首，真非自杀不可。否则便无效力。’这话在一般人看来是过分之辞，他说来的时候，却是真心的流露；并无虚伪之意。我自惭不能照行，向他笑谢，他当然也不责备我。……”【见夏丏尊所写《弘一法师之出家》一文】


一九五七年五月十四日写于杭州


【原载《杭州日报》1957年5月14日】


弘一法师的出家生活  夏丏尊


夏丏尊


新近因了某种因缘，和方外友弘一和尚，聚居了好几日，和尚未出家时，曾是国内艺术界的先辈，披剃以后，专心念佛，见人也但劝念佛，不消说，艺术上的话是不谈起的了。可是我在这几日的观察中，却深深地受到了艺术的刺激。


他这次从温州来宁波，原预备到了南京再往安徽九华山去的。因为江浙开战，交通有阻，就在宁波暂止，挂褡于七塔寺，我得知就去望他。云水堂中住着四五十个游方僧，铺有两层，是统舱式的。他住在下层，见了我笑容招呼，和我在廊下板凳上坐了。说：


“到宁波三日了。前两日是住在某某旅馆【小旅馆】里的。”


“那家旅馆不十分清爽吧？”我说。


“很好！臭虫也不多，不过两三只。主人待我非常客气呢！＂


他又和我说了些在轮船统舱中茶房怎样待他和善，在此地挂褡怎样舒服等等的话。


我惘然了。继而邀他明日同往白马湖去小住几日，他初说再看机会，及我坚请，他也就忻然答应了。


行李很是简单，铺盖竟是用粉破的席子包的。到了白马湖后，在春社里替他打扫了房间，他就自己打开铺盖，先把那粉破的席子丁宁珍重地铺在床上，摊开了被，再把衣服卷了几件作枕。拿出黑而且破得不堪的毛巾走到湖边洗面去。


“这手巾太破了，替你换一条好吗？”我忍不住了。


“哪里！还好用的，和新的也差不多。”他把那破手巾珍重地张开来给我看，表示还不十分破旧。


他是过午不食了的。第二日未到午，我送饭和两碗素菜去【他坚说只要一碗的，我勉强再加了一碗】，在旁坐了陪他。碗里所有的原只是些莱菔白菜之类，可是在他却几乎是为他慎重而作的盛撰，丁宁喜悦地把饭划入口里，郑重地用箸夹起一块莱菔来的那种了不得的神情，我见了几乎要掉下欢喜惭愧之泪了！


第二日，有另一位朋友制了四样菜来斋他，我也同席，其中有一碗咸得非常的，我说：


“这太咸了！”


“好的！咸的也有咸的滋味，也好的！”


我家和他寄离的春社相隔有一段路，第三日，他说饭不必送去，可以自己来吃，且笑说乞食是出家人的本分的话。


“那末逢天雨仍替你送去吧”。


“不要紧！天雨，我有木屐哩！”他说出“木屐”二字时，神情上竟俨然是一种了不得的法宝。我总还有些不安。他又说：


“每日走些路，也是一种很好的运动。”


我也就无法反对了。


在他，世间竟没有不好的东西，一切都好，小旅馆好，统舱好，挂褡好，粉破的席子好，破旧的手巾好，白菜好，莱菔好，咸苦的蔬菜好，跑路好，什么都有味，什么都了不得。


这是何等的风光啊！宗教上的话且不说，琐屑的日常生活到此境界，不是所谓生活的艺术化了吗？人家说他在受苦，我却要说他是享乐。我当见他吃莱菔白菜时那种愉悦丁宁的光景，我想：莱菔白菜的全滋味，真滋味，怕要算他才能如实尝得的了。对于一切事物，不为因袭的成见所缚，都还他一个本来面目，如实观照领略，这才是真解脱，真享乐。


艺术的生活，原是观照享乐的生活。在这一点上，艺术和宗教实有同一的归趋。凡为实利或成见所束缚，不能把日常生活咀嚼玩味的，都是与艺术无缘的人们。真的艺术，不限在诗里，也不限在画里，到处都有，限时可得。把他捕捉了用文字表现的是诗人，用形及色彩表现的是画家。不会做诗，不会作画，也不要紧，只要对于日常生活有观照玩味的能力，无论谁何，都能有权去享受艺术之神的恩宠。否则虽自号为诗人画家，仍是俗物。


与和尚数日相聚，深深地感到这点。自怜囫囵吞枣地过了大半生，平日吃饭着衣，何曾尝到过真的滋味！乘船坐车，看山行路，何曾领略到真的情景！虽然愿从今留意，但是去日苦多，又因自幼未曾经过好好的艺术教养，即使自己有这心，何尝有十分把握！言之怃然！


正怃然间，子恺来要我序他的漫画集。记得：子恺的画这类画，实由于我的怂恿。在这三年中，子恺实画了不少，集中所收的不过数十分之一。其中含有两种性质，一是写古诗词名句的，一是写日常生活的断片的。古诗词名句，原是古人观照的结果，子恺不过再来用画表出一次，至于写日常生活的断片的部分，全是子恺自己观照的表现。前者是翻译，后者是创作了。画的好歹且不谈，子恺年少于我，对于生活，有这样的咀嚼玩味的能力，和我相较，不能不羡子恺是幸福者！


子恺为和尚未出家时的弟子，我序子恺画集，恰因当前所感，并述及了和尚的近事，这是甚玄不可思议的缘啊！南无阿弥陀佛！


一九二五年十月二十八夜，夏丏尊在奉化江畔远寺曙钟声中。


【原载1925年11月上海《文学周报》第一九八期】


我的畏友弘一和尚  夏丏尊


夏丏尊


弘一和尚是我的畏友。他出家前和我相交者近十年，他的一言一行，随在都给我以启诱。出家后对我督教期望尤殷，屡次来信都劝我勿自放逸，归心向善。


佛学于我向有兴味，可是信仰的根基迄今远没有建筑成就。平日对于说理的经典，有时感到融会贯通之乐，至于实行修持，未能一一遵行。例如说，我也相信惟心净土，可是对于西方的种种客观的庄严尚未能深信。我也相信因果报应是有的，但对于修道者所宣传的隔世的奇异的果报，还认为近于迷信。关于这事，在和尚初出家的时候，曾和他经过一番讨论。和尚说我执著于“理”，忽略了“事”的一方面，为我说过“事理不二”的法门。我依了他的谆嘱读了好几部经论，仍是格格难入。从此以后，和尚行脚无定，我不敢向他谈及我的心境。他也不来苦相追究，只在他给我的通信上时常见到“衰老浸至，宜及时努力”珍重等泛劝的话而已。


自从白马湖有了晚晴山房以后，和尚曾来小住过几次，多年来阔别的旧友复得聚晤的机会。和尚的心境已达到了什么地步，我当然不知道，我的心境却仍是十年前的老样子，牢牢地在故步中封止着。和尚住在山房的时候，我虽曾虔诚地尽护法之劳，送素菜，送饭，对于佛法本身却从未说到。


有一次，和尚将离开山房到温州去了，记得是秋季，天气很好，我邀他乘小舟一览白马湖风景。在船中大家闲谈，话题忽然触到蕅益大师。蕅益名智旭，是和莲池、紫柏、憨山同被称为明代四大师的。和尚于当代僧人则推崇印光，于前代则佩仰智旭，一时曾颜其住室曰“旭光室”。我对于蕅益，也曾读过他不少的著作。据《灵峰宗论》上所附的传记，他二十岁以前原是一个竭力谤佛的儒者，后来发心重注《论语》，到《颜渊问仁》一章，不能下笔，于是就出家为僧了。在传下来的书目中，他做和尚以后曾有一部著作叫《四书蕅益解》的，我搜求了多年，终于没有见到。这回和和尚谈来谈去，终于说到了这部书上面。


“《四书蕅益解》前几个月已出版了。有人送我一部，我也曾快读过一次。”和尚说。


“蕅益的出家，据说就为了注《四书》，他注到《颜渊问仁》一章据说不能下笔，这才出家的。《四书蕅益解》里对《颜渊问仁》章不知注着什么话呢？倒要想看看。”我好奇地问。


“我曾翻过一翻，似乎还记得个大概。”


“大意怎样？”我急问。


“你近来怎样，还是惟心净土吗？”和尚笑问。


“……”我不敢说什么，只是点头。


“《颜渊问仁》一章，可分两截看。孔子对于颜渊说：‘克己复礼’。只要‘克己复礼’本来具有的，不必外求为仁。这是说‘仁’是就够了，和你所见到的惟心净土说一样。但是颜渊还要‘请问其目’，孔子告诉他‘非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动’，这是实行的项目。‘克己复礼’是理，‘非礼勿视’等等是事。所以颜回下面有‘请事斯语矣’的话。理是可以顿悟的，事非脚踏实地去做不行。理和事相应，才是真实工夫，事理本来是不二的。——蕅益注《颜渊问仁》章大概如此吧，我恍惚记得是如此。”和尚含笑滔滔地说。


“啊，原来如此。既然书已出版了，我想去买来看看。”


“不必，我此次到温州去，就把我那部寄给你吧。”


和尚离白马湖不到一星期，就把《四书蕅益解》寄来了，书面上仍用端楷写着“寄赠丏尊居士”“弘一”的款识。我急去翻《颜渊问仁》一章。不看犹可，看了不禁“呀”地自叫起来。


原来蕅益在那章书里只在“回虽不敏，请事斯语矣”下面注着“僧再拜”三个字，其余只录白文，并没有说什么，出家前不能下笔的地方，出家后也似乎还是不能下笔。所谓“事理不二”等等的说法，全是和尚针对了我的病根临时为我编的讲义！


和尚对我的劝诱在我是终身不忘的，尤其不能忘怀的是这一段故事。这事离现在已六七年了，至今还深深地记忆着，偶然念到，感着说不出的怅惘。


【原载1936年3月《越风》第九期。此据《夏丏尊文集——平屋之辑》浙江人民出版社1983年版】


怀晚晴老人  夏丏尊


夏丏尊


壁间挂着一张和尚的照片，这是弘一法师。


自从“八一三”前夕，全家六七口从上海华界迁避租界以来，老是挤居在一间客堂里，除了随身带出的一点衣被以外，什么都没有，家具尚是向朋友家借凑来的，装饰品当然谈不到，真可谓家徒四壁，挂这张照片也还是过了好几个月以后的事。


弘一法师的照片我曾有好几张，迁避时都未曾带出。现在挂着的一张，是他去年从青岛回厦门，路过上海时请他重拍的。


他去年春间从厦门往青岛湛山寺讲律，原约中秋后返厦门，“八一三”以后不多久，我接到他的信，说要回上海来再到厦门去。那时上海正是炮火喧天，炸弹如雨，青岛还很平静。我劝他暂住青岛，并报告他我个人损失和困顿的情形。他来信似乎非回厦门不可，叫我不必替他过虑。且安慰我说：“湛山寺居僧近百人，每月食物至少须三百元。现在住持者不生优虑，因依佛法自有灵感，不致绝粮也。”


在大场陷落的前几天，他果然到上海来了。从新北门某寓馆打电话到开明书店找我，我不在店，雪邮先生代我先去看他。据说，他向章先生详问我的一切，逃难的情形，儿女的情形，事业和财产的情形，什么都问到。章先生逐项报告他，他听到一项就念一句佛。我赶去看他，已在夜间，他却没有详细问什么。几年不见，彼此都觉得老了。他见我有愁苦的神情，笑对我说道：“世间一切，本来都是假的，不可认真。前回我不是替你写过一幅金刚经的四句偈了吗？‘一切有为法。如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。’——你现在正可觉悟这真理了。”


他说三天后有船开厦门，在上海可住二日。第二天又去看他，那旅馆是一面靠近民国路一面靠近外滩的，日本飞机正狂炸浦东和南市一带，在房间里坐着，每几分钟就要受震惊一次。我有些挡不住，他却镇静如常，只微动着嘴唇。这一定又在念佛了。和几位朋友拉他同到觉林蔬食处午餐，以后要求他到附近照相馆留一摄影——就是这张相片。


他回到厦门以后，依旧忙于讲经说法。厦门失陷时，我们很记念他。后来知道他已早到了漳州了。来信说：“近来在漳州城区弘扬佛法，十分顺利。当此国难之时，人多发心归信佛法也。”今年夏间，我丢了一个孙儿，他知道了，写信来劝我念佛。秋间老友经子渊先生病笃了，他也写信来叫我转交，劝他念佛。因为战时邮件缓慢，这信到时，子渊先生已逝去，不及见了。


厦门陷落后，丰子恺君从桂林来信，说想迎接他到桂林去。我当时就猜测他不会答应的。果然，子恺前几天来信说，他不愿到桂林去。据子恺来信，他复子恺的信说：“朽人年来老态日增，不久即往生极乐。故于今春在泉州及惠安尽力宏法，近在漳州亦尔。犹如夕阳，殷红绚彩，随即西沉。吾生亦尔，世寿将尽，聊作最后之记念耳。……缘是不克他往，谨谢厚谊。”这几句话非常积极雄壮，毫没有感伤气。


他自题白马湖的庵居叫“晚晴山房”，有时也自称晚晴老人。据他和我说，他从儿时就欢喜唐人“人间爱晚晴”【李义山句】的诗句，所以有此称号。“犹如夕阳，殷红绚彩，随即


西沉”这几句话，恰好就是“晚晴”二字的注脚，可以道出他的心事的。


他今年五十九岁，再过几天，就六十岁了。去年在上海离别时，曾对我说，“后年我六十岁，如果有缘，当重来江浙，顺便到白马湖晚晴山房去小住一回，且看吧。”他的话原是毫不执著的。凡事随缘，要看“缘”的有无，但我总希望有这个“缘”。


二十七年十二月十三日早


【原载《众生》第二卷第五号。此据《夏丏尊文集——平屋之辑》浙江人民出版社1983年版】


弘一大师的遗书  夏丏尊


夏丏尊


十月三十一日星期六上午，依例到开明书店去办事。才坐下，管庶务的余先生笑嘻嘻地交给我一封信，说“弘一法师又有挂号信来了”。师与开明书店向有缘，他给我的信，差不多封封同人公看，遇到有结缘的字寄来，最先得到的也就是开明同人。所以他有信给我，不但我欢喜，大家也欢喜的。


信是相当厚的一封，正信以外还有附件。我抽出一纸来看，读到“朽人已于九月初四日迁化”云云，为之大惊大怪。惊的是噩耗来得突然，本星期一曾接到过他阳历十月一日发的信，告诉我双十节后要闭关著作，不能通信，且附了“佛号”和去秋九月所摄的照片来，好好地怎么就会“迁化”。怪的是“迁化”的消息，怎么会由“迁化”者自己报道。既而我又自己解释，他的圆寂谣言，在报上差不多每年有一次的，“海外东坡”在他是寻常之事。这次也许因为要闭关，怕有人再去扰他，所以自报“迁化”的吧。信上“九”“初四”三字用红笔写，似乎不是他的亲笔，是另外一个人填上去的，算起来农历九月初四恰是双十节后三日，也许就在这日闭关吧。我捧着一张信纸，呆了许久，竟忘了这封信中还有附件。


大概同人见我脸色有异了。有人过来把信封中的附件抽出来看，大叫说“弘一法师圆寂了”。这才提醒了我，急急去看附件，见一张是大开元寺性常法师的信，说弘一老人已于九月初四日下午八时生西，遗书是由他代寄的。还有一张是剪下的泉州当地报纸，其中关于弘一法师的示疾临终经过有详细的长篇记载，连这封遗书也抄登上面。证据摆在眼前，无法再加否认，唉，方外挚友弘一法师真已迁化，这封信是来与我诀别的，真是遗书了，不禁万感交迸，为之泫然。


据报上记载：师于旧历八月廿三日感到不适，连日写字，把人家托写的书件了讫，至廿七日已不进食物。廿八日下午还写遗嘱与妙莲法师，以临命终时的事相托，至九月一日上午还替黄居士写纪念册二种。下午又写“悲欣交集”四字与妙莲法师，直到初二才不再执笔，算起来不写字的日子只有初三初四两天。这封遗书似乎是卧病以前早写好在那里的，笔势挺拔，偈语隽美，印章打得位置适当，一切决不像病中所能做到。前一封信是阳历十月一日发来的，和阴历对照起来，那日是八月廿二，恰好是他感到不适的前一天。信中所说，如“将于双十节后闭关”，“以后于尊处亦未能通信”，且特地把一张照片寄赠，谆谆嘱嗣后和诸善知识亲近，从现在看来，已俨然对我作了暗示了。预知时至，这两封信都可作为铁证，不过后一封是取着遗书的形式罢了。


师的要在逝世时写遗书给我，是十多年前早有成约的，当“白马湖山房”落成之初，他独自住在其中，一切由我招呼。有一天我和他戏谈，间他说“万一你有不讳，临终咧，入龛咧，荼毗咧，我是全外行，怎么办？”他笑说：“我已写好了一封遗书在这里，到必要时会交给你。如果你在别地，我会嘱你家里发电报叫你回来，你看了遗书，一切照办就是了。”后来他离开白马湖云游四方，那封早已写好的遗书，一定会带在身边，不知今犹在否。猜想起来，其内容当与这次妙莲法师所得到的差不多吧。同是遗书，我未曾得到那封，却得到了这样的一封，足见万事全是个缘。


这封信不但在我个人是一个珍贵的纪念品，在佛教史上也是非常重要的文献，值得郑重保存的。


本文方写好，友人某君以三十年二月澳门觉音社所出《弘一法师六十纪念专刊》见示，在李芳远先生所作《送别晚晴老人》一文中，有这样一段，“去秋赠余偈云：‘问余何适，廓尔亡言，华枝春满，天心月圆’，下署晚晴老人遗偈。”如此则遗书中第二偈是师早已撰就，预备用以作谢世之辞的了。又记。


【原载《弘一大师永怀录》开明书店1943年版】


我也来谈谈李叔同先生  黄炎培


黄炎培


我从一月七日、廿三日两天《文汇报》上读到两篇关于李叔同先生的文章，感觉我有义务把脑海里存在着的关于叔同先生一鳞一爪的资料补充地写出来供献给读者。


我和叔同是一九○一、一九○二年上海南洋公学——后来被先后改名南洋大学，交通大学——特班同学。叔同名广平，原籍浙江平湖，出生于天津盐商的富有家庭。同学时他刚二十一二岁。书、画、篆刻、诗歌、音乐都有过人的天资和素养。南洋公学特班宿舍有一人一室的、有二人一室的。他独居一室，四壁都是书画，同学们很乐意和他亲近。特班同学很多不能说普通话，大家喜爱叔同，因他生长北方，成立小组请他教普通话，我是其中的一人。他的风度一贯地很温和，很静穆。——我看到“不肯把雨伞借缓丈母娘”的记载，有些惊讶。


某一时代的社会存在，决定了某一时代人们的意识，特别是敏感而猛进的青年。必须认识：庸懦贪污的清朝统治着的中国到了十九世纪末期，在帝国主义包围侵略下，简直是支撑不住了。一八九四年甲午之战，败于日本；一八九五年割地赔款与日本讲和。一八九七年德占胶州湾，一八九八年英占威海卫，清廷发生戊戌政变。一八九九年法占广州湾，一九○○年八国联军占北京，一九○一年订约赔款讲和，中国还成了个国家么！那时候青年们的内心只有一股爱国狂热，南洋公学就在一九○二年冬天因反对学校当局无理由地一批又一批开除学生而全体自动散学。创立学社，就名“爱国”，老师办女校称“爱国女学”，都表现出一般思想的倾向。当时爱国青年所大大重视的一点，就是全国人民很多还没有觉醒，觉醒了的，也没有相当的文化基础，爱国青年们一致认为兴教育是当前一件首要工作。


叔同呢？从南洋公学散学以后，经过一个时期，在上海集合一批思想先进分子，择地租界以外——那时是一九○四——一九○五年——创设一个“沪学会”，经常召开演说会，办补习学校——也许是全中国第一个补习学校。我早和几个朋友为了兴学、演说，被清廷认为革命党，判处死刑，遇救，走日本，经过一个时期归来，和叔同一起在上海租界外杨白民所办的城东女学当教员。我至今还保存着叔同亲笔写他自撰词、自作曲的《祖国歌》。当时曾被一般男女青年传唱。当然，必须认定这还是叔同的早年作品，但也值得珍视。


我们还应该认识到叔同去日本几年回来创设“春柳社”，演出《黑奴吁天录》，借外国惨无人道的故事来讽刺祖国被统治的黑暗，同样是基于爱国的热情和悲愤。


演了一个时期的话剧，叔同出家了。在我的朋友中间，还有自杀的，还有人去学制造炸弹、丢炸弹的。


最近我曾经和朋友们回忆和漫谈当时一般青年的心情，一位朋友慨叹了。他说声可惜他们没有虚心接受马列主义，只有爱国主义，没有结合国际主义。我只说一点，请你想一下，那时还是二十世纪的初年，离列宁领导的十月革命，还有十几年，帝俄还在侵略中国呢。


叔同出家首先在杭州的西湖，经过了几年，叔同的夫人到上海，要求城东女学杨白民夫人詹练一和我当时的夫人王【左纟右乚】思伴她去杭州找叔同，走了几个寺庙，找到了，要求叔同到岳庙前临湖素食店共餐。三人有问，叔同才答，终席，叔同从不自动发一言，也从不抬头睁眼向三人注视。饭罢，叔同即告辞归庙，雇一小舟，三人送到船边，叔同一人上船了。船开行了，叔同从不一回头。但见一桨一桨荡向湖心，直到连人带船一齐埋没湖云深处，什么都不见，叔同最后依然不一顾，叔同夫人大哭而归。


一九四一年九月我去菲律宾首都马尼拉，中华佛教会邀我游大乘信愿寺，主持僧性愿告我，已约定弘一大师明年来菲岛，还给我看《觉音月刊》弘一大师六十岁纪念文。不料我离开菲岛不久，马尼拉突然被日军占领，而被称为弘一大师的叔同先生，也就于一九四二年在他所歌颂的祖国“圆寂”了。


【原载《文汇报】1957年3月7日】


春柳社的开场  欧阳予倩


欧阳予倩


有一天听说青年会开什么赈灾游艺会，我和几个同学去玩，末了一个节目是《茶花女》，共两幕。那演亚猛的是学政治的唐肯君【常州人】；演亚猛父亲的是美术学校西洋画科的曾延年君【曾君字孝谷，号存吴，成都人，诗文字画都有可观。目下还在成都办市政报】；饰配唐的姓孙，北平人，是个很漂亮而英文说得很流丽的小伙子，至于那饰茶花女的，是早年在西湖师范学校教授美术和音乐的先生，以后在c寺出家的弘一大师。大师天津人，姓李名岸，又名哀，号叔同，小字息霜，他和曾君是好朋友，又是同学。关于他的事且按下不表，只就茶花女而言，他的扮相并不好，他的声音也不甚美，表情动作也难免生硬些。他本来留着胡子的，那天还有王正廷君因为他牺牲了胡子，特意在台上报告给大众知道。我还记得他那天穿的是一件粉红的西装。


那一次评判最好的是曾孝谷。他住在北平多年，会唱些京二黄，旧戏当然看得多，日本的新派戏他算接近得最早。他和新派名优藤泽浅二郎是朋友，这回的《茶花女》，藤泽君还到场指导的。


这一回的表演可说是中国人演话剧最初的一次。我当时所受的刺激最深。我在北平时本曾读过《茶花女》的译本，这戏虽然只演亚猛的父去访马克和马克临终的两幕，内容曲折，我非常的明白。当时我很惊奇，戏剧原来有这样一个办法！可是我心里想倘若叫我去演那女角，必然不会输给那位李先生。我又想他们都是大学和专门学校的学生，他们演戏受人家的欢迎，我又何尝不能演？于是我很想接近那班演戏的人，我向人打听，才知道他们有个社，名叫春柳。


看过戏不几天，遇见了一个上海相识的朋友。此人姓吴，名坍，字伯乔，一字我尊，常州人氏。他的父亲本在湖北作官，所以他也随宦到那里，曾经和管亦仲、程诗南、程君谋、瞿世英、唐长风诸氏，组织票房。他会唱老生，以后他到日本留学，在取缔规则发布以后，我和他在上海遇见。因为同席闹酒，他听见我猜拳的声音，就极力纵恿我学青衣，又介绍我去听过几回戏，可是我没有能够深入。那时我和故友刘道一君同住，他是个戏迷，一天到晚哼《定军山》气坏黄汉升的一段；我丝毫唱不出，不免很佩服他，而他的师傅又是吴伯乔，所以我格外佩服伯乔。那天我与伯乔在东京不期而遇，实在高兴得很，连带又遇着他的同乡同学谢君康白【又称抗白，名祖元。】抗白是湖北自强学堂学生，他也是汉口票友。他声音很响，会唱好几出戏，我见着他们深相结纳，来往渐渐稠密。


三眼一板的二黄，是抗白头一个教给我的。


我谈起春柳社的人，可巧他们都认识，但始终没有机会为我介绍。过了一晌，才知道我有一个四川同学和曾孝谷最接近，我便因他得识曾君，只见一次面，我就入了春柳社。当时孝谷问我会唱不会唱，我答说会唱，他便叫我试试，谁知我一开口，他便笑得合不拢嘴来！


春柳第二次又要公演了。第一次的试演颇引起许多人的兴趣，社员也一天一天的多起来——日本学生，印度学生，有好几个加入的。其余还有些，现在都不记得了。中坚分子当然首推曾、李，重要的演员有李文权，庄云石，黄二难诸君。李文权字涛痕，宛平人，他那时正当商业学校的中文教员。黄二难在美术学校习洋画。庄云石是游历官，在法政速成班读书。他嗜好音乐，吹弹打唱虽不彻底，可是样样都会，我的梅花三弄是他教的。他那时住在听涛馆；我和伯乔抗白常常去玩，他那里每日高朋满座，管弦杂沓。春柳第二次公演，就借他那里排戏的。


这一次演的《黑奴吁天录》，角色的分配，大体如下：


乔治 庄云石


其妻 曾孝谷【他还饰过另一男角，名字忘了】


海留——奴商——李涛痕


海雷 黄二难


爱米柳夫人 李息霜小海雷 欧阳予倩


我除小海雷之外，还扮过一个舞队里的舞女。我们一共同舞的四个人一般儿高，不相上下的年纪，穿的是一色的浅绯衣，头上披着头发，舞得也颇为整齐。现在这些舞伴，都不知道哪里去了！


这是新派戏第二次的表演，是我头一次的登台。欢喜，高兴，自不用说；尤其是化好了装穿好了衣服，上过一场下来，屋子里开着饭来，我们几个舞伴捱得紧紧的一同吃饭，大家相视而笑的那种情景，实在是毕生不能忘的！


《黑奴吁天录》当然含着很深的民族的意义。戏本是曾孝谷编的，共分五幕呢？不记得还是七幕？——好像是七幕。其中舞会一幕，客人最多，日本那样宽阔的舞台都坐满了：日本人也有，印度人也有，朝鲜人也有，各国的装束都照原样装扮起来，真是热闹。不过于戏的本身是毫无关系，而且跳舞用的音乐，弹的是中国调子，在当时确是当一种特色。留学生忽然听见中乐合奏，不管在戏里调和不调和，总是很兴奋的。


涛痕饰海留，描写奸恶很对劲。他的举动很滑稽；我还记得他穿双女人鞋。


曾孝谷的黑奴妻分别一场，评判最好。息霜除爱米柳夫人之外，另饰一个男角，都说不错。可是他专喜欢演女角，他为爱米柳夫人作了百余元的女西装。那时我们的朋友里头惟有他最阔，他家里头是做盐生意的，他名下有三十万元以上的财产，以后天津盐商大失败的那一次，他哥哥完全破产，他的一份也完了。可是他的确是个爱好艺术的人，对于这些事，不甚在意，他破了产也从来没有和朋友们谈及过；这是后话，且按下缓表。


平心而论，《黑奴吁天录》这出戏，虽有少数演员由着自己出些格外的花样，大体还算不错。第一，台词是句句按照戏本的，至于编制形式，当然取材于当时的日本新派戏，多少带着些志士剧的色彩。在明治维新的时候，许多志士借戏剧以为宣传之资，所谓浪人芝居，即是此类。在那个时期，我们模仿这种戏剧，是当然的事；以后上海流行的文明新戏，确是发源于此。


任君天知本和黄、李两君认识，他也是春柳社的一个社员。当《黑奴吁天录》演过之后，他就建议要春柳全体回到上海演戏，息霜、抗白都反对，各人有各人的理由。天知见主张不行，他便一个人回了上海，可巧遇着个王钟声，便组织了个春阳社。他们第一个便演的是《黑奴吁天录》，大得上海人的同情。他在上海也一步一步的大活跃。春阳社渐由钟声主政，便组织开明社，招收学生，排演新戏，以社会教育相号召。汪优游、查天影二位都出钟声的门下。钟声和天知都是新剧有名的人物，在当时他们也确有其精神。尤其钟声，往往自己连夜画布景，写广告，到天亮不睡，略打一个盹，他又起来化装上台。我不知道他是何处人，他也是天一句地一句的随便说，听他的话，似乎是安徽人。


他说他到过许多国，尤其是在德国多年，但是有人又说他没去过。他在湖南当过教习，那时他叫王希甫，听说有两个女学生跟了他走了，因此被两女的亲属告他拐带，行文捉拿，他便到了广西，在法政大学教书。我结婚那年到桂林，听见过他一次很长的演说；以后听说湖南的案子发了，又有人放他逃走，才到了上海，便一变而作了演新戏的花旦。到辛亥反正的时候，他到天津去运动独立，事发就义。他和任天知、汪笑侬、夏月珊氏兄弟都合作过；他又自己组织剧团，旅行过南北各处。他是个很能干的人，志行坚强，能任劳苦，若问他的来历和性情怎么样，我和他没有深交，不甚知道。至于天知，也可以说是个无籍者，他生长在北边，却又入过日本籍，名叫藤塘调梅。他说他是光绪皇帝的哥哥，却也无从证实。他在上海，的确开了一派，到他全盛时期，春柳的面目已经丝毫不存了。


春柳自从演过《黑奴吁天录》以后，许多社员有的毕业，有的归国，有的恐妨碍学业不来了。只有孝谷、息霜、涛痕、我尊、抗白我们这几个人，始终还是干着。在演《吁天录》那年的冬天，又借常磐馆演过一次。什么戏名我忘记了，只记得息霜参考西洋古画，制了一个鬈而长的头套，一套白缎子衣裙。他扮女儿，孝谷扮父亲，还有个会拉梵铃的广东同学扮情人。谁知台下看不懂，——息霜本来瘦，就有人评量他的扮相，说了些应肥，应什么的话，他便很不高兴。那回我演的是头一出孝谷编的独幕戏，涛痕饰画家，我扮他的妹妹，站在傍边吹箫，如今还有相片，可是戏名记不起了。自后涛痕每一见面，必然很亲密的叫声妹妹，我因为这事曾和他闹过，如今想起，倒觉得很有趣呢！


老实说：那时候对于艺术有见解的，只有息霜。他于中国词章很有根底，会画，会弹钢琴，字也写得好。他非常用功，除了他约定的时间以外，决不会客，在外面和朋友交际的事，从来没有。黑田清辉是他的先生，也很称赞他的画。他对于戏剧很热心，但对于文学却没有甚么研究。他往往在画里找材料，很注重动作的姿式。他有好些头套和衣服，一个人在房里打扮起来照镜子，自己当模特儿供自己的研究，得了结果，就根据着这结果，设法到台上去演。自从他演过茶花女以后，有许多人以为他是个很风流蕴藉有趣的人，谁知他的脾气，却是异常的孤僻。有一次他约我早展八点钟去看他——我住在牛达区，他住在上野不忍池畔，相隔很远，总不免赶电车有些个耽误，及至我到了他那里，名片递进去，不多时，他开开楼窗，对我说：“我和你约的是八点钟，可是你已经过了五分钟，我现在没有工夫了，我们改天再约罢。”说完他便一点头，关起窗门进去了。我知道他的脾气，只好回头就走。


他和曾孝谷来往很密，无论在诗画上，在社交上，都是好友。又因为合奏的关系，和那拉梵铃的广东人天天在一处；他有什么新曲，必定要那个广东先生听着替他批评，那少年，要什么他就给他。他极力想训练那少年成一个好小生和他配戏，可是在常磐馆那回却失败了。他自从那回没有得到好评，而社中又有些人与他意见不能一致，他演戏的兴致便渐渐的淡下去；加之那广东少年不知为什么又和他决裂了，他格外不高兴，便专门弹琴画画，懒得登台了！


息霜还有一个朋友，就是前面提过的黄君二难。他这个人非常有趣，可是在留学生里头却不免有当他是怪人的。他平常爱着欧洲的古装，头发留长，胡子拧得往上，非常之整齐；上衣用薄天鹅绒制，白绒短裤，长筒白袜，有结子的漆皮鞋，大领结，其最惹人注意的就是他那定做的高硬领——其高异乎寻常，又故意把前头两只角伸长，格外显得高，配着头上的软绒大扁帽颇为有致；在路上走上电车，许多人争着看他，纷纷议论：有的说他是疯子，有的说他是西班牙的贵族，他却若无其事，处之泰然。他力劝我学他，又教给我许多化妆品的用法。他说：“粉纸不可不带，香水不可不搽，胡子不可不留，衣裳不可不做。少年本应当漂亮，得漂亮时何妨漂亮！”他又力劝我买顶和他一样的帽子。我没买，他就送我一顶灰色的。我戴了两回，以后人家都说是女人戴的。他说：“只要好看、合头，何妨戴戴？＂他和息霜关系很密，息霜有时笑着骂他，说他不是二难，简直是万难。二难回国之后，听说在河南作了官，还托一个唱花旦的——忘了是谁——带过一个口信给我，以后便没有消息了。


像息霜这种人，虽然性情孤僻些，他律己很严，责备人也严，我倒和他交得来。我们虽好久不见面，常常总不会忘记。他出家的时候，写了一副对联送我，以后我便只在玉泉寺见过他一次。至于孝谷，说话很滑稽，信手拈来，都成妙谛。他是个矮个儿，常爱偏着头愣着眼，对于时事时人，作一种很锋利而又不甚负责任的批评，非常有趣；也有时候正颜厉色若不可犯。我见过他的画不多，诗却不少，琢句甚工，流丽清新，颇为济辈中所传颂。他世故似乎很深，待人也很谦抑和蔼，而傲骨天生，有孤芳自赏之概。听说他很不得意，或者于他的脾气也不无关系罢。


他在日本的时候，始终和我们演戏，回国后很想组织剧团，没有成功；在上海新新舞台【目下的天蟾】和任天知混过几天，当然不会合适。——那时候所谓文明新戏，完全不用戏本，他如何跟得上？他一气就回四川去了。回到四川以后，仍然不能忘情，办了一个旬刊，并常常和我通信，可是没有机会再干舞台生活了。


【原载《自我演戏以来》，神州国光社 1933年2月版】


注释：


c寺：即杭州虎跑寺。


取缔规则：指1905年11月2日日本政府公布的《取缔清、韩留学生规则》。


李息霜：李叔同的别署，最初见于1906年正月在上海发行的《音乐小杂志》第一期上。


话旧  陈无我


陈无我


要写纪念弘一大师的文字，不得不联带纪念我自己，说来惭愧，望阅者原谅罢。


我天资鲁钝，小时读书，成绩很坏，但性喜文学。七岁入塾，读唐诗三百首，觉得津津有味，我的爱好诗歌，就从此始。十五六岁时，当逊清光绪戊戌己亥年间，维新之说正盛，士大夫提倡开报馆，启民智，上海一处，除本有申、新、沪三种日报外，《时务报》、《商务报》等定期刊物陆续出版。一般自命新派的洋场文士同时组织许多小报，如李伯元的《游戏报》，吴趼人的《采风报》、沈敬学的《笑报》，周病鸳的《消闲报》等等，这些报的内容全是游戏文章与妓院戏馆的新闻，是不登大雅之堂的，可是主持笔政者于旧文学都有相当根底，所以，就文艺言，却有一看的价值。我那时最喜爱这些小报，每种都定购一份，珍藏起来。那些报上常载着骚人墨客的诗词之类，像天南遯叟王紫诠，仓山旧主袁翔甫，广东的潘兰史，上海的高太痴，这几位是很有名的。后来我却发见了一位无名的诗词好手，这人是谁，就是李息霜先生，就是后来的弘一大师。


我那时不知李息霜先生是何许人，只爱读他的作品而已。后来在他的署名上知道他又号叔同。不久，庚子国变发生，一般维新志士，爱国青年，纷纷到日本去留学。其时梁启超先生创刊《新民丛报》，风靡一时。各省留东学生也争办杂志，以灌输新思想。什么《浙江潮》，《洞庭波》，《江苏》，《湖北学生界》，《新湖南》，《新广东》，《云南》，《晋乘》，《豫报》等等，五花八门，几乎每一省有一种刊物。其中有主张排满革命的，也有主张保皇立宪的。我那时思想也已改变，对于这些刊物，热烈欢迎，也每种订阅一份，珍藏起来。从这些杂志上偶然又见到李叔同先生的新作品。又知道李先生在东京组织春柳社，排演《茶花女》、《黑奴吁天录》等新剧，他自己扮茶花女及解尔培夫人等女主角，粉墨登场，一时艺苑争传，我对于李先生的印象，从此又深刻一层了。


到了宣统年间，柳亚子先生创设“南社”，编印社集，以文字鼓吹革命。社集里面也有李先生的著作，虽然那些著作只是些哀感顽艳的诗歌韵语，并没有慷慨激昂的政治文章，可是它的字里行间充满着思古的幽情，爱国的热泪，有心人读之，李先生的悲天悯人的一腔孤愤，是跃然如见的。那时我已投身报界，革命思潮一天高涨一天，对于李叔同先生的文学，格外钦爱，对于他的人格，也有清楚的认识了。


不久，武昌起义，共和肇建。民元春夏间，陈英士先生等办太平洋报，主笔叶楚枪，总理朱少屏，我也滥竿在编辑部内，那《太平洋报》特辟文艺一门，用连史纸石印单张随报附送，那主编文艺的，原来就是李叔同先生。与李先生闻声相思多年的我，这才和他有缘识面，可是李先生掣脚乏众不同，他喜欢离群索居，他独自住在报馆三层楼上一间小室里，困觉、看书、编稿子，都在这里面，每天除了吃饭下楼之外，简直碰不到他的影子。我偶尔有事上三层楼去，经过他的房间，那门总是关的。有一天，难得发生例外，那门是虚掩着，我向内探窥，见李先生伏在案上，运笔如飞，我不敢惊动，只好过门不入。在这样的情形下，所以我虽然和他同事，实际却和陌生人差不多咧。


《太平洋报》出版了两三个月，经费发生问题，就关门大吉，一班同事，风流云散，李先生也襥被而去，从此一别，我与他就没有再见的机会了。民国六七年间，闻人说李叔同先生已经出家为僧，大家称他弘一法师，并且有人述说他抛妻别子割情断爱的勇猛坚决情形。我听了，觉得这位李先生的人格真太伟大了。我当时虽尚未踏入佛门，却因为先曾读过谭嗣同、夏曾佑、章太炎、梁启超、蒋观云诸位先生的谈佛文字，所以对于佛法颇有接近的倾向。现在听到李先生也做了和尚，使我对于佛法的尊重心格外增长起来。然而我只知李先生的值得赞叹，只知佛教的应当尊重，可是我自己还没有真实觉悟，还是糊里糊涂过日子。直到民国十七年，因缘成熟，我终于投在释迦世尊座下，而我的决心断肉持斋，还是与弘一大师有着密切的关系，这真是不可思议。


我于那年秋间，由陈白虚先生的指导，从某法师学法，见同门的男女居士多数是吃素的，我也发了茹素的心，但还游移莫决。不料过了几天，就看见时报上登着某处赠送弘一大师题词丰子恺先生绘图的《护生画集》，我讨了一本来看，忏悔之心登时大发，吃素的愿也就此决定了。所以，弘一大师的出家是开启了我入佛的门路，弘一大师的出版护生画是促成了我戒杀持斋的愿心，弘一大师之于我，真是一位善知识呢。


我与大师虽有这样的因缘，可是我自惭学识浅陋，文字荒芜，不敢与大师随便通信。后来为了《护生画集》再版校对等事，我以李圆净居士的嘱咐，略效徼劳。李居士去信提起我的名字，我也附笔问候大师起居，蒙大师复我一信，这是民国廿二年的事。其后彼此续通过一两次信。廿六年夏大师到青岛讲经，预期再到上海讲经，不料事变突起，大师回闽过沪，耽搁两宵，匆匆而去。我事后始知，不及礼座问法，至今遗憾。廿八年冬，我发起《觉有情》半月刊，请天台陈海量居士帮忙，海量居士曾亲近大师多年，又与大师门下广义、常明、妙莲诸师相识，常常鱼雁往还，所以“觉刊”上也常载着弘一大师的云游踪迹与法语墨宝等等，这是我与“觉刊”的莫大荣幸了。


今年六月间，李圆净居士将大师所著的《南山律要在家备览》手写精稿交《觉有情》半月刊登载，那字迹的秀朗，用纸的洁白，编写的美化，处处表现出大师精金美玉的精神来，陈几瞻对，肃然起敬。我不敢怠慢，每期发稿，亲自抄录，仔细校勘，何期甫登四期，大师速以圆寂闻了，痛哉。


临了，我有一点感想，我以为有了李叔同先生【就大家通知的名字说】，才会有弘一大师，弘一大师与李叔同先生是一而二二而一。我们要认识弘一大师，先要认识李叔同先生，不应该分做两橛看的。所以不辞噜苏，写了这一大篇，还把自己也纪念在内，惭愧惭愧，还望读者原谅。


【原载《弘一大师永怀录】开明书店 1943年版】


追忆大师  姜丹书


姜丹书


噫，民国三十一年十月十三日，即阴历九月初四日，老友弘一上人已圆寂矣。余于民廿五年，曾为作一小传，近又续成后半段，关于其一生大德盛业，已叙述如彼；兹再将余所知之庸言细行及余之感想，随笔记之如次。


上人少时，甚喜猫，故畜之颇多。在东京留学时，曾发一家电，间猫安否。


上人相貌甚清秀，少时虽锦衣纨袴，风流倜党，演新剧时好扮旦角，然至民元在杭州为教师时，已完全布衣，不著西装；上唇略留短髭，至近出家年分，下颚亦留一撮黄胡子，及临出家时，则剪几根黄胡子包赠其日姬及挚友为纪念品，及既出家，当然须发剃光，而成沙门相矣。


上人走路，脚步甚重；当为杭州第一师范同事时，与余同住东楼，每走过余室时，不必见其人，只须远闻其脚步声，而知其人姗姗来矣。


上人平日早睡早起，每日于黎明时必以冷水擦身，故其体格虽清癯，而精力颇凝炼，极少生病。


上人对于烟酒赌等毫无嗜好，平日勤于职务，有暇则写字。


上人为教师时，对学生素无厉声正色之责让，至不快时，只于面貌上稍见愠色，而连说几声“呒趣”“呒趣”，即是顽劣学生亦无不敬畏悦服。此种感化力，实为常人所不及，余等辄戏之曰魔力也。


上人通四国文字，除国文外，精日文，英文，意大利文，当然于国文之造就最深。


上人于西画，为印象派之作风，近看一塌糊徐，远看栩栩欲活，非有大天才真功力者不能也。于国画，虽精于赏鉴，初未习之；但晚年画佛像甚佳，余曾亲见一幅于王式园居士处，笔力遒劲，傅色沉着，所作绝少。


上人书法最精，写字亦最勤，惟出家以前多在沪杭所写，经过几度兵燹，遗留者已如风毛麟角，尔时作风，多具汉魏六朝气息。出家以后仅写佛号赠人，以结墨缘，佛号以外所书绝少，即书亦属经典语，其气息亦如不食烟火食者焉。


此次发表遗偈二首，固是绝笔，而我先母墓志铭，可谓其在家绝笔。亦可谓为出家后开笔之作，因其时人尚住在校中，但已封笔不书，感余跽请之诚，乃破格书之，故已署释名，诘朝即入山剃度矣。


入山之日，未破晓即行，故余等清展赴校送行，已不及，仅一校役名闻玉者，肩一行李萧然随行。及至虎跑寺后，上人易法服，便自认为小僧，称闻玉曰居士，坐闻玉，茶闻玉，顿时比在校中，主宾易位，已使闻玉坐立不安。少顷跌足著草鞋，打扫陋室，闻玉欲代之，不可；自掮铺板架床，闻玉强请代之，又不可；闻玉乃感泣不可仰视，上人反安慰之，速其返校。闻玉徘徊不忍去，向晚，始痛哭而别云。


民国五年在虎跑寺试验断食，是引起出家之最大动机。上人所记《断食日记》，关于身心一切情形颇详，据其自言所以为此试验者，乃仿效日本学者某氏之成法也。此日记原存堵冲甫居士处，未知此次兵燹有否遭灾。


上人书法及书札，在夏丏尊、刘质平、丰子恺三居士处最多，而质平处为尤多，虽一明信片信封及其他片纸只字，无不珍藏。惟此次是否遭灾，亦未可料。


上人有一件百衲衣，计有二百廿四个布钉，皆亲手自补，老友经子渊奇而留之。今子渊与上人相继蜕化，余不胜人琴之慨矣。


上人出家于虎跑寺，受戒于灵隐寺，世称受戒第一人为戒元，第二人为戒魁，那届戒元为上人，戒魁为余另一乡友俗名彭逊之，释名安忍者，与上人亦为文字交也。据云欲为戒元者，须量力捐资为施食结缘之用，故上人最后三个月校薪，趸支取来，除划出一部分作呈请省政府详部脱籍手续费【他人为僧并不如此，此亦为上人别致之处】，及间接带给日姬为纪念金外，余即备作此项捐资之用。


俗说“和尚出家无家”，固然，佛眼对于众生，一视同仁，对于人类，一律平等，对侯王是居士，对乞丐亦是居士，对父母子孙是居士，对路人外人亦是居士，而上人本为多情之艺术家，佛教又以慈爱为宗旨，故于民十四五年间计及其兄七十岁时，犹发宏愿赴天津为之诵经。过沪时，吾济延至寿圣庵吃素斋，藉知其早已过午不食。惜津浦路以时局关系中断，不果行，若果行，则与乃兄及诸旧眷属相会时，不知是喜是悲，将作如何情辞耶。据闻其兄子名圣章，为法国留学生，曾任北平国立中法大学校长，其子某曾为天津南开大学图书馆职员云。【 指其次子李端】


〔原载《弘一大师永怀录》开明书店 1943年版】


廓尔亡言的弘一大师  蔡冠洛


蔡冠洛


一天傍晚，有个从上海来的朋友说：“弘一法师圆寂了，上海各报都登载着这个消息。”这使我立刻感到人生的无常，一旦与世长辞，素来相知的，哪能不悲从中来呢！何况弘一法师对於我佛法的启示，更特别有着深切的期望的。我虽然一无所成，而他老人家那种殷殷谆嘱的态度，常使我感激涕零，不能忘怀，现在他圆寂了，竟不能和他老人家再见一面，思之泪下。但我终不信这个消息是确实的。到了第三天，接到了夏师上海寄来的信，内里说：“弘一法师於旧历九月初四月下午八时在泉州圆寂矣。豫知时至，有遗书与余相诀，为赋二偈。……闻卧床仅三日，此遗书当成於卧病之前。……”


法师圆寂的消息，竟这样的被证实了。但一面又想到佛法对於生命是并不怎样贪恋着的，他认人生只是一个成佛生天的阶段，所以有“人身难得，佛法难闻”的话，像法师的深解义趣，二十多年来精勤清修，没一天的放逸，而临到危难或疾病的时候，修持更来得急切。他常常对人说：“那一回病痛，实在给我不少的进益。”而且就是平常时候，也不肯忘记危难或病痛时候的景象。几年前，他在福建山中的一个草庵里生了一场大病，那草庵的时钟是不准的，要迟慢一点钟，以后他到别的地方，都把时钟开迟一点钟。人家问他这钟为什么这样迟，他说：“这是草庵钟。”他深怕遇着安逸的日子，生了放逸心，妨碍了他勤求佛道的志愿。所以名闻利养，是他最不喜欢领受的，屡次闭关和朋友谢绝通讯，也是这个缘故。他到处随缘清修，不避危难。廿六年北方战事爆发，他在青岛湛山寺，报上的消息，青岛已成了军事上的争点了，形势十分紧急，有钱的人都纷纷南下，轮船致於买不到票子。我就急急的写信去请他提早南来，上海有安静的地方，可以卓锡，但他的来信却说：“惠书诵悉，厚情至为感谢。朽人前已决定中秋节乃他往；今若因难离去，将受极大之讥嫌，故虽青岛有大战争，亦不愿退避也，请乞谅之。”


这种坚毅的态度，完全表出他的人格了，是无论何人见了，都要为之感动不置的。


当“秋色来天地，灯火倍相亲”的当儿，他依着预定的时期，离开了青岛。信上说，过沪时大约暂住新北门外一个小栈房。


但是那时黄浦滩上已变战了炮火的孔道，新北门外正是最危险的地方，我就写信去告诉他，非住别的安全地带不可。但是他来了，仍旧住在那栈房里，彻夜的听着炮声，毫没有恐惧的样子，倒要往福建。问他老人家什么时候可来上海，他说：“要看机缘，或者就在西方相见。”


此后来信又说：“衰老日至，但意早生安养耳。”


他到厦门，又值变乱。他怕我和夏师罣念，他来信说：“厦门近日情形，仁等当已知之。他方有谆劝余迁居避难者，皆已辞谢，决定居住厦门，为诸寺护法，共其存亡。必俟厦门平静，乃能往他处也。知劳远念，谨以奉闻。”


其实那时看到报上的消息，我已经写信去劝请他移居了。不久，又得到他的复信，甚而至於说：“惠书诵悉，时事未平靖前，仍居厦门，倘值变乱，愿以身殉。古人诗云：‘莫嫌老圃秋容淡，犹有黄花晚节香。’谨复不具。”


这可以看到法师对于生命并没有怀恋的意思，而且愿意早脱婆娑，往生西方。现在读他的遗偈“花枝春满，天心月圆”已明明自白的道出他廓然无碍的境界，更明明自自的证明他“戒乘俱急”，已经得到无上妙果了，这又使我觉得欢喜。


至於我和弘一法师见面，是在他初出家的一年，他将赴新登贝山掩关。杭州的朋友学生知道了，一道在一个庵里设斋，也有送他佛经，送他诗句的。我跟着加入里面，但并没有和他说话，只见他握着念珠，跟着一般和尚绕着佛像念经，丁丁的铜盏声，很有韵律的传入耳中，觉得清凉愉快，和街道上的嘈杂声一比，真是“一在天之上，一在地之下”了。


大约是在第三年吧，我在绍兴第五师范教书，弘一法师从白马湖到绍兴来，同事李鸿梁、孙选青是他在杭州第一师范的学生，邀我一道到船埠去接他。船到了，一一的见了面。他的一袭行李，外面包的是破烂不堪的草荐，网篮里的木制面盆，已褪去了原有的红色，真想不到名盛一时，以西洋奏庇亚诺擅长的李叔同先生，竟会俭朴得这样；而且他对这些破败的东西，还爱惜得如同珍宝，不肯轻易丢弃我知道他是过惯豪奢生活的，又见过他演《茶花女》时很艳美的假扮照相，真想不到他会俭朴得这样。俗语说：“出家是大丈夫事，公侯将相所不能为”但是抛撇妻孥，舍弃田宅，还不怎样难，而把多年熏习，具有深造，像他的爱好绘画，善奏乐曲的习气，也一概抛去，专心一志的求他所希望的涅槃，这决不是一般人所能做得到的。


他这回到绍兴，在城南的一角野里叫做草子田头小庵里住了好多天。我们休假日，终是跑去见他的，但并没和他多说话，往往是面对面的默然坐着。那时虽然有许多问题，或是关于人生的，或是关于佛法的，很想请教一些，而对着他那副真诚的态度，和慈祥而带着微笑的颜面，似乎觉得一切已解决了，已明白了，这已是人生应有的态度，佛法终极的趋向，已不必别有所求，如果落了言诠，反而亏损了这具体而现实的道范了。以后每回见面，他总是“廓尔亡言”。因想世尊在灵山会上，不立语言文字，拈花示众，就是最美满的一个法会。


但我当时正在研究唯识学，常常有些疑问，要想质正于高僧善知识，苦于没有机缘。有一回，听得杭州某法师开堂讲经，并许听众提出所要讨论的问题，我便于听讲之后，提出我的疑问：“世尊在因地，为不伤害了一只鹰，竟至受尽苦报，但为什么又说，念弥陀佛的名号，就得带业往生呢？理可通得，事却有碍，请求开示。”而那位法师，虽然对我说了很多的话，总不能解决我横在心中的疑问。有一天，在法师前面提出这场公案了。法师听了，只是微微的一笑，并不回答什么话。后来他要离开绍兴往温州去，就送了我一幅预先写好的横披，前面是“南无阿弥陀佛”的六个大的篆字，篆字后面，是许多蝇头般大的细字，写的是明朝灵峰蕅益大师、云楼莲池大师等的法语，却是对准这个问题而下的针砭，现在把重要的几段，抄在下面：


佛为初机之人，必深谈理性，欲其以理融事，不滞于事也。若为深位菩萨，必广谈事相，欲其以事摄事，不滞于理也。不滞于事，则一事通达一切名理，事理无碍，不滞于理，则一事通达一切事名，事事无碍。【以上灵峰蕅益大法师语】


理是从事的上面产生出来的，必得事理圆融，才算无欠无余，这因为佛法原不是什么戏论，只要能够动听，就算成功，也不是什么政治宣传，只问需要什么，就主张什么。像梁漱溟的谈佛法，就是因着当前环境的需求来立论的，什么西洋文化，印度文化，中国文化，最适宜的是什么文化。这样谈佛法，曾不知和佛法相去几千万里，类乎政治的设施，不能不以民族国家限域，就是把这思想扩充至极，也是以人乘为本位，而不是佛乘为本位的。佛法自当以佛乘为本位，他所谈的，是真相，是实相。也不是一种的拟议，而是“法尔”如是的。


所以他的实相，很不容易用语言文字来诠释，因为语言文字本身就是极不完全的东西。那时我不免坠入“理障”，轻视事相，读佛经常常把序分忽略过去，至于谈理的部分就喜欢细细玩味，所以世亲无着以及此土窥基圆测的著述，总是不离案头的东西。现在得了法师的启示，便如找到一条拂迹入玄的捷径，比之分别神识，诠释名相，确乎好得多了。老子说：“为学日益，为道日损。”学是为人的，道是为己的，自己觉悟才能觉人，这又有先后轻重的分别，而并不是对唯识净土有所轩轾。我佛说教，判分八时，正如医生应病与药，决不能执定一个药方来治许多病的，必得法法投机，才能尽普渡众生的宏愿，於此就可见法师启示我的苦心了。


又这下面，是积极教我念佛的几段法语：


我劝你咬钉嚼铁，信得西方，及切切发愿持戒修福，以资助之。无禅有净土，万修万人去。但得见弥陀，何愁不开悟。此千古定案，汝不须疑。【灵峰蕅益大法师语】


着事而念能相继，不虚入品之功。执理而心实未明，反受落空之祸。【莲池大师法语】


以后他常常和我通信，指示我读佛书的次第——就是佛学的次第。因为这里可以看出法师超凡人圣的途径来，我就把法师指示我的信札，依着前后，抄在下面：


书悉。读净土十要竟，专研华严疏抄甚善。彭二林华严念佛三昧论，应先熟读，论仅十数纸，诠义甚精。……


两书诵悉，悬谈八册，昨夕亦齎至。今邮奉疏抄十一册，又往生论注一册，亦并假与仁者研寻。杨仁山居士谓修净业者，须写穷研三经一论，论即往生论也。鸾法师注，至为精妙，杨居士谓支那莲宗著述，以是为巨擘矣附奉上行愿品一册，敬赠同仁者读诵，并希检受。华严悬谈，文学古拙，颇有未易了解处，宜参阅宋鲜演华严谈玄决择【共六卷，初卷佚失，今存五卷，收入《续藏经》中】，及元普瑞华严悬谈会玄记【四十卷，常州刻经初刊行，共十册】。反复研味，乃能明了。


此外阿弥弥陀佛各种著述，法师教我读明朝莲池大师的疏抄，举其最重要的，大略如是。我就依着他的指示，逐一诵读，虽然觉得心安理得，而迫于营生，杂念萦绕，要做到事理圆融、悲智双修的境界，却是相差很远。何况华严一部大经，唐译凡八十卷，佛说经的时候，也有小机未入，如聋如哑的话，在诸经之中，华严开演最早，后贤比之太阳初出，先照高山，钝根众生要理会他，又谈何容易呢。就是清凉悬谈大疏，也词句古质，义理玄奥，一字一句都得细细研味，方能了然于胸中，但我读他，正如一桨一橹的小船，漂入茫茫无际的海洋中，虽然景象万千，无不足以赏心悦目，实在有不能一一赏会的感想。一面苦于少有读书的时间，一面又想把八十卷的文字和悬谈疏抄都读完他，便不能不任明珠玛瑙，错落眼前，这是何等的可惜，又是何等的喜悦呢。


又法师对《华严经》的著述上有这样的批评：


仁者若欲穷研【【华严》，于《清凉疏抄》外，复应读唐智俨《搜玄记》及《贤首探记》。《清凉疏抄》多宗《贤首》遗轨，《贤首》复承智俨之学脉，师资绵续，先后一揆。三师撰述，并传世间，各有所长，宁可偏废。乃或故为轩轻，谓其青出于蓝。寻绎斯言，盖非通论，前贤创作者难，后贤依据成章，发挥光大，亦惟是缵其遗绪耳，岂果有异于前贤者耶？至若《慧苑刊定记》反戾师承，别辟径路，贤宗诸德，并致攻难，然亦未妨虚怀玩索，异议互陈，并资显发，岂必深恶而痛绝耶？春寒甚深，手僵墨凝，言岂尽意。


其实不管怎么大的一部书，只要找出他的要点来，便如大洋的船，得到了指南针了。但贤哲的著述，有的解释文义，有的发挥义理，如分而谈，不作一客气语，便是上乘的著作，此中全要凭自己的眼光去别择，不过像这么大的一部经，后贤的著述又那么多，要一部一部的读完他，才来分别孰得孰失，不是很费工夫么？法师的批评，实在是读《华严》的一盏明灯，至少可作一种参考的资料。


佛经文义烦复，从姚秦道安以后，多分其文句、段落，一如现在的列表，使长篇大文，节次章目，一目了然，这方法再好也没有了。法师教我读《华严疏》时，也不可废科文，而对时贤刻经，删去科文，颇致非难，信上说：


《华严经疏》科文十卷，未有刻本，日本《续藏经》第八套第一册有此科文，他日希仁者至戒珠寺检阅。疏抄科三者，如鼎足不可阙一。杨居士刻经疏，每不刻科文，厌其繁琐，盖未尝详细研审也。抄中虽略举科目，然或存或略，意谓读疏者，必对阅科文，故不一一具出也。今屏去科文而读疏抄，必至茫无头绪。北京徐居士刻经，悉依杨居士之成规，亦不刻科，所刻南山律宗三大部，为近百册之巨著，亦悉删其科文。朽人尝致书苦劝，彼竟固执旧见，未肯变易，可痛慨也！


读《华严疏抄》同科文对照读之，则起落分明，不致茫无头绪，所谓“科者，断也。禾得斗而知其数，经得科而义自明”。不过后世如河西凭江东瑶以至光宅，不免随义立品，自分章节，而且愈分愈细，那未免太过了。昙鸾法师说：“细科烟飚，杂砺尘飞。”就是对分科太细而说的。


法师曾有一个大愿，想把现行本的《华严经》下二十年的工夫，重新来“厘会”、“修补”和“校点”一下，再刊版流行，这因为现行本《华严疏抄》，多有节略的地方，文义不相衔接的也不少，还有因当时校对不能精细，讹字夺文也不能免。他是华严宗的大师，这繁重的事业，自然只有他来担任了。当时有这么的一封信给我：


书悉。近同伞法师发愿重厘会【今之会本，为明嘉靖时妙明法师所会，彼时清凉排定之科文久佚，妙师臆为分配，故有未当处】，修补【妙明会本，后有人删节，甚至上下文义不相衔接，《龙藏》仍其误，今流通本又仍《龙藏》之误。以上据徐居士考订之说】，校点《华严疏抄》。伞法师愿任外护，并排版流布之事；朽人一身任“厘会”、“修补”、“校点”诸务，期以二十年卒业。先科文十卷，次悬谈，次疏抄正文。朽人老矣，当来恐须乞仁者赓续其业，乃可完成也。此事须秋暮自庐山返杭后再与伞师详酌。若决定编印，尚须约仁者来杭面谈一切。


可惜这么重要的工程，终以因缘不具，没有实行，但他的大体，却在他送给我的一部《华严疏抄》的首几页里，注着细密的字迹，得见其一斑了。


说来真惭愧，法师对我是怀着深切的期望的，他后来还写了一大幅的日课，教我礼诵《华严》，一共有好几千字，这因为读佛经，并不像读别的书，读了就算。每部经的流通分，常常提起礼拜诵读的功德，也是应该注意的。除写好日课寄给了我以外，又在信札上加以详细的说明，这更可见出法师对我的殷重心了：


仁者礼诵【【华严》，于明年二月十五日，即释迦牟尼佛祖涅槃日始课，最为适宜……自是日始课者，绍隆佛种，担荷大法义也，仁者勉旃。


兹邮奉日课一叶，并悬谈八册，希收受。日课中说明甚简，兹略补记如下：


礼敬之前，应先于佛前焚香供养【能供花尤善】，偈赞所书者，为举其一例。所诵之偈赞，可以随时变易，以己意选择，《华严经》中偈文，悉可用也。诵《华严经》用疏钞本亦可，若欲别请正本，以杭州昭庆慧空房之本最善。【句读稍有舛误脱落，但讹字甚少，若大字折本，即俗称梵本者，校对尤精。】三归依亦应延声唱诵。依此课程行持，约须一小时三十分。初行之时，未能熟悉者，至多亦不逾二小时。每日读《华严经》一卷之外，并可以已意别选数品深契已机者，作为常课，常常读诵。【或日日诵，或分数日诵。】朽人读《华严经》日课一卷以外，又奉行《愿品别行》一卷为日课。依此发愿，又别写录《净行品》十行《迥回向品》【《初迥向》及《第一迥向章》】作为常课，每三四日或四五日轮诵一遍，附记其法，以备参考。


现在把他录在这里，海内总不少礼诵《华严经》的，就当以此为法【再参阅法师《华严集联》三百末后所附《华严经》读诵研习人门次第。】但他是净土宗的大师，为什么要从一大部的《华严经》里去讨根源呢？这因为华严每会，虽然有很多的事相，很多的妙义，而善财便参知识，于证齐诸佛之后，普贤菩萨为说十大愿王，令皆迥向往生西方极乐世界，圆满佛果，可见《华严经》和净土三经始终还是一贯的。在灰胡尔巴颜喀拉山寻到长江的源头，自然比认岷山为长江的源头来得彻底，这似乎和印光法师是不同的，所以一种学问，结论虽然一般，而求得的方法，竟可各各不同。正如二加二为四，二乘二为四，六减二也为四一般，因着求得的方法不同，而每个四的含义，便不当等量齐观。“皮球落在地上了”，出在小孩子的口中，和出在牛顿的口中，一定是不同的。英国哲学家罗素自己说他的哲学结论，并没特别，而从心的分析物的分析来求这个结论，是和人家不同的，也是一样的意思。这可见不论是形上学，形下学，方法总应当尊重的吧。


弘一法师的法派，和明朝蕅益大师最相近，也最尊重，对他所著《灵峰宗论》，尝摘其警策的议论，刊为《寒笳集》。今原稿在可园，实有“六经注我，我注六经”的景象。有了这，似乎不必张奖著作了。他为蕅益大师立了一个牌位，常以花供养。这牌位在他离开白马湖晚晴山房的一年，托了姓杨的朋友，连明朝铁华轩所制的钵和经论手写本等，一概寄存在可园里，现在还保存着。当时他的来信说：


惠书具悉寄存之书共三十包，其中大部之书，有晋唐译《华严经》、《贤首探玄记》、《大本起信论疏解汇集》等。是等诸书，朽人他日倘有用时，当斟酌取返数种。若命终者，即以此书尽赠与仁者，以志遗念。


这些书有的已由法师来取还，大部分则保存在可园里。我很想在园里造屋数间，前面种些自杨绿柳，杂花异卉，至于桃李佳果种之十数年，已是合抱的大木了，这园占了四十亩的地面，碧流回环，远隔嚣尘，是愿适宜静修的。屋中就成列法师的遗墨法物，作为永久的纪念。无如世乱如麻，成功的希望很少，每回想到，也不禁为之长叹。


他又是一时的律学大师，为三藏三学之一，不论那一宗派都应该恪守的。此土从唐朝南山道宣依五部律中之四分律，弘通戒律，后人尊为律宗，所谓“四分律宗”就是。可是到了现在，已经衰落极了，不但没有讲律的大师，就是能够依遵普通戒律的也很少很少。法师对这非常伤痛，所以一力研求律戒，想把南山已坠的法绪重振起来。他近年在福建开行《愿品》、《华严》大意，《地藏菩萨本愿经》，而大部分时间，则为僧众讲律学，而他自己始终守着归午不食的戒律。就是结夏，自恣，也无不以律为归。他著有《四分律比丘戒相表记》，分别开遮，条例极为明自，间注大德警句，更使读者深省，实为出家僧尼必备的要籍。他亲自书写，亲自画裱，非常精工，原稿在可园。这《戒像表记》出版时，法师寄来一部。他的信上有这么的几句话：


拙述四分律比丘戒相表记，近已石印流布，是书都百余大页，费五年之力编辑，并自书写细楷，是属出家比丘戒律，在家人不宜阅览，但亦拟赠仁者及李居士各一册，以志纪念。开卷之时，不须研味其文义，唯赏玩其书法，则无过矣。


法师书法极有工力，上规秦汉篆隶，而天发神忏，张猛龙、龙门二十品诸碑，更是法乳所在。但出家以后，渐渐脱去模拟形迹，也不写别的文字，只写佛经，佛号，法语，晚年把《华严经》偈句，集成楹联只百，有人请他写字，总是写着这些联语和偈句的，用笔更来得自然，于南派为近。但以前学北碑的功夫，终不可掩，因之愈增其美了。据他自己说，生平写经写得最精工的，要算十六年在庐山牯岭青莲寺所写的《华严经·十迥向品·初迥向章》，含宏敦厚，饶有道气，比之《黄庭》。太虚法师也推为近数十年来僧人写经之冠。法师寄来时也极珍重，信上说：


此经如石印时，乞敦嘱石印局，万不可将原稿污损，须格外留意，其签条乞仁者书写。


后来《华严经》集联三百印成，来信有说：


迩来目力大衰，近书《华严》集联，体兼行楷，未能工整。昔为仁者所书《华严·初迥向章》，应是此生最精工之作，其后无能为矣。


我最爱他近十年中所写的字，纯用豪端，体兼行楷，工力全在“淡”字和“拙”字，而却愈拙愈妙，愈淡愈有趣。现在他已脱去人寰，这些遗墨也只有日见其少了。


我和弘一法师还有一段法缘，是请他为世界书局编辑《佛学丛刊》，原拟分辑出版，继续的出他四辑六辑二可是第一辑出版不久，战事发生，连保藏着的纸型也被毁灭了，这是很叮惜的当时每辑的内容，大都由法师拟定，看下面的来信：


……如第一辑所选者以短，易解，切要，有兴味，有销路为标准。但如此类之佛书，买不可多得，故第二辑以下，须另编辑，且拟每辑变换面目，以引起读者之兴味也。第二辑拟专收音所编辑者三十种。【或旧编者如《寒笳集》等，此外新编，由一人负责。】第三辑拟专收佛教艺术，余可以编辑数种，此外由同人分任，共三十种。所预定者，大致如是。第一辑所收者，经论杂著之部类略备；第二辑多为警策身心，克除习气之作；第三辑为佛教艺术，以后若续出者，每次变换面目，每两年出一辑。


这是他预定的计划，现在已没有实现的可能了。总之，法师是富于天才的人，平生多有艺能，书画以外，铁笔也很擅长。但我们要知道，他是最不喜欢使才的。出家以后，更取向上一著，力学苦行，以求涅槃，虽然是一些小小的事，也不肯掉以轻心，大有“造次必于是，颠沛必于是”的景象，当拙不当巧，就是他老人家伟大的地方，这一点是我们应该明自的。


《大乘入楞经》说：“一切法因缘生。”譬如种子为因，雨露农夫为缘，因缘和合，才能出生颗粒来。法师现在虽然圆寂，而我和法师，既有这样的殊胜因缘，渐次熏习，摄入八识，成为种子，引起现行，现行互为因果，加增上缘。他日得自静其心，净念相继，临命终时，觐见弥陀，以毋负法师的嘱咐。这就是我自己应该勉励自己的吧。


弘一律师在湛山  倓虚


倓虚


弘一律师是民国二十六年【一九三七】初夏，到湛山来的。


二十五年【一九三六】秋末，慈舟老法师去北京后，湛山寺没人讲律，我派梦参师到漳州万石岩把弘一律师请来。在弘一律师来之前，梦参师来信说他有三个条件：第一，不为人师；第二，不要开欢迎会；第三，不登报吹嘘。这约法三章，我都首肯了。


平素我常说，我在佛教里是个无能的人，说什么什么都不成，不过仗菩萨加被，借诸位师父的光，给大家作一个跑腿的人。我虽然无能耐，如果有有能耐有修行的大德，我尽量想法给请来，让大家跟着学。这样于湛山寺也增光，于大家也有益。凡属于大家有益的事，只要我力量能办的到，总尽量去办。


我常愿大家“坐地参方”。什么叫“坐地参方”？就是把大德请来，让大家一点劲不费，坐地参学，就叫“坐地参方”。因为出家人手里没钱，在外面跑腿不容易，平安年月还好，乱世里走路更不容易。还有一些老修行，住到一个地方轻易不愿动，但对一些大德又很羡慕，这样要满他们的愿，最好是请大德来，让他们坐地参方，省得跋山涉水，千里迢迢去跑。


我的意思是，把国内【当然外国来的大德也欢迎】南北方所有大德，都请到这里来；纵然他们不能久住，也可以住一个短的时期，给大家讲讲开示，以结法缘。因为一位大德有一位大德的境界，禅和子之中，指不定与那一位大德有缘，或者一说话，一举动就把人的道心激励起来，这都是不可思议的事。


二十六年【一九三七年】时，我曾预备把印光老法师，请到湛山来，开一念佛堂，让印老在这里主持净土道场。以后因事变，印老没能到湛山来，这是我最遗憾的地方。


弘老也是我最羡慕的一位大德。他原籍浙江平湖人，先世营盐业于天津，遂寄籍于此。父筱楼公，出身进士，做过吏部官，为人乐善好施，风世励俗，表率一方，在天津为有名的李善人家。


他在家叫李叔同，另外出家在家还有好些名字，我已记不清。降生时，有雀衔松枝降其室。此枝到了他临灭度时，还在身边保存着。自幼颖悟异常，读书过目成诵，有李才子之称。性格外调倜傥而内恬醇，凡做事都与人特别。可是他一生的成功，也就在他这个特别性格上。做事很果敢，有决断，说干什么就干什么，说不干什么就不干什么。俗言说：装模不像，不如不唱。他在家时，致力于文学、艺术、音乐、图画等，因专心致志，使他成功甚而在少年时代，一些风流韵事，也莫不尽情逸致，像唱戏一样，无论扮演何种角色，他都做到合情合理到家。出家后，把在家那套世俗习气完全抛掉，说不干就不干，丝毫也不沽染。出家人应行持的，他就认真去行持，去做到家，一点不苟且。如此，才是大丈夫之所为，也是普通人最难能的一件事


弘老在家时是一个风流才子，到日本留过学，社会上一也很出风头的。以他过去的作风，谁也想不到他能够出家，出家后又能持戒那么谨严。民国七年【一九一八年】暑假天，他正在杭州两级师范当教师，忽然要出家，谁也留不住。马上把自己的东西全部送人，到杭州虎跑大慈寺，拜了悟老和尚为剃度师，命名演音，字弘一。在他临去虎跑时，学校跟去一茶房，名字叫闻玉。这个茶房本是在学校伺候弘老的，对他印象非常好，听说他要出家，心里有些不忍，于是给他带着东西一同到虎跑寺去送他。


进庙门之后，弘老马上回过头来称闻玉为居士，很客气地请他坐下，自己扫地擦桌子，汲水泡茶，以宾礼对闻玉。原先闻玉伺候他，到庙里后他马上倒过来伺候闻玉，晚上自己找铺板搭床。闻玉几次要替他弄，他说：“不敢当。我不让你来，你偏要来。现在你送我来出家，我很感激你。这是我们的家，你在这里住一天也是我们庙里的居士，我应当好好照应你。”这一来弄得闻玉手足无措，哭笑不得。后来闻玉说：“你说说算了吧，还当真的就出家吗？”弘老说：“这还能假了吗？”闻玉苦苦哀求，让他玩几天再回学校，可是他决心已定，说什么也不能更改意志，反以言语来安慰闻玉，让他赶紧回学校。闻玉看实在没办法，在他跟前痛哭一场，很凄凉地自己回学校去了。


弘老自出家后，就专门研究律。天津徐蔚如居士，对他研究律帮很大的忙。徐居士曾对他这样说过：“自古至今，出家的法师们，讲经的多讲律的少，尤其近百年来，就没有专门研究律的，有也不彻底。你出家后，可以专门研究律，把中国的律宗重振起来。”


中国出家人，自东汉至曹魏初年，并没有说皈依受五戒的，只是剃发出家而已：至魏嘉平间，有天竺僧人法时到中国，立羯磨受法，是为中国戒律之始。自那时起，才真正开始传受比丘戒。


最初传到中国的律典，是《十诵律》，为姚秦时代鸠摩罗什法师译。六朝时期，此律盛宏于南方。其次是《四分律》、《僧袛律》、《五分律》、《有部律》。


在五部律中，最通行的是《四分律》。这是东晋时代，佛陀耶舍和竺佛念两位法师所译，其弘传讲习则始自元魏时代的法聪律师。其后，有道覆律师、慧光律师、智首律师各造疏注，大事弘扬。到了唐朝，道宣律师据大乘义理解释《四分律》，撰成《四分律行事钞》三卷、《四分律羯磨疏》四卷、《四分律戒本疏》四卷，称为南山三大部。再加上他所撰的《拾毗尼义钞》三卷【现存二卷】、《比丘尼钞》三卷，合称为五大部。自此律学中兴。后人宗仰他，遂成为四分律宗，也称为南山宗。当时有相部法砺律师、东塔怀素律师，各依四分律藏撰造疏释，与南山道宣律师并称三宗。到了宋朝元照【灵芝】律师，又作《四分律行事钞资持记》、《四分律羯磨疏济缘记》、《四分律戒本疏行宗记》，专门解释宣律师的疏注，南山律宗于是继兴。


南宋以后，禅宗盛行，律学无人过问，所有唐宋诸家的律学撰述，都散佚不存。至明末清初，只馀一部《随机羯磨》。那时有蕅益、见月两位老人欲重兴律宗，可是对唐宋古典已遍索不得了。蕅益大师虽著有《毗尼事义集要》，但对弘律方面收效极鲜。见月律师是中兴律宗的大功臣，对律学著疏颇多，所遗憾的是他没找到南山的著作，所出撰述与南山律意颇多不同之处，如解《随机羯磨》就是一个例证。


此外尚有一部流传最广的《传戒正范》，意思虽未与南山著述尽相吻合，然厥功至伟。从明末到现在，传戒之书唯此一部，各地传戒，亦唯此书为依。明朝以前，各丛林传戒方式互有不同，且三坛戒法不得一时俱受，要在三个时期分期而受。实际上比丘戒太严格，受戒的人未必尽能受持。与其在狭义范围内，受而不能尽持，倒不如菩萨戒之宽容。因此见月律师乃订定，在五十三天戒期内三坛戒法递次而受。这一则因受戒日期机会难遇；二则因受比丘戒后，再受菩萨戒，范围广大，这样在受戒方面来说是从容得多了。


不过这部《传戒正范》因未见南山律之全部参考，并不算彻底完美之书。加以近代弘戒法仪又依此稍有增减，故已不是《传戒正范》之本来面目。如欲恢复古代传戒之法，必得有真正持律明律的人出来订定。


自宋朝历元明清，计七百馀年，中间虽然也有人提倡律学，可是已失去南山真脉。原因是中国弘律的人少，经过多少次变乱，律典已多毁于燹火，有的原本也都流落到日本。清末徐蔚如居士自日本请回，重刊于天津，然错误遗漏特多。弘老出家后，发愿毕生研究戒学，誓护南山律宗，遍考中外律丛，校正五大部及其他律藏。二十几年来，无日不埋首律藏，探讨精微。到处也以弘律讲律为事。我个人也深愿后来多出儿位弘律的人。


在弘老的著述中，最主要的要算《四分律比丘戒相表记》。此书将四分律文，制为表解，化赜为晰。所加按语，都是古昔大德警语，经六七年工夫始制成。稿子都是亲笔所写，当时由穆藕初居士捐七百元现钞，委中华书局缩本影印，原稿保存在穆藕初居士处。在稿子后面，弘老还特意写了一段遗嘱，大意是说：我去世之后，不希望给我建塔，也不愿给我做其他功德，只要能募资将此书重印，以广流布，就算愿满了。


记得弘老来时，是在旧历的四月十一那天，北方天气尤其是青岛，热得较晚，一般人还都穿夹衣服。临来那天，我领僧俗二众到大港码头去迎接。他的性格我早已听说，见面后，很简单说几句话，并没有寒暄。来到庙里，大众师搭衣持具给接驾，他也很客气地还礼，连说不敢当。


随他来的人有三位：传贯、仁开、圆拙，还有派去请他的梦参法师，一共五个人。别人都带好些东西，条包、箱子、网篮，在客堂门口摆一大堆。弘老只带一破麻袋包，上面用麻绳扎着口，里面一件破海青，破裤褂，两双鞋，一双是半旧不堪的软帮黄鞋，一双是补了又补的草鞋。一把破雨伞，上面缠好些铁条，看样子已用很多年了。另外一个小四方竹提盒，里面有些破报纸，还有几本关于律学的书。听说有少许盘费钱，学生给存着。


在他未来以前，湛山寺特意在藏经楼东侧盖起来五间房请他住。来到之后，以五间房较偏僻，由他跟来的学生住，弘老则住法师宿舍东间【现在方丈室】，因为这里靠讲堂近，比较敞亮一点。


因他持戒，也没给另备好菜饭。头一次给弄四个菜送寮房里，一点没动；第二次又预备次一点的，还是没动；第三次预备两个菜，还是不吃；末了盛去一碗大众菜。他问端饭的人，是不是大众也吃这个，如果是的话他吃，不是他还是不吃，因此庙里也无法厚待他，只好满愿。


平素我跟他讲话时很少，有事时到他寮房说几句话赶紧出来。因他气力不很好，谈话费劲，说多也打闲岔。


愈是权贵人物他愈不见，平常学生去，谁去谁见。你给他磕一个头，他照样也给你磕一个头。在院子里两下走对头的时候，他很快地躲开，避免和人见面谈话。每天要出山门，经后山，到前海沿，站在水边的礁石上了望——碧绿的海水，激起雪白的浪花，倒很有意思。这种地方一般没人去，因情景显得很孤寂。好静的人，会艺术的人大概都喜欢找这种地方闲呆着。


屋子都是他自己收拾，不另外找人伺候。窗子地板都弄得很干净。小时候他在天津的一位同学，在青岛市政府做事，听说他到湛山寺来，特意来看他。据他这位同学说：在小时候他的脾气就很怪，有名的李怪。其实并不是怪，而是他的行动不同于流俗。因他轻易不接见人，有见的必传报一声。他同学欲与见面时，先由学生告诉他，一说不错，有这么一位旧同学，乃与之接见。


有董子明居士，蓬莱人，原先跟吴佩孚当顾问。以后不做事，由天津徐蔚如居士介绍来青岛，在湛山寺当教员，学识很渊博。他和弘老很相契，常在一块谈话。那时我每天下午在湛山寺讲《法华经》，弘老来听。以后他和董子明说：“我初次和倓虚法师见面时，看他像一个老庄稼人一样。见面后才知他很健谈的，讲起来很有骨格，发挥一种理时，说得很透辟！”这话后来由董居士告诉我。我知他轻易不对人加评论，这是他间接从闲话中道出。可是我听到这话很惭愧，以后无论在何处讲经，更加细心。


朱子桥将军多少年来羡慕弘老的德望，只是没见过面。正赶他有事到青岛，让我介绍欲拜见弘老。一说，弘老很乐意见，大概他平素也知道朱将军之为人，乃与之接见，并没多谈话。同时还有其他要见他的人，他不见，让人回答说，已经睡觉了。


有一天，沈市长在湛山寺请朱将军吃饭，朱将军说：“可请弘老一块来，列一知单，让他坐首席，我作配客。”沈市长很同意，把知单写好，让我去给弘老说。我到他寮房里一说，弘老笑笑没言语。我很了解他的脾气，没敢再往下勉强。第二天临入席时，又派监院师去请他。监院师带回一个字条来，上写四句话：


昨日曾将今日期，短榻危坐静思维。


为僧只合居山谷，国士筵中甚不宜。


朱将军看到这个字条，欢喜的不得了，说这是清高。沈市长脸上却显得很不乐意。就地方来说，他是一个主人，又加是在一个欢迎贵宾的场合里，当然于面子上有点下不来台。我和朱将军看到这里，赶紧拿话来遮盖。朱将军平素有些天真气派，嘻嘻哈哈,就这样把这个涩羞场面遮掩过去了。


弘老到湛山不几天，大众就要求讲开示，以后又给学生研究戒律。他讲开示的题目，我还记得是“律己”，意思是要让学律的人先要律己，不要拿戒律去律人。又说平常“息谤”之法，在于“无辩”，否则，越辩谤越深，倒不如不辩为好；譬如一张白纸，忽然染上一滴墨水，如果不去动它，它不会再往四周溅污的，假若立时想要他干净，去揩拭，结果去污染一大片。末了他对于律己一再叮咛，让大家特别慎重。


他平素持戒的工夫，就是以律己为要。口里不臧否人物，不说人是非长短，就是他的学生，一天到晚在他跟前做错了事，他也不说。如果有犯戒做错或不对他心思的事，唯一的方法就是“律己”不吃饭。不吃饭并不是存心给人怄气，而是在替那做错的人忏悔，恨自己的德行不能去感化他。他的学生和跟他常在一块的人，知道他的脾气，每逢他不吃饭时，就知道有做错的事或说错的话，赶紧想法改正。一次两次，一天两天，几时等你把错改正过来之后，他才吃饭。末了你的错处，让你自己去说，他也不开口。平素他和人常说：戒律是拿来“律己的”不是“律人的”，有些人不以戒律“律己”而去“律人”，这就失去戒律的意义了。


弘一律师给学生上课时，首讲《随机羯磨》，另外研究各种规矩法子。《随机羯磨》是唐道宣律师删订的，文字很古老，他自己有编的“别录”作辅助，按笔记去研究，并不很难。上课不坐讲堂正位，都是在讲堂一旁，另外设一个桌子，这大概是他自谦，觉得自己不堪为人作讲师。头一次上课，据他说，事前预备了整整七个小时，虽然他已经专门研究戒律二十几年，在给人讲课时，还是这么细心，可见他对戒律是如何慎重！因他气力不好，讲课时只讲半个钟头，像唱戏道白一样，一句废词没有。馀下的时间，都是写笔记。只要把笔记抄下来，扼要的地方说一说，这一堂课就全接受了。《随机羯磨》头十几堂课，是他自己讲的，以后因气力不佳，由他的学生仁开代座，有讲不通的地方去问他，另外他给写笔记。《随机羯磨》讲完，又接讲《四分律》。


差不多有半年工夫，弘老在湛山写成一部《随机羯磨别录》、《四分律含注戒本别录》，另外还有些散文。


他这次到北方来，也该当与北方人有缘。平常接受行律的有很多学僧，整个庙宇接受的还没有。慈老法师在湛山时也说，从南到北任何地方也没完全接受讲律行律的，原因是，在末法时代持戒是一件难事，不要说持戒，就是讲戒也是枯燥无味。尤其是经忏门头，一个丛林里住很多人，分子不一，谁也作不得主，如果马上让他们去持戒过午不食，这简直太难了！


慈老和弘老到北方来，在别处，没有能拿整个丛林来接受其律仪的，惟湛山寺能接受。每到初一十五诵戒羯磨，四月事物结夏安居，七月十五自恣，平常过午不食……二位老法师走后，这些年来还是照规矩去行。原因这里是新创的地方，做事单纯，不像其他地方那么复杂，自己也能作得主，也乐意，所以能接受。同时还有几位同学继承弘老的意志，发心专门研究戒律，日中一食，按律行持。不但湛山寺是这样，和湛山寺有关系的庙如哈尔滨极乐寺、长春般若寺、天津大悲院等也都按照这样去行。虽然不能完全做得到，但能持几条算几条，持总比不持强。最低限度，出家人对四根本戒、十戒、十三僧戒，应拣要紧的去行持。像半月诵戒，其作用像演电影一样，诵一遍就等于在人的脑海中映一遍，纵然不能完全持佛的清净戒，但起码也给人种一个持戒的影子，自己有污染的地方，也能在诵戒时忏悔，洗刷一下。佛祖给后人立规矩大有意义，平常衣暖食足的人，欲心重，无明大，好睡觉，好做梦，这些都是修行的障碍。无明大的好惹事，几百人住在一起常闹事，事情就不好维持了。


弘老虽是生在北方，可是他在南方住的时候多，对于南方气候生活都很习惯。初到湛山时，身上穿得很单薄，常住给做几件衣服，他一件也没穿，向来不喜欢穿棉衣服，愿意在南方过冬，因北方天气冷，穿一身棉衣服，很笨重的。


湛山寺本来预备留他久住的，过冬的衣服也都给预备了，可是他的身体不适于北方的严寒，平素洒脱惯了，不愿穿一身挺沉的棉衣服，像个棉花包一样。因此过了九月十五后，到我寮房去告假，要回南方过冬。我知他的脾气，向来不徇人情，要走谁也挽留不住。他当时从口袋里掏出来一个纸条，给我定了五个条件：第一不许预备盘川钱；第二不许备斋饯行；第三不许派人送；第四不许规定或询问何时再来；第五不许走后彼此再通信。这些条件我都答应了。


在临走的前几天，他给同学每人写一副“以戒为师”的小中堂，作为纪念。另外还有好些求他写字的，他的词句都是《华严经》集句或蕅益大师警训，大概写了也有几百份。末了又给大家讲最后一次开示，反复劝人念佛。临走时给我告别说：“老法师，我这次走后，今生不能再来了。将来我们大家同到西方极乐世界再见吧！”说话声音很小，很真挚，很沉静的，让人听到很受感动的。当时我点头微笑，默然予契。临出山门，四众弟子在山门口里边搭衣持具预备给他送驾，他很庄重很和蔼地在人丛里走过去，回过头来又对大家说：“今天打扰诸位，很对不起，也没什么好供献的。有两句话给大家，作为临别赠言吧！”随手在口袋里掏出来一个小纸条，上写：


“乘此时机，最好念佛！”


走后我到他寮房去看，屋子的东西安置得很有次序，里外都打扫特别干净。桌上一个铜香炉，烧三枝名贵长香，空气很静穆的。我在那徘徊良久，嗅着馀留的馨香，忆念着古今大德的德馨！


弘一法师在湛山  火头僧


火头僧


百花盛开的暮春时节——也可说是“花枝春满”吧——海滨一隅的青岛，因了气候偏于春长的缘故，还时时有一种寒气袭人，所以在本地居民身上仍离不开袷衣，这时大概是三月底吧，某一天的上午九点，弘一律师坐的船到了，湛山住持倓虚法师，急忙带着道俗二众，预先到码头去迎候。寺中剩下的全体大众，都披衣持具分列在山门里两旁，一齐在肃立恭候着。我也是其中的一个。


不大工夫，飞驰般的几辆汽车，鸣都的开到近前。车住了，车门开处，首先走下位精神百倍满面笑容的老和尚，我们都认识的，那是倓虚法师。他老很敏捷的随手带住车门；接着第二位下来的，立时大家的目光一齐射在他身上，他年近四十来岁——其实五十八岁了，细长的身材，穿着身半旧夏布衣裤，外罩夏布海青，脚是光着只穿着草鞋。虽然这时天气还很冷，但他并无一点畏寒的样子。他苍自而瘦长的面部，虽然两颊颏下满生着短须，但掩不住他那清秀神气和慈悲和蔼的幽雅姿态。他，我们虽没见过，但无疑的就是大名鼎鼎、誉满中外、我们所最敬仰和要欢迎的弘一律师了。他老很客气很安详，不肯先走，满面带着笑，和倓虚法师谦让，结果还是他老先走。这时我们大众由倓虚法师的一声招呼，便一齐向他问讯合掌致敬，他老在急忙带笑还礼的当儿，便步履轻快的同着倓老走过去。这时我们大众同着众多男女居士，也蜂拥般集中在客堂的阶下，来向他老行欢迎式的最敬礼，他老仍是很客气的急忙还礼，口里连说着：“不敢当，不敢当。哈哈，劳动你们诸位。”


他老随行来的弟子：传贯，仁开，圆拙，还有派去迎请他老的本寺书记梦参法师，因此他们携带的衣单也显得很多：柳条箱子，木桶，铺盖卷，网篮，提箱，还有条装着小半下东西麻绳扎紧着口的破旧麻袋，一个尺来见方叩盒式的旧竹篓，许多件杂在一起，在客堂门口堆起一大堆，这时我向梦参法师问说：“哪件是弘老的衣单？”他指指那条旧麻袋和那小竹篓，笑着说：“那就是，其馀全是别人的。”我很诧异，怎么凭他鼎鼎大名的一代律师——也可说一代祖师，他的衣单怎会这样简单朴素呢？噢，我明自了，他所以能鼎鼎大名，到处有人恭敬的原因，大概也就在此吧！不，也得算原因之一了。记得月馀以后的一天，天气晴爽，同时也渐渐热起来了，他老双手托着那个叩盒式的小竹篓，很安详而敏捷的托到阳光地里打开来晒。


我站在不远的一旁，细心去瞧，里头只有两双鞋，一双是半旧不堪的软帮黄鞋，一双是补了又补的草鞋——平日在脚上穿的似比这双新一点。我不禁想起古时有位一履三十载的高僧，现在正可以引来和他老相比对一下了。有一天，时间是早斋后，阳光布满了大地，空气格外新鲜，鸟儿和蝉都在枝头唱着清脆婉转悦人的歌，大海的水，平得像面大镜子。他老这时出了寮房踱到外头绕弯去了，我趁着机会偷偷溜达到他老寮房里瞧了一下。啊！里头东西太简单了，桌子，书橱，床，全是常住预备的，桌上放着个很小的铜方墨盒，一支秃头笔，橱里有几本点过的经，几本稿子，床上有条灰单被，拿衣服折叠成的枕头，对面墙根立放着两双鞋——黄鞋草鞋——此外再没别物了。在房内只有清洁，沉寂，地板光滑，窗子玻璃明亮——全是他老亲手收拾——使人感到一种不可言喻的清净和静肃。


在他老驾到的几天后，我们大众求得了倓老的同意，便开始要求他老讲开示；待了几天，又请求他老讲戒律。他老真慈悲，一一都首肯了。头一次讲的开示标题是“律己”。他老说：“学戒律的须要‘律己’，不要‘律人’。有些人学了戒律，便拿来‘律人’，这就错了。记得我年小时住在天津，整天在指东画西净说人家不对。那时我还有位老表哥，一天他用手指指我说：‘你先说你自个。’这是句北方土话，意思就是‘律己’啊！直到现在我还记得，真使我万分感激，大概喜欢‘律人’的，总看着人家不对，看不见自己不对。北方还有句土话是：‘老鸦飞到猪身上，只能看见人家黑，不见自己黑，其实他俩是一样黑。”’又说：“何以息谤？曰：‘无辩。’人要遭了谤，千万不要‘辩’，因为你越辩，谤反弄的越深。譬如一样白纸，忽然误染了一滴墨水，这时你不要再动他了，他不会再向四周溅污。假使你立时想要他干净，一个劲的去擦拭，那么结果这墨水会一定展拓面积，接连沾污一大片的！”末了他老对于“律己”、“不要律人”两句话上，一连说了十几个“慎重，慎重，慎重又慎重，慎重又慎重”。第二次讲律课本是《随机羯磨》。这书是南山道宣律师删订的。


在我们初学戒律的，对这书的名字还算初闻。书的内容是文笔古朴，言简而赅，原是把极广繁的文字节略而成，专为便于开导后学的，所以在讲时须极费解说。但他老有手编的“别录”做辅助，提纲絜领，一目了然，讲时反觉并不费难了；假使你只要肯注意的去看和听，一定会很容易领会的。这书在唐宋以后因为律宗绝续，已久无人来阐扬讲说。据他老说，他老连这次才讲到两次。他老在头一天开讲临下课时曾这样说：“我研究二十多年的戒律，这次开讲头一课，整整预备了七个小时。


”我想这全是他老教学慎重，委屈宛转的想法使人明白，不肯误人光阴的缘故吧？他老终于因了气力微弱，只讲了十几课便停了讲，后来由他老的高足仁开法师代座，才把全部讲完，接着仍由仁师又讲了部《四分戒》。他老——弘公——后来虽未继讲，但凡关于书中难题，仍由仁师向他老寮房执卷请决，他老是无不很喜欢很敏捷的答复。直到现在本寺对于《随机羯磨》、《四分戒本》两部律，能够常年循环演讲，使学者把律条律制熟悉的如数家珍——也可说是家常便饭，这不全是他老的一片遗泽吗！不但本寺是这样，就是那些凡在倓老庇阴下的，像长春般若寺、哈尔滨极乐寺等，数目很多的僧众，都是一体律仪化，他们的制度和本寺是一概相同的。


每逢大众上课或朝暮课诵的当儿，院里寂静无人了，他老常出来在院里各处游走观看，态度沉静，步履轻捷。偶然遇见对面有人走来，他老必先捷速回避，表面似像很怕人，其实我想他老是怕人向他恭敬麻烦。他老常独自溜到海边，去看海水和礁石激撞，据说那是他老最喜欢看的。假使这时能有丰子恺先生同游，信笔给绘幅“海上之弘一律师”图，那真能有飘然出尘之趣了。有一天晚上，朱子桥居士因悼亡友乘飞机来自西安，特来拜访他老，他老接见了。同时市长某公，是陪着朱老同来的，也要借着朱老的介绍和他老见一见。他老急忙向朱老小声和蔼的说：“你就说我睡觉了。”第二天上午，市长请朱老在寺中吃斋，要请他老陪一陪。他老只写了张纸条送出来作为答复，写的是：“为僧只合居山谷，国士筵中甚不宜”


天气由炎热的夏天，渐渐转到凉爽的秋天，在倓老和我们大众，个个都抱着十二分热诚期望他老能在本寺长住，永远作我们依止不离的善知识。但他老的脾气我们都知道，向来是不循人情的，他要想走，你谁也留他不住，他老在很早的日子，就定下秋八月间的行期了。我们在无法挽留下，只有预备做一番隆重恳切的送行了。他老在未走的半月前，便公开接受人的求书了。除了他老送给每人一幅的“以戒为师”四字外，其馀个人递纸求书的纷至沓来。他老一一接受，书写的词句多是《华严经》集联，蕅益大师警训，总数约有数百份。在将行的前几天，我们大众又请他老最后开示，他老说：“这次我去了，恐怕再也不能来了，现在我给诸位说句最恳切最能了生死的话……”说到这里，他老反沉默不言了，这时大众都很注意要听他老下边的话，他老又沉默了半天，忽然大声说：“就是一句：南一无一阿一弥一陀一佛。”


临上船的一天，我们还是照着欢迎他老的仪式来欢送，当日赴闽迎请他老北来的梦参法师，这时是亲身送到船上。他老在和梦师将别的当儿，从挟肘窝下拿出厚累的一部手写经典，笑容满面的低声向梦师说：“这是送给你的。”梦师喜不自胜的携回展视，是部他老手写的《华严经净行品》，字体大约数分，异常工整遒劲，是拿上等玉版宣写的，厚累约有四十多页。末幅有跋云：“居湛山半载，梦参法师为护法，特写此品报之。”下署晚晴老人，并盖印章。


现在他老上品上生了！远在北方的晚辈我，起初听到噩耗，还在半信半疑，后来看到《觉有情》半月刊，把事情都证实了，我才不禁一阵心酸。哎！当代大德一个个相继逝去，人间渐渐没了明灯，我们众生的罪业该有多大呢！


亲近弘一大师之回忆  性常


性常


於戏！我“志在安养，生宏律范”的大师弘一依止阿阉阇梨，今已遽尔俯谢娑婆，神登乐国。使我内心涌动的哀思，海水挹作墨，须弥聚为笔，也难罄叙于万一。惟我大师，虽已高顶上品，然生平弘律事迹，在在皆有千古不磨之价值。谨据大师十徐年来居闽弘律赐余警策文和手示为写材，略写一点，聊志哀慕大师之微忱焉。


民国庚午年，余始拜识大师于承天月台佛学社。时承大师亲予《李息翁临古法书》一册，并墨宝数种为纪念。迨民壬申年十一月，自温莅厦，时余居中山公园妙释寺，适大师独乘人力车到寺，不胜忭踊。遂对寺主建议，将余卧室让大师安宿。大师甚喜，立即手书晋译《华严经》的“戒是无上菩提本，佛为一切智慧灯”一长对联予余。越数日，寺主善契法师对余倡议恳留大师在寺度岁。余偕契师进大师前拜陈此意，承喜诺。斯时瑞今法师同广洽法师住在太平岩，洽师与大师早有密切关系，屡屡偕今师前来过访。今洽二师于晤谈次，屡劝请大师传授律学。大师于未应请前，曾夜中得一奇梦。梦十馀长髯老人结席团坐谈法，大师亲求力加入席间，坐诵《华严经》偈一长篇，醒已尚忆。乃篝灯写出赠洽师以留念。大师是朝谓余云：“余于夜闲得是奇梦，系居闽弘律之预兆。”乃开始编《四分律含注戒本讲义》。择癸酉年正月十六日始讲，至二月七日圆满。大师初开讲时，曾述此次讲律与未来之希望云：“余于出家受戒之时，未能如法，准以律义，实未得戒。


本不能弘扬比丘戒律，但因昔时既虚承受戒之名，其后又随力修学，粗知大意，欲以一隙之明，与诸师互相研习，甚愿得有精通律义之比丘五人出现，能令正法住于世间，则余之弘律责任即竟。故余于讲律时，不欲聚集多众，但欲得数人发弘律之大愿，肩荷南山之道统，以此为毕生之事业者，余将尽其绵力，誓舍身命而启导之。余于前二月，既发弘律愿后，五月居某寺，即由寺主发起办律学院。惟与余意见稍有未同，其后寺主亦即退居，此事遂罢；以后有他寺数处，皆约余往办律学院，因据以前之经验，知其困难，故未承诺。以后即决定弘律办法，不立名目，不收经费，不集多众，不固定地址等。此次在本寺讲律，实可谓余弘律第一步也。余业重福轻，断不敢再希望大规模之事业。惟冀诸师奋力兴起，肩荷南山一宗，广传世间，高树律幢，此则余所祝祷者矣。”大师《含注戒》讲毕日，特书“世尊涅槃时，兴起于大悲。集诸比丘众，与如是教戒。莫谓我涅槃，净行者无护。我今说戒经，亦善说毗尼。我虽般涅槃，当视如世尊。此经久住世，佛法为炽盛。以是炽盛故，得人于涅槃”的戒经偈赐余作初听律遗念焉。


二月八日后，诸同学陪大师移住万寿岩。大师开始编《随机羯磨》讲义。三月九日始讲《羯磨》，至五月八日圆满。五月初二恭值灵峰蕅益大师圣诞，大师是日亲为诸学者撰学律发愿文云：“学律弟子等，敬于诸佛菩萨祖师之前，同发四弘誓已，并别发四愿：一愿学律弟子等，生生世世永为善友，互相提携，常不舍离，同学毗尼，共宣大法，绍隆僧种，普利众生。一愿弟子等，学律及以宏律之时，身心安宁，无诸魔障，境缘顺遂，资生充足。一愿弟子等，学律及以宏律之时，能得清净寺舍，安心久住，大众和合，助缘殊胜。一愿当来建立南山律院，普集多众，广为宏传，不为名闻，不求利养，愿发大菩提心，护持佛法，誓尽心力，宣扬七百馀年湮没不传之南山律教，流布世间。冀正法再兴，佛日重耀。并愿以此发弘誓愿，及以别发四愿功德，乃至当来学律一切功德，悉以迥向法界众生。惟愿诸众生等，共发大心，速消业障，往生极乐，早登菩提等。……”


五月初十后，大师应泉州开元寺主转物和尚请，十数同学随驾莅泉。大师结夏安居于尊胜院，专工圈点《南山抄记》。圈毕时自书云：“剃染后二年庚申，请奉东瀛古版行事抄记，未遑详研。甲子四月，供施江山，逮于庚午六月，居晚晴山房，乃检天津新刊，详阅圈点，并抄写科文，改正讹误，迄今三载，始获首尾完竣。是三载中，所至之处，常以供养奉持。辛未二月居法界寺，于佛前发专学南山律誓愿。是夏居五磊寺，自誓受菩萨戒，并发弘律誓愿。腊月移居伏龙。壬申九月归卧永宁，十一月至南闽，讲《含注戒》本于妙释寺，讲《随机羯磨》于万寿岩。癸酉五月，居温陵大开元寺。越二月，乃得点录校竟。并为述斯事始末，以示后贤。”其时大师命余依式标圈是书。余惟命是从，弗分晴夜，经三阅月之久，即完圈事。得大师格外喜意。特书一中幅，中题“精进第一”。左右另加题辞，余蒙是特赐，益增惭愧。


七月三十日，大师依瑜珈《师地论》录出自誓受菩萨戒文，命余等诸同学随意自于佛前受之。其时性愿老法师等亦自动前来参加行受。八月一日始，大师续编《戒本羯磨随讲别录》。廿四日始续讲。于讲期内，并编《南山道宣律祖略谱》，兼撰《九华垂迹图赞辞》。至十月三日，为南山律祖涅槃日，《戒本》、《羯磨》初次讲解都讫。大师是日追忆宣祖晚年手撰《羯磨疏》自终南丰德寺出，爰以“丰德”命余别号，使余不忘鼻祖之圣躅。余顾名思义，不胜惭颜。自惟既乏学律之才，难继大师之志，胡敢拜受斯号耶。十月二十八日，大师撰《梵网本菩萨戒本浅释》。至十一月十五日，稿本撰就。属瑞今法师往厦妙释寺代座宣称，余随今师前往听习。


十一月十五后，大师应草庵寺主请，由传贯法师陪大师莅庵过冬。余在厦听经毕，遂诣庵伴大师度岁。除夕夜，大师于意空楼，登座佛前，为贯师与余选讲灵峰大师祭颛愚大师爪发钵塔文云：


呜呼！人不难相爱，难于相知。翁真知我者哉！世纵有一二爱且知者，而志操相携，某虽不敢拟翁泰山之德，幸三事略无违焉。尚质朴，绌虚文，不肯苟合时宜。注经论，缵戒律，不肯悬羊头卖狗脂。甘淡薄，受枯寂，不肯受丛席桎梏而掣其羁縻。呜呼，以法门耆宿如翁，而旭过蒙知爱，又志操相合如此，其能已于怀也。翁所证深浅，非某能拟。而生平最倾心处，请略纪之。当今知识，罕不以名相牵，利相饵，声势权位相依倚，如翁古道自爱者有几。当今知识，罕不以掠虚伎俩，笼罩浅识，令生惊诧，如翁平实稳当者有几。当今知识，罕不侈服饰，据华堂，恣情适意，如翁破衫草履茅茨土阶者有几；当今知识，罕不精选侍从，前列后随，如翁躬自作役不图安享者有几；当今知识，罕不同流合污，自谓善权方便慈悲调顺，如翁不肯苟徇诸方，甘受担板之诮者有几。故凡闻翁之风者，顽夫廉而不滥，懦夫立而不倾，伯夷之隘，所以为圣之清也，岂似枉寻直尺诡遇一朝者，身虽存名已先沦也哉！某每悲如来正法，一坏于道听途说入耳出口之夫，再坏于色厉内荏羊质虎皮之徒。其父报仇，其子必且行劫，尤而效之，何所不逞。翁之爪发钵幸存，则翁之道风未灭，必有闻而兴起者，庶共砥狂澜于末叶乎！……


大师是夕开示此文，寄慨时弊遥深，几于流涕。仰慕大师诸君，读是文时，必能窥见大师披剃后操行与思想及热诚卫教之一斑。大师是夕讲开示毕，赐一横幅，书“绍隆僧种”。右题“岁次癸酉与丰德xx同住草庵度岁，书此以为遗念。演音，时年五十又四”予余。如上所记诸事，为余在癸酉年度亲近大师一载之事实。甲戌以后，大师云游各处弘律之事，因时间关系，一时难尽记出，俟诸来日可也。


卅一年十月廿日写於尊胜院律净关大师之故居


弘一律师   【日】内山完造


［日］内山完造


夏丏尊先生来，这已是十年前某天的事了。他“呀”地打过招呼，就坐下来，加入到漫谈群中。


“想介绍一个人和你相见，如果我有电话来，请就到……”我就道谢约定。隔了数天，电话果然来了，地点是北京路的功德林。我到那里的时候，客已全部到齐，只在等待我了。我道了迟到之歉，加入座中去。


一张长方形的桌子，两边并坐着十来个人。右排上首有一个和尚和夏先生相向坐着，其他列席的大半是在我书店中常进出的熟人，可谓是一个无拘束的集合。夏先生先将这位和尚向我介绍，我才知道他是弘一衬律师，清癯如鹤，语音如银铃，此外，我就无话可表达当时的印象了


午餐当然是素席。老实说，我知道的功德林，这是第一次。餐毕以后，又谈了好多时候，听到了许多的事情。


据说，弘一律师俗姓李，名岸，又名哀，字叔同，曾留学东京，学洋画于上野之美术学校，又在音乐学校学洋琴。在留学时生活曾大大改变，早浴，和服，长火钵，诸如此类的江户趣味，也曾道地地尝过呢。


又据说，他曾是中国戏剧革命先驱春柳剧社之主干，在东京公演过《茶花女遗事》等剧。直至今日为止，油画的造诣尚无出他之右者。留学回国以后，在浙江师范学校任教绘画音乐，后来以种种因缘出家为僧，多年来行云流水，居无定所，这次是从温州到久别的上海来的。


我用日本话谈讲，看他神情，似乎一一都懂得，但他自己却像个全把日本话忘记了的样子。


夏先生孥出一本律师所著的善本名叫“四分律比丘戒相……”的书来，说要将此书三十册交给我，代为分赠希望者。我于此道一无所知，只好道着谢答应下来，这时律师说：“还有一种叫《华严经疏论纂要》的书，正在印刷中。这书只印二十五部，想把十二部送给日本方面，将来出书以后，也送到尊处，拜托你。”


他这样说，我也只好答应照办。我虽门外汉，听到印数只有二十五部，就知道是相当巨大的书籍。二十五部之中有半数送给日本，那末送给哪一个机关呢，我问他。他说：“一切托你。”在继续谈话之中，他说：


“在中国恐不能长久保存，不如送到日本去。”


据说，律师曾在福建鼓山发现这古刻的板子。这板子在现存的经典中，是很古的东西，日本的《大正大藏经》里也没有收入的，由此可见这经典的珍贵了。


我谈到傍晚才回去。次日，弘一律师与夏先生及另外二三个朋友同到我店中来，内人也见到他，于他去后曾说：“听到他的话声，见到那峥嵘的额角，就知道是一位高僧。”


数日以后，从夏先生那里送来了《四分律比丘戒相表纪》三十五部。我就把它挂号分别寄赠到东西京两大学以及大谷、龙谷、大正、东洋、高野山等各大学的图书馆去。西京大学图书馆里有一个僧籍的司书，写信来，称这书是贵重的文献，希望能得到一部，于是又寄了一部去，以后各方面常有来索取的，合计共送去了一百七十馀部。


此后由夏先生居间，弘一律师和我通过好几次信，赠过我好几张法书，可是现在我连明信片都没有一张，因为全被朋友讨去了，他送给我的字幅也被内地的孥走了。


光阴如箭，不觉过了两年。一天，友人高岩勘次郎和一个画家同到我店中来。这画家叫武井猗兰子，在日本俱乐部创有画社，是一个从西洋画转向到日本画的人。


从前上海有一家武井洋行，经营杂粮输出，规模颇大，后来老板死了，就此停业。这位画家，正是武井洋行的小主人。他性情相当特别，至今还未娶妻，在上野宽永寺中借屋一间，营着独身生活。其所作之画也不同凡俗，饶有枯涩之趣。


事有凑巧，这位武井画家在上野美术学校和弘一律师是同学，他听到我谈起弘一律师的事，说：


“记得的，那时有一个中国留学生和我邻席，大家描着同一的模特儿，所谓弘一律师者一定就是他。”


我因此奇缘，就以快将送到的《华严经疏论纂要》十二部的分配问题和他商量，请他指导。他回东京以后，和田中文求堂主人及宽永寺管长共同协议，替我决定了赠送的范围，记得是下列十五处：


东京帝国大学   京都帝国大学    大正大学


大谷大学       龙谷大学        【失记】


京都东福寺     黄蘖山万福寺    比叡山延历寺


高野山大学     大和法隆寺      上野宽永寺


京都妙心寺     【失记】        【失记】


在其中选定十二处，把书册用箱装了，乘友人王君往大阪之便托带至神户装火车运去。后来东福寺挽了我的老友中原氏托设法取得一部，我就写信给弘一律师代为请求，他叫厦门南普陀寺某居士补送了一部来，由我用小包邮便发送至东福寺。妙心寺也挽友人藤井和尚来托求一部，我于是再写信向弘一律师商量。好久以后，出于意外地由天津某居士寄来了一部，声明是受弘一律师的委托代寄的。受人委托，总算有以应付，我也很欢喜。


以后，弘一律师又寄来了一部。信上说，留在手头恐不能永久保存，叫我代为放在适当的地方。翻开来看，这是他自己阅读的一部，仔细地加着朱笔的圈点，这确是很好的纪念品，因为没有人来要，就暂时留了下来。


不久，九一八事变发生了。我抛了商品与财产，避难到本国去。西京市外小仓村，是个产茶的地方。记得有一天，我散步到了黄蘖山万福寺，作闲寂的清游，在挂有大木鱼的接待处与一个好像是值日师的和尚闲谈，无意中谈到那部《华严经疏论纂要》的事，且和他作约，如果回沪时书还存在，就赠给寺中。那和尚听到我如此说，就急急走进去，过了一会，恭敬地著了法衣捧出茶来，那种前据后恭的样子，当时曾叫我苦笑难禁呢。


事变一经终结，我仍回上海，幸而店中无恙【第二次上海事变时我也曾抛弃了一切避难到本国，后来也幸而没有遭受什么损失】，我就依约把那部书用小包寄赠给黄蘖山，寺中收到后有谢信寄来。我把各处的谢信集在一起转给弘一律师，这段赠书的公案总算就此结束。


后来《中外日报》上曾有关于这事的记载，因之又有一处想得此书，托人来请求，我毅然拒绝了。


此后，我与弘一律师老没相会之机会，只替他代向日本购求过几次经典，可是第二次事变一起，连这点都不可能了。


不知他近来住在何处，一定仍在苦修吧。每一想起，他的面貌仿佛在我眼前，但愿他平安无恙，但愿久别重逢的日子快些到来。


我草此文的几前，挂着弘一律师写给我的直幅。直幅上这样的写着：


一切有为法如梦幻泡影如露


亦如电应作如是观


金刚般若波罗蜜经偈


完造居士供养  沙门一音


我对这字幅注视，窗外但闻瑟瑟的寒雨。

