《英华之歌》


 第一章

春天。干旱的北方平原依然一片肃杀。风，怒卷尘沙，砭人肌肤。临近黄昏，空旷原野上的落日，那么大，那么圆，晚霞满天，一片殷红。在黄沙滚滚中，九匹骏马踏着苍茫暮色，得得奔驰。

一匹棕黄色的骏马上，一位身着灰色八路军服装的女战士，围着一条白纱巾，握紧缰绳，顶着风沙策马驰骋。她的前后左右有几位也穿着八路军服装的男同志，簇拥着她。忽然，一座灰色的城墙，远远地矗立在战士们的眼前。女战士把前倾的身子陡地直了起来，惊喜地扭头对靠近她的骑者说：

"鸿远同志，这就是安定县城吧？"

"是，我们马上就到目的地了。平原许多县城，先后叫敌人占领了，现在只剩下这一座还没有失守。看样子，敌人回师敌后，这一座恐怕也难保住了……"曹鸿远满脸灰尘，骑在马上，转了话题，"路芳同志，你到过这个地方么？听说你过去在这一带当过小学教师。"

"我在定县当过小学教师。可是，没有到过安定县。"

"你听说了吧，你的老朋友岩烽－－也就是当年的卢嘉川，已经在这一带做军事工作了。"曹鸿远望着灰色的天空，又望望前面矗立着的巍峨的城墙，扭头对路芳说，"我们不久就会见到他。说不定今天就能见到他呢。"

道静听到卢嘉川的名字，心似乎被什么重物狠狠敲击了一下，她沉默了。飞沙仍然不断向脸上冲击，扬起的灰尘呛嗓子，她全然不再感觉。

几年杳无音讯，原以为他死了。前几个月，她从北平和曹鸿远一同奔赴边区时，在夜行军中，他们意外地邂逅了！他带领部队及一批地方干部到铁路东去开辟游击战争。由于情势紧急戎马倥偬，他们只匆匆一面，说不上几句话，就一个向东，一个向西分手了。从此，她平静的心，再也平静不下来。她不知是喜，是忧；是幸福，还是不幸的开端……

将要走进开着的城门洞，他们的马被拦住了，道静从迷惘中清醒过来，一种新奇的喜悦抓住了她。

守卫城门的八路军战士拦住人和马，查询他们一行的身分。曹鸿远自我介绍说：

"我是到这个县工作的县委书记；这位女同志是县委副书记兼宣传部长。我们九个都是派来这县工作的干部。"

守卫城门的卫士检查了证件，放他们进城。

一进平原县城的街道，道静睁大眼睛左顾右盼，多么动人心魄的景象啊！临街房屋的后墙上，被雪白的大字涂写满了，一个字一个字都闪现着异常迷人的魅力：

"打倒日本帝国主义！"

"全民族动员起来，中华民族解放万岁！"

"坚持抗日民族统一战线！"

"中国共产党万岁！"

"抗战胜利万岁！"

道静望着这些大字标语，不知怎的，眼里突然充盈了泪水……

几匹马在暮霭沉沉的街道上驰过，引起熙来攘往的行人的注意。

"瞧，那位大姑娘多俊呀！"

"看她骑在马上，披着大氅，围着白色围巾，多么像是《昭君出塞》里的王昭君呀！"

进城前道静已用毛巾把脸上的尘土擦净，把军帽、军衣上的灰尘掸掉。因为热了，她把军衣披在身上，一条白纱巾，像飘带般在白皙的脖颈上随风飘动。她美丽、英爽的容貌立即引起行人的注意。但她却不曾注意行人的品头论足，只是被县城里生机勃勃的抗日气氛感动着。她的情绪、她的一颦一笑都被傍她而行的曹鸿远看在眼里。他心思缭乱地想：她多么像柳明，太像了！人们会说她们是一对孪生姐妹……对，昭君出塞－－她如果不是穿着军装，如果抱着琵琶，如果出现在风吹草低见牛羊的大漠里，那么，她的美貌会更加突出……柳明和她一个样儿。不知她现在会不会也在这个县城里？……在那个夜晚的行军中，林道静遇见了卢嘉川；曹鸿远遇见了柳明。可是匆匆一面，战争迫使他们顷刻便伯劳东去燕西飞。

这一行人还没到达县政府（过去国民党时期的县衙门），只见斜刺里闪出几个人来，一色灰军装，灰棉军帽。为首的那个稍矮、微胖、圆头的人，首先笑向林道静，然后向曹鸿远点头，伸手：

"小曹，恭喜你！听说你来这个县担任县委书记，太好了，对这片新开辟不久的地区，我正愁孤掌难鸣呢。"他转向林道静，"路芳同志，认识我么？我叫常里平，比你们早来两个月，现在担任县长。你担任县委副书记兼宣传部长，是吧？你们这批干部一来，安定县的工作，肯定会大踏步向前，可喜，可贺！"

乍到的干部们，一齐跳下马，上前和常县长握手。常里平笑容可掬，领着他们走向高台阶的县政府。他挨近林道静走着，热情地在她耳边低声说：

"路芳同志，你听说了么，江华同志很快也要到平原来担任领导职务。你们已经多年不见了，这回可该是‘久别胜新婚’啦……"

道静惊讶地望着常里平的圆脸，轻声说：

"常县长，你的消息真灵通！我从边区来，怎么都没听见这个消息，这可靠么？"

"可靠，可靠。路芳同志，真为你们高兴，我同江华同志早就认识，关系很好。他是个原则性很强的同志，听说要来担任这个地区的地委书记。太好了！太好了！"

曹鸿远见常里平不理别人，只顾和林道静说话，心里有点反感，却不便露出。快走进大堂了，才瞅个机会走近常里平问道：

"常县长，请问你，柳明同志分配在哪个县工作，你知道么？"

常里平的脚步立刻打住了。瞪大两只圆眼睛，瞟着曹鸿远：

"噢，柳明同志嘛，就在这个县，她分配在县妇女救国会工作。怎么，你会不知道这情况？"

鸿远摇摇头，轻轻嘘了一口气：

"她怎么没有来接接她的姐姐呢？"一伸手指向林道静，"老常你看，她们长得多么像姐妹俩。"

"哈哈！"常里平仰头笑了起来，"她和姐姐不熟，倒是该来接接她的哥哥。可惜，她昨天下乡去了。"

鸿远听出常里平的话里带刺，仍然问道：

"她什么时候回来？她一回来，请你告诉她，我们来了。"

"一定，一定！"常里平连声答应。大家相跟着走进好像办公室一样的大堂里，分别坐在一排太师椅上。常县长的勤务员正要给来人沏茶倒水，一个小伙子忽然闯了进来，拉住林道静的手，喘吁吁地说：

"小林－－林道静，你还认识我么？"

"罗大方，是你！你也到这个县里来工作了？"道静紧握住罗大方的大手，由于激动，脸微微红了。

"我早改名叫吴华林了。从监狱出来后就被父母逼着上了两年大学。还没毕业，‘七·七’事变一爆发，我就－－"罗大方一指曹鸿远，"我就跟着他和一些同志来到边区，后来又来到平原。现在担任这个县的青救会主任。"罗大方不改当年的爽朗、豪迈，仍然热情洋溢。

常里平眯着眼睛，笑着，扳着指头，一个一个数着说：

"路芳，原名林道静；吴华林，原名罗大方。以后怎么称呼你们呢？真名乎？假名乎？"

"以前在敌区做地下工作，不得不改名。现在，到了抗日根据地，到了我们自己的天下，我要把名字改回来－－恢复自己的真名。"林道静刚说完，吴华林接上来：

"也斯，也斯！（英文‘对’的意思）常县长，我在你的属下挂个号，以后鄙人仍叫罗大方如何？"

"好！好！以后就叫阁下罗大方。"常里平满脸堆笑，一边连连点头，一边吩咐勤务员通知伙房开饭。他告知大家，伙房早已准备了丰盛的晚餐，为新来的县委书记一行人接风。

林道静、罗大方、曹鸿远、常里平和另外五个干部一起坐在一张八仙桌旁。曹鸿远边吃边向常里平询问安定县的情况，常里平谈笑风生，说县里的形势很好，群众抗日情绪高涨，统一战线团结各阶层的工作也很好，很顺利，因为凡是中国人都愿意抗战嘛。鸿远、道静、罗大方都注意听着。

"请问你，老常，这一带敌情如何？有多少个据点、碉堡？敌人常出击么？"

曹鸿远的问话，似乎使常里平不大高兴，他翻着眼皮，放下筷子，然后扳着肥粗的手指，慢慢数着说：

"马官营一个，乐流一个，还有一个在县城的边缘叫驼里，从今年初到现在，敌人一共设了三个据点。当然，这给我们的工作带来点麻烦。"他轻轻嘘了一口气，收回手指。

"常县长，我也要向你请教。"林道静接着问，"全县一共有多少中小学教师？多少学生？还有多少知识分子……"

"哈哈，"常里平又笑了起来，还没容他回答，忽然屋门打开，一个女孩子风风火火地闯了进来，跑到林道静身边，一下搂住她的脖颈，激动地喊道：

"林姐姐，林姐姐！你也来到这个地方了！这是做梦吧，我们已经有四年多不见了……"

道静站起身来，一把将身边的女孩子搂在怀里，两只明亮的眸子，宝石样闪着光：

"啊，小俞呀，俞淑秀！真是你？我也觉得好像在梦境中了。真没想到你也在这个县里工作。"道静凝视着小俞那张仍然充满稚气的脸，一种与好朋友意外相逢的喜悦洋溢心头。

"林姐姐，我多么想你呀！做梦都常常看见你，也看到林红姐姐－－好像咱们还在国民党的监狱里。"俞淑秀说着，清秀的脸上，泪珠在闪光。

"现在有了我们自己的抗日根据地，监狱中的噩梦永远过去了。"林道静蓦然想起牺牲了的林红，不自觉地摸摸还穿在身上林红牺牲前送给她的红毛线背心－－她是那样珍借它，喜爱它，不论走到什么地方，都要穿着或带着它。

桌上还没有吃完饭的几个男同志，望着这两位年轻女同志情感浓挚地相互搂着、说着，有的莞尔而笑；有的惊异地睁大了眼睛。道静不好意思了，向常里平和几个男同志解释说：

"我和俞淑秀是在一九三三年同住在北平一个监狱的时候认识的。那时她才十四岁。难友之间自然建立了深厚的感情。"她扭过头来深情地望着俞淑秀，"你还叫俞淑秀么？改没改名字？"

"在天津当工人的时候，改过名字。可是，回到家乡，就又改回来了－－林姐姐，你大概不知道，我就是邻县佛头村的人呀。‘七·七’事变以后，我回到了家乡。今年春天，八路军过来了，我就参加了工作。我常打听你的下落，总打听不到。今天可见到你啦！我现在担任……"

罗大方伸出拳头，阻拦小俞：

"密斯俞，不要卖膏药了，我替你说了吧：现在担任安定县妇救会主任，跟咱老罗同是群众团体的小头目。"

"去你的！什么密斯、密斯特！你才是卖洋膏药呢。"小俞憨笑着，轻轻推了罗大方一下。

桌上吃饭的人全都笑了。常里平大概感到无聊了，忽然举着筷子，摇晃着圆脑袋吟哦起来：

渭城朝雨（氵邑）轻尘，客舍青青柳色新，

劝君更进一杯酒，西出阳关无故人。

"常县长，我知道你能诗会画。可是……"小俞噘起嘴巴，把道静按坐在凳子上，抱着她的脖颈说，"瞧你卖弄什么？我和林姐姐是相逢，不是离别，你念的诗，文不对题！"

罗大方对小俞一伸大拇指：

"不简单，转瞬之间能挑出诗之文不对题。小俞，你不算工人，该算个知识分子了。"

"知识分子！小俞当然是知识分子！"常里平又是一阵哈哈大笑，"两位女性已经寒暄过了，现在请大家继续用餐。林部长－－"他扭向林道静，口角含笑，"你还兼任本县县委宣传部长，那太好了！抗战后，本地从大中城市回来的知识分子，大中学生还不少，你这位英雄大有用武之地了。"

道静白皙的脸微微一红，短发向后一甩，微笑着摇摇头：

"常县长，别开玩笑！哪里谈得到什么英雄。初到抗日根据地，我对许多新的事物都不了解，希望你多帮助。"

"当然，当然，同志间自然要互相帮助，互相帮助嘛。"常里平笑着，对林道静频频点头。

道静忽然感到一种欣慰：看来，常里平是个很好相处的人，今后应当遇事多向他请教。

"老常，你谈的都是一派大好形势。可是，自武汉失守后，敌人回师敌后，我们平原根据地的形势变得紧张起来，正面临严峻考验，许多县城都被敌人占领，现在只剩下安定这一座县城了。在这种形势下，咱们这个县是怎么准备迎接残酷斗争的到来呢？"饭刚吃完，有的同志喝茶，有的抽烟，曹鸿远却又向常里平提出了问题。

常里平略一沉吟，抬起圆脑袋，浮现出镇定自若的微笑：

"哎呀，老弟，真不愧是上过红军大学的，如此注重军事。你没有听说么，一百二十师的贺龙将军已经来到咱平原，这些久经征战的老红军一到，咱平原根据地还怕什么？平型关大战不是歼灭了日本精锐的坂垣师团三千多人么！咱们就是不得已退出这座县城，可是，广大农村还是咱们的，群众又拥护咱们。老弟，放心吧，我比你早来两个多月，这县里情况比你了解－－一句话，胜利在望！"

说到这儿，常里平翻着眼皮望着曹鸿远不说了。

曹鸿远也不再说话，不知为什么，他心里有一种隐隐的忧虑。

林道静心里也有不安：毕竟来到了环境残酷的抗日根据地啊！


 第二章

披着美丽的朝霞，沐浴着和煦的春风，一队整齐的男女青年列队出发了。他们有的穿着灰色八路军军装，有的穿着各色长袍和西装裤。多数人举着"打倒日本帝国主义"等口号的小旗；还有一部分人打着洋鼓、吹着洋号，浩浩荡荡地奔向城外的四乡。

柳明短发齐眉，灰色军装整洁合体。朴素的服装越发衬托出青春的美，见了她的人，都不禁有些惊异。他们先来到一个生疏的村庄，进了村就站在靠近街口的庙台上，一阵洋鼓、洋号吹打之后，立刻从街里拥出一群群的小孩子。

接着，村里又有个老头儿走了出来，手里拿着一面大铜锣，一边沿街走着，一边敲着大锣大声喊着：

"来听宣传罗！""老百姓们出来－－听宣传罗！"

不一会儿，就有许多老头、老太太和男人们走来了。紧跟着，又来了些抱着孩子的妇女。群众围在庙台前站着，望着庙台上的十来个宣传者，人人都瞪大了惊奇的眼睛。一个老太太扭头问她身边的一个老头：

"这是传－－传教的呀？"

老头摇头、摆手，叫她少问。

看人群围得不少了，青救会的干部、苗虹的男朋友高雍雅第一个站在庙台的正中央，居高临下地对着仰头望着他的群众，激昂慷慨地开始讲演。他高举着一只长手臂，双目在镜片后面闪闪发光。

"男女同胞们！青少年同志们！你们知道么，国难深重呀！日本帝国主义者侵略我神圣国土越发猖狂，越发肆无忌惮了！他们在一九三一年，侵占了我国的东三省，继而又伸长魔爪向华北进犯了。前年七月七日芦沟桥一声炮响，啊，满天乌云滚滚，啊，大地战火纷飞！中国的神圣的抗战爆发了！……"讲到这儿，高雍雅为自己后面那几句&#039;充满诗意&#039;的讲词陶醉了，忽然把长发向后一甩，冲着庙台下面的群众更加提高声音喊了起来。"同胞们，爱国吧！爱国呀！亲爱的同胞们，你们必须爱国呀！不爱国就要当亡国奴的！－－明白么？那亡国奴的滋味是极其悲惨痛苦的！极其悲惨、痛苦的！极其悲惨痛苦的……"说到这里，他喘吁吁地说不下去了，好像唱机唱到最后一转，底下就啪啦啦、啪啦啦地重复着那句"痛苦的"、"痛苦的"声音。

柳明和同去的同志都站在庙台上。她站在高雍雅身旁不远处。一边听高雍雅讲话，一边注意观察台下人群的反应。开始的时候，她听高雍雅的讲话挺带感情，讲得不错。后来，奇怪，台底下的老少群众有的瞪着眼睛嘻嘻地笑起来，有的皱起眉头，露出一种莫名其妙的神色。那些调皮的孩子，更指手画脚地模仿高雍雅的讲话姿态。

一个中年妇女对她旁边的一个老太太说：

"您看，他那头长发，真像个老娘儿们。"

老太太说：

"他叽哩咕噜说的是些什么呀？什么痛苦－－痛苦的！他有什么痛苦呀？"说着老太太就要往回走。

"你们看他那眼镜子啊，眼镜子！这是个四只眼的眼镜先生呀！"小孩子嬉笑着，乱嚷着。

柳明是带队的，一看情况不好，就一个箭步站到台中央，低声对愣在高台上的高雍雅说：

"你休息一下，我来讲讲。"

"叫姐讲，你站到一边去！"一直咕嘟着嘴的苗虹，这时插了话。

柳明开始讲话了：

"老乡们，老大爷，老大娘们！……"

小孩子们指着柳明的头发又嚷叫起来：

"快看呀，短毛刷子！毛刷子讲演了！"

群众要走的又回来了。有些老太太的眼睛又都惊奇地盯在柳明和其他女同志的短头发上。

柳明从来没有当着这么多的人讲过话，又碰到这么个尴尬场面，她的脸霎时红了，心有点跳。想着群众没文化，话要讲得通俗点儿。怎么通俗呢？她不知道，只好讲道：

"老乡们，我们是青救会、妇救会的群众团体。我们来向你们宣传抗日－－就是商量打日本的事。打日本没有群众参加是不能胜利的。共产党、八路军就是要来宣传群众、组织群众－－你们就是群众，知道吧？老乡们，赶快起来参加抗日工作吧！你们都要有人出入，有钱出钱、有枪出枪……"柳明讲到这里，注意看了一下台下的群众，觉得比刚才高雍雅讲话时的秩序稍好一点儿。渐渐，她的心安静下来，用一只手使劲扯住腰里的皮带，提高了嗓门。"自从&#039;七·七&#039;芦沟桥事变以来，日本帝国主义就穷凶极恶地开始向全中国进攻了！他们要灭亡全中国，把中国变成他们的殖民地……"柳明讲起抗战的历史，词多了，自己觉得越讲越流畅。可是台底下的人却一个两个地走了，三个四个地走了，越走越多；围着的人群越来越少。她忽然惊觉起来，急得改变了腔调喊道："老乡们，快回来！快回来！还有重要的事情没说呢。"

一起来宣传的人，包括高雍雅、苗虹在内，也一齐高喊起来：

"回来！回来！乡亲们不要散呀，不要走呀！"

一个老头一边走，一边回头喊了一句：

"你们说的倒是好听！可咱没吃没烧的，这份日怎么抗呀？"

柳明泄了气，心里突然像塞上了棉花。但她还是把没讲完的话讲完。号召组织群众团体－－村里的农、青、妇会和儿童团，希望抗日的群众踊跃参加。

第二天，他们又吹吹打打地来到另一个村庄。又占领了这个村的庙台。柳明又站在庙台上讲了一通抗日大道理，群众反映还是冷淡。

柳明心里更加不快，但执拗和好胜的性格，促使她继续咬紧牙关干下去。

第三天，他们来到秋水村，又开始了"庙台宣传"。这里群众的反应比前两个村子好一些。

在柳明讲话的过程中，她注意到有少数群众是侧着耳朵注意听的。尤其有个十分面熟的汉子－－他头上包着块白羊肚毛巾，腰里系了根麻绳，眯缝着眼睛，一直含着微笑望着她们一伙人。她感到这个人是关切、重视他们的。她很高兴。突然想起来，这个人不就是不久前在这村里打仗时，那个为首来帮助部队的长工张景山吗？怪不得他与众不同呢。

当常里平带着民运队（一伙刚参加工作的知识青年）跟随卢嘉川带领的大部队过铁路后，驻在安定县二区的秋水村曾和敌人遭遇，打了一仗。民运队的同志在激烈的战斗中，曾分工把一部分人家的院墙或房屋打通。正当他们艰难地干着这些从没有干过的活时，忽然从已经空荡荡的村子里，跑出三十多个身强力壮的农民来。他们扛着大镐、铁锹，来到民运队正在刨墙的几座院子里，高声喊着：

"你们累了，我们干吧！"

庄稼汉生龙活虎、粗壮有力，抡起大镐几下子就刨出一个能通过人的墙洞。为首的、干得最起劲的就是这个长工张景山。当时由于缺少工具，柳明、苗虹只能用手来扒、来捡拾那些砖头瓦块，个个的手都扒肿了。张景山雪中送炭，就在她们身边抡着大镐，很快挖通了准备巷战的工事。因此，柳明记住了这个人。战斗打响后，敌人一看是大部队，交锋不久就撤退了。八路军也没有追击。民运队挖、掏的那些墙洞也都没有用上。不过柳明他们在这里第一次体会到了战争的紧张与恐怖。

柳明站在秋水村的高台上讲话时，还有一个二十七八岁、穿得干净整齐、细眉白脸的妇女也总闪着两只亮亮的眼睛，看着柳明微笑、点头。她觉得这位妇女也不错。另外还有一个胖老头，穿着黑布长袍，戴着黑缎子帽盔，他对高雍雅和柳明的讲话不断鼓掌，也引起了她的注意。柳明想：毕竟还是有进步的群众啊……

因为还要到别的村子去宣传，秋水村的宣传会就结束了。柳明走到庙台底下稀稀落落的人群中，首先问那个听讲积极的细眉妇女：

"你叫什么名字？"

"我叫汪金枝。……同志，你们说，不是要成立妇救会吗？我参加行吗？"叫汪金枝的妇女热情、大方地问柳明。

柳明高兴地握住汪金枝的手，笑着说：

"好哇，你就负责组织你们村的妇救会吧。现在根据地实行抗日民族统一战线，只要不是汉奸，都可以参加妇救会。"

汪金枝笑盈盈地连连点头。殷勤地拉着柳明、苗虹说，

"到俺家喝口水暖暖去。看你们大冷天站在当街说了半天话，够多辛苦呀！当八路军救国救民可真不容易呀！"

柳明看着汪金枝白白的面孔，高兴地说：

"谢谢你的好意。今天还有工作，下次到你们村来，一定去看你。"

柳明走向那个戴着黑缎子帽盔的老头面前去。这个老头，肥头圆脸，留着八字小胡，没等柳明走近，先迎上前来，连连点头，拱手冲着这伙干部，说：

"同志们，辛苦啦！为了打日本，你们不辞奔波劳碌，不是我恭维诸位，诸位同志可真够得上是－－国家栋梁啊！"

柳明问这个老头：

"老先生贵姓？"

"贱姓刘－－刘继功。继承的继，功劳的功。我就是本村村长。同志们来到敝村，我们招待多有不周，请诸位包涵－－包涵！"

刘继功过于殷勤的俗气劲头，使柳明有些厌恶。可是，她想，现在是抗日民族统一战线时期嘛，这种士绅样的人物，又是村长，还是应当团结的。她向刘继功点了点头，扭身走向那个腰里系着麻绳的张景山：

"同志，我认识你－－那次在你们村打仗时，你主动出来帮助部队……"

张景山眯着眼睛看看柳明，又转头看看她周围的干部，慢条斯理地向柳明说：

"您叫柳明对不对？柳同志，我问您，您们就这么在庙台上宣传一阵子抗日就走呀？"

听了这直率的不客气的质问，柳明不快地盯着张景山：

"我们就是来宣传抗日的，怎么，宣传完了还不许走么？"

张景山也盯着柳明，微微一笑说：

"您们没有看出来吗，您们敲锣打鼓地宣传，倒是挺热闹，可是老百姓越走越多……"

"那是因为你们群众落后！"没等柳明出声，苗虹抢先回答张景山。

"群众落后？"张景山的小眼里流露出不满的神色，看看苗虹，又看看柳明，"那您们找进步的群众去吧！"说完扭身就走。

柳明、苗虹、高雍雅，还有同来的几个干部，全都盯着张景山一伙人的背影，又气又急，可又无可奈何。

这时，那个胖老头刘继功走上前来，对正在生气的苗虹、高雍雅和柳明说：

"抗日人人有责，咱抗日决不落后！同志们，有什么抗日的工作就吩咐咱来做吧！"

柳明、苗虹和高雍雅都露着喜色对刘继功几乎同声地说：

"那好呀！您这位村长就多对群众进行教育，劝他们踊跃参加抗日工作吧！"

刘继功用肥巴掌向胸脯上一拍，得意地笑道：

"那好说，好说！一定遵命照办。谁落后，咱刘继功一家决不能落后。您们还不知道吧？八路军刚一过来，咱就打发大儿子世魁参加大部队抗日去了。"

高雍雅拉住刘继功的手，带着感动的神色，说：

"刘老先生真是可敬啊！群众如果能像您这样热心抗日就好了，可是那些愚民……"他望望走远了的张景山的背影，感慨地叹了一口气。


 第三章

晚间，道静回到自己的住处－－县委机关和群众团体居住、办公的大院里。她解开腰间的皮带，脱下棉军衣，洗了脸，把房间各处的尘土用抹布擦拭干净－－喜爱清洁是她的习惯。不论在什么地方，什么环境，她不把居住的房间打扫得干干净净，就如芒刺背，一会儿也呆不下去。现在，她虽然连续几天行军很劳累，可她还是要把自己的住室打扫得一尘不染，才觉得舒畅。

坐在桌前，把煤油灯捻亮了，刚要拿起棉军衣想再穿上，忽然，她双手抱住它不动了。眼里闪烁着一种少见的喜悦。她把棉衣举起来，上下左右，里里外外地看着、抚摩着，好像欣赏一件稀有的珍贵艺术品，竟忍不住轻轻哼出声来：

"棉军衣，里外都是新的，想了你多少年，终于想到了……"她把衣襟贴在脸上，嘴角含着微笑。忽然，军衣口袋里有个硬硬的东西碰了她的脸，她把手伸进衣袋里，掏出一个闪耀着光芒的红五角星。这五角星好像有一股魅力，吸引着她，她不自觉地把硬硬的小东西放在脸颊上抚动着，闭上眼睛沉醉般地微笑着。多少年了，她常常梦见自己穿上军衣，打着绑腿，腰系皮带，头上戴着闪耀着红星的八角帽。今天，这一切都实现了！她拿起桌子上那顶新军帽－－不是八角形的，是两旁有两个护耳往上翻，有一根细布带子把两片护耳连结着的灰色军帽。帽徽不是五角星，而是蓝白相间的青天白日－－这是国民党的帽徽。林道静轻轻把这个帽徽拆下来，找出针线，把那个闪闪发光的红五角星，迅速地钉在帽前，把帽子往头上一扣又笑了。

"抗日民族统一战线也要独立自主……"道静嘴里不知怎么忽然冒出了这句话。不一会儿又摘下帽子拿在手里，对着帽子上的红五星发起呆来，恍恍惚惚地……

她正骑马走在风沙漫天的平原土路上，对面驰来一个骑马的青年军人，忽然勒住马，对着道静喊了一声：

"那位是林道静－－又名路芳的同志么？请停一下！"

道静惊异地向那个人望着，张开嘴刚要说"我是……"，那个军人就从口袋里掏出一个纸包，纵马驰到道静身边笑道：

"这是首长捎给您的，请您收下！"

"你的首长是谁？……"还没容道静说完，那个青年人冲着道静神秘地笑笑，把马刺一挺，马飞快地跑走了。

"谁给的－－卢兄么……"道静举着缀着红星的帽子心里在发问。"一定是他！如果是江华来了，他会立即来找我，可不会记忆起当年我对红五星的热切向往……"她心思缭乱，眯眼望着帽子上那个来路不明的红五角星，忽然惊讶地哆嗦一下，红五星的一个角上缺了一小块，露出了点点铁黑，不留心是看不出来的。她的心悸动了，这一定是卢兄的！听说这些年他都在红军里打仗，还经过二万五千里长征。江华在白区工作，他没机会打仗，不会有红五角星……她望着，目不转睛地望着，红五星忽然变成了熊熊烈焰，烈焰中一个青年军官金戈铁马，风虎云龙……她想看清这军官是谁，急忙追赶，也从烈焰中飞跃过去。可是，那军官却倏地不见了。她急着喊："等一等！等一等呀！……"

"林姐姐，你睡着了么？看，你抱着棉衣，抱着帽子，怎么不穿在身上？你要着凉的呀！"

"小俞，是你？……"道静从昏睡中醒来，一伸腰站起身，"我真睡着了，还做了个梦。"

"什么梦？梦见江华了？"小俞刚抱住道静的脖颈，又忙松手把棉军衣抢过来给道静披在身上，"都四月初了，北方农村的天气还这么冷，我睡不着，隔窗望见你屋里的灯光亮着，我想你一定还没睡，想找你谈点事。你累了，睡吧，明天再谈。"

"不，小俞，今天晚上谈。我睡了一会儿，不困了。刚才我看了半天我的新棉军衣，小俞你第一次穿上军衣高兴么？"

"高兴，高兴极了！我捧着军衣前后左右看了又看。"小俞抚摩着自己的军衣前身，笑眯眯的，"林姐姐，我找你谈的可是工作呀，你还是上床睡吧。"

"不，是工作更得谈。我刚来乍到，对县里的情况什么也不知道。你是本地人，应该多帮助我。"

"是啊，林姐姐，我有件事情拿不准。"

"说吧，有争议的事情才有意思。"

小俞说的是这样一件事。

这个县成立妇救会并不久。普遍遇到这样的问题：出头露脸、肯当妇救会主任的，多半被村里人尤其是老人们非议，不是说她们是养汉老婆；就说她们是浪荡娘儿们。这样，村妇救会的威信不高，许多妇女尤其是青年妇女都不肯出来参加活动。开展妇女工作，动员她们参加抗日活动，阻力很大。小俞举了二区秋水村这个例：这村有七八百户人家，是个大村子，费了很大力气，前两天才组织起妇女救国会。肯当主任的只有那个年轻寡妇汪金枝。她能说会道，对抗日工作也积极。可是，村里人说她是破鞋，归了浪荡娘儿们一流。开会没人到，识字班也组织不起来，跟农会一起商量减租减息合理负担，怎么改善农民生活的事情，除了几个热心的老太太，青年－－甚至中年妇女都不肯到。不仅秋水村有这样的情况，许多村的妇女救国会的情形也都大同小异。小俞很着急，所以来问林道静该怎么办好。在她心目中，道静是第二个林红。在狱中的共同斗争，使小俞形成了这个观念。

道静确是比当年沉静、老练了，对小俞提出的问题，歪着头沉思有顷，笑笑说：

"小俞，你这个小鬼头，又不是刚参加革命的小娃娃，你比我对当地形势、当地情况了解得多得多，却提出这么个实际问题来问我－－是考我么？看我是不是比过去有了点进步？"

"林姐姐，林姐姐，不许你这么说！我可没有这个意思。我对这些问题确实不知道怎样去认识。就在干部当中，也有不同看法－－有人认为是破鞋就该一概换掉，以免脱离广大群众。有人认为，要区别对待，只要积极抗日，就是生活作风有点毛病，也该团结她们，教育帮助她们，不要甩掉她们。林姐姐，你的看法呢？"

"我先不说看法。我先问你这个汪金枝，她抗日是真的还是假的？她这个破鞋是真的还是假的？先弄清这两点，咱们再分析。"

"我看她抗日是真的：前些时秋水发生过一次战斗，她主动出头协助部队卫生队的同志给伤员喂水喂饭，端屎端尿，然后送走伤员。她一个人忙不过来，还动员了一些老太太来帮忙。可是，老太太们手脚慢，照顾不好伤员，她又主动到各家说了不少好话，动员了几个麻利的中年妇女来照顾伤员，这才解了围。可是人们还是看不起她。有的妇女还冷嘲热讽地给汪金枝吹风－－什么屎壳郎戴花儿，臭美啦；什么尿泡尿照照是什么人啦；什么一见男人就浑身发软，动不了窝儿啊……她听见只当没听见。可是，后来，她哭着对我说，她可从来没受过这般侮辱，不是为了救护伤员，为了抗日，她早甩袖子不干了，凭什么受这窝囊气。林姐姐，你说，这个女人可以当妇救会主任么？"

道静点点头：

"看人，要从大的方面看。太阳上还有黑点呢，哪有那么一尘不染的人？我看，汪金枝这个人只要是真心抗日，就应当支持她干下去。对别的村子也是这个原则。不要怕吹风，怕挨骂。妇女受压迫太深了。"

"可是，区委书记王福来－－那个农民出身的干部，一个劲儿要撤换她。他认为生活作风有问题的人不论男女，尤其是女人，就不会真心抗日，更不配当干部。"小俞焦急地插话。

道静忽闪着大眼睛，黑眼仁像两点乌墨，定在小俞的脸上，一种异样的情感在她的眼睛里浮动，她的面容严肃了：

"生活作风有问题的人，连抗日权都被剥夺了？现在，我们共产党的道德观反倒比唐朝武则天时代严格得多了。武则天的生活作风问题不小吧？嫁了老子又嫁儿子。可是大唐的子民、大臣都挺欢迎她这个女皇帝。今天有些共产党的干部，对这个问题的看法，竟然不如上千年前封建社会的老百姓，真叫人啼笑皆非。"

小俞抱住林道静的脖颈，流了泪：

"林姐姐，你说得真对！有一个人追我，我不理他，他就给我造谣，说我生活作风不好。从此，有人就瞧不起我……当个女人可真倒霉呀！……林姐姐，咱们不说这个问题了，对汪金枝我有主心骨了。现在，我给你提另一个问题好吧。"擦去泪水，小俞天真地笑了。

"又是问题？"道静也笑了。

小俞提出柳明的问题。

"柳明长得可像你呢，林姐姐，你们一定认识。她被怀疑是托派你知道么？"

道静和柳明在"七·七"事变刚开始时，曾在北平医学院的操场上见过面。以后听说她到抗日根据地里来了。在道静的印象里，柳明是个文静的、不多言多语、有点书卷气的女孩子，读书踏实，到根据地后当医生也踏实。她和曹鸿远关系密切，好像是爱人关系。怎么？她会是托派－－是打进革命阵营来的特务？道静摇头笑笑：

"小俞，她会是托派？谁说的？有根据么？"

小俞的脸不那么天真了，疑惑的目光盯在林道静的脸上。

"不，常里平县长，还有县委组织部长闻雪涛都这么对我说。把她分配在妇救会，是叫我暗中注意她的行动－－这就叫做监视吧？为这个，柳明很痛苦，我这个监视她的人也很痛苦……林姐姐，你说，应当怎样看待这个问题呢？"

小俞的脸色茫然，道静的脸色也茫然。两双茫然的眼睛对视了一会儿，小俞忽然说：

"林姐姐，我问你，什么叫做托派？这是从哪儿来的？你这宣传部长给我讲讲好么？"

"这个么，"道静想了一下说，"这是从苏联来的－－就是反对斯大林的托洛斯基派。中国的陈独秀赞成托洛斯基的主张，就成了托陈取消派－－我知道的很少很少，只能给你说这么个笼统的概念，还不知道对不对。托洛斯基和斯大林对苏联、对共产国际，包括对中国革命的看法不同，两个人争论很大。后来托洛斯基被斯大林开除出党，流亡国外。"

"陈独秀不是当过党的最高领导者么？怎么后来会变成了特务？这是真的么？"小俞固执地追问，脸上一副不解的神色。

"我读过他的《独秀文存》，他是"五·四"时代的先锋，这我知道。可是，特务？……我就糊涂了。"道静沉吟着小声回答。

托派讨论告一段落，小俞说起柳明的情况。

爱人呀，还不回来呀？

我们从春望到秋，从秋望到夏，

望到水枯石烂了！

爱人呀，回不回来呀？

九嶷山上的白云有聚有消。

洞庭湖中的流水有汐有潮。

我们心中的愁云呀，啊！

我们眼中的泪涛呀，啊！

永远不能消！永远只是潮！

待到日西斜，

起看篁中昨宵泪，已经开了花！

啊，爱人呀！泪花儿怕要开谢了，

你回不回来哟？

柳明每天清晨，都早早来到护城河边，坐在刚刚发芽的树林里，忧郁地望着潺潺的流水，轻声唱着这首郭沫若作词的《湘累》曲。唱着，反复地唱着，不知不觉眼泪流了满腮，别的同志看见了，拉她，和她说话，她好像茫然不知。她是为政治上的受怀疑、受审查而感到委屈、难过，也是在想念她的恋人曹鸿远。一九三七年北平失守后，刚从北平来到抗日根据地时，因为有技术，受信任，还当了军区卫生院的医务主任。在两次反扫荡中，都表现不错。可是，有位部队首长看上了她，托一位有权势的首长来给她说媒，她因另有所钟，没有答应。不久，她就开始受审查。还因为在她上学的时候，有过一个男同学追求她，后来，这个人卖身投敌，当了日本特务，柳明被怀疑，也就事出有因。她的医务主任职务也被罢免了。离开了酷爱的医务工作，被派到平原妇救会来，她感到悲哀与难过。她对小俞是信任的，把自己的出身历史和怎么不答应白士吾的求爱－－这是个满清王爷的后代，有钱的阔少爷，死命追她她不肯；更不肯跟他同到日本去留学的经过，以及跟着共产党员曹鸿远来到抗日根据地，走上艰苦的抗日道路的经历，都对小俞说了。小俞从心底同情她，也信任她的诚实。可是……

"林姐姐，你相信柳明有问题么？"

"小俞，你太天真太轻信了。因为你头脑中没有坏人的形象。"道静改了口。

"我就是不信。林姐姐，你是个最正直的人，怎么也怀疑一个热爱祖国向往革命的青年是坏人呢？刚才你还说柳明不可能是坏人。"

"有什么理由不怀疑呢？难道世界上没有坏人么？希特勒、汪精卫，还有参加过共产党的大叛徒顾顺章和后来的张国焘……"

"有，我也知道有。"小俞噘起嘴巴，"可是，王晓燕姐姐也跟那个叛徒特务戴愉恋爱过，那你也怀疑她有问题么？干吗什么事都要株连九族呢？各人是各人的问题！"

道静托起小俞的下巴，笑了：

"小妹妹，别急，什么事都要做深入了解才能认清真相。轻易下判断，并不是美德，这样吧，咱们过几天一起到秋水村去。我要多了解一下汪金枝，听说柳明也在那个村。我也想多了解了解她。这样才能决定怎么对待。小俞，你说行么？"

"柳明跟汪金枝可好呢，在她家吃、她家住。别人对汪金枝瞧不起，躲着她，可柳明不在乎。这个人性格挺执拗。"

"这才好呢。有个性的人才可爱。顺杆爬、随风倒，该怀疑的倒是这种人。"道静说得挺认真。

"乌拉！林姐姐，你也倒向我这边啦！"小俞拍着巴掌笑了。

"我看柳明没问题，你很快就会爱上她－－那么文静，那么腼腆，又那么漂亮，跟你一个模样。不多说话，总做实事。跟她的好朋友苗虹可不一样。小苗像个小娃娃，成天说呀，唱呀，她也是个大学生，学声乐的。她和她的男朋友高雍雅一同到根据地来了。"

"这会儿该睡觉了。"道静开门望望天色，"老百姓说，三星西斜就是半夜过了，小俞，回屋睡吧，明天县委开常委会，曹鸿远刚一到任就碰上肃托－－尤其碰到柳明的问题，够头痛的……"

"他怀疑柳明么？我看不会吧！"看得出，小俞对柳明的遭遇很关心。

"我不敢随便下结论，一切事物都有它的发展规律。"道静穿上棉衣，连帽子都戴上，把小俞送回她的房间。

回到自己屋里，道静又摘下军帽，凝神望着上面的红五星。


 第四章

拂晓，薄雾笼罩着无边的平原，给星罗棋布的沉睡的村庄平添了几分迷离。一条大河悠悠流淌，河堤旁，破土而出的小草，以它强劲的生命力报告着春的讯息。

一个年轻军人沿着河边慢慢地踱步。他时而望望波光粼粼的河面，时而伫立，向对岸郁郁葱葱的树林凝望。过了一会儿，他转过身来，又继续绕着村庄慢步前行。他的身后跟着两个年轻的军人，熹微的晨光淡淡地映出他们矫健的身影。

三个人全是佩着蓝白相间袖章的八路军。走在前面的是卢嘉川，跟在他身后的是作战参谋杨健和警卫员小毕。

连日来，卢嘉川带着一批作战队伍辗转在平原十三分区各地了解地形和群众风情，争取打着抗日旗号的各色杂牌军队，还不时瞅准机会打击出击的敌人。

这天夜晚他们来到安定县的秋水村。天不亮，他就起身巡视。从长征时起，已经养成拂晓起来围绕村庄（或山岗）察看地形、地物的习惯。即使在没有战斗任务的陕甘宁边区工作时，他也是早早起身，绕村跑步或散步。而且形成了条件反射，把每块凸出物，每一个山洞，每一块巉岩或者每一片树林，都默记在心里。

他在这个村庄打过一仗，当时是在敌人追逼之下，急促中来不及细察地形，今天，他似乎在补课。

卢嘉川把秋水村的地形特点巡查遍了－－一条大河，三面陆地，树木多，苇地也多，村子大，有许多高房和城垛子般的高墙。从村里巡查到村外河边，天才蒙蒙亮。他回身对作战参谋说：

"杨健同志，你回去睡一会儿，然后绘一张这村的地形地物图，一旦在这儿再与敌人遭遇，打起仗来，我们更有把握。"

"那你呢？司令员同志，你也该回去休息休息。"作战参谋对他们的司令员是尊重的，也是亲切的，他笑眯眯地望着卢嘉川。

"听话－－应当说服从命令。我现在命令你回村睡觉，你就去睡。我嘛，跟小毕再在村外转一转，你不知道我有顽固的散步习惯么！"

作战参谋快步走了。剩下卢嘉川和小毕留在寂静的村外。他叫小毕到苇地里去找水鸟蛋；自己沿河转了一阵，就坐在岸边的老树墩上，对着河水沉思起来。

……小林，又看见你了！六年，长长的六年啊，这六年有多少天，多少分秒，你数过么？在监牢里，我忍着伤痛给你写信。写过许多信，许多封信，可是，你只收到过一封。那些信，我无法寄出。当得知我即将被处决时，我把它们都毁掉了，只有一封我托狱卒带到外面寄给刘大姐，请她酌情转交给你。她交给了你，收到了我的信，这证明你是我的同志，你还在革命阵营中……果然，在广袤的平原，夜半行军的路上，我终于又看见了你！啊！你还是我的同志！仅仅这一点，给我的慰籍、喜悦……小林，你能体会到么？能体会到我那个夜晚的心境么……

卢嘉川望着河水，仿佛有个人影在上面晃动。心头充溢着欢乐，可是又有一种湿湿的东西在脸上滚动，他用力抹掉，自嘲地露出苦笑。他睁大眼睛望着河面上晃动的人影－－那是她么？似是，又似不是。他很想跳到水面上去捕捉那浮动的影子。可是，定睛一望－－却是浮游不定的一团雾气……

蓦然，在北平最后见面的那个夜晚的情景，清晰地闪现在眼前。"我早就这样想：与其碌碌无为地混这一生，不如壮烈地死。死都不怕，我还怕什么？卢兄，你指给我一条参加革命的路吧！现在这样子能叫革命么？"

"那好，现在我就来请你帮忙。"他委托她办三件事，她毫不犹豫地答应了："卢兄，一切全可以，我早就希望你们拿我当自己人。今晚，你就住在这儿吧，我去和余永泽说一声就行……"多么天真的女孩子！临走前还再三叮嘱他留在她那屋里，等她回来。可是，余永泽回来了，他被赶走了，而且就在那个夜晚他被逮捕……卢嘉川想到这里，棱角分明的嘴露出一丝苦笑。她回到屋里，不见他了，该是多么难过……对了，她说她早就离开了那个余永泽，已经和江华结婚了。她的路走对了，个人生活该那样解决……他的面前出现了魁伟高大的江华。我的战友，你是幸福的，小林是个可爱的女孩子，你应当深深地爱她，好好地照顾她，使她幸福……

卢嘉川一阵冷颤－－他是一直在等待她的呀！这个深藏在心底的秘密，只有他自己知道。在苏区，在长征的路上，在陕北的窑洞里，都有女孩子找他、喜欢他；也不断有同志和首长热情地替他介绍对象，但各方的好意都被他婉言谢绝了。如今，他懊悔吗？不，他仍然感到某种幸福－－两个多月前，行军休息的夜晚，他突然又看见了她。好像云中鹤，美，飘飘欲仙。只是那双眼睛和过去不同了，它深沉、凝重。心有灵犀一点通，在那双眼睛里，还有另一种深沉的，似乎永远不变的恋情。被他握着的那双手，微微颤抖，全身似乎也在颤抖。奇怪，不知是传导还是共振，他也在浑身颤抖……

天色大亮，浓雾消退，小毕提着用军装裹成的圆圆的包袱，兴冲冲地跑到卢嘉川面前，笑嘻嘻的：

"首长、首长，你看！这么多的鹌鹑蛋！敢情这里真多，真多呀！"

卢嘉川看看小毕充溢喜气的脸，和那件鼓鼓囊囊的军衣，微微一笑说：

"回头，问问村干部，这片苇子地是谁家的，要称称分量，给钱。"

"还给钱呀？这鹌鹑又不是谁家养的，是自己飞进来下的野蛋，用不着给钱。"

卢嘉川不说话，只用冷峻的目光盯着小毕，小毕吓得连连点头：

"那好，我放下这些，再去拾点儿去。反正给钱，那就多买点儿，给大伙改善改善伙食。"说着，见首长点了头，十六岁的男孩又钻到苇地里去了。

卢嘉川站起身来，绕着河岸、苇地走来走去。驳壳枪在腰间轻轻地晃动，雾水使得他的脸颊湿漉漉的。他掏出一条干净的手绢，把脸擦干，然后又走下去－－

小林，你一定想知道我是怎么活下来的－－对了，如果不是传说我已经牺牲，你会等着我的－－等着我……想到这儿，他的心一阵痉挛，好像被撕裂般地弯下了腰。但他立刻制止这不快的心境继续发展，轻轻地唾了一口，直起腰来：应当为她感到幸福！江华是个好同志，是比我好的同志，他会爱她－－她饱尝了余永泽给她的痛苦，现在该为她高兴……小林，我们作好朋友吧－－我是江华的好朋友，也是你的好朋友，不久我们又会见面……卢嘉川的脸色渐渐平静了，深邃的目光中，流露出怡然的喜色，他笑着，冲着苇子地轻声喊道，

"小毕，小毕，你这小鬼在哪儿？该回去啦！"

呱，呱！……从不远的苇子地里，传来了野鸭子的叫声。还没容卢嘉川听清，小毕嬉笑着在苇地里喊了起来：

"首长，这里头可真有意思啊！不光有鹌鹑，还有野鸭子－－野鸭子－－呱！呱！呱！……"闻声不见人，小毕学着鸭声叫了起来。

"真能淘气！小鬼出来，该回去了。"

"首长，再呆会儿吧！你再多望一会儿河水吧。你望着河水的那个样儿真好看。我去逮两只野鸭子，咱们大大地改善改善伙食。"

"不行！出来！"

"服从命令听指挥。首长，我是军人，我现在就出去。"

小毕头发湿了，军衣也湿了，活像个水鸭子站到地面上来。卢嘉川拍拍小毕的肩膀笑道：

"以后有时间，我跟你一块儿来逮野鸭子。"

"好极啦！好极啦！首长，你不绷着脸的时候，就像我的大哥－－噢，首长大哥，下回来，咱们一起去逮野鸭子。这个村子，真有意思，怪不得你爱上这村子来呢？"

卢嘉川微微一笑，在小毕肩上拍了一下：

"小鬼，还是个小顽童！碰到激烈战斗，该哭鼻子啦。"

"不，首长，听说你作战勇敢，我跟你当小鬼，作战也能勇敢－－我冲锋在前，退却在后……不，遇到紧急情况，我趴在你身上保卫你的安全。"小毕举着小马枪，昂首挺胸，一派英勇杀敌的气概。卢嘉川忍不住笑了。拿过小马枪，拉开枪栓仔细看看："不错，擦得挺干净，还上了油。遇到情况得当英雄，甭当狗熊。"

小毕嘻嘻笑着，向前一指：

"首长，你看，那小树林子里有人！"

他向小毕指的方向一看，果然有个人，在一溜小树林的空地上，转来转去，转得蹒跚、迟缓，有时还跪了下来，不住地磕头。这动作引起卢嘉川的注意。

"去看看。"他把驳壳枪在手上提了提，大步向这个人走去。小毕紧跟在后面。

紧挨河边的春天漫野，湿漉漉，粘乎乎，不大好走。司令员不顾这些，步伐走得轻快有力。快走到这个人跟前了，那人还没发觉。只听他伏在一个小坟头前，悲声呼喊：

"妞子她妈，妞子她妈呀！我回来啦，我从几千里以外，要着饭回来看你来啦！路上我走了半年多，今儿个才走到你的跟前－－看见你的坟头啦……"

呼声苍凉、悲恸，似绝望的嗥叫。卢嘉川轻步走到这个人的身边，他似乎还不知晓，跪着，头叩在土地上又悲声呼喊：

"妞子她妈，咱们妞子到哪儿去啦？我想你，也想她－－咱那独苗苗的小妞子呀！她卖到哪方天地去啦？我要饭回来看你，也找她……我听说咱这块儿是共产党的天下啦，咱这才敢回家来－－咱怕那刘继功老东西再苦害死咱啊……"

是个浑身褴褛、破棉袄露出块块棉絮的老乞丐。头上一顶破毡帽头，脚下的破鞋不知是什么颜色，只有黑色的大脚趾明显地露在破鞋外。这人的眼睛似乎看不清物件，两只黑手各处摸索－－颤颤抖抖地一会儿摸摸小树，一会儿摸摸坟头，肮脏拙笨的躯体在长着小草的土地上滚来滚去，像寻觅，又像哭诉，样子凄惨怕人。

"老大伯，您站起来，我扶着您－－"小毕惊恐地缩起肩向后退步。卢嘉川却走向前，轻轻扶起乞丐老人："您是这个村的人么？这是秋水村……我扶您回村去找亲人……"

"你－－你是谁？"老人颤巍巍地站起身来，身子在卢嘉川的双手搀扶中哆嗦着，"你是个大兵吧？老总，老总，我没有钱，我是个穷要饭的呀！我也没有亲人呀！"

"老大伯，我是八路军，听说过么？打日本的八路军。不要怕，我扶您进村去找您的亲人。"

"我没有亲人，我的亲人都死绝啦，连个闺女也卖啦……噢、噢，八路军？我知道八路军，是好人，他们打日本……可是，你不是！你冒充八路，救命呀！救命呀！老天爷，救命呀！……"老人突然甩掉卢嘉川的双手惊呼起来，一边呼救，一边惊恐地奔跑。

卢嘉川一蹿身，又扶住几乎撞到一棵树上的老人。

"我们真是八路军。老大伯，不要怕！您一定又冷又饿，我扶您回村里暖和暖和，吃点儿热饭。"卢嘉川的声音和蔼、亲切、自然，老人终于明白过来。

"你们真是八路军？我的亲人啊！可找着你们啦……"老人的双手一下攥住卢嘉川的胳膊，紧紧地攥住，又颤声呼叫起来，"我从蒙古要饭走了半年多，这才找到你们－－这才找到你们呀……"几行热泪滚在污脏、多皱的瘦脸上，小毕站在一旁，不敢靠近老人。可是他的眼里含着泪水。卢嘉川的肩膀双臂通通被老人紧抱着，动弹不得。他努努嘴向小毕示意。小家伙立刻会意地拉过老人的双手，奶声奶气地喊道：

"老爷爷，您跟我们进村吧，您到了老家，这儿有共产党，您就不用受苦啦－－我们一定想办法给您找回闺女来……"

"共产党？你们也是共产党……我听说过，我就是找你们来啦！啊，我的筐子，我的粪筐子，在坟头上。我跟你们走，跟你们走定啦！"

卢嘉川回过头，几步走到小树林里的坟头旁，迎风有个破旧的荆条编的粪筐。他拿了起来，回到老人身边。老人要自己背，小毕也要背，卢嘉川背到身上，笑笑：

"我背吧。小毕你背着枪，不方便。"

小毕扶着老人向村里走，卢嘉川背着粪筐挨着老人，一边走，一边低声和老人絮絮叨叨。快走到村边了，太阳升起来，忽然霞光照在并排走着的四个年轻女人的脸上，个个红彤彤的。

柳明、俞淑秀、林道静，还有一个－－爱唱歌的苗虹。

卢嘉川站住脚，惊奇地望着她们－－像几朵鲜花，像孔雀开屏，横在他面前。

"林道静－－小林。"他喊她，眼睛盯在她的脸上。

"啊，岩烽司令员，在这儿又碰到你啦！意外，意外！"快嘴姑娘苗虹抢过话头，跳到卢嘉川身旁，歪着脑袋盯着他，

"更想不到你这个司令员这么关心群众……"

卢嘉川放下粪筐轻声对小毕说：

"你送老大伯到区委书记王福来那儿，我随后就去－－要想法叫老人先吃饱饭，然后换身干净衣服。"

"啊，这位大侄子，原来还是位司令官啊！"老乞丐双手哆嗦着，紧紧地抱住卢嘉川的胳臂，欢快地说，"我老头儿这回可见了老佛爷，见了天日啦！不行，我不离开你……"说着老泪纵横，那张黧黑的脸更加污脏。他猛地一屁股坐在土地上，把卢嘉川拉了个趔趄。

"卢兄－－不，岩烽同志，想不到在这里碰到你……"林道静轻轻走近卢嘉川，声音安详、清脆，"这位老大伯有什么问题？交给我们地方去处理吧。你一定很忙，不要再为群众工作费心了。"

"不呀！不呀！"老头儿趴在地上磕起头来，"我冤大仇深呀！司令官答应管我的事，叫他管－－叫他管呀！"老人又凄怆悲绝地呼嚎起来。

几个女干部都怔住了。柳明和小俞站在一旁望着卢嘉川。小俞的脸色一红一白的；柳明只轻轻叹气，不声不响，也不向卢嘉川打招呼。

"好吧，我们一起去找王福来同志－－小林，你什么时候来到这里的？现在担任什么职务？"卢嘉川扶起老乞丐，搀着他，七个人一起向村里走去。

没容道静回答，小苗虹张开嘴，炒爆豆似的又抢先答话：

"岩烽司令员，不对！我应当叫你卢司令员－－你原来叫卢嘉川嘛。你和林姐姐早就认识吧？真好。他乡遇故知，真叫人高兴！林道静大姐现在是这个县的县委副书记兼宣传部长。她们是昨天傍晚到这个村的。嗬！没想到今天一早就碰上了你。"

柳明一拉苗虹，用手捂住她的嘴。

"我说过多次了，苗苗，你少说几句不行么？没有人当哑巴卖了你。"

苗虹一吐舌头不出声了。

俞淑秀向卢嘉川努努嘴，笑道：

"卢司令员，你看这一对好朋友多有意思，一物降一物，苗虹就听柳明的话。"

"小俞姐姐，你也多嘴了。你要说得对，我也听你的。"两个姑娘在春风荡漾的漫野里争了起来。

卢嘉川微微一笑，冲着老乞丐说：

"老大伯，您看有意思吧？三个妇女一台戏，我们八路军里的女将们可了不起呢。"

"看姑娘们多高兴！要是我那闺女妞子能找回来，我叫她也参加八路军。"老人绽出了凄苦的笑容。

林道静挨近老人轻声问：

"您的闺女怎么了？告诉我们是怎么回事。"

"这村大财主刘继功夺了我家三亩活命地。只因为这地紧靠他家的大片地。我哥俩扛活在外，春天，回家一看，这三亩地叫刘继功家种上了，找他们说理，他硬说这是他家的地。我哥俩打官司告状，没钱，狠狠心，就卖了我那独根苗的七岁闺女小妞子。可闺女卖了，地也没要回来。我那妞子妈一气，跑到刘家院里拿把剪子自己戳在心窝子上死了－－我大哥也叫刘家打成诬赖死在大狱里。我一看不好，就逃荒在外－－今年整整十年啦！"老人说到这里，一头伏在卢嘉川的肩膀上，痛哭失声。泪水混着脸上的泥水，涂满司令员的军服肩背。

女同志们满含泪水，呆呆地望着这位不幸的老人。

卢嘉川却掏出自己的手绢，一边替老人擦泪，一边安慰老人：

"大伯，不要哭了，哭没有用。抗日政府会替您伸冤；我们一定想办法找回您的闺女……"说到这里，他向林道静努努嘴。她会意，走上前，拉住老人的手说：

"大伯，告诉我们，您闺女卖到什么地方？我们一定尽力替您找回来。"

"好！好啊！……我给你们这些活神仙磕头啦！"说着，老人又要下跪，被卢嘉川和小毕扶住了。

人们扶着老人进了村。林道静走得很慢，远远落在后面，落在村外。

"小林，我有些话要对你说。中午，到我那儿一起吃饭行么？"不知什么时候，卢嘉川站在她身旁。

"不！卢兄，环境、条件变了，你忙，我工作也忙，咱们还是少见面……"道静面色苍白，声音像从嗓子里挤出来的。

"不行！这是什么逻辑？小林，这多年不见了，回头一定到我那里吃饭去。一定得去！"卢嘉川说完，大步向前，走了几步，又回头对道静笑笑，招招手。

"吃一顿饭，以后尽量躲避他－－啊，江华你为什么不向我伸出援助的手……"凝望着远远走在前面的卢嘉川的背影，林道静心乱如麻。


 第五章

昏暗的煤油灯下，林道静伏在桌边，似梦非梦，昏昏沉沉。若断若续的思绪，紧紧缠绕着她。

"卢兄－－卢兄，我又遇见了你……意外，太意外了！可是，你在狱中为什么没有给我再写一封信呢？你再写一张纸条－－只写一个&#039;活&#039;字也好呀！如果我能接到你的一个字，那么，一切都会大不相同，绝对的大不相同……"想到信，道静从缭绕的思绪中挣脱出来，站起身，脱下棉衣，敏捷地从贴胸的部位扯开一个口子，伸手向里，把一个信封轻轻掏了出来。她把信封在发热的手上握了一会儿，顾不得穿上棉衣，就在煤油灯下，从信封里抽出几张薄薄的字迹模糊的信纸。

"如果你能够看到我这几张字纸，我相信你已经是我的好同志了。一年多来，虽然在黑暗的监狱中，可是我常常盼望你能够成为人类最先进的阶级战士，成为我的同志，成为我们革命事业的继承者。因为每天每天我们的同志都流着大量的鲜血，都在为着那个胜利的日子去上断头台。同志，亲爱的小林，也许过不多久，这个日子就要轮到我的头上了－－"

道静猛地把信笺向胸口一贴，失声喊道：

"卢兄，你没有死！你没有牺牲！你还活着，你就在我的附近－－我又看见你了……"美丽的眼睛，忽闪着长睫毛，闪烁着异常喜悦的光芒，道静笑了。笑得那样甜，那样纯真。一刹那间，仿佛又回到了六年前，她还是个没有觉悟、头脑单纯、学生气十足的女孩子－－她在大年夜第一次认识卢嘉川时的模样。她歪着头，甩甩剪得短短的黑发，抿抿嘴唇，浅浅的酒窝绽出幸福的微笑。

你的情况我是听到过一点点的，你的信我也看到了。可惜，我们已经不能再在一起工作了。在这最后的时刻，我很想把我的心情告诉你。不，还是不要说它的好……只可惜、可恨刽子手夺去了我们的幸福，夺去了多少亲人的幸福……

道静继续读着卢嘉川五年前写给她的信。她的脸色渐渐变了。适才的喜悦消失了，变得悒郁起来。这才觉得只穿一件毛背心凉飕飕的。披上棉衣，手中仍然紧紧捏着那封在艰难危险中，刻不离身地保存下来的珍贵的信。因为她一直以为卢嘉川早已牺牲，这是她第一次热恋者的遗书，也是她第一次得到真正爱情的明证。因此她要保存它，要和它共存亡。几年来从这封信里，她不知得到几多鼓舞，几多督促，几多勇气，几多寂寞时光的慰藉。这封不长也不短的信，她已经读过无数遍，已经背得滚瓜烂熟了。点点泪水，把字迹滴得模模糊糊。然而，她还要一年几次，在极度思念的寂寞时刻，拿出它来读。她以为她再也不会见到他了。谁知，他并没有死－－在秋水村，就在今天早晨，她还见到他。中午时分，他还请她去吃饭。他的态度仍像当年一样：自然、潇洒、谈笑风生。可是，有一阵，他们面对面坐在八仙桌旁，突然谁也不说话，举着两双筷子，互相凝视着。不知过了多久，他们才像从梦中惊醒般，两张脸都凄楚地笑笑。她突然问他：

"卢兄，你结婚了么？"

"没有呀，给我介绍个大姑娘吧。"他笑着，可是，脸色突然变成了红布……她的心禁不住强烈地悸动了。

生活好像泼出去的水，逝去的一切不会再回来。她的梦境被严酷的现实破灭了－－她想起刚才常里平见到她时，在她耳畔说的话："你听说了么，江华同志已经到平原来了……"江华，这个她尊敬的人，已经跟她结成了夫妻。她爱他么？她说不清楚。她只觉得他是个她敬佩的男人－－男同志。她需要他，他也需要她。他们不常在一起，因为工作的需要，常常分离，如今已经有两年多不曾见面了。见了面又当如何呢？她将如何对待这微妙复杂的关系呢……

林道静伏在桌边，不想上床睡觉。夜已深，窗纸被风沙刮得哗哗作响，这风沙似乎不停地敲击她的心，她周身在抖动、在寒颤。

在漆黑的大风大雨的夜里，

你是驰过长空迅疾的闪电。

啊，多么勇猛，

多么神奇，

你高高地照亮了我生命的道路，

我是你催生下来的一滴细雨。

啊，我勇猛的闪电，

如今，你奔向何处？你去了哪里？

我们没有倾谈，

我们没有默许，

然而我相信你，

永远地相信－－

我生命中会有这样突然出现的奇迹：

那阴沉的牢狱铁门被打碎，

啊，朋友，

在那美丽的绿草如茵的花园里，

你对着我微笑，

默默地告诉我：

你那勇敢的，艰苦的战斗事迹。

我是多么幸福啊！

从此我们永远不再分离－－永远不再分离！

道静没有一点睡意。虽然午后从秋水村和小俞一起走回县城，三十多里路，又绕了两个村了解些妇女工作情况，人很疲倦，可是，见到卢嘉川后的激动，使她消失了睡意。她读他的信，又默默地在心里读超自己在几年前为他写的诗。那诗写得并不好，但它寄托并抒发了她对他深深的思念与深挚的情感。今夜，不知怎的，她又忍不住背起这首诗。

她在屋地上徘徊着。桌上一层厚厚的尘土被她发现。她找到抹布，机械人似地把桌上的灰尘擦拭干净，也顺手把窗台、书架、床栏抹净。这是一座逃亡地主的住宅，抗日战争爆发，乡下乱，不少有钱人都逃到大城市去。现在这座宅院成了县委机关和群众团体办公兼住宿的地方。她住的这间似乎是房主的少爷或小姐的卧室兼书房－－没有农村习惯睡的大炕，只有一张小单人铁床、一个书架、一张三屉桌。简单，朴素，适合道静的脾味，她主动要求住了这间小屋。

门轻轻地响了，有人在敲门。深更半夜，谁来看她呢？她有些惊讶，心思一下子回到了现实。

"谁？"道静走到门边轻声问。

"林姐姐，是我－－小俞。"

道静开了门，小俞披着棉衣一下子抱住林道静："林姐姐，这么晚了，你怎么还不睡觉？白天走了那么多路，不累吗？"小俞把脸贴着道静的脸悄声说，"睡吧，林姐姐。要是一下睡不着，我来陪你躺一会儿，咱们说说心里话好么？"

道静笑笑：

"小俞，你又来陪我？那当然好。我脱下棉衣，你也脱下。咱俩钻进被窝说吧！"

在一个被窝里，一个用背包当枕头的小床上，两个女人说起悄悄话来。道静的情绪稳定下来，温存地握住小俞冰冷的小手：

"不当着人，咱们可以不称呼&#039;同志&#039;啦。现在我可以叫你小妹妹啦。小妹妹，这些年你都做些什么来？我还没顾得上问你呢。"

小俞伸出手从棉衣口袋里掏出一把精美的化学梳子，举着它，深情地望着："林姐姐，你看，我随时随地带着这把梳子。林红姐姐临牺牲前给我的这把梳子成了鼓舞我前进的法宝。－－这些，多年前，我就对你说了，现在还是要说，所以，这些年我都做什么，你会理解的。组织派我到天津纱厂去当女工，我向工人们宣传抗日。后来组织遭到破坏，我险些又被捕；从此和上级领导失去了联系。不过，我不愿回家受妈妈爸爸的管束，就由朋友介绍在这个邻县当了一个月十元钱工资的小学教员。直到一九三七华&#039;七·七&#039;抗战爆发后，这地方建立了抗日根据地，我立刻参加了抗战工作。一个多月前，我才调到安定县来，当了妇救会主任。林姐姐，这些年你都做些什么工作？也告诉我吧！我可想你呢，比想什么亲人都厉害。可是，就是没法找到你。这回可碰上你了，我真高兴，高兴极啦……"

小俞的小嘴滔滔不绝，说得快而清晰。一边说，一边用那梳子去轻轻梳理道静的头发，像个顽皮的孩子。

道静比她沉静安稳，她没有回答小俞的问话，却继续问道：

"小妹妹，你今年也不小了，二十岁了吧？有爱人了么？应该是有了。"

"不，不要，不要他！"俞淑秀用手指轻轻按住道静的嘴巴，急急摇起头来，"在工厂里有好些男工人追我，我谁也不要，所以一直是一个人。后来当了小学教员，也有同事追我，我还是不要。不过－－后来……"

"后来怎么了？"道静笑着，"后来有了如意郎君啦？"

"没有！没有！"小俞的头又在背包上拨浪鼓般摆着，把道静的头挤到只铺着薄薄一条线毯的床板上，"林姐姐，你真关心我。可是，这辈子我恐怕都要独身了。人家爱我，我不爱人家；我爱人家，人家不爱我……"

"你爱上谁了？可以告诉我么？"

"不，不能！"小俞把道静的头扳到背包上，自己直起半个身子，望着道静又连连摇头。在昏暗的半明不灭的摇曳灯影下，一双热情的大眼睛，闪动着熠熠的光芒，小俞真的动情了。她那么痴痴地凝视着道静，张张嘴，欲言又止。最后，忍不住还是说了："林姐姐，你不是跟那个人早就认识么？他还救了我一命。所以－－所以……"小俞的话蓦然止住了。

道静一阵震颤。她怕小俞触感到她怦怦激跳的心，急忙把身子向外挪了挪，缄默片刻，低声问：

"你喜欢卢嘉川－－是么？他确实是个很好的同志。"道静这才明白，清早小俞见到卢嘉川在野地里扶着老乞丐时，为什么忽然脸上一阵红、一阵白的那么激动不已。

"林姐姐，你真聪明，真会猜。"小俞又活跃起来，把她和卢嘉川的故事告诉道静。

那是不久前，小俞在当小学教师的时候。有一天，外面下着鹅毛大雪，她在放学时，送一个一年级的小学生回家。那个学生家长感谢她，热情地留她吃了顿晚饭。当她要回她住的小学校时，天已经煞黑，那个学生的父亲送她回学校。正走在那一条黑胡同里，突然，三个彪形大汉从一个门洞里跳出来，抓住小俞就向村外跑。小俞吓得大喊大叫，那三个大汉中的一个，还掏出枪来，抵住小俞的脑袋不许她喊。那个学生家长是个村干部，他急忙去通知正驻在这个村里的部队。卢嘉川立即亲自带了几个战士追上了三个大汉，下了这三个土匪的枪，救了小俞。回到村里，小俞不敢一个人住在学校里了，卢嘉川就留她住在他住的房东老太太屋里。这个夜晚，他询问了她的出身、历史，还答应帮她调动工作。当她向他说到，她曾经和林红、林道静同蹲过一所监狱时，他很高兴，详细地询问了她们的狱中生活。以后，小俞果真离开了那个可怕的村子，调到安定县来。卢嘉川还帮助她恢复了失掉三年的组织关系。她感谢他。他对人热情、诚恳，虽是个红军首长，可是平易近人，没有一点官架子，而且文化又高。所以……

说到这里，小俞不说了。道静却笑着接上去：

"所以，你从心里爱上了他，对吧？你知道，他结婚了没有，怎么就敢爱呢？"

"没有，他绝没有结婚！"小俞瞪着道静，似乎在为卢嘉川辩解，"他说他从来没有结过婚。我相信他的话，他是个诚实君子。"

"那么，他爱你么？"

小俞轻轻叹了口气，摇头，不再说话。

"林姐姐，他是不是喜欢你……"小俞突然含泪问道静。

林道静一阵心跳。她下意识地用手触摸着棉衣里卢嘉川的那封信，摇头说：

"不会的。我们只是一般朋友，因为我早已和江华结婚了。"

"林姐姐，真有点儿奇怪－－他对你似乎很有好感。他听说我认识你，就总是向我打听你的情况。我说你总穿着林红姐姐送给你的毛背心，他就不厌其烦地打问这件毛背心是什么颜色，什么针法……他真怪，不肯结婚，又总是打听你的情况。我怀疑他心里一直想着你－－林姐姐，你对他呢？"

"你说呢？"道静轻轻拍拍小俞的肩膀，勉强自己笑出声来，"刚才说了，我已经和江华结婚了，而且是自愿结合。小妹妹，你说我能对他有什么特殊感情呢？"

"对呀，对呀！"小俞高兴地拍起手来，"林姐姐是光明正大，磊落无私的人，当然对他不会有什么特殊的感情。我早就猜到这点，所以，所以才对－－他……林姐姐，你帮帮我好么？"

听小俞叙说卢嘉川打问她的情况，像有一团轻柔、温馨的氤氲包围了全身。顷刻间，又像有一块炽热的铁块炙烤在心上。道静极力忍住涌上眼眶的泪水，坐起身用力抱住小俞的脖子，沉默一会儿柔声说：

"小妹妹，假如可能，我一定帮助你，成全你们。他确实是个好同志，是值得你爱的。"

"乌拉！乌拉……"俞淑秀抱住道静的脑袋，亲着她的脸。一片真诚的信赖，使道静羞愧地扭过脸去。

小俞走后，道静再也无法入睡。一种自责、内疚的情绪攫住了她－－自己在人前是一副道貌岸然、严肃郑重的姿态，可是内心却在为丈夫以外的另一个男人激动不安，辗转反侧……而且对小俞说谎，欺骗这个诚实的姑娘。卢嘉川是个好同志，当年他们间的互相倾慕是无可非议的；因为余永泽太落后，无法共同生活。离开他，爱上另一个男人是自然的，合理的。然而，以后她已经和江华结合了，他还是她尊敬的好同志。她多次下决心忘掉卢嘉川，却忘不了。多年来她不太思念江华，她思念的总是"死"去的卢嘉川。

昏暗中，道静又用手摸了下棉衣里的那封信，像被火炙了一下，一种从未有过的疼痛开始煎熬着她。当小俞那双纯净、天真、信赖的大眼睛，含着乞求的泪光在她眼前闪过时，她越发恼恨自己。忽然，一声巨响在她耳旁隆隆突起－－共产主义道德……共产主义道德……道静的内心第一次展开了激烈的交锋－－理智与情感的交锋。她眼前一会儿闪过卢嘉川潇洒多情的面影；一会儿又掠过小俞那双企盼、悲伤的眼睛－－"林姐姐，你帮帮我好么？"

"啊，小俞，你放心，我一定帮你和他－－我一定和他疏远－－让他忘掉我……"

道静想着，猛地坐起身来，摸出卢嘉川的信，咬着牙齿用双手狠狠地把它撕成碎片。几年来，她像保护生命般保护的信，就这么被撕碎。顿时，她的心剧烈地痉挛般地疼痛起来。道静捏着那一把信笺的碎片，用来擦拭涌流出来的泪水，越擦泪越多，终于碎纸片和成了一摊烂泥似的湿乎乎、稠乎乎的东西，道静仍把它往眼睛上涂，一反她异常喜欢清洁的习惯。这时一个决定成熟了：忘掉他，赶快去找江华。


 第六章

一个上午，找了一个老乡作向导，林道静一气走了五十多里地，来到文安镇。

她从来没有步行过这么远的路。平原的黄尘洒落在黑布鞋上、洋线袜上、蓝布裤的裤腿上，就像爬满了密密麻麻的黄色小虫。但她顾不得这些，带着头发和脸上的灰尘，急忙找到村公所，一见办公的人，就急忙问道：

"你们村里住着刚从铁路西边过来的干部么？"

村干部摇头：

"这村没有呀。同志，你到吴柳庄去看看，听说那儿有打山里来的干部。"

"吴柳庄离这儿多远？"

"二十五里。"

道静不再问，顶着中午的骄阳，按照村干部指的方向，直奔吴柳庄。腿已经又酸又疼了，肚子饿，嗓子也渴。可是一个意想，一个企盼支持着她，给了她力量－－江华来到附近了。他们已经两年多不见，通信也少。如今，听到他来到平原的消息，她的心再也平静不下来－－他是自己的丈夫，也是她走向革命的引路人之一；他魁伟、粗壮的身影，这两天不时闪现在她的眼前。所以，她决心去找他。走着路，望见远处有个骑马的人影。她立刻踮起脚尖，手搭凉棚极目望去－－莫非这是江华的坐骑？

她仍然激动不安，虽然那不是江华。

她的脚步越来越慢。没有想到为找他，已经离开安定县六十多里了。因为是去找丈夫，她没带警卫员，也没有对任何人说。除了县长常里平知道她的去向，谁也闹不清她到何处去了。当她找到吴柳庄时，她又失望了：这村确实住着从山里来到平原的人，但不是江华，而是一部分作战部队。她找到部队的负责人打问，回说江华还要过几天才能来。天快黑了，她累得一步都难挪动。部队同志给她号了房子，给她送来晚饭，她太累了，吃饱了，一头倒在房东老太太的炕上，就呼呼睡着了。

突然，她被推醒了。一个急促的声音，使她悚然惊悸：

"快！鬼子进村了！你听外面枪响……"

道静一骨碌翻身坐在炕上，侧耳一听，果然如房东老太太所说，砰砰、嘭嘭，似乎就在村外响着枪声。啊，可能是敌人听说这村住着新开过来的八路军，才来个突然袭击？

"闺女，怎么办？俺家没有地道。"老太太拉住林道静的手，惊惶地哆嗦着。

"这村不是住着部队么？是不是打起来了？"

"部队天大黑以后就走啦，这村没有咱部队啦，这枪八成是－－是鬼子打的。"老太太浑身哆嗦得更厉害了，拉住道静的手，颤抖得使道静也不禁发抖。

"大娘，别害怕，我立刻离开你家－－我记得你家后院外边不远就有大堤，下边是河。我从你家后院出去行么？"道静边说边往地上走。为了一个人走路方便，她来时脱下军衣，换了一身朴素的便衣－－一身毛蓝布裤褂，头上包着一块白羊肚毛巾，除了脸白净些，俨然一个农村少妇。

"对！对！闺女，俺家不敢留你。后院没院墙，只有个矮篱笆，你从那穿过一家院门，就是大堤了。阿弥陀佛，大堤上要是没有鬼子，你快过河，水不深，趁着天不亮，逃出村去吧！"

"姐，我送你！"一个小姑娘一把拉住道静的胳臂就向外走。她是老太太唯一的小女儿，一个十六七岁的姑娘。

老太太一把拉住姑娘的胳臂：

"小多儿，你可不能走！丢下老娘一个人怎么－－成！要死－－咱娘俩死在一堆儿。"

道静用力推了小姑娘一下，急着说：

"小妹妹，不用你送我－－我一个人行，你留下陪着大娘吧！"

顾不得多说什么，道静一个箭步，蹿出屋门，蹿出院里，几步蹿过了篱笆，蹿出另一个院子的大门外。

昏昏的黑夜，沉重地笼罩着大地。枪声稀疏了，村里喧腾、哭喊着的人声被甩在身后。没有别的路可走，道静只有从紧挨村边的大堤上逃出去，逃到一个没有敌人的村庄去。当她跑到村边，冷冷的星光照着她，俯身地上四处观察：眼前的大堤上没有声音，没有人影，静悄悄的好像一座高大的坟场。两侧望去，她吃了一惊：离她约三、四百米外的蜿蜒的大堤上，火光闪闪，隐隐传来人喊马嘶声……这些人马，绝不会是八路军，除了突然出击的敌人，没有别的。道静孤零零地趴在潮湿的土地上，心慌意乱：这村没有人认识她，不知她是什么人，不可能掩护她，怎么办？大堤两旁不太远处都有敌人，能冲出去么？她回头望望村里，哭喊声静了下来，这更增加了她的恐惧感，她迟疑了几十秒钟，把心一横：坚决冲过大堤去！

她不看两旁三百米以外的敌人，也不再向村中带着某些企盼地■望，笔直地朝前面的大堤蹿跳过去。刚才，疲倦的身子还是沉甸甸的，此刻忽而轻飘飘的，飞奔到了大堤旁。当她俯身在斜斜的堤坡上，耳朵挨着堤土，凝神细听周围的动静时，忽然一个小小的、硬邦邦的东西顶在肋骨间。她立刻醒悟到这是一支随身携带的钢笔。这是她从大城市带出来的，美国派克牌钢笔，她很珍视它。在根据地里，蘸水钢笔都难得，这支珍贵的派克笔，她几年来都是刻不离身。但此时，她感到它的可怕性－－自己正处在敌人的包围圈内，随时都可能被敌人捕俘。一身便衣容易避开敌人的注意，可这支钢笔却要暴露自己的真面目－－一个农民小媳妇，哪有身带派克钢笔的！这么一想，她向两旁的堤坡望了望，昏黑中影影绰绰一棵小树，在冷风中摇曳。道静像狸猫般飞速地爬到树下。近了，才看清这是棵小杨树，道静一边用力扒土，一边心里念叨："小杨树，记住这棵小杨树－－它是在堤坡半腰、面对村北的小杨树－－"她想等敌人走后，再从小杨树下面取回钢笔。

埋完了笔，她扭头向两侧大堤上■望一下，人喧马嘶声听不大清了，只有点点火光仍在黑夜中闪烁。她不再犹豫了，只有一个意念支配着全副神经－－跳出敌人的包围圈，找个没敌人的村庄隐蔽起来。她奋力爬到大堤顶上，向下一望：大堤下一条大河横在面前，波光水影在星光照映下，清晰可见。再向前望去，两旁三百多米外的旷野里，人声鼎沸，喊声、呼声、马嘶驴叫声，隐约传来。道静的心突地凝滞不动了，她刚到平原不久，还没有经受过反扫荡的磨练，也没有对付敌人扫荡的经验，更没有单独一个人和敌人如此近迫的遭遇。现在，孤零零，她必须从敌人的包围中逃出去。前面是大河，两旁又出现了敌人，怎么办？"走，向前面旷野里闯！"她又下了决心。立刻一骨碌从大堤上滚下来，一下子滚到河水里。深夜，水冰凉，浑身衣服全湿透。幸而河水不深，她猛地从水里站起身来，昂起头，笔直地向河水中流走去。这时，她不觉冷，也不觉怕，两侧的敌人正在向她迎面而来，她不看，也不想，两眼直直地盯着河对岸。近了－－更近了。她彳彳亍亍（足堂）着冰冷的河水，径直走向岸边。当她终于揪住了河边不高的芦苇时，一下跌坐在苇地上。高度的神经紧张，再加上连续奔走的过度疲劳，使得道静突然全身瘫软倒在苇地里。泛着微光的泥水浸泡着她湿漉漉的身体，她失去知觉般闭上了眼睛。

多么难熬的时间啊！为了避免两旁的敌人发现她，她在麦地里、庄稼地里爬着向对面的一个大村庄奔去。庄稼都不高，她不能站着走，那样很容易被敌人发现。爬，爬，爬得腿酸手疼，可为了赶时间－－赶在天明前逃进对面村庄去，她有时也站起来跑几步。看看东方显出了微微的曙色，她急了，顾不得暴露目标的危险，她跑起来，一个人跑起来，径直跑向堤岸环绕的一个村庄，头也不回地走进了村口。

村街静悄悄的没有人声，人们似乎都在沉睡。道静心头一喜，看样子这村不会有敌人。她想找个人家躲进去。抬头见路西有个大黑门敞开着，她站在门外踌躇了一下："进不进去？不，开着大门，主人不是逃走了，就是有什么人在里面，不能进去。"道静刚扭身向村里走了几步，突然，横刺里闪出两个手拿簸箕的老头儿，长袍、胡子、帽盔，像村里办公人模样。道静抢步走到老头儿跟前，急促地低声说：

"这个村里有敌人么？我是八路军！"

"哎呀！我的妈呀！"不知是哪个老头儿低低惊呼一声，二话没说，就把道静推到旁边的街墙边。这墙又高又长，挨墙直直地戳着一排高粱秸。老头儿手疾眼快地搬开一捆粗大的高粱秸，将道静向里一推，一边放回柴秸，一边惊慌地叮嘱陌生的女人：

"同志，钻在里边可千万别动弹！我们不叫你，你可一动不能动啊！"

老头儿不见了。道静蹲在高粱秸挡着她身子的高墙下，天微明了，快破晓了，虽是仲春天气，拂晓前依然寒气袭人。尤其道静全身衣服－－从里到外全被河水浸泡得精湿，这更增加了寒冷。她蹲在高粱秸里，蹲不住了，就坐在潮湿的土地上，茫然地想：没想到这个村子里也有敌人，自己竞莽撞地闯了进来，那即将出现的会是什么情况呢？当俘虏？被打死？……她不愿多想下去。……啊，为找江华，擅自离开工作岗位，且闯了这么大的祸。这时，江华如果带着部队打到这里，把这次出袭的敌人全部消灭，该有多好！……不，他还没有到平原来，这不可能。可是－－卢嘉川的部队就在这一带，假如，他能赶来……道静苍白的脸上浮现出一丝自嘲的微笑：别梦想了，怎么可能……忽然，像有什么东西在心上一戳，重重地一戳－－怎么没有设法要一支手枪带在身上呢？最痛快、也是最有意义的结局是－－一梭子弹打死几个敌人，最后一颗子弹留给自己……她正坐在高粱秸后面胡思乱想着，猛地，笃笃笃的大皮靴声就在离她几步以外响了起来。她一惊，所有的意想飞逝了，她竖起耳朵倾听这声音是不是正走向这个高粱垛－－只不过是戳在墙边供主人随时取用的不多的几捆柴草。假如敌人来取柴，只要随便哪捆一挪动，她就会立刻暴露在敌人的眼前……还有，还有另一种可能，她听说过，为了寻找隐蔽的八路军，敌人用刺刀向柴垛、向草堆，甚至向戳在墙边的高粱秸、玉米秸乱刺。她刚到平原就听说过，文工团的一位女团员就是藏在高粱秸里，被敌人用刺刀刺死的。

道静慢慢地闭上眼睛，脑子一片混沌－－连湿透的衣服裹在身上的寒冷感也消失了。除了大皮靴声不时沉重地在她耳边轰响外，世界上的一切声音都消失了。天早就大亮，太阳已经升起。过了好一阵，寒冷似乎减轻，她的脑子慢慢地恢复了知觉：敌人就住在这个村庄里，自己钻进了虎狼窝。幸亏遇见了那两个老人，不然……她不敢想下去。

除了大皮靴声，不时还有开着下流玩笑的混浊声传过来。这是支伪军队伍，他们和她的距离不过三、五米……

一分一秒，时间好难熬。也许已经快到中午了，大皮靴声消失了，街上的声音才静下来。道静正在诧异，忽然高粱秸动了一下，一个老头儿探进头来，低声对道静说：

"快，快！快出来跟我走！"

道静浑身像根木棍僵直了。好不容易才扶着砖墙站起身来。刚站稳，她就像弹簧般弹跳着冲出了柴禾垛。老头一把拉住她，几步就把她推进高粱秸旁的一个小门楼里。门洞里站着一位白发老太太，她一把拉住道静，嘴都不张，急急向院里走去。

老头儿跟着，三个人谁也不出声。一直走过两进院子，终于把道静领到最后院的一间小屋里。

进屋后，老太太指指小炕上放着的一叠干净布衣服，含着笑意开了口：

"闺女，快换上。看你身上的衣裳又湿又脏，还有那么多的柴禾叶子。换完衣裳，再洗洗脸。瞧你那脸上，一道子灰一道子黑的……"

道静顺从地换了衣服洗了脸；看小炕桌有一大碗水，也不管是什么水，她端起来一仰脖几下就喝光了。这时站在门外的老头儿走进屋来，对老太太说：

"七婶子，这位同志就交给你啦，保安队还没走，我还得去应酬他们。"说完，也没和道静打招呼，老头儿转身走出屋外去。

"闺女，你受惊了！一夜没睡，累了吧？吃点儿东西，你就倒在俺这小炕上睡上一觉－－那伙子汉奸队要来了，俺就说你是俺闺女。"说着话，老太太端上一碗热腾腾的白面条递到小炕桌边。道静突然觉得浑身发冷，肚子不知是饿，还是怎么的，一阵难过。喝了些面条汤，她倒头便睡。老太太给她盖上一条厚棉被，还替她把被角掖好。当掖被的时候，林道静忍不住伸出手来用力握了一下老太太粗糙的手－－她心中多少感激的话，都从这只手上流泻出来。

不知睡了多少时间，道静被一阵唧唧喳喳的谈话声惊醒来。

"婶子，这位同志福分大啊，差一点儿－－就差那么一两分钟的工夫，这位同志的命也许－－就完了。……她不知道咱这村驻扎着县保安队的白脖儿，就闯进村来。她进村的工夫，巡逻的伪军刚打村口过，她算闯过了头一关。进了村又在保安队队部住房的大门口外站了会儿。那房上站岗的，许是因为天快亮了，身上冷，刚下房找口水喝，就在这工夫，她来在大门口外，又闯过了第二关。这第三关，啊，更是凑巧，两个管粮秣的张头儿，吴头儿，刚端着簸箕给保安队送白面去，就碰上了这位同志走上来。一听她自报是八路军，两个老头儿又惊又吓，赶紧把她推到你家墙外的高梁垛里，幸亏有这几捆高粱秸。要不满街都是汉奸队，她那个样儿，一看就是女八路，那还不完了……后来，张头儿赶快给我送信来，说高粱秸里藏着一个女八路，那地方正在大街筒子上，又紧挨着保安队的大队部，敌人过来过去的，可危险了。我一听说真着了急，急忙找了几个跟保安队有熟人的上层，叫他们想法儿把那个大队部挪到后街去，这才叫这位同志，离开那危险的高梁秸……"

"李支书啊，咱村准得又给那些王八羔子送礼了吧？"老太太打断了支书的话。

"唉，有什么法子啊，一千大洋啊。没说的，救咱们八路军同志要紧……"

听到这里，道静突然坐起身来，一把拉住坐在她身边的中年汉子的大手，喘吁吁地说：

"同志，同志！……你们真－－真－－好……"道静的眼睛潮湿了。


 第七章

午后，林道静正在住房里读新得到的《论持久战》。忽然，门帘一掀，一个高大的风尘仆仆的男同志走进屋里来。

"啊，老江，江华，你终于来啦！"道静一见进来的人，高兴得把书本一扔，跑上前，一把抱住他的胳臂，喘吁吁地红了脸。

"小林，你瘦了，也黑了。"江华拉住道静的手，睁大眼睛，审视着她的脸，嘴角露出喜悦的微笑。

"早就听说你要来，怎么今天才到？"道静嗔笑着，不提找他遇险的事，"你的行李呢？还不快拿进来，你可以在我这里住两天吧？"

江华坐到一个木凳上，向道静的住室、窗台，包括炕上叠得整齐的被子审视了一下，笑道：

"在边区开了八九天的会，所以迟到了。咱们已经有两年半不见了吧？你给我写了不少信，我都收到了；可是，我给你写信不多，什么原因，你会理解吧。"

"我当然理解。你在国民党军队里做秘密工作，写信给我有困难，我哪能怪你……现在好了，你到根据地里可以公开地工作了，咱们又能常在一起，真是……"道静的脸赧红了，不好意思地站起身，"我去给你弄点儿水喝。看你脸上那么多尘土，我给你打盆洗脸水来。"

"不用。叫警卫员去做－－"江华说着，喊了一声"小顾，进来！"

一个十八九岁的小战士走进屋里，一身灰布军装上沾满了尘土。他先向林道静行了个举手礼，又使劲瞅了首长漂亮的妻子几眼，才笑嘻嘻地去向房东家找开水，打洗脸水。

"小林，你在这县里当县委副书记，咱们怎么能常见面呢？还不又是牛郎织女……我已经向区党委提出来，调你到地委机关工作。这样，咱们可以常在一起。你说怎么样？"

道静一双大眼睛，定定地望着江华的脸，这脸似乎苍老了，也似乎更加坚毅了。额头上深深的纹路，眉梢间的鱼尾纹，都显示出丈夫辛勤艰难的生活。她有些怜悯他，也更加敬佩他。可是，叫她离开安定县，和他在同一个机关工作，她不同意。这样，可能意味着她只能当一名家属，或者是他的一名秘书；而她，多年前，就向往当一名战士，当一名独立工作的干部。今天，这个愿望刚刚实现，刚刚独立地在县里，在基层，尤其在新开辟的抗日根据地里做一名抗日干部。这里，富有斗争活力的生活吸引着她，鼓舞着她。几天来，虽然险遭不测，她却在一种情不自禁的喜悦中徜徉。因之，江华的建议，仿佛兜头泼了一盆凉水，她微笑着，却频频摇着头：

"我喜欢我现在的工作。在大城市工作了几年，接近的多半都是知识分子。现在可以深入下层，可以接近工农群众。我可不去地委机关给你当家属。"

"你怎么这样说！"江华的脸泛起愠色，"到地委机关就不可以深入下层了么？小林，你的偏激病又犯了。咱俩这多年在一起一共有多久？现在有了这样好的机会，你为什么还拒绝……"沉了沉，他命令似的说，"小林，你一定要跟我去！不然……"

道静心里展开了激烈的斗争：跟江华在一起工作吧，有许多有利条件，他会在各方面帮助自己，会提高自己对抗日根据地里许多新事物的理解与认识，提高自己的政治和政策水平。还有，在生活上，现在敌人回师敌后，加紧进攻，扫荡频繁，根据地缩小，像自己这样的干部已经没有马骑；行军、走路都得靠两条腿。和他在一起呢，有马骑，还有他的警卫员照顾着生活，吃得也会好一些……想到这里，道静蓦然脸红了：自私！出生入死地参加革命，命都舍得，死都不怕，怎么还舍不得丢弃一点安逸舒适的生活？跟随在丈夫身边工作，叫别人看成是首长的妻子处处照顾，有的人甚至多方奉承，这种生活对林道静来说，简直是一种自轻自贱，甚至是一种耻辱……想了一会儿她站起身来，走到江华身边，把手放在他的肩上轻声说：

"老江，你应当了解我的性格－－我的思想。虽然咱俩分别两年多，可我依然还是一匹难驯服的小马－－别见怪，这是当年余永泽给我起的别号。他别的方面不理解我，可这一点，他说对了。我要认为是对的事情，谁也难于改变我。我只听从我自己的认识，自己的意志。从感情上说，我当然愿意跟你在一起。可是理智上不答应。所以，这个问题以后再说吧，我刚到安定县不过十多天就跟着爱人调走，实在不像话。"

江华沉默了，把手支在小桌上，良久地沉默。

"洗脸呀，看洗脸水都凉了。"道静拿出自己的毛巾、肥皂，拉着江华到小凳子上去洗脸。江华胡乱擦了两把，把毛巾向桌上一丢，脸色阴沉地问：

"小林，看到老卢了吗？就是那个死而复活的卢嘉川，或者说你的卢兄……"

道静从迷（氵蒙）的雾气中，突然窥见了庐山真面目－－啊，原来如此，原来他在怀疑……不知怎的，道静感到一阵心酸，一股痛楚，一阵委屈。她不说话，只慢慢抬起头来对江华点点头。

"你们一定见过了。这是个很好的、很坚强的同志，他在狱中的表现是出色的。可惜传错了消息，不知他还活着－－所以……"江华的声音越来越低，最后低得几乎听不见了。

道静一阵心潮激荡－－他，江华，也是个很好的同志呀！他是爱自己的，有点嫉妒，人之常情，不该苛求他……想着，道静的心情舒畅些，挨近江华悄声说：

"把行李叫小顾搬进来呀！有脏衣服、破衣服我来替你洗洗、补补。"

"不。今天我还得赶到区党委那儿去报到。一会儿就动身。我是顺路先来看看你。"

一个波浪狠狠打在道静的心扉上。两年多不见了，刚见面，且已是黄昏，为什么不可以住一夜，明天再走？晚报到一天、半天，有什么了不起，又不是紧急军情……她心里打个回旋，难过起来。她对他是有感情的，多年的老师兼战友，几年的难得见面的夫妻，怎么刚刚见面就走－－这就是爱情吗？这就是夫妻之情么？见道静低下头许久不出声，江华走到她身边，扳起她的头，叹口气，说：

"小林，我不是不想住在你这里，怎么能不想呢？也不是急于报到，主要是有一批干部跟随我一起过来，他们个个都是光棍汉，假如我和你住在一起，我们俩成双成对的，那他们该怎么想呢？这影响不好！我这个地委书记要当表率嘛。"

"这是什么逻辑？"道静的眼泪在眶内打转。这是条什么原则？有人打光棍，那么夫妻就得陪着分居，陪着当光棍，否则就影响不好……她真想不到江华－－她十分尊敬的领导者，脑袋瓜里会装着这些奇怪的念头。但她咽下失望的怅惘，抿着嘴唇对江华望了一下，摆摆手说：

"那你就走吧。"

"哎呀！老江，你这个当年的李孟瑜，也来到平原根据地啦！"门外响起了熟悉的朗朗声，原来是卢嘉川来了。他以声音代替敲门，一掀门帘走进房来。他不理会道静，径直跑到江华身边，一把抱住他魁伟的身躯，喜形于色地说：

"老江，咱们整整六年不见啦！别来无恙乎？我总忘不了一九三一年，咱们北大南下示威的时候，那些激动人心的壮烈场面……哎呀，真好笑，

人们都传说我牺牲在南京的雨花台上。可是，命不该死有救星，我还是活下来了。"

卢嘉川不看江华的脸色，只顾兴奋地说着。

江华笑着，站起身紧握卢嘉川的双手："你这小子调皮劲儿不减当年。说说，你是怎么活下来的？"

道静一直望着这两个好朋友的举止言谈。她见江华对卢嘉川态度友好、亲热，才放下心来，便注意地听起卢嘉川叙述他如何活下来的经过。

过去每当有人问到这件事，卢嘉川总是把这件惊心动魄的事迹说得很平淡，现在面对两位好友，他依然简略地说了说。

一九三三年，他在北平宪兵三团受酷刑双腿被轧断，已经完全不能走动了。奇怪的是，一个狱卒偷偷地给了他一包药粉，好像是中医的什么秘方－－接骨丹，叫他和着黄酒敷在伤处－－即最痛的地方。他把自己的破衬衣扯碎包扎在敷上药粉的部位。不过几天工夫，奇迹出现了，伤处剧烈的疼痛止住；接着，丝毫不能转动的腿部可以转动；再过十多天，他敷完了那个狱卒（很可能就是我们的同志）给他的药粉后，渐渐可以站立起来了。最后，断了的骨头和筋肉完全长好了。可是，他仍然装做伤重不能动弹的样子。这之后，他被押解到南京第一军人监狱。在那里，他没有再受刑。但他知道，解到这监狱的人多半是要被处死的。经常有这种情况：一个人被提出去受审，就再也没有回来。一九三三年后，全国白色恐怖登峰造极，南京的雨花台，从大革命失败开始，几年时间，就在这块不大的小山丘上，埋葬了二十万革命者的尸骨。因此，卢嘉川也做了去雨花台的准备。他到南京监狱里不久，又和一个狱卒偷偷交上朋友。通过他向外面传递信息，也从外面传来消息，证实他确实快要被处死。于是，他给组织写了信，也给朋友们写了信；然后，每天读点外语，也读读《三民主义》来消磨时间。一天，那个狱卒忽然偷偷拿给他一套常人穿的衣服、鞋子，并给他一张条子。条子上说，半夜他将被拉到雨花台去。半路上他坐的汽车会停下，会有另一个犯人跟他对换。于是，他按照条子所说的，下车后换上衣服来到一个同志家里……以后，他辗转到了瑞金，接着参加了长征。

卢嘉川笑着说：

"像传奇故事吧？我做梦也没有想到，在国民党内部，有我们那么多的好同志－－你们知道钱壮飞吧，他是蒋介石的机要人物。大叛徒顾顺章叛变后，钱壮飞知道这个叛徒要去破坏中央机关，逮捕恩来同志夫妇，他冒死送信，恩来同志和其他一些领导同志这才得免遇难；可是，钱壮飞同志终于牺牲了，多么伟大的人物！可是我这个小人物为什么也有这么重要的人物来相救？我至今不解。很可能是我在李大钊同志那里遇见过的同志，他了解我。他冒了这么大风险救了我，却连名字都不告诉我……"说到这里，卢嘉川脸上浮现出深深的怅惘。他望望江华，看看林道静，转瞬间又露出洁白的牙齿笑了，"我今天是路过这里，听说老朋友来了，就急忙来看看。你们俩刚见面，一定有许多话要说，我走了。现在咱们都在一个地区，见面的机会多了。好！再见！"卢嘉川说着，就要向外走。江华一把拉着他：

"等一等，我也走。我带着一批干部要去找区党委。咱们一起走吧。"

卢嘉川睁大眼睛好像不认识似的望着江华，半晌才说：

"老江，你这是怎么回事？跟小林两年多不见了，刚见面，怎不休息两天再去报到？怕有情况走不了么？不要紧，我的部队就驻在附近－－你知道么，我当了一名分区司令员，兵权在握，我还有力量保卫你这位地委书记。老江，不要走，你实在应当和小林相聚几天。"

道静感激地望着卢嘉川那张英俊和善的脸，想说什么，嘴角抖动一下，没有说出来。

江华似乎无动于衷，摆摆手看着卢嘉川说，

"你这个调皮鬼，算啦，我没有你这么儿女情长……"说到这里，忽然脸红了，不知怎的，卢嘉川的脸也红了。林道静望着他们，直到送他们出了大门口，一个人回来坐在炕沿上，仍惘然若失。失掉什么了呢？她不知道。她心里空落落的，脑子昏迷迷的。新的环境，新的条件，人的思想也会跟着新的情况而变化么？她忽然忆起一九三五年那个"一二·一六"运动之后，江华来找她，夜深了，她劝他走，他深情地对她说："为什么赶我走？我不走了。"……她慌乱了，就要和这个她尊敬的人永远结合么？她茫然地站在屋外的雪地里不知所措……几年过去了，怎么今天见到江华后，这些往事又爬上心头？刚才，那两个人同时出现在她的眼前，一个人似乎变了，"政治原则"压倒了一切，压倒了个人的情感；而另一个，则通情达理，了解她，体贴她……

想着，想着，女人无可奈何的眼泪滴滴洒在膝头。她恨自己软弱……


 第八章

林道静，俞淑秀，高雍雅，还有县农会主任蔡明都参加了秋水村的村农救会成立大会。汪金枝托病没有来。民兵队长黑锅、村青救会主任、妇救会副主任关大妈都参加了。

在小学校的一间课堂里，黑压压地挤满了各式各样的农民。有头戴毡帽盔，身穿破棉袄，腰里系着褡布，手里拿着烟袋荷包的老头儿；有露着刚剃过的青头皮，披着件破棉袄嘻嘻哈哈打闹着的年轻人；还有些抱着孙子的老太太也挤在板凳上。

梁上挂着一盏马灯。灯昏昏的不大亮，可是，却照出了一张张兴奋的喜气洋洋的脸。五十多岁的关大妈冲着身边的栓老头说：

"栓叔，听说成立了咱农会，往后还要减地主的租子，减利钱。八路军给咱穷人作主可真是实打实的！"

小个子农民栓老头眉开眼笑地说：

"小曼娘，你们妇女老娘儿们不上妇救会去开会，跑到农会，跟老爷们儿一起瞎混混个啥呀？"

关大妈唾了栓老头一口：

"栓老头，你别嘴损，赶明儿叫你养活个孙子不长屁股眼！你说上妇救会呀，我才不跟那些浪荡娘儿们打乱乱呢。"

道静、小俞、高雍雅都悄悄坐在课堂最后面的角落里。道静听大高个子的关大妈说"不跟那些浪荡娘儿们打乱乱"，心里一动，立刻想起汪金枝。原来关大妈也瞧不起她。她皱了皱眉头。

这时栓老头眯缝着两只小眼，咧着大嘴笑嘻嘻地冲着几个老太太说：

"啊，这可是稀罕事儿－－没儿子，我上哪儿去养活孙子呀？你们这些老婆子们也稀罕，老娘儿们的地方请也不去；可老爷儿们这儿，不请，你们就自个儿送上来……"

没等栓老头说完，几个老太太全围着栓老头笑骂起来：

"你这缺德的老棺材瓤子！我们不用你请，就是想参加农会来！农会好，我们就参加。这碍着你哪根儿肋条骨疼啦？"

"哈！哈！哈！……"课堂里一阵欢腾的大笑，掩盖了各种各样的谈话声。

王福来，县农会主任蔡明，还有农民张景山一起站在讲台旁。他们看见群众今儿个有说有笑，来得这么踊跃－－连几个当家作主的老太太也来了。满脸喜气的冯章荣剃了头，换了身干净棉衣也坐在人群里。王福来高兴得脸上的几条大皱纹都舒展开了，冲着那几个老太太亲切地笑着说，

"大婶子们，你们来得好，欢迎你们！妇会，农会、青会全一样－－全是咱农民抗日救国的组织。"

老太太们听了，个个喜得合不上嘴。关大妈性子开朗、爽快。她一马当先，冲着蔡明说：

"你是个县干部，可你像条庄稼汉子。我跟你说直话，张景山他可是个正经八摆的庄稼汉。人不到三十岁，已经当了二十年的牛马－－扛了小活扛长工，苦熬苦拽，好不容易熬到八路军来了，这才挺起了腰板儿。叫他领着咱庄稼人打日本吧！他是个好样的。"

头上包着羊肚手巾，腰里系根麻绳的张景山，见关大妈这样快性，连忙摆手说：

"关大婶，您别说我啦，您还叫我站在这当地不啦？"

几个老太太也齐声嚷嚷起来：

"张景山，你就当咱村的农会主任吧！大家都知道全村子数着你敢顶撞那些财主秧子－－别人干不了这份差事。"

冯章荣也笑吟吟地开了口：

"景山可是棵正苗子。你就干吧！鸟无头不飞，人无头不行。你就先踢头三脚。"

王福来看看来的人很不少，连屋门外都站着人。天气还有点凉，他把屋子外的人全叫进屋里，然后看看张景山，说：

"怎么样，大兄弟，你是代理农会主任，你就宣布开会吧。"

张景山对王福来轻轻一点头：

"王书记，您是领导，您看着能开就开吧。"

王福来摸摸剃了胡须的嘴巴，笑着说：

"可别叫我书记、书记的，我才扔掉几天锄把子啊。咱可受不住这个。以后大伙都叫我老王吧。"

听了后面"叫我老&#039;王八&#039;"的谐音，屋里又是一阵哄堂大笑。王福来也咧着大嘴笑。屋子里欢快、和谐，充满了融洽的气氛，连躲在黑暗角落里的道静、柳明和小俞也笑了。

兼着区农会主任的王福来站在讲台上，摘下头上的破毡帽子，开始向农民们讲话：

"叔叔，婶婶，老哥们，姐们，小兄弟们！先说下，我王福来没文化，说不出大道理。可是，我受过苦，知道咱庄稼人的不易－－咱们一颗汗珠子掉在地上摔八瓣，好不容易收成点粮食，可被地主老财的算盘子一拨拉，全成了他们的啦。他们娶大老婆，搂小老婆，吃香的喝辣的，住着青堂瓦舍，穿的绫罗绸缎。可是，他们这些东西都是打哪儿来的呀？细想想，这全是咱们农民的血汗养肥了他们呀！封建地主老财欺压咱们，剥削咱们，为什么能这么厉害？就因为早先的官府衙门全跟他们一个鼻子眼出气，全是给他们撑腰的！冯章荣三次被打成&#039;讹赖&#039;，刘继功害得他家破人亡，就因为官府全是他们的，印把子掌握在他们的手里……这还不算，自打&#039;七·七&#039;一事变，又加上个日本鬼子打进中国来，原来的老财是只狼，如今又添上了日本鬼子这只虎，叫咱们穷人还怎么活下去呀？可是，春雷一声响－－共产党、八路军过来啦！来领导咱平原的老百姓闹革命，打鬼子啦！这回咱穷哥儿们可就有奔头啦！咱这些苦庄稼人，连阴天里盼出大日头来啦。"

噼噼啪啪，一屋子老少农民用力地拍起巴掌来。

老章荣眼里含着泪花，站起身来冲着王福来喊道：

"我说书记－－王大兄弟，我问你一句话：毛主席派了这么多八路军来打日本、救穷人，他自个儿能来咱们这儿不？"

"他能来咱们这儿不能啊？"又有农民问。

"他老快到咱这村里来了吧？"关大妈也喊了起来。

王福来望着一张张兴奋的脸，笑着说：

"大家伙心里都想念毛主席，毛主席也一定想念咱们的。要不，他就给咱们派过来这么多的老红军啦？乡亲们，咱们就照着毛主席指给咱们的道儿走下去，干下去吧！依我看，这比看见他老人家还亲呢－－像咱们今天开会要办的事，就是毛主席教咱们做的。他教给咱们，要想打走日本，翻身闹革命，咱农民就得组织起来。那意思就是……"王福来用手比画起来，"比方说吧，要是用一根指头去戳人，那能有多大劲儿呀？可是，要是把五指收拢－－攥成一个拳头，那劲头可就大啦！"

"是呀，是呀！一朵云彩能下多少雨呀？众人拾柴火焰高啊，前清起义和团的时候，青灯照、红灯照地一闹腾，可把他妈那些洋鬼子吓得拉了一裤兜子屎……"

"你这死老头！少说两句不行啊？是怕你老婆子当哑巴卖了你！"关大妈又冲着栓老头开了火。

栓老头缩脖笑着，冲着关大妈挤眼、点头、咂嘴。引起一屋子人又笑了。

王福来等笑声小了下来，接着说：

"大家要是愿意组织咱秋水村的农会，咱们这会子就算成立啦。大伙都是会员。不过立马就得选个正式主任和几个委员……"

"叫张景山当主任！"个个高举起拳头，轰地一声喊了起来。

"那就通过由张景山当主任……"

"我说，老王书记，成立农会以后，咱们都干些啥事儿呀？"不等王福来说完，栓老头又探着脑袋打开了岔。

王福来看着笑呵呵的栓老头，回过头对蔡明说："你给大伙说说吧！你是县主任，水平高，你说了比咱顶用。"

三十来岁的蔡明，农民出身，脸上的粗皱纹里，还带着农民的纯厚和朴实，他笑笑，接着说下来：

"栓大伯问得好。共产党提出的《抗日救国十大纲领》里的第三条说，&#039;全国人民动员起来，武装起来，参加抗战，实行有力出力，有钱出钱，有枪出枪，有知识出知识&#039;。那第七条里还提出，&#039;改善人民生活，废除苛捐杂税，减租减息&#039;……大家伙把这第三条和第七条连在一块想想－－咱们的农会成立以后该干点子什么工作就都明白啦。"蔡明说到这儿，摘下不知什么时候又戴在头上的毡帽头，向一屋子群众鞠了一躬，表示他要说的话都说完了。然后转向张景山，"你说说，代表大家伙说说心里话－－我代表县农救会同意群众的意见，选你当农会主任。你这主任就走马上任吧。"

"欢迎张景山讲话！"屋里重新爆发出热烈的掌声。

张景山站到讲台上，

紧紧腰里的麻绳，睁大眼睛冲着大家伙笑笑。

"叔叔婶子，哥哥兄弟们！我张景山今天能在这讲台上一站，这就把我要说的话全都说出来啦！"说到这儿，一双深陷的眼窝里，闪起了泪花，"我张景山打今天起，这一百多斤全交给共产党啦！共产党叫咱打日本，咱就坚决跟鬼子干到底；共产党叫咱爱护群众，叫咱改善人民生活，咱就一个心眼儿给咱贫雇农办事儿……可是话又得说回来，我当了将军就得行令，拿着锄头就敢留苗。大家伙看我行，就跟我一块儿干；看我不够格儿，我就去当会员。不管怎么着，反正咱抗日的决心算是下定啦……"张景山猛地住了口，一双精明的眼睛突然冲着窗户望了起来。接着，一个箭步蹿出门外。他这个奇怪的动作，把黑压压坐满课堂里的人全惊住了。转眼工夫，就从门外拉进一个头扎白毛巾，身穿黑棉袄，腰里系着褡布的人。

这个人被张景山拽着、拉着进到教室里，嘴里还是嘟嘟囔囔：

"八路军不是实行统一战线吗？这会子大伙儿一块抗日，不分阶级啦，我是来参加农会的呀。"

大伙一看这个人，全愣住了。栓老头跟关大妈同时嚷起来：

"唉呀，这不是大财主刘继功吗？怎么今儿个袍子马褂不穿啦，换上穷小子的打扮－－你是走错门槛了吧？"

刘继功被张景山拉到讲台前，他面朝群众并不惊慌，却嘻嘻着胖圆脸，点头哈腰地说：

"我姓刘的也是中国人，眼下日本鬼子打到了咱家乡，我也有一份爱国之心。三个月前，我就已经打发大小子世魁带着保卫团的队伍参加咱八路军啦。我也算是一个抗属啦。前些时冯章荣大哥回村，我又立即将功赎罪退了地……我还自愿不当村长了。刚才，听说咱村要成立农民抗日救国会，我特来参加－－别的不干，就当个农会会员吧。抗日的事儿，咱决不落后啊！"

"嘿，刘继功，就凭你这财主秧子，也想混到俺们穷人堆里来呀……"冯章荣一见刘继功就气得哆哆嗦嗦地站起身来，紧摆着双手喊了起来。

王福来走过去，扶冯章荣坐下来，然后，盯着刘继功油黑锃亮的圆脸看了一会儿，慢慢地说：

"农会是农民的会－－就是拿锄把子的劳动人的会。刘继功先生，我问你－－你下过地么？你拿过锄把子么？"

刘继功急忙地说：

"下过地，下过地……"

"下地去监工对吧？哪个长工不卖力，抽他两鞭子对吧？"栓老头站起身来大声打断了刘继功的话－－他紧攥着拳头，噘着下巴颏，满脸怒气。

刘继功没的说了，转脸向站在一旁的张景山求援：

"景山，景山，咱们一东一伙的多少年啦，你给我介绍，介绍，叫我参加农会吧。往后，你干农会的工作，咱这东家决不怕你耽误活茬儿。"

张景山眯缝着眼睛，似笑非笑地说：

"什么东啊、伙啊的－－我还不准再侍候你不哪！你就请回府吧。这地方全是扛锄把子的庄稼汉，别叫臭汗给你熏着了－－"

刘继功厚着脸皮还要说什么，王福来一摆手：

"你这位家大业大，骡马成群的人，可没资格参加农会。你要真心抗日，就遵守抗日政府的法令－－有钱出钱、有枪出枪就行啦。现在就请回吧。"

"是！是！"一看没指望了－－不过，来一趟听听风声，表现一下积极，总比不来强－－刘继功一边想着，一边向王福来、蔡明鞠了个大躬，转身走了。

刘继功走出门外，屋子里立刻爆发出一阵快意的、欢畅的、胜利的大笑。笑声中夹杂着各式各样的议论：

"咱农会刚一成立，他那&#039;一跺脚四街乱颤&#039;的威风劲头，可真个地像风吹落叶儿一样不见啦！一看穷棒子吃香了，他就装扮起穷人样儿来啦。可是，老狼装姥姥－－它那大尾巴怎么也藏不住啊！"关大妈拍着巴掌冲着几个老太太说着，笑着。

"嗨，你们老娘儿们知道什么！咱曹书记说啦－－赶明儿，打走了日本鬼子，一实行土地还家，他们那些地主老财还得全消灭哩！到那时，你们更该乐得合不上嘴啦！"栓老头冲着老太太们乐滋滋地说罢，又把脸袋转向王福来，"眼下，老王啊，咱贫雇农的农会一成立，先得办它几件大事呀！都该办什么？你给说说吧。"

"增加雇工的工资！"不等王福来回答，小伙子黑锅带头喊起来。

"有人出人，有钱出钱－－咱们出人，叫地主老财们出钱出枪跟着八路军一起打鬼子！"

"我们饿着肚子怎么打鬼子哪？借粮吧！涨工钱吧……"

"欠财主的钱，不打利啦！连本儿也不还啦！"

教室里此起彼落一片兴奋的呐喊声。

"报告！"

随着声音进来了一个十六七岁、长得墩墩实实、穿着八路军军装的小伙子。他一进门就向一屋子人行了一个举手礼，说：

"我找区委王书记来报到！"

显然，他没有看出那个穿着旧棉袄旧单裤、头戴一顶破帽头的庄稼汉子就是区委书记王福来，所以只得冲着一屋子老乡来"报到"。

几个老头儿、老婆子看着小伙子怪有意思的，就都冲着王福来使眼色、努嘴儿，暗示小伙子，这个人就是他要找的王书记。王福来忍不住了，眼看小伙子又要冲着他行举手礼，只得走到小伙子跟前，笑着说：

"我姓王，可是名字不叫王书记－－叫王福来。小同志，你有啥事儿？"

"报告王书记，县自卫队总部政委曹书记派我来给你当警卫员。我找了你半天这才找到你了。我叫冯小年，现在我向你报到。"

王福来瞅着冯小年，两只大手送到小年的眼皮底下，摇晃了两下子，说：

"冯小年同志，你看看我这两只手。"

小年莫名其妙地瞪着王福来的两只大手，看了又看。看到它除了指头特别粗－－粗得像一节节的小棒槌，上面还长着厚厚的像树皮样的老茧外，别的看不出什么来。只好憨憨地笑着说：

"王书记，那上边也是十个指头－－你是叫我用两只手好好练枪吧？"

轰地一声，群众的笑声震动了屋瓦。

王福来按着小伙子的肩膀，哈哈大笑起来：

"冯小年，你没看出来，我这是一双庄稼老粗的大手啊！我用这双手整整撸了二十五年的锄把子。直到八路军过来了，我这才上山里学习了三个月的政治、文化，可这三个月也没有磨下这层老茧子呀！如今说是当了干部，可咱还是跟庄稼人一个样儿，怎么一个庄稼人忽然使起什么警卫员来？这可是从来没见过的事儿！屁股后头总跟着个人儿，那，我就该不知道怎么走道儿啦。小年，你打哪儿来，还回那儿去吧，我可不要护兵……"他觉得说得不合适了，又哈哈笑了起来。

冯小年瞪大着眼，呆了半天，总算听明白王福来的意思。可是，他却噘着嘴，说：

"我不走！我服从命令听指挥－－跟你跟定啦！"

关大妈坐在课桌上看了一阵子，忍不住搭话：

"老王啊，收下这孩子吧！憨憨实实的，多招人喜爱呀！咱八路军里净是这样的好孩子啊……你是该有个就伴儿的。走个黑道、送个信的，实在用得着他呀。"

"收下吧！收下吧！……"屋子里一片"收下"的声音。王福来急得摆着大手，说：

"收下也行。不是警卫员－－是通信员。冯小年，当咱二区的通信员，你干么？"

"干！干！只要跟着你王书记－－只要不用你那七节鞭一样的大手指头打我的脑袋瓜，我准保干得欢着呢。"

"孩子，我准保不打你……"王福来双手紧紧地拉住冯小年的双手，流露出父亲般的慈爱。

屋子里又是一阵欢腾的大笑。

散会后，群众都走了，林道静留下蔡明、王福来等几个干部开了个小会。道静问他们这会开得怎么样？蔡明、小俞，尤其是王福来，都说这会开得好，群众情绪都被鼓动起来了。林道静却摇摇头，低声说：

"群众是鼓动起来了，农会也成立了，成绩不错。可是也有点不对头的地方。"

蔡明立刻大声喊起来："怎么不对头？群众爱听什么咱们就说什么，怎么这么一个群众拥护的会，会不对头？"王福来没有出声，只拿着烟袋荷包冲着蔡明连连点头。显然他是站在县农会主任一边。

道静平静地说：

"包括地主老财，只要不当汉奸，只要愿意抗日，咱们就该团结他们。这个会上，王大伯讲的内容，阶级斗争多于抗日斗争。群众以为农会就是贫雇农的会－－除了贫雇农，中农都很少参加会，这是不是同抗日民族统一战线的政策不太合辙？后来，张景山还把刘继功冷嘲热讽地赶出门去，也不合适。可以不允许他参加农会，但是态度要好一点，总之，这个会最大的问题是：农会怎么能没有中农参加呢？"

人不多，深夜的教室却沸腾起来。蔡明、王福来不同意道静的观点，强调农民受地主老财压迫几千年，共产党就是不能忘掉阶级斗争，农会就应当以贫雇农为主。高雍雅站在道静一边说了几句帮衬话。小俞呆坐着，不开口。散了这个没有结果的会出来后，道静拉着小俞悄声在她耳边说：

"主任妹妹，怎么整个夜晚，你一句话也不说呢？你应当有自己的见解呀！"

"看见冯章荣老乞丐受的苦，我恨地主老财，心理上很自然地站在贫雇农一边，你们争论，我能说什么呢？"小俞心情沉重地说，"尤其你主张叫汪金枝当妇救会主任，好家伙！这几天舆论像炸了窝的马蜂窝－－汪金枝本来还勇敢，这一来，她躺倒不干了。这村妇救会、识字班全有名无实，中、青年妇女不动窝，老年妇女都去参加了农会……别的村也差不多。我心里怎能不烦呢？"

"走，到汪金枝家去。咱们一块儿去看看她再说。"道静拉着小俞向村后街一个黑黝黝的小胡同走去，半路上，王福来提着烟袋荷包大步追了上来。

"林书记，听咱老粗的话，可不能支持汪金枝当妇救会主任！"

"为什么？就因为她没有从一而终么？"

"唉呀，农村封建势力太大啦！叫一个破鞋当了主任，咱们发动群众的工作就别做啦，咱八路干部就别想在这块地方开辟根据地啦，林书记，这可是件大事啊！"

淡淡的星光下，林道静的双目闪耀着慑人的光亮：

"王书记，我承认中国的封建势力－－尤其农村的封建势力是很大，根深蒂固。可是，咱们共产党人应当做封建势力的维护者、卫道者，还是要想尽各种办法，冲破这封建的大网，给受它迫害的妇女们一线生机呢？咱们现在讲统一战线，那些有钱有势的地主官僚，旧军官们，有多少不是三妻四妾，几房姨太太，怎么咱们照样去团结他们，争取他们？可是对汪金枝这么一个小寡妇，只因为生活困难，给财主刘继功当了&#039;外家&#039;，就这么破鞋长，破鞋短的。王书记，你怎么不叫刘继功是破鞋呢？他可是不只玩弄汪金枝一个女人啊！"

区委书记王福来甩着烟袋荷包，愣愣地望着林道静，半天才答上话来：

"林书记，您文化高，革命道理懂得多，咱说不过您。反正汪金枝当了妇救会主任，工作不好办。您瞧着办吧！"

农民出身的干部王福来，嘎声嘎气地说完，返身往回走。

林道静望着那粗矮的背影，深深长叹了一口气。小俞也跟着叹起气来：

"封建，封建势力无孔不入－－哪年哪月才能在中国的土地上消失呢？"


 第九章

道静很奇怪，怎么见到汪金枝以后，竟无法把她和破鞋－－浪荡娘儿们联系在一起。

她和小俞径直来到汪金枝家，敲开小木门，柳明、苗虹已先在这儿。

这是个小三合院，三间小北屋，两间西屋，东房是个柴草棚子，院子不大，收拾得干干净净。

小俞和道静走进院里，一个二十六七岁、梳着圆头、穿着毛蓝布褂、黑裤黑鞋的小媳妇迎出门来。白净脸，细眉细眼，俏皮清秀。她一把拉住小俞的手，眼睛瞟着林道静说：

"俞主任呀，你来啦。快进屋坐，这位大姐，"她一指道静，"长得好俊呀，跟画上的人儿一样。对了，跟柳明妹子怎么长得这么像呀！莫不是柳妹子的姐姐？"一边说，一边拉着道静的手，把她们让到上房西头。屋里炕沿前升着一个小煤火炉子。屋子不大，家具也不多，却窗明几净。柳明坐在炕上被摞前，低头看书，道静、小俞走进屋来，她才抬起头，淡淡地一笑，把书本放下，下了炕。坐在炕里头的苗虹，努嘴笑笑，没开口，也不下炕。

道静含着微笑打量着跟进屋来的女主人：

"你是这村妇救会主任汪金枝？我们来麻烦你了。"

"哎呀！同志呀，盼你们都还盼不来，哪儿来的麻烦呀！大姐，你这就说远了。"小媳妇果然伶牙俐齿，"快上炕歇歇，我给你们沏茶喝。"

道静转身和柳明紧握手，两双都是长睫毛的大眼睛，互相对望着。

"柳明同志，一九三七年咱们在北平的时候就认识。你那时候是北平医学院的高材生，能够到根据地来参加抗日工作，太好了。"

"谢谢您，林道静同志……"柳明低垂着头，声音低到刚刚听得见。这个动作和声音，使道静立刻窥见一颗痛苦的心。

小俞接上话来：

"柳明同志，曹鸿远同志到咱们县来担任县委书记了，你们俩见到了么？"

"他真的来啦？"柳明猛地抬起头，眼睛闪着光－－不知是泪光还是喜光，"他在哪儿？我还没有见到他呢。"

"我和他一同从山里到平原来的。他留在县城里有事，我们今天到这个村来看你，也看看汪金枝大姐。"道静纯净的眸子望望柳明，又望望汪金枝，微笑着说。

柳明紧抿着嘴唇，凝视着林道静，好像第一次见到她，半天才开口，声音颤颤的：

"道静同志，你不怀疑我？不疏远我？你不怕我连累你么？"说着，泪水顺着柳明的面颊流下来。

苗虹急了，跳下炕，一把拉住柳明，哭着说："明姐，你又哭了。你再哭，我，我……"

汪金枝接着说：

"哎呀，柳妹子，你哭什么呀？真金不怕火炼。有什么了不起的。这不，吉人天相，这位林大姐来看你，叫她帮助你说说好话，不就没事了么？成天急的茶不思，饭不想，叫姐姐我都急坏啦！"汪金枝掏出一块洁净的花手帕，要给柳明拭泪，柳明不好意思地扭过头。

"汪大姐，不用管我，这两位找你有事，你跟她们说话吧。"柳明哽咽着。

"对，对，我柳妹子别提多向着我啦！别人瞧不起我，说我这个那个的，她可有正经主意。她知道我是好人，是真心抗日的。可是，倒叫我柳妹子吃了挂落……"小媳妇给道静、小俞沏好茶、倒上水，望着两位领导，说着说着，眼里闪出了泪花。

道静用观察的目光，猜度这个小媳妇的心理。汪金枝说的这些话是真心还是假意？小俞说她和柳明很要好，柳明不怕人说她的闲话，这证明汪金枝说的是真心话。这使道静感到某种羞愧－－自己怎么被旧意识束缚着，还不如柳明有自己的独立见解？

"我叫你大嫂好吧？叫汪主任显得远了。你能告诉我们，人们为什么说你这个那个的？他们都怎么说你呢？"道静发问了。

汪金枝红了脸，讪讪地还没开口，小俞搭上话：

"真的，汪大姐，我早想问问你，村里人为什么说你这个那个的？可是不好意思问……现在，你对我们说说好么？不要跟我一样－－总是不好意思的。"小俞说着，脸红了。

小媳妇忽闪着细长黑亮的眼睛，抿着嘴唇想了一会儿，忽然一拍大腿，一枚闪亮的银戒指在她白嫩的手上颤动了一下，她说了。

汪金枝的父亲是扛长活的，因为死了祖父母，欠下债，金枝十岁上就被卖到一户大地主家当了使唤丫头。后来，金枝长成了挺俊的大姑娘，这家老地主就生了歹心，想收她当小老婆。她听说了，偷偷跑回娘家，哀求爹娘把她赎回来，她死也不愿做那个老头子的小老婆。可是爹娘没钱赎她。一气之下，她就和相好的小做活的私奔了。没多久，老地主把她抓了回来，毒打一顿，还强xx了她。又没过几天地主叫人给杀了，地主婆把她卖给一个比她大十多岁的男人。她忍气吞声过了两年，刚怀了她的小儿子小狗子，那个男人就去当了国民党兵。没过二年就听说被打死了。她有个瞎眼婆婆，还有小儿子，一家三口只有一亩多盐碱地，没法过活，村里就有些男人找上门来调戏她。她不答应，那些人就造谣言。从此她的名声就坏了－－比那些真浪荡娘儿们的名声还难听得多。一气之下，她就跟了一个－－一个－－一个……

"一个什么呀？汪大姐，你快说呀！"苗虹一直挨着柳明站着，见汪金枝说到"一个"，就红着脸再也不说了，急得擂着柳明的肩膀，催促起来。

"好吧，妹子们，你们都是实在人，当着明人不说暗话。这村那个刘继功，有钱有势，他也看上了我，到我这小屋里献殷勤。我想，一家老小都得活着，要卖，就卖给这个有钱的老头子。反正咱没能耐，要活命就只有走这一条道。卖给一个人，总比卖给那么多潦倒帮子强。整块割，比零刀剐强。从此，别的男人害怕刘继功，再也不敢迈进我的门坎，我倒清净了许多。当然，村里人还是瞧不起我，骂我，说长道短，话舌子多着呢，我就装听不见。唉，谁知咱娘儿们的苦啊！夜里头，我常常蒙着被子抱着枕头哭－－哭，心里真是揣着块苦黄连啊……"汪金枝白净的脸严肃了，似乎被一种说不出来的屈辱、痛苦折磨着，两眼痴痴地盯着林道静。

"汪大嫂，你年纪还轻，怎么不找个会过日子的男人结婚呢？那样，闲话自然就消失了。"道静相信这媳妇不是在演戏。把自己被迫做了刘继功情妇的事，也敢说出来，有股子泼劲、直劲，是个可以相信的人。

忽然，小媳妇簌簌的眼泪，顺着腮帮向下流。柳明急忙掏出一条洁白的手绢给她擦泪，汪金枝扭过头低声说：

"柳妹子，当着你们几位流眼泪，我觉得心里痛快！你们都是好人，我愿意对你们说心里话。问我为什么不再嫁人么？唉，因为－－因为－－只因为他呀……"

"因为他－－他是谁呢？"小俞、小苗同时追问。

"就因为那个跟我一起逃跑的小做活的－－同志们，你们都有公事，不要为我的私事操心了，这件事以后再说给你们听……眼下，咱妇救会该做什么事，你们下令，我去跑腿。不管那些老封建斜眼瞧我，正眼瞪我，我偏要在他们眼前晃来晃去，叫他们骂吧，骂不掉我一块肉。"说着，刚才还泪流满面的汪金枝，一下子又笑了。

道静不自觉地拉起小媳妇的手，轻声说：

"你们妇救会办了识字班么？听说这一带妇女－－连十多岁的女孩儿都不上学，能识字的妇女没有几个。咱们妇救会除了支援抗日，还要办好识字班，教青少年妇女识字、唱歌，这样才能提高她们的抗日积极性。"

"我来教唱歌。今天，我来当义务音乐教师。"苗虹双手打起拍子，像唱歌似的。

道静看着苗虹笑了。对小媳妇说：

"好哇，先教唱歌，后教识字。可是，怎么能够把这些年轻的姑娘、媳妇找来呢？汪大嫂你出点主意吧！"

"我看呀，得把咱们村的老主任关大妈请出来。她在村子里可有威信呢，抗日积极又能干。她过去当过两个月的妇救会主任，因为村子里&#039;合理负担&#039;弄得不合理，老太太一生气不干了。这才把我这个&#039;贱货&#039;抬出来。我厚着脸皮，你们几位就跟着我一起去看看老太太，请她出来动员妇女。还有农救会的人，也跟她同坐一条船，她一出面就好办了。"

几个妇女一同走到关大妈家里。这是一个用篱笆圈起来，只有两间小草房的雇农家庭。因为窗子很小，屋里黑洞洞的。地下除了一张破八仙桌，几只瓦罐，没有其他家具；炕上只有一条破被和三个孩子样的大蓝布枕头。人们一进来，关大妈热情地跳下炕，迎到屋门外，高声大嗓地一把拉住小俞的手。

"啊，小俞同志啊，你可到咱家来啦－－咱们快有二十天没有见面啦。"接着，老太太一个一个地拉起柳明、林道静、苗虹的手亲热地晃晃。当扭头看见汪金枝对她点头微笑时，她的脸色立刻沉了下来，冷冷地打个招呼，"汪主任，你也来啦？找我有事儿么？"

"关大婶，这几位同志听说你抗日积极，工作好，叫我领她们来见你。这不，我领来啦，你们说话吧，我走了。"小媳妇扭转身要向外走。

"大妈，刚才，汪金枝对我们说您是个抗日积极的老太太，她特别敬佩您。她现在是妇救会主任，您是副主任，有事儿一块儿商量着办吧。现在，咱们一块儿商量成立妇女识字班的事好么？"道静拦住汪金枝。

"大妈，这位林道静大姐，刚调到咱们安定县，担任县委副书记，还是县委宣传部长。她很关心妇女识字班的事，特别找您来帮助。"小俞等道静说完，赶快把她介绍给关大妈。老太太一听说是县委副书记来了，高兴得眉开眼笑，一把拉住道静的手摇晃起来：

"哎呀，是位女书记呀，这可给咱妇女增了光啦！你说的对，咱们是得跟汪主任一块儿商量事儿。咱老啦，快六十啦，干不了啥事，汪主任年轻，心眼儿又活，叫她多干点吧。"

这个晚上，秋水村小学校的一间教室里，明亮的煤油吊灯下，足有三十多个十岁到三十岁不等的女同胞，规规矩矩地羞涩而又好奇地坐在座凳上。小俞以县妇救会主任的资格，先讲了几句话，接着苗虹站在黑板前，挥动两只圆圆的胳臂打着拍子，教妇女们唱起歌子来。开始，讲台上只有苗苗一个人清澈的歌声；下面只有微弱的哼哼声。以后声音渐大，渐响，一个小时后，教室里歌声嘹亮。

高梁叶子青又青，

九月十八来了日本兵，

先占火药库，

后占北大营，

杀人放火真是凶－－真是凶……

……

我们都是神枪手，

每一颗子弹消灭一个仇敌，

我们都是飞行军，

哪怕那山高水又深。

……

教室里歌声四起，道静悄悄地把柳明拉到教员休息室里。屋子不大，煤油灯下，两个相貌相像的年轻女人，对倚在桌边，低声说起话来。

道静问柳明到根据地后的情况和感想。诚挚炽烈的目光凝聚在柳明身上，柳明的心灼热了。她避开这双眼睛，自语似的说：

"小俞总叫你林姐姐。你还没有来，她就多次跟我说到你。说你们在监狱里的情形。她还说到一位林红同志－－我真羡慕你和小俞，遇到了那位有水平、情操高尚的好同志，快牺牲了，还诲人不倦……我如果能遇到这样的好同志，我想，我就不会被说成是什么托派了。就算是有人说我，打击我，这样的好同志也会理解我，会为我辨明真相……"说着，柳明低下头，哽咽住了。

柳明的泪水像滚烫的沸水浇在道静的心上。刹那间，她苦苦思念起林红来。她感到自己一向崇拜的人，仿佛在用严峻的目光打量着自己，责备着自己。比起她崇高无私的品质，自己好像矮了一大截，好像做了对不起她的事情。

"柳明，别难过……"道静的声音低而忧伤，"要相信共产党，相信真理。生活的路不会永远是平坦的，不论对任何人。顺利是考验；挫折更是考验一个人的意志和力量的试金石。柳明，我也许在说空话，我只能用这些空话来安慰你……"

"你在安慰我？"柳明的大眼睛熠熠闪光，一下子紧握住道静的手，"怪不得小俞总叫你林姐姐－－像她在狱中时候，总叫林红姐姐一样。你真像林红姐姐……可惜，她已不在人世了，我能叫你林姐姐么？不，不！我不配！你是共产党的县委副书记，我是个被审查的人，只许老实交待，不许胡思乱想……林书记，请原谅我……"柳明的声音又哽咽了。

道静紧握住柳明的一只手，用另一只手把她低着的头扳了起来：

"咱们俩长得那么像，我当然可以做你的姐姐。不过在革命队伍里，不习惯称兄道弟，呼姐唤妹的，当着人，你就叫我林同志吧。"

"你允许我叫你&#039;同志&#039;？"柳明欣喜地凝视着道静的大眼睛，喃喃地说，"常县长常叫我去给他看病。可是，他说，不要叫他同志，要叫他县长。这是怎么回事呢？"

道静岔开这个话题：

"听说你和曹鸿远同志关系挺密切。他已经来到这个县，你们见过面了么？"见柳明凄凉地摇摇头，接着说，"明天早晨你回县城去看看他吧！他一定很想见你。"

"不，我不去！"柳明的脸涨红了，连连摇头，"他是书记，是领导。我去找他，谁知道他还肯见我不呢。就是肯见，我也不愿意连累他……有些人见了我像躲避瘟疫一样躲着我。谁知道他会怎样看待我呢？"

"我了解，曹鸿远不是这样的人。他一到安定县城就打听你，想要见你。你还是去看看他吧。"道静神态真挚，话语温存，使柳明的心一阵发热，紧紧握住道静的双手，凝眸注视着她，把要说的话也给噎住了。


 第十章

柳明、苗虹在林道静的督促下，匆匆赶回县城。

柳明怀着忐忑不安、异常激动的心情，想赶快见到曹鸿远。苗虹几天不见高雍雅，也想很快见到他。

傍晚，一进群众团体的大门，苗虹径直奔向青救会去找高雍雅。柳明回到宿舍，想洗把脸，梳梳头，把身上的尘土掸干净再去找曹鸿远。不料刚进门不一会儿，闻雪涛一头撞了进来。过去的亲切和蔼不见了，县委组织部长的脸上，像片乌云，阴沉沉的。

"柳明，你在秋水村又住在汪金枝家了？怎么回事？请你解释一下！"

"已经向您解释过不只一次了：她是村妇救会主任，我是做妇救会工作的，到了村里，当然先要找她。"

"不是对你说过了么，连区委书记王福来－－那个关心你的农民干部都不赞成你和汪金枝接近。她生活作风不正派，难道你不知道么？这样，你会脱离群众，老百姓也瞧不起你……"

柳明站起身，双眼紧盯在闻雪涛的脸上，半天，才吐出声来：

"您更瞧不起－－我！我犯了什么罪？"

"犯不犯罪，有什么问题，你自己心里明白……"闻雪涛也恼了，白净的长脸，涨得紫红，"我们在挽救你，优待你－－还分配你工作。想在工作中考验你。可是你，你怎么执迷不悟？！"

"把我的医务主任罢免了，根据地这么缺乏医生，你们却叫我去做妇救会的工作－－这就是优待？这就是挽救？"柳明的脸色煞白，容易掉泪的姑娘，此刻一滴泪水也没有。

闻雪涛找把椅子坐下来，翻着桌子上的几本书籍，几本笔记本。一看全是医学方面的－－《内科学》、《战地救护学》……还有几本线装的《伤寒论》、《内经》等中医书。闻雪涛抬起头，嘴角含着一丝冷冷的笑：

"医务主任？你想当哪家的医务主任？怪不得叫你写检查交待你不写；倒写了这一本一本的读书笔记。"

柳明的脑海里霎地浮上一个奇异的清晰的映象－－秋风瑟瑟的时候，她和闻雪涛一行十几个人从北平出发，住到山村的破庙里，夜寒冷，冻得睡不着。闻雪涛用自己的衣服、自己的身子温暖着苗虹和她。多么亲切、多么可爱的大姐！怎么，如今，当了县委组织部长，当了负责审查她的干部，却一下子变成了另一个人－－完全陌生可怕的人！这是怎么回事呢？人竟这么善变？柳明抬头望着闻雪涛那张又熟悉、又陌生的脸，迷惘了，糊涂了，仿佛梦魔在作怪，一只魔手，把她抛入黑洞洞的深渊中……

两个人僵持着，门外传来脚步声。

敲门进来的是常里平的警卫员小张。小孩子只有十六七岁，进门行了个军礼，瞅了闻雪涛一眼，转脸对柳明说：

"柳同志，常县长的头痛病又犯了，直哎哟。他叫我请你去看病。"

柳明低着头坐在小铺上不出声。

小张两眼紧盯在闻雪涛的脸上，期期艾艾地又说了一遍－－像是对这张脸说的。

柳明仍然不出声，也不动。

闻雪涛无可奈何地抿了抿嘴唇，轻轻叹了口气。

"柳明，常县长既然有病请你，你就去给他看看吧。"说着，自己先向室外走。柳明仍不出声，跟着小张来到县政府常里平的卧室里。

常里平躺在床铺上用被子蒙着头。听见脚步声，开门声，才把被子掀开，一见是柳明，又连声哎哟起来。一边哎哟，一边抬起身让柳明坐在他床边的椅子上，对小张说：

"快去洗个干净茶杯，沏杯茶来。"

柳明呆呆地像根木头橛子戳在椅子上。她仿佛被绑架，不知身在何处。一种莫名的痛苦充溢全身－－他在哪儿？他怎么不来看我呢？－－如果像闻雪涛那样，我刚进屋，他就跟了进来多好……可是，他还理我么？

"小柳，你在想什么？"柳明耳边响过一声和悦的话音，"是不是小闻对你的态度不大好，又问你什么了？"

柳明的心悸动了一下，这个县长真会观察，他一下就看出了问题。她极力克制住自己，小声说：

"我是个受审查的人，问我什么都是应该的。常县长，你哪里不舒服？怎么不去找部队上的医生？找我，你不怕受连累么？"

常县长掀开被子下地穿鞋，坐在床沿，满脸关切的神色：

"小柳，你一个大城市里的大学生，热爱祖国，投身到民族解放战争中来，在山里两次反扫荡当中，我亲眼看见你表现得很好嘛。你是位难得的好医生，有技术、有本领、又有高度责任感，怎么忽然被怀疑起来？真是莫名其妙！"说到这里，常里平又连声哎哟起来，"小柳，哎哟！快来救救我！我的头疼得快裂了……"说着又一头倒在枕头上。

听了常里平的话，柳明立刻像有一瓣甜柑桔咽入苦涩的喉咙中。见这位县长如此痛苦，顾不得品尝这甘甜，急忙伏在床边，对着他的头部按摩起来。她在山里时，曾向一位农民医生学过按摩。哪个部位痛，就在那个部位找最痛的压痛点，找到了，就在那个地方用力揉按，把那痛点凝聚的筋包（她的经验似乎有这么个东西，中医说"痛者不通也"，就是那个滞住的地方）揉散开，痛就会消失。此刻，柳明就在常里平的头部找起痛点来。

"这儿是不是最痛？"柳明说着，用力在两个太阳穴上按了按。

"不是。这儿不太疼。"常里平皱着眉微笑摇头。

"这里呢，很痛么？"医生忘掉了个人烦恼，在病人的头部这里一下，那里一下找着痛点。

可是，常里平总说这些痛点不是最疼处。

"您到底哪儿痛呢？"柳明终于把手停住了。

"小柳，你就到处按摩吧。说真的，我是到处都疼。"

柳明只好又俯下身来，在常县长的头部前后左右都按摩。累了，也着急，浑身冒汗；停住手想把棉军衣脱下来。一回身，她愣住了！

曹鸿远站在门边，呆呆地望着床边的她。

这时，常里平也看见了曹鸿远，从床上慢慢坐了起来，

"噢，小曹，你来了。请坐，请坐！"

"你不是约我九点钟来么？我如约来找你。"曹鸿远向柳明略一点头，就在靠门边的椅子上坐下，"老常，有什么事情？说吧！九点半钟还有个同志要找我谈话呢。"

"没多少事。这个县城咱们要主动撤退，你大概已经听见传达了。我想和你细谈这个问题，可是，头疼……"说着，常里平又轻声呻吟起来。

"头疼？那叫柳明继续给你治吧。我走了－－撤退问题咱们白天不是已经讨论过了么？"说着，曹鸿远又对柳明略一点头，转身向门外大步走了。

柳明急急地追出门外。曹鸿远大步走得快，她在迷（氵蒙）的月光下，跑着追。

街上行人寥寥。一弯冷月浮游在灰黑色的片片云朵中，阵阵小风，没有一丝儿春天的暖意，凉凉地吹在街头的薄雾中。

还没等柳明追上，曹鸿远忽地停住脚步：

"小柳，瞧你跑得喘吁吁的，不要跑了，咱们走着说话吧。"

柳明又跑了两步，追上来，一把拉住鸿远的胳膊哭了。滴滴泪水流在鸿远的衣袖上。

"小柳，我知道你很难过……我等了你好几天，想见你，可是找不到你。今天没想到你却在常县长这儿……"

柳明不哭了，松开手望着曹鸿远的脸。晚风吹乱了她的头发，一绺黑发遮住她的眼睛。

"早听说你回来了，可是我下乡，不许我回城找你。今天林道静批准我回来，刚想去找你，常县长硬要我给他治头痛。我已经是个失掉自由的人－－你，你能理解我么？"

鸿远一把握住柳明的手，握得那么紧，那么重。柳明的心一下松开了。

"小柳，不管别人怎么说，怎么看你，我永远相信你－－相信你的忠诚……对党、对我……"

柳明紧挨鸿远站着，把头发拢向耳后，仰着头、流着泪、笑着。

"鸿远，为了工作，为了避免别人的非议，我建议咱们还是少接近，好么？只要你信任我，只要你心里有我，我就不会觉得孤单，我就觉得非常非常的幸福了……"

"小柳，你能体贴我、理解我，我高兴。现在肃托，我们之间是应当暂时疏远些。不过，我相信中央，相信上级领导，不久之后会对被冤枉的人做出正确的结论的。只是，我有些不明白，常里平说你有问题，怎么又找你看病？"

"怎么，他也怀疑我？可是他亲口对我说，相信我无辜，才不断找我看病的。"

"你已经不止一次给他看病？"曹鸿远傍着柳明走在昏暗的街道上，两旁店铺都已闭门，只有巡逻的战士不时经过他们的身边。

"好几次了。他总是说头痛得要命，叫警卫员把我找去。他又总是说我怎么好，不怀疑我有问题。"

"这样也好嘛。"鸿远含糊地说了一句。看看他的警卫员远远跟在身后，又看快到了他们所住的大院，就站住了脚。

"柳明，你先回宿舍休息吧。以后咱们找机会再谈－－不要难过，要有信心，要经得起考验……也要相信我……"

"嗯，你要保重，不要惦记我……"柳明抬头望望鸿远那张似欢喜又似痛苦的脸，一转身跑进了县委大院的大门里。


 第十一章

贺龙、关向应和平原根据地的各分区司令员等一批军事干部，正在一间教室里开着军事会议。

贺龙同志白白的面庞，圆圆的两只大眼，一撮黑黑的小胡子，慈祥、和蔼、风趣，不像叱咤风云的大将，倒有点像绅士、教授或者面团团富家翁。他叼着烟斗坐在教室旁的一把木椅上，在他身边的关向应同志瘦小、冷静，总是用思考专注的神情凝视着坐在学生座位上的干部们。

贺龙同志笑眯眯地先讲话：

"同志们，我们来到这块肥沃的土地上，和你们并肩战斗几个月了，也许不久就要和你们告别喽。你们冀中这块根据地已经屹立在平原上，经受住风吹雨打－－这个词儿不当，应当说，经受住枪林弹雨的考验啦。要想坚持这块好地方，关键在于干部。你们要自力更生地培养干部。要善于发现干部，使用干部。干部决定一切嘛。举个例子，就以贺炳炎、余秋里两个同志为例，他们两个人只有两条胳臂，刚来冀中时没有几个人。可是，东一搞，西一搞，他们就搞出个队伍来了。而且是打仗很硬的队伍。敌人一听见&#039;一只胳臂&#039;的队伍来了，吓得老远就跑掉。冀中的战士也不得了，他们见识广，接受能力强，又吃得苦，只要两块玉米面饼子往肚里一填，就能够冲锋陷阵。睡觉不要铺盖，鞋也不脱，和着衣往炕上一倒，站起身来就能打仗。连新兵补进队伍没有几天，抱起枪来就能冲锋。同志们，这些人是天兵天将吗？不是，他们都是好干部带出来的！所以，一句话，就是要归结到整训上来。搞革命，搞军队，没有一批政治上坚定的干部就不行！光向上级要干部成吗？你向聂荣臻同志要，他一下子哪能派来那么多？所以我说，关键就在于你们就地取材，自己培养，自己训练，自己发现。我说的这么多，都是积多年的观察之所得，是从心里说出来的话。今天各分区的主要军政干部都来了，再说一句：八路军这套东西，都是毛主席教会的。你们现在正在学习《论持久战》、《抗日游击战争的战略问题》，这就好嘛，就对了嘛。没有文化素养、没有政治头脑的军事干部那就对不起，要下野的，要掉脑袋的。而且不是掉他一个人的脑袋。冀中这个地方太好了，素有&#039;平津门户&#039;、&#039;华北粮仓&#039;之称，历来是兵家必争之地。所以保护好巩固好这块地方，是我们全体冀中军民的头等大事。……好了，我不罗嗦了。下面吕正操同志还要和你们谈话，和你们商讨不久就要麦收了，趁敌人出来抢粮之际，怎么狠狠打击敌人的大事。现在，我要告辞了……喂，关政委，你还有什么话要说么？帮我补充一下吧。"

关向应同志微笑着摇摇头。他一向不大讲话，沉默，更显出他的睿智和深刻。

吕正操同志站起身讲话了。他年轻、英俊，双目炯然有神。他除了表示非常赞成贺龙将军的意见外，关于冀中形势，战斗部署他讲了这些：

为了保卫麦收果实，我们要主动打个漂亮的胜仗。武汉失守以后，敌人大批回师敌后，妄图摧毁我们的抗日根据地，确保其对敌后占领地进行人力、物力、资源的掠夺，以实现"以战养战"的美梦。我们平原首当其冲，因为它给予日军重要根据地北平、天津、保定以及三大交通线－－北宁、平汉、津浦以严重威胁。

我们冀中依托晋察冀边区的山区作后方，更增加了敌人定要摧毁我平原根据地的决心。今年，一九三九年，将是敌人频繁扫荡、围攻、蚕食的一年。我们要经受严峻考验－－也就是反扫荡更紧张更艰苦。幸而，贺龙、关向应同志率领一二○师及时来到平原。他所领导指挥的几次胜利的战役，挫败了敌人的气焰，日军在五个月内组织了五次战役围攻，但是都以失败而告终。军事上的胜利，保证了地方工作的开展。如今平原的工作开展了，群众发动了，政权建立健全了，根据地也巩固下来了。

最近我们得到消息，敌人将要大规模出击扫荡，目的是抢粮。他们要"以战养战"，也要趁机消灭我敌后根据地的军事力量，所以我们也要趁机用各种方式、方法，狠狠地打击敌人，消灭敌人，保护群众的利益。这次会议就是要和大家商讨作战计划的重要会议。

吕正操司令员，操着不太重的东北口音，对围着他的三十多位军政干部，讲罢当前形势，然后指着挂在墙壁上的大地图，一个地区、一个地区地和各分区干部商讨作战方案。每个分区司令员、参谋长和政委，谈了他们地区的特点，提出各自的想法做法，并希望互相配合打击敌人。

贺龙同志和关向应同志站在一旁听着发言、讨论，不住地点头含笑。最后决定根据各分区的情况，机动灵活地寻找战机，狠狠地打击、消灭敌人，粉碎他们的抢粮计划。

卢嘉川以十三分区司令员的身分也参加了这个会议。参加这个会的还有十二分区的李彦祥司令员。会议刚结束，他把卢嘉川拉在一旁问道：

"老卢，向你打听点事情，你认识一位叫柳明的女同志么？"

"认识。怎么，你也认识她？"

李彦祥微微叹口气，黑瘦的脸，蓦地红了。

"她在保定医院工作时，曾经救过我的命－－当时，我害黑热病，组织上送我到她所在的那个医院－－幸亏她团结了医院的护士长，把我从死神手里救了出来……现在，她的情况怎么样？在咱们这个地区工作么？"

卢嘉川的脸上掠过一丝阴云，他考虑一下，缓缓地回答：

"她在安定县妇救会工作。情况不太妙，肃托肃到她头上了。"

"是不是因为她在敌区保定工作过，过去又有一个当了特务的男朋友？这些事，我都可以证明：她是一个好同志，拼着性命救我和我们的其他病号；而且还狠狠地打击了她那个当了特务的男朋友……这样的好同志也怀疑？真是岂有此理！而且，她医术也好，怎么不叫她当医生，却去了什么妇救会……"会散了，李彦祥把卢嘉川拉到他住的屋子里，情绪激动，不住地长吁短叹。

"我刚到这个地区不久，就看见把不少知识分子打成托派的事……不行，老卢，这样不行！你刚才不是还听到贺龙同志一再讲干部的重要性么。糟踏干部就是犯罪呀！你看，我们是不是一起去找贺龙同志，向他反映一下，请他报告中央赶快纠正……"说着，李彦祥仿佛看见那个美丽的充满哀愁的柳明就站在眼前。

他曾经爱过柳明，几次托人向她求婚，都被她婉言拒绝了。但他不恨她。后来他结了婚，却仍然敬佩她。当他听到卢嘉川告诉他柳明的不幸遭遇，一时间竟心如刀绞。

卢嘉川想到他熟悉的一些干部也被审查、被拘捕，心里常常郁闷、困惑甚至痛苦。尤其当他想到林道静因为一些同志被审事和江华闹矛盾时，他心里更加不安，更加忧虑。不知林道静是受了他的影响呢，还是这个女同志聪颖的头脑自有她独立的见解，他们两人在肃托问题上的观点和见解完全一致。尽管我们革命内部会有敌特、汉奸打入，会有坏人混入，但绝不会，是这些经过革命锻炼，一向对党忠心耿耿的同志；也绝不能因为他们有点复杂的社会关系，或什么缺点、毛病，或发过几句牢骚，一转瞬间就由同志变成了敌人。卢嘉川和江华谈过他的

看法，希望他作为地委书记能向上级党反映，这种做法会伤害同志，摧残人才，只能给革命造成不可弥补的损失。可是，江华不但不听，反而怀疑是他挑唆林道静，左右了林道静，以至

造成他们夫妻间的不和……现在李彦祥司令员也因柳明和其他同志的被审查而激愤，邀他一起去找贺龙同志反映问题，卢嘉

川欣然答应。因为他也想向贺龙同志说说自己的看法。

李彦祥曾在贺将军部下当过营长，和贺龙同志很熟。他一

进到那间明亮、宽敞、连二大炕的农民屋里，向炕沿上一坐，

就向贺龙同志介绍说：

"这位十三分区司令员卢嘉川，还是位大学生出身呢，您认识他么？"

贺龙同志拉住卢嘉川的双手，摇晃着说：

"认识，当然认识。我们就需要这样文武双全的司令官嘛。"说罢，含着烟斗，爽朗地大笑起来，"那次齐会大战，你打得挺英勇，敌人放毒瓦斯，你用湿毛巾捂着嘴，还在敌人的火网里冲来冲去，指挥队伍追击包剿敌人－－我在望远镜里看得很清楚呢。"

卢嘉川听贺龙同志一说，反而不好意思地微微红了脸："那是贺师长指挥有方。一二○师的亚五、亚六的老红军战士以一当十，这一仗打死敌人七百多，缴获了大批战利品，这才给冀中平原根据地奠定了巩固的基础。……"

贺龙同志摆着手，那白白胖胖的手指给人一种异常温存、宽厚的感觉："小卢，不要说这些了。没有冀中这么好的人民，没有你们这位坚强、精明的吕司令员，怎么可能打这么大的胜仗。"他把话锋一转，闪着慈祥的圆眼睛，笑问李彦祥，"喂，小李，看你一进门，就满腹心事的样子，怎么，和老婆吵架了？要到我这里来告状么？"

李彦祥摇头叹气：

"老婆很好，吵什么架。我是来向老总诉说一件不平事－－也可以说是政策性的事。"

李彦祥向贺总讲述了柳明过去和现在的情况。从保定医院怎样掩护他们，直到现在，一个技术很好的医生，不叫她当医务主任了，却成了妇救会的受审人员。他还讲到白士吾这个阔少怎么向她进攻，用出国留学去引诱她倒向敌人那边。而她毅然离开那个富贵温柔之乡，来到了艰苦的抗日根据地，那么忘我地做了许多抢救伤员的工作，而今天却被打入托派的行列……

贺龙同志叼着不离嘴的烟斗，双目炯炯看着李彦祥的嘴巴，听他说完了，微微点头：

"李彦祥，你反映的情况很重要。我知道我们一些根据地都在不同程度地搞肃托，但是，这样具体生动的例子，我还听说得不多－－我这个老粗，只顾打仗了，疏忽了政治上的错误，这也会酿成军事上的大错啊！小卢……"贺总把脸扭向卢嘉川，脸色严肃了，烟斗举在手上不吸了，"你来这里的时间较长，你也谈谈你的看法。"

卢嘉川把一些同志被当做托派受审查，以及柳明的表现简要地向贺总汇报了。他认为这些经过考验的同志不会是托派。所以造成这种形势，和有些人搞逼供信，有人乱咬，有人挟嫌报复有关；更和我们某些领导的简单化，官僚主义，只知对上级指示盲目照搬，而不深入实际调查研究有关。后来，他谈出林道静，她反对她的丈夫江华这样做，因而造成了两个人的关系紧张……

"哪个林道静？是安定县委的宣传部长么？我见过她，蛮漂亮的一位女同志嘛。听说她所在的地区逮捕了好几个重要干部。有良心的共产党员自然会很难过的。路线斗争嘛，党内一开始就存在。你们还不知道，杀ab团的那个时候，恐怕比现在肃托还要严重呢。现在党中央成熟多了，有毛主席的领导，问题是会解决的。"贺总说到这里，对卢、李两人凝视片刻，轻轻点点头，"目前，冀中的形势仍然很严重。它处在敌人的心肝肺腑上，怎能够不千方百计地把这心上的刺刀拔了去！所以，你们的仗有得打哟。日子只会越来越艰苦哟。我们缺医少药，既然柳明医术好，就把她先放到卫生部门去。白求思大夫就要离开冀中了，我们这里很需要外科手术大夫。她能干，放手叫她去干吧，其他什么问题以后再说。"

卢嘉川和李彦祥告辞出来时，两个人的心头都似乎轻松了许多。

两个分区司令员正谈着话，吕司令员忽然来到他们屋里，他身后跟着两个警卫员。

"小卢，给你一个新任务。"吕司令员笑容可掬，开门见山地说。

"什么新任务？当然遵命。"卢嘉川歪过头问。

"这个任务可不简单。调你到高大成部去当副旅长－－为的是争取改编这个土匪出身的绿林好汉归到咱们正规部队里来。"

"那个吸白面儿、嫖女人，正在招兵买马扩大自己队伍的高大成？"卢嘉川露出惊讶不安的神色。

李彦祥也惊讶地插了一句：

"怎么一个分区司令员改调成一个副旅长－－而且是去土匪部队里？"

"工作需要嘛。争取这部分杂牌军队很重要。我们认为派小卢去最合适。完成了任务再当司令员嘛。二十多岁的小伙子，还怕闲白了少年头？"吕司令员站在地上，仍然满面笑容。

卢嘉川沉默有顷，突然握住吕司令员的手，另一只手臂向外一甩，决然地说：

"我说了遵命，就要遵命嘛。吕司令员，你说我什么时间走马上任？"

"回去交待一下工作就去。高大成还在等着你呢。"

"好，这是个好机会－－来个自我考验和锻炼吧。"


 第十二章

敌人将要进攻安定县城，在一个黑夜里，县委机关主动退出了县城。

林道静起了个大早，带着从部队分配给她的警卫员，沿着交通沟走了二十里来到秋水村。

刚出了交通沟走到平坦的村边，忽然从一棵小树后闪出两个人来－－一个老太太，一个十三四岁的小姑娘。小姑娘举着一枝红缨枪，把枪一横，拦住了道静，用清脆的童声喊道：

"同志，拿出路条来！"

道静窘住了。她没想到秋水村的工作进展这么快，儿童团配合老太太们在村口站岗查路条。

"小姑娘，我忘了开了，叫我进村吧。"

"这位是咱县的县委林副书记，还不叫我们进村工作么？"警卫员说。

"不行！我们认路条不认人。任谁没有路条都不许进村。"小姑娘伶牙俐齿，水灵灵的一双大眼睛挺精神，也挺厉害。

道静摊开两只手，无可奈何地笑了。

"我是来参加你们村的工作的。不叫我进村，我怎么工作呢？小姑娘，老大娘，让我们进去吧。"道静和颜悦色地说好话。

"你们把我和林书记捆起来送到队部去吧！反正滚着爬着也得让我们进村呀！"警卫员急了，把马枪举了起来。

小姑娘和老太太都笑了。齐声说：

"这次让你们进村，下一次可别忘了开路条。"

道静拉着小姑娘的手问：

"你叫什么名字，怎么没有上学呢？"

"我叫关小曼，我妈就是关大妈。你见过她吧？大高个子……喂，你去找她么？去吧，我们家这会儿可热闹呢。"小曼为什么没有上学，她没有回答。

道静赶到关大妈家。一进屋，一个矮小的老头坐在炕上立刻喊叫起来：

"哎呀，说曹操，曹操就到！我们还正念叨林书记怎么不上咱村来呢，可把老章荣想坏啦！他想找你，也不知往哪儿找。喂，章荣啊，妞子啊，还不快给恩人磕头，不是林书记给你们爷俩卖了大力，你们父女哪辈子能团圆呀？"小老头念念叨叨说个没完。这时昏暗的小屋里，一个老头拉着一个十六七岁的大闺女，扑通一声一同跪到林道静的膝盖旁。闺女没张嘴，老头儿却用苍老颤抖的声音呼喊起来：

"我冯章荣给恩人磕头啦！共产党过来了，雨过天晴，老天爷睁开眼啦！咱那苦命的闺女妞子回来三天啦……谢谢恩人，谢谢林大姐，不，不是，给林书记烧香磕头啦！"

道静急忙拉起冯章荣－－就是卢嘉川在秋水村边扶起的那个老乞丐，也拉起了被卖掉十年现已找回来的女儿妞子。

"冯大伯，别这样－－你想女儿的心，我们知道。帮你找她回来，父女团圆，我们也高兴。"道静第一次受人磕头下拜，羞得满脸通红，忐忑得不知说什么好。

妞子站起身向道静恭恭敬敬地鞠了一躬，拉住道静的手臂说：

"大姐，我听说了，是你托人各处寻找俺，托人一直托到山里头。碰巧有位干部到俺养爹家里，一说找冯妞子，一说我亲爹逃命回来了，我养爹立马就把我送回家来了。"妞子说着，泪汪汪地指着另外一位山里人打扮的老头，"他没儿没女就我一个闺女……"那个山里老头也立刻站起身，给道静深深鞠了一躬，却呐呐地说不出一句话。道静越发不好意思－－做了这么点小事，却被群众奉若神明，她的脸更加绯红了。

"全是好人，全碰见好人啦！"方才道静进门时，就喊叫起来的那个矮老头，又手舞足蹈地嚷道，"章荣兄弟呀，你好福气呀，碰到如今的世道了……"

"栓老头，就听你一个人瞎嚷嚷了，倒叫林书记坐下来，大伙儿说说话呀！"房东关大妈忍不住打断了栓老头的话。

栓老头脖子一缩，舌头一吐，嘻嘻着不出声了。

小屋里一阵哄堂大笑。

刚笑完，栓老头又比比画画地喊出声来：

"林书记呀，你还不知道我章荣兄弟一见妞子那个劲头呢，又是哭，又是笑。两只瞎眼也能看见人影了，就对着妞子左看呀，右看呀，恨不得把闺女一口吞到肚里去。看得妞子又臊又哭，连她养爹也哭了。这可是出好戏呀！早时有出《凤还巢》，这会儿就唱《失女还乡》吧！"

"栓大伯，你那张嘴歇一会儿行吧！"名叫黑锅的小伙子，圆脸大眼剃着溜光的和尚头，站在门坎上打断栓老头的话，"听说妞子养爹大伯是位好猎手，妞子从小也学会使枪，那就参加咱们的民兵吧。不过我得先考考你－－你背来一支猎枪，能打中房檐上的麻雀窝，算你够格。怎么样？妞子妹妹，有这能耐吗？"

姑娘圆圆的脸涨得通红，不说话，刚要举起身边小柜子上的猎枪，又一个小伙子说了话：

"黑锅，你别瞎胡闹！你没听说过&#039;骒马上不了阵&#039;么？一个大闺女会打什么枪，你别叫人家为难啦！"

"砰！砰！"忽然连响两枪。子弹从吊起来的窗户下面嗖嗖射了出去。正好两只麻雀从檐下飞过，一枪一只，两只麻雀同时落到关大妈的小院里。

两个小伙子吓愣了。

人们都跑到院里去看，两只麻雀正在尘土地上蜷缩着。栓老头又是第一个喊叫起来：

"穆桂英，赛过杨宗保的穆桂英呀！好样的呀！妞子，快参加八路军打鬼子去吧！跟黑锅这芝麻粒大的民兵队长能干个啥？"

林道静忽然感到一种力量的冲激，一种妇女也能和男子一样能干的自豪感。她紧紧握住妞子的手，笑道：

"以后，你当我的老师，教我枪法好吧？"

冯章荣老汉摸索着拉住道静的手，不等女儿开口，颤巍巍地抢着说：

"林大姐林书记呀，俺爷俩永远忘不了你的大恩大德呀！为了报答你，叫妞子跟了你去吧。叫她给你当个护兵，遇见鬼子，她准保救你，报答你……"

道静一听动了心。多么纯朴可爱的姑娘，又有这么好的枪法，叫她跟着自己，比男警卫员方便多了。于是，扳起姑娘的脸－－她因为刚才打了两只麻雀，正怪不好意思的低着头，道静一扳她，她把头猛地一抬，高兴地笑道：

"林大姐，你真肯要俺么？俺可真愿意跟你去－－俺在山里也打过鬼子。"

"那好极了。咱们一言为定。以后你跟着我当通信员好么？"见妞子频频点头，道静又问，"除了妞子，你还有别的名字么？"

"没有。在山里俺叫董妞子，这会儿养爹一定叫俺改成冯妞子。"

"我给你起个名字行么？"

"哎呀！恩人起名，这太合天意了！"说话的不是冯章荣，也不是妞子的养爹董猎户，又是那个大脑袋小身子有点像侏儒的栓老头。

"你叫冯云霞好么？云彩的云，霞光万道的霞。因为我最喜欢天上的云霞。"

妞子一头趴在道静的肩上，害羞地藏着脸，嘻嘻笑道："那以后俺就叫云霞－－冯云霞啦？"当她抬起头来的时候，当真红喷喷的满脸云霞，"林大姐，把你的枪给俺使使行么？这洋枪多好！俺以后也要换枪－－不用这老猎枪了吧？"

"当然要换一支好使的小马枪。云霞，你高兴吧？现在，不谈枪了，咱们还有别的事。请关大妈、栓大伯、黑锅，还有章荣大伯留下，其他列位都先到别处串个门，我们要商量点事。怎么区委书记王福来还没来？你们哪位去把他找来。还有，听说妇救会小俞也在这个村，也去个人找找。咱们一块儿商量商量晚上的会好么？"

道静自从到根据地工作后，养成一种习惯，也许是她幼年坎坷生活形成了她的和蔼、谦让，说话从不疾言厉色。她关心人，尊重人。不管什么人－－上至大首长，下至一般贫苦工人、农民，她都以同样态度相待。所以，她来到安定县时间并不久，大多数群众都知道本县来了一位能干、和气、没有架子、长得又漂亮的女书记。

也许是听人传说的原因，冯云霞一见林道静就打心眼儿里喜爱她，尊敬她；感恩不过是次要的因素。她见屋里人少了，就直着脖颈，目不转睛地盯在道静的脸上，好像那儿有块蜜糖把她吸引住。嘴里还不断喃喃自语：

"瞧，多像画儿上的人儿－－莫非，她是仙女下凡……"

道静见干部们还没有来，拉住小冯的手来到关大妈的小院里。院里有根木头，正好横放在阴凉地里，她俩坐了下来。道静喜欢身边这个纯朴、热情的小姑娘，也对着她圆圆的红润的脸，看个不停。柔声地和她谈起家常，问起小冯被卖后的生活，小冯流泪了。

冯章荣夫妇因为和刘继功打官司，被迫把七岁的妞子卖给了人贩子。妞子在人贩子家里当了两年丫头，受尽苦不用说，到九岁那年，人贩子带她到山里，把她卖给一个比她大三十岁的男人当童养媳。可是……小冯抽咽着哭了半晌，才对道静说出来：那个大男人－－比她爸爸还大的大男人，每天夜里都要钻到她的被窝里，扒光她的衣服，要糟踏她。她反抗，她哭喊，她的身体被咬被抓得遍体鳞伤，还是扭不过那个大男人……她睡的炕上还有那个大男人的爹娘，可他们都装着听不见。实在哭吵扭打得厉害了，那老婆婆才喊一声："傻小子，瓜不熟就摘，要连根烂哪。忍忍吧，等她长大点再来吧。"妞子掉到苦海里，她把浑身的衣服里里外外偷着缝个严严实实，可还是逃不出那个大男人的魔掌。一个漆黑的夜，她趁那三个人都睡熟了，逃了出来。逃到大深山，在一个山洞里她躺了不知几天几夜，快要饿死了。没想到打猎的老猎户董千发现了她，把她背回家里救活了，以后还常带她出去打猎，所以练就一手好枪法。

"林大姐，俺养爹可好呢，他孤身一人离不开俺。他答应不走了，跟俺亲爹一块儿过。"小冯擦干眼泪喜笑颜开。

道静陷入沉思中。听小冯叙述了她悲惨的婚姻，她心思缭乱。世上，不，在中国的土地上，有多少男女不是被"婚姻"两个字强硬地捆绑在一起？有多少妇女被卖了，又被奸污着？人类的文明被亵渎，人变成动物般地生活着－－有几多孩子是爱情的结晶，而不是精虫和卵子的偶合……一阵心酸，她想到了江华。

十几天前，江华来看她，这次他住下了，且住了两天。两人除了谈别后的工作，谈现在的工作，谈谈相识朋友的情况，就再没有什么可谈的了。他似乎有心事，常常对着窗外默然无语。那两天，道静努力使自己爱江华，关心他，给他洗衣服，缝补旧衬衣，补破袜子，拿出零用费，叫警卫员到集上买些肉、鱼回来，尽量叫江华吃好些。这样做了后，她从灵魂深处怀疑自己，这是爱情么－－她曾经热烈地爱过江华么？这是不是只从理智上履行一个妻子的职责呢？当江华走后－－她送他到村边，看见他骑上马在两名警卫员的护卫下走了，没有踪影了，她才回到房东家里，一头倒在炕上悄悄地哭了。她心里那样地难过，却又说不清究竟为什么。她不讨厌江华，她仍然像过去一样地尊敬他，关心他。可是，两个人在一起却没有话，没有热烈的感情交融，没有思想认识上的交流。如果谈到县里的工作，他们还要争吵。她为这种状况难过……天，这怨谁呀？怨自己见异思迁么？

这时，她忽然想起了小俞。这些天，小俞似乎躲着她，不愿见她。她知道为什么。因为看见小俞日益憔悴的脸，她感到微微的内疚。

因为不愿见老卢，虽然知道他现在驻在离安定县不过几十里的邻县，她也不去看他。因此，她无从把小俞的事向他提。正想着，小俞来到她身边。她惊醒般轻轻拉起她的手，温存地、又似梦呓般地说：

"小俞妹妹，怪我，责备我吧！因为没有机会见他，没法和他谈你们的事，这样，他还不知道你的心思呢。听说，他到高大成的部队去当副旅长了，那担子好重啊，恐怕他一时难得想到个人问题，你该原谅他……以后，我见到他一定替你说……"

"说－－那不管用！林姐姐，爱情是自然的产物，自然生长，凭别人怎么说，恐怕也没－－有－－用。"

俞淑秀说的是对的。爱情这种事既平凡又神秘。它决定人们的命运，命运却常常奈何不了它……她想到自己决心爱江华，决心忘掉卢嘉川，她要扭转自己的命运，不受感情的桎梏，然而，谈何容易。她自己仿佛是只飘荡在海上的小舟－－这命运之舟不知将把她载向何方？何处是她心的归宿？她深深地同情俞淑秀，一把把她拉住，深情地在她耳边说：

"爱情，我比你经受得多。不要把它看得过重了。咱们的生活里有比它重要得多－－重要得多的东西，小俞，你说是么？"

小俞转过身来，抱住道静的脖颈，苦笑着：

"对，林姐姐，你说得对！林红姐姐多么爱她的丈夫，可是为了革命事业，她甘愿牺牲个人的爱情－－幸福。我会学习她的……"

两个好朋友的心都在激烈地跳动，好像阵阵狂风漫卷着的落叶。冯云霞在一旁愣怔地望着两位大姐姐。


 第十三章

小林：

我常常觉得好像做梦。你也有这种感觉么？小林，你们已经退出了安定县城，正在各处打游击。我叫警卫员也打游击去给你送上这封信，希望小毕能把这封信送到你手里。没有想到阔别多年之后，我们又相逢了！人事沧桑，这么多的变化。你离开余永泽是对的；你和江华结合更是对的。我祝福你们。不过，我有个心愿－－或者说请求：请和我做个好朋友吧！你似乎在躲避我，这使我失望、难过……难道异性间，除了爱情就没有友谊存在么？我以为纯真的友谊是同样珍贵的。我丝毫没有责备你的意思，我能理解你的处境和心情。但我以为人要在理想的诱导下，尽量活得自由一点，不要被那些有形的或无形的锁链把自己束缚得紧紧的。你会理解我的意思吧？这句也许不该由军人说的话，但我向你袒露了，因为我希望你做我的好朋友－－一永久的好朋友。

现在，我调到一个新的战斗岗位，成天和一位绿林好汉出身的人打交道。我感到这比在前线指挥战斗险情更多。为此，我常常想起你来……

送上一支手枪。前些时你去寻找江华时，险遭不测。我以为你的工作需要有支手枪陪伴，请收下吧。

衷心希望能够常常看到你－－我忠实的朋友。

布礼！

嘉川1939年6月7日

林道静接到卢嘉川的信和一支锃明瓦亮的手枪后，她一手捧着信，一手拿着枪，许久工夫动也不动地呆坐在一把木椅上，真的像陷入了梦境，一个既真实又朦胧的梦，总在她眼前闪动。她几乎可以一把抓住他；他又似飘忽在云端，她永远也不能靠近他。她反复读着这封信－－这是他给她写的第二封信。也像他写给她的第一封信一样，读着－－悲痛、幸福、凄怆不安。近些时，她有几次住在靠近他的地方，可以去看他，她却躲避开了。聪明的卢嘉川一定发现了她的行踪，了解她的心理，于是写来了信，还送给她这支她十分需要的手枪。

她呆呆地坐着，抚摩着手枪，也抚摩着信。是午休时间，没有人来找，屋里寂静极了。

一张清秀的脸忽然在眼前一闪，她突地站了起来，手枪和信几乎掉在地上。

她太可怜了，这诚实的女孩子，爱着卢兄，真诚地爱着。我答应帮助她的，应当成全他们……这对我也有好处……道静冷静下来，她把手枪装进木匣里，把信慢慢地折叠好放进信封里。适才，有几次她激动地想吻吻信。可是，仿佛那枪和信就是人，她不好意思。此刻，她不知不觉地把信放在唇上，把枪抱在胸前。不过几秒钟，羞涩涌上来，她急忙收起信和枪。

"尽量活得自由一点"，她似乎真的感到捆在身上的绳子松动了，心灵里有股清泉向外喷涌。她立刻把红五星帽向头上一扣，站起身就向外走。

她要去找他。

她本来暗暗下定决心：尽量少见他，更不能主动去找他。可是，见了卢嘉川送来的枪和信，她动摇了。她带着冯云霞一同奔向驻在安定县境外的卢嘉川。

小冯背着小马枪，紧挨道静走在迤迤逦逦的交通沟里，不时敏捷得像只猫儿跳上沟帮，四下观察田野里的动静。漫野里如果发现逃难的人群，这就证明敌人出动了，她们就要提高警惕，打探清敌情再行路。

道静在时断时续的交通沟里快步走着，不时抬头望望天际的云朵，藉此拂去心头的不安。确实是不安，异常的不安。见到卢嘉川说些什么呢？她命令自己除了谈工作，谈小俞的爱情，再谈一下柳明的问题－－因为卢嘉川是江华的好友，他又和区党委的领导人很熟，托他代柳明洗清一下，也许有点用处。除此，再不谈别的。她的感情，绝对不可流露。刚见面时忍不住流露过，她懊悔。她想把个人的生活尽量安排得简单些，像前两年一样：有一个不常见面的丈夫，各人忙各人的工作。当感到孤寂的时候，还有一个－－人已死去，却一直活在她心上的卢兄。如此尽够了。生活一复杂就要分散对工作的精力，像现在这样，卢兄又活了，小俞在热恋他，而自己夹在当中，加上还有时常见面的江华……她感到包围她的情感的云层过于厚密了，越来越厚密了。她努力用各种新鲜有趣的、十分有意义的工作驱赶那云层。忙起来奏效，但稍闲下来，这云层又包围上来，她又要驱赶，想使自己仍回到前几个月－－也就是没有遇到卢嘉川时候的平静心境……平静？不，自从与卢兄再度相遇，便像在湖水中投了块石子，泛起了阵阵涟漪，且在扩散－－扩散。她被这涟漪激动着，撞击着，有时候，几乎坐卧不宁。现在她接受卢嘉川的观点，只是增加一点去见他的勇气，顶多，做个一般的朋友。再多，她害怕……

在一个名叫流通的大村子里，她找到了他。

卢嘉川正和一个三十多岁，伟岸、黝黑，也穿着八路军军装的男人在桌边谈话。这时已是午后四时多，初夏日长，一间大屋子仍亮堂堂的。道静带着冯云霞一进门，卢嘉川还没站起身，那个大汉倒噌地站起来，两只好像牛眼般的大眼，瞬也不瞬地盯在道静的脸上。是贪婪？是惊奇？看不出。只有当卢嘉川介绍了林道静是安定县的县委副书记后，那副眼光才收敛回去。也不和道静打招呼，只对卢嘉川哈哈笑着说：

"卢副旅长，你好福气！有贵客，你们谈话吧。一会儿我叫大师傅给你们弄点好菜，我请客。"说着，大汉向外走去。走到门口，回过头对道静龇牙一笑。

"这是谁？高大成么？"道静一见那副粗鄙、庸俗的神态，不耐烦地问。

卢嘉川微笑着让道静和小冯坐下，轻声说：

"对，是我们的高大成旅长。双手打枪百发百中。原是一条绿林好汉，现在，当了八路军独立第二旅的旅长，我当了他的副手。小林，你看这任务怎么样？我随时准备叫他一枪打死呢。噢，小林，你已经挎上这把盒子枪，不错，不错，威风凛凛，也许可以当个战斗英雄呢。"卢嘉川开着玩笑，道静的心却一阵紧缩。看到高大成那副模样，她才深深感到卢嘉川处境的艰险。她知道这人名为抗日，实际打着抗日的招牌，招兵买马扩充队伍。强迫老百姓给他出人、出枪、出钱。说不定早跟日本或反动派勾结着呢。

卢嘉川若无其事、从容坦然的神态，使道静更增添了忧虑、不安。云霞到房东屋里去了，屋里只剩下两个人时，她刚张口：

"老卢，找你来是谈点事……"

卢嘉川打断她：

"怎么不叫卢兄啦，有顾虑么？形势不同了？你明白我信上的意思么？活得自由点好么？好，可以让步，叫什么都可以。什么紧要事？烦阁下亲自跑来，说吧。"

她想说，她正是受了卢嘉川信上的启示－－"人要活得自由一点"，才来找他的。但是，她没有说出来。张口说小俞的事，说保媒的事，她也张不开嘴。心里一阵烦乱，两眼呆呆地望着窗外艳丽的石榴花，许久，动也不动，好像灵魂儿出了窍。卢嘉川呆呆地望着林道静，也是动也不动了。

"老卢，我找你来，是为了你的终身大事……"道静终于清醒过来，莞尔一笑，脸红红地把话点明，"你年纪不小了，个人问题应当解决了－－我来替你介绍一位……"

"噢，小林，远道跋涉数十余里，原来是要帮我解决终身大事－－那太好啦！&#039;年已二十五，衣破无人补&#039;。要替我找个补衣人么？"卢嘉川风趣地笑着，可是那微黑的脸突然红到耳根；两只大大的眼睛泛动着一种异样的闪光，是悲？是喜？很难判断。

"老卢，不是和你开玩笑，是真的。有个女孩子很爱你，为了你，她工作都做不下去了。我很同情她，所以，才来找你。你也该考虑考虑个人问题了。"

"谁？哪一位女同胞会爱上我？"老卢仿佛从梦中醒来，一脸的迷惘。

"你认识她，你还救过她－－她，她就是俞淑秀。"道静说完这两句话，好像从危楼上好不容易跳到平坦的地面。

谁知卢嘉川却嘿嘿笑了起来：

"小林，你原来是为他人作嫁衣裳呀！谢谢，多谢！"他满面通红，却又不改那倜傥不羁的风度，"可惜，我无福消受－－我还是自己补破衣裳吧。"

"老卢，你干嘛这么固执？"道静说着，自己却心慌脸红，"小俞纯洁、朴实，一直跟着党革命。她爱你爱得很深、很真挚。你应当考虑一下，起码先和她建立友谊关系，不要辜负这女孩子的一片痴情。"道静真的做起媒婆来，婉转地劝说卢嘉川。

嘉川不做声了。他也望着窗外火红的石榴花，那是花，又是林道静的脸。她来找他，他能见到她，他感到喜悦，不料她对他说的却是别人的爱，而她自己的呢……他黯然伤神，想落泪，但忍住了。仍然一副漫不经心的神态：

"小林，大家都忙，谈谈别的吧。你的好心，我领受了。你看看我的处境，我的任务，我有闲心和女同志们谈恋爱么？算了，你最近忙什么？见到老江了么？"

道静缄默了。卢嘉川是个冷静沉着的人，一听说给他"介绍一个"，便满面绯红。这使道静仿佛看到一颗一如既往永恒不变的心，他仍在挚爱着自己，她难过，更懊悔来找他。自己的身分、地位、他俩的关系，怎么可以替他作媒呢？也许他之所以脸红，是以为自己毛遂自荐呢。

林道静为了从沉默的难堪中挣脱出来，便转了话题，谈起柳明的遭遇来。卢嘉川的脸却阴沉起来。他说，柳明的问题不但解决不了，还牵扯到了曹鸿远。肃托恐怕还要扩大进行。他不赞成怀疑许多知识分子干部有问题。可是，被审的人有的乱咬一气，张三被迫说李四有问题；李四又被迫说王五有问题。一个、两个、三个滚起雪球来。道静无话可说了，站起身要走。卢嘉川坚决不叫她走，说天黑了，怕路上出问题。道静执意要走，卢嘉川无可奈何地说：

"那你吃过饭再走。我带一个班护送你。你不知道，为了防备那位绿林好汉突然有变，我还带了一个连和一些我们的干部来加强这个部队的工作呢。"

道静留下了。饭还没端上来，高大成派一位副官模样的人来请道静赴宴。女书记愣住了。她还从来没有和这种绿林好汉打过交道。她坚决拒绝，说有急事马上要走。但是副官说旅长一片诚意，到吃饭的时候了，一定吃了饭再走。卢嘉川也向林道静狡谲地使着眼色：

"高旅长爱交朋友，既然准备了，就去吧。我当然陪你。"

道静没的说了，喊过冯云霞，卢嘉川也带着警卫员小毕一同走到不远处一座大宅院里。

道静、卢嘉川走进院里来，高大成降阶而迎。见林道静身旁跟着一个扛着小马枪的大姑娘，脸蛋像个红苹果，两眼滴溜圆挺有神，紧挨着道静，好像关老爷身边的关平。他一阵好奇心，还没等把客人让到屋里，就在院子里对道静用洪亮的嗓门说：

"您怎么不带个男护兵啊？嘿，错了，应该叫警卫员。您应当找个好枪法的男警卫员才成啊！&#039;骡马上不了阵&#039;，一个年轻大姑娘跟着您，遇上情况，不成了聋子的耳朵－－摆设啦？"

道静和冯云霞都气得满脸通红。稍停，道静望着高大成说：

"穆桂英可是女的啊，怎么杨宗保败在她手下？我这位冯云霞姑娘枪法不错，高旅长您也是好枪法，不相信，您屈尊跟她比试比试怎么样？当然，她不如您能两手打枪。一只手跟一只手比比吧。"道静面容严肃，语音坚定，倒使高大成一时不知如何对答。比吧，他根本瞧不起这小妞，自己的身分怎能跟一个女护兵相比？不比吧，显得自己有些胆怯，丢了脸面。于是，大牛眼一转，对道静嘿嘿笑道：

"您这位女警卫员既然枪法好，那就叫我高大成见识见识。"他用手指向一只归巢的燕子，正在屋檐下绕巢飞翔，"把这只小燕儿打下来成么？"

"砰！"一声枪响，小冯只把马枪一端，连瞄准都不用，小燕子就扑一下跌下地来。

高大成涨红了麻子脸，不服气地冲着天空喊了一声：

"有能耐你把那只秃鹰打下……"他的话还没说完，高翔在黄昏迷茫上空的一只老鹰又应着枪声，扑扇扑扇地颤抖着翅膀从空中向下坠落。

高大成沉不住气了，把手里的俗称王八盒子枪气咻咻地抽出来，随便向上一甩，一只乌鸦随着枪声落下地来。好像还不出气，他又向空中寻觅着可做猎物的飞禽。可是天色昏暝，空落落的什么也没有了。他没好气地一枪把只正站在高墙上要飞回窝的大公鸡打了下来。

"高旅长，你枪法高，远近闻名，何必跟一个小姑娘怄气？算了吧，咱们进屋去，该填填肚子了。"卢嘉川趁机和起稀泥来。

受道静的指点，冯云霞立刻红着脸向高大成道歉，说：

"高旅长，对不起您了。我是圣人门前卖三字经。以后有机会，我要拜您为师，向您学习枪法。"

几句话说得高大成消了气，大家相跟着走进阔气、堂皇的大北屋里。而且破格儿叫冯云霞坐在道静身边的椅子上。

"小妞，行！有你两下子。赶明儿你这位书记不想用你了，你就跟着我高大成来……"不待高大成说完，冯云霞噌地站起身来跳到屋外去。道静急忙追赶出去，劝着扑扑落泪的冯云霞。说什么她也不肯进屋了。道静只好回到屋里，勉强自己坐在椅子上。

大圆桌摆着鸡鸭鱼肉，还有白干酒。除高大成跟他的副官外，还有这个旅的几名参谋都被请来。卢嘉川和林道静坐在餐桌边，心里都感到很不舒服，可是又不好发作。这高大成得意忘形，一边吃着，喝着，一边又转着滴溜溜的大眼珠子对道静说：

"您是县委副书记，那就是共产党的官儿啦！咱早先真浑，还以为参加共产党的女人，都是些猪不啃、狗不理的货，谁知道还有您这么漂亮的美人儿……"

"砰！"一拳打在桌子上，林道静再也忍不住了，霍地站起身来冲着高大成喊道：

"您说的这些下流话，拿到你们绿林中去说吧！您是参加了八路军，还是原来的土匪队？怎么八路军的纪律一点儿也不懂？小心，别看您枪法好，这种德行是不会有好结果的！"

高大成大张着嘴，瞪着眼，举着酒杯说不出话来。

卢嘉川面孔严肃。他看看一桌子人，最后把目光落在高大成的脸上，一股冷峻的空气，湍湍地流过来：

"高旅长，我对你说过不只一次了，要想抗日，必须改变你过去那种种不良作风。先说男女平等这一条吧，男同志能做到的事，女同志也能做。你应当看到这两位女同志，比咱们许多男人都强得多。你不尊重妇女，你应当向这两位女同志道歉！"

高大成自觉理亏，勉强笑笑，对卢嘉川说：

"副旅长，你说得对！今个，不知怎么的，老毛病又犯了。现在，我向林书记道歉－－道歉！……"说着，举着酒杯，站起身，要向道静敬酒。道静一把推开那只举到眼前的酒杯：

"我不会喝。对不起，我要告辞了。"说着，站起身来，转身就向屋外走去。

她刚找到冯云霞，嘉川也跟过来了。他带着十几个战士，一起走出村外送林道静。冯云霞默默无声地紧跟在道静的身边。

"老卢，在这个虎狼窝里工作，我真替你担心。"

"难哪。这个人恐怕很难争取。他当着我的面说得好听，表示要坚决抗日。背着我，跟他那帮哥们弟兄偷偷开会，不知搞些什么名堂。我要先争取他手下一支比较好的部队－－独立营，营长名叫马宝驹的。你知道这个人么？听说他跟你们县秋水村的一个寡妇要好过，你想法打听一下可以么？"

"当然可以，"道静答应一句不再出声。大家无声地走在黑■■的交通沟边上，迎着夜晚的微风，望着无边无际的昏沉沉的原野。她走着，越走步子越沉。终于，她停住脚步对卢嘉川望着，他也望着她，两个人默默无声地对望了一会儿，道静才深情地说：

"你们回去吧，不必送我们了。老卢，你一定要多加小心啊！假如这个人一旦叛变投敌，他会首先捉住你－－或杀了你；或拿你去给敌人送礼。我看，现在，你比带领几个团去冲锋陷阵还要危险……"

"我知道。"他不自觉地紧握住道静的手，"假如你再听到我牺牲的消息，那可是真的了。再也没有第二次假的了。"

道静泪水盈眶。

"回去吧，不必送了。我和小冯都有枪……"

"不行！我在提防高大成打你的伏击呢。不过，我告诉他你们是往东走。实际上，咱们转到西边来了。"

夜色凄迷。交通沟边人影幢幢。被黑暗包围的原野、树木、村庄，连同高耸天空的敌人的大炮楼，一闪一闪地过去了，那么寂寥，连犬吠声都没有，因为抗日根据地的狗都打死了。


 第十四章

道静、鸿远，和县大队长王永泰，带着十几个战士，走在交通沟内。一个战士化装成老百姓，走在沟帮上■望。

正走着，忽见一群老弱妇孺背着包袱、赶着毛驴沿着一条道沟逃跑着。鸿远和王永泰急忙赶上这群逃难者，向其中一个五十多岁的老者打听：

"大伯，你们是哪个村的，为什么跑？鬼子出击啦？"

"马官营的鬼子带着十多个白脖儿（伪军）到俺们村要粮、抓人平道沟－－俺们是赵各庄的。"

"看见鬼子了么？有多少？"鸿远不慌不忙的神态，使逃难者的心安定下来。那个答话的老者继续说：

"鬼子不多，一共三个。白脖儿也只有十多个。马官营新来的鬼子班长外号&#039;大下巴&#039;，胆儿挺大，常跑出岗楼，跟附近村子要花姑娘……吓得大姑娘、小媳妇，一听说&#039;大下巴&#039;出来了，都急得逃跑。这伙该千刀万剐的家伙，净糟害老百姓！"

"大伯，你看清了么？鬼子白脖儿就是这么多人？他们带着机枪没有？马官营据点里，不就驻着三个班么，新增加敌人没有？"鸿远拉着老者靠着沟帮说起来。他示意王永泰把战士们都带过来，林道静也过来了，大家围着逃难的群众说起话来。

"马官营岗楼没有听说增加人，还是那三十多个。出来的&#039;大下巴&#039;也没带机枪。同志，对你们实说，我是这个村的村干部－－粮秣主任。我叫赵殿臣。"老者见鸿远这么关心他们，高兴地说，战士里面还有赵老头的一个外甥，老者知道这几个人都是县里的领导，索性都说出来，"是区长布置的，鬼子、白脖儿来了，俺干部们能应付的就应付，不能应付就跑，刚才俺还出面跟他们招呼一阵子呢。他们多少人、多少枪，看得清清楚楚的。眼下，设了岗楼，白天鬼子抓人平道沟，夜里，咱民兵、区小队又给它挖成大沟。现在，他们就又抓人平。不少年轻人都参加八路了，哪有那么多劳力给他们平沟呀！……这不，刚才他们又抓了二三十人，逼着给他们平沟呢。唉！这伙人真不是玩意儿，咱队伍怎不狠狠打他们一家伙呀？！"赵殿臣说着，深深叹了一口气。

曹鸿远把王永泰和道静拉到道沟里的一个转盘（注：转盘－－交通沟里每隔几十米挖一个约十米直径的圆形沟，当中有一个隆起的小丘，两辆大车对开，可在转盘处错车通过。）处，低声说：

"群众对咱们有意见了。这个&#039;大下巴&#039;很坏，胆子又大，竟敢常跑到村里来要花姑娘。今天我们赶到这里，就狠狠打击敌人一下怎么样？"

道静没有出声。王永泰沉了一下，皱着眉头说：

"咱们人少，又没有准备－－还有……"他望了道静一眼，不说了。

"你们怕我累赘吗？还是怕我出危险－－被鬼子当成花姑娘抓了去？"道静微微一笑，把腰上挂着的二八盒子一甩，"我同意鸿远同志的意见，&#039;攻其不备&#039;，趁敌人猖狂无所顾忌的时候，咱们突然打它一家伙！"她把盒枪握在手里晃了晃，仍然微笑着，"我有了枪，又从来没有打过仗，正好趁这机会跟你们学习学习怎么消灭敌人呢。"

王永泰有些不好意思了，把腰间的驳壳枪举到手上，气呼呼地说：

"林同志都敢打仗，我怕什么！曹－－书记，咱们说打就打，我王永泰决不含糊！"

"不行。"鸿远摇头笑笑，"硬打，咱们人少，又多半是新战士，没有战斗经验，怕打不赢。这样行不行？"他放低声音，只有紧挨他身边的道静、永泰才能听清他的话。

"好，好！曹大哥，你就是行！"王永泰一高兴，又叫了当年的称呼－－曹大哥。

林道静细白晶莹的脸上，闪烁着愉快、兴奋的光晕。她抿着嘴唇，仰起头，两只大眼睛向沟外的原野凝望了一下－－大地是静谧的，天空是湛蓝的，朵朵白云就像仙女身上美丽的飘带。可是人间－－祖国和人民却惨遭涂炭……她回过头来，望着曹鸿远，声音饱含着激情：

"这是多么有意义的生活！我没有参加过战斗，我听从你的指挥。请你允许我紧跟在你的身边，好么？"

"不行！打起来，枪子儿没有眼睛－－我们需要保护你……你、你是女－－女同志……"曹鸿远着急了，说话结巴起来，这是从来没有的事。

"你们是不是把我看成了家属？"道静也急了，涨红着脸，带着怒气，"时间紧迫，老曹，赶快实行你的计划吧！我跟着你学－－以后，我很有可能要经常独立作战呢。"

曹鸿远不出声了。三个人一起跑回人群中，他对粮稼主任说：

"大伯，我们决定在你们这儿消灭&#039;大下巴&#039;一伙人。请您帮助我们做点工作行不？"

"行，行！"赵殿臣一听说消灭"大下巴"，别提多高兴了，"说吧，叫我干什么，命令一下，俺立刻执行。"

"您回村去告诉&#039;大下巴&#039;，就说遇见了好些好些－－比一个营还多的八路军，正往你们村里开来，好像要包围他们。只要这伙敌伪军跑出村子来－－准往马官营据点跑，我们就打他个伏击……"不等曹鸿远说完，粮秣主任举起旱烟袋插了话："这太好啦，太好啦！往马官营方向走，正好离村二里地有一片松树林子紧靠在大道边。他们每回都走这条道－－漫洼里湿漉漉的不好走。他们只有顺着这条道回岗楼。你们就在这树林子里埋伏吧，我这就回村报信去。"老者说着就要走。鸿远拉住他，叮嘱着：

"大伯，也得告诉那些平沟的人赶紧跑开，这儿老百姓都快走远点，免得打起来伤着人。您回村去一定要沉着。"

群众中的男女老少忽地呐喊起来：

"你们打仗，俺们助威，用不着逃跑啦！"

"我当八路军，我帮你们喊叫，&#039;冲呀！杀呀！&#039;行吧？"一个十一、二岁的小男孩，高兴得眉飞色舞，做着拿枪冲锋的姿势。人群中发出一阵欢快的笑声。

道静望着人群，兴奋地绽出了微笑。警卫员小冯也笑着。

曹鸿远目送粮秣主任朝村里大步流星地走了，他和王永泰带着十几个战士也顺着道沟向赵各庄村里走去。走出几十步，王永泰带着六个战士迂回走向村北的一条道沟；曹鸿远和林道静带着六个战士加上他们的警卫员小郑和小冯，迅疾地走向村南。

约莫过了二十多分钟，忽然，一阵嘹亮的冲锋号音震响在夏日碧绿的原野上。那号声清脆、洪亮，宛如裂帛、宛如洪钟，又似阵阵擂响的战鼓，轰隆隆碾过长空。

当赵殿臣惊慌失措地跑到"大下巴"面前，报告他碰见八路军正朝这村子开来时，狡猾的敌人不相信，狠狠地打了粮秣主任一个大嘴巴。继续挨家挨户搜索可以平道沟的男人，同时也在寻找可供取乐的女人。可是，当冲锋号猛地响起，又听见村外响亮的呐喊声：

"一连向西－－二连向北－－四连向东－－彻底消灭赵各庄里的敌人！"

不一会儿，三面的枪声冲着赵各庄响了起来。

"大下巴"先是惊慌，接着冷笑一声，肥手指头指着两个日本兵、一个翻译官、十几个刚刚集合的伪军凶狠地吼道：

"八路大大地胆小的－－不敢向南－－向马官营进攻的，走，快快地撤回马官营！"

十几个伪军被"大下巴"拿枪逼着跑在前面；三个鬼子和一个中国翻译官跟在相距十多米的伪军后面跑。当伪军跑过村外的一片松树林子时，没有动静。眼看他们就要跑过去了，"大下巴"刚刚把提着的心放到腔子里－－因为，他知道，这村外到马官营的路上有这个树林子，虽然不是很稠密，隐蔽一排人却没有问题。他听见后面的枪声不绝于耳，喊杀声也像澎湃的怒涛，可是，南面却寂然无声。

他放心了。刚刚放下手中举着的张开了大小机头的手枪，忽然从树林子里蹿出了一束束奇怪的东西，一阵轰隆隆声和冲天的火光铺天盖地而来。前面的伪军不知怎么回事，急忙伏倒在地。"大下巴"也愣住了。当他意识到遭到伏击时，子弹立时雨点般向他和他的同伙身上射击过来。他不知自己是否受了伤。几个日本人猛然扑倒在地，同时举起手枪或步枪向林子里射击……

曹鸿远、林道静和警卫员小郑、小冯都紧挨着藏在几棵粗大的松树后，放过了伪军，叫南面藏身的四个战士和民兵去狙击，他们四个人，还有两个战士，大小六支枪瞄准了跑在后面的日本军。敌人凭着路边还没平好的几条道沟的小土堆，和树林子里的八路军对射起来。

鸿远和两个战士向地下卧倒，小郑背着他刻不离身的小号，伏在鸿远身边的树干下。道静和小冯看他们全伏身树干下，忽然想：都卧倒了，地势低，对敌人的情况看不清，我何不站在这树后观察敌人的动静，随时给老曹传递情况呢。身子纤细的林道静站在一棵粗大的松树后面，是可以隐蔽住的。但她必须不时探出头去，一面用不熟练的枪法射向几十米外的敌人，一面还得仔细观察敌人的动静。冯云霞没有战斗经验，道静站着，她也站着。道静射击，她端着马枪也射击。她们都看清有两个鬼子负了伤，斑斑血迹染红了土堆上的湿土。一刹那，兴奋压倒了惊惧。第一次参加战斗，第一次听到这么激烈的手榴弹的爆炸声，这么响亮吓人的枪声，道静心里有恐惧感，更有新鲜感。当她射完了一梭子子弹，从挂在腰上的子弹袋里掏出弹夹向枪膛内压子弹时，她心慌了，手有些哆嗦。她抿紧嘴唇，狠狠地命令自己－－仿佛一个无形的神明在她头顶上发出神圣的声音：沉着－－冷静－－视死如归……于是，她冷静下来，心不怦跳了，反而有一种投身新奇的神话般的生活的喜悦感充溢全身。当身边的人都卧倒射击时，她不想卧倒。

她举着卢嘉川送给她的手枪，一枪、两枪，把子弹射向不时抬头射击的敌人。忽然，一颗子弹从她耳边猛地掠过－－她的头如果不是刚刚缩回一点，她就完了。这时已经几次向她示意卧倒的曹鸿远急了，一个就地滚，滚到她的脚下，一下子把她和小冯推倒在地，接着愤怒的低声刺向她们的耳边：

"你们找死！？不听指挥立刻退出战场！"

林道静伏在大树旁懵了。这是梦么，这是真的么？平生，自己长了二十四岁，除了小时候受过养母徐凤英的叱责打骂，大了，参加革命后，何曾有人如此怒斥过自己……可是她立刻清醒过来，两滴泪水盈在眶内。多么好的同志！他是为了我们的安全，我们的生命，才冒着生命危险，滚过没有屏障的开阔地来命令自己卧倒的。她忽然想起当年卢嘉川曾批评过她的英雄主义－－啊，英雄主义，想当英雄。立刻脸上热辣辣的，一种对不起卢、也对不起小曹的负疚自责的心绪油然而生……但顾不得多想，因为枪声突然更加激烈。曹鸿远已经另换了位置－－伏在另一棵树后瞄准敌人。片刻后，林道静的眼睛突然亮了－－那是什么呀？就在对面三十米的地方，"大下巴"趴在小土堆上死掉了。那是小冯一梭子把"大下巴"打死的，两个日本兵也死了。只有那个翻译官，一个黄瘦的受了伤的中国人还在喘着气……

王永泰带着战士，消灭了走在前面的伪军。战斗不过几分钟就结束了。

两处的战斗刚刚结束，不知从哪儿冒出来老老少少的群众，还有不少妇女全拥上前来包围了曹鸿远、林道静、王永泰和战士们。在松树林子里，人们欢呼着、喊叫着：

"这一仗打得真痛快！你们还没有敌人多，一下子全把狗日的消灭了！真是铁腿夜眼神八路啊！"

"&#039;大下巴&#039;见他姥姥去吧！再也不能糟害咱老百姓了－－老天爷真有眼啊！……"

此刻，一阵哭声传来，在"大下巴"血迹模糊的尸体前，一个老太太脱下大脚鞋子，用鞋底向鬼子的头部、脸部狠命打去。一边打，一边哀哭：

"我那苦命的丫头啊！要是咱八路早几天来，早几天把这个该千刀万剐的打死了，也不至于把你逼的跳了井啊！"

林道静不顾浑身尘土，跑到老太太身边，把她拉了起来：

"大娘，你女儿怎么了？她在哪儿？"

"她跳井死了啊！&#039;大下巴&#039;追她，她没法子，跑到井边上一头跳了下去。&#039;大下巴&#039;气的不叫人捞，还叫人往井里填土……"老太太哭诉着，脸色煞白，倒在道静的怀里昏死过去。群众围了过来，把老太太放倒在地上。这时一个穿着军装，身材窃窕的女同志飞跑过来，急忙解开老太太的上衣，熟练地、急急地做起人工呼吸来。

道静一看是气喘吁吁的柳明，高兴得挨近她，轻轻在她耳边笑道：

"你怎么知道这儿需要你？我们还有两个伤号也需要包扎呢。"

柳明摇头不语，只是一起一伏地按着老太太的胸脯做人工呼吸。不过半分钟，老太太醒来了。周围的妇女们扶起她，高兴地喊道：

"老嫂子，你看，就是这位俊闺女把你救过来啦！她也是个八路军……"

"哎，这两位女同志真像姐俩，怎么长的一模一样啊－－都是一样的大美人……"

道静对群众笑笑，拉住柳明的手走向松树林子。一边走，一边说：

"是老曹在这儿指挥的战斗－－大获全胜！你知道么？他就在这林子里……"

柳明的脸一下红到耳根。她和两个妇女干部正在离这里六里地的黄各庄组织妇女识字班。当她听到赵各庄方向响起了激烈的枪声，知道发生了战斗。她曾给自己立下一条规则：哪儿有战斗，有枪响，就到那儿去参加救护。不管闻雪涛和有些人说她什么，她坚决这样做。她对战地救护工作有着强烈的、不能克制的热情和责任感，也许这就是她最大的精神支柱－－她要在战斗中贡献自己，完善自己，使别人对她刮目相待，其他一切，她都咬牙忍受……没想到，竟在这里碰见鸿远。她想念他，时刻希望见到他。终于天遂人愿，现在遇到了他。

她刚走进阴森森的树林里－－这里是一座古坟，有一个大土丘在林子的东面，她望见曹鸿远站在土丘顶上，正在向里三层、外三层围着的群众讲话。可是，他的脸色不大好，讲着讲着，忽然一个彳亍，几乎摔倒。旁边的王永泰一把抱住他，惊呼道：

"曹－－书记，你受伤啦……"

林道静的心猛地翻腾起来－－是不是他在越过空地去拉我时受的伤？

柳明更慌了，她几下就冲过人群，跳上土丘，跑到曹鸿远身边，帮助王永泰搀扶着他，把昏迷中的曹鸿远轻轻放在平坦的土丘上。

柳明迅速打开他的衣襟，一摊鲜血已染红军衣。柳明的脸色煞白了，扭头对王永泰和林道静颤声说：

"他肋部受伤了，要赶快把他抬到村子里去。现在，我只能先给他止住血。"

粮秣主任赵殿臣也站在旁边。那张黝黑多皱的脸上挂着泪水。

"他－－他是为搭救俺村老百姓，为打死&#039;大下巴&#039;受的伤呀！他是个好书记呀！"

林道静忽然想起她刚到安定县时，常里平那平安无事的乐呵呵的笑脸，心里一阵慌悚不安，掺杂着惭愧、忿懑。

王永泰愣愣地望着曹鸿远苍白的没有血色的脸，抱着他的头部哭声说：

"曹－－大哥……快醒醒！醒醒呀！"

柳明见曹鸿远醒过来了，两只大眼睛定定地凝望着他，接着一只凉冰冰的手紧握住她的手：

"我不要紧－－小柳，你－－也来了……"

柳明俯在曹鸿远的胸部，轻声啜泣起来。


 第十五章

林道静的头脑里，不断思考着发动群众的事。各村里还有些知识青年没有出来参加抗战工作，她作为县委宣传部长，常常耿耿于怀。首先她想起，应当尽快去赵各庄看看。

自从鸿远、道静在赵各庄打死了"大下巴"，俘虏的伪军经过教育，放他们回到岗楼后，敌人的气焰收敛了，不敢来赵各庄烧杀报复。这一来，赵各庄成了堡垒村庄，群众拥护八路军，好些农民小伙自动参了军。村里的工作需要趁热打铁，很快建立健全各种组织。所以道静带着妇救会的小俞、柳明（小冯送信去了，没有跟着道静），青救会的罗大方和高雍雅，配合已经在那个村住着的区干部，准备把这个村的工作进一步开展起来。

粮秣主任赵殿臣告诉道静，这村子大，富户不少。有二十来个青年在外地上中学、师范，还有两个上过大学的学生，自从"七·七"事变后，多半回了家。除了有几个出来参加了抗战工作，现在多半还呆在家里。这些人有的怕参加八路军吃苦，又怕八路军打不过日本，一旦远走高飞，他们舍不得离开故乡；有的虽然也有爱国思想，想出来工作，只是，家里的父母不答应，只在村子里帮助做点工作－－教教书，或帮助村干部办点公事。道静了解这些情况后，觉得这些知识青年在根据地是宝贵的，应当争取他们出来参加工作。

走了二十多里，满身尘土，傍黑的时候，他们五个人来到了赵各庄。

进村后，找到村公所号了房，在一个老乡家里吃过晚饭，道静和一起来的四个县干部，加上三个区干部，坐在一条大炕上讨论怎么开展这村的工作问题。

罗大方洗过脸，剃了光头的脑瓜是圆的，两只眼睛也是圆的。上下配在一起，滚圆闪亮，好像一个大玻璃球儿在滚动。他盘腿坐在炕里面，摇头晃脑地想了一忽儿，咧开阔嘴笑着说：

"县委副书记的意图我猜到了几分。把我和小高带来，还加上小柳，小俞，是叫我们集中优势兵力，开展这村的青年工作－－首先是争取这村十几个知识分子的工作。对不对？小林，鄙人比不上诸葛亮，可，刘伯温那号军师爷还可以当当吧？"

道静噗嗤笑了。这个罗大方，总是张嘴就逗。他说得不错，不愧是个老革命。因为他有几年脱离了组织，不然，他应该当地委书记了。

"我听说这村里还有几个在外面当过中学教师和校长的中年知识分子，也可以够得上上层人物了。他们也应当是咱们工作的对象吧？青年学生固然重要，这些有地位的士绅式的人物，咱们从抗日民族统一战线的角度看，也不能忘了他们。"道静又提出问题。并且叫大家讨论如何进行工作。

小俞接口说：

"把这些人召集在一起开个会，给他们宣传一番：&#039;抗日高于一切，一切为了抗日&#039;－－&#039;有钱出钱，有人出人&#039;的道理，不就行了么。林姐姐和罗大方都有理论，有经验，又会说，一番打动人心的抗日大道理一讲，这些人会接受，会转向我们－－转向积极抗日的。"

"是的！是的！"高雍雅把背部靠在挨近窗户的墙壁上，两条长腿，直直地伸在炕席上。他接着小俞的话连连点头，"几个月来，我们都是这样发动群众的。赵各庄的人有什么特别？还要创造新的方法么？"自从苗虹调到分区文工团去，高雍雅情绪低落，今天还不错，积极发了言。

罗大方的眼睛滴溜溜转动着，用牙齿咬着自己的手指甲，好像在深思熟虑什么，一时没有开口。

柳明坐在炕沿上，低着头一言不发。那三个区干部也不发言。

林道静坐在屋地的板凳上，低头沉默了一会儿，终于抬起头，一副严肃的胸有成竹的坚毅神情：

"这种一勺烩的工作方法太一般化了。这样倒是省力，一切照本宣读，听不听，能不能奏效不去考虑。这样的做法我以为效果不会很大。尤其对知识分子，对上层统战人物，我认为必须一把钥匙开一把锁；工作要耐心细致，要因人而异，抓住他们心理上的疑惧、顾虑、困难，要千方百计掏出他们心里的秘密。这样做麻烦些，要费脑筋，要了解对方，要深入对方的心底，工作当然复杂，艰巨，但是，效果会……"

"哎呀，你这位副书记呀，难怪是女人。女人的心像金子般宝贵；像水一般温柔细腻。"高雍雅瞪着眼睛侃侃而谈，"可这是什么环境呀！敌人五次围攻，根据地被敌人片片分割，日渐缩小，困难重重，要像你说的这种工作方法，还没争取到个把知识分子，恐怕咱们的脑袋都搬了家。"

一直不说话的柳明，突然站起身，面对高雍雅，大眼睛里射出恼怒的光：

"高雍雅，你肚子里装着些什么乱七八糟的垃圾呀？什么女人像金子，像水。那要看是什么样的女人！我认为林道静同志提出的工作方法是对的，嫌麻烦费事么，倒在你家席梦思床上睡大觉省事，可鬼子谁去打？"

屋子里的空气骤然紧张起来，房东的小孙子掀开门帘偷偷往屋里瞧热闹。

高雍雅被抢白后，瘦长脸唰地涨红，噌地从炕上站起身来，脑袋都快碰到顶棚上，气急败坏地喊道：

"你，你这个，这个柳明－－怪不得……怀疑你，怀疑你是托－－派……"

"小高，说这些干什么？"罗大方一拳把他推倒在炕上，"讨论工作，何必胡拉乱扯！难道你不了解柳明？"

"你这个高雍雅，跟谁在一起都得吵架。只有见了苗虹，就变得像一条秋虫儿……"没等小俞说完，高雍雅一步蹿到地上，转向俞淑秀瞪起了眼睛：

"什么秋虫儿－－谁是秋虫儿，你简直不像个少女……"

他的话又被罗大方打断。这位青救会主任好像有一套制服高雍雅的本领－－他把他的眼镜一把抓下来，举在手里，另只手用力捏住他的尖下巴，瞪圆眼睛嘻嘻笑着。高雍雅双眼模糊，下巴痛得张不开嘴，只得忍住气，用手去抢罗大方手里的眼镜，一出闹剧变成喜剧，两个小伙子你争我夺地嬉笑起来。

屋子里的几个同志也笑了。只有柳明不笑。她一听到"托派"二字，就像有把刀戳在心上，清秀的脸煞白，坐在炕沿上像座泥胎，对男人们的笑闹，她仿佛没看见，也没听见。

道静的建议通过了。他们和三个区干部一共八个人，分头找那些还留在村里的学生、士绅们个别谈话。林道静分工两个人－－一个是北平中国大学的二年级学生赵士聪；一个是他的父亲－－国民党员，曾任过保定中学校长的赵济臣。

道静由赵殿臣领着去找赵士聪。当然，她懂得，要找儿子必须先看老子。老子不高兴，不欢迎，工作就难做。于是，女副书记就去拜会赵士聪的父亲赵济臣。

赵济臣在国民党河北省政府里当过科长，又当过保定中学校长，还是有三顷良田的地主。人不过五十多岁，清癯、精明，在他的深宅大院的客厅里，道静、柳明一起和主人寒暄（柳明不愿一个人单独工作，道静也同意她跟着自己）。才说了几句话，主人的儿子赵士聪就跑进屋来。这个大学生细高个子，留着平头，穿着灰布长衫，脚上却穿着一双皮鞋。他一见林道静就红着脸腼腆地说：

"听说，您是县委副书记。上次八路军在我们村打死了&#039;大下巴&#039;，您还参加了作战，我都看见了。"他又转身望着柳明，涨红着脸，有些激动，"我也认识您。您当时跑来救护伤员，县委曹书记受了伤，您替他止血、包扎，不知他现在好了么？他为抗日流血，可我……真觉得惭愧。"

还没容道静、柳明回答，那位严父站起身来，怒视着儿子，斥责道：

"二位同志并没有找你，谁叫你跑出来毛遂自荐的？回去，我们还有话要说呢。"

道静急忙站起身对赵济臣说：

"您这位儿子是爱国的，现在日寇进攻加紧，年轻人呆在村里也不保险。让他跟我们一起探讨一下救国的办法不是更好么？一起谈吧，我们来拜访，正是要听听赵先生父子的高见。"

道静事先已经调查清楚：赵济臣是周围几十里有名的绅士，固执、自信，只想守着家业，保持中立。他恨日本，却盼着不论国军还是共军，只要他们很快把日本打出去，他仍旧过安生日子就好。因此父亲坚决不叫儿子出去当八路军。这个儿子倒也孝顺，听老爹的话，就呆在家里守着年轻的妻子。现在，他拂逆老爹的意见，出来见道静，老爹也不好意思再申斥儿子走开。道静、柳明都感觉有意思、挺痛快。

"您是县里来的新领导？鄙人蜗居家中，见闻太少，不知您光临舍下有何见教？"这位穿着藏青绸子长袍，戴着一顶小帽盔的绅士，面带笑容，却又有一股睥睨自负的神情浮在嘴角。道静看出这位曾经留学日本的绅士是瞧不起土八路的，尤其是女人。她微微一笑，落落大方地说：

"早就听说赵先生早年留学日本，后来弃官，回归田园，喜欢研究点园艺、种植之道，过着陶渊明一样的生活－－&#039;采菊东篱下，悠然见南山&#039;，是这样么？"见对方微笑点头，道静接着说：

"本来早就想专程拜访，向您请教救国之道。因为我们相信您也有一片爱国之心。只是武汉、广州失守之后，敌人为了巩固后方，消灭给他们极大威胁的共产党八路军，回师敌后，我们这块平原根据地的形势就紧张了，我们当干部的工作也忙了，所以没有早来拜望，请您别见怪！《抗日救国十大纲领》我想您一定看过，我们要团结一切愿意抗日的人，共赴国难。今天来看赵先生，没有别的意思，一来向您请教救国之道，因为我们都是来自北平的大学生，年纪轻，生活、工作经验都很缺乏，很想向您这位德高望重的老前辈请教；再则，也想结识您，尤其想结识令郎。他年轻，又有文化，我们一定谈得来。"

道静的一席话，似乎打动了这位隐士式的绅士。那位少爷赵士聪尤其激动。他几次想张嘴插话，又怕父亲责怪，这时终于忍不住了，白白的瓜子脸涨得通红，不等父亲开口，他先说了：

"我父亲是爱国的，日本人通过他的朋友几次请他出任什么新民会的官儿，他坚决不干。我呢，更不必说了。我在家里呆得实在烦恼透了。可是，林书记，请问一句：现在八路军在这块地方－－在敌后广大的根据地吧，能够占得长么？咱们的武器装备，咱们的人力、财力，能够抵挡住武器精良，训练有素，拥有大量飞机、大炮、坦克、汽车的敌人么？"

柳明有点儿耐不住了，想说什么，林道静向她使了个眼色，笑道：

"赵先生父子看见&#039;大下巴&#039;被打死、被消灭的那副狼狈相了吧？这个仗就是在你们村子外面打的，我们就是几个人几条破枪消灭了敌人。这个你们都亲眼看到了。更不用说贺龙带的老红军一二o师也开到了平原，已经打了不少胜仗，消灭了不少敌人，你们也听说了吧？"

赵氏父子同时摇头，还是儿子说话：

"我们村那次战斗，只消灭几个鬼子，因为敌人猝不及防。现在听说敌人把跟国民党作战的大批部队开到后方来了，我们担心八路军在这块大平原上能不能坚持－－虽然你们能打仗，可是抵得过敌人的飞机大炮么？"

儿子所说，正是他的疑虑。父亲不出声，只摸着一撇小胡子微微点头。

道静微笑着，轻声说：

"赵先生父子的顾虑，入情入理，我们完全能够理解。不过，坚持敌后游击战争，武器固然重要，更重要的是人民。&#039;得民者昌，失民者亡&#039;古有定论。日本侵略中国是不义的战争，事关民族的生死存亡，咱们中华民族除了同侵略者奋战到底，别无选择，就连多年反共的蒋委员长也都和共产党联合抗战了。咱们广大群众更是强烈要求抗战，要求参战。敌后的老百姓由于共产党的宣传教育和改善了他们的生活，非常踊跃地投入民族解放战争。你们这个大村子，男女老少总共不过一千多口人吧，就有六七十个青年参加了八路军。这个事实说明什么？我想你们父子二位都是受过高等教育的人，不必我来多说。请相信我的话：抗战不能速胜，但决不会失败。战争是持久的，是艰苦的，但最后胜利必定是中国而不是日本。二位相信我的话么？"

赵士聪又向道静提出了一些抗战中的问题－－为什么不能速胜，为什么是持久战，什么是抗日民族统一战线，知识分子在八路军里会不会受到尊重等等。道静有理有据地和他们－－细谈。柳明听着，似乎也明确了许多问题。直到快吃晚饭了，道静拉着柳明告辞时，赵家里院忽然走出几个女人来－－老少都有，个个穿得整齐干净。她们在一张圆桌上摆起碗碟、上起菜肴。原来，赵济臣要留住这两位女八路吃饭，并把他们的妻女、儿媳全叫出来见客。这在赵家可是从来没有的事。根据地建设快两年了，八路军、共产党在这块地方出出进进，赵大老爷从来不许可妇女到前院见八路军。连唯一的儿子都管得那么严，更不用说女儿、儿媳和老太婆了。可今天却例外。

罗大方、小俞、高雍雅和几个区干部也分别在几个知识分子、教员、学生当中做了两天多工作，情况比过去有了改变。第三天晚间，道静他们找了村支书、村教育主任和村青救会、妇救会的干部，一同召集赵各庄的三十多位知识分子－－大、中学生和在外面当过中、小学校长和教师的，还有本村的完小教员，一共三十多人在小学教室的煤油吊灯下，开了一个座谈会。大家情绪高昂，畅所欲言，比过去召集开会不来，来了也冷冷清清不发言的场面有了明显的改观。会上罗大方建议成立读书会、抗日战争研究会，多数人热烈赞成。道静还把毛主席《论持久战》的油印本，交给读书会的青年们，叫他们传抄着阅读。在这个会上，县、区干部们绝口不谈动员他们出来参加工作的事。这也是林道静和罗大方、小俞事先商量好的。强扭的瓜不甜，水到渠成。什么事情都有它的发展规律。所以，那些知识青年的家长，包括上层绅士都赞赏这位女县委书记文武双全；也赞赏罗大方为人豪爽、平易近人的作风。

散了会，已经是夜里十一点了。道静感到有些疲倦，和罗大方商量离不离开这个村子。她想走，因为已经在赵各庄工作了三天，虽然马官营据点有伪军内线，敌人轻易不敢出动。但是，为防备万一，还是离开好。罗大方见道静脸色苍白，疲惫不堪的样子，主张换个房东歇一宿等天亮再走。高雍雅也主张不走。道静同意了，搬离原来的房东家，和小俞、柳明住到隔壁一家寡妇家里。

几个人倒在老乡的炕上，小俞很快睡熟了，道静睡不着，思谋着这村的工作得失、经验，想着还应当到哪些工作薄弱的村子去开展知识分子、小学教员的工作。她认为爱国知识分子的工作和统一战线团结上层、团结爱国的国民党员的工作是紧密连结在一起的。想着、考虑着，就更加睡不着了。累，可是脑子却怎么也停不下来。每当全心投入工作时，林道静就忘掉了个人的烦恼、痛苦。可不是么，自从卢嘉川再度出现在她的生活里，她的情与理就常常处在极端矛盾中。她愿意用工作－－积极的，热烈的忘我工作冲淡情感的缠绕。然而她常常在欺骗自己。今夜，赵各庄的工作有了点进展，她的心思稍一松弛，卢嘉川的影子立刻又出现在她的心上，同时江华也闯了进来……她想拂去，想回到考虑工作上来。这时，窗外有了脚步声。寡妇家的院墙矮，有人跳进墙来。已经深夜一点多了，是什么人？道静猛地坐起身来，一下把枕边的手枪握在手里，同时，用力推醒身边的小俞和柳明。

"林书记－－是我－－赵士聪－－快开门……"

房东寡妇吓得不敢动弹。道静敏捷地跳下地摸着黑穿上鞋，把屋门打开。

赵士聪气喘吁吁，在门边结结巴巴地说：

"有，有汉奸告－－密了！拂晓前，有－－有敌人要来包围村－－包围你们－－你、你们快－－跑！"

"确实么？你怎么知道的？"道静忙问。

"反正消息确实－－是我父亲告诉我，叫我快－－通知……你们的。"

道静相信赵家父子不会骗他们，忙又问：

"有多少敌人？是马官营的么？"

"不－－不清楚。你们快离开这村子就行了！"

道静一看敌情不明，几个地方干部又没有战斗力，就决定马上离开。叫赵士聪去通知那三个住在一起的区干部；她和小俞、柳明急忙找到罗大方、高雍雅，他们八个人一共三支枪，赵士聪自告奋勇，领着八个干部转弯抹角穿着小胡同出了村口。村北就有交通沟，他们一个箭步都蹿进交通沟里。赵士聪跳进沟里还要送他们。道静握住小伙子的手，激动地说：

"谢谢你，谢谢你的父亲！你快回村吧，免得和敌人遭遇上。你回去也要去通知村支书、村干部们，叫他们设法应付敌人，千万不要叫老百姓受害。"

赵士聪连连点头，猛地两只手紧握住林道静和罗大方的手，朦胧的月光下，泪光闪烁着说：

"你们多好！你们的生活多有意义！我一定离开家跟着你们去工作……"

月亮高高悬在中天，旁边有大朵灰色的浮云缓缓飘动。夜静极了，村庄都静静地躺在平原的大地上，月似乎不知人间的连天烽火，轻轻地在澄澈的天宇浮动，圆圆的脸上还含着微笑。

两边隆起的土褐色的交通沟里，八条人影疾速地移动着，每个人的身上都洒满了银灰色的月光。


 第十六章

"你来啦，想不到你这个忙人还有工夫来看我。"

"你一定比我更忙，这多日子怎么也不看看我呢？你有马骑，比我用两条腿跑来，不是更容易一些么？"

"小林，还是你有道理。我来到平原两个多月了，只匆匆和你见过两三面，而我们真正住在一起，一共只有三个夜晚……"

"老江，这是命运么？咱们结合五年了，在一起的时间，充其量没有半年。"

"啊，小林，你还想我？这真出我意料－－我以为我一直生活在你的心扉之外呢。"

"去你的，你总是不了解我！我对你非常敬重，你是我走上革命道路的引路人之一，我应当常把你挂在心上，怎能把你搁在心扉之外？－－你这个李孟瑜真坏……"

"啊，你还记得我当年的名字－－李孟瑜？难得，难得，不胜荣幸之至！"

"你真该打！怎么一板正经的老布尔塞维克，也开起玩笑来啦，是太阳从西边出来啦？"

"从西边出来了么？不，还是从东边出来。因为见了你，我尊敬的妻子，我高兴啊！"

"你真高兴看见我？那你怎么不快马加鞭，跑上不过百里之遥常看看我呢？人家都是公不离婆、秤不离砣。可是你呀，分别两三年了，刚一见面，立刻就走人。我常怀疑你是不是冷血动物，就是对我没有－－就说感情算了；你对我没有感情。"

"小林，你说的不对！没有感情能够要你作伴侣？只是，和你这个伴侣不大好相处－－你刚才还说，公不离婆，秤不离砣。可任我怎么请你到地委机关来一起工作，你呢，却大主意在胸，一味自以为是，非在基层工作不可。这，难道是你对我有感情的表现？说呀，怎么低头不语了？"

林道静挨坐在江华的身边，双手紧握住他的一只大手。一种愧疚的情绪，使她不敢抬头看他。坚决不在地委工作，有不愿依附丈夫当家属的念头，同时，也有某种隐秘的不自觉的心绪在作怪－－不在江华身边，也许和卢嘉川见面更方便，更自由些……这些念头虽然常是一闪，却每每叫道静感到沉重的羞愧，深深的自责。她曾不止一次叫自己忘掉卢嘉川，或者如卢兄所说，只和他做个好朋友。然而这些主观愿望只能自欺欺人，连自己也骗不了。她无法忘掉他，又无法接近他。因此，每当稍一得闲，她便设法来找江华，渴望得到他的爱抚、关切，以此作为她忘掉卢嘉川的消溶剂。

她从挎包里拿出个小包来，打开白布包，里面是两条手缝的宽大裤衩。她把它放在江华的大手里，脸红红的：

"老江，这两条裤衩是我抽空给你缝的。看你的裤衩太破了。"

江华拿起雪白的新裤衩，细看上面手缝的针迹－－密密细细的，他被感动了，猛地抱着道静的面颊重重地吻了一下：

"你这县委副书记，工作那么忙，还抽空给我做衣服……"江华的声音哽住了，拉起道静的手，放在络腮胡须的脸上摩挲着。这一刹那，两颗心碰撞了，他们都感到似乎幸福的喜悦。

自从江华调到平原来，道静第一次感受到丈夫的温存、情爱，怦怦心跳了。好像初恋般，她斜倚在江华的怀抱里，含着一泡泪水，扳住江华的脖颈，轻声说：

"老江，你要是总像今天这样该多好，我真高兴呀！你要知道，我是个战士，同时也是个女人，女人总是希望得到热烈真诚的爱－－可是你……"

"我怎么对不起你啦？"江华霍地站起身来，几乎把怀里的道静摔落在地上，"革命这么多年了，怎么你的小资产阶级的感情还是这么浓厚！动不动总是嫌我对你不热情，没有感情。难道你是林黛玉－－林妹妹总要宝哥哥陪伴着，成天谈情说爱不成？难道你不知道我是地委书记，党的任务高于一切！说实话，我无法满足你的感情要求！"呆了一下，见道静站在窗前，背对着他，一动不动，立刻又冒出一句，"你有你的卢兄关心你，爱护你，我是个有无皆可的人……"

"江华，你住嘴！"道静激怒了，突地转过身来，"我走了七八十里路来看你，你怎么这样对－－对待我？怎么这样疑神疑鬼的？如果你对我是、是有无皆－－可、可的人，我、我为什么一针、一针地给你缝裤－－衩，为什么不给别人缝……"道静伤心地哭了。此刻，她确切地感到命运的巨大威力，它是如此地捉弄人，可以把人抛上天去，也可以将人打入地下。她想爱的，怎么如此地难以相爱；她不想爱的，却像一股浊浪向她冲来，把她打得遍体鳞伤。

大概江华感到自己过于鲁莽了，道静毕竟是个可爱的女人。她风尘仆仆跑了几十里，穿过几个危险的岗楼，跑来看他，还亲手为他缝制裤衩。而自己呢，不知为什么变得这样烦躁易怒，她只怪自己对她缺乏热情，这是任何女人都会对丈夫企望的常情，自己实在不该为这个就对她发起脾气；尤其不该提卢嘉川……他明知共产主义者不该把女人看作自己的私有财产，而自己呢，当她和卢嘉川－－这也是她走上革命道路的引路人－－接触时，他为此陷入痛苦不安，竟嫉妒起自己多年的好朋友来。他也想克制这种不应有的感情，想相信道静对他的忠诚，但是他做不到。由于对道静的猜疑，他变得动不动就发脾气。有时他也责备自己，但道静只能属于他一个人的观点，牢牢地束缚住他，像刻在心上，怎么也抹不掉。

道静默默无声地哭着，他慢慢走到她身边，扶着她的肩膀，在她耳边小声说：

"小林，原谅我！我不该这样……"他想说些温存的话，却没有词；他想热烈地抱吻她，没有勇气，也不好意思。见道静不理他，只是低声啜泣，他慢慢坐在桌边，两手抱头趴在桌边不再出声。

道静的心思很快转了过来：他是好同志，好战友，他怨她不和他在一起工作，怨她接近卢嘉川－－嫉妒，人类天性中的这一特质，是可以理解、可以原谅的……而且自己也有虚伪的一面－－她来看他，理智多于感情。她知道自己是为某种使命、某种道德观、某种法定的观念才来找他的。说得更彻底些，她要借尸还魂，为了忘掉卢嘉川而来找江华。当她看透了自己灵魂深处的伪善，立刻收干泪水，跑到江华身边按住他的肩膀摇晃着，说：

"老江，你生我的气有道理，我对不起你，咱们和好吧！你看我不哭了。因为我感到自己身上也有许多毛病，我应当受到你的指责……"

江华抬起头，把道静搂在怀里，用粗大的指头在她脸上戳点着：

"你这个小林呀，感情太丰富了，想象力也丰富得像个诗人。可惜我变得越来越像个大老粗。原谅吧，互相谅解吧！咱俩应当珍惜咱们的患难之交，对吧？"

道静倒在江华的怀里，频频点头。她觉得江华能够如此坦率地承认自己变成了"大老粗"，奇怪，她反倒喜欢起这个大老粗来。

门响了，冯云霞咳嗽一声走进屋来。她提了一壶水，给江华和道静两人的搪瓷缸子各倒了一满杯，细声细气地对道静说：

"姐，你们说了这半天了，该喝口水了。房东正在给咱们做饭－－白面烙饼，香着呢。"说完，姑娘急忙退出屋去。

"怎么？你的警卫员叫你&#039;姐&#039;，这是怎么搞的？"江华惊异了。

"真怪事，四万万同胞都是父老兄弟。小冯是个纯朴的农村姑娘，亲切地叫我姐，有什么不好？是等级观念在作怪吧？"

江华摇头一笑："农村时兴拜干姐妹。我怕你这个县委副书记也来这一套，那样影响不好吧。小林，你浑身上下，好像散发着一片火焰，什么人都容易被你吸引到身边。这个，你该有点选择－－该冷的冷，该热的再热才好。"

道静坐在炕沿举着缸子慢慢喝水，迷惘的眼睛盯在江华黑苍苍的络腮胡子上。这胡子虽然刚刮过不久，却又像芒针般一根根竖了出来。半天，她才开口：

"老江，你说我浑身上下都散发着火焰，好像不管好坏人，不分青红皂白，我都要把他们吸引到身边，是这样么？请你举个例子。不然，你的训导又出乎我的意外－－我希望我们心平气和地讲，难得见面，不要再争吵。"

沉默一下，江华讲了两个人的问题，一个是柳明，一个是汪金枝。他说，柳明因为社会关系复杂，定为托派正在审查。而道静却对她同情、包庇，甚至亲如姐妹。不相信组织，却相信个人，这是十分危险的。江华听到这些情况后，很为道静担心。想去劝告，但知道道静的个性，他正在为难。至于那个汪金枝，是秋水村有名的破鞋，道静却支持她当了村妇女救国会主任，群众反映很大，连区委书记王福来都把这件事反映到地委机关来了。县长常里平也说道静一意孤行，听不进不同意见。江华认为这是道静自担任安定县的领导工作以来，敌我、好坏人不分的大问题。他希望道静能够听从他的劝告，回去后立即改弦更张，站稳立场。

"就是这些么？"道静平静的脸色给了江华一种安谧感。

"这些就不简单了，你还想闯什么大娄子？"

"老江，这些事，你亲自作过调查研究么？是不是全是听汇报得来的印象？或者是结论？"

"一个领导怎么能够事必躬亲？当然要靠听各方面的汇报……"

"你的汇报来源主要是常里平吧？他常以脑袋痛为名，多次把柳明叫去给他看病，对她殷勤备至，还扬言她并没有什么问题，是个好干部，好医生等等。可是，他却在你面前说柳明的问题严重，说我包庇她，是吧？"

江华心里一震，嘴上却说：

"我怎么能够只听老常的汇报，你有什么理由这样猜想？"

"我已感到老常是个左右逢源、心计极多的人。安定县的情况百分之八十都是他提供给你的。你不要摇头，你找过县委书记曹鸿远谈过一次话么？我只知道常里平时常来找你汇报；而曹鸿远，你却没有找他单独谈过一次话。"

"小林，你又糊涂了！曹鸿远和柳明是亲密的一对儿。柳明有问题，曹不和她划清界限，依然亲亲密密。对这样失掉立场的人，我能够信任么？找他谈什么？他见了我，除了说柳明冤枉，其他全是鸡毛蒜皮的事儿。"

道静又控制不住自己了，噌地站起身，两眼直直地盯住江华的络腮胡子，气喘吁吁的：

"前几天，我还和老曹一起打了个伏击战，打死了日本强盗&#039;大下巴&#039;。他为了掩护我还负了伤。这些情况已上报。难道你这个地委书记不知道么？这样的干部，你不但不奖励，仅仅因为他爱着柳明，就断定他失掉了立场，看问题不太简单了么？立场是什么？唯领导之命是听，就是立场坚定；有一点儿没按领导的意图办事，就是失掉了立场？难道&#039;立场&#039;是领导手中的圣经、上帝，不管善与恶，永远只能笃信无疑么？"道静忘掉了刚才不要吵嘴的协议，滔滔地对江华开了炮。

说完这些话，见江华不回答，也不理。道静拿起炕上的挎包、盒枪，匆匆走向门外，张口刚要喊冯云霞一起走，江华一把拉住她：

"又耍孩子脾气了，不许走！还有许多话要和你谈呢。"

大大出乎道静的意料，江华忽然双臂搂紧她，抢过她的背包和手枪向炕上一扔，哈哈笑起来：

"小林，将来你可以去当律师。可现在，你是我的老婆，只能当夫人。好小林，不要争辩了，你不是也感到自己是个女人，有女人的情感和要求么？今天咱俩只许做夫妻，不许高谈阔论，一句话－－莫谈国事如何？"

道静立刻变成温顺的妻子。她不出声，翻出江华背包里的两件衬衣，两双袜子，一条破裤衩，找来房东的洗衣盆，蹲在院里的水井边，用房东家以柴草灰滤成的、权当肥皂的灰水，洗起衣服来。

冯云霞站在井边替道静打水，伏在首长耳边悄声说：

"姐，你们怎么一见面就斗嘴？我听了，真替你难受……"

"小丫头，不要多嘴！夫妻之间哪有不吵嘴的？我们都是为工作，没有别的……"

小冯睁大亮晶晶的眼睛，不解地望着她亲爱的首长姐。不知为什么，还长长叹了一口气。

道静抬头望望小冯。小姑娘立刻发现姐的眼睛是红的，饱含着的眼泪差点儿没流出来。


 第十七章

内线传出准确消息，有一股敌人要抢麦子。明早从县城出来，奔向王相庄一带村庄。有上百辆大车，四十多名鬼子和二百多名伪军，准备把群众收割下来的麦子抢装在大车上，运回县城里。

傍晚听到这个消息，卢嘉川急忙找到高大成：

"高旅长，咱们部队整编以后，还没有和敌人交过锋，战士们闲得难受。王相庄离这里不过二十里，咱们领上一支部队消灭这股抢粮的敌伪军，你看怎么样？"

高大成仰在太师椅上，不停地吸着纸烟，眯缝着眼睛，从大黄牙里露出一丝讥讽的笑意：

"卢副旅长，你说得不对！现在弟兄们奉军区的旨意，成天价操练，有时还得听你们的政治课，怎么能说闲得慌，我看是忙得慌－－忙得我连找娘儿们的工夫……"他觉得说得不妥，急忙改口，"连回家探望老娘的工夫都没有了。"

卢嘉川脸上的笑容消失了，双目炯炯，严肃地盯着高大成的麻子脸，说：

"高旅长，这不是开玩笑的时候！养兵千日，用兵一时。敌人出动到了我们驻地附近，人又不太多，我们集中两个营的兵力，完全可以消灭这股敌人，既可以叫老百姓不受损失，又可以锻炼没有战斗经验的新兵。我们打了胜仗，好向军区交待，也好向贺龙师长交待，不然，军区、老百姓都会怀疑高旅长是真抗日还是假抗日……"

犀利的语言，刺痛了高大成，他把盒枪向桌子上一扔，一拍大腿高声说：

"高大成不抗日，是狗娘养的！打吧。可是家中的老娘病了，今儿个我得回家看看去。要打，你卢副旅长带着队伍去打吧。"说毕，站起身来，抓起枪就向外走。

"行！"卢嘉川也站起身来，"高旅长，停一下，我带哪两个营去？"

高大成的大眼珠子转了几转，说：

"看你挺重视那些知识分子兵，你领着赵士聪带的那个连去吧。"

"什么？高旅长，一个连，而且大多是没有打过仗的新兵，能消灭上二百名敌伪军？……好吧，我带这个知识分子连，可是，还得加上……"说到这里，卢嘉川一抬头，一个虎头虎脑、膀大腰圆的彪形大汉，走进屋里来。他军装不整，领子上的风纪扣也没扣，一进门就对高大成喊道：

"大哥，咱们是打着抗日旗号的抗日军，怎么老是躲着鬼子不打仗呀？可把俺马宝驹憋闷死了！听说城里的鬼子向王相庄一带扫荡来了，我带着弟兄跑步赶来，大哥，咱们打他妈这一仗吧！"

"好，马营长，你请命来了，正好。我和高旅长正想去打这股敌人，还没决定合适的队伍，你就来了。你作战勇敢，有你这个营去，保准打胜仗。"卢嘉川欣喜地握住马宝驹的大手。

"去，去，卢副旅长，我跟你去！怎么？我高大哥不去么？当年，他跟国民党打仗，可是条好汉！"

"宝驹，别胡扯！不怕死，你就跟着这位卢副旅长去。"高大成打断马宝驹的话，眉心皱了个大疙瘩。

"什么，我会怕死？大哥，冲你这句话，我马宝驹非他妈打个胜仗给你看看不可！"

"他妈的，你这忘恩负义的坏小子！"高大成骂着，瞪了马宝驹一眼，悻悻地走了。

高大成在抗日高xdx潮时，以抗日的名义招兵买马，扩充到四五千人，故号称所部是一个师，自称师长。后来，被迫整编成一个旅。卢嘉川来后宽猛相济，不知费了多少精力思考，多少唇舌斗争。他一方面以冀中军区及贺龙同志的一二○师的强大军事力量作后盾，晓以大义；另一方面，还要做高大成嫡系部队的工作，做那些土匪习气较重、纪律松弛的军官和士兵的工作。同时，对那些贫苦农民出身或知识分子、学生，因亲戚、乡亲关系，投入了高大成部队的人，也要仔细做工作。卢嘉川带来的干部不多，但都成了一些连营的骨干。高大成不参加卢嘉川召开的会议（因为卢嘉川兼着这个部队的政委），私下里却不断召集他的亲信开会－－商量怎么对付共产党八路军。具体说就是对付卢嘉川"打"进来后，对他的部队日益可怕的"侵蚀"。卢嘉川呢，也不断布置可靠的干部召开成份好的农民战士会，知识分子战士会，以及高大成手下那些爱国的军官、士兵会。当然，这些会的形式不一，有大些的，有小些的，有公开的，也有秘密的。有卢嘉川亲自参加的，也有些是别的同志做的，但都经过卢嘉川反复地考虑，斟酌了方式和办法。

为此，高大成越发紧张，也越发不满。今天，见他的把兄弟马宝驹，一改过去完全听他调遣的态度，竟然主动跟着卢嘉川去打敌人，他心头十分恼火，但又不便公开拦阻，只好骂骂咧咧地走开了。

卢嘉川领着马宝驹的营，加上赵士聪的连，疾疾奔向二十里外、有上千户的大村子王相庄。部队急行军，卢嘉川和马宝驹、赵士聪都骑着马。他们一边驰骋，一边商量战斗方案。马宝驹主张先进王相庄去袭击敌人。卢嘉川不慌不乱地提出他的作战方案，赵士聪非常赞成；马宝驹想了一下，也同意了。

赵士聪这个知识分子，因为林道静的教育、启发，进步很快。因亲戚关系，他父亲同意他参加了高大成的部队。卢嘉川来到这个部队后，领着他们打过两次伏击，他在战斗中成长，学会了带兵打仗。他敬仰卢嘉川，为此，高大成很讨厌赵士聪，有什么战斗任务常叫他去，这反而提高了赵士聪的战斗智慧，增加了他的带兵经验。

日寇侵华，战线拉长，兵源日少，加上资源不足，给养供应日益艰难，于是推广了"以战养战"的策略－－就是肆意抢掠中国人的财物，支持他们的侵略战争。

自一九三八年十月起，日寇虽集中了大量兵力，扫荡敌后抗日根据地，但深入敌后的八路军、新四军却迅速发展、壮大，抗日民主根据地在共产党的领导下，在群众的热烈拥护下，日益扩大、巩固。敌人震惊、狂怒。对比较富饶的河北平原区，更加强了扫荡、蚕食、抢掠。每当麦收、秋收－－尤其是麦收后，便出动各种车辆，四处抢夺粮食，"以战养战"；也为了使老百姓没吃的，八路军游击队便无法在此生存。

王相庄一带是产麦区。群众刚刚发动起来，基础不甚好。敌人探知在这一带驻扎的又是新改编的杂牌军高大成旅，战斗力不强，于是，当麦收刚完，趁群众还没有把麦子打好、收藏好之际，县城里的敌人便出动了。

敌人分头先向王相庄周围的几个村庄抢掠，一袋袋麦子装在大车上。见敌人来势凶猛，各村民兵，有的打了几枪，有的没有打枪，便带领群众慌忙从交通壕里逃走了。敌人黎明出发，中午过了，已经抢掠了六十多辆大车的麦子。麦口袋像小山一样摞在大车上，累得拉套的牲口大口喘气，在炎日曝晒的道沟里一辆跟一辆地蹒跚着奔向了王相庄。

王相庄靠近敌人占领下的县城，村子又大，敌人大队人马、车辆便绕过它，先去远处村庄抢麦，完了，准备返回时最后再包围王相庄。抢完这村的麦子，便可班师回县。

敌人所向披靡。

敌人很高兴。连那些伪军也高兴。因为既抢了麦，完成了任务，日本兵又可趁机找花姑娘；伪军也可趁机抢老百姓的财物，大大小小地发点横财。

午时过后，炙热的毒太阳蒸烤着大地，去各村各户抢麦子、搬麦子是件累活；不抢麦子的敌伪军在一个个村边、村口放警戒也是不好受的。当他们终于集中在一起，浩浩荡荡奔回县城，最后奔向到处青堂瓦舍的大村子王相庄时，敌人个个得意洋洋，满心喜欢。

他们以为在远处村庄都没有遇到八路军、游击队的抵抗，王相庄离县城只有二十里，更不会遭到危险。

因为这一带富庶，高大成总喜欢住在这一带，他又难得还击或袭击敌人，所以敌人出来后就大大咧咧，警惕性不高。

卢嘉川机智地利用了敌人这一弱点。

敌人先头部队走近王相庄的村口时，还用机枪向村里哒哒地扫射了一阵，停了一下不见动静，敌人的小队长松崎骑着高头大马，布满尘土和汗水的脸上，露出一丝不易觉察的微笑，一挥手中的指挥刀，一连串喊了几句：

"进村－－休息－－吃饭－－装麦……"

扛着歪把子机枪的日本兵，督促前面走着的大队伪军－－他们个个都和那些疲惫的老马、老骡子相似，喘着粗气，汗流浃背，歪歪斜斜地扛着大枪，急忙奔进王相庄村里。饥渴、疲乏，他们恨不得一下子倒在阴凉的地方，好肉好饼大嚼一顿……

村子四周都布上了哨兵，二百多敌伪军和浩浩荡荡装着麦子和还没有装麦子的百十辆大车，迤逦地朝村口走来。大车都是敌人向县城或城外的村民强行征来的。赶车的把式，扬着长长的鞭子，黧黑流汗的脸上，不知是布满愁容还是怒容，口里不停挥鞭斥骂着哑巴牲口：

"吁－－吁－－驾－－驾！……你这个老不死的，不是人操的牲口，快走啊……"

走在后面的大车还没有进得村口，就听到村里一阵枪声、手榴弹爆炸声，火光、烟柱冲天而起。

战斗打响了。

卢嘉川把马宝驹的一营人一部分布置在村里中间临街高房的垛口后面，一部分布置在村子两头的民房中，准备接应高房上的我军，也准备追歼逃跑的敌人。当日本鬼子摇摇摆摆走到村里一溜高房下面时，垛口后面隐藏多时的部队，在卢嘉川猛地把手中的盒子枪打响后，一阵集束手榴弹、两挺机枪，一百多支步枪同时射向了敌伪军。

这一打击，大大出乎敌人的意料。大批伪军首先被击毙在高房下的大街上，鬼子也死伤一些，活着的伪军仓皇向村外逃窜。鬼子小队长松崎一听枪响，迅疾跃下马来，蹿进一家大门的门洞里，指挥身边的二十多个日军举起机枪，掷弹筒，纷纷斜射向高房上的八路军。斜对面几座高垛口上立刻戛然无声了，敌人一阵得意，正想冲出门洞。但是，还没容松崎离开足有两米多深的大门洞，这座紧闭的大门忽然开了一条缝，一梭子弹猛地射向拥在门洞里的敌人－－顷刻间，倒在门洞血泊中的敌人，有的死伤，有的挣扎、嚎叫，一片混乱。这时，两扇大黑门突然开了，一个彪形大汉，后面跟着几个战士跳将出来，趁着敌人惊魂未定，他高喊一声：

"我日你奶奶的！"一举手中的盒子枪，一梭子弹又打死了几个。活着的日本兵，吓得撒腿就向街筒里跑。马宝驹跳过日军的尸体，猛虎般追击逃跑的日军。

卢嘉川从高房上急忙迂回到日军占据的门洞对面，正巧看见马宝驹举着一支马枪，带着不多的战士勇猛地冲向敌人。他暗暗赞叹，高大成的队伍里，也有这么热爱祖国，骁勇善战的人……

卢嘉川带着部队在村里射击，搜索逃窜的敌人。赵士聪埋伏在村外通向县城大路两傍的树丛中、坟头后，截击逃向县城的敌人。马宝驹歪戴着沾满泥土的军帽，把军装扔给紧跟着他的警卫员，跑着，跳着，紧追跑在前面的敌人小队长松崎和十来个日本兵。敌人很顽固，他们跑着，跑着，突然伏身在土坎后面，抛出两颗手榴弹。马宝驹眼疾手快，回头吼一声"卧倒！"拉住紧跟身边的警卫员，向地上一倒。手榴弹爆炸了，顿时冒起一团团灰色的烟雾。停了一下，弥漫的烟雾消散了，狡猾的敌人，趁机跑远了。马营长气得跳起脚来，大吼一声："狗日的－－追！"战士们跟着一跃而起，举着枪，射着子弹，飞似的追了下去……

日已黄昏，炎热减退。

敌人丢盔弃甲，逃出重重埋伏，跑回县城。

为了夺下被抢的麦子，照顾被敌人征集的大车和众多的民（亻夫），卢嘉川传令马宝驹、赵士聪停止追击，叫各村赶快收回被抢的麦子，疏散被劫来的民（亻夫）。

天黑下来了，枪声完全停止。老百姓从各村纷纷奔向王相庄，认领各村的麦口袋，赶着大车把麦子拉回自己村里去。

马宝驹和赵士聪把残军消灭得差不多了，二人领着部队赶回王相庄。一进村，在黑压压的大场上，一幅情景，把他们惊呆了－－

在村边的大场上，在朦胧的上弦月的映照下，卢嘉川站在一个大石碌碡上。他整齐的军装，微微激动的脸，他挥着手讲着什么的勃勃英姿，使他们远远望见就有些激动。这时，他被层层男女包围着，一阵阵热烈的欢呼声，喊叫声，好像沉雷般震响在硝烟刚刚消失的夜的上空：

"共产党、八路军万岁！"

"感谢首长救了俺们，感谢给俺们夺回了麦子！"

"高旅长还是打鬼子的呀！"

"俺们也参军打鬼子去吧！"

好像变戏法般，不知何处一辆辆小车推来了猪肉、大饼、馒头，还有刚刚收下的红杏儿……这些来慰劳的人喊叫着：

"饿了一天啦，打日本的队伍饿坏啦，别说啦，同志们都快来吃饭吧！－－这是俺老百姓的一点儿心意呀！……"

马宝驹从没见过这般动人的情景（因为他没有打过这样大的胜仗，也从未见过老百姓主动送来慰问品的）。他的眼睛潮湿了，呆呆地站在人群外面，一动不动。

"马营长，过来呀！"不知什么时候，卢嘉川来到他身边，一拽他的袖子，"到那边去，老百姓想见见你。"

马宝驹站到碌碡上。只听得人群中一阵欢呼：

"欢迎马营长，感谢马营长！……"

"马营长真是好样的！一个人打死十多个鬼子……"

"马营长是英雄！马营长是抗日的英雄好汉！"

马宝驹的心扑通扑通直跳。他平生还不曾有人这么热烈呼喊着感谢他，喊他是英雄。虽然他自诩是条好汉，也非常恨日本，想打日本，可是，他抗战后的遭遇（归到把兄弟高大成的队伍里，他这位大哥只是一个劲儿地躲着日本，保存实力，一个劲儿地扩充队伍），使他英雄无用武之地。这一次跟着副旅长卢嘉川，才打了个这么痛快的大胜仗。这是卢副旅长运筹帷幄会用兵的功劳，老百姓怎么只说他是英雄好汉，感恩于他呢？他咧着大嘴在迷■的月光下笑着，嘴里却不知说什么好。

"老马，对乡亲们说几句呀！他们等着见你，听你说话呢。"卢嘉川的声音那么温和，又那么铿锵有力地响在他的耳边。他，喉头哽咽，说不出话，却一把紧紧地、紧紧地握住了卢嘉川的手。


 第十八章

约莫晚十点钟，卢嘉川在离开王相庄前，对这个村的村长说，敌人会对他们村进行报复的。他建议连夜把十具日军遗下的尸体，用薄薄的木板打成棺材装殓了，然后天不亮就用大车拉着送往县城。因为此刻，敌人正恼怒他们遭到的意想不到的损失，加之他们同胞的尸体被遗弃，会再来村抢回尸体。找不到八路军，他们会杀老百姓，会烧房子。王相庄如果主动送回日军的尸体，再编上一番话，叫日军相信了，可能减少三区－－尤其是王相庄的损失。

村长听了，瞪着惊喜的目光，还没说话，马宝驹一拍胸脯，瞪大眼睛伸出脖子瞅着卢嘉川的脸，说：

"副旅长，一把火烧了狗日的算了！干么还这么仁慈他们？干么还给狗日的装上棺材，送回城里？"

卢嘉川严肃的脸，微微一笑：

"这些日军被日本帝国主义驱赶着来华作战，远离父母妻子，为不义的战争作了牺牲品，本身就够悲惨的了。送回尸体可争取敌人减少报复；为群众的利益着想，是值得的。"

马宝驹把大眼珠子滴溜溜地转了一阵，似乎想通了，咧开大嘴笑着："好吧，老卢，你足智多谋，想得周到，我马宝驹甘拜下风！"

卢嘉川又和村干部具体研究了如何蒙哄敌人的办法。譬如说，八路军半夜里突然包围了村庄，不放一个老百姓出去，隐蔽在村里各个人家。等日军在村边走过了，他们才出来布置兵力。村公所想给皇军送消息，无奈，村子被封锁了，出不去一个人，只好等八路军撤走后，连夜赶快打上棺材把皇军遗下的尸体送回来，等等。这些话里有真有假。半夜里八路军突然封锁了村是真，老百姓想给皇军送消息是假；打棺材送去是真，老百姓主动愿意送去可是假。正因为有真的一部分，敌人才可能相信王相庄村民主动送回尸体是真意。关心群众利益，尽量减少群众的损失，卢嘉川的这个大胆设想，很使马宝驹、赵士聪和村干部佩服感动。

得了三匹高头大洋马，卢嘉川、马宝驹、赵士聪，一人骑着一匹马，向回旅部的村庄走去。因为惧怕敌人，高大成已连夜离开三区，转移到四区去了。卢嘉川他们在黑夜中，沿着一段段被敌人破坏了的交通壕，向四区大伍庄驰行。

快到大伍庄时，天已蒙蒙亮。一路上，一反常态，马宝驹一直沉默不语。这时，突然说累了，想找个村子歇息一下。卢嘉川立刻意识到这个壮汉说累，必有缘故。就叫赵士聪等着后面的步行队伍，他和马宝驹跳下马来，叫警卫员等在一片松柏林外，他俩相跟着走进林子里的坟头边。这儿埋着有钱人，坟头前还有石供桌、石凳，两人紧挨着坐在石凳上。

夏日的晨曦，在迷（氵蒙）的雾气中冉冉飘浮。空气中饱含着湿气、泥土气和庄稼混合着青草的清新气息。远远近近的村庄都在沉睡，偶尔有早起拾粪的老头儿，在大道上举着粪叉子，踽踽行走。

卢嘉川已有两天两夜没有睡觉了。头一个夜晚，决定伏击抢麦的敌人后，他不放心，前半夜带着警卫员和作战参谋，骑马疾驰到王相庄村里村外悄悄察看地形、地貌，计划设伏地点，也察看这里通向县城的路边情况。他确定这里可以利用高房垛口、坟头、树木作掩体打伏击，而且估计到敌人会先抢远处村庄，最后抢王相庄的麦。他反复思考，一个通盘的作战计划形成了。他在拂晓前又急急赶回驻地。第二天天大黑后，他又带领队伍奔向王相庄……有疲倦，也有兴奋、愉快。他带兵打仗不多，在延安抗大教课的时间多。可对打仗，运筹帷幄，他有兴趣。如果由于他周密慎重的思考，大胆设想的准确，因而大胜时，这种快乐会超过一切。这次王相庄之战，有马宝驹、赵士聪们的英勇，也有他通盘设想的心血。虽然已经五十多个小时没有合眼，但疲劳被快乐驱赶掉。何况这次战斗，是他来到高大成部不久，所获得的一次较大的胜利－－毙伤日军二十多人，全歼伪军两个连，缴获小钢炮二门，轻重机枪八挺，步枪二百支，还有不少弹药和其他的军需品，且又帮助老百姓夺回几十万斤小麦，从而促使群众更加热爱共产党、八路军。仅昨夜晚，自动报名参军的青年就有四十多人。卢嘉川用双手搭在仍不出声的马宝驹的肩膀上，笑吟吟的，一身潇洒：

"马营长，打了胜仗，又是你一马当先获得的胜利，给你记头功，你应当高兴呀！怎么倒愁眉不展了？如果信得过我，有什么话只管对我说。"

"卢哥－－"马宝驹一把攥住卢嘉川的胳臂，激动得呼呼喘粗气。半天，才低下头欲言又止地说了半句话，"卢哥，小弟盼望你多加小心……"

"平日，我不是粗心大意的人，这你知道。还叫我小心什么呢？难道要小心到连日本都不打了么？"

"不是这意思。"马宝驹噌地从石凳上站了起来，紧张地向朝晖射入的松林四周望望，见没有响动，附近无人，便双手搭在卢嘉川的肩膀上，放低声音，在老卢的耳边说："小心，有人要暗害你卢哥呀，千万得小心！"说着，闪闪的泪珠在马宝驹的大眼里滚动，"我该死！我这个三心二意、有眼无珠的东西！……"一双大拳头，擂向自己的胸膛，马宝驹激忿地打骂起自己来。

卢嘉川心里惊然一惊，脸色却越发镇定、温和：

"马营长，你是个直肠子好汉，怎么今天这么个样儿呀？有什么话，你只管说，我会更加尊重你。憋在心里多难受。说吧，队伍就要上来了，我们得赶快回去。"

"卢－－卢副旅长，我告诉你，你要提防高大成。他要，割下你的脑袋，去，去投靠……"说到这里，马宝驹用大手一抹脸上的泪水，不说了。

"要割下我的脑袋？"卢嘉川又是微微一笑，"我这个脑袋就那么好割么？马营长，你痛快地告诉我，高大成是不是就要投敌？"

马宝驹低着头，胸脯一起一伏地喘粗气。沉了一下抬起头，一双愤怒的眼睛盯着卢嘉川的脸：

"他说他不是投敌，还是要打日本。可他说他受不了八路军的窝囊气，好好的一个师长，硬给降成了旅长。所以，他只好曲－－曲什么线去救国。怕别人不可信，他布置我，先杀了你……"马宝驹越说声音越低，最后，嗡嗡地听不见了。

"由你杀我？由热心抗日的马宝驹营长来杀我？"卢嘉川像听故事般微笑着，又好似叙家常。

"请问什么时候杀？你们计划好了么？"

"……别、别说了！卢哥，你这么样的好人，我可不、不忍心杀你呀！"

"宝驹，我看你抗日挺英勇，难道你从此不抗日了？怎么答应去杀抗日的人呢？"

马宝驹一狠心，把事实原委全兜给了卢嘉川。

高大成和马宝驹曾一块儿闯关东，一块儿当过红胡子，共过患难，是知己的哥儿们，二人无话不说。高大成早就有心去投靠国民党里已经投敌的石友三，他说石虽然投了敌，可那是"曲线救国"，最后倒过来，跟着国民党仍旧是抗日。要是跟着八路军，说不准哪一天，一开就是陕甘宁，那就一辈子也别想回家乡了。再说，他们俩都当过土匪，出身不好，不定哪会儿，八路军就毙了他们。听说，连共产党员都要审查，当成什么－－托派给毙了。他们俩，还有手下那些拉过杆儿（即土匪）的弟兄，就更别提了。为了继续抗日，留得青山在，只好去投奔原来的国民党石友三。可是，要想投奔石友三，就得先杀掉旅里一些共产党的军官，头一个先杀了卢嘉川，割下他的脑袋作投靠石友三的见面礼。高大成再三要求马宝驹帮助他完成这件大事。马宝驹不愿意，劝说高大成还是留在抗日队伍里；当汉奸骂名留千古。高说，他当然要抗日，可是八路军容不得他，所以，不得已才走这步棋。高大成还说，石友三那边他已经联系好，只等这边时机成熟，杀了共产党派来的军官，他们就把这个旅拉过去……马宝驹听了这些蛊惑人心的话，开始半信半疑，犹豫着。前天下午他带队伍来，并不是来打抢麦子的敌人，是奉高大成之命，准备来捉卢嘉川和他带来的共产党的。可是，当他来到高大成的窗根前，听到了卢嘉川正在屋里坚决要求消灭抢麦子的敌人的话，他感动了，良心发现了，把主意一改，就跟着卢嘉川来打敌人。因此，高大成对他很恼火，可又没有法儿整治他，只好偷偷另给他布置任务－－叫他在跟敌人战斗的时候，瞅空子，暗中打卢嘉川的黑枪。打死他就说是敌人打的，或者说枪走了火。可是，看见卢嘉川为了消灭敌人，拯救老百姓的那份舍生忘死的热心肠，他不忍心下手了。这次王相庄的大胜利，没有卢副旅长的领导，根本不可能。他不光跟着卢嘉川学到了作战本领，更看到了卢嘉川做人的品德。卢嘉川把马宝驹叫到王相庄大场里的碌碡上，把他的功劳当众表扬，当时，他就哭了。多么好的人，多么好的共产党员！他怎么能下手暗杀呢？如果杀了，他马宝驹岂不成了遗臭万年的恶人。不光不杀，他还想去杀了高大成……

卢嘉川听了马宝驹的一番叙述，紧紧握住那双灼人的大手，这手长着厚厚的老茧，是一双从小干重活的手，又粗又大。他用力握着。布满血丝，依然明亮的大眼睛，深情地凝视着马宝驹的大圆脸盘、蒜头鼻子、厚厚的宽阔的大嘴。霎时间，这个粗犷的并不漂亮的汉子，在卢嘉川的眼里变得异常的俊美。马宝驹被看得不好意思了，低下头，轻声说：

"我投错了胎。打东北回家乡一心想抗日，不想却投到高大成手下，差点叫他把我马宝驹引到当汉奸的邪路上。要不是遇见兄弟你，我，我……"偌大汉子，眼里涌着泪水，"兄弟，我不能回到高大成手下了。回去，不是我杀了他，就是他杀了我。你看，我怎么办好？"

痛苦、希望、信任、矛盾一齐浮现在马宝驹那双凝视着嘉川的泪眼里。沉默着的兄弟卢嘉川，又恢复了他那洒脱、安详的神态，他向林子四周扫视了一下，看看流溢在树梢上的缕缕霞光，嘴角绽出亲切的微笑，又一下握住那双刚刚松开的大手：

"马大哥－－这儿没有人，我打心眼里要喊你一声大哥。你坚决抗日、见义勇为的精神，叫我佩服！不是你，我也许真的人头落地了……你的处境我了解。高大成想投敌，我们也早有戒备，他不会得逞的。你虽然没有杀了我，可是，咱们还是得回到他那儿去。他和你有交情，你去把咱们这次的胜利经过，把老百姓对咱们抗日军的热烈拥护，还有当了伪军不得好下场的情况，好好跟他谈谈，动员他还是留在抗日阵营里。大哥，你不但要打仗，还要学会做思想工作，这才是文武全材。"

马宝驹连连摇头。他不愿再见高大成，请求卢嘉川立刻介绍他到别的抗日队伍里去。卢嘉川又耐心地劝解一阵，告诉他，高大成如果坚决投敌，马宝驹应当里应外合地消灭他，把队伍拉过来，这个任务很重要。他去了别的部队，不能起到这个重要作用。当仁不让的道理，使得马宝驹动了心，他从石凳上跳起身来，一拍胸脯，大声说：

"咱对着这日头，跟弟兄你－－也是跟共产党八路军起誓：高大成这小子要是不抗日，咱就要了他的脑袋！别看他双手打枪，百发百中；咱马宝驹的枪法也不含糊！"

卢嘉川捂着他的嘴，向四外一瞥，低声劝说，先不要想杀人，最重要的是劝人。动员其他同僚劝高大成，也逼高大成不叫他投敌。能多留一个人抗日，比少一个人抗日好；多留一天比少留一天好。要尽量团结一切可以抗日的人嘛。

马宝驹对卢嘉川不仅十分尊敬，对他入情入理的话也十分心悦诚服，他点头认可了。两个人正要向林子外走去时，这个歪戴军帽、敞着军衣的汉子，忽然又停住脚，一把拉住嘉川的胳臂说：

"回去，怎么跟那小子交待呀？"

卢嘉川明白他说的是什么事，歪过头去，看着那张大脸盘，露出雪白的牙齿，微笑道：

"那好说，不得机会下手呗。大哥，我还得叮嘱你，你可不能露出跟咱共产党是一条心。还有咱们在坟地里的这番谈话，一点儿也不能露出来。不然，以后的戏就不好唱了。你得装成还是过去的马宝驹；也还是他高大成的亲信把兄弟。争取他，是为了他高大成的利益。或者说，你马宝驹有抗日的瘾……"

马大汉咧着大嘴巴无声地笑了。


 第十九章

林道静很忙。在敌人不断扫荡、蚕食的间隙，她要带着群众团体的干部展开并深入群众工作；她要带领文教干部展开并深入全县的中、小学教师和知识分子的工作；她还要负责全县干部的教育工作；有时还要协助部队和县大队开展对敌伪军的争取瓦解工作。她对每一项工作都极认真负责，想尽一切办法，动员一切力量。所有这些都得在残酷的战争环境中去完成它。

最了解她，并协助她工作的是冯云霞。

小冯这个十七岁的姑娘，美丽、质朴、矫健、聪明。圆圆的苹果脸红喷喷的，小小的酒窝缀在靥上，像朵绽开的梅花。花布小褂，蓝布裤子，成天在紧束腰间的皮带上，挂着子弹袋，手提一支崭新的小马枪，步态婀娜轻盈得像只小燕子，她一天到晚跟随在林道静的身后。她对道静有两个称呼：当着人面，她叫"林书记"；没有人时，她叫"林大姐"，有时干脆叫"姐"。她从小被卖到山里，受过很多苦，如今，跟着温柔、亲切的林大姐当警卫员，她感到做一个真正的人的幸福。虽然有些男同志看她年轻，漂亮，想亲近她，可她把小马枪一端，圆圆的杏眼一瞪，好像在说－－"你想干什么？"男人们就都吓跑了。因为都知道她是个百发百中的神枪手。

她对林道静关心备至，尽量寸步不离。每当道静叫她出去送信或找人时，她噘起小嘴巴，眯起眼睛：

"我走了，姐，你行么？"

道静在她眼中变成了小孩子，仿佛离开她，这位首长会随时被害。

这天天傍黑，她跟在道静的身旁，还有县委机关的几位男同志，一起离开住了三天的村庄，准备转移到二十里外的另一个村庄去。走在乡野的交通壕里，昏暗的夜色中，朦朦胧胧有三匹马从对面飞奔过来。小冯警惕地端起马枪，眯细眼睛审视着飞跑的马和马上的人。当她看清了来人是谁时，立刻把马枪向肩上一甩，紧攥住道静的手，在她耳边细声说：

"姐，你猜－－谁来了？"

她的喜悦，溢于言表。

林道静的眼睛有点儿近视，她还没有着清骑马人是谁，却从小冯的神色中感觉出来了。一阵心跳，她不知自己的脸红了没有，幸亏天色已暝，旁边的人不会看出她那透露内心秘密的神色。

卢嘉川看清了六个人影中的林道静，还有一段距离便翻身下马，跟随他的两个警卫员也跟着下了马。

"小林，许久不见了，今天我来找你有点事。怎么，你们现在要转移？"

"老卢，又看见你了。你一定很忙……"道静故意躲避着卢嘉川，他们已经有三个月没有碰面。今天，他突然找她来，她极力按捺自己的激动，声音仍有点儿颤抖，"我们就要转移到二十里外的张岗村去。你可以去那儿么？咱们在那儿谈问题。"

"当然可以。你累不累？可以把警卫员的两匹马给你和小冯骑。咱们三个人先到那村去。"

"不。"道静摇头，"你和警卫员骑马先行，找村长帮忙替我们六个人也号下房，一到就有屋子住，方便多了。二十里路的行军对我已经不算什么。"

卢嘉川知道林道静的脾性，不再多说。向安定县委的干部们摆摆手：

"我们给你们号房去，等一会儿见。"

道静，还有小冯，见三匹马掉转了头，飞快地在昏黑的交通沟里奔驰而去。她俩一下把手紧握在一起，相视而笑。

在林道静的临时住室里，她坐在一只小凳上，卢嘉川就坐在她旁边的炕沿边，二人轻声谈着话。一盏不大亮的煤油灯，勉强照亮着两张年轻兴奋的脸。

"老卢，听说高大成要叛变，你们处境很危险。后来把他处决了，你们才转危为安……经过情况，我了解得不太清楚，你说说吧！你不知道，前几天，我真为你们担心……"道静抑制感情的流露，蓦地打住话头。

卢嘉川轻轻握住道静的手，默默地握了一会，松开手，低声说：

"我怎么不知道？我完全知道。不光你担心，许多同志，包括领导都为我们担心。事情经过嘛，说来有点儿戏剧性。"嘉卢川活泼、明亮的大眼睛一眨，轻声笑了。

卢嘉川从马宝驹口里得知高大成要叛变的确切消息后，马上向军区司令员和贺龙同志作了汇报。军区指示他仍回到高大成部，装作什么也不知道，只在暗中布置可靠的干部、战士提高警惕，监视高大成的行动，并作了武装应变的准备。高大成这时也有所觉察。当军区叫他去开会时，他要带一个连的部队去。军区不同意，他只得把他的亲信部队暗中布置在军区附近的村里，隐蔽地保护他，他自己带着几个人到司令部去。当他到达时，司令部的领导正在开会，没有立时接见他。他就带着几个卫兵，在村里各处转悠起来。他看见一些村口、高房上都设着岗哨或警卫，他心慌了，以为吕司令员就要解决他。其实他猜错了。贺龙同志和吕司令员把他找来，是要晓以大义，劝他安心留在抗日阵营里。可是，他作贼心虚，没等见到军区领导，立刻带着几个人向村外逃跑。他刚跑出村外，隐蔽在村外高粱地里的哨兵，喊他们站住，他们不听，就给了高大成一枪，不想这一枪正打中致命的头部要害。他一死，他手下一些人的工作就麻烦了。尤其，他那个把兄弟马宝驹，以为我们蓄意谋杀他。本来，他非常信任卢嘉川，而此时，情况发生了变化……

说完这些，卢嘉川望着林道静姣美的脸庞，微笑着说：

"我找你来，正是为马宝驹的事。高大成的部队成份复杂，军区想借此机会把这支部队重新整编－－编成三、四个团，分散到几个正规部队里去。可是马宝驹不同意。高大成一死，他似乎受到良心的谴责。原来打抢麦敌人的时候，他很勇敢，对我也很好。自从前几天高大成一死，他的态度就突然变了，对我冷淡疏远，什么话也不对我说了。军区提出整编，他不同意，他要保存高大成原来的部队，推荐高大成的侄儿当旅长。叫这个人像继承遗产一样，继承高大成的职务。这怎么成？所以找你来帮助……。

"那你的处境仍然很危险啊！"道静打断卢嘉川的话，仰起头，满脸忧虑，"马宝驹会不会恨你出卖了他的把兄弟，替高大成报仇，杀死你呢？"

"不至于。这个人还不至于这么鲁莽。我当然要加倍小心。这个关键时刻，我更要掌握好这支部队，把它引向坚决抗日的道路。马宝驹现在的打算是，这支部队不整编，不归八路军领导，自己独立山头去抗日－－这怎么成！这样，他们不被日寇消灭，也会叫反共的国民党拉过去&#039;曲线救国&#039;。所以，必须赶快做好他的工作。"

道静沉默了。站在门外的小冯，焦急地一个劲儿摆弄着绸子枪穗。

"你叫我帮助做马宝驹的工作，我不认识他，做什么呢？怎么做呢？"

"你认识秋水村的汪金枝吧？她当年是马宝驹的情人，两个人都在一个地主家里干活。马宝驹就是为了她，杀了主人，下关东当了胡子（即土匪）。他们的感情是深的。如果你能动员汪金枝去找他，促使这一对情人破镜重圆；马宝驹也许会因此转到我们这边来。怎么样？小林，卖点劲儿当个红娘吧！"

"你怎么知道这些人生活的隐秘事？"道静惊讶不已，

"马宝驹恨你，他能够和你谈这些事么？"

一阵轻轻的笑声，卢嘉川站起身来，在屋地上踱步，矫健的身影随着灯光在窗户纸上晃来晃去。

"小林，人的感情、思想是随着事物的发展不断变化的。马宝驹从王相庄打击敌人回来，对我五体投地，什么话都对我说，包括他和汪金枝的恋爱史也对我谈了，可是，高大成一死，加上周围人－－高大成的亲信一挑拨，他对我的态度才大变。"

"行！汪金枝跟我的关系还不错。村里人叫她破鞋，我支持她当了妇救会主任。她信任我，柳明尤其和她要好。带着柳明去找她，这个妇女爱国，对共产党印象也好，估计她那方面不成问题。只是马宝驹能不能听她的话，能不能达到咱们的目的，我可没把握。"

屋里沉默了。只能听见砖地上有力而又低沉的脚步声。

"咱们做着瞧吧。汪金枝的工作由你负责好吧？只要她的工作做好了，叫他俩旧情复萌，估计马宝驹会听情人的话－－对了，你该帮助他俩结婚，马宝驹一直惦念着这个女人。"

"我想起来了，汪金枝透露过：她不再结婚的原因，是她在想着一个人，这个人很可能就是马宝驹……"说到这儿，道静的心怦然一动。顷刻间，她的心飘荡起来－－女人对昔日情人的眷恋，对青春岁月的缅怀，对爱情牵肠挂肚的呻吟，对命运错综复杂无可奈何的悲伤，使道静慢慢低下头去。她不敢再看卢嘉川。她对自己怕了起来－－她越陷越深了。

屋里又沉默了。

门外的冯云霞好着急：你们为什么不说话呀？你们难得见面，见了面为什么不痛痛快快地说说？总是谈谈停停。除了工作上的话，难道你们就没有别的话可说了？小冯不喜欢江华，他老板着脸，像谁欠了他二百钱；又像大老官，见了姐，没有好颜色。姐是多可爱、多好的人！可江华不喜欢她，对她不好，见面总跟姐吵架……可这个卢旅长，对姐好，说话多和气，对姐多恭敬；对警卫员们也很客气……姐缺什么，他都知道－－姐缺枪，他就送她一只崭新锃亮的二八盒枪；姐成天挂在身上，打起仗来真勇敢。可江华－－她的丈夫什么也不给她，这个男人真可气！

小冯想着，往门帘里张望着，圆圆的大眼睛，不知不觉泪水盈盈。

"小林，你为什么不说话了？看你精神不大好，是不是和老江闹别扭了？"

卢嘉川的话，使小冯一喜－－他们还是说起心里话了。

"没有什么。干吗要和江华闹……"道静似乎笑了，但小冯却看见一张寂寞的勉强笑出来的脸。

"你怎么跟我这么客气起来？小林，你不了解我……我知道你们常闹别扭。你不和老江在一起工作，老江很不高兴。他的自尊心受了伤。"

"他要受伤，我有什么办法？老卢，不要再提他，把你近日的生活和战斗情况，多跟我说说！我愿意听这些。"

"说呀！你快说呀！姐关心你，要听你的话－－你的话，会叫她高兴的。"小冯呆立在门帘外，又在张望了。她在心里催着卢嘉川。可那位漂亮和气的男人，半天才淡淡地回答两句她听不甚懂的话：

"请允许我说句&#039;无可奉告&#039;的话，除了打仗就是斗争－－内部的和外部的斗争。我个人生活嘛，一杯清淡的白开水。"

"那你说说你对肃托的意见－－为这件事，我才和老江不断闹别扭。"林道静口气悲伤。

"这个嘛，倒有几句可说的。我和你的意见大体一致。不赞成把一些好同志当成了托派，当成了敌人。可是，老江他们不听我的，硬是逮捕了一些人。为这个，我和他们做了斗争。可是，孤掌难鸣啊，我是个少数派。小林，我了解你的苦闷－－因为，我也在苦闷……"

看，他们说得热闹起来了。小冯的苹果脸，漾起喜悦的嫣红。

"卢兄，也许有那么一天，我也被打成托派。那时候，你将持什么态度？"道静不自觉地把心里的称呼说出来。

"你为什么这样想？有什么根据？"

"没有根据。可是，我想到这上面了。"

"我仍然据理力争。"卢嘉川的声音铿锵有力了。这使门外的人吓了一跳，急忙聚精会神起来。

"你有老江，不怕的……"

"我怕－－他不会管我。他已经完全不理解我这个人了……"

底下的话，声音又小了，听不见了。小冯的心一阵紧缩：姐有事，江华为什么不管她？难道江华－－她的丈夫会这么糊涂，不识好歹人么？

卢嘉川离开这个屋子，外面的月亮很圆，很亮。道静送他，小冯也跟着送。她的后面还有卢嘉川的两个警卫员－－从凉快的又可担任警戒的屋顶跳下地来，他们一起走在寂寥的村街上。

"小林，不要送了。我的住处离这儿不远。明天大早我们就起身，不向你告辞了。汪金枝的事，你想着，尽力快办。"卢嘉川轻轻拉起林道静的手。

"请放心，我就去找她……卢兄，你几点动身？我送送你。"

睡觉后，开始时小冯听见道静翻来覆去没法入睡。后来，她跟着道静疾步走在大片泥泞的洼地里。路难走，她们却走得很快。夜很黑，她举着小马枪，紧跟在道静的身后，姐踉踉跄跄总要跌跤，她急忙赶上去扶住。忽然，姐摔倒在泥泞的湿地上，一片碧绿碧绿的青草地托住了她，忽然她的身下出现一摊鲜红的血……小冯吓得哭了，她左张右望，希望来个人，来匹马或者有辆大车，能把姐驮上去……这时远远的，吹吹打打的，一顶花轿在吹打声中向这边奔来。小冯喜欢地一跃而起，向花轿跑去：

"是接姐的么？是接林道静的么？"

轿旁边有个男人骑在马上。不是江华，也不是卢嘉川。是个英俊的年轻男子，穿着新军衣，腰间挎着枪笑吟吟地回答小冯：

"是接林书记的，接她上陕甘宁，上延安。"

小冯一回身，扑在林道静身上，哭着：

"姐，我不让你走！他们不是娶你－－是害你的！是要把你抢走－－抢到老远老远的地方……"

"小冯！你怎么啦？快醒来！"

小冯泪眼模糊地醒来了。她在听见自己的哭声中醒来，"姐，我做了一个梦。"

"什么梦？哭得挺伤心。"

"梦见你，你的事。"

"我的什么事？"道静一骨碌从炕上爬起来，重到小冯身边，用手绢替她擦着涌流的泪水。窗外月光照见一张充满稚气娟秀的脸。

"姐，不能告诉你！"小冯撒娇似的抱住道静的肩膀。这肩膀又软又暖和。

"不说就不说。"道静跳下炕，点上灯，掏出一只金壳小怀表一看，差半小时三点，"小冯，起来，咱们送送老卢去。他说后半夜三点钟起身。"

小冯顺从地用手指梳梳短发，背起小马枪，默默地跟在道静身后，走向村东街口。她知道卢嘉川要到西边的什么地方去，不过，故意绕着村东头走，提防汉奸告密。

她们在村东口等着。夜色还浓，轻纱似的雾，迷（氵蒙）（氵蒙）地缭绕在村边的树梢上。

开始西垂的月亮不大亮了，可是，被雾笼罩在淡淡的云层里，更增添几分朦胧美。小冯紧挨着她的姐，仿佛听见那颗心在怦怦跳动。小姑娘踮起脚向村里眺望，口中喃喃有词：

"怎么还不出来？是不是不走了？－－那多好！"

道静用肩头顶了一下，制止她。

终于三匹马，静静地走在村街上。下弦的月亮又照见了他们。

卢嘉川默默地走到道静身边。三匹马连人一起躲在树林里，小冯站到稍远一点的短墙边。

卢嘉川握住道静的手，握得很紧，又很随便：

"怎么还是起来了？你天明还有许多事……"

"应当送。"道静不多作解释，声音很低、很微弱；此时什么话都是多余的。

"小林，我又要扮演个说教者的角色了。"卢嘉川笔直地站着，一副军人姿态，脸朝着道静的脸，声音平静。

"你了解，当前的形势紧张。敌人正在企图消灭抗日根据地，其他斗争也很复杂－－敌顽，加上我们内部的斗争，和一九三三年的形势大不同了。你呢，你也不同于一九三三年的你了。要冷静、沉着，要多考虑复杂的形势，要用复杂的头脑高瞻远瞩……"

"我明白。"道静频频点头，心头一阵灼热。当年卢嘉川跑到她住的公寓里，委托她办三件事时的情景，霎地闪现在眼前。卢嘉川仍旧是当年站在她面前的那个温和、沉着、潇洒，虽处于危急情况，仍不失儒雅风度的卢兄。她望望天边的残月，轻轻吁了一口气，脱口而出：

"卢兄，你还会回来么？"

卢嘉川把紧握的小手握得更紧了，惊异地睁大了眼睛：

"小林，你怎么说起这个话来？我当然会回来－－不死，就会回来的。你回去吧，还可以再睡会儿。我们这就走了，趁着青纱帐的掩护，敌人轻易不敢出来，可以走得快一些。"

三匹马疾驰在绿色海洋般的青纱帐旁。道静站在村口，愣愣地望着，望着马上人的背影。月光洒在她脸上－－苍白、凄凉。直到完全望不见了，道静才和小冯回到房东家去。

"姐，卢旅长这人真好！怨不得我看你对他挺有感情－－他对你也是挺有感情。"

"有感情么？"道静睁大迷惘、困惑的眼睛，瞅着小冯幽怨地一笑。


 第二十章

秋水是个傍水多树的村庄。一条秋水河曲曲弯弯从村北淙淙流过，给这个村子增添了不少风光。河两岸，每到夏天到处长着密密匝匝的芦苇，村北尤其茂盛，仿佛矗立着宽阔秀美的绿色屏风。加上一排排杨树、柳树环绕村庄，远远一看，村庄好像没有人家，只有一片绿色的雾霭弥漫在天际。一到冬天，苇子打掉了，树木零落了，村子就露出了它本来面目：原来秋水到处都是低矮的泥坯屋、破烂房。就在这些破烂的泥坯屋当中矗立起一幢幢青堂瓦舍的高房来。村北一幢宅院更高出别的房院－－灰色的院墙上，城堡似的砌着一个个整齐的垛口。一座高大的门楼，上面用青砖和细石砌成各种花鸟、龙凤、狮、虎等。小狮子瞪着眼，张着嘴，虎视眈眈地傲视着过往行人。和周围的小泥坯屋一比，这座宅院显得十分堂皇、阔气。这就是在四周村庄都有名的"花门楼"。这里住着大地主刘继功一家，五六口人，却占据了四五十间房屋。

天气阴沉沉的，像要下雨的样子。刘继功坐在紫檀木的太师椅上，就着大理石镶面的桌子独斟独酌地喝着白酒，吃着小菜。天渐渐黑下来了，他放下酒杯筷子，用手抹着嘴脸，对他又黑又胖的老婆说：

"唉，我得出去活动活动，可不能总坐在家里等着天上往下掉馅饼了。"说着，拿起一根又像文明棍，又像拐杖的桃木棍子，他腿不拐却装着瘸，慢悠悠地走出了花门楼，直奔后街小巷里的汪金枝家。

刘继功穿着一身纺绸衫裤，手摇一把大蒲扇，溜进了汪金枝的小木门。

进屋后，一看汪金枝的孩子小狗子正趴在窗台上玩，就向汪金枝努努嘴。汪金枝拿起两个糖球，轻轻喊道：

"狗子，给糖球。上奶奶屋里玩去。"

狗子用小眼向刘继功一瞟，没接糖球，跳下炕，咯登咯登地跑走了。

刘继功见小狗子走了，走累了似的往炕上一倒，说，

"金枝啊，我闷得慌！来陪陪我。"

汪金枝斜睨了刘继功一眼：

"瞎扯！你又是大婆，又是小婆，还有数不清的相好的，来哪门子闷得慌呀？"

刘继功靠在被垛上，叹口气说：

"你不明白，这闷打何处来。自打八路军过来了，穷小子们一个个全气势起来，横眉竖眼的，连那些臭长工们都是只知道拿钱、吃饭，不肯卖力干活；简直不把东家放在眼里了……咱心里干憋气，可不敢说话－－小子们一上来就把咱的村长罢了。你说说，这是什么世道？咱这些人还过得了吗？这还不算……"刘继功说到这里，向身边坐着的汪金枝努努嘴，汪金枝会意地站起身来走到外屋门口，轻轻推开门，向外一看，一听－－看狗子的影儿在婆婆西屋的窗纸上晃动着，别的什么动静也没有。她掩好屋门走进里屋，向刘继功悄声说道：

"你说吧！什么动静也没有。"

刘继功眨动着肿眼泡子，摸着小胡子－－其实那地方已经刮得秃秃的，只剩下青光光的胡茬子。

"你们妇救会开会传达了吗？听说那位大领袖毛泽东又下了旨意：敌后根据地要认真地、赶紧地发动群众实行减租减息、合理负担呢。金枝，这是闹着玩的呀！穷小子们本来就抗租不交，抗债不还；要是八路一真实行减租减息，外带上把差钱全加在地亩多的主儿身上，那咱们这号人家还过得了吗？还叫他妈的合理负担呢，合理什么呀？亘古以来，都是按地亩掏钱粮，有一亩算一亩。这会子，他妈的合理负担一来，穷小子们可交了好运啦！减了租，减了息，还不用他妈掏负担，这可真美死他们……"刘继功越说越有气，一股怒气从丹田直贯头顶，口吐白沫，眼露凶光，好像汪金枝就是让他实行合理负担的仇人，一双大鼓眼泡子死死盯住她。

他生气，汪金枝可不生气。她微微笑着，把脖子一扭，说：

"老头子，天塌了压众人，也不是你一个财主负担重了呀。为了打日本，&#039;有人出人，有钱出钱&#039;嘛。这兵荒马乱年头，连命都不知道怎么着，你还心疼那几个钱儿干嘛？"

"罢！罢！你这个小娘儿们，怎么也说起八路话来啦？"刘继功把肿眼泡子一聋拉，青光光的鼓嘴巴子一噘，"你别当了将军就传令，觉得当了个妇救会主任，有什么了不起！尿泡尿自己照照，谁把你这个主任放在眼里？"

汪金枝见刘继功要恼她，立刻改了嘴：

"我说，老头子，你着的哪门子急呀？我是试试你，看你这老狐狸是不是把我当成自己人，是不是把心里的真话掏给我……"说着，手往刘继功的肩膀上一拍，笑了笑。

刘继功也笑了一下，皱着横宽的、刷子似的眉毛，一本正经地说：

"金枝，我不跟你说真话，还跟谁去说真话呀？这如今，你是我天字第一号的贴心人儿，你还觉不出来吗？告诉你，虽说咱们跟八路军、共产党那伙子人不对眼，可那里头也不能说没有一个好人……"说到这里，刘继功凑近了汪金枝的脸，鼓鼓的眼珠子露出诡谲的笑意，"就说他们里头那个老常吧……"

"哪个老常呀？"汪金枝打断了刘继功的话，惊奇地歪过了头。

"唉，你这个主任怎么当的？常里平嘛－－咱这县里的八路县长呀。说话就在前不多日子，他冷丁地上咱家探望咱来啦，那个客气劲儿呀，真叫雪里送炭。他那个统一战线的主张咱听着还真有点儿意思。他说，我们共产党的统一战线是要团结全体人民一道抗日，不分阶级，做到人人满意……"说着，老头子向汪金枝挤眼一笑，"金枝，说实话，八路军里，这个人嘛，还可点咱们的心。咱跟他一说王福来怎么支持贫雇农，

不准许咱抗日的事－－咱那红烧大鲤鱼、清蒸肘子、黄焖鸡、

好酒、好肉还算没白给他吃了－－他在席上满口答应，回去一定批评那个土坷垃书记王福来，还有那个什么宣传部长林道静，纠正秋水村破坏统一战线的错误。可是，都过了这多日子，还没个消息。村里张景山这小子倒越折腾越欢啦。我心想，常里平县长这官儿是不小，可是现在什么都归党管，那县委书记比他的官儿还大点哪。听说那姓林的女书记和姓曹的男书记够厉害哩，说不定咱这一状算白告了，说不定吃不成羊肉还得惹一身臊……为这个，我心烦才来找你。唉，这会子，我又后悔叫世魁去参加他们那个大部队了。眼下司令多如牛毛，要是咱家自己挑起个司令来，不比在人家手心里当个芝麻粒大的官儿强啊！我那百十号保卫团、五六十支大枪也全搭在里头啦。"

汪金枝听到这儿，扭转身去，笑着说：

"得啦，你这老家伙还跟我打马虎眼哪，你一肚子的招儿，当我看不出来呀？唉，你刚才说起拉部队、当司令，我倒想起一件事儿来－－昨儿个上午，我听说张景山领着县大队的头儿、叫什么王永泰的，去找离咱村不远的那个马营长去啦，想动员他正式参加八路军改编……"没等汪金枝说完，刘继功像叫蝎子蜇了似的，一下子从炕上蹿了起来，瞪大着牛眼，惊悸地喘着粗气，说：

"啊！你是说，八路来拉那个马宝驹啦？他妈的，这小子我给他好酒好肉吃着、喝着，跟他说过几回了，他哼哼吱吱的，不说长，不道短，摸不清这小子闷葫芦里卖的什么药。国军、党部一直跟八路拼着拉拢高大成部队。马宝驹是高大成的心腹，高大成叫八路打死后，姓马的坐了头把交椅，对八路也不服了。把他拉过来，正是好机会。那边催我几回啦，可这个马宝驹，你别看他是撸锄把子的老粗出身，可粗中有细，咱要拉他过来，可真得费点儿心计哪……"

汪金枝看煤火炉上的水壶开了，起身给刘继功沏了一瓷壶浓浓的看茶，倒了一杯递给他：

"老头子，别着急上火啦，喝碗北平的香茶，消消闷气。有你这鼎鼎大名的花门楼刘三爷，对付几个虾兵蟹将，那还不是母鸡下蛋一样容易呀！"

刘继功听了汪金枝这几句话，气恼果然消了些。接过茶来品着味，咂着厚嘴唇，说：

"味真不错。你这小娘儿们门路倒挺广啊。自打闹日本打起仗来，北平茶庄的上好香片捎不过来了，我喝的小铺里的剩茶叶，就像马尿汤子……嗯，金枝，我倒想起个主意来了：那马宝驹东奔西跑，到如今三十出头了，身边上还没个媳妇。常言说，&#039;光棍打三年，见了母猪赛貂婵。&#039;你，你去找找他怎么样……"说着，见汪金枝脸一红，斜眼瞪着他，刘继功知道说错了话。丑娘儿们也爱人家说她俊，何况汪金枝还是个俊俏的娘儿们呢。于是，赶忙赔笑道，"金枝，别见怪！你这标致人儿迷住过多少男子汉哪，谅那马宝驹也逃不过你这美人关。你跟他去近乎近乎，劝劝他，拉上人马跟国军挂上钩，国府给他一个委任状，高大成的大旅长归他当，也是一样地抗日嘛。那又光彩，又有的是钱花……"

刘继功滔滔说着，汪金枝脸上带笑，心里却一阵心酸，赶快扭过脸去。多少次，她都想去看看马宝驹，仿佛有神明启示，她猜想到马宝驹就是她梦魂牵绕多年的那个人－－那个小做活的小桂子。可是她不敢去找他，她知道自己落得名声不好，去找他，他会认自己么？会理自己么？有一个夜晚，实在控制不住了，她偷偷下了炕，把头发梳得光光的，脸上抹上官粉，换上件花绸夹袄，悄悄在初夏的漫洼里踏着月光走了十七八里，找到马宝驹的驻地。她向有岗哨的大梢门悄悄走去。门口岗哨没注意她，她轻轻地又快快地走进一溜北屋的门口外，她原想喊一声再进屋，可是，那阵儿，她的心跳出了腔子外，头晕晕乎乎，好像在迷茫的梦中，身不由己一阵风似的刮进了马宝驹的住室。

是他！一点儿也没有错，就是她当年的情人马桂秋－－小桂子。他一个人正在屋地上走来走去地想什么事呢。她像一只轻捷的猫儿，一下子扑到他身边，一把抱住他的胳臂，惊喜地呼唤道：

"小桂子！我的亲人，你可回来啦！我等了你……"

没等汪金枝的话说完，一记重重的拳头，猛地把汪金枝击倒在地，一声怒吼随之而来：

"臭骚货！谁是你的小桂子！滚开，永远别登我的门……"

汪金枝几乎晕过去。倒在凉凉的地上躺了片刻，她清醒了，仰起头，像只可怜的猫儿，定定地望着他。意外的，站着的马宝驹也在望着她。眼泪刹那间像开闸的水，唰唰地流在她的衣襟上，又滚落在屋地上。她倒在地上声嘶力竭地哀呼道：

"桂子，我是－－小枝子呀，你，你不认识我啦？我，我这么多年天天想－－你呀！"

"骚货，少来这一套！我一回来就听说你变成了浪荡娘儿们，今天亏你还有脸来见我……"说着，那个武大三粗的汉子扭过了脸，他嘎哑的嗓音似乎也带着哭声。

"我说，小金枝呀，你是怎么啦？跟你说知心话儿，你倒装起傻来啦！"刘继功见汪金枝站着发呆，于是发问。

汪金枝回过身来，把话岔到一边去：

"你叫别人跟国军挂钩当国军，你自己怎么把儿子送去当八路？这可真是怪事儿。"

刘继功得意地微微一笑：

"天机不可泄露，现在可不能对你说。你去找找马宝驹怎么样？事儿要办成了……"刘继功像个牲口贩子，把大拇指和小拇指同时向上一翘，"给你大洋这个数，还外带一副包金镯子，怎么样？够意思吧？"

"不成，少了一百块钱我不干！镯子还得是赤金的，重量要三两的。"

"行，一百就一百！金镯子也成，份量也依着你－－反正在你身上少花不了钱。"

汪金枝笑着：

"行啊，老头子，就去替你当一趟黄盖吧，人家曹操要不要我，那可不保险。"

"什么？你干么当黄盖？你当的是貂婵！你要像勾引吕布一样，把马宝驹勾到咱这边来。"

"行啦，就这么办吧。你先把东西拿给我，三两天里，我得打扮得像貂婵一样，才能去见那个姓马的。"

刘继功长吁了一口气，斜眼盯着汪金枝：

"别看你这小娘儿们岁数不大，还真有两下子。来，弄点酒来，今晚上咱喝个大醉就不走了……"

"去你的，往后少来这套！我已经当上妇救会主任，不能让人们再叫&#039;破鞋&#039;了。往后，咱们正事正办，少来斜的歪的。刘老爷，您就积德行好吧！"

刘继功一见汪金枝一改过去娇媚的神态，一脸正气，他感到奇怪。可是，又似乎明白了其中奥妙。他嘿嘿着，尴尬地笑

着点头。

一个七八岁的小男孩，脑后三寸地方，用红头绳梳了个小辫儿，一掀门帘，噔噔跑进屋里。"小狗子……"汪金枝要喊什么，小狗子用手中的木棍一指歪在炕边的刘继功：

"姓刘的老家伙，你怎么还往俺家跑！你吃饱撑的！滚出去，不许你再上俺家来！"娃儿说着，转脸冲着他妈喊，"妈，你怎么不害臊啊？人家叫你破鞋主任你听不见啊？你说，你说！再不许叫这条老狗到咱家来了。他要再来，我这个小狗使劲咬死他！那几个刷子（指短发）同志姨是怎么劝你的呀！妈，妈叫他走！走！"说着，说着，小狗子哇哇地大哭起来。

汪金枝一把把儿子搂在怀里，一抬头，刘继功已经不见了。


 第二十一章

傍晚，马宝驹正一个人在屋里烦闷地走来走去，警卫员小粟进来报告，说大门外有个名叫李振纲的男人要见马营长。

"叫他进来吧。&#039;夜猫子进宅，无事不来&#039;。眼下，谁想见咱，咱全见。"马宝驹把粗胳臂一甩，瓮声瓮气地冲小粟瞪着眼。

李振纲进来了。四十上下年纪，身穿灰色纺绸长衫，足登皮鞋，头上细草礼帽，戴一副金丝眼镜。一看就是根据地不常见的绅士上层人物。

"这是个干什么的？莫非又是国民党见缝来下蛆？"马宝驹瞅着来人，心里怪腻烦的，可还是迎下阶来。

李振纲一见马宝驹，赶忙上前伸出手来，满面春风地笑道：

"久仰！久仰！马仁兄毁家抒难，一片赤诚爱国之心，周围几十里，咱们全县，哪家不知？谁人不晓？兄弟我，闻名已久，今特冒昧前来一见……"

"进来吧。"马宝驹听着一派文绉绉的寒暄、吹捧，心里怪腻味。

进屋后，马宝驹先把李振纲让座在太师椅上，叫小粟拿上纸烟，倒了一杯茶后，对来访者大声说道：

"李先生，你找我有什么事儿？照直说吧！"

李振纲站起身来，慢慢悠悠脱下长衫，里面是件白绸子对襟短褂。又摘下礼帽掸了两下，然后坐下来呷了几口茶，这才对双目炯炯盯住他的马宝驹说：

"兄弟前来不为别事，久仰马仁兄是位热心爱国的英雄好汉。当今乱世，正是群雄蜂起，英雄大有用武之地的时候，所以慕名而来，想和仁兄谈谈救国之道。"

马宝驹一听这酸溜溜咬文嚼字的劲头，心里更腻味。不过，为了弄明白这个人倒是怎么回事，于是顺口说道：

"那么，你的救国之道是什么呢？"

李振纲一听问他救国之道，立刻高兴得欠起身来，把椅子向马宝驹这边挪了挪，一副神秘的神色：

"啊呀，马仁兄一副赤胆忠心，无限忠于国家、民族，可敬之至！救国之道么，蒋委员长已经下令全国军民一致抗日，国民党誓为我中华民族浴血奋战到底！自&#039;七·七&#039;芦沟桥事变以来，我国军在华北英勇战斗前赴后继，现在仁兄脚下踩着的这片土地才能够存在于中国人手中，人民得以安居乐业，完全是国军的功劳……"

"什么？你说什么？"马宝驹噌地从椅子上站了起来，摸着斜挎在肩上的盒子枪，瞪着大眼说，"你说这片土地是国军英勇奋战的结果？是这样吗？我亲眼看到的可是五十三军还没见着日本人的影儿，就先丢盔弃甲、慌慌张张地向南逃跑啦，老百姓给他们挖的那么多战壕、修的那么多工事，一点儿没用上，倒便宜了日本人啦。依我看呀，这片土地是共产党、八路军打延安开过来，英勇作战，一个顶十个，打跑了日本人，弄掉了维持会，收拾了汉奸伪军，这才保存下来的！是他们开辟了敌后抗日根据地。你、你是哪门子官司？说话这么颠三倒四的？"

李振纲一边听马宝驹说话，一边不住地点头哈腰。等马宝驹说完了，他把椅子又挪近一些，探着脑袋笑道：

"马仁兄心直口快，可嘉！可嘉！但仁兄只知其一，不知其二。所谓共产党、八路军开辟了敌后抗日根据地，打击了日本者也，此乃是他们夸口宣传而已。堂堂国军二三百万，都不能不暂时放弃一些大城市，像北平、天津、上海、保定、太原等等。他们共产党经过长征，逃窜到了陕北剩下不过两三万人。你想，统共小小的两三万人，他们能够开到华北的又能有多少呢？马仁兄请想想，是不是这样？不过共产党向来善于宣传，更会邀买民心，扩大影响。他们开来少数队伍肆意活动－－今天组织这个抗日会，明天组织那个救国团，无知百姓受了他们的鼓动，一哄而起。所以，看起来好像热闹非凡，好像气势不小，其实，这全是虚张声势！国军是奉命南调了一些，可是留在华北国土上的还有大批人马。目前正在准备收复失地－－包括这……"说到"包括这"三个字时，他用手指了指马宝驹的脚下，露出一副得意的神色，"包括你我足下所踩着的这片土地。共党一贯好搞封建割据，长此下去，委员长是不能容忍的！所以，我找你仁兄来，正因本县党部知道你能征善战，有军事经验，所以特别器重你。愿你认清大局，接受党国的委托，把你领导的高大成旅和国军联合起来，和衷共济，以便共同收复失地……"

马宝驹实在憋不住了，把大手往八仙桌上一拍，打断李振纲的话，大声说道：

"叫我接受你们的委任？你算找错门槛啦！那位刘继功也跟你们一码事吧，他拉我，我不干；你也来拉我，照样不成！刚才你们说什么来着？要来收复我脚下的这块土地？呸！这块土地是人家八路军把日本人打跑了收复回来的，你们还收复什么失地？八路军是日本人吗？日本人占着的东三省，占领着北平、天津、上海……你们怎么不去收复？日本人最近又占了中国的好些地方，你们怎么不去收复？八路军占了这块地盘来抗日，你们倒打起算盘来了。这个，我马宝驹不能昧着良心认贼作父……"

李振纲故作镇静地扶了扶金丝眼镜框，又喝了两口水，一本正经地说：

"马仁兄，莫怪！莫怪！我推心置腹地告诉你老兄几句话。你老兄千万不可等闲视之－－委员长是坚决抗战的！不过，中国有句俗话，&#039;豁不出去孩子，套不住狼&#039;，也就是说，委员长的远见是，我们暂把国土让给日本人，等他们占领之后，委员长他自有妙法轻易取回。这就是中国古语所说，&#039;欲先取之，必先予之&#039;之意……至于目前情况么，我深知自从高旅长被八路军无理枪毙之后，仁兄你又受尽压制，心里不满，又无可奈何。所以我冒昧前来进言：马仁兄身处危境，八路既然能杀高大成，难道不能把你马仁兄也置于死地么？鄙人为仁兄担心呀！当今何去何从请马仁兄三思……"

马宝驹沉默了，他在三思。

不过片刻，他突然又把大手向桌上一拍，瞪起铜铃样的眼珠，吼道：

"你是个什么东西！跑到我这儿挑拨离间？我马宝驹没文化，可也不糊涂。八路军杀高大成是误会，还是什么别的缘故，用不着你跑到我这儿兴妖作怪！不管怎么着，我马宝驹是抗日的好汉，怎么着也得坚决抗日……我看透了你跑到我这儿来，是黄鼠狼给鸡拜年－－没安好心眼。你当我是个好糊弄的睁眼瞎啊？那是你这位大书记长眼睛长在裤裆里啦！"

"仁兄错会意了，错会意了。现在正是国共合作共同打日本的时候，仁兄归到国军方面去，一样也是打日本啊！"

"你们打日本，就去打吧！欢迎，欢迎。可是为什么要说向八路军去收复失地？别来蒙骗我这个大老粗啦！咱们井水不犯河水。快走！你走你的阳关道，我走我的独木桥！"说着马宝驹又挥出了大拳头。

"啊！啊……"

李振纲慌乱地穿上长衫，戴上帽子，边穿边倒退着逃跑。

他听信了刘继功的话，说只要他一出面，马宝驹就可手到擒来。没想到这姓马的并不简单，他也受了共产党那一套宣传。

李振纲走了，马宝驹的心头还在冒烟。他歪在炕边，摆弄着二八盒子枪，心里又气，又恼，又烦。

看来这个世道，不管真抗战假抗战，到处都有人打着抗战的旗号招兵买马。马宝驹觉得自己这么摇摇摆摆－－想归八路军改编，又怕"太政治"、纪律严，带不好士兵，出不了人头地。国民党那边呢，几次拉他，他又打心眼里腻烦这伙子人。想另立山头招兵买马，当个独立司令吧，他也深知自己能耐不够，势单力薄，地面上又不熟，八路也不依，独自难成事。弄不好，还没准叫哪个"司令"先把他给吃了。他看透了高大成这个人是假抗战，他不敬服他，可毕竟有多年的交情。当高大成一死，他更加拿不准主意了。他佩服八路，又怕八路，对待卢嘉川也是这个心情。因为举棋不定，他心绪烦乱。当他独坐室中，不住地挠头皮、皱眉头的时候，忽然，有个女人的声音在门外轻轻喊道：

"马营长在屋么？"

马宝驹觉得奇怪：天大黑了，怎么还会有女人来找他？他不耐烦地站起身来，打开屋门向外一望：年轻的梳着光溜溜的发髻、白净脸儿的汪金枝站在屋门外。她一见粗壮的马宝驹瞪着她，声音立刻有些发抖：

"马营长，我是、是、秋水村的妇救会－－主任。您让我，让我进屋说两句话行么？我是办公事来找您的。"

"妇救会的？进来吧。"马宝驹也装做不认识汪金枝，态度和蔼了些。

刚走进屋，汪金枝的两条腿就禁不住瑟瑟发抖。她扶住门框，目不转睛地对着马宝驹望了几眼－－那浓眉、那大眼、那宽宽的额头、高高的鼻子，还有那厚厚的红红的嘴唇……他－－他，曾经是她的小桂子，如今不肯认她了，不理她了。她想了十年的小桂子，啊，她多么想跑到他身边，紧紧抱住那强壮的胳膊，向他诉说这多年的相思之苦啊！然而，她呆怔着，一句话也说不出。对眼前的这个大汉，她又熟悉，又陌生了。他瞧不起她，把她抛弃了……

马宝驹威严地站在当屋地上，看着汪金枝，冷冷地说：

"你不是村妇救会主任么？找我有什么事？说吧。"

汪金枝还是愣愣地靠在门框上，过了一会儿，才发出蚊子嗡嗡似的声音：

"营长，您们，打日本，又住在我们村附近……我们妇救会想帮助你们……你们弟兄－－有洗的、涮的、缝的我们拿走去洗，去缝……"

听着这断断续续如泣如诉的声音，注目望着那张虽过了十年，却仍然俊秀、白皙的瓜子脸，马宝驹看出来了，小枝子，他多年刻在心上的小枝子，还在想着他，等着他，现在就站在他面前，是做梦，还是真的？他用指甲掐了自己的手腕一下，还生疼。这不是梦，真是小枝子又找他来了！可是，当"破鞋"二字在心头一闪，立刻像把尖刀在心上一戳，他又冷了下来。他按捺住心里砰砰敲着的鼓，瞪起大眼，似惊似怒般盯住那张他曾经十分熟悉、也十分迷恋过的脸。沉默一阵，他发紫的脸色，慢慢转了过来，像憋了一口气，使劲吐出了声：

"有事儿白天来。这大黑天，你一个老娘儿们来找我，多－－不像话！"沉了一下，见汪金枝仍然倚在门边不出声，马宝驹又把大手一指，轰赶苍蝇似的，"我说，妇救会的主任，我的弟兄们谁不会洗洗涮涮！用不着你们－－你请回吧！"

汪金枝无力地倚在门框上。今天她换了一身朴素的蓝布裤褂，圆口黑布鞋，不太亮的灯光，照着一张煞白的脸，一双眼睛一眨不眨地盯在马宝驹的脸上……马宝驹猛地一惊，仿佛一个女鬼吊在那里，他惊悸地退了一步。一个穿着一身破烂衣裤，头上的小辫儿像乱草样蓬松的小姑娘，也在这么一个漆黑的夜里，突然跑进他的小草屋里，一头扎在他的怀里，嘤嘤地哭着－－她是小枝子。同在一个东家里做活。小桂子当小长工，常常吃不饱，小枝子当丫头，时常偷些饼子、窝头给小做活的吃。小枝子常抱着碾棍推碾子，瘦小的身躯累得上气不接下气。小桂子有点儿空，就偷着帮小枝子推碾、推磨，小枝子就给他缝补破烂衣裳……时间长了，少男少女产生了爱情。小枝子十七岁那年厄运来了，东家老财看她出落得俊俏，想叫他当小老婆。小枝子听说后，偷偷跑了四十里，找到亲生的父母，哭诉着央求把她赎回来。父母哪里筹得起赎金？只是陪女儿痛哭一场，劝她认命，回到东家那里去。这个夜晚，小枝子跑到小桂子的小草屋里，搂着他，偎在他怀里痛哭。她说，除了小桂子谁也不嫁。可是小桂子穷得片瓦无有，怎么娶她呢？两个人只有哭。这一夜，两个相爱的人睡在一起，商量好第二天大早一起逃往他乡。可是，他们跑出不远，就叫东家的打手们捉了回来。小桂子下了大狱，小枝子叫东家强xx后，仍当使唤丫头。没过半年，性情暴烈的小桂子逃出监狱，当夜就跳进东家的院里，一斧子砍死那东家老畜生，和小枝子匆匆见了一面，说他立刻下关东去，小枝子能等就等他回来娶她，不能等，他也不怪她。

临分别的那个夜晚，小枝子也是这样靠在门框上，也是脸色煞白煞白，两只俊俏的眼，死死地定在他的脸上……马宝驹的心翻搅开了－－他把她紧紧搂在怀里，一同盖着一条破被颠狂地爱了一夜的情景清晰地浮上脑际－－多么叫人怜爱的小枝子啊。他一辈子忘不了她！他为她杀了人；他为她快三十岁了，不娶女人；他辗转回到家乡，也是为了她。可是回来一打听，她嫁了人，有了孩子，还成了"破鞋"，他伤透了心，发誓不再见她。可是今夜，她又找他－－第二次找他来了，神色那么凄惶，那么悲惨，那双慑人心魄的眼睛，紧紧盯在他的脸上，使他忽然想大哭大喊：

"我那小枝子！我那宝贝枝子啊，你上哪儿去了啊？……"

但他忍住了，仍然怒目盯着汪金枝：

"我说，妇救会的主任，你是怎么回事？想在这儿卖破鞋么？快滚！我不要！"

汪金枝听了马宝驹如此辱骂她的话，她受不住了。扭过头，像逃跑似的匆匆地走了。

硬心肠的大汉子望着她那窈窕的背影，竟也禁不住簌簌落泪。


 第二十二章

道静、柳明，带着小冯，傍黑天一同走到二区秋水村。刚走到汪金枝家的街门口，还没进门，昏黑中看见房上站着一个人，模样不清，却披头散发，跳着脚声嘶力竭地高声叫骂：

"哪个烂舌头根子的，下三烂贱货！怎么总对我这孤儿寡妇狠下毒手啊？你们都是好东西么？尿泡尿自个儿照照自个儿吧！你们贞节烈女，你们树节孝牌坊去，干嘛拿我汪金枝当垫背哟！我偷了多少汉子，你们拿住了一个么？什么&#039;破鞋&#039;、&#039;破鞋&#039;的，到处给我扬名，你们得了多少金银财宝啊？……你们就准守着一个汉子，一个老婆，鞋就永辈子不破么？杨梅大疮长上脸的臭娘儿们，下三烂的骚货呀，一天价舔着脸子东家长，西家短，背地里嚼舌头根子，诽谤人，你们男人就没有姐姐，妹妹，老婆，媳妇偷人养汉的呀？我汪金枝不怕你们！有胆子的，站出来，咱们找政府说理去！……狗男女，谅你们也不敢出来－－谁敢出来，看我不撕烂他的狗嘴……"

昏沉沉的夜晚，天上的星星闪闪地眨着眼睛，汪金枝站在自家的房顶上，哭喊着，叫骂着，还不断跳起脚来，拍打着两只手掌呼嚎着。林道静、柳明见汪金枝这般模样都吃了一惊。怎么那个温柔和蔼，总笑眯眯的小媳妇不见了；她们眼前看到的却是一个疯狂的泼妇，目空一切地骂着街。骂得又难听、又下流。

街上没有回声，各家都在昏暗中紧闭门户。

"怎么办，咱们还进去么？"柳明轻声问道静。

"当然进去。看看是怎么回事。"道静说。

街门没有关，三个年轻姑娘一推门就走进洁净整齐的小院里。站在院当中，柳明焦灼地冲着房上喊道：

"汪大姐，你怎么啦？快下来，不要站在房上啦！"

正在房上跳骂着的小媳妇，见有三个女人进了院，似乎惊了一下，声音小了。当听见了柳明的喊声，她一屁股坐在房顶上，

叫骂声停止了，忽然嚎啕大哭－－哭声悲切、凄凉、激忿、绝望，像黑夜里从远处坟地飘拂过来的哀哀戚戚的哭诉。

柳明仰头望着坐在房上的汪金枝，哽咽着，喊道：

"汪－－汪大姐，你－－你下来－－呀！"

汪金枝不理会柳明的呼唤，坐在房脊上用手掌使劲拍打着坚硬的屋顶，边打边哭喊：

"欺侮寡妇、孤儿，专门给年轻老娘儿们造谣生事的老爷，奶奶们，你们－－行行好吧！我汪金枝自小儿当丫鬟使女，受够了窝囊气，哪儿过过一天舒心日子啊？！这工夫八路军共产党过来啦，妇女解放啦，你们也该饶了我这条不值钱的小命啦！我－－我给你－－你们烧高香、磕、磕响头啦！……"

汪金枝哭着，喊着，披散着头发，脸上的泪水，在暗淡的夜色中闪着光。她还要向下哭诉什么的时候，被两只温柔的胳臂抱住了双肩。

"汪姐，不要哭了，下去吧，到屋里把你的苦跟我们细说说，我们一定想办法帮助你……"

声音温存，体贴，入心入肺。汪金枝混乱的神经，立时安静下来。扭头一看，是林道静－－林书记，她身边还跟着背着马枪的冯云霞，也在用力拉她起来。

汪金枝止住泪，顺从地站起身来，把散乱在前额的头发用手向后拢拢，轻声说道：

"林－－书记，你怎么也上房上来了？留神摔着……柳妹子呢？刚才，我好像听见了她的声音儿。"

"她在院里等你呢。咱们下去。"道静说着，和小冯一边一个，扶着汪金枝向架在房沿的梯子走去。可是刚走了两步，汪金枝忽然像一摊软泥，一下歪在冯云霞的身上，差点摔倒在房顶上。道静立刻像抱婴儿般，把汪金枝抱在怀里，微微惊恐地说：

"汪姐，你病了？怎么这么发软？叫小冯把你背下房去。"

小媳妇晕过去了，微弱的唏嘘声，说明她还活着。小冯背着她的身子，道静在后抱着她的双腿，终于把汪金枝背下梯子，抱到她的小炕上。

柳明随身带着听诊器，急忙给汪金枝听心脏，捏掐一阵人中穴，小媳妇渐渐睁开眼来。喘息一下，开了口：

"林书记，柳妹子，你们真是我的救命恩人呀！村里人瞧不起我，骂我，连你们区县干部，也都跟着烂舌头根子的人，说我是破鞋－－我明白，林书记因为坚决保举我当妇救会主任，都挨了批，叫我连累了你们……我，我这是哪辈子造的孽啊……"话没说完又哭了起来。

道静和柳明、小冯都睁大眼睛望着她。

"我的命好苦啊！……"汪金枝像发了神经病，自言自语地拍打着炕席哭诉着。

她更加详细地讲了她被卖当丫头、和小桂子相爱、给刘继功当"外家"的经过。

"你受欺侮好几年了，怎么今天才发这么大的火，在房上骂得那么泼？"道静插了一句。

汪金枝羞涩地低下头来，眼泪簌簌地向下落。半天，才哽咽着回答：

"我－－我找他去了，昨夜里我又找那个下关东的去了。我等得他好苦呀！可是，他，他也骂我是破鞋，不认我，还叫我滚。忍不住啦！我真想在房顶上臭骂个够，然后，跳下房，一头摔死……"汪金枝没有说出她去找马宝驹的细节，她骂人不臊，一提到他，就臊了。

"汪姐，你的痛苦我们了解。我们信任你，以后，瞅机会，我们会帮助你和马宝驹破镜重圆的……"道静轻轻说。

"啊？你们知道他就是马宝驹？那太好啦！"汪金枝破涕为笑，"他原先叫马桂秋，我叫他小桂子，他叫我小枝子。"

"今天我们来是要找你和关大妈商量照顾伤员的事。没想到遇见你这么痛苦。汪姐，你好点儿了吧，现在咱们一起去找关大妈好么？"道静亲切地握住汪金枝的手。

"好，好哇！我耽误了咱们的公事，真不好意思。得，咱们现在就走！"小媳妇又恢复了温婉柔顺的神态。一手拉住道静的胳臂，一手握住柳明的手。

汪金枝对年轻时的恋人表现得如此钟情，道静，被深深触动－－一个苦苦恋着初恋情人的女人，一个肉体虽被蹂躏，而心灵却纯洁、忠贞、矢志不变的女人，却被人们称作"破鞋"、"下三烂"，受尽屈辱。人间的美、丑、香、臭、是、非，应当怎样才能分辨清楚啊？多少年来，卢嘉川，虽死犹生一直是活在她心里的一尊神明。而当他没有死，他们又重逢时，她却要把他从自己的心里挖出去，把他深埋在无底的深渊中。这是为什么？不是和汪金枝的遭遇一样－－怕人骂自己是"什么"、"什么"，怕舆论的谴责……道静心思缭乱极了。

"前两天就听说俺村要来伤员，县里通知咱们妇救会准备准备。我心里难受，就把这件事都托付给关大妈办了。现在咱们是该看看大妈怎么忙乎的了。"

"这两天咱们部队在铁路线上打了胜仗，我来你们村是想了解一下群众的情绪和反映。"道静强打起精神。

"那好，那好！林书记你快去了解吧。群众那个热乎劲儿就别提啦。"汪金枝说着，拉着林道静的手越发紧了。

柳明神情悒郁，很少说话。她和小冯一起，跟在道静的身后，沿着沉寂的昏暗村街向村西头关大妈家走去。

三个女同志和汪金枝一进屋，道静的眼睛突然睁大了。

关大妈的土炕边紧挨着放着三支大枪，炕上还放着几筐鸡蛋。三个年轻的战士正坐在屋地的一条窄板凳上，和盘腿坐在炕上的关大妈说着话。语声朗朗，说说笑笑。

"人们都说&#039;铁腿夜眼神八路&#039;，果不其然啊！这回又打了个胜仗，咱老百姓心眼里乐啊乐啊……"老太太正兴奋地说着，见道静、柳明她们跨进门坎，急忙下地招呼，并向那三个八路军介绍四个女人。老太太说话有板有眼：

"这位是咱们县里的副书记，叫林道静；这背枪的是她的警卫员小冯；这位是县妇救会的柳同志；这位是咱村妇救会主任汪金枝。今儿个真巧，你们认识认识吧。"

三位战士立刻起身向道静举手敬礼，也向柳明和汪金枝敬礼。

道静和三位战士－－握手，柳明、汪金枝却躲在道静身后不出声。汪金枝害臊了，那会儿她站在房上跺脚骂了那些脏话，如果叫这些八路军同志听了，够多臊人啊！柳明被沉重的政治包袱压着，又不敢和她日夜思念的曹鸿远见面，整日神情忧郁，悒悒寡欢，像个哑巴难得说话。冯云霞执行警卫员的职责，站在屋门外。

没等道静开口，那三位战士中的一位，好像向首长报告似的说：

"林首长，我们是二十三团的战士，我是卫生员。我们奉命来这几个村商量安排伤员的事儿。昨天黎明的时候，我们部队在平汉铁路上袭击了几辆鬼子的军车，打了车站，有些伤员立马就要撤下来……"

卫生员恭敬地站着，刚说了几句就憋得满头大汗。道静温和地笑着，叫卫生员和另两位战士坐下说话。三个战士坐下了，一位只有十六七岁的小战士，见道静虽然是个大官儿，却那么和蔼可亲，胆大了，随便地拉起话来：

"首长，咱这县的工作怪不错的哩－－我们到这村找到关大妈，大妈对我们好亲热啊！她老人家听说有伤号要来，刚出去转了一趟，只一会儿工夫，妇女们就送来了这么多的鸡蛋。你们的妇女工作做得真不错啊！这村的群众抗日热情可真高啊……"小八路的话还没说完，就听外面有个妇女高声喊道：

"大婶子，送烙饼来啦！"

两个二十多岁的年轻妇女抬着一笸箩烙饼走进屋来。

两个妇女把笸箩抬到炕上，抹着脸上的汗水，对柳明不错眼珠地看了起来。其中一个看了一会儿，笑着说：

"这不是柳同志吗？是找我们汪主任来的吧？"

柳明不好意思地点头，摇头。道静笑着说：

"你们怪累的，坐下歇会儿吧。"

"不累，同志，您是林书记吧？今儿个又到我们村来，太好啦！"

那两个妇女看看坐在板凳上的八路军战士，那个跟柳明说话的年轻妇女又开口了：

"我叫刘秀芝，她叫吕文兰……哈哈，这是打从昨儿个后晌才起的名儿呀！早先，人家总管娘儿们叫什么&#039;氏"、什么&#039;氏"的。猫狗还有个名儿呢，妇女们连个名儿都没有，这多不讲理呀！这回可好啦，我们两个当上组长，还起了大号。往后哇，柳同志，咱们可就该着常见面啦。"刘秀芝说着，高兴得咯咯笑了。然后又转脸望着汪金枝的脸，说："汪主任，今儿个晚上干嘛生那么大的气呀？你可真行，跳着脚在房上骂那些嚼舌头根子的养汉老婆，骂得真痛快！可是，你是咱妇救会主任，可别气坏了身子，要不，谁还领着咱秋水村的妇女们干抗日啊……"刘秀芝的话不知是同情还是讽刺，汪金枝苍白的脸又泛起潮红，说不出话，眼圈红红的。

关大妈拉着汪金枝的手，睨视了刘秀芝一眼说：

"行啦，伤员就要到啦，别提这些闲篇了。汪主任，咱们还得动员妇女去，年轻的姑娘媳妇总不出来不是事。走，咱俩一块儿去！你先劝说动员，不成，我再打马摇旗。"

汪金枝望着关大妈点点头。她打心眼里感激道静、柳明和小俞做了关大妈的工作，大妈对她的态度有了明显的变化。她也打心眼里爱起关大妈来。

林道静看到两位主任的关系变了，高兴地搂住柳明的脖颈，在她耳边轻轻地说：

"小柳，振作起来！你做得对，汪金枝在这村里已经起了不少的作用－－她撒泼骂街也会起作用。今天，伤员下来，你可要打起精神来啊！"

"林姐姐，你放心……"柳明只说了半句话。

"你在这村盯着干。我和小冯到附近村子去看看，明天会回来的。"道静说罢用力握握柳明的手，和小冯离开了关大妈的家。

道静、小冯相跟着走在昏暝的阡陌中。今晚，那个站在房上披头散发、嚎啕悲哭的影子总在她眼前晃动－－多么痴情、多么不幸的女人……为什么自古以来，女人的命运，尤其女人爱情的命运，总是这么悲惨啊？

她觉得身上沉甸甸的，似有一张巨大的厚密的网，把她罩固在里面－－林黛玉、贾宝玉，罗米欧、朱丽叶，谁不被它窒息而死？道静边走边想。天边的斜月洒下凄清的淡淡的光，仿佛对她发出揶揄的、又似同情的笑。


 第二十三章

柳明，这个和林道静长得十分相像的姑娘，也和道静一样，有颗敏感多情的心。奇怪的是，两个人又都一样的善良，一样的同情关怀弱者，也一样的性格倔强、执著。只是道静比她年长些，斗争经验丰富些。一句话，比她各方面成熟些。必要时，她能克制自己的感情，遇到生活、工作上的任何狂风暴雨，她都经受得起，像棵高高的白杨树，美丽、挺拔，一任风吹雨打，依然矗立在蓝天下。而柳明呢，稚嫩多了，遭到误解，不能常和曹鸿远在一起，造成她极大的痛苦。她虽然也在农村里跑来跑去，却像个机器人，心死灰似的。今夜，道静留下她负责伤员的运转工作，她才强打起精神，准备迎接伤员的到来。

午夜后，担架队陆续从铁路线上转运下来十几个伤员。秋水村是个临时转运站，农会主任张景山，村长刘福祥已经为伤员们号了一所安静的小院子。伤员抬来后，她们－－十几个中、青年妇女积极分子，加上柳明和汪金枝，都急忙轻轻地把这些伤员安置在两铺大炕上。妇女们先给伤员把准备好的被褥铺好、盖好，然后，在关大妈的指挥下，有的拿起早就准备下的洗脸盆、干净毛巾给伤员洗脸、擦血迹；有的从茶壶里倒出一杯杯温热的白糖水，用汤匙一点一点地喂伤员水喝。当妇女们细致、耐心地做这些事情的时候，柳明就认真仔细地给伤员们包扎松脱了的绷带，摸试着伤员的脉搏次数，诊察着伤势的轻重程度……因为除了一个卫生员跟着这些伤员准备向后方医院转移外，村里并没有其他医务人员，柳明就自动当起医生来。她掏出小本子，用亲切的低声，一个个询问伤员的姓名、年龄、是哪个部位受了伤、现在的感觉如何等等。当她满腔热情为流血的伤员服务时，她忘掉了多日来的烦恼；一种神圣的责任感充溢心房。

汪金枝是她最得力的助手。小媳妇干活麻利、灵巧，那双红肿的眼睛流溢着微笑，温情脉脉的语言，使负伤的战士们感到一种绝处逢生似的愉悦。

天大亮了，屋子里洒满灿烂的阳光。柳明正在仔细检查伤员的伤情，忽然听到汪金枝和一个伤员说话的声音，她扭过头去，这时屋子里其他妇女也把脸朝向说话的伤员那边。

"你们看，我们的老排长……"一个十八九岁，有张娃娃脸的小战士，伤势似乎轻些。他躺在炕上，喝过水、吃过点儿东西后，精神来了，冲着汪金枝指着旁边的一个伤员，说，前儿个傍晚那一仗呀，他一个人就刺死了六个日本鬼子！啊呀，那日本鬼子可是顽固呀！我们排奉命去松店车站截击日本鬼子的军火列车－－鬼子正把大批军火顺着铁路线往南运－－听说他们正在对晋东南根据地进行"九路围攻"呢。为了阻止敌人运军火，我们老排长奉命带着一个排和一部分基干民兵埋伏在铁道两边，等火车开到这儿，我们埋的地雷一下子爆炸了！那火光啊，冒着几丈高的硝烟，火车炸翻了。活着的鬼子刚跳下车，我们趁着硝烟没散，攻了上去－－就跟鬼子打开交手仗啦。说到这儿，小战士的眼睛闪起亮晶晶的、自豪的光芒，热烈地盯着他身边的老排长。老排长说老，不过二十一二岁，他的头部受了伤，脸肿得老大。因为扎着绷带，看不出细模样。但那笔直的鼻子、厚厚的弧形嘴唇可以看出这是个黑黑的、英俊的青年。这时他似乎处在昏迷中，有时轻轻哼一声"水"，一会儿又不出声了。小战士看了一会儿老排长，又转头看看一屋子都在听他说话的妇女们，他似乎特别注意柳明和汪金枝，看看她们说：

"仗都打完啦，鬼子一共三四十人全叫咱们给消灭啦；那几车皮军火也都叫咱们给炸飞啦。老排长就带着我们几个新战士跑步去车站，配合二班去捣毁维持会、捉汉奸、搜索残敌。没想到，我刚端着枪走进一个小黑屋，忽然从屋里跳出一个鬼子，冲着我的胸口就是一刺刀，接着又有两把刺刀也冲我刺了过来；原来屋里还藏着两个鬼子呢。眼看我就要完了。这时，我们的老排长一个箭步蹿到我跟前，把我往旁边一推，大喊一声&#039;杀&#039;！就独个儿跟几个鬼子拼起刺刀来。我受伤倒在地上，怎么也站不起来了，心里真替老排长着急呀！他以前多次负伤，这回他又得了病，正住在医院里，却自动要求上前线杀鬼子。我躺在地上想，他一个人跟三个鬼子拼刺刀怎么行啊！可是，他不知哪儿来的那么大的劲儿，只见他的刺刀晃了几下子就刺死一个鬼子。就在他头部受了伤快要倒下去的时候，他又大喊一声&#039;杀&#039;！一刺刀戳在另一个小日本的心窝里。这时别的战士听见喊声赶了过来，他们才刺死了最后顽抗的鬼子。这场战斗打得好凶啊！尽是拚刺刀。可也真痛快，胜利可大啦！光老排长一个人就刺死了六个鬼子，还捉住几个大汉奸。我们的老排长真能呀！－－要不是他，我的小命早就完啦！"

屋里静悄无声。妇女们－－其中也有刘秀芝和吕文兰，都歪着脑袋、屏息静气地听着小战士的叙述。关大妈和汪金枝一人拉住小战士的一只手，另一只手轻轻抚摩着老排长的头部，用慈母样的柔情低声呼唤：

"排长！排长！这会儿你觉得怎么样？"

柳明只顾凝神听小战士讲战斗故事，忘了探询伤情，也忘了为勇士们服务而激荡在心头的欣悦。她一边听着小战士讲述老排长的事迹，一边在小本子上查着老排长的姓名－－李良法。

她心里轻轻自语："李良法－－多么英勇的斗士啊！－－不！是勇敢、无畏的英雄！为了打击敌人，他受过八次伤－－那一定是在长征路上受的了……"对视死如归的长征勇士，她的心头自然涌起一种异常崇敬的感情，不由得又回过头去望望李良法－－他平静的脸上似乎露着微微的笑意，只是呼吸短促，露在外面的半个脸，时而苍白，时而涨得发紫。柳明赶快坐在李良法的头旁去数脉搏－－一百五十次。

医生立刻紧张起来。他的伤势危重，应当赶快送后方医院去抢救！正在柳明急着想办法的时候，李良法忽然被一口痰堵住了。喉咙呼噜呼噜直响，脸色从苍白变紫红、又从紫红变深紫。柳明知道，这口痰如果不吸出来，昏迷中的李良法很可能因为窒息而立刻死亡……她回忆着书本上讲的，急得汗珠从额头上涔涔流下，张着两只手，嘴里忍不住喊起来：

"哎呀！没有吸痰器怎么办？没有吸痰器怎么办？做气管切开术－－没有设备呀……"

屋子里鸦雀无声。每个人怦怦心跳声似乎都可以听到。爱说话的小战士瞪着大眼看着李良法变得黑紫色的脸惊呆了；关大妈两眼噙泪握住李良法的一只手直哆嗦；汪金枝探着脑袋急得两脚在地上乱跺；那十几个妇女也直呆呆地站在当屋地上吓得脸色发白。就在这时，忽见一个年轻女同志，噌地从屋门外箭似的蹿到李良法的炕头前。她把柳明轻轻一推，蹿到炕上，双腿猛地跪在李良法的身边，两只手掰开李良法的嘴，急速地俯下头去。接着轻轻地把自己的嘴对在李良法的嘴上－－嘴对嘴地用力嘬了起来。她微红的脸由红变紫，由紫变青－－转眼间，她的脸色变得和李良法的脸色一样青紫。就在这时，咕噜一声响动，李良法的脸色立刻变了－－由青紫变浅紫，又变红、变白了。也有了轻微的呼吸声了。李良法得救了！汪金枝高兴地喊了一声：

"妈呀，这下可好啦！"

"阿弥陀佛！这可是位搭救众生的菩萨啊！"

很快，那个吸痰的女人跳下炕来。人们才像从梦中惊醒来，齐声喊道：

"林书记，原来是你呀！你，你怎么不嫌脏啊？我，我就不敢……"汪金枝紧紧拉住道静的手，激动地说。

柳明抱住林道静的胳臂，冯云霞赶紧给道静送来一缸子清水，叫她漱口。两个人都不说话，只是泪汪汪地盯着道静看个不停。

道静安详地笑笑，俯下身去，忧虑地看着李良法没有血色的脸，仿佛母亲观察自己生着重病的孩子。

这时，一个穿戴着新衣新帽的老头，怀里抱着一个篮子，年轻人一样兴冲冲地走进院里来，边走边喊：

"同志，伤号住在这儿吧？我来看看他们。"说着，不等人们回答，就急步迈进了门槛。

关大妈迎过来，笑着说：

"章荣，原来是你这个老不死的呀！"

冯章荣的脸红喷喷，人变胖了，嘴边的胡子剃得干干净净，变年轻了。他没搭理关大妈，也没搭理他那宝贝闺女冯云霞，却眯缝着半失明的眼睛满屋子打量。当他发现炕上躺着的伤号，就疾步走了过去，把手里的篮子往炕上一放，拉住一个伤员的手叨叨起来：

"同志啊，你们可是老百姓的大恩人呐！那日本鬼子杀人放火欺压中国人，咱这块地方全仗着你们八路军杀他们、砍他们，救护咱们穷苦百姓哩！……我原是个穷要饭的，自打你们来了，我的生活变好啦！我养了三只母鸡，下了蛋，一个也没舍得吃，全给你们积攒着。眼下，听说你们住到了咱村，我就给你们送来啦。&#039;瓜子不饱是人心&#039;。同志们，你们还想吃什么？我给你们找去。只要说一声，要什么有什么－－要吃王母娘娘的仙桃，我老头子也敢去大闹天宫……哈哈！"

冯章荣兴奋得连说带比画，屋里人都被他说笑了。被他拉住双手的伤号，正是那个娃娃脸，爱说话的小战士。看这热情的老汉满脸红光，眯缝着双眼十分关切的神情，好像看见了自己的老爷爷。他歪着头，用力握住冯章荣的双手，说：

"老爷爷，谢谢您啦！咱们军民是一家啊。打鬼子是咱们应尽的责任。老爷爷，受了您的鼓励，我向您保证：我伤不重，过几天养好了，立刻就上前线去杀鬼子！"

林道静激动地望着这个场面，忽然想起毛主席说的革命的战争就是群众的战争的话。她到根据地以后的经历，一次次证明了这些话的正确性，真理性。可是，群众并没有充分发动起来，当前复杂的局面，应当怎样更加充分地发动群众呢？而且群众并不完全是农民，还有广大的知识分子和各阶层人物。

她正缭乱地思摸着，忽然人声沸腾，有老、有少、有男、有女，还有唱着歌儿的儿童团。院子里一片亲切的呼喊声、歌唱声。

"八路军伤号住在这儿吗？"

"我们慰问你们来啦！"

八路好哇－－八路强！

八路军打仗－－为老乡！

儿童团的孩子们，用清脆的童音唱起慰劳八路军的歌曲。

负伤的战士们躺在炕上笑了。

屋里屋外的男女老乡也全笑了。

汪金枝也笑着。只有柳明没有笑。她心头涌起无限感慨：为了抗日救国，多少战士－－像李良法那样的英雄，抛头颅，洒热血；多少无辜的群众，被日本人闹得家破人亡。而我一个来自大城市的知识分子，又有那个大特务白士吾的社会关系，就是由组织上审查一下，比起那些牺牲了生命的战士，又算得了什么！为什么总是觉得委屈－－郁郁不乐？这么一想，柳明也绽出了微微的笑容。


 第二十四章

曹鸿远受伤后，被抬到群众工作基础好的吴庄养伤。这里有许多堡垒户－－就是每家都在灶下、炕边、墙角或院里的柴堆后挖了洞。老百姓给这些洞起名"望天猴"、"蛤蟆蹲"。一旦有了情况，敌人进村了，干部跑不出村去，就由房东掀开隐蔽的洞口，叫干部隐藏在洞里。因为洞小，只能一个人蹲在里面像蛤蟆似的，风趣的群众，给它起名"蛤蟆蹲"。曹鸿远在这个村子里养伤，住在可靠的有"蛤蝗蹲"的房东家里。开始柳明得到闻雪涛的批准，每天都去给他换药、打退烧针。在这难得的时刻，鸿远改变了过去不敢过于接近柳明的态度，也许他想通了什么；也许是一个人躺在老乡的炕上太寂寞，每当那轻盈的步子刚刚在院里发出轻轻的声响，曹鸿远黄黄的脸立刻泛起红晕；她刚走到炕边，他立刻伸出双手拉着柳明的手低声问：

"小柳，你今天走了多少里，才来到我这儿？"

柳明还得做群众工作，只能抽时间来给鸿远治伤。本来部队上有医院，鸿远不愿去。去就得离开本县，他一是舍不得柳明，二是想一边养伤，一边做点工作－－他常愧疚，刚到这个县不久，就负了伤，工作做得太少了。

"今天离你这儿挺近，只有十多里。你今天觉得怎么样？"

"好多了，这是你的功劳……"说着，鸿远把柳明拥抱在怀里，吻着她的脸、嘴唇……柳明的心怦怦乱跳，异常的喜悦，使她沉醉在梦似的幻境中－－她想如果时光停滞，永远这样，永远这样该多好……

她抱住鸿远的胳膊，孩子似的天真地说：

"老曹，你说咱们从此能够常在一起么？从此不再分离了么？"

鸿远抚摩着柳明的手，歪过头笑着：

"这两句话你不知说过多少遍了，叫我怎么回答你呢？还是念咱们过去常念的词：&#039;但愿人长久，千里共婵娟&#039;吧。"

柳明佯作生气地抽回自己的手：

"你好像冷血动物。刚热一点儿，马上又凉了……"

"我要真是冷血动物倒好了。可惜我不是。小柳，你知道不，我每天盼望你来的那种心情－－门外有一点儿响动，连小猫在窗台外跳了一下，我都以为是你的脚步声。我倒庆幸我负了点儿伤，不然怎么能够常和你见面？我很后悔在保定的时候，我，我……"

"你什么？－－你在保定时候怎么了？"柳明满脸绯红拉着鸿远的手，像个孩子稚气地问。

"小丫装糊涂！"鸿远抱着柳明的脸颊轻轻吻了一下，"如今，我，我后悔莫及……"

在保定做假夫妻，二人同住一个屋檐下的情景，蓦地同时闪过两人的心头。然而，坚持原则的鸿远，却强抑制住热烈的情感，没有碰过柳明的身体。

"真的？你真的后悔了么？"柳明不等鸿远说完，急急打断他，"你真的后悔了？！"一头倒在爱人的怀里，她没有笑，却哭了。

"我不离开你，我再也不离开你了……我为你忍受了多少痛苦，才得到你今天这句肺腑之言－－告诉我，咱们永远在一起好么？"

"当然愿意永远在一起。过些天等我身体好了，咱们就向组织上申请……"鸿远还要说什么，突然止住了。

"我明白，你有为难的地方－－"柳明痴痴地望着鸿远，"我正在被审查，你一个县委书记怎么能要求上级批准和一个有问题的人结婚呢？对吧？告诉我你心里的话－－为了你，我愿意牺牲个人的一切，直到生命！"

"小柳，可不许这样说。我们共产主义者，绝不能做恋爱至上主义者。我们的生命应当属于党，属于人民。"

"遵命！我绝不会做恋爱至上主义者。"柳明笑了。

鸿远近来的心情、理性全有了改变。柳明没问题时，他不敢爱她，他不愿在战争中谈恋爱。他压抑住自己的情感与欲念，怕影响工作，也怕自己一旦牺牲了造成柳明更大的痛苦。近来，当她忽然被审查，当她来照顾自己的伤痛后，他的观念变了：他不再强调自己的一套理性逻辑；不愿再压抑自己热烈的情感。他爱这个可爱又可怜的女孩子。他真的爱她。人就是人，为什么为了革命，一定要压扁爱情，扼杀爱情呢？神圣的爱，是天赋人权，每一个人都有爱和被爱的权利……

曹鸿远本来准备天亮后去秋水村参加二区青抗先的参军大会。半夜里觉得不舒服，叫警卫员小范去房东屋里把柳明叫过来，一量体温，三十八度七，他发烧了。柳明替他各处叩听，查看后，断定是因为身体虚弱，感冒了。给他服了仅有的退烧药阿司匹林，劝他多喝开水，好好休息。过了会儿，出了一身大汗，鸿远果然好了些，他叫柳明再回女房东屋里睡一会儿，她不肯。在点着一盏豆油灯的昏暗的屋子里，除了鸿远，炕上还睡着房东大伯和警卫员小范；柳明就披着件军衣坐在靠近鸿远的椅子上。她觉得只要挨近他，看见他，和他呼吸贴近着，就有一种超乎寻常的欢乐，这欢乐压过了忧虑和焦灼。他似乎很疲倦，睡熟了。平躺着的脸，虽然比过去黄了、瘦了，却仍然刚毅、洒脱、自然；轻抿着的嘴唇，高高的鼻子，闭着的眼睛，在昏暗的朦胧阴影中，隐隐显出一种静谧和谐的美－－"他有点儿像卧佛"－－香山卧佛寺的卧佛，在她头脑里映现出。柳明睁着大眼，凝视着她的"佛"。夜深了，不觉疲倦，不觉冷清，"佛"一样的头、脸，那么富有魅力地吸引着她，她倚靠着身边的小桌，目不转睛地探出头去望着他－－望着她深爱的男人。她纯洁、自尊，她爱他，只是望着他，却不想去触摸他，更不想去贴近那"佛"的嘴唇。只要能看到他，只要她和他的心紧紧连结在一起，她就觉得非常幸福，非常满足。她读文学书，向往柏拉图式的爱，这种爱，远远超过生理学上那种男女的性爱……她正在神思缥缈地遐想着，鸿远忽然睁开眼睛，惊讶地轻声说：

"小柳，天都快亮了吧？你怎么还不去睡？你不要也累病了，那就更麻烦了。"

柳明不说话，急忙把体温计放在鸿远的腋下，又轻轻摸摸他的脖颈－－她有经验：摸头，头发热不一定是发烧；摸脖颈，如果是发烫，就是体温升高。鸿远很温顺。柳明的纯真、炽热，对他无微不至的深情，他深铭于心，却又不愿过多地表露－－他如果想占有这个女孩，轻而易举。他虽然懊悔错过了在保定的机会，可现在，他仍然控制自己，否则，仿佛是对她的亵渎。

"一定不烧了，我觉得好受多了。"

"退烧太快，不一定好，以后还会升起来。谁知你这个感冒是细菌还是病毒闹的……"她拿出体温计一看－－三十七度八。然后，她又拿起放在洗脸盆里的毛巾，拧干了，轻轻替鸿远擦去脸上、脖子上的汗；再往下，她洗净毛巾，叫鸿远自己擦身。

"我好多了。你一定得去睡，到中午再起来。"鸿远用低沉的声音发出命令。柳明不出声，倒了一杯棉套壶里的温开水，叫他喝了，又替他掖好被子，然后四目相视，莞尔一笑。柳明一口气吹灭了豆油灯，跑回女房东屋里去睡觉。

柳明真的睡到快中午才醒来。她穿上一件毛蓝布单褂子就到对面房间去看曹鸿远。见他正靠在被垛上看书。吴永贵父子下她去了，屋里只剩他一个人，柳明一进门就嗔道：

"刚发了烧，不知退尽没有，不躺着，又看起书来了。"

"你只穿这点儿衣服就跑出来，要感冒的，不知道是秋天了

鸿远微笑着下了炕，轻轻把柳明搂在怀里，在她耳边小声说："我盼你快醒，又怕你醒……放心，我完全好了。多亏你这位大夫会治病，还会治心病，现在快去穿衣服。"

柳明的脸燃烧着幸福的红晕。半躺在鸿远的怀里，满怀喜悦地瞅着他的脸，轻轻地说：

"咱们要是永远这样－－永远不分开就好了！"

"我还是那两句苏东坡的词－－但愿人长久，千里共婵娟。"

"不对！你说这话不吉利。"柳明轻轻擂着鸿远，"不是千里共，是天天共。不说这些了，该给你试体温了。"

"不用了。你们当医生的那一套真够繁琐的。好，咱们先吃饭吧，我等着你都饿坏了。"

他们和小范一起，围在炕桌上吃着玉米面饼子，杂面条汤。小范照顾鸿远有病，给他蒸了白面馒头，可是鸿远不吃。他说他最爱吃放了黄豆的玉米面贴饼子；吃馒头吃两个，吃饼子能吃三个。柳明忽然想起母亲常叨叨的话来，笑着说：

"曹书记，想不到你也是个窝头脑袋！"

曹鸿远大笑：

"对，对，咱生下来就是窝头脑袋。窝头最养人。你看我从小挨饿，还长成大高个儿。"

门外响起了脚步声。常里平的警卫员小张走进屋来。先向曹鸿远行了举手礼，说声："曹书记，你的伤好点儿了么？"不等回答，转向柳明，也行了礼，笑嘻嘻地说：

"常县长让我找你，这一路好找－－原来你还在曹书记这儿……"

"找我有什么事？"柳明睁大眼睛望着小张，语调虽温和，显然不耐烦。

"柳同志，你想想，能有什么事？还不是找你给他治病呗。谁叫你是位好大夫呢！横竖没人找我给治病。"这小张挺调皮，对柳明像对大姐姐一样，无拘无束。

"我这儿的伤号又是病号－－曹书记昨夜发了烧，我还没有给他治好呢。再说，我还有妇救会的工作。请你告诉常县长，请他另找大夫吧。我没有本事，给他瞧了不少回了，总也治不好他的病。"柳明放下饭碗，紧皱眉头，瞅着小张一句一句有气无力地说。

"哎呀，柳同志，你还不知道常县长那个脾气呀！他说叫我找你去瞧病，我要是请不去你，他还得叫我再来请你。那还不叫我跑断两条小腿呀！你行行好，救救咱这两条小腿吧。"小张说着，双手合十，向柳明拜佛似的求情。

曹鸿远和柳明都笑了。小范也笑了。

"去吧，小柳。"鸿远低声说，"我快好了，不要紧的。一视同仁嘛，常县长既然有病，你就再去看看吧。"

沉默了一会儿，柳明无可奈何地答应了。走前，又给鸿远量了体温，瞧他吃了药，查看暖套壶里还有多少开水；磨蹭了好一会儿，最后轻声对他说：

"下午可不要乱动！躺着睡觉。多喝水。我大概傍晚就可以赶回来。"

"你还有工作，就不要回这里来了。我会照顾自己的。后天还要召开县委扩大会呢。"他知道这女孩子的心，她不愿离开他。可是，战争环境，不知什么时候发生情况，他不愿柳明

总往他这儿跑。

"我一定回来，可等我呀！"柳明说完，提起挎包跟着小

张走了。

给常里平看病，多半是头痛。一见那副皱眉咧嘴的痛苦样子，柳明又心软了。她耐心认真地给病者按摩，常里平先是躺在炕边上，为了按摩方便，他调过来，头朝外。柳明用两只灵巧的手在他的头部、颈部轻轻地用力，很少说话。常里平经过按摩后，病痛减轻了，就对柳明滔滔地说起话来。他开始说他的工作担子怎么重，曹鸿远负了伤，林道静分工只管知识分子和群众工作，一大摊行政工作－－改选村政权啦，实行减租减息啦，上层统战工作啦，甚至争取敌伪军工作啦，还有干部的政策教育啦，全落在他身上。所以，他神经衰弱越来越重。说到这儿，话锋一转：

"小柳，这些天－－自从小曹负了伤，你就总在他那儿……大家不怪你，你是位大夫，又是他的……"常里平的圆眼睛神秘地挤了一下，微微一笑，"人之常情嘛。他现在好多了吧！可，却把你给累瘦了。"县长的声调满含着怜惜、同情和关切，"你也要注意自己的身体呀！身体是革命的本钱，这是老生常谈，又是至理名言。以后，遇到什么困难，尽管来找我，你为我治病，我感激；你的人品，我佩服。咱们相交已有几年，你应当信任我这个老大哥……"

柳明又被那诚恳、真挚的语调感动了，停住手，双眼望着常里平的圆脸，动情地说：

"老常－－不要怪我这么称呼你……我知道你关心我。可是，我身上那个沉重的包袱，你怎么不帮助我卸下来呢？老曹因为和我的关系，已经背着负担，他不能替我解释。可是，你老常，你不是早就答应替我证明么？"说着，柳明声音哽咽，低下头来。

"哎呀，小柳啊，你哪里知道我的难处啊！你还不知道，目前我们内部肃清托派的工作紧张啊，小曹因为你－－我就不必说了。说到我啊－－泥菩萨过河也是自身难保哩。因为我是大学生，又在白区工作过……我不愿对你多说了，这样会增加你的精神负担。"

"老常，还是对我多说点儿吧！我什么也不知道，老曹也从不对我说这方面的事。"

"我们的抗日斗争复杂啊，既有入侵的日本鬼子，又有伪军汉奸，还有国民党里的顽固派－－像这个地区的张荫梧、石友三总想把咱们这块地方归到国民党方面去领导。再有呢，就是打入抗日阵营内部的托派了。红军时代肃清过ab团，现在托洛斯基老先生的信徒，也打着革命的幌子，钻到牛魔王的肚子里来－－你看斗争是多么复杂，多么艰难！"

柳明越听心里越沉重。这么说，自己也是被怀疑为钻到抗日阵营里的反革命了。真奇怪，怎么自己人怀疑自己人呢？如果连常里平也被怀疑，那么，鸿远的情况就更加……这么一想，她立刻站起身来：

"常县长，我走了。老曹昨天又发烧，我得回去照看他一下。"

"你先去看看闻雪涛，她要找你谈话。"常里平的话，像霹雳般震得柳明耳朵嗡嗡响。

闻雪涛也住在这个村，柳明只得去看她。她说了一大堆教训和警告柳明的话。直到离开了县委组织部长的住处，走到村外，她才似乎明白闻雪涛说话的含义，就是：她无组织、无纪律，不像一个受审查的人。这样她会自食恶果－－"恶果"这两个字轰隆隆地震撼着她，几乎使她昏厥。恶果，什么恶果呢？她隐隐地感到一种不祥之兆，反复在心里念叨这两个字。天已经昏黑了，她晚饭也不再吃，什么也不顾，肩挎着一个背包，沿着交通沟飞快地朝吴庄走去。二十多里，不到两个小时就到了。

一进院子，她径直朝鸿远的住屋走去，一边走，一边喊：

"老曹，老曹！我回来了！"

屋里没有灯光。掀开门帘，一片漆黑，什么也看不清；屋里似乎没有人。她正愣怔着，房东大妈从东屋走出来，一把拉住柳明的胳膊，颤巍巍地说：

"小柳，你回来了！上这屋里坐吧。"

柳明跟着大妈走进有亮光的屋里，急忙问：

"曹书记呢？他搬走啦？还是转移啦？"

沉默。大妈，大伯吴永贵，还有他们年轻的儿子全低着头不出声。

柳明心里一阵狂跳，一把抓住大妈的胳膊：

"大妈，快告诉我！他怎么啦？出了什么事啦！"

这是午后五点多钟，日影西斜的时候，吴永贵家突然进来了几个全副武装的八路军；一个当官的领着五个战士，门外还拴着八匹马。他们冲进曹鸿远的屋里，只听吵嚷了一阵子，那几个八路军就把曹书记和警卫员小范用绳子捆绑着带走了。

"啊"一声，柳明只觉得一阵晕眩，几乎栽倒在大妈的怀里。怎么天忽然哗哗下起大雨来？她被淋得浑身寒战；怎么耳边响起了狂烈的风暴？她软弱得就要被狂风刮跑－－刮向无垠的天际，刮向无底的深渊……慢慢，她看见了那盏昏暗的豆油灯，灯下炕边躺着一尊刚毅、安详、微带笑容的"佛"脸。那是他！是他！她的神明，她的佛！他不是明明躺在那里么？怎么忽然被绳子捆走了？捆走了，捆到哪里去了呢？柳明渐渐清醒，轻轻问道：

"你们知道他被人捆到哪儿去了？是什么人捆的？"

大伯，大妈都摇头。她只看见一双双强忍着眼泪的眼。

她忽地站起身来就向外跑。一边跑，一边喊：

"我去找他－－我要找到他……"

吴永贵一双大手拦阻她：

"他们是骑马走的。离这儿一定很远了，大海捞针，你上哪儿去找哇？"

柳明更加清醒了。她明白既没法儿找，找也没用。

她呆呆地愣了一会儿，就请房东点上灯到对面鸿远住的屋里去看看。他睡的枕头、被子还堆在炕上；他的水杯，几片药片，和两个梨还放在枕边的小桌上。另外还有他的一件衬衣、一双袜子也扔在炕上。看见这些，柳明猛地扑在鸿远的枕头上，抱着衬衣，悲哭起来。房东一家人怜悯地望着柳明，摇头叹气，一言不发。

"大伯，我走了。"柳明哭了一阵，感到自己太脆弱了，鸿远即使被捉去审查，总会弄清楚的。也许是自己害了他，连累了他。她应当想办法弄清情况去救他。"哭－－脆弱！"她骂了自己一句，跳下炕来又要走。

"柳医生，这黑灯瞎火的，你一个人到哪儿去呀？"房东大伯拉住浑身瑟瑟发抖的姑娘说。

"大伯，我去找林书记。她关心我，我找她去打听情况。"

"那我送你。"吴永贵大伯拿起一把粪叉子，"柳医生，走，你说上哪儿，咱送你到哪儿。"

柳明望着大伯那布满皱纹的黧黑的脸庞，忍住眼泪说：

"谢谢您了，那就走吧。反正在这周围三四十里地以内－－大伯，您不累么？"

"不累。让孩子他娘给我们拿几个饼子带上。你到这工夫还没吃饭呢。"


 第二十五章

桌上一盏煤油灯，映出雪白的墙壁和窗纸。

林道静坐在太师椅上，正在和常里平淡话。

"常县长，怎么逮捕曹鸿远同志，连我都没给打个招呼？这是怎么回事？你刚从地委那儿回来，一定知道原因。"

"哎呀，林道静同志，我也不知道呀！谁告诉你他被捕了？是我们自己人捕的他么？"常里平满脸焦灼，手指缝间的纸烟都有些颤抖。

"柳明从老曹住的房东那儿听说的。好像是分区司令部的几个战士把他抓走的。他发着烧，刚好一点。这样对待自己的同志，像话吗？柳明急坏了，走了一夜找到我……司令部抓他，一定是地委的决定，你昨天才从地委那儿回来，这么大的事，能不叫你知道？"林道静凝重的目光，紧紧盯着常里平的圆脸，似乎要从那张油光的脸上看出什么端倪。

常里平连连摆手：

"小林同志，你误会了。你是地委书记的夫人，又是县委副书记，事先都不知道，我一个小小县长怎么会先知道？这可能是一次机密行动，所以跟咱们县的干部，谁也没有事先打招呼。他－－老曹一定出了严重问题，否则不会这样突然被逮捕的。"常里平摇头叹气，"是不是因为他和柳明太接近了，这一阵子，借口给他治伤，柳明总泡在他那儿。曹鸿远是怎么回事，完全忘了柳明是个有问题、正在被审查的人……"

"不一定吧！"道静直率地打断常里平的话，"老常，你不是也常找柳明看病么，难道谁和她接触多一些，就都有问题？老曹是个久经考验的干部，怎么能轻易怀疑呢？"

常里平连连摇头，手上的纸烟快烧到指头了，他也没感觉。

"我找柳明看病，这倒是事实。可是我和柳明的关系，怎能和曹鸿远比？他们的关系早就不正常……"

林道静不出声了，她在沉思。

一个在枪林弹雨中，在敌人的虎口里出生入死、为革命奋斗多年的人，怎么会突然变成了敌人，被自己人逮捕起来？她的眼前蓦然闪过他们一起在树林里伏击日寇"大下巴"的情景，心里一阵紧缩－－他是因为她的安全，挺身而出，为救她才负伤的。因为负了伤，柳明才和他接触频繁，不然他也许不会被捕……她分析着情况，不想和常里平争论他知不知道要逮捕曹鸿远的问题。即使事先他知道了，又能怎样。关键是怎样了解事实真相，救出曹鸿远。在她心目中，鸿远是个年轻有为、忠诚可靠的小伙子；卢嘉川也了解他。林道静呆呆地坐在椅子上心思缭乱地思考着。这时，罗大方、小俞、王福来、王永泰也相跟着走进屋里来。这几个人一脸惊慌神色，纷纷向常里平和林道静询问曹书记突然被捕是怎么回事？王福来眼里噙泪，声音打着颤，说：

"我说，怎么小曹被分区司令部抓走，连你们二位县领导都不知道？这是哪门子事呀？这么好的干部会是坏人，说出大天来我也不信！你们二位快想办法向上级反映，把他放出来吧！他的伤还没有全好，这真是祸从天降啊……"

小俞急得唧呱唧呱向常、林打问情况，见他们都说不出缘故来，她喘吁吁地涨红着脸，用力拉住林道静的胳膊，反复喊着：

"我不信，我不信！曹书记要是坏人，那我们这些人就没一个好人了！"

罗大方今天一改平日活泼、洒脱的风度，听着大家说话，不出声。他在想：自己出身官僚家庭，又被国民党逮捕坐过监狱。这阵子肃托的风声紧张，曹鸿远出身好，还在红军中工作过，尚且被捕，那么，谁知道自己哪一会儿也会遭到不幸呢？坐敌人的监狱是光荣的，就是牺牲了，也值得。而被自己的同志看成敌人，这种痛苦可是人生中最最难以忍受的啊！他正胡乱想着，突然听见林道静喊了一声：

"我去找江华。他总不能不知道这件事！"说着，她挣脱被小俞拉着的胳臂，转身就向屋外走。

常里平用双臂拦住她：

"小林，天这么晚了，敌人近来活动猖獗，你怎么能只身走夜路？我在地委那边是听到了一点儿情况：混入革命队伍里的托派，各个根据地都发现不少，部队上的同志首先被审查了。我们地方上迟了一步。曹鸿远的被捕，依我看，并不稀奇。比他革命历史长、地位高的人，有的也被捉起来送到山里去审查的。发生这个变故是不幸的，但我们大家要沉住气。我想地委很快会派人来处理我们县的善后工作。我们各部门的负责人，必须坚守岗位。小林，恕我直言，你不能因为江华同志是你的爱人，你就可以擅离职守，随便去找他。况且曹鸿远被捕，在我们地区是大事，地委一定经过认真讨论才做出这样决定的。我想江华同志，绝不会根据妻子的片面之言，就能改变地委的决定。小林同志，请听我的劝告。也许我说得过于冒昧了。"

林道静愣住了。她突然有一种感觉：常里平对曹鸿远的被捕，虽然也显露一点儿意外之态，但他的神情并不痛惜，并不在意，反而有一种幸灾乐祸的味道……刚这么想，她就责备起自己的多心来。常里平比自己沉着冷静，遇事不慌，他这种表现也是正常的。

可是这个夜晚，她还是带着冯云霞和罗大方，三个人连夜奔向八九十里外的博县去找江华。临行前，她给常里平留下一张条子：

常县长：

出了这种意外事，我无法镇定，还是去找江华了。无论论公论私，我必须和他面谈。请原谅！

林道静即夜

昏黑的夜晚。

一口气在弯弯曲曲的交通沟里走了八十里，因为要经过两座岗楼，道静手中的盒子枪，张着大小机头，随时准备与敌遭遇，发生战斗。神经是异常紧张的。一想到曹鸿远突然被捕，心头更加上一层深深的悒郁。夜，好像一张黑色的大网，紧紧地扣在她的心上。"多灾多难的祖国！"不知为何，她心头反复飘浮着这几个字；一个个字，又似小虫般啃啮着她的心。

天大亮后，他们顺利地在一个大村子里找到了江华。冯云霞、罗大方到老乡屋里去和江华的警卫员们聊天；道静奔进江华的房子里，疲惫地一头倒在炕上，喘息着说不出话来。

"瞧你，盒子枪的大小机头还张着，一失手，一颗子弹飞出来，多危险呀！"说着，江华随手把道静盒枪的机头关回去，把枪和她腰间的皮带解下来，放在桌子上。

这时，已是上午九点多钟，阳光照着道静煞白的脸。

"怎么回事，小林，你病了么？怎么有病还跑这么远的路来找我？"江华脸色和蔼，拉住妻子的手关切地问。

"没有病。"道静休息了一下，慢慢翻身坐在炕上，"是为曹鸿远突然被捕的事来找你的。这件事你一定知道吧？"

江华的脸色霎地严肃起来，沉了一下，掉过头去，看着窗纸说：

"当然知道。这是经过地委讨论，同意上边的意见才做出的决定。这与你有什么关系？你何必连夜跑这么远路，还冒着遭遇敌人的危险……真是，你越来越任性了！"

"我真不理解，地委为什么要做出这样不符合事实的决定？你为什么不制止？曹鸿远真的是应该逮捕的敌人么？"道静惨白的脸色变红了，她被一种自己也说不出的情感激动着，也许是因为对江华的态度感到意外而气恼。

"你竟然对上级决定有怀疑？小林，这太可怕了！我对你也越来越不理解了。这是上级的指示，曹鸿远有严重的政治问题，在这肃托时刻，他不仅是个托派，而且还有其它反革命罪行。地委当然要执行上级的决定。"江华流露出对林道静的失望和不满，有些不耐烦地向她解释着。

"你知道他最近为什么受的伤么？那是为了掩护我，救我，才流了血。这样英勇无畏的人，为党出生入死的人，会是什么托派，会有什么严重的反革命罪行，这合乎逻辑么？能令人信服么？你们为什么不深入调查研究，就对一个同志的政治生命，采取如此不负责任的轻率态度！"

江华坐在太师椅上，没有说话，沉吟一下，站起身来给道静倒了一杯白开水，又喊来警卫员准备饭。

"你除了带小冯来，还有别人同来么？"江华问。

当他听说还有罗大方同来时，眉头跳了一下，一丝不易觉察的不快，却被目不转睛盯着丈夫的妻子看到了。她蓦然又闪过一个不祥的念头－－难道罗大方也……她的眼前闪过了一九三三年北大南下示威时，江华、罗大方还有卢嘉川，带领北大学生南下卧轨时的悲壮情景。那时，他们是战友，同生死，共患难，并肩战斗。如今呢，情况不同了，虽然同在抗日根据地，在自己的政权里，因为江华是地委书记，而罗大方不过是个小小的县青救会主任。他来了，不去找江华，却跟警卫员在一起。还有卢嘉川和江华之间的关系，似乎也变得冷漠了。一种人世沧桑的悲凉之感，浸蚀着道静的心。

饭熟了，江华、道静和罗大方、冯云霞一起吃了一顿饭。吃饭时，江华只和罗大方打了个招呼，什么也没说；罗大方仿佛不认识江华，也不说话。饭后，赶快和冯云霞一起退下去。当屋里只剩下夫妻二人时，江华才用诚恳而又严肃的语调对道静说：

"小林，让我对你说句真话，我感到你变了，变得和当年在定县的时候大不一样了！那时候，你多么相信组织，依靠组织，热情追求革命。这样，我才发展你入党，允许你独立工作，多受锻炼。这两年不常和你在一起，你受了什么影响，怎么变得……"说到这里，江华稍稍沉吟，双目紧紧盯在道静的脸上，见她面容苍白、憔悴，他有点儿心痛。但是，那双闪闪发光、异常美丽的眸子里却有一种桀傲不驯、异常自信的神情，又使他不快。见道静不出声，他考虑片刻，像兄长般语重心长地说：

"小林，还记得你入党宣誓时候的誓词么？共产党员要无条件地服从党章、党纲。我认为：党员对党的服从是绝对的，是无条件的。过去，你一向不驯服。今天，你是党员了，就该无条件驯服才是。"

"不对，我不同意你的看法！"道静把短短的黑发一甩，苍白的脸变红了，"驯服不驯服，要看对待什么事物，对待什么样的政策。对待真理就该驯服，甚至应当为它去死。对谬误就要不驯服，就要反对！包括你们现在对待曹鸿远和其他一些知识分子的做法，我看就是谬误！所以，我来－－我来劝你，设法赶快放出曹鸿远，也纠正对其他一些同志的怀疑和审查！"

江华在屋地上来回走动着、思考着。他想不到林道静的思想观点，竟变得如此荒谬可怕。如果按照她的观点，党员可以服从党；也可以认为党的主张或政策不正确，而不服从。那么，党的统一意志哪里去了？党的组织原则、政治原则还要不要？当他看到、听到道静那倔强而自信的神态和语气，他知道一时无法说服她。考虑一会儿，他只说了句：

"别忘了你还是个共产党员啊！"

道静从炕上跳下地来，拉住江华的胳臂说：

"正因为我意识到自己是个共产党员，我才连夜穿过两座敌人的岗楼，一夜走了八九十里路来找你。你怎么现在糊涂到连美丑、好坏都分不清了？曹鸿远这个人能是敌人么？你研究过他的历史，向群众了解过他的为人么？把自己人当成敌人，加以侮辱迫害，这才是对共产党的亵渎，这才不配当个共产党员哩！"

"他有严重问题，你知道么？不要一味地自以为是！"江华也生了气，声音提高了，睁大眼睛瞪着林道静。

"他究竟有什么严重问题？请把事实、把证据拿给我，我就相信。毛主席不是一再叫我们多做调查研究么！"

"用不着什么事都向你汇报。不该知道的事不必多问，这也是一条原则。再一次警告你，你要遵守原则！"

"你只知道原则，原则！却不顾事实，事实！"道静伤心她哭了。她倒在炕上，一种从未经历过的痛苦，沉重地向她袭来。她明白她无法说服江华尊重事实；江华也无法使她改变观点。两个人之间，忽然像干旱的土地，裂开了宽宽的裂缝。霎时间，她似乎向黑黑的裂缝沉下去－－沉下去。

道静伏在枕上无声地抽泣着，一只大手，忽然轻轻抚摩着她的脸，她睁开眼睛，见是江华躺在她身边微微含笑。她浮上一丝苦笑，用力握住了这只大手：

"老江，我真不愿意－－也害怕咱俩观点不一致……"

"小林，谈这些，没有必要。我问你，你的脸色为什么这么不好？白得没有血色。生病了么？为什么不告诉我？"

"想告诉你，因为还不敢肯定。"道静绯红着脸，指指自己的肚子。

"啊！你怀孕了？"江华喜悦地紧握住道静的手，并在她脸上吻了一下，"咱们结合几年了，连个孩子都没有，现在也许有希望了。怎么不早告诉我？看，现在地委已经决定你接替曹鸿远担任安定的县委书记，正要去通知你，你却来了。你这样身子，怎么能在战争环境中担负这么重的担子？我提议改换别人。你就回到地委机关工作，回到我身边来。"

道静坐起身来，仍把江华的大手握在怀里：

"应当派人去接替曹鸿远，但不必一定是我。我要在下面锻炼，可不到地委机关当家属。"

江华棱角分明的脸上忧喜交加，忽然一个可怕的念头浮上脑际：她坚决不愿到我身边来，是不是因为－－卢嘉川？这样，他们便于常见面。那么她肚子里的孩子……想到这儿，坚毅的男子汉，脸色变得铁青，许久工夫沉默无语。

屋里一片沉寂。

"小林，你身体不好，今天不走了吧，在这里休息两天再回县里。"半天，江华才勉强开口。

道静当夜仍要赶回县里去。她说因为曹鸿远被捕，干部人心惶惶，连老百姓也很惊慌。所以，她下午就要出发。

江华的神态冷峻，坐在太师椅上，沉默了好一阵，才开腔：

"既然上级已经决定你接替曹鸿远当县委书记，我看，你就先干起来吧。不过有个情况先通知你：安定县不仅抓了曹鸿远，还要抓几个人，其中就包括送你来的罗大方，还有……先不说了。你回去后的首要任务就是肃托。要想有力地打击日寇，就得首先肃清埋藏在我们内部的敌人。"

"我不干这个县委书记！你们另派别人吧。"道静霍地跳下炕来，直直地站到江华面前，一双美丽的大眼睛像云团般涌动着悲哀，也奔腾着愤怒，"我真不理解你是怎样认识和看待现实的！这些为了抗日舍身弃家的中华儿女，哪里会是什么敌人－－托派？你们深入调查了解了么？别人不了解，难道你也不了解罗大方？当年南下示威的时候……"道静说不下去了，泪水簌簌地落在衣襟上。

"小林，你这种不健康、毫无阶级警惕性的思想很可怕！难道你不知道，每到困难时期，共产党内部就会出现叛徒－－陈独秀还是党的最高领导者呢，怎么堕落成托陈取消派的头头，成了日本帝国主义进攻中国的急先锋……"

"我听到的和你说的不一样！"林道静驳斥起江华，"陈独秀是和托洛斯基有过关系，和党的观点主张有差异，但是他是反蒋爱国的。他在蒋介石的监狱里蹲了五六年，&#039;七·七&#039;事变才被释放，蒋介石叫他去当国民党的劳工部长，高官厚禄他不干，宁愿穷困，挨饿，靠朋友救济。这样的人，你说，他是日寇进攻中国的急先锋，可能么？"

江华的脸色变得很难看，沉默好大一阵，才慢慢摇头说：

"小林，你的思想变得太可怕了？难道你曾经和托派的人有过来往？不然，怎么总是为他们辩护呢？我们的关系，使我真为你担心啊！你这种右倾－－起码算右倾机会主义思想是怎么形成的呢？你回去吧。只有认真地百分之百地执行党的方针、政策，执行上级党的指示，才能说明你自己没有问题。否则，你这个人也太危险了！你这些思想究竟是怎么形成的呢？"江华忧虑地重复着说。

"我这些思想是认真读了些马列主义、毛主席的著作，也因为我关注实际情况而形成。一个党，一个共产党员，首先要面对现实，要根据实际情况来确定我们的方针政策。过去ab团的教训还不够深刻么？今天的知识分子绝对绝对的多数都是爱国的，你们不看事实，不知什么来头，却总是怀疑他们，把他们推到敌人那边去。这太可怕了！这不是糟踏人才，糟踏革命么？"

江华沉郁地低着头，一动不动好像睡着了。


 第二十六章

江华自从调到平原十三分区任地委书记以来，除了开始时由于对地区情况不熟悉、干部生疏、在抗日根据地做领导工作完全不同于过去地下工作的一套方式方法的困难，曾使他的心情有过惶惑不安外，常常使他感觉痛苦烦恼的事，莫过于妻子林道静了。他们在一九三五年末，"一二·九"学生运动中结合，但几年时间分离多、相会少，他对她似了解，又似不了解；似熟悉，又似陌生。他原以为她是一个温顺、热情、没有什么主见的女人。他曾爱过她秀丽的容颜和向往革命的美好内心。可是，再度重逢的一年多来，她不断地使他失望，使他困惑，更使他痛苦。这个女人完全变了：当年的温柔多情，对他－－也即对党百依百顺的姿态不见了。她不依从他－－在地委机关和他一起工作；不听从组织的委派－－担任县委书记。她不仅处处事事都有自己的见解，还时常用她自以为是的见解批评他、嘲笑他。这使他痛感自己被侮辱被贬低，男子汉的自尊使他难忍，一种近乎失望的苦恼不时刺痛他的心。他渴望驾驭她、驯服她，可她是一匹难驾驭的小马……使他更加感到难堪、苦恼的是，她和卢嘉川的关系。他知道她爱卢，即使在他们结合的当夜，她就一个人跑到户外雪地里长时间地徘徊。他知道她一直在怀念卢嘉川。她爱他远胜于爱自己。这一切，当时他就知道，因为彼时正在热恋她，原谅了她。是命运的捉弄么？想不到这一年多来，他们三人又碰到一起了。据江华的观察、揣摩，他们俩的感情并没有因为她已经成为他的妻子而有所改变。好像今天领导她的并不是他，而仍然是卢嘉川。因为感情的缘故吧，她和他倒常常是观点一致，做法一致，而他江华反而变成了第三者……为此，他失望甚至气愤。但他又必须保持领导者，保持丈夫的尊严。他只能隐约地警告她：她正走上一条危险的路。然而她毫无所惧，依然我行我素。怎么办？他为她恼，也为她忧。傍晚，他正在屋地上走来走去，思考着和林道静的关系将如何维持下去，用什么办法促使她改变态度的时候，忽然门外响起了熟悉的、沉浊的男低音：

"江华同志在屋么？"

一见来者是他在北平就认识的好友常里平，他高兴地甩掉一切愁绪，大步迈出门槛迎接：

"老常，是你！来得好，我正在想你呢。"

"想我？"常里平穿着一身灰布军装风尘仆仆，迈着沉稳的方步，拉住江华的手，微笑着，"老江，你想我是假，想你的小林可是真啊。"

江华摇摇头，脸上掠过一丝苦笑，一下就被常里平发现并觉察。胖圆脸上的微笑消失了，一种深表同情的热忱浮在粗粗的眉梢上。

"老江，恕我直言，你是为小林在苦恼吧？"

江华紧皱浓眉，点了点头。

一句话打中了江华的心怀，常里平接着说："她的工作蛮积极，宁愿不跟着你这位地委书记骑马打游击，却愿在下面成天用两条腿跑路、受苦，这种精神难能可贵，你为什么还要苦恼呢？"

江华面容严肃地摇着头：

"老常，不要哪壶不开提那壶。什么叫精神可贵？还是说说你看到的她的问题吧，无论从哪方面讲，你也应当对我实话实说。"

常里平巧妙地说出林道静对待柳明、曹鸿远、罗大方这些托派分子的态度：不是划清界限，严肃对待，而是十分同情、信任。接着又巧妙地说出卢嘉川常常去看望林道静。他说这恐怕就是小林对待托派的根源……然后弯子一转，转到江华身上。

"老江，咱俩是至交，恕我直言，我真佩服你的涵养，这一年多的日子你竟能忍了下来。不过，这样对小林不利，对组织也不利啊！闻雪涛负责柳明的专案，可是，在小林的庇护下，小闻管不了柳明。我想管，也是一个管不了。因为小林毕竟是你的爱人啊。"

听了常里平的一席话，江华压抑在心头的怒火再也按捺不住了。他拧紧浓眉，咬着嘴唇，铁青着脸，半天，忽然攥紧拳头在桌子上用力一擂，喘吁吁地说：

"老常，你为什么不早说！什么爱人，她早就不是我的爱人了！……"说着，眼里涌上了泪水。

常里平吸着纸烟，圆眼睛凝视着江华的脸：

"老江，你平日的涵养哪里去了？小林不是你的爱人是什么！你应当多看到她的长处－－她虽然有些偏激，可还是个蛮好的同志嘛。听说她有孕了，可还在没日没夜地工作，不怕苦，不怕累，更不怕死。这样的女同志，人又长得漂亮，到哪里去找啊？我和她虽然有些地方观点不一致，为统一战线问题，为肃托问题，也常发生些小摩擦。不过我看在咱们两个人的友谊份上，决不和她计较……"

"请你别说了！"江华越听火气越大，生硬地也是苦涩地制止了常里平的话，咬着厚厚的嘴唇，沉默起来。

过了一会儿，他似乎把恼火压了下去，声音平静了，态度也缓和了："老常，最近区党委和军区司令部布置下来，要各分区伺机破坏、打击敌人的扫荡，你一定已经听到传达。你这个县是怎么准备的，有什么困难？"

"我们已经听到传达，正在动员各村的基干民兵加紧训练；动员群众坚壁清野；县大队，各区小队也做好了配合正规部队打击敌人的准备。一切请你放心。我常里平领导一个县的能力还是有的。困难嘛，当然有一点儿，主要是我和尊夫人的观点常常不一致，她轻视上层工作，不注意统一战线的重要性，一头扎在贫雇农的怀里，这怎么成！那个曹鸿远也和她差不多。因为领导层不够和谐，步调不一致，就难免不使工作受到影响。"

"老常，你应当把她的情况多和我谈点儿，叫我多了解她一些。这不仅是组织原则，而且，也是朋友之谊。可是，你这个人……"

"好，好！我就向你说件事，证明小林在工作上常常是独断专行，更不肯听我的劝告。"常里平急忙打断江华，说了秋水村的刘继功被群众抄家取枪的事，这事与林道静有关，他说得振振有词：

"刘继功家中原来有护院的家丁，当然也有枪。八路军一过来，他就叫儿子刘世魁带着枪参加了八路军。家中可能还剩下几条破枪。可是秋水村刚一成立民兵组织，就向刘继功要枪，硬说他家还藏着不少支好枪。村干部和民兵队长逼着刘继功交出枪来，刘继功怎么能生出枪来呢？林道静常到那个村去工作，她只听群众片面之词，强调抗战要有枪出枪，有人出人，于是就支持、批准群众到刘家去搜枪。那些民兵小伙子好像得了圣旨，一窝蜂跳进刘家后宅，好像打家劫舍的强盗，乱翻乱搜，这一家人可吓掉了魂！刘继功是大绅士，是国民党员，是方圆几十里有影响的上层人物。得罪了他一家人不要紧，安定县的整个上层统战都会遭到破坏……"

"民兵取出枪来了么？"江华问。

"枪是取出了几支。可是这种私闯民宅的做法太不妥了啊！"

"老常，先说给你没关系。我已经向区党委推荐你来地委担任组织部长。你就要离开那个叫人头痛的小林了。至于她嘛……唉，我对她无可奈何，只有叫她听天由命了。"

常里平惊愕地睁大眼睛，摆动着圆圆的脑袋，盯着江华的眼睛，说：

"怎么？你是说，她要出什么事么？这可不行！你是她的丈夫，你要关心她的命运……"

"不要说这些了！她不叫我关心，我有什么办法！"江华的态度严肃、冷峻，吓得常里平再也不敢往下问。

江华在屋里踱起步来。他穿着灰军衣，身材魁伟、健壮，盒子枪挎在腰间皮带上，甩来甩去，一副军人姿态。常里平睁大圆眼望着他，好像不认识似的。一根纸烟烧到嘴边了，他才惊醒，把它随手扔在屋地上踩灭。江华的一个警卫员进到屋里，请常里平去吃饭。江华绷紧脸对警卫员说：

"小靳，常县长又不是外人，他是我的老战友，饭就拿到我屋里吃嘛。"

警卫员应声下去了，常里平满面春色地笑道：

"老江，我打心眼里敬佩你。想起在北平做地下工作的时候，你多么勇敢机智，那个叛徒孟大环－－孟六指，叫你七弄八弄地甩脱了他的跟踪，逃出了虎口。同志们都佩服你。现在，你更加成熟了，在复杂的战争新情况下，领导了这么大的地区－－包括敌占区，近敌区，根据地，犬牙交错，敌中有我，我中有敌，多么不容易！这半年多来的肃托工作，又是你领导的十三分区搞得彻底、认真……"

"老常，你怎么老是夸我，我是个毛病不少、犯过错误的人。当年在定县，我执行了王明的左倾路线，叫林道静发动农民斗争，我自己搞了武装斗争，结果造成组织遭到破坏……不说这些了。噢，想起件事，总想问问你：小林说你对那个柳明非常好，常找她去给你治病；你还对她说，她没有问题，你在保她。可是，你刚才怎么对我说，小林在包庇她呢？她和曹鸿远不都是关系复杂、问题严重么？"

常里平的脸微微一红，一种尴尬刚刚显露，立刻被他的老练、沉稳掩饰过去。他抬起胳臂，举着筷子笑着说：

"老江，你这个富有经验的领导者，怎么忘了&#039;透过现象看本质&#039;这句马列主义的名言啊。柳明这个人问题严重，却又非常顽固；加上小林对她的信任，她什么也不肯交待。为了打破缺口，我才有时以找她看病为名，把她叫来，攻其不备，想从她口中得到她和曹鸿远是怎么勾结在一起，怎么出卖民族和国家利益的。不过……"常里平微微叹了口气，"这个女人确实很顽固，无论我说好说歹，她就是什么也不招……而我，反而跳到黄河洗不清。老江，难道你还不了解我老常的为人？"

江华注意听着常里平讲话，却是一副心不在焉的神态，他在想道静的事。他是爱林道静的，可是要使他为爱付出代价，要使他去屈就他当年的学生－－也就是被领导者，他于心不甘、不愿。为此他内心痛苦、矛盾。他这种心情从不在任何人面前表露，包括对道静。除了政治见解的分歧，关于个人情感，除非有时控制不住，泄露出一点内心深处的情绪，真正的思想情感他从不表露出来。他心里怨道静对他缺乏尊敬；怨她不该对卢嘉川的感情"死灰复燃"（其实，不是复燃，是根本没有熄灭）；也怨她那种自以为是、独立不羁的精神－－她不肯和他同在地委机关工作，偏偏要在一个县里去搞什么基层工作，这最伤他的心。可是一种男子汉的自尊、自傲，使他不在道静面前诉苦、埋怨，更不哀求。这种内在的痛苦蕴蓄着，生发着，由于道静不了解江华的内心活动，因而两颗心越离越远。听着常里平的分辨，江华似理解又不甚理解。他现在解脱烦恼的办法是－－躲避，不去多想。此刻，常里平的话多半是针对道静而讲，一遇到有关妻子的事，他又采取了躲避办法－－装作没有听见。其实是躲避不了的。这，他也知道。

常里平说完了，见江华没有回音，他就此下了台阶。他的警卫员来找他，说住处已经安排好，又见有人来找江华，他站起身和他道别，跟着警卫员出了屋，向昏黑的村街走去。

常里平自从在北平大成公寓第一次看见柳明，就喜欢起这个漂亮、文雅、腼腆、矜持的女孩子。随着日月的推移和各种接触的增多，他越来越爱起她来。可是，横里飞来一个曹鸿远，他击败了阔少白士吾，获得了柳明的欢心。他常里平只落得暗洒相思泪。而人就是怪，越是得不到的东西就越尊贵，越惹人思念不已。常里平只得借各种口实来接近柳明；也在想各种办法拆散她和曹鸿远。他有一种逻辑，爱情是自私的。他心安理得地规划着未来的粉红色的梦。走在村街上，他想起刚才差点儿被江华看破的事－－林道静有关他和柳明来往的揭发，假如不是来得快，不是江华的心不在焉，也许会因此影响他的大事－－他的前途。他深知，在共产党里，敌我界限常常是政治表现的重要因素；而政治表现又是一个人的升、降、益、损的决定因素。常里平不仅热望有朝一日得到柳明，更希望鹏程万里，革命的官儿也是越大越好。当他走进一座小砖门楼，走进为他号下的房子时，警卫员小赵从布挎包里掏出一封厚厚的信－－信封是用白报纸糊的，举到他面前：

"县长，这是柳明托你转交的信，地委这儿有交通站，你就替她转走吧－－你批一下，我去送……"

"用不着你管。"常里平打断小赵的话，"总是多嘴多舌，把信给我。"

小赵把手中的信，递到常县长的手里。常里平用斜眼一瞟信封－－"请务必转交路西军区保卫部曹鸿远亲收"，一行娟秀的字，立刻叫常县长的眉峰聚了个大疙瘩，口中喃喃有声："白日做梦！"

"县长，什么叫&#039;白日做梦&#039;呀？"天真的小赵，一个只有十七岁的农村孩子，不明白这四个字的意思。

"又来多嘴多舌！你怎么不像个男同志，倒像个三家村的老太婆？！"

小赵嘿嘿笑了：

"县长，什么叫&#039;三家村的老太婆&#039;呀？你给我讲讲好吧？还有，曹书记怎么给弄到路西去了？他还回来么？……"

"走吧，快出去，什么都问，真对你这傻小子没办法。"遇到这么一个忠实、能吃苦，可又爱打破砂锅问到底的警卫员，常里平也不得不笑了。

因为常里平的一番话，江华彻夜未眠。为了挽救妻子的命运，他决定再次去找林道静。

固执自信的小林啊，等待你的将是什么呢？


 第二十七章

秋水村沸腾了！群众明白了建立民兵组织、打击敌人的重要意义。

栓老头眉开眼笑地到那些没能参加会的老头儿老婆子家里去"宣传"。他不管走到谁家，一进院子就筛锣似的喊起来：

"老家伙们！你们听说了吗？咱村就要成立八路军啦！就要有咱村自己的枪杆儿啦！不等鬼子进村，咱村里的八路就能叫鬼子的脑袋瓜子开瓢儿。"

大清早，他走进一家小院正这么嚷嚷着，屋里的主人大声搭了话：

"你这老家伙瞎嚷嚷什么呀？学舌也学不到他妈的家。"一个双目失明的老头儿坐在炕头，冲着栓老头的声音喊着，"是成立民兵－－也就是游击小组。村子里哪儿能成立八路军，八路军是咱们的主力部队呀。你这家伙白长了眼，还不如我这瞎子听得清。"

栓老头进屋坐在炕沿上，不好意思地搭讪说：

"芒种哥，你说得对！我是一高兴就扩大－－宣传起来了。嘿，老家伙，你听谁说了？记得这么清楚呀？"

"景山惦记我双眼瞎出不了门，昨儿晚上就找了我来，给我说了这件大事儿。说小伙子们心气十足，人人争当民兵，就是缺少家伙。景山还向我讨教儿，说成立了民兵小组，这枪支弹药怎么个筹办法呀？为这事我思摸了一夜没睡觉。"

"是呀，我也为这事儿思摸了半宿啊。以前财主们手里多半都有枪，花门楼里更少不了。可是善财难舍呀！这刘继功自打当家主事就成立联庄会、保卫团，还有护院的打手，他可是个爱枪如爱财的主儿……"栓老头一边说一边凑近老芒种，放低了声音，"你老家伙成天坐在炕头上，可是个眼瞎心不瞎的机灵人儿，穷哥们也都爱奔你这儿串门子。你可留心打听着点儿，琢磨琢磨谁家还藏着枪－－缕出个线头儿来，咱们就报告景山，给动员出来好武装咱村的八路－－不对，我又说走板了，是武装咱村的民兵，你说好呗？"

"还用你这武大郎嘱咐！我早就坐在炕头上盘算着哩。还想主意造点子土枪、土炮、大抬杆、一响雷什么的呢……做到做不到的，反正咱们得为抗日、为革命尽着一份心意。"

"那好！那好！"栓老头高兴地拍拍老芒种的肩膀，"芒种哥，你眼睛不好，心眼儿可秀着哩，你就多费心吧！我就给你当个跑腿的。"说完，老头儿满脸带笑地走出芒种家的小院，又奔别家去了。

在关大妈的家里，汪金枝、关大妈正跟十几个妇救会干部和几个积极分子在炕头儿上开着会。太阳已经偏西了，妇女们说得热烈，都忘了回家做饭。忽然小曼蹿进屋来，在外间屋里东翻西找，弄得锅碗盆勺叮当乱响。一会儿又蹿进里屋来，也不向炕上的人们打招呼，就急急忙忙地打开破柜乱翻一阵，一边翻一边嘟囔：

"怪事儿！谁偷了我的啦？"

关大妈忍不住，用眼白着女儿，说：

"小丫头片子，你乱翻个什么呀，谁偷你什么啦？"

一屋子妇女听说小曼丢了东西，停止说话，个个笑嘻嘻地望着小曼。汪金枝说：

"小曼，你的什么宝贝丢了呀？看你急成这样！我们可不是贼，不信，你就来挨个翻翻……"

"谁说你们是贼啦！我那东西给你们老娘儿们，你们也不要。"小曼噘着嘴，边说边翻腾。

关大妈跳下炕来，拦住小曼说：

"小姑奶奶呀！你别翻了行不行？我们正开着诸葛亮会－－大伙儿正想法子给民兵找枪哩。你这一翻，把我们的会搅散了，枪找不到－－你负得了这份责任吗？"

"就你们妇救会知道找枪，我们儿童团就不知道找枪啦－－我正找我的枪哩。"

妇女们大吃一惊。

汪金枝拍着巴掌说：

"哎哟！小曼，敢情你这小丫头片子还有枪呐！怨不得你这么着急呢。你是要拿出来献给黑锅他们去打鬼子，那可得给你记上一功哩。"

小曼回过头来，看见一屋子妇女们都在惊奇地盯着自己，扑哧一声笑了：

"我找的是八路军叔叔给我做的小木头枪。"

妇女们拍着巴掌大笑起来。

"你们笑什么？我还要用这支假枪去指挥儿童团找真枪哩！就兴你们妇救会找枪，我们儿童团找枪的心气儿比你们高着哩！"找不到木枪，小曼咕嘟着小嘴，一转身蹿出屋门外跑走了。

秋水村的支部书记张景山和村长刘福祥一清早就派黑锅把刘继功请到新成立的民兵队部里。

张景山先让刘继功坐在板凳上，然后慢声慢气地说：

"老东家，请你来还是那件事－－我们这是第三次请你了。为了保卫家乡、打击敌人，咱村的民兵急需要枪，就请你把藏着的枪交出来吧。"

"成立民兵呀，咱早说了，这是好事，是大好事！咱举双手赞成！"刘继功连连点头赞扬，"成立民兵，保家乡的事儿太好了！可是枪呀，咱确实没有。"

张景山笑呵呵地说：

"请你多协助吧。抗日－－&#039;有人出人，有枪出枪&#039;这个原则你是早知道的。咱村的民兵队，人是齐了，就是缺枪。你有枪，就自动拿出来抗日吧。"

"好话说了千千万，刘继功，你就快拿出枪来吧！"站在门边的黑锅火暴脾气忍不住猛地冲了一句。

刘继功摸着下巴上剃得光光的胡子茬，鼓着两只大眼珠子，一副认真的神气说：

"景山，你说的原则，咱明白。咱家是抗属，更得以身作则。哪怕咱手里有根独决枪呢，也一定献给咱村民兵。保卫了村庄，这对咱老刘家也是大有好处的呀。"他转脸望着村长，"福祥，你说对不对？"

"你说得对，你家要是有枪，应当拿出来献给咱村民兵才对！这眼下，日本鬼子扫荡加紧了，咱们按照上级指示的精神，武装群众，保卫家乡，这可是件大事呀……"刘福祥还没说完，话茬叫刘继功接了去：

"福祥，你这村长认真执行上级政策的精神咱可是佩服呀！可是巧媳妇难为无米之炊。早先有几支枪都在联庄会的手里，八路军来了，一收联庄，枪也全跟着人走了。还有，世魁一参军，也带了枪走。如今，叫我还拿什么往外拿呀？"

"刘继功，你说的这些陈谷子烂芝麻谁不知道！"张景山神气变了，炯炯双目盯在刘继功的胖脸上，"现在问你，你家还藏着枪没有？要是有，趁早自动拿出来比什么都好！"

"哎呀，哎呀……"刘继功急忙从板凳上站起来，冲着张景山和在旁边怒目盯着他的黑锅摆动着肥手说，"这是怎么说的！咱家要是还有枪，那还用得着藏着－－咱早献出来打日本啦！无奈咱实在没有啦，叫咱拿什么往外拿呀？咱家要是还藏着枪，就叫天打五雷劈！"

"你不用赌咒发誓的，这顶什么用！"刘福祥摇晃着长烟袋制止刘继功。

张景山不出声，冷冷地瞅着脑门子上沁出汗珠的刘继功，嘴角上露出一丝捉摸不透的微笑。这更加使得刘继功发毛。他坐回板凳上，掏出一块白手绢擦擦脑门上的汗珠，露出一副无可奈何的笑容，说：

"景山、福祥、黑锅，你们都是村里的主要干部，咱们八路军、共产党最讲究政策，咱姓刘的没有枪，你们总不能逼迫着叫咱出枪吧？"

"你要是有枪呢？"张景山突然来了一句。

"要是有枪，那，那一定交出来。"

"那你就拿出来吧！"黑锅大声说。

"我－－我没有，怎么拿呀？这不是成心打着鸭子上架么。"刘继功认为黑锅在诈唬他，口气变硬了；起先"咱、咱"的，这会儿又变成"我"了。

张景山嗖地站起身来，用威严的目光盯着刘继功的眼睛，说：

"老东家，别玩你那些鬼花活啦！我们要不是知道你有枪，也不会一次次来动员你。还是你自动拿出来比什么都强。"

"那，那你们上我家翻去吧。要是翻出我还藏着一支枪，哪怕一支独决呢，任什么处罚都可以！"刘继功提高了嗓门，振振有词。

"你有枪不往外拿，叫我们去翻，那我们可就不客气，真去翻啦！"黑锅摸着腰里插着的独决枪，气冲冲盯着刘继功，"要是翻出来，你说怎么办吧？"

刘继功心想，小子们别瞎诈唬啦，我不上你们的当！可是表面上却是一副十分委屈的神气，伸出两只肥巴掌，说：

"我还有哪门子枪呀？黑锅，我欢迎你们去翻。要是翻出来－－嗨！枪给你们，我还给咱全村老少乡亲们都下跪请罪……"

"别说这些了！"张景山打断刘继功，"为了洗清你家没藏枪，你叫我们去翻，那我们只好去翻了。刘继功，你先回去吧。等后晌有工夫，我们去你家看看。"

黑锅刚从民兵队部往外走，儿童团的小曼、大锁跳了进来。两个孩子一齐抓住黑锅的胳臂嚷道：

"黑锅哥，你同意让我们参加民兵，才能带你们去起枪。"

黑锅两只大手同时向两个孩子的身上一拨拉，咧嘴笑道：

"人芽子！还没枪高，就想拿枪呀？等我们这拨人老掉牙了，自然把枪传给你们……"

"去你的！"小曼用力向黑锅背上擂了一拳，"黑锅哥，你不吸收我们，就不告诉你埋枪的地方。"

"不告诉我？"黑锅盯住大锁笑着，"刘继功家的小猪倌大锁昨夜里又上老刘家的烟囱后边侦察了一番，老家伙围着埋枪的地方转了老大一阵子，就是没敢挪窝儿。枪还准埋在老地方。大锁告诉景山大哥埋枪的地方别提有多清楚啦，咱们准能马到成功。大锁呀，比小曼强，你将来准定是个好侦察兵。"说着，黑锅甩下小曼、大锁急忙走了出去。

黑锅和扛着锨镐的十几个民兵叫开了刘继功家的大门，刘继功脸上带着吃惊的神色，说：

"你们不是说后晌才有工夫来吗？怎么这会子就……"说着就把黑锅他们往西跨院里领。

"嘿，去那边干什么。我们又不想吃你家猪肉，带我们上猪圈干什么呀？"说着，黑锅一挥手，"大伙跟我来，往这边走。"

刘继功耷拉着脸子，两撇八字眉也向下耷拉着，龇牙咧嘴地对黑锅说：

"那边是内宅。你们小伙子们进去，恐怕不方便吧？"

黑锅把眼一瞪，吼道：

"什么，你想拦我们不进后宅呀？我们进定啦！你们那些老娘儿们有什么稀罕，想请我们瞅一眼，我们还嫌恶心哩！"

说着，一摆手，领着民兵照直向刘继功的后院奔去。

刘继功在后面紧追，一边追一边喊：

"黑锅！黑锅！你可得给我这个抗属留一点儿面子呀！那后院净是些年轻妇女，你们上这边来吧！来吧！啊……"

黑锅和民兵不理那个茬儿，雄赳赳迈着大步径直向刘继功的后院奔去。走过三层院子来到堆放仓囤的小后院，在一个角门边站住了。

刘继功从后边喘吁吁地追了上来，出着长气，说：

"这后边是堆放陈年粮食的仓囤。你们又不想要粮食，进这里干么呀？尘土老厚的……"

"快打开锁吧！我们不怕土。"黑锅指着角门上的大锁，命令着。

"我，我没有钥匙－－钥匙找不着啦。"

"找不着啦？"黑锅一看刘继功那死灰一样的脸色，冷天一个劲儿冒汗的神气，心里更加有了底，"钥匙找不着了？不要紧，我们会上墙。"说着，不等刘继功搭言，黑锅叫一个民兵蹲下，踩着那人的肩膀，将身一蹿，蹿上了墙头。十几个身强力壮的小伙子也都照法蹿上墙头。连蹦带跳几下子全来到一溜五个大囤跟前，生龙活虎般个个抡起锨镐，照准当中大囤的下面刨了起来。

这时，刘继功急匆匆地打开了角门跑了过来。他身后还跟着几个披头散发的妇女，刘继功那个黑老婆子也跑过来了。一个个好像被挖了祖坟、刚死了亲人，拍手打掌地嚎叫着，拉着长声哭喊道：

"青天白日的，你们要砸明火呀！啊呀呀，你们还叫不叫我们老刘家过啦－－你们还讲点儿仁义道德不讲啦……"

"哎呀呀！我们家又没犯法，你们硬闯进来，乱刨乱翻的，这是干什么呀？我的老天爷呀……"

黑锅猛地住了手，冲着刘继功大眼圆睁，气冲冲地说：

"刘继功，刚才在队部，可是你自己亲口说出来－－叫我们来翻枪的。你说你没枪，还怕哪门子翻呀，现在，你玩这个鬼花招干什么？想吓唬住我们，不叫我们翻啊？办不到！翻！"

就在几个女人的嚎啕声中，两大捆用浸了油的麻袋包得好好的大枪，被小伙子们从地窖里抬了上来，还有两箱子弹、上百个手榴弹也用筐抬了上来。

"嗨呀，真赶上小武器库啦！什么都有哇！"民兵小伙子们高兴地喊着、跳着。

黑锅高兴得想找刘继功挖苦几句，一回头，刘继功不见了；连那些嚎哭的女人也一个不见了。

"啊！咱民兵队这回可有武器打鬼子喽！"十几个小伙子抬着枪支弹药，一边飞跑着，一边呼喊着离开了花门楼。

临离开前，有个上过中学的小伙子，看院子里有桶和好的青灰，找了把笤帚，在刘继功家的粉墙上涂写了几个斗大的字：

刘继功，快给全村老少乡亲们下跪请罪去！

这件事叫林道静碰上了。

刚从刘继功家取出枪来，正巧道静带着小冯来到了秋水村。张景山找到她，向她汇报了在刘继功家搜出枪来的前后经过，问县委副书记这样做法是否妥当。道静思考了一会儿，回答说：

"刘继功确实有枪，你们几次动员他交出来，他坚决不交。他违抗了&#039;抗日救国十大纲领&#039;中的&#039;有人出人&#039;、&#039;有枪出枪&#039;的原则，这是第一；第二，他赌咒发誓说没有枪，是他自己提出来叫你们到他家去搜枪的。你们去了，也搜出来了，证明他一派谎言，欺骗人民和政府，理在你们这一边；第三，统一战线有团结也有斗争，对刘继功这种不顾大局只图私利的国民党绅士，必要时也得斗争－－只有从斗争中去争取团结。"

道静的一席话给村支部书记莫大的鼓励，张景山握住道静的手说：

"林书记，你的分析给了我主心骨。什么时候，你都是站在群众一边……可，我有点儿担心，怕常县长知道了－－挨批……"

"怕刘继功向常县长去告状么？"道静莞尔一笑。

"那姓刘的老家伙老跟常县长拉近乎……"张景山有些沮丧地说。

"有政策在，老张，怕什么！"

道静还是太天真了。由于她支持秋水村民兵取了国民党大绅士家的枪，一顶破坏抗日民族统一战线的帽子，一顶左倾的帽子，辗转扣到了她的头上。为此，更增加了江华对她的不满。


 第二十八章

天大黑后，县委机关转移到三区杨庄，林道静和冯云霞刚把简单的行李－－两个小包、两支枪放在房东的炕头上。江华骑着马，带着警卫员小靳和小吴来找道静。

"吃过晚饭了么？"道静腼腆地望着江华风尘仆仆的脸，"从哪儿来？我们吃过了，叫小冯给你们做点儿吃的吧。"

"吃过了。跑了七十里来找你。"江华说话简单，干脆，从来没有修饰的冗词。

"小冯，去烧点儿开水来。"道静的神态又恢复了沉静、热情。她和这家房东似乎很熟，话刚完，对面屋里的房东老太太就掀开门帘走过来，望着站在屋地上的江华说：

"小林，大侄女，这位是你当家的？这回可见着了！快上炕－－上炕坐下歇会儿，我给你们烧水去。"老太太说完，不等屋里人回答，扭身拐着两只小脚走出去。

道静望着江华笑笑，说：

"你坐下呀，东瞧西看什么，屋里还能藏着个大马猴么……没有想到，才半个月没见，你又找我来了。"

江华坐在八仙桌旁的太师椅上，不出声，默默地掏出手绢擦着脸上的尘土和汗水。

一只铜盆放在小凳上。道静指着她亲自打来的洗脸水，仿佛照顾一个不懂事的孩子：

"洗洗脸吧。走这么远的路，又是个热天，手绢能把你脸上、身上的尘土擦干净么！"

江华扭头对道静微微一笑，这才脱去军衣和内衣，光着上身，伏下身洗起来。

屋里只剩下夫妇二人。道静望着端坐在太师椅上，凝然沉思的江华，忽然，想起当年在定县教书时的一幕情景－－江华受了伤，半夜跑到她屋里来。他脸色苍白，受伤的胳臂在流血，她看见他把血衣脱下来，卷成卷；看见他用一只胳臂洗了脸；看见他从容不迫地收拾东西……

"你真要走？伤口还在流血。"

"不要紧。"江华脸含微笑，带着多么热情的关切。他谆谆教导她要经得住革命的考验；教导她如何深入群众，关心群

众……他像兄长般了解她、爱护她、信任她。而几年后的今天

呢，他们之间反而生疏了，反而彼此不了解了，他对她总是若

即若离……

"怎么你也沉默啦？"江华苍硬的声音，把道静从缭绕的思绪中惊醒。她仰起头，望着眼前这张既异常熟悉、又仿佛陌生的脸，笑笑说：

"你总不开口，叫我说什么啊？又有半个月不见了，见了面，你总是冷冰冰的。"道静说着，心头一阵酸苦，急忙打住话头。

江华的嘴角露出不自然的笑意，站起身，走近坐在炕上的道静，沉了沉，回答说：

"什么冷冰冰的，你总是多愁善感。咱们说正经的吧，你为什么拒绝担任县委书记的职务？难道你不了解这是党对你的信任，也是党对你的考验么？"

"好硬的口气，好大的帽子！"道静的心翻搅了一下，她感到血在沸腾、又在冷却。终于，她还是脱口而出："你呀，你这个人，真不了解人！"

"我了解，人有个性，但是共产党员还有党性－－就是阶级的共性。你总是强调个性的一面，我看有点儿危险……"

"危险什么？"道静打断了江华的话，"老江，现在的我，已经不是六年多以前的我了！那时候，你说什么，我都奉若神明。可是，经过几年的学习和锻炼，我确实不再那么驯顺，对事物，我已经有我自己的观察和判断……"

江华用手在炕桌上轻轻一擂，打断了道静的话。脸色变得很难看。看得出来，他在极力压抑自己的恼怒："小林，这正是我说你危险的原因！现在，你翅膀硬了，瞧不起我这个小小的地委书记了，这是我意料中的事。连责任重大的县委书记你都不愿意干，都不屑于干，我不知道你究竟要干什么？！"

"要干革命！"道静的心怦怦乱跳，再也忍不住自己冲动的感情－－忍不住失望、怅惘的悲哀，轻轻喊着，"我不能听从你的分配，去镇压革命！这就是我不当县委书记的原因！其他，你愿意怎么想就怎么想。我相信，历史最终会做出正确的判断。"

江华没有反驳道静。

沉默，屋子里长久的沉默。

小煤油灯发出暗淡的光亮，除了灯旁的八仙桌上，四周都是黑沉沉的。

"我知道你同情那些托派，你总认为是组织上冤枉了他们；为这个，你甚至怨恨我－－我也很痛心。"过了一会儿，江华又开口，"但是，小林，我不得不再次警告你，你这种情绪、思想确实是危险的！一个共产党员对党的指示、方针、政策，随随便便就怀疑，就不信任，就有一套自以为高明的做法；支持托派不用说了，你还支持群众闯入大绅士刘继功的家去取枪。这做法，不是在破坏国共合作么？你怎么这样乱来！不服从组织的决定，坚持不接受组织分配的工作，你仔细想想，这还不危险么？这不就要走到反党－－和党对立的方面去了么？为这个，我特地来找你，因为我实在不愿意眼看着你沉沦下去。"说到这里，江华长长地叹了一口气，不再往下说了。

道静也长长地叹了一口气，不回答江华的批评，只是说：

"早已过半夜了，你累了，睡吧，有话明天再说。"说着，道静拿起一把扫炕笤帚，仔细地扫着炕席上的尘土。

"不行，明天我得赶回地委机关去。有什么意见，包括对我个人情感的变化，全可以说；就在今夜说个明白。"

"什么对你情感的变化！？"道静激怒了。她真想不到素有修养的江华，竟然无根无据地说出这种话来。她知道自从卢嘉川调到同一地区来，江华就在怀疑他们间的情感已经死灰复燃。他哪里知道，为了这个，为了忠于已经结合了的丈夫，她受了多少苦－－她挣扎、她苦斗、她忏悔。她烧了最珍贵的信；她忍住思念的悲伤，躲避着他。她在苦苦地扑灭这堆即将燃起的死灰。可是，江华不是关怀、理解，不是帮助她跳出来，帮助她扑灭余焰，反而在旁边煽风点火……道静难过极了，声音哽咽着：

"老江，你太不理解人了！太不为别人着想了。这种事怎么可以乱猜疑？我对你的情感一点儿也没有变－－没有变！"

尽管是要革命的女人，处在战争火焰中的女人，她们心中同样渴望爱抚，渴望温暖，渴望得到男人的理解和深深的情爱。可是，这个江华！

"没有变？"

"没有变。"

"真的像当年一样的感情？"江华不会说热烈的字眼，"爱情"被他说成了"感情"。

"你要不信任，你要嫉妒，要怀疑，随你的便！"道静控制不住自己失望的情感，她又激动地提高了声音。说着，一头倒在炕上，头朝里，脸对墙，不再出声。

秋夜微带凉意的风，从细竹篦做成的窗帘子透进屋里来，使滞闷的小屋有了丝丝的凉意。小煤油灯里的油快耗尽了，光线暗淡下来。村民入睡了，一切声响都没有了，夜是那么沉寂，可是又像酝酿着暴风雨般，有种不寻常的气氛，在道静的身边弥漫开来。

冯云霞住在一明两暗对面房东大娘的屋里，听见了争吵声，姑娘放心不下，悄悄爬下炕来，站在道静住屋的布帘子外，紧握住片刻不离的小马枪，心怦怦跳着，仿佛屋里将会发生什么大事。

屋里静悄悄，许久没有声响。

冯云霞深深爱着林道静。她把她看成大姐，又看成妈妈－－她从小儿没有娘，挨在道静身边，她尝到了母爱的温馨，也尝到了挚笃的友谊。道静温柔、和蔼，对待她关怀备至，像一团火；可是，对待敌人她却那么刚强勇敢，战斗起来，奋不顾身。为此，她深爱她，敬慕她，也无微不至地关怀她。她看到江华那副冷峻的面孔，一点儿没有丈夫对待妻子的温情，她不满意江华，听见他们争吵，她持枪站在门帘外，像随时准备冲进去营救首长般，盯着门帘，紧抿着薄薄的嘴唇。

她听见了道静低低地啜泣声。不知怎的，她也泪流满面。少女纤弱敏感的心灵在颤动么？她不知道。她只为她的首长，她的姐姐，也是她的母亲的不幸心酸着，气愤着。

"小林，不要哭了。你哭得我难受－－我明天还要上路－－回到地委机关去研究肃托问题……"

哭声更响了。冯云霞真想跳进屋去抱起道静，用女儿样的心去抚慰她。可是，她不敢，她知道她不能这样做。

"小林，怎么只是哭，不说话？"江华的声音和缓了，也带点儿丈夫的温柔。小冯高兴了，她想象着：江华可能躺在道静的身边，正用手帕给妻子拭泪。

屋里又静了。静了很久。小冯以为他们睡着了，正想转身回到房东屋里去睡觉。忽然，一个低低的有些悲凉的声音传了出来，使她吓了一跳。

"老江，告诉你－－我－－我确实怀孕了……"

"什么？－－你真的怀了－－孕？……"这次江华好像吓了一跳，只听炕上咕咚响了一声，小冯浑身也颤抖一下。

"怎么，我－－不可以怀－－孕么？我是妻子，自然可以当母亲。上次，你不是还说希望咱们有孩子么？"

"不，不是这个－－意思。我是说，抗战正在紧急关头－－已经进入相持阶段，你有了孩子，还怎、怎么参加战斗？"

"生下孩子交给老乡去带养，我照样可以参加战斗。难道，你不喜欢，我们有孩子－－"停了一下，道静突然说，"难道你怀疑这个孩子不是你的么？"

冯云霞以为江华听了道静的话，会反驳她，斥责她－－谁说这不是我的孩子！可是江华没有出声，许久没有出声。当他出声时，说的却是别的事。

"小林，县委书记你究竟当不当啊？我看你还是先接受这副担子好－－不要和组织的要求距离太远了……"

"我和组织的心紧紧贴在一块儿！"道静的声音虽然低，但在这万籁俱寂的深夜，却显得高亢、铿锵有力，"老江，我跟你的距离倒是越来越远了……我很难过……我喜欢我们有个孩子，可是，你对这孩子……"

嘤嘤的哭声，像把利刃插在小冯的心上。她不明白生活中的复杂纷纭，不了解人世间的恩爱和怨恨。但她了解她崇敬的道静姐姐，她日夜不离的首长在受煎熬、受痛苦。首长是不常哭的，看见亲爱的同志牺牲了，她也只是脸色阴沉，把哀痛埋藏在心底。可是，当她和江华住在一间房里时，姑娘不只一次听见她悲哭。哭得那么伤心。小冯在为首长不幸的遭遇难受。江华是革命干部，是好人，可是为什么对待自己的妻子却这么狠啊……

姑娘再也忍不住了，猛地把门帘一掀，跳到屋里。

油灯发着幽幽的光，在暗黑的屋里闪着豆样的亮点。

"林姐姐，您别哭了！您可从来没有跟别的男同志亲近过，我知道！因为我一天到晚，日夜都跟着您。孩子是江书记的，他倒不认了，真，真是狗咬吕洞宾……"小冯的闯入，使江华突地从躺着的炕上跳了起来，拔出挂在身边的驳壳枪，握在手里，正要怒斥无礼闯入的人。见是小冯，他熟悉这姑娘，慢慢地把枪放回腰间皮带上－－真是怪，和妻子睡在一起，却还穿着军装上衣，挎着枪，好像要马上出征。

道静看小冯挨在身边，一把抱住小姑娘的脑袋，忍不住放声哭了。

小冯也跟着哭。两个人哭在一起。

江华愣愣地坐在太师椅上，好像泥塑般，纹丝不动。

窗外刮着秋夜的冷风，窗前的树叶发出沙沙的响声。夜是那样静，只有道静的哭声揪着小冯的心，揪着房东全家人的心。因为他们都对这位女同志怀着深深的敬爱。


 第二十九章

天黑了，罗大方回到房间－－他和高雍雅同住一间房。见小高撕下一条熏鸡大腿，正双手捧着大嚼，吃得满嘴满手都是油。他轻轻擂了小高一拳，板起面孔说：

"小高，叫你去了解这个乡的青年思想情况，你不去，却躲在屋里大嚼熏鸡－－哪里来的钱？又找到什么东西卖给老乡了？"

高雍雅边大吃大嚼，边回答：

"罗兄，不客气，你也吃点儿－－这里还有一块鸡胸脯－－你批评我没有去找青年农民谈话么？你可知晓－－没有物质进去，哪有精神出来？成天小米干饭、白菜汤；要不就是像砖块一样的大饼子，我实在馋坏了。刚才，我把身上最后的一条料子裤卖给老乡，换了这只熏鸡。这有什么！你们这些共产党员总是把芝麻粒儿大的事情当成大西瓜。苗虹要求入党，柳明也要求过入党，我可不入党。这个铁的纪律，阿拉受不了。"

"你这个阔公子，大诗人，太罗曼蒂克了！既然你不喜欢我们的党，那为什么还要到党建立的抗日根据地里来？……"

不等罗大方说完，高雍雅把油手往袖子上一抹，闪动着厚厚的眼镜片，急急地说：

"为什么来？亏你这位老兄还是主任呢，连属下小兵的心思一点儿都不晓得！我为爱情而来－－为苗虹而来；当然也有点儿为缪斯而来。我要写出惊人的诗，像雪莱、拜伦那样，为此到战争的火焰中踏步一番是有必要的。我没有你那么高尚－－为革命，连你父亲为你准备出国留洋、高官厚禄都视如敝履；蹲完了监狱，又来到根据地，成天小米干饭吃不厌，一身破军装虱子滚成蛋，哪里像个大老官家庭里出来的阔少爷！"

罗大方笑了，笑得很开心：

"你这家伙倒蛮会观察哩。可惜观察所得都是表面现象。你不知人是高等动物，会有一个奇妙的精神世界么？在这个世界里，物质的东西变成了尘埃、粪土，而精神－－理想、信仰却升华为无限美妙、无限瑰丽的神奇力量。这种力量会改变世界，会改造社会，会改变人间的一切……"

"我看你们对马克思的信仰，就像虔诚的天主教徒，天天顶礼膜拜。这不就是你罗兄所说的精神力量么？无论是基督教徒或者佛教徒的心目中，不是都有一个美妙、瑰丽的神仙世界存在么？我看你们的信仰和那些宗教徒的信仰差不多。"说着，高雍雅张着两只油手，露出一副滑稽的笑容。

罗大方跳起脚来，用拳头在高雍雅的背上擂了一下，瞪起眼睛，严肃地说：

"你这家伙，《社会发展史》、《政治经济学》是怎么学的？宗教信仰和对科学共产主义的信仰竟被你混为一谈！基督教徒和其他宗教信仰，是只求个人上天堂，只求个人不受地狱之苦。不断忏悔罪行求上帝饶恕，以便得到个人精神慰藉或者说自我安慰。一句话，宗教信仰的目的是为个人的死后。而我们的信仰却是超越自我，是为民、为国、为现实。今天是为了中华民族的解放。这二者截然不同，你这个大学生，到了抗日根据地，竟连这些道理都分辨不清，可见你这家伙满脑子糊涂观念。以后，我要严格地……"

"屋里的人不许动！"罗大方的话没有完，门外突然一声厉喝，把两个青年人都吓了一跳。高雍雅急忙把桌上的鸡骨头用巴掌横扫到地上，呆呆地站在桌旁，挡住还没有扫净的骨头，一动不动。

罗大方镇定地打开屋门，几个全副武装的八路军端着枪走进门来，一个手持驳壳枪的年轻的军官，望着罗大方，问：

"你们俩谁是罗大方？"

"我是。"罗大方神态从容，好似早有精神准备。

"你被捕了。组织上要审查你。"青年军官用眼示意，一个八路军战士拿出手铐，就要铐罗大方。

"你们容我收拾一下东西行么？我的笔记本、日记本，难道你们不审查？这对你们很有用；对我更珍贵。"罗大方的话起了作用，几个战士和那个军官，看罗大方把放在炕上、桌上的笔记本、日记本，装在一个旧挎包里。还有一件衬衣、一双棉线袜也放进挎包。当他还要把枕边的一本《联共党史》向挎包里装时，军官制止，不许他拿。他就把书双手送到高雍雅手里，轻声说，

"小高，咱们就要分别了。送你这本书留作纪念吧。假如有兴趣，不妨好好读一读它。"

高雍雅的眼镜后面闪出了泪光，像个机器人，他呆立着，却又慌乱地接过书来，口里还是一言不发。

高雍雅眼睁睁地看见罗大方被铐上手铐带走了。他恐怖、惊异，好像做着可怕的梦，噩梦中，呼吸几乎停滞。他常随部队或县大队、区小队行军，也碰见过小的战斗，听见过枪声。此刻，他仿佛处身在枪林弹雨中，耳边响着隆隆的炮声。曹鸿远被抓，他没有看见，而且他们在一起的时间不长，并不大在意。然而，罗大方却是他钦佩的朋友，他没有一点儿架子，布置工作、谈话，总是那么和蔼、亲切、诙谐而又循循善诱。他关心他和苗虹的关系……如今，祸从天降，像罗大方这样马克思的忠实信徒，竟也被共产党、八路军抓走了，这是怎么回事呢？难道人类总是喜欢自相残杀？

罗大方一走，高雍雅急忙收拾好自己的挎包，对房东也不打个招呼，匆匆离开这家人家向村外跑去。

他茫然地在田野里跑着，好像后面有敌人在追赶。他一会儿钻进尚未收割的高粱地里；一会儿又跳进交通沟里奔跑着；还不时回头望望后面是否有人追赶他－－也要逮捕他。他心慌意乱地跑了一阵，神经才渐渐安定下来，心里也明白了：今天是来捕罗大方的，不是捕他的。如果捕他，他也早被铐上跟着那些八路军走了。但是，以后，会不会也要捕他呢？－－曹鸿远、罗大方，再接着－－也许就该是他高雍雅了，还有苗虹，他心爱的苗虹，这个好多嘴的姑娘，说不定也处在危险之中……想到这里，高雍雅一下子跌坐在路旁的土坎上，浑身的汗水湿透了衣衫。他喘息着，茫然地望着远远天际浮游着的白云。一会儿，呼吸平稳些了，他仰天长叹一声，喃喃自语：

"啊，上帝！我那诗的世界哪里去了？我的美妙的缪斯，神圣的爱神安琪儿，你们都哪里去了？怎么，我好像坠入了炼狱－－可怕的炼狱。上帝，快来拯救我，拯救苗苗！拯救我们可怜的灵魂吧！"

村街黑漆漆，旷野黑漆漆，天宇也黑漆漆，只有几颗若隐若现的星星发出神秘莫测的微光窥视着他。"那是窥探我的眼睛！捕了罗大方之后，就该轮到我了！"他惊悸地躲避着星星，可是，又不时抬起头来看看指路的北斗星。"苗苗，我的苗苗，我们快逃走吧！快逃出这可怕的地方……"他在心里祈祷，飞奔在交通沟里，向八十多里外的南边疾行。

他被吓破了胆。他要劝说苗虹和他一起逃回北平去。

在汪金枝的小屋里，柳明打着寒颤，倒在洁净的小炕上。她面色苍白，白得没有一点血色。汪金枝焦急地、温存地劝说："妹子，看你，蒙上张白纸，就哭得过啦（死人脸上蒙纸；指柳明面如死人）。"她不吃不喝，也不动。把个汪金枝急得团团转。"妹子，想开点儿呀！曹书记叫人抓走，也许是个误会。"

柳明不出声，像个死人，只是还有一口气。汪金枝只有守着她流泪。

午夜时分，苗虹和高雍雅轻轻敲门走进汪金枝的小院里，

苗虹跳上炕，一把抱住柳明的脖颈，泪水刷刷地流在她的细嫩的腮上，小嘴结结巴巴地说起来：

"明姐，你是为曹鸿远被捕才这么难过的吧？真，真是怪事！怎么共产党捉起共产党来啦？昨天－－就是，是昨天，高雍雅跑了一夜，脚上打了泡找到我，想不到罗大方也给抓起来了！这是哪个坏蛋搬弄是非害这些好人的啊！他找到我，吓得魂不附体。他想－－他想……"说到这儿，苗虹见汪金枝站在一旁，她机灵地说还有工作事要跟柳明商量，请汪金枝到她婆婆屋里去睡觉；柳明身体不好，由她来照顾。聪明的汪金枝立刻抱起炕上熟睡的儿子到西屋去了。

柳明倒在枕上，面容憔悴，两颊微微凹陷，她睁开眼睛，看看小苗和小高，想坐起身来，被苗虹按住。

"明姐，你不吃不喝没有力气，就躺着吧。听我来和你说一件要紧的事：他、他，高雍雅，见不断捉咱们知识分子，捉了老革命罗大方，连曹鸿远这个工农出身的人也捉了。小高害怕他也被捉，连夜跑去找我，叫我跟他一块儿赶快逃走－－逃回北平去。明姐，我也害怕了，想逃，又不想逃。组织上很信任我，我干么要逃呢？可是，一想起老曹和老罗的遭遇，我又想……我请了假，说你病了，赶紧跟小高跑来找你。明姐，你背着顶帽子，多难受啊，跟我们一起离开根据地吧！那样也许你的精神就解脱了。肯么？肯一块儿回北平么？"

苗苗两只大大的圆而亮的眼睛，盯在柳明的脸上，她急不可耐地等待她明姐的回答。

高雍雅走累了，一头倒在炕那头－－离柳明较远的墙角边，像霜打的庄稼，蔫蔫地大气不出。

柳明闭着眼睛不出声，好像不曾听见苗虹的话。

小苗急了，扳动着柳明的头，把脸颊紧贴在她的脸上：

"明姐，赞成不赞成，走不走，你说话呀！我跟高雍雅争辩了八十多里路，整整在交通沟里争辩了半天、半夜。我不愿意逃，战争中当逃兵多可耻。再说人生地不熟，也不一定能够逃得出去。可是，他说他一定要走，他还说他有办法逃走……明姐，我听你的。你说目前情况怎么办好？"

柳明仍不出声，只是慢慢地坐了起来。她的眼睛红肿，已经欲哭无泪。她一把抓住苗苗柔软的小手，用它抚摩着自己的脸颊：

"苗苗，你的主张是对的，不能逃走－－不能逃离抗日根据地……劝小高也不要逃走！咱们是来抗日的，怎么能当逃兵呢？北平，那是敌人占据的虎狼窝啊……"说着，柳明无声地抽泣起来，她紧紧拉住苗苗的手，生怕她逃走似的。

苗虹瞪大美丽的闪着晶莹光泽的大眼睛，望着躺在炕上的高雍雅，忧郁地说：

"小高，咱们不要想逃走那件事了！明姐不走，我也不走，你也不许走！"

"不行。我怕也像曹鸿远、罗大方那样，被抓起来。听说还要挨打受刑，我可受不了……柳明，你也一直处在被审查、被怀疑－－被污辱与被损害的绞刑架上，何苦这样冤大头？我们三个人赶快逃走吧！"

柳明轻轻摇着头，含泪望着两位朋友：

"什么也不要说了！我要等曹鸿远的消息－－我要想办法和他联系。离开了根据地，我会永远－－永远找不到他－－永远失去了他……"说完，无力地倒在炕枕上。

苗虹松开柳明的手，转身拉起高雍雅的胳膊，用另一只手推着他细长的身子，急急地说：

"小高，你不总是说爱我么，爱我，就不要走！有人被抓，没有问题，早晚还不是放出来。接受组织审查不稀罕。就是你－－动摇分子！"

高雍雅抓着自己蓬乱的头发，歪着脑袋气急败坏地说：

"苗苗，你丧良心－－丧良心！不爱你，不对你燃烧着炽热的爱的火焰，我为什么到抗日根据地里来受这种苦？正因为爱你，舍不得你，我才在大难临头的时候，一口气跑了八九十里路来找你一同逃走。不然，我一个人走，也许现在已经回到北平，已经躺在我那张席梦思床上了……"

"啊，你到根据地来参加抗日，原来只是为了爱情！我问你，你爱我，就一点儿也不爱国么？不在抗日根据地里和日本鬼子战斗，却想逃回日本人统治下的你那张席梦思床上。可是，除了去当汉奸，日本鬼子容许你安然躺在席梦思床上么？还不连人带床一起给你毁掉！你这个爱情至上主义者，最终还不落得和白士吾一样可耻、可怜，变成一个活命至上的臭汉奸……"

高雍雅用手捂住苗虹的小嘴巴，突然在她脸颊上吻了一下，瞪着鼓鼓的近视眼睛，说：

"苗苗，你这张小嘴巴，像把刀子总往我身上戳－－爱你－－就是爱你！活命也是为了爱你呀！你知道么，怎么能这样简单地理解生活，把生命的价值只理解成革命－－抗日。可怜的小姑娘，算了，你不走就不走，我无权干预你……"

苗虹用力扳住高雍雅的肩膀，把他扳到一张小凳上。看看柳明仍横卧在炕上，姑娘红着脸附在高雍雅耳边低声说：

"我不走，也不许你走－－不许你逃走！那样，我们－－我们就永远见不到了……而且，你一走他们也要对我怀疑－－你知道么，我正在文工团申请入党呢。"

"入什么党！傻姑娘。"高雍雅嘎声嘎气地连声叹气，一下变得异常悲伤。

苗虹滔滔地责备起高雍雅的落后自私来。说他自己不进步、不革命，也不许别人要求进步、要求革命。南辕北辙，两个人还谈什么恋爱，趁早吹了算了。说着眼泪汪汪，甩开高雍雅奔到柳明身旁，又说起来：

"明姐，别伤心，要相信真理，相信共产党会改正错误的！老曹不久一定会回来。那时候，你们就结婚。不要听小高的，我相信你的话，我要拉住他……"

柳明在枕上扭过头，用力握住苗虹的手，颤声说：

"苗苗，好苗苗，我相信你的话！别叫小高走，他有这种思想不是好兆头……"

苗虹还要说什么，一掀门帘，汪金枝走进屋来。她睁着柔媚的眼睛，好奇地望着屋里的三个年轻人，拍着巴掌，说：

"哎呀，这是怎么回事呀？连闺女带小子三个大活人，怎么全像哭长城的孟姜女，一个个泪眼巴巴的？！有什么为难事，跟我这大姐姐说说，大姐姐是个热心肠的人愿意为你们两肋插刀……"没有说完，小媳妇突然自己轻轻打起自己的嘴巴来，"哎呀，大姐姐糊涂啦，这可不比给你们做双鞋、缝件裤子什么的容易啊，这是党里的事啊。曹书记被抓起来，咱这些小百姓怎么管得了呀？那可真是上刀山下火海也管不了的事啊！……可是，看你们不睡觉，总说话，我不放心啊！"

夜色包围着村庄，爬满了窗纸。小煤油灯里的油，快要干了，灯光越来越暗淡。窗影照见三个年轻人谁也不动弹、不出声，连好说话的小喜鹊苗虹偎在柳明的身边也无声息。沉寂了一阵，忽然，她一把拉住汪金枝的手，仰起头，坐在越来越暗的小屋炕上，用忧伤的声音，自顾自地轻声哼起歌来：

在浪花冲打的海岸上，

有一间孤寂的小茅屋。

里面没有金，也没有银，

却有一对亲爱的人儿……

茅屋又破又小，

它伫立在岸上那么孤单。

里面却有着最大的幸福－－

因为有爱人同在……

高雍雅推开汪金枝，一下把苗虹紧抱在怀里，流着泪水喃喃地说：

"苗苗，我的好苗苗！你唱得多么好，多么迷人！我永远不离开你，不离开你！我们现在就住在这破旧的茅屋里－－相亲相爱，是吧？……"

苗虹不出声，任高雍雅用力拥抱她、吻她，直到屋里完全黑了，窗纸显出了鱼肚白。


 第三十章

秋收正忙。平原的大秋比麦收持续时间长，玉米收了，还有谷子、高粱、棉花等待收割。有的人家土地肥，割净玉米就赶种小麦。老百姓说的"争秋夺麦"，这是中国农民世代相传的最繁忙的季节。这些天安定县的干部除了有些同志为部队动员新兵，运送公粮，还有病号和工作离不开的之外，都去帮助农民抢收庄稼。有的地方发了水，后来补种的庄稼长势挺好，原野里一片碧绿，又大片橙黄。农民们收割的，人挑的，小车推的，熙来攘往，灿烂的阳光下，一派繁忙景象。

林道静领着县干部，分散在区、村帮助农民收割庄稼。常里平说有病，照例不参加劳动。道静怀孕已三个多月，她坐在村边大场的地上，和一些参加了互助组的老太太、小媳妇一块儿剥玉米皮。一边剥，一边说说笑笑。

"林书记，您可是个大官儿啊，听说比县太爷的爵位儿还高，怎么还下到咱老百姓当中，干起这脏活儿来啦？"一个瘦瘦的大眼睛老太太瞅着道静说。

没容道静答话，另个大脚老太太抢先发言：

"我说黑子他娘，你可是白长了两个大眼珠子，怎么没看清这个世道啊！如今是共产党八路军的天下啦，共产党讲那个平－－等，大官儿、小官儿跟老百姓一律讲平等。林书记是个女官儿愿意跟咱们老婆子在一起干活，聊天儿，这就叫平等。于老婆子，你明白么？"

被批评的于老太太的脸挂不住了，一个老大的玉米棒子连皮儿飞到大脚老太太的身上，唾着吐沫说：

"你这个大脚老婆子！怪不得长到三十多岁才寻上一个五十多岁的大男人，大脚片子耽误了你的青春少年呀！少嚼舌头根子，平等－－平等，老娘我早就比你喜欢八路军共产党的平等……"

"呸！你这个老浪货，想跟老头子睡觉，回你家炕上去，别跑到这地方撒浪来！"

大脚老太太话音刚落，大眼老太太一头就撞了过来。

两个六十来岁的老太太扭骂在一起。道静急忙站起来，顾不上浑身尘土，用力揪开她们，用身子挡住，不叫她们扭打。

"二位大娘可别真生气！你们的争论是因为我闹起来的，我对不起你们二位。八路军共产党跟咱老百姓是一家人，我们这些干部要不是有你们众多的老百姓掩护、帮助，舍出性命救我们，鬼子闹得这么厉害，我们在这块土地上，怎么站得住脚啊？没有老百姓，我们一天也过不了！谢谢二位大娘，可别吵了！"道静婉言相劝。

两位老太太气消些了，各回各的地方坐下，又拿起了玉米棒。旁边观看热闹的几位中年妇女也在各自的地方坐下来。道静坐在玉米皮铺垫着土地上。暑气消尽，红彤彤的太阳照得人们怪惬意的，她又认真地剥起玉米皮来。

大脚老太太爱说话，一边剥棒子皮，一边问道静：

"我说，林书记，你叫鬼子逮住过么？一定遇见过不少危险吧？给我们说说吧。"

道静用手把短发掠了掠，望着六七个中老年妇女微笑着，看看日头，约莫已经上午十点钟了，想了想，不能放松一切可以工作的机会，她答应了："婶子、大娘，我给你们说一件麦收前我亲身经历的真事。"

这天，道静叫小冯一大早出去送信，一个人住在冯村一家老寡妇家。正准备出去找村干部谈点事，老寡妇忽然慌慌张张从门外跑进来，喘吁吁地说："不好了！鬼子包围这个村了！"林道静急忙收拾好文件，准备冲出村外去。寡妇大娘一把拉住她的胳膊说："这可不成！鬼子四面包围了村庄，白脖子都进了村，你一个人出去太危险，不是白送命么？"道静说，她有枪，也许可以迂回着边打边退，撤到交通沟里就不要紧了。大娘拉住不让，不容分说，把道静拉到一间堆放杂物的小房里，掀开土炕顶里面的一块四方大土坯，下面黑黑的空空的像个无底洞。大娘命令道静钻到这个洞里去，还一再小声叮嘱，到里面不许动，不许出声，我不来掀炕坯，你可千万不能出来。听到外面马嘶人叫、枪响，道静一看情况紧急，就顺从地钻进这个炕洞里，人只能像只蛤蟆蹲在里面。大娘迅速把炕坯仔细安放好，一块大坯正好盖在道静的头顶上。一到炕洞里，缺少空气，又黑又闷。人蹲在里面，周围都是硬邦邦的土块卡着，一点也不能动弹。道静握住手枪，憋在黑暗的窟窿里，越来越难过。一阵阵心慌气短，一股潮湿的臭味还不断往鼻子里冲。她大口喘气。时间一长，头眩晕，人似乎就要昏迷过去－－实在忍不住了，有几次，她真想用头一顶，蹿出洞外。可是，想到大娘的叮嘱－－她不来掀土坯，千万不能动……道静忽然领悟，这个小洞，大娘不知救过多少个八路军的命。她有经验，要听她的。于是强忍下来。不知过了多久，由于空气稀薄，道静已经昏迷过去。

当头顶上的土炕坯被掀开，道静被拉上来，过了一会儿，她才从昏迷中苏醒过来。一个景象掀动了她的心：那个干干净净，白净面皮，头髻齐整的大娘不见了；站在她身边，用手扶着她的是一个满面血污、披头散发、身上衣服条条缕缕的老妇人。没容道静开口，一个慈祥的声音响在她的耳边：

"闺女，好险啊！这个屋子里鬼子进来了七趟。你看－－"听声音，道静才明白站在身边扶着她的就是劝她下炕洞的房东大娘。她睁大眼睛望着那张淌着鲜血的脸，眼泪滚落下来。

"大娘，鬼子把你打伤啦？"她用颤抖的声音问。

大娘笑笑说，这不算什么。看你多悬啊！真没想到，鬼子会进这屋七趟，用刺刀把缸、瓮、坛坛罐罐全捅过了，好像那里面就藏着八路军。你看炕上这些破棉花套子，扫帚苗子也全用刺刀挑开看了。那工夫我跟着他们，心想，万一把你翻出来，我就说是我的亲闺女……今儿怪了，鬼子、翻译官、白脖儿进到这个院里，就要我交出八路。我猜想准是有汉奸告密。他们要找人，我说没有。怎么打，我也回答一个没有……后来，听说咱们队伍开过来了，这伙该千刀万剐的才急忙走了。要再翻下去，闺女，咱娘俩的命可就都完了……

道静一边剥玉米，一边向几个妇女讲述这段故事。听故事的几乎个个用衣襟擦起泪来。

"大娘，婶子，你们说，我们八路军、共产党要不是有咱平原上这么好的老百姓，我们能存在么？"

"林书记，你说的是一面理。俺们老百姓要不是有咱八路军豁出命来打鬼子，要不是实行合理负担－－还有减租子、减利息，叫俺们穷人有碗饱饭吃，这荒乱年月，俺们也难活下来呀！"大脚老太太又发表意见了。

"你们村合理负担、减租减息的工作做得怎么样？"道静想趁机了解村中的情况，只见柳明匆匆走来，玉脂般的脸庞惨白惨白的。

"林书记，你过来一下，我跟你说句话。"柳明站在场边向道静招手。

道静来到她身边。

"林书记，我实在受不了啦，你救救我吧！"说着，柳明含着眼泪，痴痴地站在那里，像棵风雨飘摇中的小树。

"怎么回事？出了什么事？柳明，说给我！"

"嗯，我只能跟你说，请你帮助我……"

"咱们到那边树下去说。柳明，别难过，坚强些！"

柳明原是跟着闻雪涛也在这个村子劳动的。她们帮助群众割谷子，砍高粱。柳明不声不响低着头奋力干，手被镰刀磨出了泡，她也不管。闻雪涛和其他干活的姑娘、媳妇－－也有些老头儿、老太太，隔着各家的地块有说有笑，只有柳明一人闷声不响。闻雪涛见她那副旁若无人的神态，心里已有几分不快，忽然，苗虹蹦蹦跳跳地跑了过来，找见了柳明，一把拉住她，就要把她拉走。这时，闻雪涛过来了，对苗虹说，现在正帮助群众抢收大秋庄稼，任务很紧，不许她带走柳明。苗虹说，她从分区文工团跑了五十多里来找柳明有事，怎么不可以耽搁一会儿？要是没有柳明，这块庄稼就收不成了么？柳明也说，她累了，想休息一会儿，请半小时假就回来。闻雪涛就是不准，张口又说柳明是有问题的人，必须绝对服从纪律，不准离开就不能离开……苗虹和她争吵起来，越吵她越不叫柳明离开。柳明没办法，只好跑来找道静。

听了这些话，道静心里很不安。这个闻雪涛怎么这么机械、这么生硬？对待柳明这样的知识分子，就是她真有问题，用这种强迫的甚至侮辱人格的办法，能够把人争取、改造过来么？她沉思一下，对柳明说：

"你坐在这儿歇歇，等我一下，我去把苗虹给你领来。"

不知道静用了什么办法，工夫不大，苗虹脸上笑嘻嘻的蹦蹦跳跳跑来找柳明了。她一把抓住柳明的手，喜不自胜地说：

"明姐，咱们到村里说话去，气死那个闻雪涛！老教条，活该！只能一辈子当老处女！"

苗虹把柳明拉到村里一家中农家里。院里、屋里都挺干净，但静悄悄的没人，大概全到地里去了。

一进北房西间屋，高雍雅正靠坐在炕上被垛前，手里拿着一支钢笔在笔记本上写什么。

"小高，明姐好不容易才叫我拉来了。那个闻雪涛仗着一个小小的县委组织部长，大抖威风，说明姐正在劳动，不许她离开。真不像话！我明姐犯了什么大罪，连行动自由都失掉啦？明姐，咱们还是干脆离开根据地，回北平－－或者到别处抗日去吧！再别受这份窝囊气了。告诉你，我又改变主意了。"

柳明大吃一惊。那双虽然失神，却依然美丽动人的大眼睛，瞬也不瞬地盯住苗虹的小嘴巴。半天，才从喉咙里咳出一句话：

"苗苗，说什么？你改变主意啦？还是要离开根据地？这是怎么回事？"

"明姐，知道么，罗大方被捕之后，前天赵士聪那个好小伙子也被逮捕啦。当时，他正来看小高，小高又在场。可把他吓坏了！他又连夜找到我，跟我商量。这里的抗日气氛实在不好，还是要走。我同意咱们换个地方去抗日。小高主张先回北平看看父母，我也赞成，可我不放心你，不能叫你一个人留在这儿受苦。你也跟我们一块儿回北平吧！小高说，他认识人，他有办法帮助我们走，两、三天就能回到北平。"

苗虹又像炒爆豆似的，巴巴地说起来。

柳明这时才完全清醒过来。感到一个严重的问题急迫地提到面前来。她的脑海里闪电似地思忖着：如果离开烽火连天的抗日根据地，如果再回到敌人的魔窟中去，不仅有被敌人发现逮捕的危险，而且，而且怎么对得起根据地里那么好的老百姓，那么多对她好的同志－－尤其林道静。她不歧视她，信任她；叫她帮助做了汪金枝、马宝驹的工作；那么关心她的生活、工作；还帮助她打听曹鸿远的下落……想到这儿，决心形成了－－不能走！何况鸿远的消息还没有得到……于是，她抬起头，脸色庄严地看看苗虹，又看看高雍雅－－他还一直没有开口呢。

"苗苗，这又是高雍雅的主意吧？你在部队上工作得很好，你的歌声鼓舞了千百万群众。你怎么突然心血来潮，听信小高的话改变了主意，真要回北平去？我不赞成！我不走，我也不赞成你们走。咱们都不要当可耻的逃兵！"

瞪着镜片后的鼓鼓眼泡，高雍雅滔滔不绝地说了起来。他说，我们大家舍弃优裕的生活来参加抗战，应当受到领导的欢迎和信任那才合乎道理，顺乎人情。可你们看，他们对待知识分子是什么态度？总是不放心，总是要审查。哎呀呀，那么忠诚的曹鸿远被捕了，忠心革命的罗大方被捕了，赵士聪那样的一些爱国青年、积极分子也被捕了！这样做法，算什么共产党？倒象法西斯党！可怕，太可怕了！只怕我们几个人离被逮捕也不远了。柳明，你有什么问题，他们却对你审查来，审查去。你虽然没有正式被捕，可是，你的命运，你还没有感觉到么？难道你受的种种虐待，还不能促使你觉悟么？他劝柳明快下决心，趁现在还有庄稼掩护，可以逃走。他还说，我高雍雅到了北平保险不当汉奸，可以另谋抗日之路，云云。

"你自私，你胆小，所以你一再拉苗苗和我一起逃走。我不赞成！"柳明瞪了高雍雅一眼，用力抱住苗苗的肩膀，深情地望着她，"苗苗，你是个有志气的姑娘，决不会为了爱情出卖灵魂吧？劝小高千万不要走这条路，千万不要走这条路呀！"说着，柳明的眼泪流了下来。

苗虹睁圆大大的眼睛，惊异的嘴巴也张得大大的。她歪着头看看高雍雅那张灰溜溜的长脸，又扭过头看着柳明激动的神色，直爽的姑娘嗫嚅着说：

"怎么办？你们两个人说的都有道理，都有说服力，我听你们谁的话好呢？"

"苗苗，我们是不能分开的，你当然要跟着我走！"高雍雅摘下眼镜甩了一下，狠狠地瞪视着柳明。

"胡说，我为什么要当然跟着你走？我有我自己的主旋律！"苗苗忽然改变态度，高昂着头，冲着高雍雅开了火。

"都不要争了。我现在必须赶快回去劳动。你们等着我的回音，让我仔细考虑考虑再回答你们好么？"柳明看一对情人要闹翻，急忙改变了口气。

"可以，可以！不过时间不能拖得很长－－因为夜长梦多呀！"高雍雅口气和缓了，戴上眼镜，清秀的长脸上有了微微的笑容。

苗苗却一把抱住柳明的脖颈，流着泪水，说：

"明姐，你太苦了！曹鸿远被他们抓走了，剩下你，那么孤单，还要受气……还有，想不到连罗大方也被捕了－－他唱的歌多好听！生在那么样的富贵人家，却愿意出生入死地来干革命，可还要遭到怀疑……为这个，我才生气要回北平的……"说着，说着，两个女孩子互相紧挽着手臂，泪流满面地走出门外去。


 第三十一章

闻雪涛端坐在老乡家的炕桌边，在一盏不甚明亮的煤油灯下，认真地读着《论持久战》。这是一本用粗糙的土造纸油印的小册子，她捧在手中想在字旁用铅笔画上重点符号。想起书少人多，还要传给别的同志去读，就忍住不再画，口中却轻声读了起来：

"犬牙交错的战争－－我们可以断言，持久战的抗日战争，将在人类战争史中表现为光荣的特殊的一页。犬牙交错的战争形态，就是颇为特殊的一点，这是由于日本的野蛮和兵力不足，中国的进步和土地广大这些矛盾因素产生出来的。犬牙交错的战争，在历史上也是有过的，俄国革命后的三年内战，就有过这种情形。但其在中国的特点，是有其特殊的长期性和广大性，这将是突破历史纪录的东西……"读到这里，闻雪涛的脑子忽然转了一下，放下小册子，捻小煤油灯，一转身走到对面房间去。

柳明也坐在炕桌边。一盏小煤油灯照着她苍白的没有血色的脸。这家人家，没有男人，只有老少两个寡妇。因为被审查，柳明必须经常和闻雪涛住在一起。

一本日文书放在炕桌上，也不知柳明读了没读。闻雪涛进屋，她毫无察觉，动也不动。这却惹恼了闻雪涛。她涨红着脸，声色俱厉地对柳明喊道：

"什么时候了，你怎么还敢念日文？是什么目的？你要说清楚！"

"日本医学比中国发达，为了学医才学日文。这就是目的。"柳明扭脸向墙，把背甩给县委组织部长。

"大家都在学习毛主席的《论持久战》，你不学这样重要的政治理论，倒加紧学习敌人的文字。柳明，你要自己毁灭自己么？"闻雪涛对柳明的傲慢自负，又气又急。她负责监视并改造这个可疑分子，然而，收效甚微。她站在门边，见房东女人不在屋，继续说，"柳明，你应当放明白些，组织上对你够宽大的了，有些人都受了刑罚，叫他们招供。可对你－－常县长、林书记都一再叮嘱我，等待你自己的觉悟，等待你自己主动交待……可是，这么久了，你提高了什么觉悟？你交待了什么问题？倒好，学日文－－学敌人的文字，这就是你对组织的回答？！"

柳明慢慢扭过身来，两只水灵灵的大眼睛，此刻变得羊眼那样呆滞无神，一动不动。里面既没有悲哀，也没有气恼。它直直地盯在闻雪涛气忿的脸上，半天，目不动，嘴不张。忽然，她把日文课本向身边的挎包里一放，拎起挎包就向院外跑。

"柳明，站住！你到哪里去？"闻雪涛想喝住柳明。可是，一转眼，她已经奔出大门外，消失在黑夜中。

闻雪涛着了急，带着人各处寻找。她有点儿后悔自己说话的语气太刺激了柳明，怕她寻短见。当她带着村干部找到午夜后，才在村边发现一户农民的小院里有灯光，她叫开门，走进屋，看到柳明正伏身在炕桌上，手握钢笔，在一个练习本上急急地写着什么。

闻雪涛考虑了一下，这个固执倔强的柳明，强迫她回到原住处，她不会去的，又非争执一场不可；再说，也许她是想独自找个僻静处、把交待材料写出来，那就让她在这个地方写吧。闻雪涛悄悄把房东老太太叫出来，叮嘱了几句话，就走了。柳明这才得以一气给曹鸿远写了一封不甚连贯、有些零乱、但是情真意切的信。

鸿远，我时刻挂在心上的人：

假如你还活在世上，还生活在我们的抗日根据地里，假如你能够看到我这封信，你将是一种什么心情呢？高兴、难过、感伤？还是……不，你这个人是绝不会感伤的。我早已深深体会到在你的身上有一股异乎常人的毅力，你绝不会像我这样软弱（我有时倔强，有时又很软弱）。你对命运的挑战，总是抱着一种轻蔑、藐视的态度，你这种态度，在我们共同度过的岁月里，曾经鼓舞我，启迪我；也曾在我的心灵深处埋下一颗火种－－对一切逆境、一切迫害、一切苦难，绝不熄灭反抗斗争的火种。为这些，我更加不能忘掉你。我要说，我深深爱着你的这些品质。

鸿远，我不能不告诉你，自从你突然遭到意外后，我也和你的命运差不多，情况更加逆转了，一种从来没有经受过的考验降临到我的头上。是我连累了你，还是你牵连到我？我肤浅的人生经验使我无法弄清楚。然而，有一点我是清楚的，那就是，有一根可怕的无形的绳子已经把我们两个人紧紧捆在一起了。现在，我不知道你的去向，不知你在何方，我一直苦苦寻觅着你的踪迹，甚至低声下气地去向一些人打听你的下落。结果呢，我失望了！你是死是活，还是平安地恢复了工作，除了知道你已被解到路西，其他我什么也不知道，不知道！我已经给你写了好几封信了，但音讯杳然。你接到过我的信么？我听说，受审查者和亲人间的通信还是允许的。那么，我们之间不是亲人么？在保定住机关装假夫妻的那段日子里，我们异常纯洁地相处、相爱着。我们听党的话，老老实实地作假夫妻。但在我们的灵魂里，不是都暗暗地震荡着一个最美好的谐音么－－终有一天我们会变假为真，永不分离……写到这里，那谐音又在我心上凄然荡起来。鸿远，我不瞒你，此刻我哭了。鸿远，我稍稍平静了些，又接着给你写。……苦涩的泪水滴滴洒在这个练习簿上，我又写不下去了……鸿远，你记得在保定那个永远难忘的夜晚，我依偎在你的身旁，抱着你的双腿痛哭的情景么？如今，我多么想再抱住你的双腿大哭一场啊！可是，不成了，我已经见不到你了，我已经变得痴呆了。鸿远，是残酷的现实把你从我身边夺走，我才变得痴呆的。我永远不会失掉你，又好像已经永远失掉了你。我们今生还能再见么？再见的时候，情况又会变成什么样？要哪年哪月才能再见呢？

当那个时刻到来的时候，我不知道我是笑，是哭，还是倒在你的怀抱里死去……

鸿远，现在我似乎是在呓语，是在梦幻中，但我悲痛而又满怀希望的心情，却是非常真切的现实。现实和幻想，不是常常只隔着一层薄薄的迷雾么？

鸿远，我还有多少话想跟你说啊，只是，不好说，也无从说起。我的处境艰难，因为我是一个被审查的对象。这种滋味相信你会比我体会得更深刻。有的同志见了我，像怕瘟疫般地躲着我。要不，就是"老实交待"的叱责、训诫。我的人格遭受了从未遭受过的耻辱－－今晚，一个我曾经很喜爱、尊敬的人，也许由于她的"党性太强"的缘故吧，她对待我的态度，真难于忍受呀！……不，我不该向你说这些。假如你能够看到我这封信，你会为我难受的。我真不该向你说这些啊！可是，不向你说又向谁说呢？我们不是不仅要共欢乐，还要共患难、共痛苦么？……

我时常懊悔、自责、内疚。不久前我们再度在平原根据地相逢时，我曾误解过你，怨你对我冷淡。以为你当了县委书记就变了。现在，我除了忏悔，即使是当时对你的怨，对你的谴责，此刻也变成了我珍贵的回忆。时常深夜醒来，第一个浮上脑际的问题就是，你，鸿远还活在世上么（那些关于枪毙、活埋托派的传说是多么骇人听闻啊）？我是否已经永远失掉了你？再一个问题就是－－我自己是否很快也会完全失掉自由？会死掉？鸿远，我不得不告诉你，就在前不久，罗大方、赵士聪还有本县十几个干部也被捕了。为这个，高雍雅吓坏了，拉着苗虹要逃回北平去，他们也要拉我走……鸿远，说实话，我心里曾矛盾、动摇过。可是想到你，想到民族、国家的利益，我又坚定了。我绝不逃走，也劝他们不要逃走。

鸿远，我们被迫分离时，是盛夏，现在，已是秋风萧瑟的季节。我常常想起那一天，带着病你决定去秋水一带工作，而你却没有去成。当我到你的住处找你时，突然得知你已经被捕不知去向的消息，一霎间，天崩地裂，我无法形容当时的心境，那比在保定得知你被捕的消息时，沉痛得多！悲哀得多！这是我做梦也没想到的啊！因为那时是敌人逮捕了你，就是敌人枪毙了你，我也不会感到惊讶和意外。而这次，你一个忠于党、忠于革命的共产党员却被自己的党将你审查，逮捕，将你－－甚至可能杀死。这是多么难以置信的意外啊！我懵了，糊涂了，我完全没有想到党内会有这种事情出现。我当时真觉得地球突然不转了，太阳从茫茫穹宇中坠落下来，大地变得一片漆黑。我知道党不是存在于真空中，党内会有坏人混入。审查个别混入的敌人，完全应当。但是，忽然党内一下子混入那么多的"托派"，忽然一下子捕了那么多人，连你这个县委书记也被捕了，简直是海外奇谈！鸿远，我说这些有什么用呢？一些同志对我说，&#039;人微言轻&#039;，他们也不赞成这样做，但又无济于事。不过我还是要说，要说，因为我心里难受。不仅为我个人、为你难受，为那些无辜的好同志难受，更为党难受啊！……

鸿远，我是个学医的，学科学的，可是在我身上，却存在那么丰富的情感。在这祖国危急、烽火连天的时刻，我还不断为个人的情感苦恼着－－包括我写此信时的异常苦恼。我知道不对，却又无力控制自己。我向你作自我批评，求你谅解。当我们－－如果上天允许我还有这么幸福的一天－－再见时，你将会看到我的改变的。我有些骄傲、自以为是，但我并不刚愎自用。我－－一个平凡的小医生，永远向往着自已有一颗美好的、向上的心灵。这颗心灵，为我、为你、为所有的敬爱者、更为我亲爱的祖国和苦难的人民永远跳动不止。

夜已经很深了，我偷偷趴在老乡的炕桌上，背着监视我的人，就着一盏小豆油灯写着，写着，话越说越多，越乱。我还是清理一下我紊乱的思绪，把我心中最关切、最念念不忘的话向你倾诉吧。鸿远，比起你来，我各方面都是幼稚的，极不成熟的。但有一点，我却有决心、有信心－－这就是，无论遭遇多少苦难，多少冤屈，多少侮辱，甚至多少难忍的肉体折磨，我绝不自杀，绝不自绝于人民。我希望你也这样！你比我坚强得多，但坚强的人，有时也会做出糊涂事，也会因为忍受不住一时的绝望情绪而寻短见（我们这儿青救会的一个青年就这样做了）。可是，鸿远，你坚韧地活下来了，虽然这种活，是痛苦的，异常的痛苦，无与伦比的痛苦……鸿远，我反复向你哀声怨诉，你听见了我的声音么？听见了么？活下去！一定顽强地活下去！一定坚毅不拔地活下去啊！当我们再见时，我要摸摸你的手，你的胳膊、脑袋，看它们是否完好无损；是不是一个年轻的朝气蓬勃的鸿远还站在我的身边－－你一定要完完美美地站在我的身边啊！

一边写这封信，心里一边在忧虑，你能够收到我的信么？写了这么多心里话，你有可能看到么？我盼着你的信，天天盼你的信，盼得很苦啊！但两个多月来，我没有收到过你一个字。我常在梦中看见一摞摞的信放在我的身边，几乎把我埋了起来，我好高兴！那些信好像都是你写给我的；结果却全是别人的。醒来了，我望着发白的窗纸，一种惘然悲哀的心绪折磨着我……

亲爱的鸿远，请允许我说，我是多么深深地怀恋着你，想念着你啊！常在心中诵念武则天的一首诗，让我现在抄录给你看：

望朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。

不信比来常下泪，开箱验取石榴裙。

我仍穿着八路军军装，我没有石榴裙。但我也瘦了，憔悴了。命运把我们两人紧紧地联系在一起，又把我们抛得天各一方。我为你不断地哭泣。后来，我发现我太软弱了，流泪是弱者的表现。于是，我不再轻易流泪了。我用沉默埋葬我的悲伤；也用沉默反抗对我的侮辱。当我们再见时，你也许会发现，沉默代替了我那认真、固执、温婉的性格。你的明也许会变成另外一种性格的人。人生，多么美好的人生，但为什么又如此繁复多端，如此变化无常啊？鸿远，我有些迷惑了。过去我认为真理是洁白的，是神圣的，任何人也无法亵渎它、侵犯它。现在，我明白了，它有时会被扭曲、被蒙上灰尘、蒙上污垢，使人看不清它的真面目。写到这儿，我深深叹息了，不知你有同感么？

鸿远，告诉我，你现在是怎样对待你的生活的？你也像我这样痛苦、悲哀么？不，不要像我这样，千万不要像我！你是一只雄鹰－－矫健顽强。我呢，儿女之情太多了，我也讨厌自己的软弱、怯懦。我不仅要和外界加给我的种种厄运斗争，我还要不断地自我斗争。我要挣扎，我要向你学习，我要努力战胜身内身外的一切邪恶。鸿远，给我力量吧！我记得你给我读过罗曼·罗兰写给马尔维达夫人的信，"无论你在哪儿，无论我在哪儿，你将永远和我在一起，是我的一部分－－最好的一部分。"真的，你是我、我也是你身上最好的一部分。我们把彼此身上最崇高、最美好的部分集中在一起，互相补充，互相影响，这将是世界上最高尚的情操，最美好的结合。

这封信不能再写下去了。它如果到不了你的手里，让我的心来到你的心上吧！无论时间、空间全无法阻隔他们－－他们是叠印在一起的。

林道静姐姐暂时代替了你的工作，挺能干的，对我也很好。她为了我们这些受冤屈的人在不断斗争。只有常里平是个奇怪的人物，他对我很关心，我痛苦时，有时就到他那里寻找点儿同情与安慰（仿佛也真能得到点安慰似的）。鸿远，你不会怪我吧？这是友谊，纯粹的友谊。我的心只给了你一个人，世界上只有你－－只有你才有力量获得它。

此刻，鸡在打鸣，窗纸发白了。我身边的炕上睡着一个年轻的农妇和她的两个孩子。天就要亮了，我写了一夜的信就到此为止吧。假如生活里也有一种类似无线电，或x光样的器械，那么在我写信时，你在睡梦中可以清晰地听见了我的心声，可以透视到我的字迹；我也能看到你在笑，或者你也在流泪，那该多好啊！不管你能收到与否，不管我的信会惹出什么麻烦来，我还要给你写信的，因为这是我的欢乐，我的生命的火焰，我的信仰的力量。

你的明

一九四○年九月十六日

柳明一夜没睡，给曹鸿远写了这样一封长信，准备托常里平替她转。但是，他能收到么？能看到么？这只能给读者留下一个永远无法猜测的谜。


 第三十二章

道静决心再去找江华。

她带着小冯从安定县的独禾村起身，到地委机关所在地要走七十多里。这些天一些据点的敌人常出袭骚扰、抢粮。白天走路有危险，她就带着神枪姑娘冯云霞在暮色降临后走上乡村的土道。有交通沟，她们走交通沟；有的交通沟被敌人破坏填为平地，老百姓还没有来得及再挖，她们就快步穿过平地。道静一边走，一边像有团火球在心上滚来滚去－－昨天夜晚，柳明和她谈话时那种凄惨神情，不时闪现在眼前。这是为什么？为什么叫这些热爱祖国的热血青年陷在无可名状的痛苦深渊中？这不是在消耗抗战力量么……天际漫卷着灰色云朵，道静邈邈的思绪，如纤云－－缥缈、明晰、有层次。每个层次都嵌入她的心底－－对敌斗；对顽军斗；也要和自己战线里的人斗；更要和自己身上的怯懦、私心和温情斗……她深感压在自己身上的担子太重了、太重了！有时，她感到有些承受不起，要倒下去……

其中，最使她难以忍受的是和江华的关系。

道静怀孕后，仍然常常各村奔走。这一夜，一气走了七十多里。路好难走，好累人，可是她还是咬紧牙关找到了江华。这时朝阳已经喷薄而出，默默地轻抚着林道静苍白的脸。

江华正在忙着批改文件，似乎没有发现道静进到屋里来。片刻后，她走近他，拍拍他的肩膀，轻声问：

"老江，你这些天还好么？怎么没有给我写封信呢？我真想能常常看到你的信。"

江华抬起头，笑着说：

"这远路，又有孕，怎么冒着危险又跑来了？你这个人呀，真像当年余永泽说你的话－－一匹难驯服的小马……你坐下，快坐。"

提到余永泽，道静苍白的脸刷地红了，推了江华一下：

"你这个家伙还懂得幽默呢，哪壶不开提哪壶。我再也不愿想起这个人。"

"这个人在你生活里存在过，你不想他，他也是存在的。小林，让我再说句幽默话－－我会不会成为第二个余永泽呢？"江华扔下钢笔端坐在椅子上，静静地望着道静的脸，突然来了这一句。

猛的，像把利刃戳在道静的心上－－怎么，怎么江华竟然说出这种话来？余永泽第二，第二个余永泽……她可从来没有动过离开江华的念头！尽管他们间有隔阂，相互缺乏了解，对有些问题的观点不同，也时常争吵，但是，林道静一直认为江华是个久经考验的革命老同志，又是她的入党介绍人，他们一起在白区共过患难，他的为人还是可敬的。如今，他们又有了孩子。尽管她仍然深深地怀恋着卢嘉川，可是，共产党员的道德，历史铸成的既成事实，群众和同志对此事将有的反映，还有其它……在这重重压力下，道静经过反复考虑，生米熟饭，决定在心底永远埋葬那个难忘的人，继续和江华共同生活下去。想不到现在他却忽然说出什么第二个余永泽的话。那么，他是不堪忍受目前的尴尬局面，想和自己离婚了？她可丝毫没有这种精神准备呀。

她不出声，倒在炕上，头朝里，用两只手捂着脸－－用力地捂住。

小冯把烧好的开水和洗脸水端进屋里来，见道静躺下了，江华站在屋地上呆呆地望着妻子不出声，她只好放下水盆，悄悄退到屋外去。

道静躺了一会儿，情绪平静下来。坐起身，望着在屋地上来回踱步的江华，苦笑着说：

"我可没有封你做第二个余永泽，我从来也没有想过。这是你的即兴幽默呢，还是你真有意？我愿意听听你的肺腑之言。"

江华走上前拉着道静的手，黑黑的、布满胡茬的脸上带着苦笑："难驯服的小马，走了这远的路，累了，也饿了。起来洗洗脸，吃点东西，别的以后再说。咱们的日子还长着呢。"

道静洗了脸，吃了一碗难得吃到的白面条，倒在炕上睡了两个多小时。醒来后，觉得人清爽多了，关于"第二个余永泽"的问题也淡漠了。江华去开地委会，她就拿着随身带的《论持久战》翻了一会儿。然后又从江华挎包里找出几份新的文件来读。中午过后，江华回来了，见道静聚精会神地在看文件，他探头望了一下，似摇头又似点头：

"你在看中央六届六中全会上，毛泽东作的《论新阶段》的政治报告？应当看。你怎么会没有看过呢？"

"看过，想再看看。文件照例先到你们地委机关，我们成天打游击的县委机关，看到的文件很少。所以，跑到你这里偷看起来了。见怪么？"道静把短发一甩，忽然漾出一个欢快的微笑。

江华指着油印文件《论新阶段》，一本正经地说：

"这段你要好好读读。六届六中全会上，党中央开展了批评和自我批评，贯彻了对王明投降主义的斗争。文件总结了中国抗战是长期的持久战，抗战要分三个阶段－－敌人进攻－－相持－－退却；我们防御－－相持－－反攻。相持阶段是整个战争的关键和枢纽。可是王明却不承认相持阶段的存在，幻想依靠国民党军队而速胜。有这种投降主义思想的，在我们平原根据地也不乏其人……"说到这里，江华话锋一转，严肃地盯着林道静，"为了争取那个土匪出身的杂牌军马宝驹，你竟然带了有问题的柳明，一同去亲近、去动员大地主的姘头汪金枝……小林，恕我说话直率，你的党性原则实在成问题。根据目前形势，相持阶段到来了，我们必须肃清王明右倾投降主义在我们党内的影响。可是，你，你那么袒护着一批没有经过考验的知识分子，那么信任他们，同情他们，总是为他们说话……你来找我，准保又是来为他们辩护的吧？你不要以为我是你的爱人，就可以帮助你－－你想错了。我不能为了个人情感失掉党性原则……小林，你不知道我为你多么着急，多么担忧啊！……阶级斗争是无情的，你将会后悔的……"

"我不后悔！……"道静站起身，脸红手颤，语气坚决，"老江，我问你，曹鸿远参加过长征，也做过出生入死的地下工作，难道他还没有经过革命的考验吗？你们逮捕了他还不够，现在又把罗大方和一些青年干部也逮捕了！出人意外，我实在叫你们给弄糊涂了。罗大方是你的北大同学，你们一起带领北大学生南下示威，难道你完全忘掉了他在那个时候的英勇无畏的表现？他抛弃了优裕的生活，不到反动父亲那里去做大官，却跑到根据地当了一名县青救会主任。这些，还不能证明他是一个久经考验的革命知识分子么？可是，他们都以莫须有的罪名被逮捕了！柳明是个纯洁的好姑娘，好医生，她抛下父母，学业，还有诱惑她去国外留学的未婚夫，毅然跑到抗日根据地里来，她有什么问题？你们把她审来审去，没完没了！不错，我同情他们！"说到这里，道静满面绯红，郁结胸中的愤慨，像一股久经壅塞的洪水，遇到缺口，势不可当地汹涌而出。"老江，我对你明说，我认为你只会背书本上的教条，只会盲目遵守上级指示，而不看具体事实和具体情况，太缺乏自己的独立思考！而且自以为是，刚愎自用，听不得一点儿不同意见。你实在变了，变得我都不认识你了。叫我怎么不难过、不失望啊！不错，我同情那些我所了解的同志－－那都是些好同志。不同意你们把他们打成托派，把肃托搞得干部们人人自危。有的人甚至吓得要逃走－－要逃出抗日根据地去。这情况你知道么？这不是亲者痛、仇者快的事么？我这种观点和看法，你可能把我打到王明右倾投降主义那一边去；或者，同情托派，把我也打成托派，变成日本帝国主义的走狗。有可能么？是这样么？也许比这个还严重！我不怕，我豁出去了！"道静越说声音越高，越激烈，气喘吁吁，声泪俱下。

林道静一向沉稳，说话不多，这次刚和江华碰面又被他激怒了，滔滔地毫无顾忌地把久已压在心头的疑虑、忧郁和痛苦一古脑儿倾倒出来。说完后，她反而觉得心头舒畅些。但有一点她没有说出来，她怕招来灾祸－－这就是柳明对她说的，高雍雅、苗虹以及柳明有可能逃回北平的话。她不能说出这些具体的人和事。这个江华主观片面，疑心很大。她来时，本想用这种动向引起江华的注意。我们的党是崇高的，怎能把愿意抗战的人

逼得逃回敌区呢！可是，如果和盘托出，柳明、苗虹、高雍雅几个人可能立即被捕。于是，她只能把这种惋惜、忧虑埋在心里。

温婉的道静，忽然变成一头发怒的狮子，她不顾周围有房东，有警卫员，理直气壮地对着江华高声大嚷。这使江华气愤，更使他吃惊。他们认识六七年了，这是他第一次看见道静如此激昂、愤慨，对他如此不留情面地抨击。地委书记毕竟是有政治修养的人，不能任这种局面继续下去，不能叫干部，叫房东耻笑。他没有恼怒大吼，反而走到道静身边，和蔼地拉起她冰冷的手，抚慰似地说：

"小林，我真没想到会惹你生这大的气。有些看法不同，咱们可以慢慢交换意见嘛。现在都一点多了，该吃饭了。饭后，我还要去开会。军区指示，青纱帐后，平原要展开一次反扫荡战役，狠狠打击猖狂的敌人。咱们分区现在正在研究作战方案。"

道静不出声。饭端到炕桌上，她坐在炕上，和江华对脸而食。空气沉闷、凝滞，好似暴风雨到来的前奏。

吃过饭，江华带着警卫员又要出门，道静默默地拦住他：

"和你再谈也没用，我天黑前就回县里去。你能不能告诉我这次战斗，我们县可以帮助部队做些什么？我回去好做准备。"

"上面自有布置，到时候你们就会知道的。"江华用生硬的口气说毕，忽儿又态度和缓起来。他拉着道静的手，用低沉、沙哑的声音说："小林，要保重身体。你昨夜走了一夜，还没休息过来。今天就在我这儿住一夜，明天再走。明天，我找匹马送你。"

听到这关切的话语，道静拉住江华的手愣怔了。毕竟是同志、战友，也是夫妻。她点点头，忍住眼泪急忙扭过头去。


 第三十三章

昏暗的小小农舍，一个少妇搂着八岁的孩子倒在小炕上。孩子熟睡了，少妇睡不着，眼泪滴滴答答落在枕上。一边落泪，一边口里哼出声来：

弯弯的月儿芽，

照见我那小冤家，

你为何这般狠心将奴抛撒？

又是恨他－－又是想他，

手拿着红绣鞋儿占龟卦……

少妇反复低唱，这短短的俚曲，寄托了她无限的幽思，抒发着她深深的寂寞。唱着，哭着，也许累了，她刚刚朦胧打盹，忽然，窗纸沙沙响了，接着，窗棂发出轻轻的敲击声。

"谁呀？"少妇惊悸地推开怀里的孩子，一跃坐起。

"开门！我呀……"窗外的男人发出沙哑的低声。

"什么人呀？这半夜三更的……"少妇吓得赶忙穿衣服，系裤带，不知哪个浪子想来挑逗她。

窗棂又轻轻响了，窗纸出现一个小窟窿。

"什么下三烂的东西，快滚蛋！我汪金枝是妇救会主任，绝不做那丢人现眼的事……"汪金枝吓得尖声喊叫起来。

"小枝子，是我呀！你把小桂子忘了么？－－我来了……"

"啊，你，你来啦？小桂子……"小桂子这三个字一下摄住了汪金枝的魂儿。她掩住衣襟，鞋也顾不得穿，从炕上一下子跳到外间屋门口，用颤抖的双手拉开了木门闩。门一开，虎彪彪的马宝驹蹿进门里，双手像两只老虎钳子，猛地把汪金枝挟在自己的怀里，挟得那么紧，那么热烈。那阔阔的厚嘴唇在金枝的脸上，唇上，头发上，没头没脑地狂吻起来。一边吻，一边咬，一边嘟嘟囔囔：

"小枝子，我的肉，我的心肝！这十多年想得我好苦啊……"

汪金枝融化了，沉醉了，昏晕了！这是真的么？是她苦苦相思的小桂子真的来找她了么？不可能！这又是梦吧？她曾在梦里，多少次看见了小桂子，他也像此刻一样紧紧地搂抱她，亲她的嘴、脸，好像要一口把她吞下去般地热烈、疯狂。可是，一梦醒来，他不见了，无影无踪了。空荡荡的屋子里，只剩下小寡妇一个人，除了幼小的儿子，只有一个孤零零的大枕头。她哭，她只有哭……可是，今夜，他又出现了，是真是梦？迷迷糊糊弄不清了。她抽出双手紧紧抱住小桂子的粗脖子，喃喃地问：

"小桂子，真是你么？你真是马宝驹马营长么？"泪流满面的汪金枝无力地倒在马宝驹的怀里，过度的兴奋使她晕过去了……

"瞧你，还光着脚，这当地多凉！"说着大汉把轻盈娇嫩的女人抱到炕上去。

没有寒暄，没有语言。一对情人脱光了衣服，紧紧偎在一个被窝里，陶醉在灵魂和肉体的狂欢中。在苦难中相互等待了十多年的相思债，他们要在这一个夜里偿还。于是，一句话也没有，只有用纯朴的原始的男女本能，去填补离别多年所造成的心灵和肉体的真空。直到他们都感到疲乏了，窗纸露出黎明的曙色，汪金枝才探出半个雪白的上身，用燃烧着幸福的媚眼，望着那张迷人的但不漂亮的大脸说：

"瞧你，小桂子，今儿个对我多亲。可是我那两回去找你，你那个凶狠样儿，差点儿把我吓死了，你可真狠心！"

"我的肉，我发横，那是我恨你变了心呀，又找别的相好的啦。人家说你成了破鞋，我差点儿要杀了你呢。"

汪金枝一头倒在马宝驹的怀里，嘤嘤啜泣着：

"亲人，你怎么这么不明白我的心事－－我的难处啊！为了等你，死了男人我不嫁；为了等你，为了活命，我才卖身－－只卖给一个我最恨的老头子。你想想，上有老、下有小，除了卖身，我老小一家怎么活命啊？可是，我的心啊，这多年了，都只给你一个人……自打你回到家乡来，我天天夜里，想你想得哭啊哭啊，你看我这枕头，都叫眼泪浸得硬邦邦的……"说着，汪金枝抱着马宝驹，趴在他宽阔的胸脯上大哭起来。

"别哭，别哭，我的小枝子别哭！我这不是找你来了么，我明白你是好人了。我好后悔啊！我要把心掏给你，你是我最亲最爱的宝贝儿，我要娶你……"

"你要娶我？"汪金枝破涕为笑，羞怯怯趴在男人的耳边，"你真的要娶我？你不怕我名声不好么？"

"小枝子，跟你明说，是那位林道静书记，还有柳明，妇救会的小俞，她们三位几次三番找我，给我说清你的真实情况，给我做了许多的工作，我这才回心转意，相信了你，主动来找你。刚才听了你说的那些话，我更相信你真没有变心，你还像当年大姑娘时候一个样儿－－心，是我的，身子也是我的。我今夜里叫你迷得变成蜡人儿了……"说着，男子汉的冲动又来劲了，忍不住一下子又压住了汪金枝柔软消魂的躯体……

"妈，妈……"小狗子醒来了，"妈，尿尿。"

汪金枝不好露出全裸的身子，不像平时那样扶着儿子到炕头尿盆里去撒尿，只推着孩子说：

"狗子自己下地尿去。"

小狗子尿罢尿，上炕的时候，忽然发现一个男人跟妈睡在一个被窝儿里，原来自己睡的是另一个被窝。孩子急了，爬上炕，推着妈妈的身子哭起来：

"妈，哪儿来的汉子呀？叫他走！叫他走！"

顾不得穿衣，汪金枝急忙爬到儿子的被窝里，哄着孩子低声说："小狗子，别嚷嚷，他是好人，是你爸爸。"

"我没有爸爸。他不是我爸爸，我不要他！……"小狗子抱着妈妈的脖子哭了起来。

"狗子，别哭！他真是你亲爸爸，他会疼你的。往后咱们娘俩的日子就好过了……天还不亮呢，我搂着亲儿子再睡一会儿。"汪金枝说着，轻轻用手拍着儿子的上身，轻轻哼起给儿子唱了八年的儿歌：

狼来啦，虎来啦，

小狗子乖乖地睡着啦

……

小小子儿，坐门墩，

啼哭妈呼要媳妇儿，

要媳妇干么？

点灯说话儿，吹灯就伴儿。

小狗子又睡了，汪金枝悄悄溜进马宝驹的被窝儿里。

马宝驹在朦胧中，身边又出现一个滑腻的躯体，他立刻清醒过来，双臂紧搂住这个躯体，在脸上，身上，上上下下各处轻轻咬了起来。又痛又痒，汪金枝轻笑着，拍打着马宝驹的脑袋：

"你这野人，哪辈子没见过女人，哪有这么发疯的！别闹了，小狗子醒了又要赶你走了。"

"你这个儿子还真厉害。他赶走了不止一个男人吧？"马宝驹安静下来，胳臂搂着汪金枝的脖子说。

"又吃醋了。瞧你这家伙，总把我看成下三烂。我要真是那号人，还等你这鲁莽汉子干什么……"汪金枝委屈地挣开男人的胳臂，把脊梁甩给他。

"我的肉，我的金枝小宝贝儿，别生气呀！我知道你是好人了，这才下决心来找你。要跟你结成永久夫妻。你还不知道，为了跟你团圆，我下决心永远跟着八路干啦。这决心下得可不容易呀！"

"咱俩结婚容易，没人管着我。可当八路军有什么难的，你干么还这么犯难？"汪金枝搂住马宝驹的脖子问。

"难呀！高大成一死，他手下的不少人全动摇啦，连我也不想当八路啦。是卢嘉川这个人好不容易把这个队伍笼络－－这个词儿不好，应当说团结住了。他做了不少工作，更做我的工作－－教育我、帮助我。我真没见过像他这么有涵养，有耐性的人。知道么，国民党那边也使劲儿地拉我呢。我正在左右为难，还是林道静有办法，她把你抬出来，&#039;英雄难过美人关&#039;，我就举手投降了。你是个紧跟八路的妇救会，我也得当个紧跟八路的军官，要不，咱俩两条绳儿怎么拧到一块儿去？"

汪金枝用嘴唇贴到男人的厚嘴唇上，用力地亲着，再亲着，深情地喃喃自语似地：

"小桂子，咱俩里里外外连骨头缝里都是一条心了。林道静、卢嘉川，还有柳明、小俞他们全是好人，你跟着好人走，绝没错儿。"

"哎，别的好说，你这小小子可不好惹。看你那个疼他的劲儿，我还吃醋哩。他一醒，你赶紧撇下我，钻到他的被窝里去。赶明儿，你总搂着他睡觉，把我往哪儿搁啊？"

"去你的！一条硬汉子，还吃小孩儿的醋。赶明儿，咱们结了婚，叫他跟他奶奶睡去。这个，你没意见了吧？"

"我还有意见：他肯叫我爸爸么？我倒想要个儿子，可他不认我这个爸爸咋办？"

"你疼他，喜欢他，他会认你的。在学堂里，同学们欺负他，说他是野种，没有爸爸。你当他爸爸，不正好给他出气么。"

一对情人，情话绵绵，直到天大亮了，汪金枝才穿好衣服起来，给小狗子做碗挂面汤，卧上一个鸡蛋叫他吃。狗子吃着面，眼睛却瞪着倒在炕上呼呼大睡的男人。忽然，扭过头，气忿地瞪着他妈，冲出一句：

"你又招男人了！他怎么还不走？回头，我拿枪给毙了他！"

汪金枝急忙捂住孩子的嘴，小声说：

"他是你爸爸，他不走了。小心，他有枪，你要不听话，看他毙了你。"

"他有枪？他是八路军？"狗子神色变了，露出一丝笑容，吐吐舌头，背着书包跑着上学去了。

为了让心爱的人睡个好觉，汪金枝把马宝驹领到西屋婆婆的炕上，对双目失明的婆婆说，是一位八路军战士来这儿睡个觉－－那时候，八路军经常夜间行军，白天睡觉。婆婆也不以为怪，热情地嘱咐金枝铺好被褥叫马宝驹睡下。

美美地睡上一觉，醒来已是午后二时多，汪金枝早替他做好了猪肉白菜馅的白面饺子，还有几碟下酒的小菜。马宝驹和打扮得整齐、干净的汪金枝对坐在炕桌边，一面对饮，一面相视而笑。金枝的脸一阵阵布满红晕，像个初婚的少女－－羞涩、腼腆。虎虎生风的马宝驹见她这模样，一霎间，坐在他身边的，仿佛不是梳着圆髻的少妇汪金枝，而是十多年前那个蓬松着小辫儿、可怜巴巴的秀丽羞怯的小枝子。大汉子心跳了，屋里没人，他又猛地把金枝搂抱在怀里，深情地在她耳边喃喃着：

"小枝子，我的命根儿，你太叫我着迷了！我要一口把你吞下去……"接着，又要动手宽衣解带。

"小桂子，你疯了！这大白天的，多臊人，来了人怎办……快吃饭吧。"

马宝驹放下汪金枝，瞪着两只大眼，嘻嘻笑了：

"小枝子，今儿个，我是疯了！这半辈子了，咱还从来没有这么乐呵过。用个新词儿，咱还从来没有这么幸福过。小枝子，现在我太幸福了！"

马宝驹举起筷子，刚要夹菜，把筷子一放，又抱住汪金枝，在她耳边低声说：

"从今以后，除了有紧急任务，我可夜夜找你来－－我真后悔我以前错怪了你，多打了一年多的光棍儿……"

汪金枝脸上荡漾着幸福的红晕，举着筷子半天才点点头，说：

"这儿就是你的家了，你愿意什么时候来，就什么时候来。"

"今儿个，我不走了，吃过饭，我还上你婆婆屋里睡觉去。你也睡个觉。今夜里，咱俩还得一夜不睡……"

汪金枝从未感受过如此狂热的爱情，她心旌摇荡，她沉醉，她快活得浑身颤抖。一转身倒在马宝驹的怀里，痴迷地笑着：

"你这硬汉子，今儿个可真变成－－变成一摊软泥啦。"

"一摊软泥粘在你身上有多好！从今紧粘在你身上，再也不离开你啦。"

这一夜，马宝驹又和汪金枝一起度过一个缠绵幸福的夜晚。天将要放明时，他俩互相搂抱着刚刚睡去。忽然，街门敲得山响，接着屋门也砰砰响了起来。

他俩被惊醒，急忙穿上衣服。这时屋门被踢开，一个苍老浊重的声音随着一帮杂乱的人群，响在屋里：

"捉奸！捉奸！捉奸要双……"

汪金枝闻声急忙跳下炕来。

马宝驹手握盒枪端坐炕上凝然不动。

"捉奸！我刘家族人来捉你这小寡妇偷人养汉的奸来啦！好哇，你这给我们老刘家丢人现眼、败尽门风的养汉精，越来越胆大啦！野汉子、野老婆公然连睡两夜，天都大亮了，还在双双对对的，这可叫不打自招……"老头子越说越气，声调越高，两只肥胳臂在棉袍里高高举起，颤巍巍地更加高叫起来，"刘家有族规，养汉的老婆，必须到祠堂里连跪三天三夜，向祖宗请罪－－汪金枝，刘家的媳妇！你养了汉，马上跟你野汉子一块儿到刘家祠堂里去！"

汪金枝定睛一看，这带头叫骂的老头子不是刘继功吗？心里一下全明白了。她一抬脚上了炕，紧挨着马宝驹站着，在一片"捉奸"的喊叫声中，她的嗓音更高更尖，压过了一切呼喊。

"好哇，你们刘家大户聚了一帮子七老八少破烂货，捉奸捉到我汪金枝头上来啦！欢迎！欢迎！可是，当初，你们这位刘家大族长刘继功，仗着他有钱有势，霸占我汪金枝好几年，三天两头儿就睡在我这条炕上，你们怎么不来捉奸哪？怎么不拉住他到祠堂里去跪三天三夜啊？他是我男人么？不是；还是我死鬼男人的叔叔呢。叔叔霸占侄媳妇，你们刘家大户的人都瞎啦？聋啦？全是扒灰的猪狗猫儿啊？怎么不把这老家伙惩治惩治啊？只许州官放火，不许百姓点灯，你们就会欺负我们孤儿寡妇……"

说着，喊着，汪金枝从炕上一头栽了下来，径直朝呆立着的刘继功怀里撞去。出乎意外的言语和举动，把刘族长撞了个大彳亍。要不是他又高又胖，早被汪金枝的汹汹来势撞倒在地。他举起胳臂，扶住汪金枝的当儿，却被汪金枝狠狠地在脸上扇了几记耳光。他的肥嘴角立刻流出了缕缕血丝。

屋子里突然鸦雀无声。

足有三四十个刘家宗族的男女老少－－老人居多，年轻人多是来看热闹的－－有挤进屋里的，有站在窗前、门外的。此刻，被这泼辣的、能说会道的汪金枝一骂一打刘继功，全都傻了眼，人们正慌乱得不知所措时，一个粗壮的吼声，更把人们吓了一跳。

"咱马宝驹行不改名，坐不改姓，咱就是高大成手下的马营长。你们村妇救会主任汪金枝，我们俩从小儿在一起给地主家当小做活的。十二年前我们俩就在一起订了终身、结了婚啦！共产党讲婚姻自主，我们自主啦！她是我的人，我现在就要娶她为妻。你们姓刘的什么祖宗、祠堂的管不着这码子事！是县委林书记，妇救会干部柳明、俞淑秀把我请来的。要不是她们告诉我说，你们一伙姓刘的，添油加醋地造汪金枝的谣，我还真信了你们的谣言，上了你们的大当哩！现在，我更加明白啦：你们欺侮她没有男人，光会糟践她，如今，我就是她男人，看你们谁还敢再来欺侮她？"说着，马宝驹把手中的盒枪冲着地上人群猛地一抡，刘姓子孙，个个吓得双手抱头，有人高喊：

"马营长，别怪！别怪！我们知道您是条好汉……"

"可别开枪啊！都是刘七爷在花门楼里闲着没事闹的。他叫我们来，我们不得不来啊。"说着，一群人急忙向门外散去。

马宝驹心里发着狠，真想一枪毙了这个霸占过小枝子的刘继功。可是向地下一看，那个肥头大耳的家伙不见了，只有汪金枝靠在桌边低声啜泣。

马宝驹心疼得一下子跳下地来，不管有人没人，胳臂一张把小枝子紧紧搂抱在怀里。


 第三十四章

柳明不愿见人，总到干部少的地方去。经过闻雪涛的许可，她和妇救会主任俞淑秀一起来到多丘陵、沙地的穷困乡五区去开展妇女工作。俞淑秀不同于闻雪涛，她性格温婉、憨直，还带有一股孩子般的天真气。对待被审查的柳明，虽然闻雪涛以县委组织部长的名义，一再布置她留心柳明的言行、思想，与什么人接近等，并要随时向她汇报，然而，小俞对给她的任务，从心底里接受不了。她既不监视柳明，更不向组织部长去"汇报"。为此，闻雪涛对她不满，还警告过她。可是，善良的小俞，依然我行我素。当没人在场的时候，她反而安慰柳明，鼓励柳明，还把自己所知道的情况告诉被审查的柳明。她说，仍又担任分区司令员的卢嘉川就不同意地委书记江华乱审查托派的做法；林道静虽然是江华的爱人，可是，她对他的思想、作风不满意，两个人的关系不大好；为了曹鸿远和罗大方的被捕，他们几乎闹僵了……柳明问小俞怎么会知道这些情况，是听谁说的？小俞睁着明亮的眼睛，歪着脑袋悄悄告诉柳明，是听冯云霞说的。小冯这姑娘特别关心林道静，就像对亲姐姐般地亲。她看不惯江华，替林姐姐抱不平。小冯还说－－还说……看俞淑秀坐在昏暗的炕上不说话了，柳明轻轻摇晃着小俞催她说。小俞白净的脸上，蓦然布上一层愁云，怔了一会儿，把心里的话全倒出来。她说她早就爱上卢嘉川，还托林道静替她向老卢说过呢，她也真去说了。可是，后来从小冯的嘴里才知道，他们俩早就爱着，卢嘉川一直在等待林道静。当年林姐姐因为听说老卢已经牺牲，江华又追她，她才跟江华结了婚。如今，他们又相遇了，虽然来往不多，可是，看样子他们心里谁也忘不了谁。尤其江华对林姐姐不好，不理解她，她更难过。这三个人都陷在痛苦中。

"小俞，你呢？你现在还爱卢嘉川吗？"柳明忍不住问。

"柳明，你说呢，我已经知道了这些情况，怎么还去夺人之爱。老卢虽然救过我，对我不错，可是，他心里只有林姐姐，怎么会爱我呢。所以，我狠狠和自己斗了一场，那种感情就变了。知道么，你没有看出来么，我已经和罗大方好了，可是，他－－他又被捕了……"说着，小俞纯洁明净的脸上，挂满了泪珠。

柳明听到这里，想起了曹鸿远，两个同病相怜的女人，相互紧握住对方的手，无言地低声抽泣……

这是个偏僻的乡村，沙地、丘陵只长些花生、北瓜，田野里到处是低矮的灌木丛和柳树趟子。农民生活很贫苦。两个女同志和房东主妇还有两个孩子同睡在没有铺盖的炕席上。节气快到寒露了，虽然烧了热炕，她俩都没有被子，只得穿着衣服紧挨着挤在一起睡。冷飕飕地刚睡到半夜，忽然有人敲街门。小俞和柳明都一跃而起，因为这个时间常会有敌人突然袭击。仔细听了听，知道是自己人，房东男人去开了门。进到屋里的竟是常里平县长的两个警卫员小张和小侯。房东点燃小豆油灯，在昏暗的光照下，小张向柳明敬礼，说：

"常县长又犯病了，叫我接你去看病。找了好些个村子都找不见你。左打听，右打听，好容易才打听到你到五区来了。急追了来找到区干部，才打听到你在这个村子。先是我一个人找，后来县长生了气，又加上个小侯，我们一路跑着找来的！"小张微微气喘地说到这里，抬头瞅了柳明一眼，见她不吭不响，像个泥胎端坐在炕上。又说，"柳明同志，你心眼好，乐意帮助人，现在，就算帮助我们哥俩，去给常县长看看病吧！"

"我是妇救会的人，正在这村开展工作。请你们告诉常县长，部队上有西医，农村里有中医，他可以找医生看病，干么非找我？现在，我离不开，不能去。"柳明态度坚决，一脸的不高兴。

小张和小侯两个十七八岁的小战士不住地说好话，哀求柳明。说县长说了，请不来柳大夫，两个人都不准回去见他。

"我是什么大夫！我不能去……"

坐在炕边的俞淑秀推了柳明一下，低声说：

"还是去吧，这个人可不能得罪。你的工作我一个人做。"

柳明考虑了一下：常里平找她看病，不过是个借口，无非又是向她献殷勤。可是，他答应帮助设法解决她的受审问题；也说帮助打听曹鸿远的下落；他还满口应承替她给鸿远转信……也许鸿远那边有了什么好消息，所以才派警卫员各处找她……这么一想，她跳下地问小张：

"现在就走么？"

"现在就走。柳同志，你走得动么？要不，我跟村里找头毛驴给你骑上走。"

"不用了。我能走。"柳明收拾好自己的简单用具，放在挎包里，用力握握小俞的手，又向房东夫妇道了谢，就和两个警卫员奔向常里平经常住的二区秋水村。

连夜走了五十里，天色大亮后，柳明走进了常里平的经常住处－－花门楼里刘继功的大宅院。

常里平坐在写字台前的弹簧软椅上，在宣纸上挥毫写着神采飞扬的字：

秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。

兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。

泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。

箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多。

少壮几时兮奈老何！

柳明进来的时候，他刚把这张条幅写完，扔下笔站起身，点着纸烟。一扭头，见柳明进屋来，他不点烟了，急忙趋前握住柳明的手，笑眯眯的圆脸，颇像个咧开嘴的大石榴：

"小柳，终于把你找到了！我要给小张他们记一功。这次我的头痛比过去更加严重……什么工作也干不了，只能咬牙写写字来消磨时光……现在好了，你一来，我的病先就好了几分。"他对站在门边的小张一努嘴，"还不去烧开水，给柳同志沏茶……噢，你们还没有吃早饭吧？我不知道小张他们今天能把你找来，没准备早饭。小侯，你赶快去告诉房东刘老先生，叫他们给小柳同志做点儿好吃的……"

柳明挣开常里平紧握不放的手，站到桌边看着条幅，摇头说："不要麻烦房东，我们已经吃过带着的玉米饼子。常县长，你的字写得很好啊！你抄的是汉魏六朝的诗吧？这是谁作的？"柳明一看常里平那个神态，诗里还有一句"怀佳人兮不能忘"，似乎明白了他找自己的用意。本来就够烦恼的了，现在，又身不由己地被拉到这个人的身边，更加感到痛苦。不知怎的，一见他那个殷勤劲，她自然地思念起曹鸿远。常里平喜笑颜开；而他－－她片刻难忘的曹鸿远，现在在哪里？他一定在受苦，受许许多多的苦……柳明的眼泪流多了，现在不轻易落泪了，只是神情呆滞，更加寡言少语。

常里平见柳明欣赏他写的字，且问他是谁的诗，他笑答：

"小柳，你是学医的，对中国古典文学还真有点儿修养啊！这果然是汉武帝刘彻的诗。刘彻此人文治武功全有一套。他建立乐府，采集民歌，自己也能写诗作赋。这首，就是他写的《秋风辞》。"常县长似乎博学多才，滔滔讲起刘彻来。但是满腹心事的柳明，冷漠地呆坐在椅子上，根本没有听进常里平的一套话。

一根纸烟烧到手指上了，常里平停住话头，看着柳明笑了笑：

"柳医生，转了二三百里路才把您请来替鄙人看病。现在，歇够了么？可以施行手术了吧？"

"什么手术？还不又是按摩！"柳明忍着壅塞心头的悲苦，轻声问道，"常县长，上次托您给老曹捎走的那封信，您托人带给他了么？怎么一直收不到他的回信？"

长长叹了一口气，常里平的手指用力掐着自己的太阳穴，似乎忍过了一阵剧痛，才回答：

"小柳，你想，我对你的事能不尽心么？你的事就如同我自己的事。我也盼望老曹给你来信呀，我更盼望你们早日团聚。"常里平语调诚恳，流露着一种真挚之情，柳明被感动了。她甚至觉得这个老同志情操高尚。他虽然很喜欢自己，愿意和自己多接近，但他仍然在帮助自己和曹鸿远。如今，由他负责转信，他还担任了红娘的角色，应当感谢他。于是，柳明叫常里平躺到一张软床上，她就站在他的身边为他按摩起头部和颈部。

常里平高兴了。连连夸奖柳明的医术好，人品好，心地也好。正在这时，屋门敲响了，林道静身后跟着小冯一同走进屋里来。

常里平见林道静进来了，只好向柳明摆手说：

"柳明，停止吧。林书记找我一定有重要工作，你先到别的屋里休息一下－－不过，我的头痛还很厉害，你可不能走。"

林道静和柳明握握手，点头笑笑，见她和冯云霞一同到屋外去了，转身对常里平说：

"常县长，这次军区布置各个分区都要相应打击出来扫荡抢粮的敌人，咱们分区也打了几个漂亮仗，杀伤不少敌人，粉碎了敌人的抢粮计划。可是，我们自己也有伤亡。不少伤员一下不能转移到山区去，留在平原老百姓家里或地下医院里，缺医少药－－尤其缺少能动大手术的外科医生。柳明的事，军区司令员下过指示，叫她在战斗中发挥她的长处－－离开妇救会到分区医疗队里去。这个指示已经下来不少天了，你不会不知道吧？"

"知道是知道。"常里平点燃纸烟，皱起眉头，"可是，闻雪涛不同意，宣传部长刘信和县委委员蔡明也不同意。一个正在被审查、问题很严重的人，怎么能够叫她去给伤员做手术？这个，我也不同意！"

林道静抑制着义愤，极力和缓地说：

"常县长，我有个问题总弄不明白，问问你可以吧？你对柳明究竟是怎么个看法？是什么态度？有时候，尤其在领导面前－－比如说在江华面前，你说她社会关系十分复杂，问题严重，要认真、彻底地审查她。有时候，你对她本人或者和她接近些的人，又说她没有什么问题，不过是因为和曹鸿远的关系，受点儿牵连。这到底是怎么回事，你可以回答我么？"

常里平似乎忘掉了头痛，捻着纸烟，镇定地笑了。他回答林道静说，他确实认为柳明问题不大，一个纯朴的大学生有多大问题。只是，上面要数字，上面说她问题大，他手中又没有确凿材料能够说明她没有什么问题，所以只好跟着说……

"既然你这样认为，这次吕司令员指示叫柳明去当医生，就应当坚决主张她去。这既是对她的考验，也是一种解脱她的办法。可是，你不叫她去给那些流着血、急待抢救的伤员服务，却派人找了几百里，把她找到你的身边，给你一个人来按摩，这样做不太合适吧？"

常里平不慌不忙地又笑了：

"我和闻雪涛一再动员，叫她去分区医疗队，她不同意去……"

"不对，你没有和她说过，更不要说动员。她根本不知道这回事。"

常里平的圆脸仍然像颗咧开嘴的石榴，不过这次白多红少。

他见林道静穷追不舍，一定要问个水落石出。他又笑笑说：

"林书记，这些天你怎么不在？你要在县里，不是一切都可以随你的意见办么？"

"我不在，是的，那是组织上另有任务。我不是已经告诉过你们，我到敌区去了么？常县长，我没有时间和你争论，既然，柳明在这里，我现在就把她带走，送到分区卫生部去。你要治病么，请忍耐一下，多想想那些正在死亡线上挣扎的士兵们吧。"说着，道静站起身，随便望了一眼写字台上常里平写的条幅，对他揶揄地一笑，朗朗地读出声来：

"兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘……"

道静刚要转身出去找柳明。忽然，柳明自己蹿进屋里来。只见她浑身颤抖，头发散乱，胸部剧烈地起伏。她呆痴而又可怕的目光，狠狠地盯在常里平的脸上，喘息一阵，好容易蹦出一句话来：

"我要去救护伤员！你为什么不叫－－我去？"

道静站着默不出声。

"哎呀，柳明，你搞错了啊！为什么这次我派警卫员找了你三个区，跑了三百多里路？就是为的送你去分区卫生部的啊－－我因为头痛得厉害，所以先把你找到我这里来，先给我治治病，然后就送你走。现在好了，既然林书记这么关心你，亲自来接你，你就和她去吧。"

柳明走到道静身边，仰着头问：

"林书记，常县长说的是实话吗？他没有骗我？"

道静有什么好说的呢，只好点点头：

"小柳，跟我走吧，伤员现在非常需要你。"


 第三十五章

天阴沉，地昏暗，旷野里一片岑寂。

林道静在道沟里走着，走得那么沉重，那么累。小冯没有跟着她，她握着手枪，张开大小机头，不住地回头张望－－看敌人是不是追下来了。霎时间，两个日本兵，头戴钢盔，身穿黄呢子军服，果真追了下来。都是小伙子，跑得那么快。而她－－林道静大腹便便，跑－－跑不动；走－－走不快。她焦急，惊恐。被敌人俘获？那不能想象。她在险恶残酷的环境中，只有一种精神准备－－宁可死，绝不当俘虏。

此刻，敌人追下来了，周围没有一个人，当然追的是她。她不住地回头，一边蹒跚地走，一边回头张望敌人。敌人嗥叫，呼喊，举起大枪向她射击。她站住脚，向敌人开了枪，没有打中；她又开枪，敌人没有倒，也没有再向她开枪。她惶然地想：要是小冯跟在身边多好，神枪手，一枪也许可以打死两个敌人。

天更加昏黑，她什么也看不清，连身后的日本兵是否还紧跟着追赶她，她也闹不清。她只感到风呼呼地在耳边响，身子直打哆嗦。她累，累极了，几乎站立不稳。冷，冷得打寒噤。她心里难过，异常地难过；在这么残酷的战争环境中，为什么还要怀孕？这是女人的天性么？是爱情的燃烧么？不，不是！她的爱情被扭曲了。她现在不想当女人，更不想当妻子。她只想献身于民族解放事业，把个人的情感抛得远远的，抛到九霄云外去。然而，不知为什么，她还是怀孕了。像和平时期普通的女人那样要当母亲了。为此，她在发现有孕后，曾从四尺多高的庙台上多次纵身向下跳，希望能够把孩子堕下来。结果，孩子却牢牢地长在肚子里不肯下来。她又想办法，佯称发疟疾，向本地教会医院一次次要了许多治疟疾也可堕胎的奎宁，积在一起一气服了下去。烧得、难过得满炕打滚，孩子还是不肯堕下来……如今已经七个月了，快要生了。可是敌人在后面追她，要捉住她，她急着跑－－跑，怎么两条腿这么沉重，一点儿也跑不动呢？是不是孩子就要生了。她感到阵阵腹痛……朦胧中，后面的敌人突然要用手抓住她的时候，前面忽然闪出一丛火苗，那么亮，那么灿丽的火苗。她咬紧牙关纵身扑向火苗－－不是火，是一个人紧紧将她抱住了。她以为是敌人，惊呼，喊叫。她睁开眼睛，在火光中，看清了：紧抱着她的不是敌人，是常挂心头的卢嘉川。她似乎得救了，笑出声来：

"卢兄，你又一次救了我……"

"小林，小林，天气冷，你怎么趴在桌子边睡着了？"一个亲切的低声响在耳边。她睁开眼来，卢嘉川并没有拥抱她，只是用手轻轻推她。原来是个梦。可他真的站在她身边。

道静不好意思地站起身来，看卢嘉川双眼望着她隆起的肚子，不觉羞红了脸，怯怯地说：

"天已半夜了吧，你怎么到这儿来了？"

"我正想问你，你这样的身子怎么也到这个地方来了？这是战场，要是打起仗来，你怎么跑得动呢？"

道静忽然想起刚才的梦－－敌人追她，她怎么也跑不动的窘态。见到老卢心中涌起快活，也涌起悲伤。她克制着激动，轻声回答：

"我知道这一带要成为消灭敌人的战场。是我在县委会上要求在这一带做动员群众的工作，来到这儿两天多了。没时间睡觉，有点儿累，所以，睡着了。刚才还梦见你，没想到你真的来了……"道静刚说出梦见卢嘉川的话，立刻后悔了。羞涩地、呆呆地望着那张仍然英气勃勃的脸，那双严肃而又流露着深情的眼睛。

卢嘉川在昏昏的煤油灯下，在这间寒气袭人的空洞洞的大屋子里（这是个祠堂改成的村公所），望着林道静有些憔悴的脸，望着那双明亮的湖水般的大眼睛，心中蓦地生出一股怜悯之情：她这么重的身子，快生了吧，可还在这烽烟弥漫的战场上忘我地工作－－听说她工作得很好，老乡们都爱她、敬她，说她是个出色的女干部。可她毕竟是个临产的女人啊，呆在这随时会发生激烈战斗的地方怎么成呢……他忘情地看着她，呆呆地不出声。

道静心里也很乱。从没见过卢嘉川这么痴痴地望着自己。当她一低头看见自己的肚子时，她明白了，不好意思地低声说：

"卢兄，我真不想要孩子，可是，卫生部门不肯打胎，说是不人道。我只好跳高台，吃奎宁。可是孩子就是不下来……告诉我，你怎么也到吴庄来了？真没想到会在这儿碰见你。"

卢嘉川从一刹那的激动中平静下来。他找了把破凳子挨着道静坐下，顺手把桌子上的油灯捻亮些，然后告诉道静他来这儿的原因。

前天，司令部得到确实情报，敌人四百多人－－日军二百人，伪军将近三百人，携带二百多辆大车，正从安定县的邻县出发，向吴庄一带窜过来。原来司令部的估计也是这样：吴庄一带土地肥沃，收成好，加上又是比较巩固的根据地，群众抗日热情高，敌人很可能向这一带扫荡、抢粮，摧毁根据地。所以，没等敌人出发，卢嘉川已经带了一团多的兵力向这一带运动过来。根据情报判断，敌人没有发现有大部队向这边移动，看来不是有计划地向我军扑过来，因而打它一个出其不意，会有很大的胜利把握。当分区司令部决定在这一带消灭敌人后，他和参谋长、作战参谋等连夜赶到这一带。吴庄村子大，有许多高房可以作依托，他刚才赶来这个村庄看地形，顺路来到村公所，见屋子里没有别人，只有林道静一个人趴在桌边睡着了，他正惊异呢，"小林，你不该到这种地方来。村干部呢？"

"村长和村干部们为了配合你们的战斗，挨家挨户去动员群众坚壁清野；民兵小伙子们都去打通一家家的墙壁，挖出一个个枪眼……所以都不在，"道静坐着吃力地说。连着一天一夜没有休息，她的双脚浮肿得很厉害，不得不穿上一双男人的大鞋。

"小林，我走了，你也赶快转移吧。这个村子很可能成为这次战斗的中心战场，你可不能留在这儿－－那太危险了。"

"不，我不走。我带来了柳明，她已经在这村里准备了临时手术室，伤员下来，她立刻做手术……"

"胡来，那怎么成！"卢嘉川忽然声色俱厉。他对林道静从来都是温柔、谦恭的，可是在这个临战前的深夜里，看到大腹便便的她留在这危险的庄子里不肯走，他急了！一把拉住她的胳臂，急急地说："快离开这地方！骑我的马赶快到二十里以外的秋水村去。柳明也去。那儿有汪金枝，她会照顾你的。你的小冯呢？怎么不随时跟着你？"

"她到一区给老常送信去了，我叫他赶快转移到这一带来。一个县长远离战斗中心怎么成！"道静说着，身不由己地跟着卢嘉川走到院子里，这里站着一些穿着军服的男同志，似乎都在等着卢司令员。

卢嘉川没有理别人，再一次命令似地对道静说：

"你快离开这里！我要对你负责，对老江负责。"

道静的倔劲儿上来了：

"情况急，你快忙你的去吧！我在这村有好几个堡垒户，必要时我会下到地道里去，不会有危险。"

看着道静坚毅的神色，卢嘉川摇摇头，用力握了一下道静的手，低声说了句："保重！"便转身走开了。

地形看好了，附近据点的敌人情况也摸清楚了，卢嘉川决定在这个县的中心村庄执行区党委的决定－－给扫荡抢粮之敌以沉重打击。

离开林道静之后，卢嘉川连夜召开了紧急军事会议。

在一间逃亡地主的大房间里，卢嘉川军容整洁，面带微笑。他依然年轻、英俊、潇洒，像军人，也像文人。他手拿一根教鞭似的小棍儿，站在挂在墙上的大地图前，一种充满信心的语调，琅琅地回响在屋子里。他先叙说当时当地的情况。

敌人共四百多人，带着二百多辆准备抢粮的大车，笨重，行动缓慢，正从平汉铁路旁的邻县奔向安定县的二、三区。根据对敌情的判断，敌人这次出动，并没有发现我分区大部队的到来，不是有计划地扑向我军。这一带周围三十多里内虽然有两个敌据点－－驼里和马官营，但人数不多，除担任守备任务外，不可能抽出多少机动兵力。而我军这次经过整编、整训，士气旺盛，且集中了超过一个团的兵力，还有县大队和广大民兵的配合、协助，以逸待劳，消灭这股盲目进犯的敌人是有把握的。不过，我们必须判断正确，部署得当，才能有胜利的把握。这一仗打好了，既可以保卫广大群众的秋收果实，破坏敌人以战养战的阴谋，对巩固抗日根据地，争取最后的胜利也有着重要意义。卢嘉川简明扼要地讲到这里，回过头，对他身边新来的政委张逸群微微一笑："老张，你来讲讲，补充我的话。"

张逸群二十多岁，长长的窄脸，戴着眼镜，一副知识分子样儿。他身着褪了色的灰布棉军装，腰扎皮带。皮带上挂着盒枪，说话先笑，斯斯文文。

"你讲得很好嘛。同志们屡次请战，这回可有得仗打了－－近五百个敌人，少一半儿是日军。他们这次出来的目的，一方面抢粮，一方面企图寻找并消灭我们的主力部队，缩小我们的根据地，造成我们人力、物力的困难，所以我们决不可以轻视敌人。日军一向是很顽固的，而且我们要打歼灭战，务求全歼，决不打那种得不偿失的消耗战。因此，我们的任务是很艰巨的。党委把这个艰巨而光荣的任务交给了我团，同志们有信心完成么？"

张政委的话音刚落，屋子里轰地大声回答：

"保证完成任务！坚决消灭全部来犯之敌！"

二团团长王峰，是个参加过长征的老红军，不爱说话，只有眉头上的一块伤疤颤动了一下，嘴巴哼了一声，算作回答。

卢嘉川接着张政委的话又说了几句：

"这一仗很重要，我们的根据地被敌人的侵袭蚕食，已经日益缩小了！我们的工作也日益困难了。打好了，确实对巩固我十三分区根据地，起着重要作用。怎么打法呢？我们的设想是，一、迷惑敌人，使敌人误以为这一带只有少数游击队，没有主力部队，因而麻痹，轻敌；二、我军在附近几个村庄部署兵力，像一个严严实实的口袋叫敌人钻进来，然后集中优势兵力，把口袋嘴一扎，来个瓮中捉鳖－－全歼来犯之敌；三、我们已布置这个县的县大队，还有另一个团打铁路线及县城里的一切增援之敌；四、打起来，近五百敌伪军没有援兵。王峰同志，你们这个团是可以全歼敌人的吧？"

王峰眉峰的伤疤又是一跳，抿着严峻的嘴角，点了点头，然后开口：

"我让李良法这个营，白天先和敌人周旋，把敌人拖得又累，又乏，又气，天黑了，再俟机突然缩紧口袋嘴，打敌人个出其不意，然后全歼……"

一屋子人－－包括卢嘉川和张逸群全轻轻鼓掌，赞成王团长的战斗计划。

李良法－－那个多次身负重伤，多次从死神身边逃了出来的一营长－－就是那个林道静曾经为他吸痰的人，这时也在场。他一听王团长给了一营这么重要的任务，高兴得从凳子上霎地站起身来，红着脸呐呐地说：

"感谢诸位团首长，感谢分区首长－－我营保证完成－－任务！……"他因过分激动，说话结结巴巴的。


 第三十六章

马宝驹爱唱小曲、小戏。当年还唱过《马寡妇开店》、《老妈儿开耪》，现在，到了正规的抗日队伍里，不兴唱这些了，他一高兴就唱起《三国》来。

一更鼓儿天来－－三国战中原哪，

曹操他带兵下江南哪－－

带领人马呀八十三万三哟－－哎嗯哟……

……

他的警卫员小粟低头擦着枪，看新调到安定县当县大队长的马宝驹高兴了，唱的嗓门越来越大，就笑着揪起自己的耳朵来。马宝驹卸开二八老三眼盒子枪，一边唱，一边把它擦拭得锃明瓦亮。此刻他正低头上着枪零件，没有看见小粟的动作。小粟又揪起耳朵，连声咳嗽。马宝驹这才抬头看看小粟。小粟一见马队长抬了头，连忙又揪耳朵。马宝驹猛然停止了唱，笑着说：

"小粟，行啦，行啦，别揪啦！我不唱&#039;三国&#039;了。来，咱们唱抗日歌曲。"

他的话没完，一屋子都在擦枪的战士哄堂大笑。有人喊着：

"大队长，小粟揪耳朵是怎么个典故？不说不行！"

马宝驹黑乎乎的大脸有点儿红了。他把手举到帽沿上，像敬礼，又像玩笑似地说：

同志们，弟兄们，我说，我说，－－不啦，还是叫小粟这小子说吧。这是他出的主意。"

"小粟子说！小粟子说！"一片催促声。

小粟是个十七八岁的小伙子，长得挺俊秀，白白红红的长脸，像个大姑娘。大伙一边擦枪一边催他说，他就说了：

"咱大队长爱唱小曲，一高兴了唱起没完。我就跟他说，&#039;大队长呀，这工夫是抗日时期，这么多抗日歌曲你不唱，怎么老唱三国呀马寡妇呀，这可是个政治问题呀。&#039;他一听，说，&#039;小粟，要是政治问题，你可得帮我克服。&#039;我说，&#039;怎么帮呢？&#039;他说，&#039;你小子鬼头，你想个法吧。&#039;我就说，&#039;这么办吧：你要再唱，我一揪耳朵，就别唱了。要不，一个大队长，我老说你也不好。&#039;大队长一听可高兴啦，说，&#039;行！行！你一揪耳朵我就不唱－－我就唱抗日歌曲&#039;……"小粟说到这里，一屋子三十多个战士，一个个笑着揪起自己的耳朵来：

"欢迎大队长唱抗日歌曲！"

马宝驹装好了盒子枪，把它放到枪套里，站起来习惯地把手举到帽沿上说："同志们，听着－－我可开唱啦！"

工农兵团结起来向前进－－

英勇顽强打击敌人－－打击敌人！

不怕牺牲－－为了千千万万的人民

……

马宝驹常唱小曲，嗓子练得又刚又柔、粗犷、动听。他唱完一支抗日歌曲，战士们又揪耳朵叫他唱第二支．

火红的太阳照在太行山，

这是抗战的头一年－－

共产党八路军领着群众

收复了大片好河山－－

大片好河山……

啊，共产党，啊，毛主席，

受苦难的人民见了青天……

他一连唱了三支歌，战士们有的拍掌，有的还揪耳朵。这时，马宝驹忽然站起身来向屋门外走去。战士们的目光随着他转动。原来门外站着一个二十多岁的年轻妇女，秀眉俊眼，短短的头发，一身朴素的毛蓝布裤褂，圆口黑布鞋，俊俏的长圆脸，羞答答的。

一个小战士拉了小粟一把，嘿嘿笑着：

"这小媳妇是咱们大队长新结婚的－－内掌柜的？"

小粟笑着推了小战士一下子：

"这是大队长的爱人－－你这老脑筋，怎么还叫内掌柜？黑……"小粟放低了声音，一脸的神秘，"他俩是破镜重圆呀！多亏林书记跟妇救会的干部做了好多的工作，前半个月好不容易才结了婚啦。要不，咱大队长怎么会这么高兴－－一天到晚抿不住嘴儿地唱曲儿，唱歌儿。"

"小粟子，大队长结了婚，你跟着大队长也该找个小媳妇啦。看人家成双成对的，你不眼热？我给你介绍一个……"

"去你的！你想媳妇想疯啦，胡说八道的！"小粟子紧跟着走出门外的大队长，回头推了那个饶舌的小战士一下。

站在屋门外的汪金枝，睁大两只水灵灵的细眼，战士们的话她都听见了，只是笑吟吟地抿着小嘴不出声。

"都给我擦好枪，上好膛！"马宝驹走到门边，回过身对屋里的战士们喊操似的喊了一声。

战士们敬他，但不怕他。这时听他怪声怪气地喊了一声，都刷地站起身来，个个用两只手揪着自己的两只耳朵，喊道：

"遵大队长的命令，擦好枪，上好膛！"

一阵大笑荡漾在屋内外。马宝驹也嘿嘿笑了。

听说部队要打仗，汪金枝惦记着心爱的丈夫，走了二十多里路，找到马宝驹。

两个人在屋门外，脸对脸默默地站了一会儿。汪金枝从小包里拿出两双纳得结实周正的布鞋，交给马宝驹：

"你一双。也给小粟这孩子做了一双－－鬼子杀死了他娘，怪可怜的。你要多疼他，别动不动耍脾气。当了县大队长，可别像跟着高大成那时候－－散散漫漫的，可得正经像个八路军军官的样儿。"

马宝驹目不转睛地瞅着妻子，那里面充溢着爱怜，也蕴含着羞愧：

"小枝子，真没想到你变得这么好。放心1我一定要进步，卢司令照顾咱俩，把我调到县大队来，这是信任我。放心，往后咱打仗冲锋在前、退却在后，这也是为了报答你……"

"报答我什么？"汪金枝轻声说，"你要感谢卢司令员、林书记，还有我那可怜的柳妹子，他们为咱俩费了不少心血。咱们有今天，可不容易呀……"汪金枝说着眼圈红了。

"瞧你总站在外边干么，进屋来！"

"不进去了。我知道你要去打击敌人，正忙，给你送鞋，看看你，放了心，就回村去。我们妇救会工作也不少。你打仗可得勇敢呀！我决不拖你的后腿。"汪金枝脉脉含情地叮嘱着丈夫。

"回去吧，你呀，想拖也拖不住。我这就要集合队伍，作战斗准备了。小枝子，回去吧，别惦记我，好好看待狗儿跟你婆婆；工作也得加劲干……"马宝驹压低嗓门叮嘱着妻子；粗壮的汉子，此刻，变成了一个温柔多情的少年。

看着汪金枝走出大门外，马宝驹站在屋檐下，忽然大喊一声，俨然又是一条（忄票）悍的好汉。

"各中队集合，有新的战斗任务！"

听到这雄犷的喊声，从地主的各个院落涌进大院里二百多名战士，每人都手提步枪，四个中队排成了四列整齐的队伍。一双双热情的眼睛都紧盯在马大队长的脸上。

"弟兄们，这回咱们的战斗任务是掩护、配合大部队打击鬼子出击扫荡抢粮。咱大队负责狙击黑风店铁路线上增援的敌人。因为得到情报，敌人明天就要出击抢粮。全县的民兵自卫队员们也都动员起来了。眼下由我指挥你们打这个仗。你们可谁也不能给我马宝驹丢脸呀！现在，各归各小队，待命出发。解散！"

战士们眉开眼笑地走回各自的班里。

马宝驹留下十几个中、小队长，研究了分区司令员卢嘉川分配给他们的战斗任务，决心打一个漂亮的伏击仗。

天黑后，县大队里的二百五十六人，在马宝驹的带领下，趁着夜幕，悄悄离开驻地，向近敌区刘庄出发。

他们把队伍的一部分，埋伏在靠近刘庄公路两旁的掩体里或树丛中；一部分封锁了刘庄，埋伏在刘庄村口的高房上。准备野外的伏击打响后，敌人必然要向村里窜，再在高房上打他第二个伏击，拂晓前，村里、村外两部分伏击部队都布置好了，战士们个个摩拳擦掌等候着。

第一天，马宝驹和战士们白等了，黑风店和附近铁路线的敌人没有出动。

夜间，队伍撤回村里。战士们吃饱了饭，正在开班会，卢嘉川带着作战参谋杨健和两个警卫员骑着车子来了。

马宝驹一见卢嘉川，激动地摆着两只大手，好像没地方放似的：

"我说老卢啊，司令员啊，这可是近敌区呀，你怎么只带着几个同志就到这里来了！"

卢嘉川用毛巾擦着脸上的汗水，说：

"准备敌人出来，可没有出来。晚上，敌人是不会出来了，就各处看一下，顺便来看看你们大队。"

马宝驹一拍胸脯，把盒子枪上的红绸穗子一撩，昂着脖子，笑道：

"老卢啊，司令员啊，你还不知道我马宝驹的为人呀？直溜溜的一条汉子，已经把这一百多斤交给共产党啦，要说打仗，就像小孩子过新年，那份高兴劲儿就别提啦！"

卢嘉川拉着马宝驹的胳臂，挨肩坐在炕沿上，仰脸望着那双满是喜色的大眼睛，问道：

"老马，还记得你们学习过的《论持久战》吧？"

"唉，咱老粗，忘性倒比记性强。你说的是哪一段吧？"

"是&#039;持久中的速决&#039;。你们千万要注意隐蔽好，打它个措手不及，迅速解决战斗。打伏击，也是狙击，隐蔽是个最大的问题。所以，老马，你要对战士们抓紧进行纪律教育。咱们县大队的战士多半都是没打过仗的，你这个老兵可得把他们带好……"

马宝驹一拍胸脯：

"我说老卢司令员呀，你一天到晚事儿那么多，眼下根据军区指示，又要主动打击出击的敌人，够你忙活的！看你累得越来越瘦啦。关于大队上打仗的事儿，你就交给我算啦。我准不能……唉，你不是不放心纪律的事么？咱马宝驹跟弟兄们没别的，就是一个官兵一致！我这个大队长可说得上－－说一不二。叫他们往东，他们决不往西走半步。"

"老马，我还是得罗嗦几句：带兵打仗可不是儿戏。指挥官一定要做到冷静、沉着、谦虚、谨慎。尤其头脑一定要十分冷静，把一切可能遇到的最坏情况都要估计到。你们的伏击地点我看应当再往铁路线那边移一移，因为今天埋伏了一天，难保没有告密的汉奸……听到主力部队打响了的消息，敌人很可能从黑风店调兵来增援。你们要迅速准备，随机应变；机智勇敢地完成狙击任务……"

马宝驹又想拍胸脯，又要打断卢嘉川的话，一看卢嘉川望着他的那双凝重严肃的目光，他不拍了，说话的口气变温和了：

"司令员，我打心眼儿里佩服你，我一定听你的话－－你叫咱老马往东，咱决不往西。你叫我注意纪律、注意隐蔽，回头我就再去找弟兄们加强纪律教育。你说伏击地点要移动，咱准定就移。关于这个伏击仗可能遇到的情况，咱都要和中、小队长们认真地研究讨论。至于打仗时要机智勇敢，不是咱马宝驹吹牛，到时候你看！话又说回来，司令员你这一来，可给咱们鼓了劲儿，提了气儿，咱更加心明眼亮了。这个仗是我马宝驹参加县大队以后打的第一仗，咱一定要旗开得胜，给县大队争光！我要不打它个大胜仗，咱马字倒着写……司令员，咱各县都要准备打击出击抢粮的敌人，你肩膀上的担子老沉啦，赶快回去吧！我派几个弟兄护送你们。"

夜半，星斗满天，四周静悄悄，除了远远的岗楼上闪着零星灯光，一切声响都消失了。这时马宝驹带领两个多中队进入新的伏击阵地－－离铁路线二十多里，一片杂草丛生的洼地里。其余不到两个中队由副大队长张永带领，埋伏在村边的高房上，随时准备接应马宝驹的队伍。

吴庄战斗打响后，四十多里外的马宝驹的伏击地上都能听见激烈的枪炮声。他的心不停地激跳，等候着增援的敌人。可是等了一夜，太阳露头了，仍然没有敌人出动的消息。约莫上午八点多钟，化装的侦察员才骑着车子跑来报告：铁路边上黑风店据点里出来了两辆装甲车，车上一百多名日伪军正朝埋伏方向奔来。侦察员刚报告完，枪就响了。装甲车上的机关枪不断地向道路两旁扫射着。扫了一阵，见没甚动静，骄傲的日本兵，以为这一片土地是他们的统治地带，就装甲车开路，大摇大摆地顺着公路奔向吴庄增援。走出据点不过八、九里路，忽然一条横亘在公路上的大沟拦住了去路。装甲车想冲，冲不过去；向公路左边开，这里横七竖八又有许多沟渠；向右边开，也同样是坑坑洼洼的道沟。装甲车冒着难闻的汽油味，突突地响着，就是动弹不得。头一辆装甲车上坐的是伪军，全部下了车－－想把沟平上，让车开过去。第二辆车上约有三十多各日本兵，一个日本军官站起来，用望远镜向前边的公路■望一阵，摆摆手说：

"平沟的不行，前面还大大的有……"

不过一二里路远，又有几条纵横大沟躺在路上，这是民兵们连夜奋战，挖好的路障。

再过一里多，又是几条大沟……

"老百姓的通通地帮助八路，良心坏了坏了的，皇军的改换骑兵带钢炮向前接应。"

正当这股日军有的转回，有的动弹不得的时候，三十多里外的安定县城响起了激烈的枪声、手榴弹声，接着小钢炮轰鸣起来。显然，八路军的狙击部队在那边也和敌人拉开了战幕。

马宝驹心头好不欢喜！他的部队帮助分区大部队狙击了增援吴庄的敌人，他也正在等待时机消灭敌人。可是，时间不长他又焦急起来。原来，约莫一个小时后，五十多个骑兵在前，一百多个鬼子和伪军步兵在后，绕过纵横的道沟，上了蜿蜒伸向二区吴庄的公路。

马宝驹从侦察员那里知道这些情况后，决定首先打骑兵－－因为这些骑兵驮着钢炮，奔向吴庄快。他把村子里张永带领的两个中队调出来，叫他们跑步迂回到后边的道沟里，准备伏击步行的敌人。

马宝驹伏在地上，一手紧握集束手榴弹，一手是他片刻不离的盒子枪。战士们一手紧握集束手榴弹，一手是上好刺刀的大枪。他们伏在芦苇和荒草没胫的洼地里，眼睛眨也不眨地盯着不远处枪声时断时续的公路。

这时已经快近中午。虽是初冬，大地暖洋洋，一丝风也没有。马宝驹和战士们却个个大汗淋漓，闹不清是因为天气闷热还是因为心情紧张。

敌人还没有进入伏击圈，却边走边在马上向枪声密集的方向打起炮来。

马宝驹的心里火烧火燎－－听枪声，他知道吴庄方向的战斗是激烈的，敌人一定集中了不少兵力。卢司令员只带了一个团在正面打击敌人，能够抵挡得住么？马宝驹心里忧虑着，口里却用威严的口吻低声命令战士：

"没有我的命令，谁也不许开枪！"

炮声越响越近，机关枪也向县大队所在的坟圈和洼地扫射过来。马宝驹回过头，向身边的战士们望了一眼，传出话来：

"注意！射击手要先打骑兵的马腿！"

战士们抿着嘴唇点点头。

炮声、机关枪声更近了，敌人的骑兵已经驰入了县大队的伏击圈。马宝驹一声喊"打！"一阵射向马腿的枪声响了！接着，一阵猛烈的手榴弹轰响过后，战士们喊着杀声冲出隐蔽的洼地。

慌乱的敌骑兵，随着马受伤倒地，纷纷落马。有的被抛在公路上；有的爬起来驱着拐马想冲出去；有的丢下受伤的马慌乱地向田洼里乱跑……马宝驹带着十几个战士冲到公路旁边的道沟里，伏在地上一枪一枪地向那些惊慌逃窜的敌人瞄准射击。跟随他的战士，都是选拔出来的射击手，打枪百发百中。不一会儿就打死了二十多个鬼子兵和伪军。其他的骑兵惊慌地四散逃跑。与此同时，张永率领的那部分打击敌步兵的枪声也激烈地响着，战士们奋勇地冲向敌人，和敌步兵展开了肉搏战。

马宝驹突地跳起身来－－原来，一个骑着棕黄色大洋马，举着指挥刀的日本军官，从对面的公路上猛地蹿了过来。挥刀就向马宝驹的头上砍去。马宝驹灵机一动："捉活的！"只见他将身子一闪，让过马头；又猛地将身子一纵，轻轻地纵上了敌军官的马屁股。他用钳子般的两臂使劲一挟这个瘦小的鬼子军官，两脚用力一踢马蹬子－－把敌军官的双脚从马蹬子里踢了出来。同时，把敌军官的手枪和指挥刀也甩了出去。自己的双脚却伸进了马蹬子。骑兵的双脚离开了马蹬，如同步兵的双脚离开了陆地，立刻失去了自主能力。鬼子军官再也无力挣扎。马宝驹的双脚踩在马蹬上，很像当年大战长板坡的赵子龙。不过他怀抱的不是阿斗，而是敌军官。他在马上用一只粗壮的手臂狠狠地挟持着敌人；一只脚跟猛击了马肚子几下，那马立刻奔向四面溃散的敌人。他在马上一边打枪，一边高喊：

"缴枪！缴枪不杀！"

他跃马在田野上雄赳赳地转了两个圈。慌乱的敌人看见他们的中队长被这个大汉生擒住，军心大乱，再也无力还击。更不敢向马宝驹身上打枪。伪军个个举手投降；几十个鬼子有的被打死；有的剖腹自杀；也有的被俘。一场漂亮的伏击战总共用了半个小时。

马宝驹把敌中队长挟在马上，心里乐得怦怦乱跳。他不时吐吐舌头，向面如死灰的敌军官作个鬼脸。他跃马飞快跑向枪声激烈的方向。一边跑，一边对也骑在马上的张永喊道：

"你们赶快去打扫战场！我要把这位日本军官送到卢司令那边去。也许这个家伙对咱们大有用处呢。"说着，他驱马直向枪声呼啸、弹片横飞的吴庄奔驰而去。


 第三十七章

李良法在村边阵地上－－交通沟里转来转去。迎着东升的旭日，查看战士们的枪支、弹药是否齐全，掩体工事挖得怎样。然后，把三个连长和指导员们召集在一起，重复地交待任务：

"敌人正向我们这个方向进犯。发现敌人后，一连要叫几个战士故意暴露目标，然后进入高房隐蔽；二连就在村南正面迎击敌人；三连在村东西两翼和村北面作为梯队准备战斗。敌人的数量不少啊，虽然少一半是日军，可我们无论如何也要把他们拖住，大量杀伤他们。不论他们冲锋多少次，多疯狂，也要打退，决不能叫敌人从我们这个口袋底上漏走一个。我们营的任务就是要伪装成小股游击队，争取把敌人拖到黄昏。然后

在附近村庄隐蔽的兄弟营就可以包围上来，一举歼灭敌人。"

"是！坚决拖住敌人！大量杀伤敌人！"几个连长和指导

员响亮的回答后，迈着充满信心的步子，跑回了各自的阵地。

太阳升高了，漫野里晓雾消散。整齐的绿油油的麦垅安静

地躺在大地上，就像一排排镶着绿条子的地毯。村里的群众除了青抗先和民兵以外都疏散走了，村外阒无人迹，旷野里静悄悄的。

战士们蹲在交通沟里或单人掩体里，眼睛眨也不眨，警惕

地望着前方。等了好长时间，等得心急火燎。将近中午时分，才有一个骑自行车的小贩，飞也似的从村东交通沟旁的小道上奔过来。到了战壕边，正遇上李良法。

"报告营长：二百多鬼子伪军正向东面张村方向奔了过来，后面跟着二百多辆准备抢粮的大车，还有七门迫击炮、十一挺重机枪，二十八挺轻机枪……"侦察员抹着脸上的汗水，简单明确地报告敌情。

"好，你到村里休息去。"李良法对侦察员点了点头，就

登上交通壕的沟帮，用望远镜向张村方向■望起来。果然，敌人一字长蛇阵正向张村行进。他立即命令一连长叫几个散在村外的战士向张村方向接连打了几枪。枪响之后，他又走到旁边

的土壕里对二连长说："敌人的鼻子就要牵过来了，准备战斗！"

隐蔽在两翼的三连也做好了战斗准备。李良法叫和马宝驹对调了职务的副营长王永泰负责指挥三连的战斗。

鬼子听见西北面有枪响，非常高兴－－以为发现了游击队的踪迹。没有进张村，径直踏着麦地向吴庄扑了过来。他们迅速地包围村庄后，立即展开了猛烈的攻击。

这次冲到吴庄的日军是一个步兵联队的一个中队。由从武汉前线撤回来的繁本中队长带领。"七·七"事变后，他奉命从东北调来中国内地，满以为中国的其他地方也像东北一样，不出三个月就会全部被日军占领。可是，三个月过去了，中国不但没有全部被占领，而且华北敌后的八路军、游击队却越来越发展壮大，竟成了日本侵略中国的心腹之患。于是占领武汉之后，繁本立刻奉命带领队伍回师敌后平原。虽然他已几次吃过八路军的苦头，但是，武士道精神使他总以为几支游击队算不了什么，只要他们装备精良的"皇军"再讨伐一下，就可以全部消灭。这次他率领近五百名日、伪军出击，一方面想寻找我游击队消灭之；一方面想趁青纱帐倒了后，大肆抢粮，实现"以战养战"的企图。这个繁本官儿不大，野心不小，竟妄图以自己的战功，给华北日军作个表率。自从来到中国后，繁本不分日夜，总是披挂着全副武装－－黄呢子军装的肩头戴着日本陆军大佐肩章，胸前挂满各种战功勋章，腰里挎着指挥刀，黄圆脸上布着掩饰不住的骄矜喜色。连日他指挥着日伪军大摇大摆地自北向南出发后，一路上没有发现八路军的踪迹，群众见他们来了，也跑得不见人影，富庶的安定县二、三区粮食都被老百姓坚壁好了，也抢惊不到。繁本白奔波了两天多，没有发现目标，正自恼火时，忽然听到吴庄方向有了稀落的枪声，不禁大喜，立即断定这是一股小小的游击队。因为急于围住消灭掉，他们竟连掩体、工事都不准备，有利地形也不寻找，就急速命令他的队伍在开阔的平原上端着刺刀向吴庄冲了过来……

伏在前沿交通壕里的李良法，拿着一支"二八老三眼"枪，瞄准着敌人。他左额角上的伤疤随着瞄准动作，在微微颠动。他已经命令过了，敌人不冲到阵地前三十米不准开枪。战士们伏在战壕里动也不动地举枪瞄着准。敌人一阵炮轰过后，鬼子兵端着刺刀一溜横排蜂拥而上的骄横凶相，激起的团团怒火在战士们的胸膛里燃烧－－手榴弹的盖子掀开了，弹弦紧扣在手指上，一双双眼睛虎虎地紧盯着蹿上来的敌人，一动不动。

敌人扇形般地包抄过来，眼看进到三十米以内了，李良法把枪一抡，高喊一声：

"打！"

猛烈的集束手榴弹、排子枪混和着机枪的扫射声骤然而起，敌人一排排倒在漫野里。

这一切，王永泰在东边的交通壕里看得十分清楚，禁不住喊了一声："打得好！"

在战火纷飞的顷刻间，他长长地喘了一口气，在胸中高喊一声："给她报仇了！"这时他仿佛看见他那可爱的、惨遭杀害的妻子香兰站在面前微笑着，胸膛里压抑了许久的悲愤，一刹间消失了，王永泰感到无比的松快，无比的愉悦和振奋……

活着的敌人被迫趴在漫野里。被践踏的麦苗在硝烟弥漫的天空下微微晃动着，似乎也在欢庆着什么。

敌人喘息一下，整理一下队伍，又开始第二次、第三次的冲锋，结果又被英勇善战的一营打了回去。

敌人的尸体，像秋天被割掉的庄稼捆，横七竖八地倒在广阔的田野里。

经过三次打击，繁本中队长似乎才清醒过来－－这不是一般的小股游击队，今天碰上了正规八路军，需要认真对待。这时，他才命令炮兵一边向村里射击，一边掩护士兵在吴庄村外寻找有利地形，挖筑掩体。

李良法一看敌人停止冲锋，并在村外挖筑掩体，他也命令战士停止反击，节省弹药，拖延时间。

"渴！－－真想喝口水啊！"一个十七八岁的小战士，抿紧嘴唇吞着口水，还把军帽摘下来，当扇子扇着被汗水和泥土涂抹成的小花脸。

"大勇，忍住点！"王永泰认识这个小战士－－他当安定县的大队长时，是他动员秦大勇一批青年参的军。这时，他带着警卫员转到大勇的战壕旁边，听大勇喊渴，再看看那些伏在沟边的战士，一个个全在喘着气、咽着口水。他知道战士们已经一天一夜滴水未进了。村民已疏散，战斗任务急，喝水这件重要事，被他这个副营长疏忽了。他正暗自疚责，忽然两个满身满脸全是尘土的人，每个人挑着两只水桶，水桶上用两块旧布片蒙着，弓着身子，从交通壕的北头走了过来－－一个走向另一条壕沟，一个走到王永泰这段战壕来了。这个人一边挑着水桶走着，一边用苍老的嗓门拉着长声喊道：

"来－－水－－喽！同志们－－快来喝水哟！"

"啊！水？"秦大勇还没喝到水，亮亮的眼睛已经潮湿了。在这炮火连天的激烈战斗中，还有群众舍命上战场来给战士们送水，这是一种什么样的感情啊！王永泰也很激动，赶忙迎上去，接下挑子，使劲握住来人的大手轻声说：

"老乡，这可不是您来的地方！放下水，赶快躲开这儿到安全的地方去吧！"

挑水人抹抹脸上的汗水和尘土，笑着说：

"副营长，你快指挥战斗去吧！同志们也不能动窝儿来喝水，我挨个儿送到他们跟前去。那边吴大山老汉也送水去啦，他比我还危险呢。"

说着，送水人把头上的羊肚毛巾一摘，擦擦脸上的尘土和汗水，露出满脸皱纹－－原来是个六十多岁的老汉。他笑着，从系着褡布的怀里掏出两只粗瓷大碗，用双手从水桶里舀出两碗温开水，头一个送到秦大勇唇边：

"好小伙，不许动弹！我喂你喝上几口水，再喂别人……"

大勇趴在战壕边上，端着大枪，仰起脸，一口气喝了半碗水，小花脸儿甜甜地笑了。

"冯大伯，您怎么没有撤退？怎么到这危险的地方来了？来，咱们一块儿喂战士们……"一个悠然和缓的声音，把王永泰惊呆了：这不是卢司令员么！这个时刻，他怎么来到这最危险的前沿阵地！

"啊，司令员，您怎么到这危险地方来了！"

冯云霞的父亲冯章荣老汉早认识卢嘉川，对他有很深的感情。此刻，他举着水碗的手颤抖着，"是林书记叫我送水来的。她也要来，我看她那身子不方便，坚决没叫她来。柳明把她拦住了。这二位妇女都在这村里哪，我女儿也在这儿。她们那儿有地下医院－－柳明正在给伤号动手术哪。"

小林没有离开这个村子？卢嘉川心里一阵灼热：好个倔强的女性，认定了的事就是不改变。一个想法忽然在头脑里闪了一下－－把她抱在马上立刻拖走，拖得远远的……他立即笑自己的梦想、幻想。战斗正激烈，战场情况瞬息万变，他，一个胜败攸关的指挥员，怎能离开战场！怎么能够去关怀不是爱人的爱人……刹那间的情思逝去，卢嘉川平静地叫跟随在身边的警卫员小顾、小毕拿出三个搪瓷缸子，叫他们帮助冯大伯逐个给战士们舀水喝。他悄悄视察着战场情况，他已经看过李良法那边，这会儿转到王永泰这边来。简单地和王永泰交谈了几句后，就和冯章荣老人一起，分头给战士们喂起水来。秦大勇噙着泪水，哑着嗓子说：

"司令员，这儿太危险了！敌人马上要扑上来，你快到安全点儿的地方去吧！"

王永泰也焦急地劝卢嘉川，快离开前沿阵地，并一再向他保证完成狙击任务。

卢嘉川没有出声，在隆隆炮声中，微笑着把一碗一碗盛满情意的水送到战士们干燥的唇边，鼓励他们说：

"同志们，辛苦了！你们真是好样的……"

冯章荣老人也挨次送着水，挨次在战士们耳边念叨着：

"孩子们，你们打得好啊！喝吧，喝吧，喝足了，狠狠地揍狗日的！给咱中国人争气，给乡亲们报仇！"

战士们嘴里喝着司令员和老人送来的水，眼里都忍不住涌出了热泪……

喂罢了水，卢司令员刚刚离开，冯章荣在战壕里还没有走，忽然，一种异常的气味冲到每个战士的鼻子里。一直在前沿阵地密切监视敌人的李良法营长，高喊一声：

"敌人放毒气啦！快防毒！"

战士们立即解下腰里的毛巾，赶紧蘸上水或者尿堵在口、鼻上。

听到李良法的喊声，王永泰猛地跳到冯章荣老人的身边，迅速用自己的毛巾蘸上水放在老人的嘴上。"快！卧倒！用它堵上鼻子、嘴！"

老人不听，却一把扯下毛巾，转手把它捂在王永泰的嘴上，喘息着，断断续续地说：

"副营长，你，你还要指挥战斗，我－－我不要紧……"说着，老人踉踉跄跄地跌倒在地。王永泰俯下身，立即又把湿毛巾捂在老人的口、鼻上，自己就用盖水桶的破布捂上了口、鼻。

"哎呀，林书记呀，小林呀，你们知道不，狗日的敌人放毒气啦！一会儿也许要攻到村里啦！你们快－－快下地道里去吧！你，你那么重的身子－－快，快……"冯章荣老人在枪炮惊天动地的巨响中，忽然像个孩子似的跳起身来，向村里跑去。跑得那么轻捷、快速，一边跑，一边喊。沿着通向村里的交通沟向前蹦蹿疾走，等见到林道静就向她传递着危急的信息。


 第三十八章

吴庄的吴大山老人是道静最熟的堡垒户。开始，他为了道静的安全，在他屋后的菜窖里，挖了一个洞。敌人常常拂晓包围，当道静带着小冯来到他家时，他成夜地为她们站岗放哨。一旦发生敌情，立即叫他的孙女儿和道静、小冯进到可以容三个人的小洞里。然后他在外面用萝卜、白菜和破筐旧篓子杂七杂八的物件堵严洞口。这个洞，道静只钻过一次。那是小冯不在，村庄被敌人包围了，她一个人无法突围出去的时候，老人叫她和孙女珠子下了洞。当敌人在外面嗥叫、骚扰的时候，道静坐在漆黑伸手不见五指的湿地上，想：从战斗中抬下来的伤员，要送到很远的分区卫生部的各个医疗所去，既费周折，又费时间，使伤员得不到及时救治。为什么不可以把老人这个菜窖改成一座地下治疗所呢？安定县是靠近大城市的交通枢纽，敌人扫荡频繁，如果在一些工作基础好的村庄打洞，还可以把洞和洞连接起来变成地道（她听说其他地区已经这样做了），那么，造成一座座地下长城，一座座地下医院，平原根据地岂不就如虎添翼？岂不和山区一样有了可靠的屏障？她听说，为了攻下一座岗楼，我们部队有时会从附近村庄把地道一直挖到岗楼下面，然后用炸药轰掉它。想到这儿，道静兴奋得忘了洞里难闻的潮气和难忍的窒闷，拉着珠子的小手笑道：

"珠子，鬼子包围了你们村子，你怕么？"

"不怕。有姐姐你，有爷爷，我不怕。爷爷可胆大呢，他常跟村里的民兵去岗楼打鬼子。"

"要是把你家这个菜窖挖大了，再通到你家屋里，你愿意么？"

"姐姐，这干什么用？"珠子的头挨着道静的肩膀，撒娇似的仰脸问。

"不告诉你，有大用处。珠子，你说，你爷爷能同意么？"

"姐姐，你要干什么爷爷没有不依的。他恨鬼子杀了我爹妈，他喜爱八路军，八路来了，我们家才吃上饱饭。他更喜爱你，你要天上的星星，他都敢去给你摘下来－－这不是我说的，是爷爷说的。"

道静忘了地面上正在烧、杀、抢、掠的敌人，心里充溢着一种科学家发明了什么技术似的喜悦。敌人走了，吴大山下到菜窖把道静、珠子拉出地面后，道静顾不得询问敌情，一把拉住老人的胳膊压低声音说：

"大伯，我有件事要求您，您能答应么？"

老人两眼放光，忘了敌人刚才拿枪托子打他肩头的疼痛，核桃样的皱脸，一下子舒展开来：

"闺女，有什么事说吧，要吃王母娘娘的仙桃，有天梯，我敢上天给你摘去！"

"大伯，是这样……"

道静把她在洞里的设想说了，吴大山高兴地说："这主意好！光是一些&#039;蛤蟆坑&#039;、&#039;望天猴&#039;顶不了多大事；挖地道，再把地道连接起来，里头再挖上几间小屋，用弯弯曲曲的迷魂阵包围起来，伤员在里面养伤保险多了。"

"大伯，你不怕你家屋子受损伤？挖了地道，房基就不结实了。"

老头儿急了："闺女，你把我老头看扁了。人命还不知怎样呢，那几间破房，叫它出力抗日才有劲儿哩！"他把在外扛活的小儿子找回家来，又找来抗日积极的堂弟吴永贵，一夜时间，就把炕洞打通到外面的菜窖里；把菜窖的口堵死、加厚，挖了通气眼，菜窖变成了一个方方正正的地下室。吴家兄弟带头，接着又动员了其他农民，时间不长，吴庄村里许多条地道挖通了。

卢嘉川叫林道静离开战斗中的吴庄，她坚决不走的原因就在于：这个村庄有了地道，有了地下医院。她找来柳明和俞淑秀。柳明，在分区卫生部的指挥、协助下，在这村临时地下医院里布置了手术室。俞淑秀和其他干部一起动员了民兵、青抗先等群众组织，当战斗激烈时，他们就冒着连天炮火，纷纷跑到各处道沟、掩体里，背下、抢救下一个个伤员，并把他们迅速送到"医院"来。

柳明和其他医生立刻迅速、麻利地给一个个抬下来的伤员做着手术－－鲜红的血液，一针针缝合起来的断肢残臂，……柳明低着头，在一盏吊起来的马灯照明下，忘了时间，听不见紧一阵，慢一阵的枪炮声，她想也没想也许敌人会攻进村里来，攻进这个地下医院……她只有一个念头：伤员刚一受伤就得到治疗，就动手术，这会减少感染，会使伤口愈合得快。在这种忘我的工作中，她忘了自身巨大的痛苦。她的精神全部投入自己深爱的事业中，这是治疗痛苦的最有效的方法。

道静、俞淑秀有时在地道里也充当起"护士"的角色来。一会儿协助柳明拿钳子、镊子，一会儿又去烧水，消毒器械……柳明更忙，一个接着一个，给伤员做手术。三个人，全然忘了自己，忘了吃饭、喝水。她们清楚：就在不远的村外，李良法、王永泰正在艰苦地狙击敌人，村里房屋也被炮弹炸掉不少，还有几处着了火。道静后来又增加了一项工作：她时而下到地道里去看看伤员，时而上到地面，组织担架队、自卫队抬担架，把伤员顺着道沟送到十几里外几个比较安全的村里去。时而，还要看看房子连房子的墙壁打通了没有。若有房子着起火来，她还要急忙带着小冯组织留下的村民去救火。她和俞淑秀，还有妇救会、农会、青救会的十多个留在村子里的区县干部，除了组织救火，还要分头组织留在村里不肯离家的老头、老太太烧水、做饭。吴大山老人自告奋勇，一趟趟顺着村里通向村外的道沟，冒着生命危险，送水、送饭。和他一起送水的还有小冯的父亲冯章荣，他的眼睛好了，身体也健壮了。两个老汉高兴得哼着小曲，颠颠地跑在道沟里。听着激烈的枪炮声，看着呼啸而过的火花，不像正在紧张的战场上，倒像在听在看过年的声声鞭炮。

秋水村离吴庄不过二十里。不少伤员抬到这个村子来。汪金枝带领一帮中青年妇女忙活开了：把伤员安置在腾空了的大房间的炕褥上，根据伤势轻重，有的给他们擦去脸上、身上的血迹；有的给他们喂水喂饭；有的还要去接大、小便……过去，姑娘、媳妇们大门不出、二门不迈，经过小俞、柳明、汪金枝，还有林道静等女同志一年多来不断地帮助、教育、开导，年轻的女人渐渐变了，敢于冲破父母、公婆的限制，参加识字班，参加妇救会，干起各项抗日工作来。汪金枝自从跟马宝驹结了婚，人们清楚她对争取马宝驹有功，没有人敢再轻视她，她的威信越来越高。年轻的姑娘、媳妇成天在她的小院里出出进进，亲热地叫着"汪主任"、"大嫂子"、"大姐姐"，不过几个月，那个"破鞋"汪金枝不翼而飞了．

秋水村还有一幅动人景象：

关大妈家里养了一条驴腿，因为是四户人家共养一头毛驴，所以才有这幽默的说法。吴庄战斗这天，正轮到毛驴牵到她家。战斗打响后，枪炮声震天动地，窗户纸被震得哗哗乱响，但关大妈脸上却露着少见的喜色。因为她知道，敌人已钻进了咱们大部队设下的圈套，大的胜利就在眼前。这一天她不断跑进跑出地给毛驴加草添料，想叫它吃得饱饱的，等天黑后，好叫它驮东西去慰劳战士们。这一天，毛驴偏偏总是战战兢兢地不好好吃草，每当大炮一响，就吓得脖子一缩、大耳朵一支棱、尾巴一甩、全身颤抖。大炮又响，毛驴的耳朵、脖子、尾巴又是一缩，一支棱，一甩打……笼子里的老母鸡也吓得总（上大下多）着翅膀，一声声地怪叫着。关大妈看到驴和鸡吓成这个样，站在槽子边，忍不住忿忿地骂了起来：

"该千刀万剐的东西！中国人怎么着你们啦？你们跑到中国来，这一趟子糟害！连鸡呀、驴呀这些哑巴畜生也碍着你们啦？"

"妈，你跟谁说话哪？"关大妈正自言自语地对着毛驴骂日本鬼子，女儿小曼急匆匆地跑进门来，"妈，咱们的队伍在吴庄跟那多的鬼子打起来啦！你知道么？是咱们成心跟他们打的呀，跟他们泡到天黑，把他们都打迷糊啦，咱们就罐里捉王八－－把他们全捉个干净。妈，你这个老婆子，什么也不知道！就知道跟你那鸡呀、驴呀瞎叨叨……"

关大妈随手给了小曼一巴掌，唾道：

"臭丫头！&#039;老婆子&#039;也是你叫的么？我什么也不知道，就你知道？别逞能啦，妇救会比你们儿童团矮半截不成？看你有多大能耐，一天价就知道跟你那些大姐儿呀、小妹子呀瞎嘀咕……"

小曼没等关大妈说完，跺着脚说：

"唉呀，谁瞎嘀咕啦！人家是宣传抗日哩。"

"宣传抗日是好孩子。可现在咱们军队在吴庄跟敌人打得那么厉害，咱们妇救会、儿童团也该干点子什么才对呀！"

"人家青抗先游击组、民兵们都上前线去啦，景山大哥说我们儿童团年纪小，不叫去，都快把人急死啦。"

关大妈绷起脸儿说：

"光着急有啥用。咱们不会也想个法儿去支援前线呀。"

"妈，你有什么好办法，快点儿说！……"小曼急得瞪圆了眼睛。

"我呀，这会子尽思摸着，这枪啊炮的，像打雷下雨似地哗哗响，敌人死得越多越好。可咱们的人也会有碰个胳膊划破腿儿的挂了彩。那可需要人照看呀－－光靠几个卫生员哪能忙得过来。"

"妈，叫你老婆子，你还不爱听。你就知道喂你的毛驴、小鸡子，你不知道咱汪主任今儿个偷偷组织了一伙年轻妇女，都在照顾那些从吴庄抬下来的伤员吧？人家嫌你老，手脚不利索，不叫你去。老婆子－－就是老婆子，老丁，谁要你呀！"说着，女儿向妈妈做了个鬼脸急急跑走了。关大妈瞪着女儿的背影，又气又爱地扑哧笑了。转过身来，她给毛驴放了一槽子干草，加上点黄豆料，擦干两只手，拍打拍打头上的草屑，迈开两只大脚，急忙去找汪金枝。一边急走，一边念念叨叨：

"嫌我老？我才六十岁就老啦？又不是寻女婿，老不老有啥相干……不叫我，我也得去干。哼，不能喂饭？不能烧水？哼，你这个汪金枝小瞧咱可不行－－咱们看谁干的欢……"

不仅关大妈一家是这样。

听了半天的枪炮声，四周村庄的群众不惊慌、不害怕，更不逃走。像小孩子过年那样，一群群、一伙伙兴高采烈地站在村里的高房上，村外的高地上，眼巴巴地仰头望着吴庄。天已经黄昏了，人们还不进屋，也不回家吃晚饭，仍然站在冷风中，望着吴庄。枪炮声激烈地响着，大火熊熊燃烧着，天空中腾起了一团团的浓烟、烈火……人们看着仍然毫不惊慌、害怕。男人们脸上露着隐约的喜色；孩子们笑得合不上嘴；女人们流下了又辛酸又快活的眼泪……

天黑下来了，在苍茫的月色笼罩下，在弥漫着硝烟和火药气味的田野里，在黑■■的乡间小道上，幢幢的人影穿梭似的络绎不绝。一行行挑着担子的，一排排挎着篮子的，一队队推着小车、牵着毛驴、抬着担架的，人们从东南西北各个不同的方向，朝着一个目标－－吴庄前进。

吴庄战斗还在继续。广大群众听说部队要全部歼灭敌人，打个大胜仗。那份高兴啊，多少人家自动烙了大饼；多少人家煮了鸡蛋、蒸了馒头；多少人家杀猪、宰鸡做了肉菜……人们不等干部通知集合，就自动挎着篮子，挑着担子，推着小车，拉着驴垛子，把平素自家都舍不得吃的好东西装上、捆好，兴冲冲地奔向炮火连天的吴庄。

在尘土飞扬的小道上，在奔向吴庄的担子、车子旁边，有一小队妇女紧走着。其中夹着头发斑白的关大妈和十二岁的小姑娘小曼。她们牵着一头毛驴，前拉后赶地紧走着。女儿一边赶着毛驴，一边低声和妈妈说话：

"妈，这回我要能看见叫咱们抓住的鬼子，我非咬他们几口不行！"

母亲笑了：

"傻丫头，鬼子交了枪就不杀，逮住他们可就不兴打骂啦。咱们还是赶紧找上队伍把慰劳品送给他们，也好看看咱队伍是怎样儿消灭鬼子的。能亲眼看见鬼子被打败，这可是个大乐事啊……"


 第三十九章

司令员卢嘉川守在电话机旁，全神贯注。

经过激烈奋战，把敌人拖到将近傍晚时分，一营主动放弃了吴庄村外阵地，退到村里一些坚固的高房上，继续和敌人周旋。

十分骄横的繁本中队长，看到一营退守高房，立刻自信地断定这是八路败退村里，负隅顽抗，因此，命令他的部队继续进攻，梦想把遭遇的这部分部队全部吃掉。

敌人又是一次次冲锋，又是一次次尸横村野。当然八路军也有不少伤亡。

初冬季节到了下午六点，天就昏暗了。日军死伤越来越多，进攻屡屡受挫。这时，繁本有些气馁了，不得不下令停止进攻，也占据村边一些高房和一营对峙起来。

在斑斑伤痕的平原沃野上，萧瑟的寒风呜咽、呼啸。漫野里没有人迹。被一天强烈的枪炮声吓得四散的乌鸦，这时飞了回来。它们拍打着翅膀，绕树飞旋，寻找自己的巢窠，阵阵凄厉的叫声划破了吴庄战场上暂时的沉寂。

休息够了，枪上膛，刀出鞘，生龙活虎般的二营、三营和特务营的战士们，在苍茫的暮色中，屏息静气地列队出发了。他们从不同的村庄，不同的方向，向吴庄战场悄悄进发。

卢嘉川骑着一匹枣红马走在队伍前面。他心头跳跃着巨大的喜悦，同时伴随着沉甸甸的重压感。为了坚持平原游击战争，为了巩固敌后抗日根据地，为了完成党交给的任务，他必须把这个战役打好。但是战场上的情况往往瞬息万变－－无论哪一个局部环节没有按计划完成任务，立刻会影响到战争全局。这些天来，卢嘉川在寻找、选择消灭敌人的战机中，在听取情报、研究敌情的过程中，他和其他领导同志都在日夜思索、考虑如何能够在目前情况下，找出一个大量消灭敌人的作战时机。终于，这个时机被他捕捉到了！吴庄战斗打响后，他和其他同志驻在吴庄附近的村庄里，时时仔细观察、了解战斗情况的变化；分析、预测战局的发展趋势，研究思考如何因势利导，尽量减少我们的伤亡，全歼这股骄顽的敌人。此刻在道沟里骑马，向吴庄进军的路上，卢嘉川还在马上琢磨、思考……忽然，他勒住马缰站在沟旁，在暮霭沉沉中，那些正在奔赴战场的战士，一字长蛇，扛着步枪，英姿勃勃甩开大步从他面前走了过去。在广阔的原野上，还有无数挑担、推车、提篮、抬担架的群众，络绎不绝地奔向战火中的吴庄……看着这些勇敢坚强的军民，卢嘉川的眼睛潮湿了，胜利的信心蓦地增强起来。

天黑了，离吴庄一里多路的村外，卢嘉川和参谋长隐蔽在一个土包上，指挥着，也是观察着三个营的兵力，如何从四周向前悄悄运动、压缩，紧紧包围了昏黑中的吴庄村。

夜色浓重。我军迫近敌人了。一声令下，骤然，我军的机关枪、掷弹筒、大批的集束手榴弹把吴庄打成了一片火海。敌人还击着，天空像燃烧般弥漫着冲天浓烟，闪烁着炫目的火光。

卢嘉川站在被一片树林围绕的土包上，在闪耀的火光中，忽然发现有几个人影在晃动。他举起望远镜仔细观望，原来是林道静、冯章荣、俞淑秀，几个人正猫着腰向他身边不远处的道沟爬来。他心里一动：怎么回事？在这激烈紧张的战斗时刻，他们怎么到这个危险的战场上来了？别的人站在道沟里不动了，似乎发现了他，道静喘吁吁地爬到了他的脚下。

"老卢，我们已经包围村子了吧？能够很快全歼敌人吗？"道静在火光闪闪中，满脸焦灼和希望，"吴庄村里的伤员，经过柳明和另一位外科大夫的手术后，都陆续转走了。村里已经没有伤员，柳明带着小冯转到秋水村照顾伤员去了。"

"你们做得很好，谢谢你……可是，你－－还有那两位，怎么跑到这样危险的地方来了？尤其你……"卢嘉川俯下身，紧握住道静的一只手，那手冰冷，微微颤抖。他狠狠心，严肃地说："小林，你们快离开这个地方！敌人很顽固，会坚持在村里反扑；也许会窜出村外厮杀，战斗情况是变化不定的，你快带着他们退到安全的地方去！"说着，卢嘉川站直了身子，在参谋长，张政委和作战参谋等人的簇拥中，双目炯炯一眨不眨地盯着村里冲天的火光，听着震耳欲聋的各种枪声、手榴弹声，似乎忘掉了林道静正周身颤抖地匍匐在他们的脚下－－她紧张地奔忙了两天两夜，此刻，精疲力尽，怀孕的沉重身子，使她再也无力动弹。她面色苍白，昏黑中，两眼死死地盯在卢嘉川的脸上……

站在土坎上的卢嘉川，用电话机和村里的李良法说了几句情况，指挥员们互相说了几句什么，只见卢嘉川带头一蹿，在昏沉沉的夜色中，一行人，有先有后，跳进道沟，头也不回地向炮火中的村里跑去。

道静观望着，想着，她心里很清楚：他在指挥作战，这是千钧一发的时刻，哪里顾得了她……可是，不知怎的，趴在冰冷潮湿的土地上，她的心却隐隐浮上一种失落感，一丝失望的怅惘－－在战神的塑造下，那么斯文、善解人意的他，此刻却变得如此威严，冷峻。

道静实在是一点也不能动弹了。小俞、冯章荣围着她，照看她。他们想找担架抬走她，却无法去找。她也坚决不叫去找。村里村外战斗正酣，卫生员、民兵们都忙着救护伤员、抬伤员，决不该先来照顾她。不一会儿，她清醒些，反而替卢嘉川担忧起来：每次战斗，他都是身先士卒。说不定，此刻他已冲进紧张搏斗的漩涡……她好容易稍稍抬起身，伏在土坎边，眼睁睁地望着一里外的吴庄，熊熊烈火中，她仿佛望见卢嘉川正手持驳壳枪，紧绷着脸，神色逼人地冲进了敌阵……

两个女人，一个老头，谁也不想动。在满天星斗的闪烁下，在火光冲天、枪声震耳的战场上，他们都伏身在潮湿的土坎边，半躺半坐，满怀喜悦，也满怀忧虑地望着燃烧着的吴庄。

吴庄，这个矗立在平原上的村庄，经历了白天、黑夜猛烈炮火的袭击，经历了你死我活的搏斗，依然屹立在拂晓前寒冷的夜空下，磐石般动也不动。

午夜一点钟，我军一营、二营和特务营在村内外对敌人发动了强大攻势。敌人在我军逼压下，终于组织了突围－－他们的突击队用重机枪和小炮开路，火力十分猛烈地边打边走，蜂拥着朝东南驼里镇方向奔去。路上正好跟我拦击的三营打了起来。繁本在吴庄指挥所的破屋里，侧耳听着驼里镇方向激战的枪声，心中暗喜。

"哈哈！驼里镇－－&#039;麦城&#039;的不走。马官营的前进！"接着，这个繁本领着大部分残兵败将向马官营方向突围出去。

繁本骑在马上，在黎明前的黑暗中，奔走在寒冷的土道上。走了约莫七八里，他不禁抚摩一下他的指挥刀，看看他周围疲惫不堪的小跑着的队伍，对一个骑在马上的小队长说：

"如何？八路的圈套，皇军的不上……"刚说到这里，突然，密集的交叉火力－－机枪、排子枪在他们的前后左右，雨点儿似地扫射过来。这枪声似乎天外飞来，繁本和他身边的几个官佐同时翻身落马；活着的一下子蹿到灌木丛里、沙丘后面匍匐下来。

卢嘉川指挥着四百多个健儿，猛地从各个埋伏点冲杀过来－－在沙丘，在灌木丛，在洼坑里，战士们喊着震天的杀声，同时从各个不同的角落冲杀过来。

在马官营一线上，中了我军埋伏的敌人主力顿时阵势大乱，一个个像没头的苍蝇，各处乱跑、乱窜－－漫洼里、道沟里、村落旁都有零星的敌人在逃窜……

清晨的田野，洒满红彤彤的霞光。拥上前来支援、慰劳部队的群众成帮结伙、络绎不绝地奔走在田野上。每当看见战士们在他们身边不远处追赶着逃窜的敌人，站在道沟里的妇女、小孩和老人就高兴地举着胳臂呐喊起来：

"打呀！打得好哇！"

"追呀！往西跑的鬼子踩上地雷啦！小鬼子飞上天喽。"

"这可给俺爹报了仇啦！俺参军当八路去！"

"八路军同志，民兵同志，加油干啊！看那边又撂倒四个鬼子啦！"

两个妇女－－秋水村的汪金枝和吕文兰送完慰劳品回来，站在一条道沟里，使劲探着脑袋■望民兵们追击溃逃敌人的情景。忽然发现道边不远的小路旁躺着一个日本兵，动也不动，似乎死了。粗壮的吕文兰对灵巧的汪金枝说：

"金枝，敢不敢去看看这个死鬼子？咱们也缴获点儿战利品。"

金枝把短发一甩，笑着说：

"谁是胆小鬼，谁就别去。"说着，两个女人一同跳出道沟，快步跑到日本鬼子跟前。两个人都憋足了满口唾沫，抢先向鬼子脸上狠狠啐了几口。忽然，鬼子微微动弹起来。她俩吓了一跳，不禁齐声喊道：

"啊，这鬼子还没有死透呢！"说话间，鬼子猛地坐起身来，瞪着吓人的眼睛直视着面前的两个妇女。接着，"呀"的一声怪叫，从腰间抽出大战刀向前猛砍。汪金枝和吕文兰不由自主地倒退了两步。接着，吕文兰举起手中的扁担狠狠地朝鬼子的脑袋打去，鬼子即刻倒下不动了。汪金枝手里没家伙，急得她东瞧西看，想捡块石头也没有。急中生智，她脱下脚上的一只鞋，冲上前去，把鞋底子照着鬼子的脑袋狠狠就是几下子，边打边和吕文兰气愤地骂道：

"死鬼子，好凶残呀！临死还想杀人呢。你们杀死了多少中国人呀？该千刀万剐的！"鬼子死得直挺挺的了，她们两个还在一边打一边骂。

因为疲劳过度，一夜都蜷缩在吴庄村外的三个人－－林道静、俞淑秀和冯章荣老人，见天色破晓，正想爬起来到秋水村去时，忽见日本兵、伪军纷纷突出村来，分别向东南和东北的两个据点方向逃窜。林道静陡地振奋起来，她向冯大伯、俞淑秀一指东南马官营方向：

"小俞，你们瞧，敌人主力好像要突围到马官营去了。怎么办？可不能叫他们窜回去，那样，攻打据点可就难了。"

"林姐姐，你瞧！那不是卢司令员正领着部队打他们哩么，敌人保准跑不了！"俞淑秀踮起脚，站在土包上向枪声密集的方向翘首■望，喜形于色。

"有没有卢嘉川，你是千里眼，看得那么清？"林道静轻轻驳了小俞一句，也在翘首东望。

"就是看得清！他骑着枣红马站在十字交叉的坡上来回指挥部队……"

"轰隆隆……"震耳欲聋的几颗炮弹落在附近。三个人都迅急地跳进无人的道沟里。道静喘息一下，说：

"咱们蹲在这里算干什么的！看，那边战斗激烈，还有那么多民兵群众，跟着部队追歼敌人。咱们跑过去看看，也许能起点作用……"说着，拉起小俞鸭子似的、笨拙的跑起来。一边跑，一边回头对跟在后面的老人说："大伯，您快回秋水村去吧！小冯在那儿等您呢。"

冯章荣摇头不语，依旧迈着蹒跚的步子跟在两个女同志的后边。

道静从来没有见过如此宏伟壮观的战争奇景－－天大亮了，漫野里的一切情景看得清清楚楚：大部队已将繁本的两股突围兵力消灭得差不多了。被打散、逃窜的零星敌人，刚刚突出我大部队的重围，又陷入民兵、游击小组和群众的天罗地网中。女民兵们埋在沟旁、小路上的地雷刚被鬼子踩响，接着头包羊肚毛巾的民兵小伙子又向他们射来子弹、扔出手榴弹……他们往哪里逃，哪里就有我们的人－－敌人落入人民群众的汪洋大海中。

道静继续向人群里跑去。小俞抱她，拉她，怕她的身体受不了。可是，她身上似乎突然增长了一股力气。她手握驳壳枪，一边跑，一边向正在乱窜的敌人射击。她的枪法跟小冯学得大有长进，一枪一枪，她瞄准着二百多米外的敌人，似乎打倒了一个、两个，又似乎没有打倒。她正在凝神观察敌情，突然一颗手榴弹在她身边爆炸，她一阵昏迷……

当她醒来后，却见自己倒在一个人的臂弯里，她心里陡然一惊，轻轻呼唤：

"卢兄，战斗结束了？你怎么……"

"小林，你受伤了么？我离你不远，眼见你被一颗手榴弹掀倒，急忙跑过来－－也真是，这样的身子，还……"他脸一红，说不下去了。

道静吃力地从卢嘉川的怀抱里挣脱出来，摇摇头，摸着满头满脸的尘土，笑笑说：

"好像土把我埋住了，是你把我刨出来的吧？放心，我没有受伤。怎么，战斗结束了么？结果怎样？你倒是告诉我呀？"

"大获全胜，全歼繁本中队四百多人……"卢嘉川说着，一抬头，发现江华、常里平正在一群干部的簇拥下，向他们这里眺望。卢嘉川没有说话，向小林和小俞招招手，转身疾步走了。

"大获全胜－－大获全胜！"道静一下子抱住小俞，笑着、喊着，忽然又一下子晕倒在小俞的怀里。


 第四十章

卢兄：

我现在的精神陷入极端痛苦中。

向谁诉说呢？唯有你－－我最知心的朋友。

我知道你忙，你指挥打了漂亮的吴庄战斗，以我们劣势的装备，几乎全歼一个日军中队和二百多名伪军，对巩固我们十三分区抗日根据地起了中流砥柱的作用。我为我们巨大的胜利而高兴，为你高兴；也为我能在这个战斗中，曾尽微薄的力量去发动群众，参加各项抗战工作而高兴。但是，高兴并不能减轻我心里蕴蓄已久的痛苦……近来，我常有一种奇怪的想法：人的命运并不能由自己主宰，冥冥中，似乎真有那么个万能的神明，它玩把戏般给人缔造幸福的命运，也给人各式各样可悲的、肝肠寸断的命运……卢兄，我能遇到你，这是造物主赐给我巨大的幸福，然而……啊，这以后的一切我不愿往下说了，也没有办法说呀！江华如果对我好一些，我们的思想、观点能够一致些，我也许能够减少许多痛苦，不，要是那样，我的痛苦也许更大更深……

卢兄，我不该写信打扰你，可是，我忍不住。吴庄战斗快结束的时候，我被炮弹掀起的泥土埋住，是你迅速把我从土中刨了出来，把昏迷中的我抱在怀里。我感激你，我认为你的行动对一个怀有身孕的女同志是自然的，纯真的。在战场上，人和人的关系，战友和战友的关系，常有一种非同寻常的感情和行动出现（譬如我曾嘴对嘴地为李良法营长吸痰）。因为这是在和死神搏斗啊！可是，当我清醒后，我看清了，江华和常里平就站在我们不远处，他们那种眼神－－惊奇、嫉恨，甚至认为我们是猥亵不堪的眼神，真把我气坏了！我认为这是对你的亵读，是对我们纯洁友谊的亵渎，是对神圣战争的亵渎。他怎么变成这样一个心胸狭隘、目光如豆的人了啊1卢兄，我为我的命运恸哭了……

卢兄，谁能救我呢？没有人能救－－你不能，他不能，我自己也不能。因为有一张无形的、历史的、也是现实的巨网把我紧紧捆绑在里面，我没有勇气，也没有力量冲出这张罗网……

卢兄，这封信看后烧掉。你放心，不管我个人心情多么沉重、苦闷，可是，一工作起来，一切都不在话下。我总是感谢党（包括你和江华、林红）给了我不惧艰险、勇往直前的力量和勇气。

布礼！

道静

一九四○年十一月十七日

这封用粗糙的发黄的纸写成的信，摆在江华的临时书桌上。道静的信，是托分区司令部的一位除奸科长带给卢嘉川的，结果却落到江华的手里。他看了这封似情书又不似情书的信，眉头越皱越紧，心头也越想越烦－－这个他曾经爱过的女人（他说不清自己现在是否还爱她，也许还在爱）。不断使他感到失望，感到烦恼。她信任卢嘉川，尊敬卢嘉川，远远胜过自己。根据地里干部之间一律以"同志"相称，包括不少夫妻间通信，也互称"同志"。而这个林道静却逾越常规，不但和柳明、小俞，甚至和汪金枝都互相称呼什么姐姐妹妹的，连对一个异性的朋友也不改当年的称谓，呼之为"卢兄"。她那我行我素、天马行空的言谈举止，充满了小资产阶级的情调，哪有什么共产党员－－更何况一个县委书记－－的味道！

江华从来不承认自己嫉妒卢嘉川。因为，每想到这一点，他立即有一种隐隐内疚的感觉出现。林道静本来属于卢嘉川的，因为偶然听到卢牺牲了的消息，他便趁道静孤寂的时刻向她进攻，更由于领导者的有利地位，便轻易地获得了她。而她的心，却一直属于卢嘉川－－道静棉衣中经常缝着的嘉川写的那封信，他早就发现了。他虽也感到苦恼，可是，他是个极讲实际的人，他的理论是：既然她已是自己的妻子，无论从党员道德上讲，从世俗人情讲，她都要忠实于自己。已经有丈夫，又和丈夫相聚在一个地区，却仍然念念不忘过去的根本不曾恋爱过的一个朋友（林、卢相识的这段历史，他是知道的）。这是种多么玄妙而不可理解的感情！当然又是小资产阶级那套玩艺儿在作怪－－柏拉图式的爱情？柴可夫斯基和一个伯爵夫人一生从未见过面的爱情？……江华上过大学，也读过一点有关文艺的书，此刻，这些故事在他脑子里忽然浮现出来。他的浓眉锁得紧紧的，像哄赶苍蝇般，他把粗大的手指在额前一拨拉，长长地吐出一口粗气，继续考虑着他和道静的关系将如何处理－－当然，小林这封写给卢嘉川的信，落到他手中，起到了导火线的作用。

"卢兄，我能遇到你，这是造物主赐给我巨大的幸福……"江华轻声读着这两句，忍不住又把手指在额前一拨拉，什么造物主！唯心主义那一套也拿出来了，浑身上下充满了小资情调，……我怎么竟会爱上这样的女人呢？她还埋怨我对她不好，对这种人怎么好得起来？江华离开书桌，站起身，腰里掖着片刻不离的驳壳枪，慢慢地在屋地上踱起步来。渐渐，心思转到卢嘉川身上，心情更加沉重了。

在平原十三分区，两个老朋友重逢，且共同担任党政军的领导工作后，友好的情谊逐渐被感情的、也是工作上的种种矛盾冲突所代替。江华尽量躲避着卢嘉川，他每见到他，都会涌上一种说不清道不明的不快。而这个卢嘉川却很怪：不知他真的那么豁达大度，那么潇洒自如，还是演戏般装得很像－－他见了江华，仍旧像当年在北大同学时候一样热情，一样开口闭口"老江"，不是握手，就是搂肩。尽管争论起来，卢嘉川谈吐锋利尖锐，毫不留情，甚至脸红脖子粗。可是一散会，他又跑到江华屋里来，谈笑风生，好像他俩并不曾发生过争执和矛盾。谈到林道静，他总是那么坦荡地，神色自若地劝他关心她、爱护她，好像他们俩并没有什么暧昧关系……江华突然觉得卢嘉川这个人太可怕了，太难理解了。由于他会演戏，把林道静迷惑得不知所以－－政治上跟着他走，跟党闹独立性；生活上瞧不起自己的丈夫，却对他推崇备至。怎么办？他曾几次向区委党反映卢嘉川的问题：政治上，界限不清，包庇托派反革命；生活上，他却不能说出卢嘉川和林道静的关系，因为他觉得太丢人，就是一顶"准"绿帽子也不能扣到自己头上来。况且，他也没有抓住过他俩有过什么越轨行为，虽然他怀疑。上级虽然口头上要调查卢嘉川的问题，也说要查他的背景。可是，他连连打胜仗，上级党对他的问题却没有下文了。他的问题是和林道静的问题连在一起的，然而，他只能反映他俩的政治问题，不能反映他俩的生活问题。为此，他感到憋气、自馁。面子问题把他弄得好苦……想来想去，他终于想出了一个主意－－干脆离婚！什么理由呢？啊，当然是政治。政治标准是共产党员至高无上的规范，她政治上就要出大问题了，他，一个地委书记怎能和一个有问题的女人再维持夫妻关系呢？离，只有离。这个决心下了，江华的心里似乎舒畅一些，他返身坐在桌前，把道静写给卢嘉川的信，抓起来向军衣口袋里一放，从挎包里拿出几张粗糙的白报纸，掏出钢笔刚要写什么，警卫员小吴推门走进屋来，举手报告说：

"首长，安定县二区王福来区长要见你。"

"现在有工作，请他到别处休息。两个小时后再来见我。"江华神色严峻，把手一挥，小吴吓得急忙退出屋去。

江华伏在桌边，思索一会儿，提笔给林道静写了一封信：

"道静同志－－"刚写完"同志"二字，又划了去。不行，她不是我的同志了，怎能再这样称呼她哩。于是，他另换了一张纸，一封短信很快写完。

林道静：

因为你执迷不悟，步步滑入深渊，我不得不提出和你离婚，请原谅。因为事关政治原则的大问题，我不能不这样做。想来你也会同意。

孩子生下后，可以送人。你如愿意自养也无不可，一切由你做主。如果经济上有困难，我可以尽力协助。

江华

一九四○年十一月廿日

江华把信写好，反复读了几遍，改掉几个字，最后拿原信留底，又重抄了一遍，写好信封，放在桌上。他想起，王福来常见道静，可以把这封信叫他捎去。坐在桌前，心里沉甸甸，蹙眉凝视窗外，忽然一片硝烟烽火弥漫眼前，一个大腹便便的女人，正在烽火硝烟中，吃力地爬行在道沟里、尘土中，一颗炮弹飞来，她被冲天沙尘掀起，又埋在土坑中……蓦地一阵凄楚，也许是怜悯，涌上江华心头。她是勇敢的，为了发动群众（不会是为了寻找卢嘉川），不顾自己行动不便，上了战场……这么一想，江华颓然伏在桌边上，给道静的信，被他手一扬，甩到地上。

"江书记，您叫我过两个钟头来，到时辰了，您该跟我谈谈了吧？"王福来站在江华身边脸上微微含笑。

江华吃惊地抬起头来，站起身和王福来握手：

"老王同志，想不到你远道来找我，有什么重要事情么？"

王福来穿着件对襟旧棉袄，头上还是一顶破毡帽头，手里提着一个大烟袋荷包和一杆短杆烟袋。他年纪不过四十多岁，脸上却布满了深而且黑的皱纹，一个地道的老农民，面带笑容回答说：

"江书记，这事儿说大不大，说小也不小。您的爱人林书记，眼看快坐月子了，您该把她接到您身边来，多照顾着点儿，您可是孩子的爹呀！"

"她不肯到我这儿来，不肯接受我的照顾，叫我有什么办法？"江华面色阴沉，一听人说到林道静，立刻感到沮丧、烦躁。

"哎呀，江书记呀，您是不是对小林同志有意见呀？看您，我一提她，您立刻皱起眉头，好像还要瞪眼。唉，您哪，别怪我嘴直，您可真是狗咬吕洞宾，不识好歹人。那小林啊，过去我对她也有过意见，对她重用秋水村的汪金枝，我最不满意。可，后来，日子一长，我才看出来，她可真是个女中豪杰呀！她不顾自个儿的身子，日夜为咱县的工作操劳，掌握政策又好，真不简单！就说汪金枝吧，村里好些人骂她破鞋，不叫她当妇救会主任。小林就是有主意，坚决支持她当。最后，还不是用她的力量把马宝驹争取过来了。这两口子工作都积极哩。如今的汪金枝在村里的威信可高哩，老少妇女全听她的吩咐。也为这件事，我来找您，向您道歉－－过去，我不该为汪金枝的事，向您来告林书记的状。我老农，没文化，眼光短浅，今天，特来向您做检讨……"

"说这些话，有什么意思！"江华把手一挥，制止了王福来的絮叨。

王福来也皱起眉头，不快地接着唠叨：

"江书记，别看您官大，咱们共产党里可是官兵一致呀！我看您办事、执行政策还不如林书记高哩。就说肃托派吧，您把曹鸿远那么好的干部也当成反革命肃走了，咱县里的干部全害了怕啦！这不是杀鸡给猴看么？就说赵各庄的赵士聪吧，是个爱国的好小伙，他参加咱青救会工作可卖力哩，他父亲也变得积极抗日了。这个国民党大绅士也是林书记好不容易争取过来的呀。好，你们把赵士聪一抓，他父亲马上跑到日本人占的县城里去了，以后还不知怎么跟咱们为敌呢。我知道，为肃托的事，您跟小林意见不一致，还不断争论。我这次来，也是想劝劝你，咱们不是总讲统一战线么，好，刘继功那号人，您和常县长都把他看成好人，还拜访过他，常县长更是三天两头住在他家。可是，对自己人，对抗日不怕牺牲的人，您倒不放心了，好些人都抓起来了。我实在憋不住，实在为林书记着急才跑来找您－－我一个小小的区长，您很可能不放在眼里，可是，我王福来是条硬汉子，为抗日不怕两肋插刀。您要是不爱听，给我扣个罪名，抓起我来，咱不在乎，我倒希望和曹鸿远他们关在一块儿……"

"你的话完了么？"江华冷冷地打断了没完没了的唠叨，"我还有许多工作，忙着呢。王福来同志，如果没有别的话了，你赶快回你的区里去吧，你不是也很忙么。"

王福来瞪大双眼，盯着江华阴沉沉的好像要下雨的脸看了一会儿。使劲咽下几口吐沫，一转身，噔噔走出门外去。

江华抱头坐在桌前，沉默了许久，直到警卫员给他端上饭来，他才清醒了些。一眼望见写给林道静的那封想要离婚的信还扔的地上，也没叫王福来捎走，他轻轻叹口气：

"她有孕，还要遭不幸－－离婚的事儿以后再说吧。"

冷风敲窗，凛冽凄凉，江华身上感到一阵发冷，站起身，伸个懒腰，不想吃饭。正要叫警卫员把两个冷窝头、熬白菜端下去，一个声音把他吓了一跳：

"老江，听说安定县王福来来找你了，现在他在哪儿？"

卢嘉川稳稳当当站在他的面前，脸上还带着几分笑意。

江华愣坐在椅子上，好像没听见卢嘉川的问话，也好像他根本没进屋里来。

"老江，别来无恙乎？怎么对我这个大活人装聋作哑起来啦？"卢嘉川嬉笑着，用肩头顶了一下江华的肩膀。

"王福来已经走了，你到别处找他去吧。"江华哑声说罢，站起身推了卢嘉川一下，立刻向门外走去。

一封江华想要和林道静离婚的信扔在地上，江华没有捡起来，却被留在屋里的卢嘉川捡了起来。信封没有粘上，他打开看了一眼，立刻一股悲怆涌上心头，深深的忧虑使他眼睛潮湿。他手持那封信，竟站在江华冰冷的屋地上愣怔了许久。


 第四十一章

晚饭后，道静躺在房东的炕上，稍稍闭目养了一会儿神。小冯站在屋地上，以为她睡着了，轻手轻脚地拿来房东烧好的开水，准备她夜间喝。道静一骨碌坐起身来，揉揉浮肿的双眼，看着冯云霞笑笑：

"小冯，我夜里不渴。再说腿脚浮肿不能多喝水。"

"姐，看你这身子骨，又没有好营养，多喝点儿白开水也养人。"

道静默默地点点头，眼睛不禁涌上泪水。小冯关心爱护自己，比亲姐妹还亲。这个勇敢、泼辣、聪明、善解人意的姑娘，一年来给了自己多少帮助与慰藉呀！她几乎片刻都离不开这个女警卫员（又是通信员），一离开就空落落的，好像丢掉了什么。她太寂寞了。

道静要参加在小学校召开的小学教员座谈会。她很重视农村像"圣人"般的知识分子的作用。这些人跟上层和基本群众都有多方面的联系。他们又常兼着夜校、识字班的教师，接触的人多。争取他们，提高他们对形势的认识，会起到很好的作用。自从敌人对根据地扫荡频繁、肆无忌惮的烧杀抢掠，有的教师被吓得动摇了；有关系的逃到大小城市去；走不成的也人心惶惶。道静要趁吴庄战斗的巨大胜利，向全县教师做一番宣传教育工作－－鼓舞他们，坚定他们抗战必胜的信心。

道静觉得用召开座谈会的形式较好。他们可以畅所欲言，互相开诚布公地交换意见和思想。又因为敌人不时骚扰，在她工作的三区，只能小规模的、一片片的召开会。

一听说在安定县农村威望很高的女县委书记召开会议，小学教师们都踊跃参加。一个村有来两三个教师的，也有四五个教师的，还有来校长的。三十多人坐在教室里，在一盏简陋的煤油吊灯下，聚精会神地听着道静分析吴庄战斗的胜利是怎么取得的。她强调说，没有广大群众舍生忘死地参加战斗，只靠军队光杆打仗，绝不可能这样彻底干净地消灭这么多装备精良的侵略者。她说起吴大山、冯荣章两个老人挑着开水送到激战中的战壕里的事迹，说着、说着，听众的眼里闪起泪花，她也异常激动。正在这时，门外有杂乱的脚步声。门开了，随着一阵冷风，进来了两个全副武装的八路军战士，对着讲台上的道静望了一下，一个战士说：

"讲话的是林道静吧？外边有人找，请你出来一下。"

道静只得走下讲台，一边向门外走，一边回头向坐在屋里的小学教师们，歉疚地笑着说：

"对不起，请诸位等一下，我去去就回来。"

但是，她一去没有再回来。

是真的么？是发生在她生活中的一件真事么？她许久许久都没弄清她面对的一切。一切发生在她眼前的事，是真，是假？是梦幻，还是真实的人生？她迷惑，她不解，她好像陷在噩梦中。

她心头像放电影，常常闪出一连串可怕的镜头：

她被几个八路军战士下了腰间的手枪，并宣布她已经被捕。她身边寸步不离的冯云霞急了，她拒绝下她的枪，举起枪来要射向逮捕道静的人。道静厉声制止了她。她听姐的话，把手中的枪往地上一放，抱住就要被逮走的道静放声大哭：

"姐、姐！你犯了什么罪呀？你－－你那么好，那么爱党、爱国家，为什么要逮你呀？这是为什么呀……"小冯哭着，嚎着，被枪托不住地打着，还是紧跟着被抓走的道静跑，跑，哭喊。终于，女孩子被打、被刺激得昏晕过去，道静才看不见她了。可是，她眼前不停地闪现出那红喷喷的憨气的脸蛋；闪现出那英气魅人的爽朗身姿。想到她，道静忍不住心酸，她不知怎么样了？这痴情的姑娘会不会闹出事来？

还有更加可怕的镜头，在她沉痛的心头，一再一再地重复闪过－－

昏黑的夜晚，刺骨冷风嗖嗖地刮着，道静被人用绳子捆绑住双手，跟着一大串也被绳子捆着双手的人走在高高低低的漫洼地里或交通沟里，旁边跟着不少押解他们的战士，在低沉的叱责声中，催他们快走。谁掉下队来，就是几枪托打在身上。道静大腹便便哪里走得快。一下一下的枪托不断打在她的脊梁上，她一声不哼地忍着，咬紧牙关忍着，拼命快走。抬头望望满天星斗，望望漫野里那奇怪的被绳子串起长串的人，不少人的眼睛还被蒙上黑布眼罩。她怀疑自己是在做噩梦－－这怎么会是真的呢？共产党是最关心人民群众的，是为人民的利益而奋斗的，怎么会对人民、对自己的同志这般虐待！托派？这些人大概都被戴上了托派帽子，所以才捕了来。她不理解，痛苦－－比肉体的折磨还痛苦的痛苦，啃啮她的心。她恨腹内的孩子，为什么要在这艰苦的岁月里怀孕、生育！他带给自己多少麻烦、苦恼和累赘……忽然，在长串人群中，发现了两个人，她几乎晕倒－－那是柳明和俞淑秀，也被绳子捆着拽着，走在一长串人群里。柳明早被怀疑，早被审查；怎么纯洁得像水晶似的俞淑秀也被抓了起来？看，还有罗大方、赵士聪，他们还戴着黑眼罩，双手被粗麻绳捆着，步履蹒跚地、踉踉跄跄地走着。道静离他们不远，很想向他们打招呼。尤其罗大方，他们认识多年了，他又是卢嘉川的同学、好友。然而，她没有出声。在这样的环境里，都成了犯人，失去自由的人，怎么能随便打招呼呢……

她虚弱的身体，晃晃悠悠，随时都要跌倒。迷糊中，她想起了小冯，要是她在身边，她会扶着她，不会叫她跌倒。还有卢兄，他也会扶着她。几天前，他不是还在她被炮弹掀起的尘土埋住时，从土中把她刨出来，把昏迷的她抱在怀里，摇晃着、呼唤着……啊，这一切全是梦吧？是幻觉吧？刹那间世界真的变得如此可怕么？他，卢嘉川知不知道她的遭遇？当她想起江华时，他忽然变成一个幻影，一个水泡，溅起一阵水花就消逝了，心里空空荡荡又沉沉重重。她又想起卢嘉川，他会不会也和自己一样被抓起来了呢？他有不同于江华的见解、观点，他也认为这么多从大城市投奔抗日来的青年知识分子，能有几个是混进来的坏人－－汉奸特务？他为他们呼吁，为他们争辩；由于他的支持，她才更加坚定了自己的信念。她向江华呼吁、争辩……然而没有用！也许正因如此，自己才被捕了。她的被捕，当然要经过地委书记－－她的丈夫江华的同意。想到这儿，摧肝裂肺般的痛楚，几乎使她窒息过去。当想到卢嘉川也可能被捕时，她的心疼痛得麻木了……

不，不，真的痛苦上来了！像条毒蛇缠住她的身体。她撞撞跌跌地走着，被绳子捆住双手，拚命地拽着走着，甚至半跑着。忽然肚子一阵痉挛，一阵剧痛－－她立刻想到，是不是要早产？她已怀孕七个多月，经过吴庄战斗的奔忙，经过这么艰难的奇怪的行军，孩子就要出世了么？一阵欢喜袭来：早产，生下来死掉才好！可没有几分钟，那母性的情爱超出了一切，她害怕起来了，孩子要是生在漫野里，连件衣服，连件包裹的布片都没有，会冻死的。她自己也会死的。不行，不能死！要叫孩子活下来！她还年轻，还要为革命做许多许多事……想着，迷迷糊糊地想着。一阵剧痛又上来了，她仿佛记得，一下倒在黑夜的漫野里，以后就什么也不知道了。

当她醒来后，不是在漫野里，是在一间温暖的小屋里。旁边有柳明、俞淑秀，还有一位不认识的老大娘，她们都在焦急地睁大眼睛望着她。看见她醒来了，都露出喜悦的笑容－－连自从曹鸿远被捕后，再也没有笑过的柳明，也笑了。道静的心刚刚一松，立刻，又是一阵剧痛袭来－－好痛啊，比割肉还痛！从来没有经受过的痛，痛啊！她哭了，泪流满面地喊叫起来：

"我不生孩子！我不要这个可恨的孩子……要疼死我啦！妈，妈呀，真疼死人啦……"

道静一向沉稳，从来没有这样疯狂失态的喊叫过，哭泣过。旁边的柳明、俞淑秀也难过得哭了。柳明一面忙着替道静做接产的准备，一面轻声安慰她：

"林姐姐，别急，别难过！初产的妇女，阵痛时间都长，都剧烈。忍一忍，子宫口快要全开了，孩子就快生下来了。"

一听说孩子快生下来了，道静苍白的、疲惫的脸忽然绽出笑容，喘息着发出喜悦的声音：

"柳明，孩子真的快生下来了？是男是女还看不出吧？－－麻烦你了，幸亏遇见你这位能接生的医生。"

以后，再怎么痛，一阵比一阵更紧迫、更剧烈的痛，道静咬紧嘴唇再也不出声。嘴唇咬得快要出血了，痛得在烧热的炕上滚来滚去，她也一声不哼、不喊。只是闭着双目，任痛苦的眼泪滚落在腮边，滚落在脖颈上。

窗外暖暖的阳光照在她的脸上。她睁开眼睛，看见柳明紧张地俯在她身边，小俞背对着她好像在抽泣。她奇怪地用微弱的声音问：

"柳明，怎么了？是不是……我的孩子生不－－下来－－我－－我快要－－死了？……"

"不，不会！"柳明急忙安慰道静，"妇女生第一胎产程都比较长，比较慢。这是正常现象。林姐姐，你身体素质好，骨盆也不窄，胎位也很正，不会有问题的……宫缩实在没劲时，我会用产钳把孩子夹出来－－我早就为你准备下产钳了。"

道静被泪水和汗水糊满了的惨白的脸，又一次笑了。她握紧柳明的手，咬着牙用力握住，好像这样就能减轻阵痛的痛楚。握了一会儿，喘喘地说：

"柳明，我相信－－你的话，你是个诚实的姑娘，从来不说假话……噢，小俞怎么啦，她为什么哭个不停？"

柳明攥住道静的手，小声回答：

"她为你难受－－也为我们的命运难过……"

道静忽然想起来了：她们三个都是被逮捕了的人，因为她要生孩子，这两位女同志才来到她身边。不知是临产前的阵痛，还是心在痛，她瑟瑟地颤抖起来，牙齿抖得咯咯作响。她不出声，紧闭双目，一任痛楚的肆虐。

又是一阵比一阵紧迫、残酷的剧痛－－比上刑还剧烈的痛，她躺在炕上一动不动，因为已经没有力气滚动了。柳明蹲在炕上，紧挨着她，帮她脱下裤子，把她的两条腿扶了起来，叫她做深呼吸，嘴里连声说：

"快了，快了，孩子露出头部了！"

道静仍是一动不动。好像麻木了，窒息了。来的多么不是时候的孩子啊！你为什么要在这个时候出生？你不该来到这个残酷的世界上。

哇哇几声啼哭，道静立刻苏醒过来。当柳明抱着一个红喷喷的婴儿在她眼前晃动时，好像她也刚刚来到这个世界上－－啊，这个世界这般美好，这般绚丽，这般温暖！她笑了。心里甜滋滋的，身轻气爽地抢过婴儿紧紧抱在怀里。

"林姐姐，是个男孩，你喜欢么？"柳明为能够顺利接下这个早产的婴儿感到愉快，"他早产了一个多月，咱们要好好照顾他，他会健康地长大……"

道静发出一种异乎寻常的温柔的声音，好像唱歌一样的动听：

"对了，柳明！真感激你－－他是会健康地长大的，因为，我爱他－－今天，我才尝到做母亲的幸福……"

靠在道静身旁的小俞，目不转睛地看着道静的脸，看着她怀里襁褓中的小脸，忽然，对屋外的卫兵大声喊道：

"林道静生下孩子啦，你们要给她弄点有营养的东西来！鸡蛋－－鸡蛋！还有白面－－大米－－小米－－红糖……"

一阵阴影浮过道静没有血色的脸，她拉了一下小俞的衣服，轻声说：

"小俞，不要提这些，我和孩子总会活下去的……"她闭目喘息一下，看着静静躺在身边的婴儿，甜甜地笑了，"小俞，柳明，你们给他起个名字好么？"

"叫江华给起吧，我们怎么能……"小俞没说完，一吐舌头不说了。

提起江华，道静的眼泪唰地流了下来。她摇摇头，喝了一碗房东大娘端上来的红糖水，立刻疲乏地熟睡了。


 第四十二章

江华听说道静被捕后早产了一个男孩，在柳明的照顾下还活着，心里很不平静。他晨起后，习惯地在屋地上踱来踱去。形势太复杂了，生活变化太大了。他既感到意中，又感到意外。他早就料到，因为她对肃托不满，对托派同情，划不清界限，会出事的。可是当他接到上级的指示，真的要逮捕道静时，他又感到惶惑紧张。他心里明白，她不是坏人，对党是忠心耿耿的。可是，对她丧失立场，不听他的规劝、自以为是，他又感到她罪有应得……矛盾，忿懑，艾怨一齐涌上这位地委书记的心头。他眼前一会儿闪过道静倔强的、充满自信的、向他投来轻蔑的目光；一会儿又闪过她那温存、平易的美丽面庞。当他想到一个婴儿正在她怀里哇哇啼哭时，一瞬间他眼里充满了泪水。他轻轻在心里喊了一声："儿子－－我的儿子……"立即走到桌前，双手抱头伏在桌边。

"江书记，已经买好了红糖、大米，我这就给林同志送去吧？"一个声音轻轻传来。

江华抬起头来，看是自己的警卫员小吴，不好意思地擦擦眼睛，点点头说：

"这就动身去吧。有人问，就说是地委机关送给她的，不要说是我……"

"您不给她写封信么？她可给您生了个大儿子啊！"

江华脸色陡变，阴沉、可怕，脸上的肌肉痉挛。半晌才哑着嗓子说：

"走吧，少说废话！我不能写信。你不必见她，什么话也不许说－－注意，这是划清界限。"

小吴咕嘟着嘴巴，摇晃着脑袋转身走了。刚走出两步，又转回来说：

"江书记，我看看您的儿子行么？－－他不会也有政治问题吧……"

"住嘴！"江华恼怒了，挥挥手，"怎么这么多废话！快走吧，明天下午一定赶回来。"

"这里离林同志呆的地方一百多里，来回快三百里路，我两条11号怎么回得来呀？"小吴瞪圆眼睛望着江华，仍然不走。

江华站起身，忍住快要落下来的泪水，用力推着小吴：

"快走，快走！她需要这些吃的，快送去吧。"

小吴刚走，卢嘉川军容整齐地走了进来。

"老江，向你祝贺！刚才听说小林给你生了个儿子。"

"你别乱弹琴！"江华站在桌边，用老红军爱说的语言，绷着脸顶撞卢嘉川，"人都被捕了，还祝贺什么儿子……"

"是呀，我就是想来问问你。小林跟你共同生活了这些年，你对她应当是了解的，怎么可以叫她被捕呢？我感到十分惊讶。她会有什么问题呢？怎么可以逮捕这样的好同志呢？难道，你只顾什么党性、原则，连人性－－革命的人道主义都抛在一边了？"

尽管卢嘉川向江华提出了一连串的问题，江华却绷着脸，蹙着眉，一言不发。

卢嘉川的脸色也变了，庄重严肃，眼睛发红，浓眉挑了上去，用手敲击着桌边，好像打着拍子，一板一眼地说：

"老江，我们是多年的战友，今天我再也忍不住了，我要把我心里的话向你都倾倒出来。你坐下，听我说。"

"我要开会去，有话以后再说。"江华站起身来。

"那个扩军会，我已经通知改在下午开了。咱们现在先谈谈。"卢嘉川一把将江华按坐在木椅上。

江华无可奈何地坐下，双手按着头部，一副烦恼神色。

卢嘉川不看他的脸色，眼望墙角侃侃地说：

"老江，你是老党员了，北大南下示威的时候，你是总指挥。那时候，你思想敏捷、活跃，带动起大批北大学生，勇敢地和国民党的不抵抗主义作斗争，大家爱戴你、尊敬你……"

……

一列火车在江华耳边轰隆隆地震响。他作为北大南下示威的总指挥，正意气风发地指挥着一场特殊的战斗。

一九三一年"九·一八"事变后，东北三省很快沦亡。上海、北平、天津、太原……全国各省市的爱国学生立即展开了广泛的抗日救亡运动。南京政府竟毫不理会，十一月二十五日，他们打电报给驻在"国联"（注：国联－－当时的国联，相当于现在的联合国。）的施肇基，叫他向"国联"提出划锦州为"中立区"，由国际共管；而以中国军队退入山海关内作为交换条件。这个卖国计划，更加激怒了广大人民群众，尤其是青年学生。于是，工人罢工，学生罢课，北京大学更一马当先举起了示威的大旗，在北平车站卧轨索车。经过几天几夜的艰苦的奋斗，终于奔向南京向国民党政府去示威。

在轰隆震响的车厢里，三个新学生会的领导人－－江华、卢嘉川、罗大方和反动学生会以及学校当局的阻拦作了许多斗争，已经三天三夜没有睡觉，他们都在拂晓前的冷风中打起盹来。忽然，卢嘉川和罗大方被推醒，只见江华睁大布满血丝的眼睛，笑着说：

"咱们到了南京，主动通知卫戍司令部，叫他们给我们北大学生的南下示威，来个&#039;保护&#039;，好不好？"

卢嘉川还没有出声，罗大方惊疑地说："怎么？我们向国民政府去示威，却要求他们&#039;保护&#039;，这是什么意思？"

"有文有武，有软有硬，这就是策略嘛。"江华的声音镇定，有力。卢嘉川立即附合说："什么事都是有反有正，有利也有弊。老江的意见灵活，很有利于我们的斗争。这样吧，一到南京，你们俩身强力壮，就领着学生立即示威游行；我带着许宁到卫戍司令部去找司令谷正伦，向他要求保护学生的爱国行动。"

"这很危险，很可能会抓捕起你们……"江华忧虑着。

"没有什么，如果我们被捕了，有你们做后盾呢。"卢嘉川坚定地要求这个任务。

卢嘉川到南京卫戍司令部去见谷正伦，果然被逮捕了。不多久，游行示威的北大学生也被逮捕了很多，都被押送到孝陵卫监狱里。

江华、罗大方见卢嘉川许久没有音信，估计一定被捕了。又见许多北大学生也纷纷被打被抓，他们急了，立即联合南京其他大学的游行学生，冲向孝陵卫，要去找回、抢回被捕的同学。

黄昏时分，南京上空寒冷惨淡。江华高大的身躯带头冲向孝陵卫。怒吼的学生群，奋勇地包围了这座监狱。

"放出北大被捕同学来！"

"反对政府出卖东三省！"

"打倒刽子手谷正伦！"

声音高亢，悲壮，有如山洪暴发，江水奔腾。

"冲啊！冲进这座人间地狱！"

"冲啊！冲进去救出北大同学来！"

蹲在铁栅栏内的卢嘉川、许宁，听见外面悲壮的呐喊，流下激动的泪水，忽然身边的一位难友惊喊一声：

"看，反动派架起机枪，准备屠杀学生啦！"

卢嘉川陡然一惊，向房上一望，机关枪果真架了起来，对准高墙外的学生。再向铁窗外一望，沉重的沙包被搬动着，有的士兵上着刺刀，有的拉开了枪栓，急急地作着战斗、肉搏的准备。

监狱外面的学生越喊声音越近，越高亢；监狱里面准备屠杀学生的声音也越发清晰、准确。

卢嘉川冷静地沉思：千钧一发的时候到了！学生如果继续向里冲，反动统治者肯定会用机关枪扫射手无寸铁的学生，造成流血事件－－不，不能叫这些无辜的学生为我们牺牲！于是，一个意念在卢嘉川的心中果断地形成了。

江华领着大批学生在狱门外声嘶力竭的呼喊：

"我们的统治者啊，你们有的是枪弹，我们有的是热血！"、"不放出北大同学誓死不退却！"这时，一张字条悄悄传到江华的手里。

"反动派已架上机枪准备屠杀学生。你说过&#039;斗争要讲策略&#039;，必须带领学生即刻离开监狱，另行斗争。卢"

江华看了卢嘉川亲笔写的字条，沉思一下，审视了反动派虎视眈眈的情景，立即接受卢嘉川的建议，带领学生离开了孝陵卫。

事后，江华感谢卢嘉川的判断、提醒，这才避免了一场流血事件。卢嘉川也感到江华的虚心和机智。但是，此刻当老卢又提起南下示威的事件时，江华却感到不是滋味了。他翻着眼皮，嘴角含着一丝苦笑：

"此一时彼一时也。老卢，好汉不提当年勇，你想用过去来讽刺我的今天？大可不必！有什么话直说吧，何必绕弯子。"

"老江，你误会了。我丝毫没有讽刺你的意思。我提南下示威，一是说明你过去的虚心，能够听得进意见，当机立断，力挽狂澜。也说明我们之间的相互信任和深厚的友谊。你问我现在有什么意见么？有！就是你现在不肯多做调查研究，不虚心体察下情，只听少数人的顺耳之言；只凭自己的主观，缺乏全面考虑的远见，所以有些问题处理得不好－－尤其关于肃托，你竟然肃到你自己爱人的头上，把她扣起来，叫她早产。这不太有点儿残酷、太不近人情了么？我很后悔，这些话我对你说得太晚了……"

"老卢，请住口！"江华近来脾气暴躁，动不动就想发火，"你难道不懂&#039;大义灭亲&#039;这句成语？林道静跟托派搞到一起，是上级下令要抓她的，我有什么办法，－－别说是爱人，就是祖宗八辈，党怎么吩咐，我就得怎么办嘛。"

"老江，别发火！我们共产党人最讲实事求是。你是怎么看小林的？她可能是什么托派么？你应当为她辩护，为她向上级反映真实情况才对。上级还不是听下面的反映，才决定抓谁放谁的。一句话，你自己就对她失去了信任！"

江华不出声了，卢嘉川的话确实击在他的心坎上。小林－－他也认为不可能是托派。可是，这是上级的决定，他不能违抗。她是自己的妻子，更不能辩解。当然，也是因为听了常里平的各种反映，他对她失去了信任，他把这种反映，又忠实地反映到上级肃托部门去，因而造成林道静的被捕。

沉默了一阵，卢嘉川从口袋里掏出两张剪报，他把用红铅笔勾勒出标题的纸头，拿在江华的眼前晃了晃：

"老江，先看看我这好不容易从延安找来的两份《解放》周刊，也许对我们了解托派问题的真相有点儿帮助。你先看这份－－一九三七年十一月二十日的时评《陈独秀先生向何处去》；然后再看看距这篇时评两个月后的另一篇。可有意思哩！"

江华从卢嘉川手里接过剪报看起来。重要处，卢嘉川用红铅笔画着杠杠的地方，他竟轻声读出声来：

"当陈独秀先生恢复了自由以后，大家都在为陈独秀先生庆幸，希望他在数年的牢狱生活后，虚心地检查自己的政治错误，重振起老战士的精神，再参加到革命的行列中来。"下面还加有不知卢嘉川从何处得到的小注材料－－

"党中央曾提议陈独秀检讨错误后，仍然可以回到党里来。林伯渠、叶剑英同志曾见过陈独秀，共同研讨抗日问题，陈是愿意抗日的。"

江华抬起头，睁大眼睛，惊异地盯着卢嘉川，说：

"这小注材料你是从哪里得到的？竟然写在纸上，你的胆子可真够大的……"

"不是胆子大小问题，是事实有或没有的问题。后来陈独秀不肯检讨错误，党中央没有叫他回来是对的。但他并没有当汉奸特务，而且一直主张抗日，这也是事实。好了，别着急，请看另一篇文章，也许你就高兴了。"卢嘉川微笑着说完，指着另一张剪报叫江华看。

文章是康生写的，题目是《铲除日寇暗探民族公敌的托洛茨基匪徒》。卢嘉川还在下面加了个括号－－（此文说，陈独秀是领取日寇津贴的民族公敌是事实么？）且在关键处又画了红杠杠，江华又先读了画有杠杠的文字：

"九·一八"事变，上海的日本侦探机关，经过亲日派唐有壬介绍，与陈独秀、彭述之、罗汉等组织的托匪中央进行了共同合作的谈判。当时唐有壬代表日本侦探机关，陈独秀、罗汉代表托匪的组织。谈判的结果是：托洛茨基匪徒，"不阻碍日本侵略中国"，而日本给陈独秀托匪每月三百元的津贴，待有成效后再增加之。这一卖国的谈判确定了，日本津贴由陈独秀托匪中央的组织部长罗汉领取了，于是中国的托匪和托洛茨基匪首，在日寇的指示下，在各方面扮演着不同的角色，大唱其帮助日本侵略中国的双簧戏。

江华看到这里，又跳到另一处画红杠的地方，迅速地读下去：

去年（指一九三七年）六、七月间，上海日本报纸登载托洛茨基亲自派了一个美国的托洛茨基分子到上海来担任东方托洛茨基组织的指导员……这个美国的托匪格拉斯，联合着陈独秀、彭述之、罗汉……在上海、北方建立托匪日探的组织。

康生的这篇文章很长，登在一九三八年一月二十八日和二月八日两期延安的《解放》周刊第二十九、第三十期上。江华认真地一气把它们读完后，当他抬头向卢嘉川望去时，只见他也在读书。是一本抗日根据地油印本的苏联小说《不走正路的安得伦》。

"怎么，你还有心思读小说？"江华颓丧地对卢嘉川叹了口气。

"喂，我的老江书记，您读完了这两篇截然不同的文章有何高见？"卢嘉川仍然不改他那洒脱自如的神态，微笑着说。

"康生同志是中央领导同志之一，难道他能够写文章信口雌黄么？"江华反问了一句。

"那么说，你认为陈独秀这个托匪头子已经领了日本津贴，在帮助日寇侵略中国了？所以，我们就该肃托了。"

江华扭头望着窗外明灿灿的日光，心事重重地沉默着。

"老江，我不怕你去给我告密。一九三三年我在南京蹲监狱的时候，曾和一个托派关在一起。他坚决反对国民党的不抵抗主义，主张抗日，主张推翻国民党的反动统治。他只是认为托洛茨基在对中国的革命问题上，比斯大林更切合中国的实际，因此参加了托派组织。国民党对他威胁利诱，他不屈服，终于把这个人处死了。临刑时他还高喊，&#039;中国共产党马列万岁！&#039;所以我对托派问题有我自己的看法：托派里面确实有特务、奸细、出卖民族利益的人，比如张慕陶这个托派，在西安事变时，就反对释放蒋介石，煽风点火，一味要挑起内战。但是参加托派组织的人并不都是坏蛋。我认为多半还是个信仰问题。中国的托派来源于留学苏联的留学生中所建立的反对斯大林、同意托洛茨基政治主张的组织。这些人回国后，在中国建立了托派组织，后来又和被开除出党的陈独秀建立了联系。他们对中国问题有一套不同于我党的政策、策略的东西。但他们中的绝大多数，也是反对国民党、主张抗日的。至于陈独秀，康生说他一九三七年六七月间就领取了日本侦探的津贴，主张&#039;不阻碍日本侵略中国&#039;。实际上，一九三七年六七月间，陈独秀还被关在国民党的监狱里没有放出来，他能有分身术去和日本代表谈判卖国？当他出狱后，发表了不少主张抗日的文章，并且和我党一些领导人见过面、接触过。他是坚决主张抗日的，怎么会同时又是个接受日本津贴的民族公敌？你想想，有的领导同志，发表一些前后矛盾、漏洞极多的言论、文章，而且造成很坏的影响，难道不值得我们深思么？老江，这些话我考虑许久了，想对你说，但觉得不是时候，也没有把握。今天小林也遭到这种厄运，我实在忍不住了－－"卢嘉川说着，情绪有些激动，似乎还有许多话没有说出来。

听完这似乎海外奇谈的一席话，江华的脸色通红，猛地站起身来，似叱责又似规劝地对卢嘉川说：

"我不会出卖你！因为我不认为你也参加了托匪组织。你也许只是个认识问题。不过，要不是你作战英勇，不断消灭着日伪敌寇，我和别的人一样，也会怀疑你的。我真不知道，你从哪里获得这么多有关托派和陈独秀的材料？……"说着，江华摇摇头，长吁了一口气，跌坐在木椅上。

不顾江华带着威胁的语言，卢嘉川仍然说出一些叫江华惊愕的话。他说，一九三七年陈独秀出狱后，胡适等人想拉他参加国防参议会，陈独秀断然拒绝说，蒋介石的双手沾满了我们同志的鲜血，我的两个儿子都死在他的手里，我和蒋介石不共戴天。陈独秀出狱后，有许多托派拉他去参加托派组织，都被他拒绝。他坚决说，不和托派的人再来往……

江华突然把手掌向桌上一擂，怒声喊道：

"你来和我说这些干什么！卢嘉川，难道你想拉我去和托派建立联系么？你太放肆、也太大胆了！……你还是个共产党员么？"

卢嘉川稳稳地站起身来，明亮的眼睛紧紧地、眨也不眨地望着江华，又是微微一笑：

"老江，恼火什么！事实胜于雄辩。我们共产党人最重调查研究，最尊重事实。因为肃托运动，在我们十三分区搞得很凶，我们不熟悉的人先不说，像曹鸿远、柳明、罗大方，还有小林，这些我们都了解、都熟悉的人，都变成托派分子了，我很痛心。为了了解这个问题的来龙去脉，到底是怎么才搞起肃托来的，我就托人向各方面找材料；我也读了一些有关托洛茨基和陈独秀的文章，用这些印证我们抓起来的人到底是怎么成了反革命的。不管怎么说，我看有不少搞肃托的领导者，不但不懂得什么是中国的托派，有的恐怕连这个名词都没有听说过。至于被怀疑被审查的人呢，因为救国抗日来到了根据地，知识分子嘛，又多半是从大城市来的，社会关系复杂些，敏感些，有的人爱发个小牢骚，有的人在日记本子上乱涂点儿怪话，于是便被看成了有问题。肃托一来，就打成了托派。再加上那些审查人的特派员们，问不出口供就上刑，受不住刑的人便乱咬一气－－某个被审者咬谁，谁就立刻成了托派，一顶帽子便戴到了谁的头上……这样滚雪球，越滚越大、越多，连地委书记的爱人，一个久经考验的县委书记林道静，都被人咬住了，扣了起来。老江，这种情况，难道不值得你深思，不值得你仔仔细细地做点调查研究，把这种错误做法早点纠正过来么？"

说到动情处，卢嘉川的眼睛潮湿了，江华用手撑着头，脸色渐渐地由红转白。

沉默。屋里长时间的沉默。

"老江，我有个建议：你赶快去看看小林－－她刚生了孩子，身体很坏……勇敢点，去吧！"卢嘉川转了话题，声音低沉，似乎在哀求。

"你的奇谈怪论可真多！叫我去看一个被捕、被审查的人？你这个人要把我往哪儿指引啊！"江华抬起头来，眼里闪着泪花，似乎也在哀求。

"好吧，"卢嘉川站起身来往外走，"你不去，我代表你去－－我要去看看患难中的朋友。"

"什么？"江华一下子跳到卢嘉川面前，伸出一双大手拦阻他，"你去干什么？我不许你去，这像什么话！"江华的心被刺痛了。他知道卢嘉川和林道静之间的感情。但当她被捕了，成了革命的对象后，他仍然不顾一切地要去看她，这既使江华意外，也使江华恼火。

卢嘉川继续往外走。走到屋门外，回头对愣怔的江华点点头，微微一笑，说：

"老江，信仰不是迷信。党应当是最富有人情的！"


 第四十三章

凛冽的寒风，呼啸在平原的荒野里，听起来像野兽般嗥叫。一弯冷月斜倚天边，悲伤地望着昏暝的大地。夜静极了。

林道静、柳明、小俞三个女囚在寒风中被转移到约莫二十多里外的村庄去。柳明、小俞是被戴上黑布眼罩，用绳子捆绑住双手牵着走的。道静待遇优厚：她躺在担架上，婴儿睡在她身旁，一条厚厚的棉被，盖在母子俩的身上。当院里的担架就要抬起来的时候，她的双眼才被一条白布蒙住了。出了院子，又出了村子，她都能感觉到。村外风大奇寒，她尽力把盖在孩子身上的被子掖严、掖结实，生怕担架颠簸，把身边的被子颠开，孩子受冻。婴儿不足月就生下来，十分娇嫩。她在心里常常凄楚地喃喃："老江，你不顾孩子死活，可是，我，我一定要叫我的儿子活下来……"这个意念给了道静一种从没有过的、母性的坚强情感。对孩子的爱，使她减轻了各种各样的痛苦，当她拥抱婴儿，给婴儿喂奶的一刹那，她仿佛离开了这苦难的尘世，邀游在无忧无虑的、充满幸福欢乐的天堂……她躺在担架上，没有人紧跟着她，有时她把蒙眼布偷偷地掀开一点，看着天上大块大块灰色糅合着黄色、瓦蓝色的浮云，神秘地在她头顶上缓缓飘动，望着无际的朦胧原野，听着怒吼的寒风在原野上奔驰，她仿佛置身于光怪陆离的、雾（氵蒙）（氵蒙）的童话世界。许多天没有看见这样的夜色了，立刻，微微的快意涌上心头，嘴角浮上一丝微笑，下意识地伸手摸摸身边的婴儿的头，好像叫儿子也享受一下这大自然的景色。然而，当她扭头向旁边望去时，她的心惊悸地跳了起来：紧挨着她走在交通沟里的人，一串串用绳子拴在一起，那么多，那么长－－糖葫芦一样。立刻，悲哀和愤怒交织在一起，使她窒息得喘不上气来了……寒风在耳边呼啸，杂沓的脚步声在耳边呻吟。她在心里长长地叹息起来："－－人，人啊！都是我们的同志啊……"她不能自持地流下了眼泪。母性的天堂消失了，重重击在她心上的是严酷的现实。

终于，她们到了一个不知是什么县、什么村庄的地方。道静仍和柳明、小俞住在一家房东的厢房里。一见被囚的道静怀抱不足月的婴儿，善良的房东大娘立刻改变了对她们的警惕神情，急忙给她们烧热炕、烧开水，还找出两条棉被给道静，叫她给孩子多盖点儿。柳明自从听到曹鸿远被捕的信息后，常常是不说话，一坐就呆呆地几个小时。小俞已经学会了给孩子洗涮尿布、包裹孩子。把不知什么人送来的罐头奶粉和白糖，冲成奶水，用从一个小学教员家里找来的奶瓶，喂孩子。她看孩子吃不饱妈妈的奶水，总是哭，就一天三次煮奶粉喂孩子。没有几天孩子就胖起来了。小俞高兴地举着孩子送到道静眼前，说：

"林姐姐，你看孩子胖了，胖多了，也白了。这得感谢那位雪中送炭的无名氏啊！他是谁呢？多半是卢司令员吧？"小俞一提卢嘉川，脸红了，道静的脸也红了。两个人心照不宣地笑了笑。

吃过早饭，刚刚休息一会儿，房东大娘－－一个五十多岁、干净爽快的小脚老太太走进屋来，像要和她们聊天。她先看看道静的脸色，唉了一声："闺女，怎么这么瘦了啊！早先你的模样多水灵，可不是这样儿的。"

"大娘，您在什么地方见过我呢？"道静惊异地问。

"唉，你是俺闺女那个县的县委书记，怎么不认识你啊！我常看闺女去，见过你，那两位女同志也见过。你们不认识俺啦？俺闺女是南庄妇救会主任，抗日积极着呢。她常夸你对干部们好，关心老百姓。怎么回事，把你们几个大闺女也当成犯人啦？这是哪门子怪事儿啊？抗日好好的，工作那么好，会把你们弄起来……"老太太沉吟一下，满脸迷惑不解。忽然两手一拍，好像大彻大悟般，放低了声音，伏在道静耳边说："是不是咱这地方偷偷地改朝换代了？国民党来啦？要不，怎么会抓咱共产党的干部呢……"说到这里，老太太垂下头去，掀起衣襟擦起眼泪。

道静和小俞听愣了。闹不清老太太说话的原因，默默地看着老太太没有出声。柳明呆在炕上，也像听出老太太的话里有话，仰起头，痴痴地盯在老太太的脸上。

"唉，闺女们，你们离开爹娘舍家在外，好不叫人心疼啊，俺－－俺不想－－说，老头子不叫俺说，可是，还是告诉你们吧，也叫闺女们有个防备……"

道静悚然一惊，意识到问题的严重。却故意做出轻松的样子，慢声细语地说：

"大娘，您心眼好，把我们看成您的闺女。真是，我跟您的闺女南庄的张闺秀就是挺熟，挺要好的。有什么话您就直说，我们受得了，什么大灾大难也挺得住。"

大娘终于说了。

昨夜后半夜，跟道静一同到这个村的、用绳子捆着的一大串人，有四个小伙子给拉到村外的树林子里，刨个坑活埋了。她老头子正在地里拾粪，叫他们抓住，也叫他帮助挖坑，还不许他往外说。老头子回家偷着跟老婆子说了。他说，亲眼看见这几个小伙子给推到坑里时候，土埋半截了，还喊叫着"中国共产党万岁！"、"抗日战争胜利万岁！"老太太哭着对三个女囚说：

"要是共产党，哪能够杀害自己人呀！我跟老头子怀疑他们把你们也弄来，怕也没安好心眼……"老太太边说边掉泪。

"闺女们，小心点儿吧，我生怕他们也害你们呀！－－他们让俺老两口子看着你们，不叫你们逃走……"老太太双手一拍，呼嚎一声，"老天爷呀，这可怎么好哇！"

似乎顾虑有人来查看，老太太说完这些话，赶快走了。

三个女囚的心，都深深沉到冷彻骨髓的冰窟里。道静第一个想到的是她的儿子。自己死了没有什么，可是儿子绝不能死！他要活着，他要长大，他会成为一个英勇无畏的男子汉……想着，她把熟睡在炕上的婴儿一下紧抱在怀里，紧紧地、紧紧地抱着，生怕被人抢走似的。还在他的小脸上，热烈地亲吻着，喃喃自语着：

"儿子，我的小儿子！你可不能死！－－他们不会杀死你的……你要活着，妈妈没有了，你也要活着！活在世上可以经历许多许多人生事。不能白活呀，大了，要做事！要做许多许多好事－－要把人类最美好的共产主义大厦建立起来……"

小俞夺过道静怀里的孩子紧抱着，清秀的脸上同样挂满泪珠：

"林姐姐，不要难过！就是我们都被活埋了，孩子也不会的。江华是他爸爸，他还能杀死自己的亲生儿子？我看，我比你们&#039;罪状&#039;轻，也许不会弄死我。那样，我要这孩子！我一定会把他养活带大……林姐姐，请你相信我，不要难过……"

柳明呆坐在炕上不出声。她有一个意念：曹鸿远也许早已死了，自己一个人活在世上有什么意思？死对她不是威胁，而是诱惑，是摆脱痛苦的最好归宿。道静和小俞关于孩子的絮语，她似听见，又似没有听见。她的心真的碎了，成了齑粉，只剩一副躯壳存留世上。

过了一会儿，道静冷静了，不再牵挂孩子，却又牵挂起柳明来。这个刻苦自励，执著地爱着曹鸿远，也爱着抗日事业的好姑娘，好医生，不能叫她就这样沉沦、这样毁灭……不行，不能让她这样下去－－道静想着，支撑起十分虚弱的身体，慢慢趴到炕那边，紧紧抱住瘦骨棱棱、浑身颤抖的柳明。柳明就势倚在她的怀里，十几天来，第一次哭了。

这时，道静头脑里忽然闪现出一种景象，一种遥远的，缥缈的，像梦幻却又十分逼真的景象。她抱着柳明，在她耳边轻声说："我给你讲个我亲身经历的故事好么？耐心听听，也许能使你的精神舒畅些－－柳明，听么？"

柳明点点头，把道静的脖颈搂得更紧。

道静从严重的创伤中苏醒了，好像从远远的噩梦中醒来。"我还－－活着么？"这是她醒来后的第一个意念。渴、渴，嘴唇干裂着，浑身的血液像抽干了。她尽力呼叫："渴，渴啊！"

忽然一个异常温柔和蔼的声音传到她的耳边：

"醒过来啦？真叫人急坏了！"

道静急忙向送过声音的那边望去，在黑暗的囚房里，就着铁窗外透进微弱的光，她看见她旁边的床上，躺着一个异常消瘦又异常美丽的年轻女人。她似乎很难转动身子，听见道静喊渴，就扭头向窗外喊道：

"来人啊，来人啊！这屋里受重刑的人醒过来啦！……"喊罢，那个女人又转头对道静动情地说，"叫他们来给你治伤－－要争取活下去……"

看守似乎很听这女人的话，她要水，水来了，给她治疗刑伤的医生也来了。连给道静的饭食也把黑窝头、白菜汤改得好一些了。她是个什么人呢？道静惊奇地望着那绝美的面庞，暗暗思索。一会儿，她又发现屋里还有一个小女孩在不停地哭泣，哭喊着"妈妈！妈妈！"那个绝美的女人又伸出手去拉住女孩子的手，用微弱的声音喘息着说：

"是想妈妈么？小妹妹，哭－－哭没有一点儿用。当年我在上海住监狱的时候，年纪小也是爱哭。可是越哭，敌人越以为你身上有油水，越是打你，审问你。后来我跟同监狱的大姐姐们学，变厉害了，不断和他们讲理、斗争，他们从此反而不打我了……"多么温柔的声音，又是多么铿锵有力的声音。小姑娘嘿嘿笑了。道静心里也仿佛服下了一帖清凉剂。她问起那个绝美女人和小姑娘的姓名。

"我叫郑瑾，小姑娘叫俞淑秀。她才十四岁，因为手里拿着一本红封面的书，就叫宪兵三团抓来了。"

道静立刻爱上了这个温柔、善良又异常美丽的郑瑾。她身上有一种不同凡响的馨香之气－－一股荡漾在心之深处的幽香流溢着、散发着，整个囚室弥漫着芬芳的氤氲。

郑瑾问她是因为什么被捕的。道静说她只是个失学失业的青年，因为信仰共产主义，因为要抗日，就把她捕来了。她说："我虽然不是共产党员，但我向往为人类最崇高光辉的事业献出生命－－我想这个日子就要到了。我准备着这个时刻的到来。"

"不要以为被捕就是你生命的终点，就一定会死的。不，不能死！我们要工作到最后一分钟，最后一口气。我们要亲眼看到崇高的事业在中国的实现！"

多么摄人魂魄的语言啊！自从听了郑瑾的话，道静想活了，想坚强的活下来。

"小俞，"道静扭脸向也拉住柳明的俞淑秀问，"是不是这样？你听了郑姐姐的话，就不哭了，有了斗争意志了，对么？"

小俞一下用两只胳膊抱住道静和柳明，纯净的脸上露出了欣悦的笑容：

"对，对极了！林红姐姐真好，我永远忘不了这个高尚无私的人……"说着，小俞从衣兜里掏出一把精美的小梳子，"你看，她送给我的这把梳子，我总带在身上，一遇到困难、难过的事，我就用这把梳子使劲梳头……林姐姐，那红背心呢，你怎么不穿了？林红姐姐临终时送给你的，你当成宝贝。怎么这些天不见你穿在身上呢？"

"有了小孩子，身上又是奶水，又是尿水，我怕弄脏，收起来了。"

小俞点点头。柳明轻声说：

"林姐姐，你说下去！郑瑾就是林红吧？多讲讲她的故事，这样也可以扫掉我心头的绝望……"说着，盈盈泪水又要滴下。

道静两只臂膀抱住两个姑娘。心里忽地浮上一种异常神圣的、好像燃烧般的感觉。现在的情况，柳明很像当年的自己－－幼稚，单纯。被捕了只求一死。俞淑秀呢，比过去成长了，然而还是不够干练，更多的是天真和轻信。这时道静胸臆间陡然增长了一种责任感。林红的精神使她昂奋。她想到林红身上许多动人的事迹，这样一个夜晚，铭刻心底，她永远不会忘怀，应当告诉柳明。

后半夜了，林红忽然握住道静的手，握得那么紧，那么热烈。道静似乎意识到什么，不能自抑地流下了泪水。

"小林，我应当告诉你－－"郑瑾的声音又温柔又平静，"自从上次过了堂，我就明白，他们不会让我活多久了－－他们认为我是从中央调来的党员，所以我准备着……"

道静像被人把心摘掉似的，呼吸急促地说：

"郑姐姐，你说什么？－－你说什么……不可能的－－我们离不开你呀！"

郑瑾笑笑不再说什么。午后，教她的两个同伴唱起一首一九三○年前后流行在杭州、苏州监狱里的囚徒歌：

囚徒，时代的囚徒，

我们并不犯罪，

我们都从火线上捕来－－

从那阶级斗争的火线上捕来。

歌子很长，郑瑾虚弱的身体只能教他们唱了开头和最后的几句。小俞很高兴，以为郑瑾不会有什么问题了。可是夜半时分道静又被推醒，郑瑾轻轻对身边的难友说："我也许活不过今夜了。我真名林红，因叛徒告密而被捕。我没有玷污党，我斗争到了生命的最后时刻。请你们以后有机会转告党，希望党百倍扩大红军，加紧领导抗日斗争，最后胜利一定是我们的……"林红的大眼睛在暗淡的囚房里闪着熠熠的光焰。她哪里像在谈死－－即刻就要死去的死，她像在谈她的快乐……道静当时清晰地浮上这样的意念："这样的人，也会－－死么？"她哭了。

林红脱下身上红色毛背心送给道静："你身体不好，穿上这个吧。"她又把一把精美的梳子送给哭泣着的小俞……夜半时分，铁门开了，林红被拖走了。临走前，她还回过头频频向两个难友挥着热情的手：

"告别啦！小妹妹们，好好保重！"

讲到这儿，道静松开两个难友的手，从身边一个小包袱里，拿出一件鲜红的毛背心，举起来，对它凝视了几秒钟，然后双手递到柳明的手里：

"小柳，这是林红姐姐送给我的毛衣，我也许用不着了。现在我把它送给你－－穿上它，你会增加勇气和力量……"没等道静说完，柳明一头扎在道静的怀里大哭着说：

"林姐姐，我不想死了！我要向你、向林红姐姐学习……我会继续斗争下去的－－毛衣我不能要，你穿，你穿……"

小俞举着那把精美的梳子，不住地梳头。她仰头望着两个比她年长的难友，哽咽着说：

"姐姐们，我不怕死，不怕死呀！可是不能像林红姐姐那样死在敌人的屠刀下，却要死在咱们自己人的手里……这个，我死不瞑目啊！"

道静把小俞揽在怀里，低低地在她耳边说：

"革命是曲折的，也是复杂的。当年红军里不是也牺牲过许多被叫做&#039;ab团&#039;的好同志么？但是，我们的党不断纠正前进中的错误，革命事业依然在前进。我们就是死了，不过是被自己人开枪走了火－－误杀了。我相信将来历史会给我们恢复本来面目的……"道静说着，眼睛湿润了。孩子哭起来，她松开小俞，扭身轻轻抱起心爱的儿子，两滴泪珠滚在婴儿的小脸上。

第二天上午，道静坐在炕上，忽然感到情况有些异常。她们住室的门外，不断有人走来走去，还低声说着什么。过一会儿，房东大娘惊慌地走到道静身边，附在她的耳边小声说：

"怎么回事？屋门外有八路，大门口里也有……有个姓冯的闺女说是你的警卫员要看你。一个像当官的，把她连劝带唬地打发走了。那闺女又哭又闹，就是不叫她进来。连我们一家子也－－也不让出大门了。"说完话，大娘转身出了屋。

道静想到房东大娘说的活埋人的事，感到自己－－还有柳明是不是也要有同样的遭遇？她的心一阵痉挛，立刻伏下身去，抱起小儿子。孩子半个多月了，用奶粉喂得白白胖胖的，眉清目秀的模样儿也看清楚了。道静把他紧紧搂在怀里，孩子还在熟睡着，小脸漾出甜甜的笑容。妈妈呆呆地看着心爱的孩子，许久许久凝神不动。坐在旁边的柳明和小俞，见刚才房东大娘和道静附耳说话的神情，再看她现在紧紧搂着婴儿愣愣地出着神，也意识到情况有变。柳明呆坐在炕尾不出声；小俞却急切地趴在道静身边，小声问道：

"林姐姐，是不是也要把我们－－刚才房东大娘跟你说什么啦？"

"没有什么。她说小冯来看我，他们不叫她进来，打发她走了－－我真想小冯，那姑娘一定也想我。"道静脸色苍白，说话喘嘘嘘的。

"不对，林姐姐，你骗我！"小俞双眼紧盯在道静的脸上，似乎想从这上面看出问题的真相，"你还记得当年林红姐姐牺牲那天的情况么？她明明知道自己就要就义了，可是，她还给咱们讲故事，还教咱们唱歌……那天夜里她就要死了，还那么热情地握住咱俩的手，对咱俩微笑……我永远忘不了那个夜晚……现在，你真像林红姐姐，就是多了一个叫人挂心的孩子……"说着，小俞抱着道静的胳膊哭了。

道静伸出手替小俞抹掉泪水，笑笑说：

"你真会想象，我怎么能比得上林红姐姐！她是一个崇高的共产党员，是视死如归的英雄。比起她，我太渺小了。小俞，我们不会怎么样的，我相信党中央的正确领导，真金不怕火炼，我们的问题早晚会澄清的。"

"澄清了，也许我们早就变成尸骨了。"小俞嘟哝着，探头看看还在熟睡的婴儿，用手指擦着眼睛说，"林姐姐，你放心！假如你万一不幸，我还是那句话：只要我活着，我就要负责把孩子养活带大……他那个爸爸，太不像话了，还是地委书记呢，连点人性都没有了……"小俞气忿地嘟囔，道静听了，再也控制不住，泪水滚滚掉下，掉到儿子的脸蛋上。


 第四十四章

窗外刮起狂风，小屋里冷飕飕。道静抱着儿子坐在炕头上，给孩子喂奶粉。她的奶少，每天总要喂几次奶粉，孩子才能吃饱。这个寒冷的晚上，不过八、九点钟，却似深夜般的沉寂凄凉。小俞、柳明都和衣倒在炕上。这时房东大娘悄悄地掀开门帘，走近了炕沿，低声对林道静说：

"隔壁老沈家带来一个小伙子要看看你们。他就在这屋外……"

"呵，这时候谁来看我们呢？……"没等道静说完，突然门帘一掀，进来一个男人。蓬头垢面，胡子拉茬，身上棉衣一块块地露出棉花，甚至露出血淋淋的烂肉。肿胀的大脸上还有道道的血迹和伤痕。

道静惊讶地瞪着来人："你是谁？"

"小林，你怎么连我都认不出来了？我、我是罗大－－方呀！"

"呵，老罗……"没等道静张嘴，俞淑秀猛地从炕上跳下来，一把拉住罗大方的胳臂，浑身颤抖抖的，"老罗，怎么，怎么才不多几天，你就变成了这个样子？……你一定受、受－－刑很重……"说着，姑娘的泪水涌流下来。

罗大方轻轻拿开小俞的手，坐在屋地一条板凳上，咧开浮肿的厚嘴唇笑笑说："诸位女士，我这副怪模样一定吓了你们一跳，真对不起，打扰了！"

"罗大方，怎么回事？怎么把你搞成这副样子？难道你真的受了酷刑！"道静把孩子放在炕上，跳下地，拉住罗大方红肿得像大红萝卜样的手掌，忍住眼泪凝视着他。

罗大方努力睁大肿胀的眼皮，向屋里几位女同志环视了一下，仍然含着微笑诙谐地说："不照镜子我也估计得出来，大概我这个漂亮小伙儿，已经变成了恶鬼模样，所以把你们吓坏了。其实没有什么。肉刑和逼供信是紧密相连的。所以，什么棍棒打、辣椒水灌、老虎凳轧、烙铁烫……国民党时我坐过监狱，都没有受过这么厉害的刑。一句话，就是逼我承认是托派，还要逼我说出同伙的所谓反革命……"

"你承认了么？"小俞咬紧嘴唇急忙插话。

罗大方又笑了。虽然笑起来浮肿歪扭、伤痕累累的脸更加难看、怕人。但这可怕的模样仍然飘逸着一种潇洒、幽默的风度。停了一下，他笑着回答小俞：

"小俞，你们说，我能被肉刑征服么？如果是软骨头，几年前我就跟着我那做国民党大官的父亲也做起大官来了。"

房东老太太退出去了。狂风呼啸，窗纸沙沙震响。在摇曳的昏暗的小豆油灯旁，几个妇女紧紧围在罗大方身旁。她们心情各不相同：林道静恼恨江华昏庸、刚愎；柳明为曹鸿远的遭遇痛苦、担心；小俞则为眼前身负刑伤的男友惊恐、忧虑。但是几个人的心情有一点却是相同的：罗大方是条硬汉子，是值得钦佩的真正的共产党员。她们不禁浮涌起一种同样的激情：一旦受刑，要像他，绝不做软骨头……此刻，每个人心头都壅塞着许多话，可谁也说不出来。

多么难挨的时光……

沉默了一会，道静问罗大方：

"老罗，前些天我刚被捕时，在漫野里还看见你和其他同志被绳子捆绑着，串成一长串。怎么现在能够跑到我们这儿串起门来？"

罗大方摇摇脑袋，鼓着像拱猪般的厚嘴唇，又笑了：

"有办法呵。我和其他五位难友就囚在你们隔壁沈大妈家。她儿子是村青救会主任，我们早就熟识，她一家人非常同情我们这些阶下囚。我知道你们几位住在这儿，想来看看你们，可门口总有站岗的。房东大爷有办法，趁着天寒风大，把监视我们和你们的哨兵请到他家屋里去喝酒暖和、聊大天，沈大妈就偷着把我领来看看你们。嘿，见你们都不错，没有受刑，活得好好的，小林还生了个大儿子，母子平安，我就放心了。"说着，罗大方站起来，蹒跚地走到炕边，弯下腰凝神望着熟睡的婴儿，还用红肿的手指轻轻抚摸一下孩子的脸蛋。

"小伙子，快快长呵，长大了可别像你爸爸那样……"没说完觉得不妥，罗大方赶快嘬住嘴巴不说了。果然，他无意中的一句话，却使林道静浑身颤抖起来。她忘了自己也被江华逮捕的惨痛，却被眼前罗大方惨遭酷刑的形象，深深震动而愤恨。她缭乱的心潮奔腾着激越的思绪：江华明明是个共产党员，明明是在执行党的指示，是在进行革命工作，可他－－他为什么却做起日本人－－做起一切敌人都盼望他做的事来？为什么把他昔日的好友罗大方摧残得不成人形？为什么把许多热爱祖国的无辜青年当成敌人，这般残酷的镇压、迫害呵？……"肉刑和逼供信是紧密相连的！"为了叫这些同志承认自己是托派、是反革命，他们使用反革命的一切凶残手段来对付自己的同志。这、这是怎么回事呵？党－－我们的共产党，不是最讲人道、最爱世界上一切受压迫的、正直的人吗？呵，这是怎么回事？生活颠倒了！世界颠倒了！善恶颠倒了！美丑颠倒了！想着、想着，道静一把拉住罗大方的胳臂流着泪喘息着说：

"老罗，你恨江华么？我要替他向你谢罪……"

罗大方坐在炕沿，靠近林道静，又张大嘴巴笑了：

"小林，真怪，江华连你都逮捕了，你还要替他谢罪，这是什么思想感情呵？你问我恨江华么？我不恨。因为掀起这次肃托的人并非江华。我听说抗战开始的时候，康生就写过一本肃托小册子，影响很大。首先在山东掀起了严重的"湖西"事件。那是一九三九年秋天，两个肃托头子一次就枪杀了七十九位领导和一般干部。九个区党委常委有八个被打成了托派。情况最严重的是，有一次，五百名被打成托派的干部就要被处决，这时候，罗荣桓同志闻讯急忙赶到了湖西，才把这些同志从死亡线上救了回来，给被诬陷被冤枉的同志全部平了反。说起来，江华比那两个湖西的肃托头子还仁慈得多呢。所以，我们都盼望罗荣桓那样的同志也能赶到平原来。"

"老罗，你怎么会知道山东那些情况的？"道静歪着头，盯着罗大方斗罐样的肿脑袋。

"有一位从湖西事件中平反后，分配到咱们这里工作的同志，这次又给他戴上了托派帽子。他现在和我关在一个屋里，这些情况他亲身经历过，是他对我们讲的。他一边讲一边哭，他觉得在山东侥幸活下来，这次也许难逃活命。"

小俞双眸闪着泪花，紧盯在男友的脸上、嘴上。她不觉他可怕，她看见的依然是那个风度翩翩、活泼可爱的罗大方。半晌，她轻声说：

"老罗，你是个乐观开朗的人，现在可不要悲观绝望呀！我相信我们这儿也会有罗荣桓同志那样的领导来纠正错误的。"

罗大方点点头，望望小俞，又望望林道静，然后说：

"小俞说得对。迟早会有上级领导来纠正错误的。敢于捍卫真理，不顾个人安危的干部，像小林这样的人还是不少。可惜他们手中没有权，胳臂扭不过大腿。现在咱们这个地区还得江华和常里平说了算。正因为担心小林的处境，我才偷偷跑来看她。她被自己的丈夫下令逮捕，又刚刚生了孩子，我真怕她受不了这样沉重的打击……"说着，一直微笑着的小伙子，忽然低下他那斗罐样的大脑袋不出声了。

林道静抱起炕上的孩子，用力在他小脸上吻着－－吻着。一边吻一边低声喃喃：

"孩子，罗叔叔是大好人，他关心我们，他冒着危险来看我们。你看他受刑的样子，多叫人难受……可是你爸爸却不管我们……"说着、说着，道静哽咽了，屋里的几个人全哭了……

门帘一掀，房东大娘匆匆走进来，看见一屋人都在抽泣，老太太抹着眼泪说：

"闺女们，别难过了，这位罗同志来一趟不容易，工夫大了那边查出来可不得了。有什么话快说吧，隔壁沈大妈还在俺屋里等着他呢。"

"大娘放心，我这就走。"罗大方对大娘说罢，转身把小俞拉到屋角，一只手搭在她肩上，附在她耳旁轻声说，"看见你了，你还好，我放心了……小俞，我知道你－－爱我，我，也爱你……我知道你为我的遭遇很难受。我不相信命运，可命运却这么残酷地捉弄我们……假如我死了－－小俞，你就忘掉我吧，你要寻找幸福……"

不等罗大方说完，小俞一把抱住他破烂棉衣裹住的宽肩膀，呜呜地哭起来，"罗大方，你不能死呀！我爱你，我等着你呀！……"

柳明这时忽然抱住小俞的肩膀也哭起来。她在想："曹鸿远也会像老罗这样受罪么？……我等着他，永远等着……"

窗户纸被狂风刮得呼呼作响，呜呜的哭声和着狂烈的风声，世界仿佛被笼罩在一片愁云惨雾中。

罗大方刚要走，道静急忙抓住他问道："赵世聪不是也被捕了么？你可知道他的消息？"

"他和我一起就关在隔壁。"罗大方沙哑着嗓子说，"咱们把他动员出来抗日，没想到反害了他。现在他情绪很坏，成天哭，怕他父亲受不了。"

道静没有说话，心里又是一阵绞痛。赵士聪，一个大绅士的儿子，娇生惯养，不敢出来抗日。是道静、罗大方亲自到赵各庄把他动员出来参加抗日工作，他父亲也转变了态度。当夜日寇就要去赵各庄抓捕林道静、罗大方等几个干部，赵士聪的父亲先得到消息，半夜里叫儿子冒险给道静送信，叫她们赶快逃走，才幸免于难。赵士聪出来工作后，一直表现很好，怎么忽然间变成了什么托派反革命！他是个地主阶级出身的知识分子，性命将如何？道静心里翻涌起沉重的忧虑，深深的内疚……忽然，罗大方对围在身边的三个女性说了一声：

"我必须走了，难友们，再见！"说罢，他抓起道静的一只手，用他浮肿的厚嘴唇在她的手背上轻轻吻了一下；接着也吻了一下柳明的手背。最后抓起小俞的手吻着、吻着，却不放下来。小俞也吻着罗大方红肿的大手，两个人的头紧紧地靠在一起……

罗大方走了，屋里三个年轻女人都站在门帘边，泥胎般痴痴地呆立着。个个的万千思绪，好像窗外的狂风，在天空中悲呼、狂啸。


 第四十五章

"哇、哇、哇"的婴儿啼哭声，像天外传来的仙乐，使三个囚居斗室的女性，睁大眼睛听着、望着那个蠕动的小躯体。渐渐一股暖流缓缓流过她们凄苦的心头。柳明成了最殷勤、最负责任的保姆。孩子醒来一哭，她知道，不是尿湿了沤着屁股，就是饿了。于是，她先打开包着孩子的小棉被，又解开里面一层洗得干干净净的包袱片，灵巧的双手很快给孩子换上干净的尿布，又迅速把孩子包好，送到道静怀里。

"林姐姐，该给孩子喂奶了。"

道静坐在炕上，解开胸衣。当她把孩子接到手上向怀里拥抱时，心里怦然一动：这孩子有爸爸么？他－－是不是一个孤儿？孩子生下二十多天了，他，孩子的爸爸，竟然连面也不露一下……想到这儿，偷眼望望柳明，她们都在忙别的－－小俞在洗一大堆尿布。冬天冷，尿布干不了，柳明就坐在烘炉旁用煤火一块块地烘烤。她们没注意她，她的眼流着泪。前天夜晚，一幕意想中的惨剧残酷地刺伤着她的心－－

约莫半夜时分，屋门打开了，林道静、柳明两个人被卫兵喊起来。道静不出声，一把抱起儿子，轻轻放到小俞的怀里，又把早放在身边的林红的红毛背心一并塞给小俞。然后轻声说了一句："小俞，一切拜托了！"就跳下炕，拉着柳明的胳臂跟着卫兵向屋外走去。

"姐姐，林姐姐，柳明姐姐！……"小俞怀抱着婴儿，跟在她们身后哭着喊着。当她刚到门边，就被两个八路军战士拦住了，他们关切地说：

"回去吧，别冻着孩子。"

一句话，提醒了小俞。她真的怕严寒天气把孩子冻坏，就不动了。眼巴巴地看着道静、柳明两个人在四个卫兵一边一个地挟持下，走出屋外。

黑夜沉沉，寒风怒吼，北方平原的冬天寒冷砭骨。

道静和柳明刚走到院子里，就被绳子反剪双臂捆绑起来。道静脑子一片混沌，只有一个意念反复心头－－"儿子－－儿子－－我的儿子……"刚走出院门，她和柳明的双眼又被战士用黑布遮了起来。接着被连拉带拽，彳彳亍亍地走动着。不多久来到了村外。风挟着哨音在原野呼啸，更加寒冷刺骨。道静和柳明像麻木了，又像在迷（氵蒙）的梦中。又走了一阵，她们被拽到一块有些起伏的土地上站住了。眼上的黑布被解开。道静像从梦中醒来，迅速睁开双眼四望，一片旷野，几丛小树，堆堆沙土在脚边被风轻轻吹动。再一扭头，紧挨她身边还站着两个被绑的人。她略一望就知道，一个是罗大方，一个是赵士聪。扭头再向前看，离他们不过十米左右，有四个战士，面对面地正端着步枪瞄准了他们。道静这时才突然感到了惊惧、恐怖。她明白死亡即将来临。刹间，心头的儿子消失了，却有一个从来没有过的奇怪念头闪现在脑中：我们党是真正的马列主义的党么？……她陷在梦魔似的迷惘中。她仰起头，想最后一次看看星星、月亮、天宇，扭转头，也想最后一次看看一同罹难的朋友－－同志柳明、罗大方、赵士聪。不知为什么他们三人呆呆地站着，谁都没有声息，谁也不看她。蓦然，枪栓响了，这时，罗大方突然放开沙哑的喉咙高声喊了一声："中国共产党万岁！"接着"砰、砰"两声枪响，罗大方和赵士聪应声倒在冰冻的土地上。

道静和柳明听见枪声，两个人的身子同时倾斜了一下，可是她们并没有倒下。不知怎的，又挺直了身体，准备着枪栓响－－子弹向她们身上飞来，时间也许用不了几秒钟。然而，等着，难耐地等着，等了不知多久，还是没有枪响。她们仿佛从僵化中苏醒过来，突然感到奇异的寒冷，牙齿打战，浑身颤抖；又像陷入奇异的梦境：她们被人架着、推着，走向一个昏黑的、可怕的、炼狱似的、深不见底的冰窟……

江华，你怎么这样－－这样的冷酷啊！你当年的英明、睿智、通情达理都到哪里去了？怎么变成一个除了组织服从，什么也不懂的冷酷无情的人？……儿子，我可怜的儿子……

道静把孩子紧紧搂在怀中，没有给他喂奶，孩子哭，妈妈也哭：

"儿子，我可怜的儿子啊！……"假枪毙回来后，痴呆麻木了一天多的道静，苏醒过来，痛心地哭着。

柳明和小俞慌了。她俩都扔下手中的东西，奔到道静身边，一边一个紧紧把她抱住，两个颤巍巍的声音同时呼喊：

"林姐姐，林姐姐！你怎么啦？我们都还活着，孩子也好好的呀！看你比孩子哭得还凶……不要哭啦－－身体要紧！"

道静不理会她们。她心里压抑的痛苦，当面对一个刚来到世上、她最亲最爱的儿子时，再也抑制不住了，像爆发的山洪，把胸中的火，肚子里的泪，一齐向全然不懂事的婴儿发泄出来。一边哭一边紧紧抱住婴儿，生怕他逃脱似的，嘶哑着嗓子一迭连声地喊着："儿子，我可怜的儿子呀……"

柳明、俞淑秀深知道静的痛苦。她对江华还是有感情的，他们间虽然有分歧，也有争吵，但道静在异常繁忙的工作中，仍然牵挂着他，挤时间给他织毛衣、毛袜，有了一点零用费，给他买去牙膏、肥皂……两年来，她希望和江华继续和好地生活下去。然而，命运抽向道静身上的皮鞭却是这样沉重，这样残酷。她对自己被捕已有精神准备，当她意识到她的被捕是江华亲手签署的命令时，她痛苦欲绝。当她生下了孩子，他明明知道，但他除了以地委机关的名义，给她送了一些大米、红糖外，却连问也不问、看也不看她一眼，仿佛这个孩子与他毫不相干。加上不知是不是他也参与对她和柳明的假枪毙这一残酷而又奇怪的行径，于是，道静被绝望的悲哀攫住，再也控制不住自己。她抱住儿子伤心地哭：哭儿子似乎死去了爸爸，也哭自己悲惨的命运。

两个难友，加上房东一家人怎么劝也不行。这个一向沉静温婉的女同志，今天一反常态，不喂奶，不亲孩子，只是死死抱住哇哇哭叫的婴儿，和他一起悲声恸哭……

房东大娘端上几碗小米粥，两个白馒头和几个玉米面饼子，还有一大碗熬白菜，一碟咸菜。这是给道静和小俞、柳明三人的午饭。

三个人谁也不吃。柳明想起曹鸿远不知生死存亡，自己和他一样前途未卜，心在流血。小俞看到道静的悲惨遭遇，想到罗大方的死和自己的处境，心里像刀割，也吃不下饭去。

屋门口守着一个持枪的八路军战士，听到屋里三个女囚的哭声，只是叹气不出声。后来看她们谁也不吃饭，道静怀里的婴儿饿得啼哭不止，他敲敲窗户在外面说：

"喂，我说你们怎么都不吃饭了？不想活了么？可不能饿死！留着身子，以后还得打日本呢。"

这声音既严厉，又亲切。三个女囚渐渐安静下来。道静哭了一场，感到轻松些。这时，一个意外的声音，骤然使她发懵了！那么熟悉，那么亲切，那么温和，又带点诙谐意味的声音，清晰地传到她的耳鼓：

"小林，林道静是住在这里吧？……小战士，你很光荣啊，看守着自己的人，责任重大啊。好，你到大门洞里站岗去。我是分区司令员卢嘉川－－听说过吧？我来亲自审问林道静。"

"哎呀！卢司令员，您来啦！您真能打仗，我早就想见见您呐！"小战士惊喜地喊叫着，声音传到林道静耳边，她有些眩晕，像在梦中－－这些声音像从遥远、遥远的地方传过来的，又像一阵温煦的风刮过来的。

掀门帘声，走进外屋，又走进里屋的轻轻脚步声，轻风般拂动着道静的心。她坐在炕上，怀里抱着婴儿，目不转睛地望着眼前站立的人－－高高的矫健的个头，微微含笑的端正的面庞，潇洒得好像仙鹤般脱俗的神态……道静突地把头埋在婴儿的头上，无声息地好像睡着了。

"小林，啊，小俞，还有柳明，我是个不速之客吧？在这样的地方见面，你们可能有点儿意外……别误会，请你们都抬起头来，我不是审讯官，我是作为你们的朋友来看你们的。"

"朋友？"三个女囚同时抬起头来，个个用亮晶晶的眼睛盯在卢嘉川的脸上－－惊诧、困惑不解－－一个分区司令员，怎么可以跑到被捕受审者的囚室里，还自称朋友？

"不过得请求你们，对任何人不必说我说了&#039;朋友&#039;这两个字。因为这虽然是真心话，但说真话的人有时反而难于被人理解，甚至招来灾祸。所以，我刚才对看守你们的战士说，我是来审讯小林的。这是不得已的演戏－－请原谅，请多多包涵！"卢嘉川说着，竟双手抱拳对着三个女囚做作揖状。三个女囚笑了。

他一来，整个囚室的气氛大变：消失了重压感、紧张感；连每个人缠在心头的忧郁感也消失了。

卢嘉川轻轻从道静怀里抱过襁褓中的婴儿，仔细审视着那张红喷喷的小脸蛋，似乎要把他的形象深深印在自己的脑海中。然后俯下头来，在孩子的脸蛋上轻轻地亲吻着－－一次、两次……

道静看着看着，泪水不自觉地顺着腮旁滚下来。一刹那间，她有一种异常奇妙的感觉：卢嘉川吻的不是孩子而是她。她的脸颊突然感到温存，心头灼热得沉醉……不敢再看卢嘉川和孩子，她扭过头，强忍住泪，说：

"卢兄，你怎么知道了我的遭遇？你是不该来看我们的……"

小俞应声说：

"卢司令员，你冒这大风险来看我们……真替你担忧！"

"我蹲国民党监狱时，还准许亲友探视犯人哩。现在，我不是以什么司令员，什么干部身分来看你们。我是以朋友的身分来看你们的。而且，我已经在江华书记那儿挂了号，你们不用为我担心。"

"啊，江华知道你来看我？"道静的心猛地一抖，脸色煞白，"他知道你来，那他、他怎么不－－来？"

卢嘉川坐在炕沿上，像个母亲，轻轻拍着怀里的婴儿，喃喃细语：

"你爸爸忙呀，他脱－－不开身。现在，刚打过仗，部队在休整－－卢叔叔有点儿时间，叔叔就来看－－你们来罗……啊，小宝宝，你一定吃得很不好，妈妈奶水不会多，你一定吃不饱。你这个早产的宝贝，一定要加强营养呀！这才能够健康地成长……"卢嘉川说到这里，又轻轻托起婴儿的头在稀疏的胎发上吻了一下，眼里充溢着深情和抚爱，"小家伙，不用愁，叔叔打仗缴获了敌人大批奶粉、罐头，现在给你和妈妈送来喽。吃得饱饱的，又有那个懂医、能干、好心的柳阿姨、还有俞阿姨照顾你，你会很快长大?长大的……"

卢嘉川对婴儿随意的说话，平凡的毫不稀奇的絮语，使三个女囚忽然像被符咒禁锢住了，个个呆呆地愣怔着，个个不由自主地簌簌落泪。

"哎呀，知识分子真是多愁善感啊！"卢嘉川仍然不改他那谈笑自若的风度，"送点吃的来，是应当的嘛，有什么值得泪落涟涟呢！"说到这里，他把怀中的婴儿轻轻地生怕碰着似的放回道静的怀抱，然后双手一摊，望着仍坐在炕上的三个女囚笑道：

"有什么事要叫我办的吗？如果可能，我当尽力之所及……对了，奶粉、白糖，还有不少饼干，一会儿警卫员就送来。"

"我早就收到了奶粉、红糖，是你送来的么？"道静问。

卢嘉川眨眨眼皮，调皮地一笑：

"不知道呀。大概是老江送的－－他还是关心你的呀。"

道静意识到卢嘉川在说瞎话，却不便戳穿，向他道了谢，不再说什么。这时柳明说话了：

"请你帮我打听一下曹鸿远的下落吧，我给他写过许多信，他一直没有回信。"

"罗大方不光被捕，还被枪毙了，是什么原因？我相信他是个好同志……"小俞红着脸说，"我连个知识分子都够不上，怎么把我也抓起来？真是莫名其妙！审讯过我两次，问我和托匪有什么组织联系。老天爷知道！什么叫托派，托匪呀？我连这个名词都弄不清楚，一顶大帽子也扣到我脑袋上来……卢司令员，你是个正直的人，你跟上边说说，我们－－包括林姐姐、柳明全是好人，全是无辜的人，把我们放出去，参加抗战工作，这都是力量呀。抗战需要我们，我们也需要抗战呀！"

卢嘉川频频点头，却没有答话。看小俞不说了，把和善的目光转向道静的脸，凝睇了几秒钟，发出凄凉的声调：

"罗大方牺牲实在太可惜了，我也很难过……小林，你有什么意见么？说说吧，我可以代你转告江华。"

"没有。"道静冷漠地摇头。

"没有？"卢嘉川稍稍惊异地重复一句，"难道对江华真没有什么话说？有的话，我真的可以替你转达。"

"替我谢谢他。他叫地委机关的人给我送来了红糖、大米，其实用不着送，安定县的许多群众早就给我送来了两个月也吃不清的东西。还有前天夜晚，他大概恨我的神经太健全了，还把我和小柳拉去假枪毙。感谢他刀下留情，只叫我尝到了临死前的滋味，却没有真死……"

"真有这种事？这太不像话了！我要赶快向上面去反映……小林，还有别的事么？"卢嘉川神色庄严地说。

"没有了。"道静咬着嘴唇，极力控制住内心的悲痛，"卢兄，我想求你点儿事。"

"什么事？只管说，能办到的无不尽力。"

"给我的儿子起个名字吧。他已经来到世上二十九天了，至今还没有名字呢。"

卢嘉川双目闪动，露出为难的神色。他心里明白，孩子的名字理当叫江华给起，可是，他不来看她，对她如此冷漠；她转而想到让自己起名字。此刻他心里涌上深深的惆怅－－他爱这个女同志，爱了这么多年。看到了她的不幸－－和江华结合造成了种种的不幸，他不忍让她独自承受这沉重的十字架，他想分担她的痛苦和不幸，做她的好朋友尽力帮助她，安慰她。今天来囚室看她，他明明知道会遭到非议，甚至造成严重的后果，但他不顾这些。他认为真理在自己这边，敢做敢当，人活着，应该维护自己的见解，维护真理的尊严。

"好吧，小林，我作为孩子的叔叔，先给他起个名字也可以－－以后孩子的父亲不同意，可以再改。"

"他没有父亲！"道静在心里喊了一声，却没有出声。

"叫方方好么？要方就必须直。做一个正直的人，比作圆人好。"

道静没出声，小俞拍起手来：

"方方正正比歪歪斜斜好。就叫方方吧！"说着，一把从道静怀里抢过孩子，举着，喊着：

"方方，小方方！你现在有名字啦！你的卢叔叔给你起了名字啦：方方，方方，快快长大吧！"

几个人正在屋里逗着方方，大门外一个粗犷声音吼叫起来：

"为什么不叫我们看林书记？她是好人，为什么把她扣起来？我们好容易找到这儿，跑了两天啦，不叫进去可不成！去你妈的，咱马宝驹天不怕、地不怕，会怕你这个站岗的小兵？"随着吼声，跨跨的脚步声向屋门走来。

半倒在炕上的道静急忙坐起身，向卢嘉川摆摆手，小声说：

"你快去制止马宝驹进来。说你正在审查我们－－他来了，对他不利……"

卢嘉川会意地点点头。走到屋门外，正和马宝驹撞个满怀。不想马宝驹身后边还跟着个窈窕的小媳妇汪金枝。

马宝驹一见卢嘉川，立刻行了个举手礼，接着却厉声问起来：

"跟您这位领导同志打听一下：林书记、柳明、俞淑秀她们犯了什么大罪，都把她们抓捕起来啦？共产党是打日本、抓汉奸的，他们三位是汉奸么？是特务么？我马宝驹叫你们这几下子都给吓懵啦！听说林书记受了大罪，还早产下孩子，我跟金枝跑了两天来找她－－看她们。好家伙！看守她们还用带枪的兵，还不叫咱进来，咱愣是闯进来了。他有家伙（指枪），咱手里的家伙也不含糊……卢司令员，你来审她们，你的良心过得去么？审完了没有？咱两口子一定得进屋看看……"说着，马宝驹的眼圈红了，瞪着卢嘉川眨也不眨。

老卢拉住马宝驹的大手，声音低而沉重：

"老马，别难受。这些事我也想不到。不过已经发生了，咱们要相信共产党会正确解决的。今天，你们不要看她们了，看见她们，你们心里难受，她们也不好受……等过几天情况明朗了，她们没事儿了，你们再见面……"

"去你的吧！不行！"马宝驹不听卢嘉川那一套，用大手把老卢的胳膊一推，一闪身就往屋里闯。在卢嘉川和马宝驹说话的当儿，伶俐的汪金枝早从老卢背后钻进屋里，只听一声悲哭：

"我那林妹子、柳妹子啊……"底下的话，像咽住气般没有声了。

卢嘉川有一会儿愣在门边。汪金枝抱着林道静哭两声，又抱着柳明、小俞哭几声。气哽声噎，说不出话来。马宝驹愣在屋地上，噘着嘴，拧住眉，不住地长吁短叹，看老婆哭，他也满眼是泪。忽然，汪金枝发现了道静怀里的孩子，立刻蹿上炕抱在怀里，亲着、喃喃着，不再哭了，像母亲对自己的婴儿，饱含着浓挚的感情，低声细语：

"小子，我那大胖小子！你姨姨今儿个可看见你啦！多秀气，多俊，小嘴、大眼，真像你妈呀……"说到妈，大概想到林道静的处境，汪金枝的眼泪又簌簌流下来，流到孩子的小脸上。

三个女囚都端坐在炕上，对汪金枝、马宝驹夫妇深情地望着，谁也不出声、不流泪。

汪金枝刚要上炕坐下，说什么话，门外看守的卫兵进来了。他劝马、汪夫妇赶快出去，不然，他负不了责任，会受惩罚。说话的是个十七八岁穿军装的小伙子，眼里含着泪水，恳求马宝驹。

马宝驹一望屋门口，卢嘉川已经不见了，他二话不说，拉住汪金枝就往外走。

"瞧你，急什么！来一趟不容易，谁知她姐妹们还要给带到哪儿去呀！这辈子还能再见么……"说着，汪金枝又想大哭，却忍住了。她把孩子送还道静后，一扭身，把放在凳子上的一个大篮子拿到道静身边，"没有别的给妹子你补身子，这里一篮子鸡蛋，还宰了两只老母鸡，还有红糖、白糖。另外给我那侄子做了两套小棉袄、小棉裤……这些就算做姐姐的一点心意……一辈子也忘不了你们姐妹三个呀！不是你们，我跟小桂子哪能够团圆得了啊……"说着说着，汪金枝掀起罩小棉袄的毛蓝布褂，擦拭眼泪，坐在炕上的三个女囚忍不住了，个个脸上挂着泪水。当汪金枝恋恋不舍地跟在马宝驹身后要走出屋门时，道静把她叫住说：

"汪主任，谢谢你的一片心意。可是，我不能收下你的东西……你拿回去吧，不然，要连累你们的……"

倏地，汪金枝站住身，两手把腰一叉，对着愣在旁边的卫兵，脸红脖子粗地撒起泼来：

"当八路的，你有能耐告状去！告诉你的上级审查官儿去！就说秋水村的汪金枝还有她男人县大队长马宝驹来看林道静、柳明、俞淑秀三个姐妹来了！她们都是干部，都是好人，怎么不许看，不许给她们送点儿吃的呀？这犯了哪家子王法呀？共产党、八路军最讲良心，最关心爱护老百姓，怎么回事？哪个当官的糊涂了，连自己的干部都不关心，都当成了敌人，他们的眼珠子长到屁股眼儿上啦？这还怎么打走日本鬼子呀！"说着，小媳妇一屁股坐在炕沿上，嚎啕大哭起来。

那个卫兵直直地瞪着眼，愣着说不出一句话。炕上的三个女囚吃了一惊，连方方都被吵醒，哇哇地哭了起来。

马宝驹终于拉走了妻子，屋里安静下来。柳明给方方换过尿布，送到道静怀里喂奶。

"柳明，外面有人找你。"卫兵站到屋门口，向屋里喊柳明。

柳明吃了一惊，道静和小俞也吃惊：每次审讯，都是审讯的特派员亲自来喊人提审，今天怎么不见特派员，却是卫兵来叫人。

柳明不动，半晌才说：

"有谁找我？叫他走吧。"

"是常县长。他要亲自提审你。在这屋里不方便，叫我带你到隔壁那家去。"

"我不去！"柳明既惊异又气忿。这个常里平说了一年多好话，到底还是把自己抓了起来。

卫兵为难地呆立着。柳明低下头整理卢嘉川和汪金枝留下的食品、衣物。

"柳明，还是去吧。"道静用忧郁的却仍然熠熠闪光的大眼睛望着柳明轻声说，"是常县长，他不会审问你的。也许会给你带来什么好消息。"

柳明跟着卫兵走了。

约莫一个时辰后，当柳明彳亍着走回屋里时，道静和小俞都吃惊地跳下地来，一把扶住就要跌倒的姑娘。道静把她揽在怀里。

"柳明姐，你－－你怎么啦？……"小俞惊慌地摸着柳明蜡黄的脸和紧闭的眼睛。

柳明不声不响，任道静和小俞把她放在炕上，给她颈下垫上枕头。

道静摸着柳明的额头、双手，并不发烧，只是冰冷冰冷的。急忙附在她的耳边低声说："常里平对你说了什么？怎么忽然变成这个样儿了？"

柳明还是不吭声，像死人般的脸煞白煞白，只有鼻翼还在微微翕动，说明人还活着。

两个难友看见柳明这般神情，急坏了。道静向门外的卫兵喊道：

"喂，外边站岗的！去看看常县长走了没有，请他赶快找个医生来－－柳明情况不好……"

卫兵去了一会儿回来说，常县长已经离开这个村子。

道静渐渐镇定下来。她懂一点医学常识，人受到的刺激过重，会有假死现象，用力掐人中穴和脚心的涌泉穴位会使人复苏。

她浑身无力，只好告诉小俞怎么掐柳明的人中、涌泉穴位。小俞用力掐了几下，死人般的柳明果然微微睁开了眼睛，她定定地看着小俞和道静，两只呆滞的眼睛不认识她们似的动也不动。

小俞接着又掐。突然，柳明一骨碌坐起身来，愣怔地看着道静和小俞，说了句：

"他－－他死了……"就又昏晕过去。


 第四十六章

十三分区地委的扩大会议在一个村子的大屋里召开。炕上、地下坐满了二十几位地委及各县的领导干部。

议题的中心是肃托问题。

有的县反映：抓出有问题的人，大多感到证据不足－－多半是某些被抓者招供出来的，常常交待得驴唇不对马嘴，与被审查者的实际情况不大相符。有的人一供一串，审查这些人困难很大：他们的社会关系多在大城市，无法去调查，本人又不肯承认，这个运动有点搞不下去……

江华听到这些情况，很恼火。他感到有些干部思想右倾，像卢嘉川、林道静那样，不把上级的意图吃透、抓紧，只凭小资产阶级的人性、人道主义，同情那些有问题的人，为他们百般辩护。他同意抓起林道静，就是要给那些右倾主义者当头一棒－－他江华铁面无私，在大是大非面前绝不手软。

听了各县的汇报，江华作了一个批评性的发言。会场发言冷淡，有一阵子，除了旱烟袋，或旧报纸卷成的小筒子烟，（氵兹）（氵兹）的吸烟声和偶尔几声咳嗽声，什么声音也没有。

冷场，这怎么成！而且这种场面已经不止一次。

"老卢，你同意赶快召开这个会议，你一定有许多话要说，请说吧！"江华坐在一把木椅上。因为日寇扫荡日益紧张，为了活动方便，地委机关的领导和一般干部都换成了便衣。江华穿上一身老乡的黑布对襟棉袄、棉裤，头上戴了一顶毡帽头，俨然一个大个子农民。

卢嘉川还是一身灰布棉军装，听江华催他说话，微笑一下，淡淡地说：

"我想这屋里最想发言的不是我。还是请最想发言的同志先说吧。"

常里平从炕沿上站起来。他已经调到地委机关担任组织部长，换成一身灰布棉袄棉裤。先把圆圆的眼睛对准卢嘉川，然后对全屋的干部扫视一遍，才开口：

"我是组织部长，是负责干部工作的。遇到我这任上，这干部工作好难做啊！肃托，这是上级布置下来的，抗日根据地一扩大，鱼龙混杂，混进了汉奸托匪，何足为奇；理所当然，我们必须认真肃清混入革命内部的敌人，然后，抗战工作才能顺利前进。可是，有些干部竟然丧失了革命警惕性，也丧失了革命原则。对敌人心慈面软，下不了手，一下手就觉得疼。真也难说，昨天你们还在一起工作，一起有说有笑，忽然间，你的好朋友被抓了起来，或者被隔离审查了，你是会惊讶，会不理解……可是，同志们，各位县委领导同志们，你们不理解也要理解呀！人心隔肚皮，对那些伪装抗日打进来的汉奸托匪，我们为了党的利益，人民的利益，抗日的利益，就必须无情地镇压！无情地打击！我们必须站稳无产阶级的立场，坚决彻底地肃清一切暗藏的敌人！"说到这里，纸烟烧到了常里平的手指，他把烟头丢在地上，用脚踩灭，向地下呸地吐了一口粘痰，又拿起身边的搪瓷缸子喝了两口水，喘息一下，目光在卢嘉川的脸上掠过去，接着往下说，"各县反映，这个工作不好搞，搞不下去。我能理解。因为根子不在下面，不在你们那儿。而在地委内部－－"说到这里，他把手向卢嘉川一指，脸涨红了，喘气也粗了，说话也快了，"咱们这位卢司令员，第一个就反对肃托，反对对那些有问题的知识分子进行审查。他在地委会上不止一次提出审查干部要有证据，要实事求是。他说，现在被审查的人，没有几个人有确凿证据，不能这样随便怀疑人，不能动刑，更不能随便处决人……照他这种观点，这种逻辑，我们的肃托工作完全可以停止了。那些钻入牛魔王肚子里的汉奸特务，诡计多端，手段很多，你用善言善语，他能够交待罪行，能够承认自己是混进来的么？证据－－是要有证据。但证据不是在敌人手里，而是在我们的头脑里，在我们的高度警惕性里！"

一屋子的干部都用惊讶的目光望着常里平那张涨红了的义愤的脸，个个脸上都抑制不住地透露出惊惶不安。

这时，卢嘉川站了起来，神色镇定地看着已经坐在炕沿上的常里平，说：

"常部长，你的话只说了一半儿，那一半儿也请说出来，叫大家明白我卢嘉川都犯了什么错误－－或者是罪行。"

"好，说就说！"常里平站起身来，热了，头上冒汗了，他摘下毡帽头，脸还是红红的冒着汗渍，"卢司令员对待托匪的态度，不仅有言论，而且有行动。比如对待安定县那个有严重问题的柳明，不仅十分重视她的医术，而且极力推荐她，叫她去给战场上的伤员动大手术，这是多么危险的事！敌我不分，货真价实的敌我不分！此外，他对待林道静－－顺便告诉诸位同志，她虽是地委书记江华同志的爱人，但是江书记大义灭亲，亲自批准把她抓了起来。"说到这里，他向江华脸上扫视一下，只见那张长圆形的大脸，一刹间变得煞白。常里平立刻放低了声音，"林道静的问题正在审查，可是，卢司令员居然冒天下之大不韪，几百里路跑到她的被囚处，以审讯她为幌子，实际上是去慰勉她，是去安抚她，把许多战利品送给这位正在被审查的人……卢司令员这种种行为，怎么能够不造成我分区肃托工作的极端困难？怎么能够不造成现在这种裹足不前的局面？好，我先说到这里，有什么意见，请卢司令员发表吧。"

一屋子人又是惊讶，又是惶惑，不约而同地把目光集中在卢嘉川的身上。

卢嘉川坐在一把木椅上凝然不动，听任屋里的人交头接耳地低声议论。过一会儿高xdx潮过去了，他才站起来，声音低低地说：

"常部长的话都是事实。我确实在战斗中使用了柳明的医术，叫她在吴庄战场上及时抢救伤员，及时给伤员做手术。因为这样做，伤口愈合得快。另外，我也去看了林道静。她刚生了孩子，我劝江华同志去看看她，江华同志立场坚定不肯去，我就自告奋勇去看了她，还给没有奶吃的孩子送去了一些缴获的奶粉。我们部队的优良传统&#039;八项注意&#039;里，不是有&#039;优待俘虏&#039;一项么，林道静已经成了俘虏，不管她有什么问题，一个产后虚弱的女人，我们不该优待一点儿，不该叫她和早产的婴儿活下来么？况且那个婴儿还是我们的江书记、我的老战友的儿子……"说到这里，卢嘉川，掏出一条白手帕，擦擦发红的眼睛也擦擦额头。江华用眼一扫屋里的人－－发现有些人的眼圈也红了－－他心里突然感到不是滋味，有点后悔召开了这个会。

稍停一下，卢嘉川接着说：

"我们根据地缺少法律。不管是多么好的干部，只要有某个人一反映，只要某人一说他有什么什么问题，不管有没有证据，是否有可能，那些信口雌黄的话，顿时便成了金口玉言，这个干部立刻便倒了霉，立刻就变成了审查对象，这种情况，这种做法给我们党，给我们的革命事业，在历史上就造成了多么巨大的损失啊！……"

说到这里，卢嘉川的眼睛潮湿了，顿了顿，接着说下来："远的不说了，目前我们十三分区被抓出来的托派，有多少是真的？－－当然，我不否认我们队伍中确实有混进来的汉奸特务。去年行军时，混在队伍里的特务利用黑夜，沿途撒绿豆，给敌人留下追踪我们的信号。但这究竟是极少数、极少数。绝大多数的同志，包括那些被审查的从大、中城市来参加抗日的知识分子，他们满腔热忱，带着献身的精神来到艰苦的抗日根据地。对他们的审查，没有真凭实证，完全不讲法律，就轻易地把他们隔离审查，甚至轻易地就把人活埋、枪毙……这种做法只能使亲者痛仇者快……"

"卢嘉川同志，请住嘴！"常里平激怒地站了起来，玻璃球样的眼睛瞪得更大更圆，紧盯在卢嘉川的脸上，提高了声音－－官大了，气也粗了，"你无视党的领导，任意在这个庄严的会上胡言乱语－－干脆一句：反革命言论！你竟敢说什么法律！什么法律？我们共产党从来不讲那些虚伪的什么《六法全书》之类的骗人的法律，我们只有纪律，我们只有正确的方针、政策和策略。国民党才搞什么约法－－那些资产阶级老爷们才讲虚伪的法律，骗人的法律……你这种种谬论，我就要向上级党反映，直至中央。你等着吧！"

卢嘉川微微一愣，接着又微微一笑。对着大家说，我们党现在是没有制定法律，但我相信有朝一日，条件许可，我们会制定出各种法律的。会有保障人权、保障人身自由的法律的。法律是治国之本，决不是资产阶级所独有。接着，他把头扭向常里平，面色严峻，话锋一转：

"常部长，你不要用大帽子压人，吓唬人，我这个人就是不吃这一套！共产党员要表里如一，要言行一致。你仗着有人支持，欺人太甚！自以为是百分之百的布尔什维克，现在，我就要把你这个人的真面目揭一揭，叫同志们知道，你这个人是不是百分之百的布尔什维克……"

会场成了常、卢二人的辩论场。与会的人都像看演出似的，全神贯注地观看着。紧张处，连吸烟、吐痰的声音都没有了。只有江华神情沮丧，倚在椅背上，双目直直地望着窗纸，好像没有听见、也没有看见这出戏。

常里平的脸色涨得紫红，把手向身边的炕沿一拍，厉声喊道：

"不要危言耸听！什么我的真面目！难道你这位司令员也要血口喷人么？"

卢嘉川不出声，从衣袋里掏出一张白色的薄纸，举在手上抖了抖，又捏在手里沉默了一会儿，用低沉的声音说：

"常部长，你口口声声说柳明有严重问题，说我叫她在战场上救护伤员是危险的，是敌我不分，是严重丧失立场。可是，你这位组织部长，警惕性最高的共产党员，怎么也偷偷去看望她－－当然表面说来是审讯她。可是事实呢，你不但去看了她，对她说了一些博取欢心的话，而且还给她留下一封情意绵绵的情书。你竟在信上说，柳明的男朋友曹鸿远已经死了，你是如何如何地深爱着她，已经爱了她好几年，现在，你决心要娶她，只要她肯和你结婚，那么她的一切问题，都可以迎刃而解，她仍然是一位好同志……常部长，同志们，我本不想在这种场合举出这个令人痛心的例子，可是，因为常部长是咱们分区肃托委员会的主任，他的做法和言行关系到几百个年轻人的政治生命和肉体生命，关系到我们地区抗日事业的前途，所以，我不得不用这个苦肉计来敦促常部长猛醒。"

常里平听着卢嘉川的话，涨红的脸渐渐变白、变灰。然后又猛地红涨起来。他手中的纸烟在空中不停地划着圆圈，沉吟有顷，口吐白沫反驳道：

"你这个人真的血口喷人了！竟敢如此无中生有，造谣诬蔑！你是黔驴技穷了吧？我和那个柳明有什么关系？真真是岂有此理！岂有此理！你是想把我们地区的肃托运动扭转方向－－按照你的如意算盘，把那些你认为的好人，而实际上却是&#039;托匪汉奸&#039;－－这不是我下的结论，这是康生同志在延安发表的文章上说的－－通通一个不剩地变成你的好同志，对不对？这办不到！办不到！一万个办不到！"

"常部长，我向你提的是个具体问题，就是你给柳明写信的问题，你应当回答这个问题，光说那些空洞的、吓人的大话不能说明你并无此事。现在，我手里拿着的，就是你给柳明写的亲笔信，难道还需要大家来验证你的笔迹么？"

常里平愣住了。气喘吁吁地一屁股坐在炕沿边，两眼茫然地望着江华，似乎企盼他的援救，来整治这个狡猾难缠的卢嘉川。

听到常里平竟给柳明写了求爱信的话，江华被震动了。他不相信他一向倚重信任的常里平竟会做出这等事来。可是，他也深知卢嘉川的稳健、干练和诚实，如果没有这种事，如果他手中不是捏着那封情书，老卢绝不会当着这么多的干部，在地委扩大会上说这种话，做这种事的。他为难地沉默了一阵，又冷静地思考了一会儿，才瓮声瓮气地说：

"我们这里的问题和矛盾，地委已经汇报到边区党委去了。我想，不久，上级党会有明确的指示的。今天的会就开到这里，散会！"

他的话刚完，卢嘉川马上接了一句：

"我也已经把这里问题的严重性，反映到边区党委和党中央去了。我相信阴云就会散去，中央会正确处理我们这里的问题的。"

"我也相信卢司令员的反党言行会受到应有的惩罚的。党绝不会允许一个反党言论已成一套的人留在党内踞守高位。"临出门口，常里平瞪着卢嘉川，又甩出了振振有词的话。

众多的干部们，似乎看到了一出出人意外的戏，有人兴奋，有人沮丧，也有人摇头叹气。


 第四十七章

黑夜，伸手不见五指。寒风凛冽地吼叫着，原野里海浪般翻卷着漫天尘沙。

在弯曲的交通沟里，或在光秃秃的漫洼的狂风中，一个矫健的身影艰难而又疾迅地移动着，有时大步流星，有时匍匐在寒冷冰封的土地上谛听着什么。矗立在村旁的高高的岗楼，像座怪兽蹲踞在茫茫黑夜里。岗楼上面的探照灯有时像怪兽的眼睛，突然发出耀眼的光芒，扑向原野，扫向村旁。黑影在探照灯闪动下，突然趴在村外的柴垛旁一动不动了。一会儿，怪兽的眼睛闭住了，漫野里一片黑暗，黑影像个狸猫迎着寒风又灵活地跳了起来，急急地绕过岗楼，艰难地向前奔去。

假如谁能靠近黑影，便能看出这是一个健壮窈窕的姑娘。她身穿一身黑布棉衣，头上戴着一顶八路军的三块瓦般的军帽，细腰上系着一条宽宽的皮带，肩上背着一支猎枪。她就是林道静的警卫员冯云霞。

小冯听到传说，她心爱的林姐姐已经被处死，她急坏了，难受死了。忍住父亲冯章荣刚刚牺牲的巨大悲痛，草草掩埋了父亲，便不顾一切地一个人连夜奔向一百多里外的邻县去找林道静的"尸体"。就算已经埋在土里，小冯也要偷偷地刨出来，看看她，亲亲她，看她是怎么死的……于是，小冯背着武器－－不是原来的小马枪，而是自己从山里养父那里带来的猎枪，匆匆地奔波在寒风刺骨的原野里，毫无畏惧地从敌人岗楼旁边穿行过去。

自从林道静被捕，她也被下了心爱的马枪，只好回到秋水村的父亲身旁，跟着父亲愁闷地过日子。她一刻也忘不了林道静，设法从各方面打听她的消息、她的下落。她曾两次奔波一百多里去看道静，听说道静生了孩子还给她拿去了鸡蛋、猪肉。当她找到了道静的住处，站在门口的卫兵就是不让她进屋见道静。她说好话，不成；她就吵吵嚷嚷起来，两个卫兵硬是把她架走了。第一次道静曾听见她的呼叫声，就在屋里向外大声喊道：

"小冯！我挺好呀，孩子也好呀，你放心吧！不让你见，你就回去吧－－以后咱们会见面的……"

听见道静的声音，小冯孩子似的站在大门口外大哭起来：

"林书记，林姐姐呀，我想你－－想你呀！你让我来侍候你的月子吧！……我要看看你是啥样儿啦，让我进去吧……"

没容小冯再说下去，卫兵把她架走了。

第二次去，正是道静被监视更严的紧张时刻，她刚走到大门口，连道静的声音都没有听见，就被劝说、被架走了。

这个黑夜，天气那么冷，风，刀子似的那么刺人，经过岗楼时，如果被敌人发现了，她一个姑娘家再勇敢，恐怕也难逃脱被捕或牺牲的命运。然而，一股难耐的激忿，一股深深的恋情，使她忘掉了危险，忘掉了可能遭到和林姐姐一样的下场，也忘掉了父亲刚刚死去的悲伤，一个心眼，像急箭离弦般飞奔着去寻找林道静的尸体。

她奋力奔走在■■黑夜里，父亲倒在血泊中的悲惨、壮烈的情景，不断在她眼前晃动。自从她回村后，父亲变成了更加积极抗日的老汉。他不是民兵，人家嫌他老，眼睛又不好，不要他。连支援部队抬担架、送公粮的民（亻夫）－－自卫队也没有他的份儿。可是他不管这些，总是跟在小伙子后面颠颠跑跑的，干点儿这，做点儿那，整天不闲。

吴庄大胜后，敌人沉默不久，就又疯狂地反扑过来。这天，民兵队长黑锅接到县大队送来的内线情报：敌人次日就要向吴庄、秋水一带进行扫荡，叫他们做好战斗准备。秋水村的民兵自己建立了个"小兵工厂"－－有改造过的汉阳造洋枪，有各式土地雷，还有大抬杆（土炮），敌人如果进了村，先叫他们尝尝民兵的厉害。冯章荣成天出入民兵队部，出入"兵工厂"，听说敌人就要奔秋水村来，队长黑锅和支书张景山带领几十个民兵做好了战斗准备，哪儿埋了地雷，哪儿掏了枪眼，哪儿架上了大抬杆，老章荣暗暗留心，全都记在心里。

为了安全，村干部们连夜把群众疏散出村。老章荣也在被疏散之列。可是，他出村不久，又悄悄地溜回村里来。他佯称丢下了东西。回到家里，背起粪筐，拿起粪叉子，一个人慢慢地走出家门，慢慢地出了村，慢慢地奔县城的方向，逡巡走去。

晨鸡报晓，东方天边渐渐露出了鱼肚白。老章荣奔县城的方向走出了五六里，没有迎着敌人，他又返身折向村里来。因为夜里他听见区委书记说了：今儿个不光要迎战马官营的敌伪军，还要准备迎战驻在城里的中岛小队长－－说不定这家伙要亲自出来督战呢。老章荣忽然心血来潮，想要亲自迎战中岛……

正当冯章荣一个人在黎明前的村西南土道上慢慢走着，忽地，身后有了杂沓的马蹄声、脚步声。他回头一望：在稀疏的星光下，在薄明的曙色中，他模糊地看见一大队人马正踩着麦苗奔向秋水村来了。他立刻停住脚步，把粪叉子高高举起，向野地里一堆堆牲口粪叉了下去。

"干什么的？……"随着一声粗野的厉声吆喝，老章荣棉袄的脖领被揪住了。

"早起捡粪的。"老章荣回过头来，双目使劲儿地盯住一个伪军。

这时，一个骑着棕色大洋马的日本人从后面驰到了老人的身边，按着指挥刀，用似通不通的中国话问冯章荣：

"你的秋水村的，拾粪的干活？秋水村里八路的有？"

看出是个日本军官在问自己，冯章荣心头一喜，立时用粪叉子指着蒙在雾气中的秋水村，说：

"没有八路军，连游击队也没有。"

"民兵的有？秋水村民兵大大的坏……"

"民兵的有。都在民兵大队部睡觉哪。"

那个军官跳下马来，瞪着傲慢的小眼睛，一把揪住老章荣的前襟，狠狠地摇晃了几下子，把戴着呢帽的小脑袋，伸到冯章荣的眼皮底下，恶狠狠地说：

"你的－－说谎的，大大的死了的！八路，民兵的，都在准备打皇军的有？"

冯章荣憨憨地一笑：

"村里要是准备打皇军，我老头子还不早吓跑啦！谁还敢来村外拾粪呀。"

日本军官沉吟片刻，侧耳听了一阵村里村外的动静，到处一片寂静，仿佛村里的人们真的在沉睡。于是，把手一松，狠狠地推了冯章荣一下子：

"你的，进村的带路！民兵大队部的包围！"

老章荣在前引路，后面随着五六十个伪军和二十多个日本兵。他们一路纵队穿过一片又一片麦苗地，悄悄地向村子靠近。当老章荣故意要领着多疑的敌人从村西口进村时，有个伪军头目把他揪了回来－－叫他领着绕过村边，从村南口进村。老章荣不满地掉转头来，拄着粪叉背着粪筐在前领着敌人往村南绕去。

进了村南口，村里果然毫无动静。敌人胆子大了，不再成纵队了。在走向民兵队部的路上，老章荣心想：那骑洋马的多半就是中岛那家伙吧？怎样能更多地杀死鬼子，把他也杀死呢？鬼子挺狡猾，他们要是不推民兵大队部的大门，要是叫自己去推呢？……推就推！坚决地推！只要能多炸死狗日的……

老章荣领着敌人来到秋水街里的十字路口－－这儿离路北的民兵队部已经不远了。队部大门口写着标语的大白字已经依稀可见，老章荣加快了脚步。

"停住！"骑马的日本小队长中岛，驰马来到民兵队部的门口，厉声喝住了他的人马，然后对一个伪军头目说了几句什么，自己退到远些的地方去。

接着，一队上着刺刀的日本兵站到民兵队部对面的南墙根下；伪军们扇子面形持枪向民兵队部的大门走来。刚走到大门前，接受了中岛命令的伪军头目推着老章荣低声喝道：

"去叫门！－－就说你找民兵队长有事……"

老章荣睨着那个伪军头目点点头，蹒跚地走到两扇关闭着的大梢门前，轻轻用手推了一下，门吱扭一声，开了一道小缝。

"他们的大门没有上栓，你们自己进去吧……"

"放屁！"不等老章荣说完，伪军头目用枪托狠狠墩了老人一下子，"把门推开，你先进去！"

老章荣站在大门前，在渐渐放明的天色中，猛地回过头来－－那两只刚刚复明的眼睛，忽然进发出一种青年人才有的炽热的光焰，他看了看围在他身边的伪军和走向前来的日本兵，毅然转过身去把两只大手稳稳地贴在大门上，然后又回转头来冲着敌伪军们大声喊道：

"你们准备好啦！我推门啦……"

随着他的喊声，随着两扇大门的吱呀大开声，轰隆隆……从门外、门里同时爆发了惊天动地的巨响－－老章荣亲自和民兵们一起埋下的连环雷爆炸了。

硝烟火光中，倒在大门外的日伪军死伤狼藉，敌人乱成了一团……

老章荣倒在大门里，血肉模糊。在血光中，他安详地闭上了眼睛。

冯云霞回想两天前父亲英勇牺牲的一幕，她既难过，又高兴－－因为她亲眼看见死伤了那么多可恨的敌人。她一个人用一杆汉阳造大枪，躲在高墙的垛口后面，一枪就打死了那个狂妄的日军小队长中岛。一枪一个，还打死了几个惊慌逃窜的日本兵。

因为她有一个秘密的心愿：林道静姐不能参加抗日工作了，她要替她打日本，她要替她多杀鬼子。所以一回到秋水村，她就参加到民兵队伍里，她的枪法百发百中，黑锅佩服她，叫她当上了民兵副队长。

听到林道静的死讯，她真比死了父亲还难过。她从小没和父亲在一起，一老一少又没有多少话可说。可是，她和林姐姐的关系可不一般：姐教她识字，教她念书，帮她提高了文化。更跟姐学会了好多做人的道理和革命的道理。林姐姐关心她，把她从傻乎乎的山里姑娘，培养成了一个有点文化知识，懂了不少革命道理的人－－林姐姐一有空就教她，督促她。还给她找了一叠废纸订了个练习本，检查她每天练了多少字，学会了多少字。根据地缺少钢笔，道静把钢笔给小冯写字，自己就用一个蘸水钢笔尖，插在一根半尺长的细秫秸杆上，成了一支朴素别致的蘸水钢笔。道静就用这支笔坐在炕上写材料。只有当出门开会的时候，她才和小冯把笔调换过来。因此，小冯深爱道静的热情、善良、温和。道静对人像是一盆火，连那个对她冷淡的江华，除了工作上的争论，她还是那么关心他：一见面就给他洗衣服，给他缝缝补补，还给他打毛衣织袜子。

小冯大步走着，心思缭乱地想着，眼泪还不住地往下滚落－－因为她以为道静真的死了。人一死，她的好处就更加值得眷恋，值得追忆。小冯是个文化不高的姑娘，可也不例外。

她走到中午，已经来到上次道静住的村子，她打听几家人家，谁家也说不清林书记的下落。有的说她搬走了，有的说不知去向了。至于死了没有，更是个谁也说不清的谜。小冯无奈，又转了几个村子去打听。林道静不是这个县的干部，没有人认识她，小冯更无从打问。正在她十分为难、十分焦急的时候，意外地遇见了一个地委机关的干事，他告诉她，江华就住在离这儿不远的龙虎庄，他准知道林道静的下落，可以去问问。一听说江华住在这附近，小冯又是一阵伤心。他－－要不是他，俺姐哪会闹到这么惨的地步啊……她很不愿意去见他；但为了弄清道静的下落，她咬咬牙，还是去了。她满面灰尘，背着猎枪，甩开矫健的大步，径直走进了江华居住的大门口。门口有便衣警卫，他们都认识小冯，问也不用问就让她进到上房去。

这是一明两暗的三间大北屋，她轻轻掀开外屋门帘，刚要探清江华住在哪个屋，忽然，一声大大出乎她意料之外的声音，传了出来：

"小林，你还恼恨我么？－－不管怎么样，咱俩毕竟是多年夫妻……"

小冯的心一下子蹦到嗓子眼儿。啊，这是江华的声音！啊，"小林"，她的姐还活着，她就在这间屋子里！

小冯恨不得一步蹿到屋里去，看看她姐姐活着的模样。可是，警卫员的工作养成了一种习惯：当首长和人谈话的时候，不经呼唤，不能随便闯进门去。况且，她还想听听他们谈些什么话－－这些话一定很重要很重要的……于是，小冯悄悄地站在西屋门帘的外面，贴着板墙，侧着耳朵听屋里说些什么。

"小林，有些做法我是做得过火了－－你生了孩子我没有去看你……我心里也并不好受。"

许久，道静没有出声。小冯从帘缝里，看见她端坐在炕上，怀里抱着一个用花布小棉被包裹起来、像个长枕头似的东西，只是上面多了一个小脑袋，脑袋上还戴着一顶粉红色的毛线帽。小冯喜欢得心里"哎呀"一声：多俊气的孩子呀，是林姐姐生下的孩子呀！可是，姐，脸那么黄，那么瘦……她一定吃了好多的苦－－小冯偷眼望着道静，眼里落泪纷纷。

"小林，有什么意见说说吧！我有不对的地方，你尽管批评嘛……"江华声音和蔼亲切了。

停了一会儿，林道静的声音又缓慢、又微弱：

"江书记，承蒙你捕了我，又承蒙你在那个夜晚，正当我和柳明也将要被枪毙的时候，是你的恩典留了我们一命；只叫我们看了一场凄惨绝伦的悲剧：两个青年人，有一个是和你一起南下示威的北大同学罗大方，也是和你共过患难的好朋友，是你熟悉、了解的好同志，你们却也把他枪毙了。他临死前，没有恐惧，没有眼泪，只伸出手臂豪迈地高呼一声：&#039;中国共产党万岁！&#039;就倒下了。"说到这儿，道静的声音哽咽了，低下头，紧紧抱住孩子，压抑了半天，突然喊了一声："这是共产党办的事儿么？你们也太残酷了呀！"

江华低着头默不出声，有时轻轻吁上一口气。

歇一下，道静又喘息着说："你轻轻地道歉一声，就能挽回这些好同志的生命么！就能愈合我心上的创伤么？逮捕我，是你签署的命令吧！没有你的同意，别人是不敢动手的。现在，怎么忽然又向我道起歉来，承认你也有错了呢？我真觉得离奇，好像在做梦。"

江华声音低哑，饱含着锤击似的痛苦：

"是边区党委转来了中央的指示，没有确凿证据的所谓托派嫌疑分子，都要纠正。不能这样扩大化地乱搞了。卢嘉川的反映起了作用……他这个做法，挽救了我－－当然，也挽救了他自己。你不知道吧，若再晚些，老卢恐怕也要遭殃……现在，你已经恢复党籍，并且委任你去做安定县的县长。一切问题都解决了。我就急忙来告诉你这个好消息。小林，看在孩子的份上，原谅我！"江华轻声哭了。

听到罗大方、赵士聪已经死了，小冯一阵难受，脸色立刻煞白，嘴唇咬得紧紧的。她和他们都很熟，常在一起行军，也常替道静给他们送信。幸而林姐姐、柳明还活着，她又转悲为喜。

一种冷静、深沉的声音传到门边。似道静的，又不像她那清脆、温婉的声音；仿佛是个老年女人压抑着痛苦的苍凉悲声：

"江华同志，我们的关系，不是道歉的词句所能解决的。就是说，这并不属于个人恩怨问题。你对我好或坏，我并不怎么放在心上。我关注的是你的思想、作风，是你对事业和对人生的理解。能否无私地考虑所做的每一件事，每一种措施，是有益于人民，有益于国家，还是在损害国家和人民的利益。这是我们共产党员的行动准则。而你呢，在你坚决地一味盲从之中，是不是还有个人的保官思想？下意识里以为对上级的驯服、服从，就可以做官无风险，甚至可以扶摇直上。所以有一些人，包括一些高级干部，对上级的态度，和对下级的态度及对群众的态度，都有天壤之别。这太可怕了！像常里平那种人，因为顺从你，专门拣你喜欢听的话说，不是已经升到地委组织部长，马上你又提议叫他当专员了么？而你对那些敢说真话的人，比如我和罗大方吧，你是什么态度？因为不顺从你，因为我们睁开眼睛看见了下边的实际情况－－不像你那样高高在上，只知道听汇报。于是，你连我－－你的妻子，连老罗这样的好朋友也下毒手了，也整治起来了。这对我是痛苦，也是好事－－使我清晰地认识了你……你的思想意识里，我觉得已经浸透了某些可怕的毒菌。所以，我不稀罕你的道歉和请求原谅。因为这是范畴不同的两码事。"

江华不出声，屋子里一阵难堪的沉默。小冯在外面还是不敢进屋。

忽然又有了声音：

"小林，你在那样的处境里，把一个早产的孩子养得不错。看他白白胖胖的－－他叫什么名字？我可以抱一抱么？"

"叫方方。是老卢在看我的时候给取的。你当然可以抱抱他。不论怎么说，你永远是他的父亲。"

这时候，小冯再也忍不住了，旋风似的，一下子掀开门帘，跑到道静身边，一把楼住道静的脖颈，又哭又笑地嘟囔起来：

"俺姐，俺姐！俺又看见你啦－－你没死！你命大……叫我看看方方吧，他在你肚子里的时候，都是我照顾他的呀！"

小冯一转身，从江华怀里抢过方方，挂着泪水，笑嘻嘻地举起孩子，逗着孩子：

"小方方，小方方！姨看你来啦！你好命大呀1差点儿没了亲娘……为这个，我哭了两天两夜……这工夫好啦，你有娘又有爹啦！"

"小冯，你还没吃饭吧，到房东那儿找点饭吃。今天夜里，咱们回安定县去，那里有许多工作等着做。我不能在这儿再耽误了。"

"你在这儿住几天再走吧！"江华的声音悲凉，苍老。

"不了。谢谢你送来了中央的好消息。我耽误的太多了。回到安定县，我想给孩子找个奶母寄养在人家家里，我就可以照过去一样地工作了。江书记，还有什么指示么？我们一会儿就走。今天小冯赶来了，这太好了。"

"我用马送你们去。"半天，江华才有气无力地说。


 第四十八章

林道静回到安定县，很想立即担当起县长的职务。因为方方没有安置好，没法开始工作。这情况使她焦灼－－工作堆得那么多，自从常里平调到地委机关，县长的职务是由县长秘书代理。安定县的各项工作处于半搁浅状态。道静了解这些情况后，心里很着急。找不到奶母把方方奶出去，她心里也有隐秘的窃喜－－方方可以在她身边多停留几天。就是多停留几个小时也是幸福啊！审查结束，柳明调到分区医院去工作；小俞仍是县妇救会主任；只有小冯跟着她，帮她给方方喂奶粉、喂开水、洗换尿布。孩子吃得勤，尿得也勤。她们又不会及时把出小孩的尿，几条棉裤都不够换的。一个小小的婴儿使得道静白天成天忙，夜里也睡不好－－孩子饿了，屁股沤了，全要哭叫。说也奇怪，其他声音多高，她有时听不见，但睡在身边的孩子，不用哭，不用叫，只要身子稍稍蠕动一下，熟睡中的母亲就立刻醒来－－这真是世界上最奇妙的闹钟，难道孩子的心就生在母亲的心上么？这时，道静急忙披上棉衣，抱起身边的孩子，先喂自己的奶；她奶水少，不够孩子吃，还得喂奶粉。只要他偎在自己的怀里，只要他的厚厚的小嘴唇吸吮着自己的xx头，即使只有几滴奶水流到孩子的嘴里，这对一个母亲－－对林道静来说，该是多么动人心魄的欢乐啊！

林道静短短的生命历程中，经受了各种情感的波澜－－对个人前途的迷惘与彷徨，对人生意义的探索与追求，为祖国命运的忧虑与担心，对爱情的向往与迷恋，听到卢嘉川"牺牲"后的痛不欲生，以及夫妻不和的种种痛苦……所有一个女人能体会到的感情，道静几乎都经历过了。这些情感的波涛，融进她青春的血液，使她成长，使她深爱这美丽而又丑恶的人生……但自从做了母亲，她的情感更加丰富了，好像过滤器，把她的心灵深深地细细地滤过了一遍。她突然体会到另一种人生，体会到生命的伟大意义，体会到宇宙万物原始的极其自然的美。她怀中的婴儿，变成世界上最抓紧她心灵的人。她曾千方百计想要堕下的胎儿，一旦呱呱堕地，一旦睡在她的怀抱中，一旦像个小动物般，探头探脑焦急地寻觅着她的xx头时，道静的感情突然变了。她原来极不愿意要孩子，可是当一个活生生的婴儿，被搂在她的怀抱里的时候，这个孩子却变成了她的生命，她的至高无上的钟情者。啊，啊，原来母亲的幸福，原来无穷尽的欢乐，就蕴蓄在这小小的像个毛毛虫一般蠕动的肉体上……这深挚的母爱是造物主特地给女人制造出来的吗？母亲澎湃的激情，像团熊熊燃烧的烈火，它可以烧尽一切卑微、自私、丑恶。为了孩子，连最最庸俗的母亲也会变得慈祥、高大起来……

北方严冬的农舍里，除了白天烧烧热炕，没有任何取暖设备。夜半，屋里脸盆中的水都结了冰，披衣坐在炕上，一般人会冷彻骨髓，冻得难耐。然而，道静却不觉得冷，也忘了白天为孩子忙这忙那的整日劳碌。小冯也是劳累的，可是，夜间只要道静一坐起来，一抱起孩子，她也急忙下地，先点起小豆油灯，然后，给孩子换尿布，从房东用棉絮缝包着的瓷壶里，倒出温热的开水，给孩子喝、给孩子冲奶粉……道静忙，小冯也忙。两个年轻的女人为了一个不满两个月的婴儿弄得心力交瘁。

然而，这是道静从未经历过的幸福－－世上最纯洁、最炽热的幸福。小冯因为爱道静，同样也分享了一个母亲的欢乐与辛苦。

奶母终于找到了，小方方就要被抱走了。

幸福么？欢乐么？不，她们的幸福和欢乐就要被夺去，就要消逝了。为了抗战事业的需要，道静一生下方方，就决定给他找奶母，托别的母亲去喂养自己的孩子。每当想到就要离开孩子－－偎在身边的孩子将难于见面时，道静曾几次偷偷落泪。初生的婴儿不同于长大成人的孩子，母亲和他有一种如胶似漆紧紧粘连在一起的炽烈情感。离开婴儿真像摘掉母亲的心肝。然而，这一天终于来了－－

白天，道静和小冯忙着给方方缝了几条新棉裤。眼看孩子一天天长大，出生时穿的小棉袄已经小了，她们又给他赶做了两件小棉袄，小衬衣，整整忙了一白天。夜里，道静紧紧把方方搂在怀里。合盖着一条棉被。黑暗中，她那两只闪光的大眼睛，几乎一动不动地盯在孩子的头上、脸上，不停地喃喃自语：

"方方，我的小方方！你就要离开妈妈了……也许永远地离开－－永远地离开……战争，无情的战争，随时会夺去妈妈的生命，也会夺去我的小方方的……方方，你能够长大成人么？能够看到战胜了日寇，看见在中国的大地上，红旗到处飘扬的日子么……"

道静的泪水悄悄流在孩子毛发稀疏的头顶上。她不知道自己在流泪，只感到一种要失掉最心爱的东西的沉痛狠狠地刺着她的心。可是，有另一种情感比这沉痛感更有力、更鲜明地浸润在心头－－这就是，为了千千万万孩子的幸福，必须暂时丢掉自己的孩子，必须暂时抛弃这难于抛弃的情感。

天大亮了，清晨的喜鹊在窗外枝头跳跃着欢唱。小冯早早起身，帮助道静把方方的衣物、食品，包括一大叠洗烤得干干净净的尿布，都收拾在一个花包袱里。道静也早早起来，她不动身，也不下地洗脸漱口，只是把方方搂抱在怀里喂奶。不一会儿，孩子吃不饱妈妈的奶，吐出xx头哇哇哭叫起来，习惯地要吃奶粉。可是，今天妈妈的脾气变了，她固执地非叫孩子吃她的奶不可。孩子刚吐出xx头，她又把湿润的xx头硬塞到孩子的嘴里。不一会儿，孩子又哭了。道静心痛地望着孩子蠕动的小嘴巴，心里幽幽地想：方方，我的儿子，你现在不吃妈妈的奶，以后－－你永远吃不到了－－一辈子也吃不到了……道静的眼睛又模糊起来。

约莫上午九点多钟，奶母和他的丈夫葛有福来接孩子。奶母，只有二十四五岁，生了三胎都没有活，最近一个孩子又死了。听说林道静的儿子要找奶母，这对夫妇非常高兴。他们总立不了"子"，希望别人的儿子能带头活下，以后自己也好养活成儿子。道静先到奶母家看过，虽然在安定县的边沿，离中心根据地远一些，但这两口子为人热情，思想进步，奶母干净利索。道静和小冯一商议，决定把孩子寄养在葛家。

人奶确是比牛奶好。方方吃饱了奶母的奶，小脸立刻泛出淡淡的红晕，身上透出一股只有婴儿才有的奶香气。道静又把孩子从奶母怀里抱过来，痴痴地望着他的眉，他的眼，他那微微张开的小嘴，更用力地嗅着那种沁人心脾的奶香气。她陶醉又心碎。孩子就要走了，要到别人家里去生活，以后她夜里醒来，再也看不见那迷人的襁褓。白天一整天，再也不能把孩子拥在怀中，轻轻把xx头送到孩子的嘴里……

吃过午饭，把方方用小棉被包严实，终于抱在奶母的怀里，奶爹替他拿着大小包裹上路了。道静和小冯还有房东家的老太太、小媳妇都送出村来。看见奶母抱着方方走起路来有些吃力，小冯噘着嘴对道静小声说：

"瞧你－－江书记的马你不叫去送方方，倒借给别人家去娶亲……瞧奶妈抱着孩子要走三十多里路，多累呀！"

一句话提醒林道静，她推着小冯说：

"正好，你舍不得方方，你跟着送他走。奶妈抱累了，你抱着……马可不能要回来。老谭家好容易娶个媳妇，没有轿坐，要马骑，借给人家是正经。"

小冯笑了。摆着手，又扶扶她片刻不离的小马枪，说：

"正好，我武装保卫方方上路。那马呀，连那个马（亻夫）我看是回不来了。今儿个这家借去娶亲迎亲；明儿个那家借去接姑奶奶，送外甥媳妇。你这个县长呀，就凭你的两条腿走路吧。江书记算白送了你一匹马。"

提到江华，道静心里一格登，她不知是啥滋味。看着方方出了村，小冯也跟着他们渐渐走远了，午后的阳光照着村野一片金光灿灿。忽然道静听见一声熟悉的婴儿啼哭声，立刻像被什么东西在胸口上划了一道伤口，猛地蹿起身，飞似地朝着方方一行人追去。她喘着粗气、扬起满身尘土追上了。奶母夫妇和小冯都惊奇地站住脚望着她，不知出了什么事。道静不出声、把头紧挨到方方的额头上，似乎试试孩子是否在发烧，还是－－睡熟了。一看见孩子睡得甜甜的，她苍白憔悴的脸上浮上一丝笑意－－像笑又像哭。小冯知道道静的心理，伏在她耳边悄悄说：

"姐，你可不能叫孩子迷住了！这年头，抗日第一，把想孩子、爱孩子的心挪个窝儿吧！"

道静一把攥住小冯的手，笑了笑：

"丫头，谢谢你！把方方送到了，快赶回来。今天半夜咱们要转移到一区去呢。"

道静送走了方方，一个人回到住室。看着孩子剩下的半杯奶粉，扔在炕上的两个小尿垫子，蓦地像抱着孩子似的抱着枕头哭了－－这是她搂着孩子睡觉时的枕头，如今，人去物在，她的心又被苦苦思恋孩子、惦记孩子的感情撕裂着……

"小林，孩子已经送走啦？"江华的声音把道静猛地惊醒过来。一见江华，她仿佛忘掉了孩子，坐起身来，擦干泪水，愣愣地看着眼前这个似乎陌生的人。

"你来啦，坐下吧。孩子刚刚叫奶母家抱走了。不然，你还可以看见他……"

"小林，请你原谅！最近平原形势变化很快，战争形势更加紧张，总是开会，没有顾得来看你和孩子……方方挺结实吧？这个不足月的孩子叫你带活了，真不容易。"

道静的心又追踪方方去了－－他现在走到什么地方了？幸亏今天天气暖和，不然，刚满月不久的孩子，走在野地里会受凉感冒的……

"小林，怎么不说话？你在想孩子？这几个月你瘦多了，我很对不起你，只有请你多原谅……"江华的声音越说越低，后来，低下头来沉默了。

道静心里空落落的。她从来没有承受过离开吃奶婴儿这般巨大的痛苦。离开好朋友，离开爱人，她从来没有这般难受过。正当这时，又来了江华。她内心的矛盾、凄楚更加沉重。她有许多话要说，又不知说什么好。他－－儿子的父亲，似乎已经死掉了，世界上已经不存在这个人了，可是，他又明明站在眼前。

"江书记，你找我有什么工作指示么？关于孩子，你完全可以不必负担。我既生了他，就要养活他。至于县长的工作，我今夜就转移到一区去开始执行任务。"道静神情漠然，好像和第一次见面的人说话。

江华面容严峻，冷冷看了道静一眼，忽然来了一句：

"小林，想不到你对我的态度－－怎么变得这样了？我们还是不是夫妇关系呢？我想听听你的意见。"

"现在，我还没有什么具体意见。这要看事情的发展－－一句话，我认为我们间的问题不是个人问题。请你仔细考虑我的这句话。"

江华怏怏地走了。

剩下道静一个人又在不停地思念着她的方方。


 第四十九章

一区尤庄距离县城不过十七八里，但这个村庄的群众已充分发动起来，虽在敌人经常骚扰、盘查中，各种群众组织仍然暗中进行着抗日工作。审查结束后，柳明被派到分区卫生部当了医务主任，她在这个村庄秘密建立了一所地下医院。一些重伤员行动不便，便在这个村庄的地下堡垒里坚壁起来。这里还建立了手术室，柳明经常留在这里，必要时，可以随时给伤员做手术。

这天午后，苗虹忽然找到柳明。她俩已经三个多月不见面了。柳明被审查，又被隔离，文工团的领导就警告苗虹，不许她再去看柳明。

"明姐，想死你了！"苗虹一见柳明，用力抱住她的脖颈，眼泪汪汪地喊了一声，接着，伏肩抽泣不出声了。

"苗苗，出了什么事？为什么这么伤心－－小高好么？好久都听不到你们的消息了。"柳明也抱住苗苗，声音低沉，像个木偶。

"还提他呢，他跑了－－偷偷地一个人跑回北平去了。"小苗说着，孩子似的大哭起来。

"跑了？他逃跑了？"柳明重复着小苗的话，眼神呆滞，似无感觉。

忽然，苗虹松了双手，扳起柳明的脸端详起来。她左看看，右看看，脸上挂着泪珠，嘴里喃喃地说着：

"明姐，你变了！你怎么完全变了一个人？又黑又瘦，脸上一点儿血色也没有了。是把你这个&#039;托匪&#039;折磨的吧？听说，你和林道静还一起陪绑，差点儿死了。听说罗大方也被处死了……这是真的么？我不相信！"

柳明拉着小苗一起并坐在炕上，转头对跟进来的房东大娘，指着苗虹说：

"大娘，这是我的好朋友，比亲姐妹还亲。您给&#039;表哥&#039;（伤号的代号）烧水的时候，也给我们舀一壶来。"

五十多岁的大娘，一把拉住苗虹的手笑吟吟地：

"你姐姐这个大夫可好哩！俺家孙子病了，发高烧，她整整守了一夜。治好了俺孙子的病，又去给伤号治疗……哎呀，看把话说到哪儿去了，我这就点火烧水去。闺女，看你一身的尘土，准走了不少的道儿。这不，这儿有笤帚疙瘩，叫你姐姐给你掸干净身上的土，我就去烧水做饭。"

大娘一出屋门，柳明怔怔地望着苗虹那张圆圆的仍然像熟苹果一般的脸，好像不认识似的，半晌不出声。苗虹急了，推着柳明说：

"明姐，你这是怎么啦？怎么完全变成了另一个人啦？我都快不认识你了……告诉我，你这些日子的情况；你不知道我多惦记你，多想念你呀！小高这家伙，自从赵士聪－－他原是县青救会的，后来调到部队－－那天去看小高，当着小高的面被抓走以后，高雍雅吓坏了，便连夜逃跑。跑到火车站附近时，才托个老乡给我捎来一封信，说他实在害怕也遭到曹鸿远、罗大方、赵士聪的命运，他只好逃回北平去。希望我也去……他说他永远爱我，永远等着我……明姐，他真的走了，我再也见不到他了……明姐，我，我怎么办呀？"说着，姑娘哽咽着说不下去了。

本来小苗是要问柳明的情况的，结果，她倒滔滔不绝地把她和高雍雅的情况叨咕个没完。停了一会儿接着说："明姐，我心里矛盾：他当了逃兵，抗日的工作半途而废，我恨他，我瞧不起他。可是我们俩好了三年多了，他为了我，毅然抛开大少爷的优裕生活，和我一同到根据地来，吃了不少苦，受了不少罪。他虽然有些毛病，可是，他还是做了一些抗日工作的。只是怕共产党也审查他，抓他，他才跑了。一想到这些我就原谅了他，想他……明姐，你说，你说，我怎么办好呀？"

"你到北平找他去。"柳明脸色冷漠，一点儿不像在说玩笑话，这使苗虹大吃一惊。她用力摇晃着柳明的肩膀，瞪圆眼睛，说：

"你，你疯啦？你怎么说出这种话来！我是想他，忘不了他，可是我认为共产党的抗日大方向是对的，我已经入了党，还当了党小组长，我要为共产主义奋斗终身，怎么能够为了一个落后的－－就说是爱人吧，也逃到敌人统治下的地方去呢？叫敌人发现了，说不定还要逼迫你当汉奸－－像白士吾那样，我可不干！"

柳明望着小苗的嘴巴，脆脆地像炒爆豆般响着，她侧着头像听见，又像没有听见。沉了一阵，才悄悄在小苗的耳边，又说出叫她的好友十分吃惊的话：

"苗苗，我也想逃走－－我后悔当初你劝我俩和小高一同逃走时，我不同意，没有走。现在，我想走了－－可是，我还没有最后决定。"

"你要逃到哪里去？"苗虹吃惊地问。

"我想到山里去寻找曹鸿远的尸骨－－最后看他一眼也好。"

"什么？"小苗吃了一惊，"曹鸿远也叫他们处死了？我不信！他还参加过红军呢，那么坚强的同志，怎么会和什么托派联结在一起！真是海外奇谈。咱们党是怎么搞的呀？这样做法，把许多优秀干部都糟踏了，咱们的抗日根据地还怎么坚持呀？怨不得近一时期敌人扫荡、侵略频繁加紧，我们文工团都要化整为零。所以，我才能跑来找你－－唉，真是，真是……"

苗虹和柳明一同躺在炕上，久别重逢有许多话要说，高雍雅的逃跑和曹鸿远的死讯，给她俩的震动尤其大。苗虹变化不大，她虽然怨恨、伤心高雍雅的逃跑，可是，当想到他还活在世上，还有可能见面时，她宽慰，有希冀。每当月圆时，苗苗常独自一个人躲在没人的地方欣赏那神秘的月亮－－啊，高雍雅，你忘掉我了么？如果没有，这圆圆的月亮就是我的脸，你吻吧，你飞得高高地来吻我吧！我愿意属于你，一切都属于你。现在没有了你，你变成了天上的月亮，我想到月亮上去找你……我后悔和你在一起的时候，没有和你纵情地亲热，没有结婚同你住在一起，享受人间最迷人的爱情……如今，一切都梦幻般地消逝了，我再也无法见到你了。你回到北平还不知有多少漂亮的小姐包围着你。而我……苗虹一个人哭着，悄悄嗫嚅着。此刻，她忽然紧紧抱住柳明，轻轻擂着她的脊背说："明姐，你的审查已经结束了，又恢复了你医务主任的职务，你为什么还这样消沉？党信任你了，你要好好地干，难道你听不见、看不见成千上万的难民、灾民到处流离失所，家破人亡？我们不该赶紧打败日本侵略者，解救那些水深火热中的人民么？"

半天，柳明才答话，

"苗苗你说的话，劝我的话，我理解。我也要尽力做好我的一份工作。可是，曹鸿远，世界上这个唯一应该属于我的人，我忘不了他！自从听到他的死讯后，我也像死了一样。我的灵魂已经飞到遥远的九天，飞到他身边去了。没有了他，我在这个世界上活着，除了痛苦，还有什么？现在－－我只能把心里的想法对你一个人讲。不对的地方，你可以直率地批评我。"沉了一会儿，双目呆滞的柳明，眼角忽然浮上一丝笑意，"这些天我也在考虑我的去向。为了那些残肢断腿的伤员，为了把我的点滴能力贡献给抗日事业，我当然甘愿留在根据地。可是，我太想他了，夜夜梦见他。醒来，真痛苦呀！我总念着这两句：&#039;魂归离恨天，泪洒相思地&#039;。"说着，泪泉似已干涸的柳明，咬着自己的手指，泪，滴滴嗒嗒地流到手指缝间。

"不行，不许你这样折磨自己！明姐，你怎么变得这么软弱了啊？过去，你哪里是这样的人！把丢失的品质找回来吧！让那蓬勃向上的热情再回到你的身上吧！咱们都坚决不走，抗日根据地里知识分子不是太多，是太少了。"

"太少，还要杀。这是为什么呢？"柳明摇着头。

"这个问题很复杂，不是一下子可以说得清的。现在，不是给你平了反，又恢复了你医务主任的工作了吗？这就证明党知错能改。"苗苗瞪圆眼睛说服着柳明。

"现在平了反，没有事儿了，谁知道将来还会有什么事呢！红军时候杀了&#039;ab团&#039;，根据地不是又来了个&#039;肃清托匪&#039;，听说延安那里也开始搞&#039;抢救&#039;。知识分子的处境，总像在刀口浪尖上。苗苗，说真话，我害怕了，也心灰意冷了……"说着，柳明又发起呆来。

苗虹擂着柳明的脊背说：

"你这个犟脾性，我最清楚。无论如何我得把你的脑瓜转过来。你仔细想想，共产党不是在真空中存在的，它也会受到各种各样错误思想的影响－－像错怪了干部，甚至害死了干部。但是和党的伟大功绩相比，这究竟是次要的。人谁能无过呢？为这肃托问题我也思考了许久，甚至去找过卢嘉川向他请教。这个知识分子的军事干部，真有一套，他既不赞成肃托，却又认为这是党内不可避免的事。他说苏联肃托比我们厉害多了，斯大林把当时苏共中央的领导人几乎多半都杀掉了，可是斯大林现在正领导苏联人民坚决抵抗德国法西斯，不断取得伟大的胜利，他仍然是个伟大的领袖，是伟大的马克思主义者。明姐，你把眼光看远点儿，不要只为个人－－为个人的爱情才活着。小高跑了，我难受，可是，我坚决留在根据地，绝不为爱情而牺牲我的政治信仰。"

小苗的一番话，把柳明听愣了，也听清楚了。那颗被愁苦填满的心，似乎松动了一下，她惊奇地凝视着小苗的圆眼，似笑非笑地说：

"苗苗，怪不得你入了党，还担任了小组长。你比我进步得快多了。我接受你的劝告，一定努力振作起来，好好工作，可是，我还是想到山区去寻找曹鸿远的尸体，我要再看看他－－即使只剩下一堆尸骨也好……"

苗虹变成了姐姐，她把柳明抱在怀里，轻轻抚慰着：

"明姐，老曹也许没有死呢。不要随便相信一些人的话。有的人并没死，竟有人传说他死了，这种事不是没有过，卢嘉川不就是这样吗？让我猜猜，那个告诉你，说老曹死了的人准是常里平，对不对？"

柳明苍白的脸浮上淡淡的红晕。

"你这小家伙，变得真不简单！是常里平在我被抓起来的时候告诉我的。接着他就写信说他如何爱我，向我求婚……"

"那他不怕你这顶托匪大帽子吗？"

"他说，只要我肯和他结婚，我就没事儿了……但是，我没有理他。接着我和林姐姐就被拉出去陪绑－－那个夜晚我还真以为我和林姐姐就要离开这个世界了呢。"

苗虹忽闪着大大的圆眼睛，想了一阵，说：

"明姐，我从来就讨厌常里平那个人。就是老曹真的死了，你也不能和他那种人结婚啊！就是当一辈子尼姑，也不能要他！"

柳明苦笑笑，转了话题：

"你知道不，林姐姐早产了一个婴儿，还是男孩！当时，我正跟她在一起，那个江华为了划清界限都不理她，可难为她了，她内心的痛苦，我知道。卢嘉川对她真好，生了孩子奶不够吃，他立刻把缴获的战利品奶粉送来了许多……我知道他们互相深深地爱着，可是谁也不表示。江华对她这么无情，林姐姐还不想和他离婚。她的脑子里大概也有不少封建虫儿。"柳明见了苗虹后，情绪好了些，话渐渐多了。

苗虹见柳明的情绪逐渐好转，高兴起来，大发议论，谈起爱情这个永恒的主题。她说有人追求异性，不是由于爱情，而是由于和动物一样，求肉欲、求生存的本能、求一时物质的享受和物欲的满足……这种男女关系，几乎等于动物的关系。而真正的爱情则把两性关系从动物本能的基础上，升华到高尚的人的水平上。爱情是人类最高尚的感情的一种。爱情的实质是，一个人感受到了另一个人的吸引力，从而产生了强磁石般的恋情。这种恋情在"自我"中忘掉了我，从而在"他"或"她"中，产生了新的"自我"。在双方创造的新的"自我"中，人类产生了最奇妙最深沉最强烈的幸福感。这种爱情已经远远超脱了世俗的一套，是两颗心灵的相撞而迸发出的永不熄灭的火花……苗虹接着说，这种爱情，她从林道静和卢嘉川两个人身上感受到了。他们是真诚的相爱，是两颗心灵互相拥抱的最纯洁的爱情。他们早就无声地相爱着，但从不要求对方支付任何代价或补偿。也就是不向对方提出任何要求或任何条件。卢嘉川已经等了林道静六七年，甚至会永久地等下去。林道静已经和江华阴错阳差地结了婚，还有了孩子。卢嘉川并没有因此对道静有任何不满，更不提任何要求－－虽然，他知道道静爱他胜于江华，而且那两人的感情也不好。卢嘉川对林道静只像个好朋友那样关心她，帮助她，好像只要她能够活在世上，能够好好地工作、生活，他便能从中得到他所需要的一切幸福……再说明白点儿，他要的是她的心，不是她的身。身，他当然也是想要的，因为他也是人。事实上这是不可能的，他能够获得她那颗纯挚的心，也就满足了……

"明姐，我还得说，人应当是大写的&#039;人&#039;，不是动物。人类已经进入到精神、物质都高度文明的阶段，爱情能够灵肉结合当然更好，然而，在这个复杂的世界上，灵肉不能相结合的人太多、太多了。因此，心灵的爱就变得更加能体现人类的高尚美、道德美，它远远脱离了原始的动物性……"

"告诉我，根据地没有书可读，你这丫头怎么想出这些道理来，这是谁灌输给你的爱情高尚论？"柳明笑着问。

苗虹嘻嘻笑着，把舌头一吐：

"还不是咱们那位卢司令员呗。有一阵我们文工团常和他一起行军，有了空，我就去找他聊聊。他这个人直爽、热情，十分洒脱，没有半点儿官架子。我问他跟林道静的关系，他坦率地都对我说了。他说他们相爱，但不一定结合。他不愿意林道静离开江华，反倒希望他们幸福。前面有关爱情的那套理论，就是他对我阐述的。我听着有点儿玄，不像他那样干部的思想感情。可是，知识分子就是怪：柴可夫斯基和那位梅克夫人相爱，通了一辈子信，就是谁也不见谁的面。直到梅克夫人死了，柴可夫斯基也很快死了－－甚至说他是为她自杀的。这种只有灵魂结合的爱情，卢嘉川好像挺欣赏，有些同志给他介绍爱人，他就是不要……"

听到这儿，柳明心里翻搅起来：不管曹鸿远生也罢，死也罢，她要永远爱他。他的肉体消逝了，还有他的灵魂。她要永远爱他那高尚的灵魂。


 第五十章

大乡长庞德海正在上房拨拉着算盘子，合计着今天这个铺头窑大集上能够上多少粮食，伪军中队长穆黑指今天也要来集上收粮食。他们想趁着春荒，农民借高利贷买粮食，商量着如何放高利贷，如何抬高粮价……正算计着，忽然门帘一响，他停下手里的算盘子，猛一抬头，只见一个衣冠楚楚的青年男子站在他面前，似乎眼熟，又不记得在哪儿见过。奇怪的是他的身边还站着一个漂亮的阔太太和一个穿得朴素大方的小姐，庞德海再往后一瞅：一条彪形大汉，庄稼人打扮，可是，那浓眉，那虎虎瞪着的大圆眼珠子，使庞德海大吃一惊，几乎吓瘫了！这不是县大队长马宝驹么？他怎么会青天白日的在据点里的大集日上，跑到这凶险地方来了？伪军在他庞德海家出出进进，连大门都不关的地方，他做梦也想不到八路在这个时刻敢闯了进来……更叫他惊愕的是，那青年男子居然把手轻轻一摆，替他介绍说：

"庞大乡长，来！给你介绍一下－－您还认识吧？这位穿着一身阔太太衣裳的，是咱们县新上任的女县长林道静，这位是马大队长……"

一见林道静县长、马大队长突然在这个大集日，冒着危险来到他家，他情知不妙，胖圆脸上，秃头顶上，顿时大汗淋淋。转瞬间，只见林道静手里紧握住一支瓦蓝色的二八盒枪，正对准着他。马宝驹霎地站到他身后，冷冷的枪口抵在他的后心上。那个年轻姑娘也举着枪，站在屋门口，似乎随时准备一枪打死走进屋里的人。庞德海以为八路军要来杀他，他瘫在太师椅上，脸色灰白，浑身颤抖。正在这僵持时刻，忽然从旁门进来一个秃顶老人，袍子、马褂，一副村里办公人模样。一进门，笑脸上的肌肉在颤动，谦卑地低声说道：

"对不起，不知诸位驾到。这是庞乡长的办公屋子，伪军、日本人短不了进这儿来。请几位到后院去坐，有话好说。"

"好吧！"林道静突然用手掌在桌上一拍，"庞大乡长，请你们一起到后面去！安定县县政府找你有要事商量。"

马宝驹和小冯全举起了枪。庞德海吓得哆哆嗦嗦领着道静一行进到后面三间正房，穿过正房，便是一个僻静的小院。这里也有几间整齐的房屋，房子外边有女人孩子在说话；虽然有些吵嚷声，可是门一关，屋里异常安静。

庞德海像丢了魂，站在屋地上愣愣地不知所措。道静、马宝驹各自找椅、凳坐下，小冯持枪站在道静身旁。沉一沉，女县长用镇静响亮的声音，威严地看着庞德海说：

"庞大乡长，你是中国人，为了团结你一道抗日，我们已经几次派人通知你们－－铺头窑虽然被敌人占领了，但要执行抗日政策，绝对不能不交纳公粮，绝对不能推翻合理负担，不能认贼作父，忘掉自己的祖宗……可是你庞德海，原来还执行抗日政策，现在情况一紧，你就变了。不抗日，不交公粮，不执行各项政策，胆敢和敌伪勾结，我们今天来找你，就是劝你清醒点，赶快回到抗日政府这边来！"

庞德海偷眼看看林道静。她虽然穿着花哨的绸缎衣裳，绿缎绣花鞋，梳着元宝头，一副新媳妇模样。可是那双流星一样的眼睛，那俊俏的脸上凛然不可犯的英气，使庞德海忽然感到那身衣裳像一副盔甲，披挂在一位女将身上，好不吓人。半天，大乡长才躬身低头，用沙哑的嗓子小声说：

"县长，请原谅原谅！我没有想推翻合理负担，我是要按时交上公粮的，可是，这炮楼子里日本人查得紧，公粮送不出去哟……"

"放你妈的屁！"马宝驹用大手向桌上一擂，吼起来，"你这小子耍他妈的鬼花招！你拿不出公粮交八路，可能勾着穆黑指那鬼汉奸，一夜一夜地，一大车一大车的粮食往灾荒地方运，去卖高价！"

"庞德海，你坦白！你为什么不执行抗日政府的政策？不按时给区里交公粮？你想投日本当汉奸么？别做梦！老百姓不答应你，共产党不答应你，你办不到！你说说你以后打算怎么办吧！"跟进来的小伙子、一区粮秣助理员杨忠也说了话。

正说到这里，隔着窗户，两个伪军急匆匆地走进院里，大声喊道：

"大乡长，大乡长，你怎么不露面啦？穆队长正在集上转悠哩，想跟你商量点儿事，他说过一会儿找你来。"

马宝驹用手枪戳着庞德海的脑袋小声说："说行！叫他一会儿来。"

"行呀！叫穆队长过一会儿来找我吧。"

庞德海说罢，伪军在院里答应一声就出去了。脸色蜡黄的伪大乡长，坐在椅上哆嗦了一阵，才转脸对道静颤巍巍地说：

"县长，对、对您说实话，我们主事的几个大乡长一看皇军－－不，日本鬼子各处增加岗楼、据点，加紧扫荡根据地，我们、我们浅见，就以为八路军不行了，站不住了，就对交公粮不积、积极了。日本威吓我们不许再偷偷实行八路的政策，要不就枪毙。我们迷了心窍，又仗着村里有岗楼的庇护，想、想你们不敢进来，就、就朝后退了……我有罪，我们有罪……"

"庞德海，今天我们不杀你、不抓你，只是来警告你，给你下最后通牒。你要写个保证书，保证坚决参加抗日工作，按时交纳公粮，坚决实行抗日政府的政策－－比如对穷人，你们还是要暗中实行二五减租，也要实行减息，取消高利贷，要从各方面支援抗日政府。"道静说得简明有力，并不怒目金刚。

庞德海见县长说不杀他，他的脸色立刻转了过来，站起身，连连向道静几个人打躬行礼，谦卑地说：

"县长，马大队长，请放心！我、我们决不当汉奸，我们是中国人，我们保证从今以后按期交纳公粮，恢复合理负担、减租减息。就是在敌人的眼皮子底下，抗日的各项政策，我们也得实行……"

说到这儿，大门外一阵喧哗，一个粗野的声音响了起来：

"老庞啊，你今儿个怎么啦？躲在后院干啥哩？"

"啊，穆黑指进院来了！你们看怎么、怎么办？"庞德海两手哆嗦，人又抖起来了。这个穆黑指长了六个手指，是个伪军中队长，作恶多端，连庞德海都十分惧他。

马宝驹把大手一挥，命令庞德海派人打开后门，然后叫庞德海在前，杨忠、马宝驹还有早站在二门内的王福来，一起到前院去。道静和小冯留在屋里没动。

穆黑指站在前院里，正向上房走着，抬头看见庞德海带着三个人从后院走出来。这时候，可把大乡长吓破了胆，他心里战兢兢地想：老天爷，没有见过这么不怕死的人！杀人不眨眼的穆黑指都进到院里来了，女县长还不赶快逃走，马宝驹三个人还没事儿人似的跟着他走到院子里来……穆黑指身边跟着几个保镖的伪军，他没理会马宝驹、杨忠他们，只对庞德海露出大金牙，手指夹着燃着的烟卷笑着说：

"大哥，忙什么哪？今天集上可有笔大买卖，我正想找你去看看哪。"

庞德海指着马宝驹、杨忠说：

"这不，来了两位亲戚，他们的家眷还在屋里呢。要不，兄弟，你先走吧，看看行情，等会儿我再去。"

一听说屋里还有"家眷"，穆黑指心里一动，捉摸着准是小媳妇、大姑娘趁着大集日来赶集的，登时一股涎水流出，身不由己地笑嘻嘻地向正屋里走去。他的马弁都知道他的毛病－－他要找女人的时候，你趁早离远点儿。他们就停在屋门外。庞德海虽然知道要出事－－林县长跟她的警卫员大姑娘，敢于留在屋里，必有缘故。他不敢前面领路，只跟在穆黑指身后慢慢走着。院里静悄悄没有人声。伪军中队长掀开门帘，见没有女人转身要走。庞德海赶忙说："穆队长，就在这儿坐会儿，喝点茶吧，咱们一会儿就走。"

穆黑指是个一脸麻子、五大三粗的汉子，枪法好，胆子大，一到集上，他准得找两个好看的花姑娘才罢休。他不听庞德海的，走出正房就往后院走。这时，马宝驹扛着捎马子跟着杨忠，一边一个靠近了穆黑指，刚要挑门帘时，伪军中队长灵机一动，扭脸对马宝驹命令说：

"你一个臭扛活的，紧跟着我干什么！去掀开门帘子。"穆黑指说着，又转脸瞪着杨忠说：

"这屋子里是你的什么亲戚吧？别害怕，叫庞乡长跟我的护兵陪你去前边屋里坐会儿，咱说话就过去。"

这几个人并没有立刻走开，仍跟在伪中队长的身边。

马宝驹打开了夹绸门帘。杨忠、庞乡长和两个护乒跟在后边。可是，当门帘一掀，穆黑指蓦然像电殛一般，浑身酥软，眼花缭乱。只见正对屋门的太师椅上，端坐着一朵莲花－－比莲花还好看的大美人－－白嫩得像羊脂样的瓜子脸蛋，漆黑的弯月般的长眉，红红的比樱桃还鲜嫩的小嘴。哎呀，那双他从来没有见过的闪闪发光、勾魂摄魄的大眼睛，把穆黑指魂儿勾去了似的呆怔住了。过了一会儿，他下意识地猛一回头，见门口还站着他刚才就命令退下的几个人，立刻回头吆喝道：

"大哥，你带着这些人都到前边去！我说几句话就过来。"

马宝驹一拉庞乡长，杨忠推着两个护兵，都赶忙到前面去了。

见人都退下去了，座上的美人儿仍然一动不动地端坐着，虽然门里边还站着一个也挺俊气的大姑娘，但穆黑指忘乎所以地直向林道静身边移动脚步。还没走出几步，突然，不知从哪里跳出了一支六轮手枪，紧逼在他的后心上。一个威严而清脆的声音，轰响在他的耳边。

"穆黑指，狗汉奸，举起手来！不许动！"

穆黑指经常出入庞德海的家，他万没有料到，在这个可靠的亲日的乡长家里，会有什么人算计他，还有人敢来下他的枪……但是，他清醒地感觉到，已经有一个硬邦邦的铁家伙正顶在他的后心上，他要一动，万一……狡诈的敌人，立刻顺从地把两只胳膊举了起来。但就在他刚一举手的刹那间，他猛地一个大转身，一把攥住了冯云霞的手腕子，扭转脑袋嘻嘻地狞笑起来：

"大姑娘，你吃了豹子胆啦，好大的胆子呀！……"话没完，忽地，他的后脑勺被一把明晃晃的盒子枪逼住了。"狗汉奸，举起手来！"这声音比刚才的喝声更加威严："你敢动一下，立刻崩了你！"

这次穆黑指不敢动了。他明白，两支枪都瞄准了他的要害处，动一动，准立刻没命。于是，他高高地举起了双臂。

冯云霞迅速上前，从他的腰里把两支盒枪抽了出来，又摸摸他的前后胸部没了武器，才转身走到道静身边去。穆黑指像在梦里，像做着一个奇怪的大噩梦，他还愣怔着不敢转身。这时，又是一个威严的像飓风般的声音响在耳边：

"穆黑指，转过身来，看看我是谁！"

伪军中队长一转身，真比刚才枪逼在他的后脑勺上还叫他吃惊。原来手里举着明晃晃手枪的，竟是刚才端坐在椅子上，叫他馋涎欲滴的大美人！只见她还是刚才那身漂亮衣裳，也还是那张漂亮非凡的面孔，可是神气变了，眉毛竖着，眼睛瞪得大大的，紧抿着神圣不可侵犯的嘴唇，两道利剑一般的目光，冷冰冰地盯在他的麻子脸上。他的心颤了，怎么好像《聊斋》里说的妖精－－一会儿是美人，一会儿又是厉鬼……他瞪着茫然不知所措的眼睛，东瞧瞧，西看看，好像要弄清眼前发生的事，是真事儿还是在做梦……突然，一声轰雷般的声音把他惊醒了。只见那个大美人变成了女鬼，仍然端坐在太师椅上，旁边站着那个两手举枪的像丫鬟又像门神的小妞儿。

"穆黑指，你这铁杆汉奸，仗着你日本老子，你杀了多少老百姓，强xx了多少良家妇女，你又抢夺了群众多少的财物，我们抗日政府全有一笔账，全给你记在&#039;黑簿&#039;上了。我们一再地争取你改恶从善，你不听，你以为我们进不了据点，以为我们软弱可欺吧？告诉你，我就是本县的抗日县长林道静，我今天就是为捉你们这些卖国贼才到这据点里来的，今天你相信八路军不是好欺的吧！"道静的目光狠狠地盯在穆黑指的脸上，停了一下，又说：

"现在，我宣布你的死刑，－－小冯！"她突然转脸盯着冯云霞，"给这狗汉奸一枪，这是他应得的下场。"

穆黑指听了道静的话，心里虽然吃惊，却又不甘心死在两个女人的手里。他想大喊他的随从护兵，可是不能喊，冯云霞又把六轮枪顶在了他的太阳穴上。怎么办？他在想主意逃活命……

屋里沉闷了几秒钟，当小冯正要开枪的时候，突然，穆黑指双腿一跪，先向道静磕了三个响头，接着躬着身子向道静身边跪着匍匐前进。口中喃喃喊道："县长，县长，暂时饶命，我有重要消息向您报告，我要将功赎罪……"

跪着、爬着，几下子就爬到了道静的身边，他刚要站起身来，道静霍地站起来，一把揪住穆黑指的脖领，怒喝一声："还要说什么？"

穆黑指突然从皮靴筒里抽出一把尖刀，就在他要投向道静的刹那，一声清脆震耳的枪声响了，一颗复仇的子弹不偏不倚正好打在汉奸穆黑指的太阳穴上。道静把掐着穆黑指的手一松，穆黑指立刻咕咚一声倒在地上。

道静冷冷地笑着。抹抹脸上身上被穆黑指污血沾染的地方，向愣在墙角的小冯说：

"你真行，枪打得真准。要不，我多说了几句话，差点儿被这家伙暗算－－我太麻痹了。"

"姐，我早看准了这小子没安好心，早就瞄准了他的太阳穴。打天灵盖脑浆会迸出，弄得咱们一身脑浆子多恶心。所以，我早准备好专打他的太阳穴。"小冯抱住道静的身子，把一身沾着血污的绫罗绸缎衣服，替她脱下来。两个人都从带来的花包袱里拿出平日的便服穿上了－－一身普通农家妇女的花布袄，黑布裤。

听见枪响，马宝驹、王福来、杨忠、庞德海都赶忙跑过来。

穆黑指的随从护兵早在刚退到前院时就被王福来和小粟几个人给下了枪，捆绑上。然后关上大门，把守在门洞里，以防敌人突然进来。听见后院枪响，他们也都赶了过来。一见穆黑指倒在地上的尸体，马宝驹向林道静、小冯一伸大拇指："真行，二位女将真把这恶贼杀死了！刚才，我还悬着心呢。"

见到穆黑指的下场，庞德海变得更加驯顺。他写了字据，签名画押，保证今后按月送六万斤粮食给抗日政府，要（亻夫）出（亻夫），要人去人，还随时送去敌人行动的情报。知道王福来是新调来的一区区长，就把保证书交到他手里，并连连向他鞠躬。

这一场搏斗结束了，道静一行准备要走时，庞德海欲言又止，吞吞吐吐地想说什么。

林道静早就料到了，她又变成了一个温柔的女性，轻声说道：

"庞大乡长，你是怕穆黑指死在你家里，日本人来了，不好交待吧？不用着急，我们已经替你计划好了：你就说几个八路军－－就说是我来了，也没有关系。我们突然到你家要枪毙你－－因为你不给八路军交公粮、出差役，说你是铁杆汉奸。是你苦苦哀求，才没有毙你－－注意把你的膝盖碰破点儿，脸上划两道血口子。然后，再说穆黑指带人上你家找你，正碰上我们，是我们把他毙了。然后，我们就出后门走了。这样说，你就没有责任了。以后，你一定要改变态度，你要真当铁杆汉奸，穆黑指的下场也就是你的下场。好了，我们走了。"

庞德海连连鞠躬，说要坚决抗日，他还要动员别的大乡长都抗日，道静笑着和他点点头，还握了一下他的手。

胖老头笑了。


 第五十一章

道静躺在尤庄地下医院的木板床上，她腿部负伤了。

这个地下医院是柳明和分区卫生部的另一位女医生魏淑贤动员尤庄群众一起修筑的－－有一里多长，两米多高，是根据地道的形式发展起来的。里面有病房，有手术室，还有仓库，厨房和厕所。洞里还储有干粮和水。敌人如果来了，伤员在洞里住上几天没有问题。村里的洞口有通堡垒户的锅台和菜窖的；有通炕洞和橱柜的；暗处都有许多通气孔。地道一直通到村外一二里路的坟地里。为了多几个出口，还造了假坟头，与地道相通。每个洞口里还挖了陷阱、翻板。忽上忽下的地道，弯弯曲曲，为了防毒防火，还挖了不少隔断墙。人走过隔断，把砖垒的竖起的墙壁一关，敌人即使进了地道，像碰着南墙无路可通。在根据地里，广大群众创造并逐渐发展起来的地道，给我们坚持平原游击战争，大量杀伤敌人，创造了极为有利的条件。

"林姐姐，你疼得好些了么？"多日沉闷的柳明，一见她十分敬爱的道静负了伤，精神反而振作起来了。她为她迅速取出嵌入大腿的子弹，为她仔细地敷上红汞药水，仔细地包扎好伤口。道静躺在也是群众发明的病床上－－平时放在地道病房里当病床用，一旦情况严重，床腿是活动的，抬起来就变成了担架，可以迅速把伤号转移到村外去。道静脸色苍白，皮肤仍然凝脂般地柔嫩。柳明蹲在她头前，眼睛红红的，发出轻柔的低声：

"林姐姐－－没有人我才敢这么叫你。你当县长，应当更好地保护自己才对。怎么反而净做冒险的事？听说，你上午和马宝驹跑到有日伪岗楼的铺头窑村里，去争取伪大乡长，还和小冯一起打死了铁杆汉奸……这多危险……"柳明的泪水滚落下来，不知是感动的泪，还是心痛的泪。

道静伸出手轻轻抚摩着柳明的短发，没有血色的脸上绽出了笑容：

"不入虎穴，焉得虎子。柳明，我不主张随便冒险，可是，必须冒险的时候，就要去冒－－战争嘛，哪能怕牺牲……真感谢你，你冒险把我带进了你们的地下医院，又很快给我做了手术。你变得坚强了，我－－我为你高兴。……"

"不要说了。"柳明打断道静的话，"我很软弱，林姐姐，别看我干工作还起劲，这个地下医院，收容了七八十位伤员，我和魏医生成天成夜地忙。可是，我心里－－我心里总是魂不守舍地难受……"

"想曹鸿远么？这不奇怪，应当把他挂在心上。他是那么年轻有为，还可以为革命做许多事呢，可是，你要现实一点儿，把爱情看淡漠一点儿。像我，我觉得比你更不幸。爱情总是爱捉弄多情的女人……"说到这里，道静微弱的声音戛然停止。柳明惊异的大眼睛紧盯在道静的脸上：

"林姐姐，别难过，我知道你的不幸－－江华对你太无情了，这一点我比你幸运。我不管戴着什么可怕的帽子，老曹从来不怀疑我，从来都十分信任我。甚至，他为我牺牲了……"柳明哽咽起来，她的头轻轻抵在道静的头上，泪水滴在道静的脸上、脖颈上。忽然，道静也哭了。她想起了卢嘉川。他，他，不是在她也戴着帽子变成"敌人"的时候，仍然十分信任她，甚至冒天下之大不韪到她被监禁的地方去看望她么？可是，命运，命运，使他们隔得那么远，那么远！……

两个女人正在互诉衷曲的时候，一个老头儿迈着急促的步子，猫着腰走到柳明身边来。潮湿的地洞壁凹上点着一盏豆油灯，昏暗中，老头儿小声对柳明说：

"鬼子刚才包围了村子，把老百姓都赶到村南大场上，架着机关枪，说要叫村里交出－－交出……"他看了林道静一眼，话停止了。

"怎么？是不是敌人要你们交出我来？"机警的道静声音微弱地望着老头儿说。

老头儿点点头，粗嘎的声音，带着惊慌：

"这可遭了殃了！咱村保密挺好哇，不知怎么回事，鬼子一百多，白脖也有二三百，把咱村围得严严实实的，非叫交出林县长不行－－不交，他们架着机关枪要把大场上的人都突突了……"

林道静、小冯、马宝驹和杨忠、王福来几个人走出庞德海乡长的后门外，这里靠着村边的一片苇子地，他们迅速钻进苇地里，不一会儿出了苇地，急忙朝三里外的陈庄走去。因为这村里隐蔽着二十多名区小队战士，准备着，如果林道静他们与敌人遭遇打了起来，小队好去接应。道静他们找到小队后，一同走出村外，这里已经有了交通沟，他们正沿着道沟向前疾走时，忽然，后面一个化装成农民的情报员骑着车子飞似地跟了上来，追到马宝驹身边慌忙地说：

"铺头窑的鬼子、白脖儿出发了！听说他们要奔尤庄去－－不知庞德海怎么说的，穆黑指被打死的事，敌人知道了，还说林县长去了尤庄，他们要追林县长……"

"什么？鬼子要奔尤庄？"道静急急地问了一句。因为她知道尤庄有地下医院，住着几十名伤员，还有柳明，这是个绝不能叫敌人去搜捕的地方。她又问："敌人有多少？"

"不多，二十来个鬼子，三四十个白脖儿。已经奔西边尤庄追去了。"

道静扭头对马宝驹和王福来说：

"老马，王大伯，咱们要把敌人吸引过来，绝不能叫他们去尤庄！你们看，怎么吸引他们好？我想我应当露面。"

"我说县长啊，你怎么比咱马宝驹还胆大呀？"马宝驹瞪圆了鼓鼓的大眼睛，叹了口长气说，"刚杀了穆黑指，你一个妇道人家－－"他知道说走了嘴，急忙改口说，"你一个女同志，又是这么个身分，要赶快躲开敌人走远点儿才行呀！怎么还想亲自去吸引敌人？这不行！你和小冯赶快走！我带小队跟敌人周旋一阵子，不也可以转移敌人的目标么？还有老王，你和县长一起快奔北边去，你地理情况熟。"

林道静没有理会马宝驹的话。她和马队长、杨忠、老王同时探头向西边尤庄方向望去，漫洼里果然尘土飞扬，几十个敌人队形不整地正在急急地走着，马宝驹眉头一皱，拳头向胸脯上一拍：

"林县长，你跟俺女人汪金枝那么好，咱一条七尺汉子，怎能叫你一个女人家再去冒险？这回你得听我的指挥：你跟小冯赶快奔北边刘庄去，那儿地道好，不行就快钻地道。这儿的鬼子由咱对付，你就别管啦。"

"小林，我是区长，我有责任保护你。你快走！我留下和老马把这些敌人引走，你放心……"王福来说着，激动地握住道静的手。

道静想了想，说：

"好，老马，老王，你们快带着弟兄们把敌人吸引过来，千万不可以叫他们奔尤庄去。"说着，把小冯一拉，两个人奔北边的道沟大步走去。

马宝驹、王福来和区小队长商量一下，带着二十多个弟兄直奔尤庄。粮秣助理员杨忠从另外一条道沟走了一里多路，离敌人近了，找了一截弯曲较深的道沟，突然向敌人背后打了一阵排子枪。敌人果然停止向尤庄前进，转回身趴在一片麦地里，向马宝驹这边射击起来。双方对射一阵，马宝驹枪法好，已经用步枪打死了几个敌人，敌人慌了，爬着、滚着，找了一片有松柏树的坟地作掩体和区小队对峙着打起来。过不多久，铺头窑的岗楼上，突然向马宝驹这边发射起炮弹，接着村里又出来几十个敌人，阳光下的钢盔闪闪发亮，这时马宝驹心里嘀咕开了：看来今天形势不妙，这个林县长真过于冒失了，一个妇道人家怎么大白天只带着几个人就敢到大岗楼子里去杀汉奸，做大乡长的工作……这一来，捅了马蜂窝，敌人越来越多，看那样子，新出来的那股敌人不是来增援，好像直接奔尤庄去了－－"绝不能叫敌人到尤庄去！"林道静的话轰响在马宝驹的耳边，"是呀，绝不能让敌人奔尤庄去！"他在心里暗暗盘算，没有别的办法，只有把小队分成两股，分头堵截敌人。马宝驹和王区长、小队长商量了一下，留下十几个战士由小队长、王区长带领，牵制坟地的敌人，并伺机奔向南边把敌人吸引过去。马宝驹带着十几个小队战士和小粟、杨忠迂回着奔向尤庄方向去堵截第二股敌人。他们沿着道沟跑得飞快－－这里，人民群众挖的交通壕，改造了平原的地形，对于武器低劣的八路军打击敌人可起了大作用。马宝驹带领战士在道沟里飞跑，敌人一点儿也看不见，等到离奔向尤庄的敌人近了，一阵集束手榴弹加上排子枪轰鸣在敌人群里，敌人一阵惊慌，立刻停止前进，趴在春天的麦苗地里对射起来。敌人很狡猾，过不多久，发现狙击他们的不过是少数游击队，就重新作了布置－－少部分人和趴在道沟里和坟头后面的马宝驹的人周旋着，大部分敌人仍向尤庄方向奔去。这一下又把马宝驹的头上急得冒了汗。怎么办？敌众我寡，力量相差悬殊，而且还要保护住尤庄不被敌人侵袭、破坏……若再分兵去狙击奔向尤庄的敌人，那就更加无力作战了。正当马宝驹心急如火、无计可施的时刻，忽然，一个声音远远地传向他的耳边，那么熟悉，那么令他震惊！

"日本鬼子、伪军们听着－－听着：我就是这县里的县长林道－－静，就是我林道静－－刚才杀死了铁杆汉奸穆－－黑－－指……"

声音那么嘹亮、清脆，那么沉稳、安详。说到林道静、穆黑指两个人名时，声音一顿一挫，加强了节奏感，叫人听得格外清楚。马宝驹、王福来大出意外，她怎么这么干呀？人们简直吓懵了。

原来，道静不放心情况的变化，根本没有走远。她和小冯隐蔽在一截弯曲的道沟里，各自举着手中的枪，探出头观察情况的变化。她也没有料到，当第一股敌人被阻后，第二股敌人又冲了出来。分兵奔向尤庄方向狙击第二股敌人，马宝驹的部署是对的。谁知敌人认准了尤庄，非去尤庄抓林道静不可。因为确如情报员所说，敌人一边奔向尤庄，一边高喊着："活捉林道静！活捉八路女县长……"这时，形势非常危急，道静听到敌人的呼喊，她明白，敌人奔向尤庄的目的是要捉她。地下医院并没有暴露。为了保住医院，保住几十个伤员的性命，现在她只有挺身而出了。考虑成熟后，不理会小冯的劝阻，她径直迅速向小队战斗的道沟跑了二百多米，靠近小队后，她猛地蹿身挺立在沟帮上，放开喉咙向敌人方面高喊起来：

"林道静就在这里，我就是抗日的县长－－林－－道－－静！……"

春天野外的风轻柔地刮着，天上的白云缓缓飘动着，绿色的大地突然静止了－－枪声静止了，人声也静止了。只有林道静嘹亮清脆的呼喊，宛若洪亮的钟声，铿锵有力地在蔚蓝的空际飘荡……

不但马宝驹、王福来、小冯，及整个区小队都感到意外、震惊；连两股敌人也都被震动了，霎时间田野里出现了奇异的沉寂。

敌人方面似乎真有认识道静的，她那袅娜、亭亭玉立的身材在高高的沟帮上出现不久，敌人方面就有人高呼：

"是呀，这就是刚才杀穆队长的那个八路县长！"

刹那间，枪声雨点似地向道静这边射了过来，两股敌人朝女县长这边奔跑。

道静心里一阵喜悦：终于把敌人吸引过来了，终于尤庄可以保住了！然而就在她高兴地站在沟帮上，准备跳下沟来的时候，一颗子弹射中了她的大腿。她被小冯一把拉到沟里，见她腿上鲜血涌流，脸色立刻煞白，冯云霞背起道静就向回跑。正跑着，枪声在身边更激烈地呼啸，子弹不断在小冯的头顶上飞过。她喘吁吁地几乎支持不住。这时，柳明带着两个男卫生员背着急救包出现在她们的面前。她叫小冯和另几个战士狙击追过来的敌人，她急忙在道沟里替道静把大腿的血止住，接着一副担架由两个卫生员飞快地抬着，道静很快从尤庄村外坟地的地道口，被抬进了地下医院。男卫生员又去战场上抢救伤员，柳明立刻替道静做了手术，取出一颗子弹，然后抬她躺在潮湿、闷气的地下"病房"里。

听到老头报告说，敌人没有退走，反而包围了尤庄，并把老百姓赶到大场上，架着机关枪，逼着老百姓交出林道静来。道静心里一阵紧张。她想起在她负伤被抬上担架前，马宝驹带人已从西边迂回到她身边，在激烈的枪炮声中，告诉她，敌人已经全部集中过来，所以他也赶过来。他叫柳明赶快把负伤的道静抬走，他带着小队和敌人周旋，掩护道静走远，他们计划边打边撤走。道静原以为敌人不会知道她来了尤庄（她们根本也没有打算去尤庄），只要穷追马宝驹，尤庄就不会出事。现在怎么会又来包围尤庄呢？她觉得事情蹊跷，就算大乡长庞德海想出卖她，但他并不知道她会去尤庄呀……柳明蹲在道静床头，焦虑地望着她那张紧张、忧虑的脸。一个又一个村干部下到地道里，惊慌地报告地面上越来越危急的情况：

"鬼子把村农会主任尤老洛吊到树上抽打，叫他交出林县长来……不然先杀了他……"

"鬼子在大场边，又抓了两个大姑娘，扒了衣裳，也吊在树上毒打……"

"鬼子从大场人堆里叫出张老六老汉，捆在树上用刺刀挑杀了。人们好样的，谁都说没见林县长上这村来，更没有说出这村有地下医院。可是，总这样下去，敌人会凶残地大量杀伤老百姓，可……怎么办？"第三个下到地道里的是村支书李才。敌人包围村庄时，他和其他几个村干部都下了地道，没叫敌人捉住。他们几个不时在靠近场边的地道口探望外面的情况。最后李才下到"病房"对道静说：

"这样吧，县长你写个条儿，我派人赶快去找部队，叫他们赶紧开过来打走这股鬼子。"

道静没出声。她了解情况，这个区里没有驻扎大部队。马宝驹虽然来了，县大队因运粮到路西去了，离着也远了；附近只有区小队，而且刚才和敌人接触一大阵，一定伤亡不小，怎能再去找他们？道静开始懊悔自己对敌情估计不足，带几个人轻率地闯进据点里杀死汉奸，过于鲁莽。想不到因为自己的暴露，会造成威胁尤庄人民生命财产的严重后果，尤其地下医院几十个伤员的生命安全，也将被她葬送……心里非常难过……她沉思默想，忽然昂起头对村支书李才说：

"只有一个办法，你们把我抬到大场上，交给敌人。这样，可以解救老百姓……"道静的神态冷静、坚决。大眼睛仍然在昏暗中闪着光芒，如同两颗黑宝石熠熠袭人。

"啊！那怎么行……"站在旁边的柳明突然喊了一句就不出声了。

"这，可绝对不行！"冯云霞抱着道静哭了起来。

"……这，这可不行！"支书嗫嚅着，摆动着两只大手。这是个只有三十多岁的庄稼汉，为建地下医院，为动员群众挖地道，他和村干部们都卖了大力气。"就是我们全村遭殃，也不能牺牲县长呀！"

道静十分疲惫，十分虚弱。她流了不少血，战争年代没有血库，不是垂危的伤号难得输血。这时，她的心上忽然闪过小方方，她可爱的小儿子。到敌人据点里去杀穆黑指，在跳上沟帮自我暴露的顷刻间，她都没有想起她的儿子，可是此时－－外面敌人正在疯狂地毒打群众、屠杀人民就是为了寻找她的时刻，她想起了小方方。他已经四个多月了，一定长大多了。自从把他交给奶母夫妇带走后，她再也没有见到过他。不是不想念儿子，每一个夜晚，当她在睡梦的朦胧中，心头时常闪现出他的小方方－－一个清秀的又是肥头大耳的小男孩在她怀里蹦跳，在用力吸吮她的xx头，她感到异常地欢乐。当她清醒过来，知道这不过是幻觉时，立刻又有一种失落的情绪使她痛苦。她思念儿子，她同样有母亲的欢乐与悲苦。只是因为工作过多过忙，她抽不出来回需要两三天才能去看儿子一次的时间。所以，一直没有再见过小方方。此刻，情境危急，她确确实实明白，只有自己舍身出去面见敌人，才可以挽救千百个群众的生命。可是从此以后再也不会见到她的儿子了……于是，她情不自禁地、更深深地怀念起方方来。这些思绪不过一闪念，当她倒在木板床上，发现围着她的人越来越多－－有村干部，有魏医生和护士，还有能够走动的伤员，另外是哭声不止的小冯，个个用焦灼、痛苦的神情望着她，拥挤地围在她的四周。这时候，小方方没有踪影了，只隐约听见外面敌人的嚎叫声、机关枪的哒哒声。她挣扎着要坐起身来，可是，小冯仍把她按倒。她在枕上用微弱而又严峻的声音向村支书李才和其他村干部们喊道：

"你们快找两个人把我抬出去！就说刚才从一个空房里找到了我－－快点儿，不能再耽误时间了！附近没有部队，没有别的办法能够解除眼下的危急情况……"她说着，不禁流出眼泪来。透过泪眼，再一看围着她的人，个个也都泪眼模糊地抽泣着。稍停，她忽然惊呼一声："柳明呢？怎么柳明不见了？你们快把她找来！"

一个民兵小伙从外面猫着腰，急步跑进地下"病房"，向大伙儿报告－－也在给道静报告，说：

"支书，县长，糟了！柳主任刚才自个儿跑出去，跑到大场上敌人那儿，承认自己是林－－道静。敌人把她捉住了。好像相信她就是林县长，那伙敌人高高兴兴就要撤走的样儿……"

道静没有听完民兵的话，突然一阵天旋地转，她失去了知觉……


 第五十二章

米家庄是群众基础很好的村庄，是地委机关常住的大村子。这里的地道挖得好，江华和地委机关的同志常常在外县外村打一阵游击，就又回到这里休整，或召开什么会议。

头天夜晚江华刚转移到米家庄，第二天午后，地委组织部长常里平带着警卫员赶到这村来找江华。平时慢条斯理颇有涵养的老常，今日一见江华，神色慌张地说：

"老江，得到消息了么？情况不妙……"

"老常，什么事？我还没听到。"

"糟糕！小林冒险负了伤，更糟的是柳明竟挺身而出代替小林叫敌人捉了去。"常里平颓然向八仙桌旁的木椅上一坐，一只肘支在桌上，一只手按住了太阳穴。

江华已发觉常里平爱着柳明。最近他有事没事总往尤庄那儿跑。听说柳明被捕，确实吃了一惊，当然听说道静负了伤，他心中也隐隐作痛。

"这是怎么搞的？老常，把详细情况说说。"江华脸色阴沉，近来和道静的关系闹僵后，他明显地瘦了，长圆脸上露出了高颧骨，络腮胡子更加黑森森地吓人。

常里平把道静到铺头窑据点里去找大乡长并杀了穆黑指及由此而引起敌人要到尤庄追捕林道静，在威胁要屠杀老百姓的危急时刻，柳明挺身而出，自称是林县长，因而被敌人抓走的情况，详细向江华汇报后，又补充说："想你已知道，一区区长王福来也在保卫尤庄地下医院的战斗中牺牲了……这倒好，打死一个汉奸，可能要付出三条命的代价……"

江华听了，皱着浓眉，半晌无言。

常里平仰着圆圆的脸，睁大圆圆的眼睛，似乎在等待地委书记做出什么毅然的决定。见他半晌沉默不语，常里平按捺不住了，点着一根纸烟，用力吸了几口，望着喷出的劣质烟草的雾气，嘎声嘎气地说：

"老江，恕我直言，这件事全是你那个小林被你宠坏闹出的结果。她总是任性胡来，过去对托派－－这件事过去了，不必说它了。她忽右又忽左，现在当了县长，一个女同志竟然……竟然跑到敌人的据点里，杀了伪军中队长，这且不说；可对为我们工作的大乡长，竟也为了公粮的事去打击人家，吓唬人家，这不是逼着人家倒向敌人么？结果，不但破坏了统一战线，而且招致－－招致勇敢无畏的柳明被捕－－她是代替小林而被捕的。也……"说到这里，常里平的眼圈红了，强压住激愤，狂吸了几口纸烟，又补充了一句，"当然，小林自己也负了伤－－这是多么不值得，毫无意义的流血……"一向总是顺着江华旨意行事的常里平，这次，忽然反常地谴责起他来。

沉默，江华仍然沉默无语。

常里平只得也沉默了。屋子里一片死寂。

屋外忽然有哭声，抽抽噎噎的：

"柳、柳大姐……多好的人……她、她准活不成了……我负伤－－她、她救了我……"

江华、常里平同时抬头向门口一望，原来是常里平的警卫员小张，十七八岁的男孩子，扶着门框在哭柳明。

常里平忍耐不住了，霍地站起身发起火来：

"老江，今天你是怎么了？过去你也对小林不满，认为她不是右就是左，做事主观片面，自以为是。今天，你怎么不出声了？难道我常里平说错了么？"

"你说得不错。"江华终于出声了，"不过，不管你怎么说，我认为小林还是一个很好的同志。人谁能没有缺点错误呢？这次柳明被捕，我也很痛心，但你完全怪罪于小林，我不同意。战争情况很复杂，有些事不是她能够预料得到的。"

"老江，真没想到你对小林会来个一百八十度的大转弯……竟然拜倒在石榴裙下……今天，我向你提个建议，不管谁的责任，现在必须赶快搭救柳明出来，这该由你表态吧？"

"何必我来表态！我不表态，难道你，难道所有有办法的同志－－包括负伤的小林，能不想方设法搭救小柳么？现在我才明白柳明的确是个很好的同志，是个难得的好医生……"说着，一向冷静的江华，竟然双眼发红。

焦躁不安的常里平不出声了。眼前浮现出一枝出水芙蓉－－那么美丽、那么温柔善良的柳明。他呆呆地出神地望着，出水芙蓉忽然变成一个披头散发、浑身沾满鲜血的人。心里一阵悲伤，常里平慢慢低下头来……

"江华同志在这里么？"

门外有人说话。

随着"请进"声，出现在江华和常里平眼前的人，使他们两个都惊愕地张大了眼睛，愣怔一下，江华才伸出大手握住来人的手：

"曹鸿远同志，没想到你又来了十三分区。刚到么？是来这里工作，还是路过？"

曹鸿远走得一身尘土，军衣皱皱巴巴，几乎分辨不清是什么颜色。端正的脸又黑又瘦，比过去老了许多。但双目仍然闪动着青春的光亮，他又去和常里平握了手，用低沉的声音回答：

"边区党委仍然分配我回十三分区担任安定县的原来工作。江华同志，这个通知你们还没有收到么？"说着，从衣袋里掏出一封有封套的介绍信递到江华手里。

"交给老常吧，他现在是分区组织部长了。小曹，你能够再回到十三分区工作，我们很高兴。"江华说的是真心话。他为自己又一次犯了左的错误，冤枉了许多好同志而感到内疚。所以见了曹鸿远虽然意外－－因为他也听到传闻，说他已被处决。如今他又能够回来，十三分区能够多一个坚强的干部，他还是高兴的。但他立刻想起被捕的柳明，他知道他们是相恋很深的一对。怎么对曹鸿远说呢？如果他问到她……

常里平对曹鸿远的突然出现，如同柳明被捕一样，感到一种莫名的烦恼。可是，他不露声色地淡淡地说：

"小曹同志，你能回到原地方工作太好了！我这个组织部长正为安定县缺乏一个有力的县委书记在发愁呢。自从你走了后（他不说曹鸿远被捕后，却绕着弯子说他&#039;走&#039;后，这是一种奇怪的心理），林道静这个副书记代替了你的职务。后来又由闻雪涛代理你的职务。再后来，也就是不久前，小林担任了县长，小闻还在代理你。现在你又官复原职，那太好了－－太好了！欢迎你。"常里平双手用力握住曹鸿远的一只手。虽然这双手有点儿颤抖。

曹鸿远还是那么镇定、沉稳，一双明亮的眼睛望着江华和常里平微笑着说：

"二位领导如果有时间的话，可以把分区这一年来的情况变化和其他大事对我讲讲么？我在路西被审查一年多，十三分区的情况什么也不知道了。"

"如果他问到柳明的话，怎么对他说呢？"曹鸿远讲什么话，常里平一点没听见，他心里只在思摸着这个问题。

曹鸿远并不提起柳明。见江华和常里平都不回答他的问题，他只得问起安定县的那些熟悉的干部来：

"老常，你一定知道罗大方、赵士聪、俞淑秀、王福来和高雍雅他们的情况。原来的一些人还在安定县工作么？"

常里平歪着的脸上露出一丝尴尬的笑容，张口结舌地、吞吞吐吐地半天才说："他们么？他们的情况你一点也没有听说？－－情况复杂呀，怎么对你说好呢？"

曹鸿远一阵心跳，预感到情况的不妙－－"他们一定出事了！"他不敢多想下去，怔怔地望着常里平厚厚的嘴唇，想再问又不敢问。

在地上来回踱步的江华，半天没有出声。这会儿突然停住脚步，一把拉住曹鸿远的手，声调冷峻却又颤巍巍：

"小曹，对不起你，对不起柳明，更对不起罗大方和其他惨遭不幸的同志……罗大方和赵士聪都因为－－我应当承担责任……他们被错定为托派，在两个多月以前已经被处死了；王福来才牺牲没有几天；柳明－－啊，想起来我心里很难过……"江华一屁股坐在椅子上，双手抱头不再出声。

曹鸿远的心突突地狂跳，这个意外的消息使他懵住了。好长时间，像被噩梦缠住。他想到柳明，已经一年多没有得到她一封信、一个字，也许她也和罗大方他们一样了。他周身颤抖，声音低低地：

"请明确地告诉我，老江同志，柳明的情况怎么样了？她还活在世上么？"

"活着，活着……"常里平抢先说话，"不过也很不幸，她就在五天前被敌人抓走了……"

"被敌人抓走？……"曹鸿远跳起身来站到常里平的身边，盯住老常的一双圆眼，不相信似地重复着，"她真的被敌人抓走了？怎么回事？老常，请你详细告诉我！"

"小曹，你怎么了？你现在有点儿像林黛玉听到贾宝玉要结婚的消息－－有点儿魂出窍的味道。"看到曹鸿远为柳明而焦灼的神态，常里平很不愉快。驴唇不对马嘴地说起林黛玉、贾宝玉来。然后话题一转，"你回到安定县向林道静去了解吧。当时她在场，她负了伤，可是柳明却替代她被捕了。"

"林道静在场？还负了伤？"曹鸿远更加迷惑不解。但他压抑着，不再问下去。他想，应该快点回到安定县去工作，应当找到林道静，看看她的伤势。问清道静住在秋水村的汪金枝家养伤后，便匆匆地连饭也没吃就上路了。头一天夜里过平汉线的铁路封锁线，曹鸿远一夜走了一百三十多里，已经够累了，双脚都打了水泡。本来他想休息一两天，在地委机关多了解些十三分区的情况以后再回安定县去的。如今柳明被捕、林道静负伤，再加上罗大方、赵士聪都意外地离开了人世，他的精神从来没有受过这么严酷的震动。他在路西受审查，虽然受到严刑拷打，吃了许多苦，但最近领导上纠正了错误，又重新分配他回到平原工作，本来心头充满了喜悦。他不但可以继续为民族解放战争而献身，还可以看见心爱的柳明，而且可以常常和她相见，心头更有一种甘醇的欢快。一年多了，在牛棚般的铁窗里，在肉体和精神都难忍的疼痛中，他始终没有忘掉柳明。深挚的恋情，给了他莫大的快慰。他相信柳明也深爱着他，不会忘掉他，会等待着他。可是当他急急赶到平原，以为可以很快见到她的时候，却听到她被捕了的消息。他又一次被震动了！双腿■软无力，浑身好像瘫痪似的。他本不可能再走几十里路赶到安定县去，可是，他坚决要走。这次，他身边没有警卫员，没有枪，只有一个小包袱系在破军衣的裤腰上。当他站起身和江华、常里平握握手就要走出门外时，江华一把拉住他的手，低沉的声音带着激动的情感：

"小曹，你一定要走就骑我的马走。你刚过铁路封锁线走得太累了，不能再步行。叫警卫员小顾送你走，也叫他代我去看看小林。另外交待你一项重要任务：你跟小林要动员一切上层和敌伪力量，不惜花上一笔费用，也要设法救出柳明来！这是个很好的同志，我们需要她。"

从来没有看见江华这样关心一个干部，曹鸿远有些惊异地望着江华黑苍苍有些憔悴的脸，连连点头。

"老江同志，请放心。我也在想，回安定后设法通过关系救出柳明来。你比我想得更具体、更周到。"

"老江呀，你真叫人佩服，对一个普通干部这么关心……"常里平大为高兴，拉起曹鸿远的手，"小曹，救柳明这件事就交给你了。你们一定抓紧进行，不必避嫌。君子当仁不让，一定要把柳明救出来！"

曹鸿远骑着江华的马出了村子，远远地还看见江华站在村边望着他。不知是为柳明，还是为什么，他落泪了。


 第五十三章

又臭又闷的小囚室，阴暗、潮湿，地铺上的稻草，发着湿漉漉的霉味，六个女人一个挨着一个，挤在稻草上，有躺着的，有坐着的。柳明是其中的一个。

她靠坐在身后的砖墙上，眼睛一瞬不瞬地望着约有两米之遥的铁窗外，迷迷糊糊的。她好像做着一个长长的噩梦，又似乎清醒地看到了这间方圆不足六米的小囚室，看见了她身边的另外五个女人－－有两个中年妇女，像农家主妇；另三个都是和自己差不多的、二十岁上下的年轻妇女，有村妇救会的，也有两个是区妇女干部。其中的刘淑珍她认识：是三区妇救会主任，她们一起开过会。怎么回事？她们也被敌人、被她痛恨的日本鬼子、汉奸捕来了！她心里空空荡荡，却又像堵塞着大堆棉团，压挤得难以出气，堵得疼痛。她的身旁有叹气的，有呻吟的，也有小声唱着歌曲的。她不理会这些，只有两个影子交替地在她眼前闪动－－一个是曹鸿远，一个是林道静。一会儿她看见血淋淋的他。他没有死，可是浑身流着殷红的血，面部被折磨得不成人形。她认得他，就是粉身碎骨，她也认得他。一会儿，曹鸿远又变成了林道静。她还是那么美丽、端庄，怀里抱着小方方，腿上却流着血。血浸湿了绷带，也被敌人捆绑着。她急了，忽地喊出声来：

"林姐姐，你没有被捕吧？我来给你换药……"

"哎呀，我说这位同志……""同志"二字刚出口，又急忙改了口，"我说这位大姐，你自言自语什么哪？换什么药？给谁换药呀？"说话的是另一个区妇女干部。两天前柳明被敌人捉到安定县城里后，就关到这间小牢房里。除了相识的刘淑珍和她点点头，其他人，柳明不理，也不说话。她对被捕后怎么应付周围的一切，怎么应付敌人毫无经验，也没有精神准备。但她知道应尽量少说话，所以这个女人要和她说话，她恍惚中只看了对方一眼，苦笑着，并不出声。

柳明渐渐想起她被捕－－也是她自动找上敌人的经过，心头一阵战栗。她不清楚她当时为什么要那样做－－敌人架着机关枪，在尤庄大场上，喊着找林道静，村里不交出她，敌人就要屠杀老百姓。当道静急着要人们把她抬出去交给敌人的时候，她站在旁边，心里翻腾着：道静是县长，责任重，又负了伤，还有一个出生不久的儿子……绝不能把她送给敌人！她霎地想起来，自己的模样儿长得和林道静很相像，不认识她们的人，有时分不清哪个姓林，哪个姓柳。敌人不认识林道静，自己如果跑出去代替她，既救了这村的老百姓，也救了道静。自己呢，自从听说鸿远已死，便不愿活在人世。这样做，各方面都好。于是，趁地下病房里人们围着道静议论纷纷的时候，她转身走出病房，跑到地道出口处，从一家人家的炕帮上打开一块里面是木板，木板上用砖块排列得和炕帮一样的洞口，走到屋地上。屋里没有人，大约都被敌人赶到大场上去了。她对着房东家条桌上的一块大方座镜照了照自己，确实和林道静长得一模一样，衣服也是一般农村妇女的打扮，心里似乎有了底，又把头发梳了梳，把衣服上沾着地道里的湿土掸干净。想给道静留几个字，又觉得不妥。如果叫敌人发现就麻烦了。最后走出房东家的屋门时，她又把自己身上各处搜了搜－－绝不能叫敌人发现她身上带着有柳明名字的字迹。一切妥当了，她跑出街门，跑出街口，直跑到靠近大场时，她的步伐才慢了下来。此刻，她脑子既清醒、又迷糊。她什么也没有想，连爸爸、妈妈、弟弟，还有鸿远都没有想。既没有恐惧，也没有悲伤，只一个劲地在心里反复念叨："我是林道静－－我是林道静－－我是……"当她出现在敌人面前时，又喊了一声："我是林道静！"便再也不出声了。

她的出现，使大场上的日伪军大吃一惊。连坐在大场地上、足有三百多名的老百姓也都惊愕了。微风吹着，太阳晒着，场边一垛垛的柴禾垛，高耸在人群的周围。几百双眼睛紧盯在这个秀丽的、细高个儿的年轻女人身上。"啊，啊，这、这是怎么回事？"人们无声地说着，互相用眼睛询问着。

"林道静－－她是林－－道－－静？"敌人方面也在互相探询，紧张地交头接耳。有个伪军官讨好地一把抓住柳明的双臂，用绳子把她捆绑起来。柳明任他捆绑，不反抗更不出声。过了一会儿，似乎验明了正身，敌人把柳明当作林道静捉走了。村里的许多人噙着泪水，惊慌不安地各自回到家里去。有的人虽然和柳明很熟悉，看出她并不是林道静，但没人说话，只是为她担忧，为她的自我牺牲精神感动得落泪。

柳明终于明白林道静并没有被捕，也不会被捕，腿部伤口经过她的治疗也不会化脓出血时，她的心宽松了。那个和她说话的约莫十八九岁的女人，脸色苍白，长着两只黑白分明的大眼睛，也还清秀。柳明扭过头，奇怪地看着她，低声问道：

"你总唱歌，唱什么？－－有什么好唱的呢？"

"我唱《何日君再来》－－可好听呢。你知道这首歌么？在北平，在好些大城市，现在可时兴这首歌呢……"

"这是在敌区流行的歌，软绵绵的，小傅，你总唱这种歌，是什么意思？"刘淑珍说话了。她嗓子发哑，面容憔悴，身体瘦削，看得出是受刑后的虚弱。

"那有啥关系？它也没歌颂敌人，它唱的是爱情。"说着，小傅又仰着头，躺在草铺上轻轻地唱了起来：

好花不常开，

好景不常在。

愁锁解笑眉，

泪洒相思腮。

今宵离别后，

何日君再来？

……

"别唱了！别唱了！"

"姑奶奶，咱们的命还不知哪会儿上阎王爷那儿去呢，你唱的好叫人心烦！"那两个中年妇人皱着眉头说。

这歌子的曲调确实怪好听、怪动人的。柳明第一次听到，虽觉得它过于哀婉、缠绵，可小傅嗓子不错，唱得有味儿，她愿意听，农妇却不爱听。小傅听到那两个农妇阻拦她唱，她撇撇嘴，反而用"何日君再来"的曲调唱起回敬词来－－

自个儿是土鳖，

哪有花儿开？

你要不爱听，

何必这儿来……

柳明听了，觉得有点好笑，可是沉重的心情，哪里笑得出来。中年农妇之一，使劲啐了一口粘痰，沾在砖墙上，柳明看着恶心，轻轻闭上了眼睛。

"你这个下三烂的娘儿们，真不要脸！还是抗日干部呢，一入狱，就想嫁给白脖儿翻译官－－快去当新娘子吧！别在这里头恶心人了！"

听到小傅要嫁给翻译官的话，柳明惊奇地睁开眼睛，向两个吵架的女人望着。小傅仍然躺在稻草上，仰脸朝天睁着两只大眼睛，不气也不恼，接着叹了一口气，慢声细气地说：

"谁想抗日谁就抗吧，反正咱没劲抗了。谁愿意娶咱，咱就跟谁，反正怎么也是一辈子。"

柳明觉得奇怪，这个区干部小傅，大概还是个小知识分子，被俘入狱后，动摇了，想叛变嫁给翻译官了。可是黑黑的大眼睛里，又明显地露出了深深的哀愁。

柳明扭过头，双眼盯在身边小傅的脸上，愣怔地看了好一会儿。小傅被那双并无恶意的眼睛看得不好意思了，忽然哀伤地说：

"柳大姐，我认识你－－我们一起开过会。假如你能出去，请你替我告诉他，我的心死了，人也死了－－叫他忘掉我这个软弱的女人吧！"

"他是谁？"柳明低声问。

"你把手给我。"小傅用自己的食指在柳明的一只手心里反复写着两个字："严刚－－严刚"。柳明明白这指的是她的男朋友。她知道这个人，他是三区青救会主任。想来小傅在三区做妇女工作和严刚恋爱了。她被俘，准备嫁给翻译官；他还在抗日，从此分别在两个敌对的阵营，也许永远不能再相见。所以，她那么哀伤地反复唱着"何日君再来"。她在伤心他们的生离死别么？

柳明望着小傅汪汪的泪眼，自己也忍不住想哭。她极力控制自己，小声说：

"既然忘不了他，那你应当争取出去……"

小傅在一块砖头、一把稻草当成的枕头上，连连摇头，连连叹气，黑黑的大眼睛充盈着泪水。

"没出息！吃着碗里的，又想着盆里的。想着相好的，就别嫁翻译官呀！"又是那个啐痰骂小傅的妇人说话了。小傅好像没听见，任人骂她再不出声。

刹那间，柳明似乎看见了一颗软弱的破碎的心。她伸出手，摸摸小傅蓬乱、污脏、沾满碎草的头发。

"刘淑珍姐劝过我，我也感谢你的好意。可是，我没有勇气，我怕挨打受刑……不就是几十斤么，我不要这个臭皮囊算了……"这声音悲切、绝望。柳明心里一阵激跳，自己是不是也要受刑受辱呢？怎么入狱三天了，敌人还没有提审她，他们在打什么鬼主意？是不是要像对小傅那样……她正胡思乱想着，铁门打开了，女狱卒喊着林道静的名字叫她出来。

在一间不是刑讯室，而是办公室样的屋子里，木椅上坐着一个年轻的穿着西服、打着领带的男人。柳明走进门里，这个男人向她一瞥，微微露出笑容，手向椅子上一让：

"柳小姐，请坐。"

柳明心里一惊，怎么这个人一下就把她认出来了？他们要干什么？

"我叫林道静，不姓柳。"柳明把头一歪，站在屋门口冷冷地说。

青年男子哈哈大笑起来。

"柳小姐，不要演戏喽！你还没有被捕，我就认出你啦－－你绝不是林道静。"

"你认识我？奇怪！我可从来没有见过你这个汉奸走狗！"

"哈哈，柳明女士不必演戏啦！你假装林道静，骗得了日本人，可骗不了我。"

柳明抬起头，望望坐在椅子上的这个青年男人：二十岁出头，白净脸，眉清目秀。油亮的分头，黑色料子西服，红色领带。她忽然觉得面熟，好像在哪里见过面。怔了一下，她看出来了，他长得像道静，尤其那两只明亮的眼睛。这是怎么回事？难道这又是在做梦吗？一种恍惚感浸漫着，柳明靠在门框上不出声了。

"柳小姐，咱们不用绕弯子了，打开天窗说亮话吧。我叫林保罗，原名林道风。你知道林道静有个弟弟么？我就是她同父异母的弟弟道风－－弟弟哪有不认识自己亲姐姐的模样的，所以，我一见你，就知道你是假林道静。不过后来，我才知道你叫柳明……"

"你会是林道静的弟弟？"柳明探出头去，惊愕地打断了林保罗的话，"我不相信！林姐姐那么高尚的人，会有你这样一个可耻的弟弟！"

"不相信有什么用！鄙人留学日本，被皇军重用当了翻译官－－而且是驻在保定的高等翻译官。我各处打听姐姐的下落，正巧随同日本长官到平原视察，来到安定县，偶然听说这个县的八路女县长叫林道静。我一想，没有人叫我们姐弟俩这样怪名字的，而且我早就听说她当上共产党闹革命了。准是她，林道静准是我姐姐。我这才要求本县日军去包围尤庄，去找我姐姐。"

"你怎么知道林道静在尤庄？那不是胡猜么？"柳明急于想知道敌人去包围尤庄的原因。

又是一阵得意的大笑，林保罗掏出雪白的手帕擦擦鼻子，打了个饱嗝，邪睨着柳明，笑道：

"这个嘛，也用不着瞒你了。我正发愁姐姐成天打游击，没个准住处，没办法去找她。那天忽然听说她到了铺头窑据点里，在大乡长庞德海家里杀死了穆中队长。我急忙打电话给铺头窑据点，叫他们包围大乡长庞德海家，一定想办法捉住我姐姐。是庞德海的管家哥哥指点日军、治安军到尤庄去找我姐姐的。可是，怎么拷打尤庄老百姓，都说没有见我姐姐去了那个村。我们正急得没有办法的时候，不想你柳小姐自己跑出来了。我们总算没有白跑一趟，就把你当成我姐姐带到县城来了。这真富有戏剧性，你知道么？我还挺喜欢莎士比亚的戏剧呢。"

"既然知道我不是你姐姐，看在你姐姐的份上，你应当放了我！而且你也不应当再找你姐姐。知道么？你们如果捉到她，她会宁死不屈，她会牺牲的。"柳明心情激动，刹那间，世界变成了万花筒，她眼花缭乱，心里乱成一团。

"我想的跟你不一样。我爱我姐姐，我就该把她从共产党八路军那个艰苦可怕的环境里救出来。我还想给她介绍一个日本高级将领呢，叫她美美地享上几年福……"

"胡说，林保罗，不要污辱你自己的姐姐！你卖身投靠敌人，也想叫她投敌呀？无耻、下流、卑鄙……"

"柳小姐，不要骂人，这没有用！劝你还是现实一点。只要你告诉我们，我姐姐常住的村庄，只要你帮我们找到她，立刻你就会获得自由。"

柳明一口咬定她不知道林道静常住什么村庄；因为她是一般妇女干部，不跟着领导机关走，也不直接和她有工作联系。为了保卫尤庄的地下医院，她平日穿便衣，扮成农家女子。此刻她坚决不露出她是个医务干部。

林保罗摇着油光的头，冷笑：

"那，柳小姐你怎么会到尤庄去？不和我姐姐在一起，怎么忽然跑出来冒充林道静？请说明理由。"

"那有什么稀奇！鬼子汉奸架着机关枪，威胁老百姓，不交出林道静，就要杀害大批无辜……我正巧路过这个村，赶上了。为了不叫老百姓遭你们杀害，我不得已才跑出来承认是林道静。"柳明神态安详，不慌不忙。

"柳小姐，你还真是个好人哩，想救老百姓，也救我姐姐－－其实，你是害了我姐姐。我真想念姐姐，希望把她接来和我同住，你能帮助我找到她么？这样，你就会自由，我姐姐从此也能不再吃苦受罪。"

"林先生，请不要说了！你姐姐并不苦，她很快乐－－我们反抗日本侵略者的战士都是快乐的。因为是我们自己心甘情愿打日本。"

林保罗尴尬地摆了摆手，瞪着眼，向憔悴的、头上沾着草屑的柳明瞧了一会儿，忽然说：

"有你一个熟人要见你，你在这儿坐下等一等。"翻译官说罢，匆匆转身出了办公室。

这一下可把柳明吓住了。什么熟人？怎么敌人里面会有她的熟人？是谁？是哪个投到敌人方面去了……她正靠在门框上慌乱地思虑着，一阵皮鞋响，柳明扭头向门外一望，一下惊呆了，心骤然像停止了跳动。

林保罗陪着走进办公室来的是衣冠楚楚的白士吾－－是柳明认为被曹鸿远抓捕到路西，已被我们处决的汉奸特务白士吾；也是柳明从青梅竹马时代就和他要好的、后来差点和他结婚的白士吾……


 第五十四章

梦游般，柳明坐在一间宽敞明亮的屋子里，沙发，茶几，卧床。床旁墙上挂着字画。她随便掠了一眼：

雪满山中高士卧，

月明林下美人来。

"什么高士、美人……"和她对面而坐的是她似乎早已忘掉的白士吾。他们曾经恋爱过，虽然她爱他不深。后来她认识了曹鸿远，他身上有一股强大的吸引力，很快把她吸引到抗日战争的前线来，同时也把她的心深深吸引住。白士吾因为留恋豪华生活，轻易地就被日本大特务梅村津子勾引过去，堕落成特务，帮助敌人干起卖国勾当。每当想起这个人，她恶心、懊悔，痛恨这样的人曾经在她的心上流连过。可是，阴差阳错，本来是被曹鸿远机智地俘虏了的人，怎么自己现在又被他俘虏了？……她坐在一只小沙发上，像梦寐，又像清醒，眼睛不看白士吾，呆呆地望着墙上的对联：

雪满山中高士卧，

月明林下美人来。

柳明好像在太空浮游着，又像陷在深深的积雪里，身上阵阵寒颤，冷，牙齿直打战。

"小柳，两年多不见了，想不到今天我们又见面了。你知道么？我一直在想着你－－梦里都常常看见你。"说到这里，这个西装笔挺的白面书生，双眼定在柳明的脸上，顿了一下，忽然摇着油光滑亮的脑袋，轻声吟起诗来：

兰若生春阳，涉冬犹盛滋。

愿言追昔爱，情疑感四时。

美人在云端，天路隔无期。

夜光照玄阴，长叹恋所思。

谁称我无忧，积念发狂痴。

"小柳，我的好妹妹，你听懂我吟的这首枚乘作的诗么？我不会作诗，可我喜欢背诗。最近读到这首诗，它真触动了我的心。你真个是&#039;美人在云端，天路隔无期&#039;呀！我以为我这辈子再也见不到你了。想不到前两天有个朋友给我来信说，你被押在安定县城。我一听，真的&#039;积念发狂痴&#039;，我对你的痴心又发作了，就急忙跑来看你－－小柳，你我从小要好，你不会忘掉我吧？"

柳明仍然盯在那幅对联上，似乎完全没有听见白士吾的一番表白。

"你的朋友是谁？他怎么会知道我？"半天，柳明才开口。

"林保罗－－林道静的弟弟。"

"白士吾，你和我南辕北辙，除了想骂你，我跟你无话可说。既然被你们这伙卖国贼捉住了，要杀就快杀！你那柔情不如臭狗屎，给我来这些没有用！"

"唉呀，小柳，瞧你！"白士吾慢慢靠在柳明坐的沙发背上，想说什么，柳明霍地站起身来，远远地离开小沙发。白士吾满不在乎地怡然微笑："小柳，你叫他们当成托派整得好苦，怎么还那么忠实于你的共产党呀？真是怪事！曹鸿远跟我一样，也当了他们的阶下囚，而且，我们两个还被关在一间小屋里，你看多有意思！"

一听曹鸿远三个字，柳明浑身一抖，血液沸腾起来，她忍住噗噗激跳的心，正脸望着白士吾：

"怎么，你会跟曹鸿远关在一起？你怎么会逃跑了？他呢？"

白士吾坐在沙发上，吸着纸烟，把手一挥，表示让座。

"小柳，快坐下，你听我说。"

柳明坐下了，扭过头，等着白士吾说话。

白士吾说，一年前，他被关在军区除奸科的一间作为临时监狱的小屋里，他倒没受刑。没想到曹鸿远受了重刑后，也给扔到这间小屋来。他们两人住一个屋，曹鸿远从来不跟他说椌浠啊？墒牵闪芎柙叮拐展怂顾⑽狗沟摹２涣舷耄飧鲂詹艿拿涣夹模蘸靡坏悖秃莺葑崃怂欢伲菇泻白牛蚯缴献材源且肟饧湫∥莶豢伞：罄矗娴谋慌吡恕?/p>

"你知道他还活着么？"柳明急不可待地插了一句。

"这个嘛，我说不准，恐怕是凶多吉少吧。小柳，你还在爱着他？算了吧，人活着，要现实一点，今朝有酒今朝醉，何必&#039;生年不满百，常怀千岁忧&#039;呢？"

"白士吾，你是怎么逃出来的？又回到北平了？"这次柳明的声调温和了。

白士吾举起手，伸出无名指，上面戴着一个闪闪发光的绿宝石戒指，他把戒指向柳明面前一晃，得意地说：

"就是这玩意儿救了我－－没想到我身上带的这个宝贝没叫八路搜出来。后来呀，曹鸿远搬走了，我就凭这件宝贝逃了出来－－&#039;人为财死，鸟为食亡&#039;，谁不爱财呀？你们八路也是……"

"住嘴！"柳明消瘦苍白的脸涨得通红，高喊一声，"燕雀安知鸿鹄之志！八路军里也有不好的人叫你利用了。你得意什么！早晚你逃不脱人民的制裁！"

"好了，好了，小柳，柳小姐，咱们今天不谈这些了。现在，看你穿得破破烂烂，浑身乱草，头发也乱蓬蓬的，把你的美貌全遮盖了，多可惜。现在这间屋子归你住了，快去洗个澡，换换衣裳－－床边柜子上有新衣裳，是我专给你买的，随你挑着穿。回头，就开饭，我陪你吃。这几天，你也饿坏了，也该吃点好的－－用你当大夫的话说，也该营养营养了。"说罢，白士吾站起身，向柳明摆摆手，"拜拜"一声，走出屋去。

半个多不时后，白士吾风度翩翩，又走进屋来。他一看，柳明除了头上没有了草屑，脸上似乎干净了一点之外，还是那身沾着尘土和草屑的蓝布小夹袄，黑布裤子，脚上还是那双农村大姑娘的、纳着花线云头的黑布鞋。白士吾嘴角一撇，眉头轻轻一皱：

"小柳，你是大夫，最爱清洁，怎么还穿着这身又脏又臭的衣裳－－洗洗澡，换身干净的嘛，这个，也不会损伤你的革命形象。"

柳明低着头，坐在小沙发上不声不响，对白士吾望也不望。

两个便衣男人，用两个托盘端了四碗四盘鸡鸭鱼肉、鲜蘑、海参几样菜肴，还有一瓶红葡萄酒，两只晶亮的酒杯，放在一张圆桌上，放好小碟、筷子和热腾腾的大米饭，便转身出去。

"小柳，你一定饿坏了。前两天叫你和普通犯人在一起，受苦了，很对不起！我特来向你赔礼。以后，你就住在这间屋里，我每天陪着你，好么？现在，咱们吃饭吧。你还记得你妈妈总留我在你家吃饭，吃饭的时候，咱俩总紧挨着坐在一起的情景么？我一回忆当年，感到喜欢，也想流泪……"说着，白士吾用手绢擦了下眼角，就给柳明向碟里碗里布起菜来－－红烧海参、香酥鸡、清蒸鲤鱼，他用筷子、小勺一样样向柳明的菜碟里殷勤地送过来。"吃、吃吧！还像当年咱俩在你家吃饭一样。"

"过去的都死掉了，你行尸走肉－－也早死掉了！"柳明抬起头，冷冷地目不斜视地说，"我不吃这些人血人肉。快打死我！要不立刻送我回监房去！"

白士吾怔怔地站着，失望使他的脸色更加苍白。过了好一会儿，他才坐在柳明对面的椅子上，哀求似地说：

"小柳，你怎么也不该以怨报德呀！为了你我受了多少苦－－记得在保定医院里的事吧？听说你在保定，我特地跑去看你，谁知你诳我打了麻醉针，叫了一帮治安军官太太，把我狠打了一顿。可是，我是个贱骨头，多少女人我不爱，偏偏就是爱你。无论你怎么对待我，折腾我，我就是忘不了你。你还记得我过去常对你吟的那两句诗吧－－&#039;曾经沧海难为水，除却巫山不是云&#039;－－直到今天，我还是这样……"

"不要给自己擦粉了！谁不知道你卖身投靠了日本大特务梅村津子。当走狗－－当情夫。你少对我再说你那一钱不值的爱情！"说着，柳明站起身来，扭头向门外走去。

"哪里去？"白士吾急步向前，一把拉住了柳明的胳臂，"小柳，有好多心里话要对你说，你听听好么？坐下，你先吃点东西，咱们再谈。"说着，白士吾把柳明推到饭桌旁，又殷勤地劝她吃菜、喝酒。柳明坐在椅子上像泥胎、像缺了一只胳臂的维纳斯女神。虽然衣裳褴褛，虽然重重的打击使她形容憔悴，但那大义凛然的神情，那白皙的玉石般的面孔，依然泛着动人的光彩。她越是冷漠，越引起白士吾的倾慕。他不管柳明听与不听，就一边喝着白兰地酒，一边把自己的遭遇向她述说起来。

在柳明离他而去，参加抗战后，白士吾心灰意冷，正当十分痛苦时，父亲带他参加了一个汉奸李汝民宴请日本人进驻北平的宴会。在这个宴会上，他认识了女扮男装、穿着日本少将军服的梅村津子。她大概看他年轻、漂亮，就主动殷勤地和他攀谈。梅村津子原来是中国人，还是满清贵族。正巧白士吾也是满清皇裔，两个人很谈得来。有一天夜晚，梅村津子突然打电话到他家，邀请白士吾去玩，并派了汽车来接他。他不愿意去，可是父亲说梅村是日本人的大红人，不去不行，他去了。梅村不再是军人，她穿着粉红色的拖地纱衣，屋里洒满了高级香水，灯光暗淡，她就搂着他跳起舞来。她很有一套迷惑男人的手腕，不久，他就像醉了一样睡到她的席梦思床上，一切听她的摆布。早晨，他刚要起床，她忽然像不认识他一样，瞪着眼，美女变成了恶鬼，举着手枪，问他为什么闯到她的房间里来？他吓坏了，他知道这个梅村的厉害，就违心地在她准备好的纸上签了字。从此，他成了她的俘虏、工具，也是她的玩物。他恨她，也怕她。后来他被曹鸿远诳骗，当了八路军的俘虏。可是，他受不了八路军的苦，又怕被弄死，就逃跑回到北平家中。不久，梅村又抓住了他，知道他是从八路军那边逃回来的，没有杀他，反而重用他，叫他侦察北平共产党和八路军的地下人员。他不想干也得干。当他前天接到林保罗的信，说他捉住了柳明，他非常高兴。他向梅村作了报告，要把柳明接出来和她结婚。梅村玩够了他，另有了情人，就同意他的要求，叫他快点把柳明弄到北平去。

这段大学生堕落成特务的历史经过，柳明听着新鲜还有点兴趣，当听到梅村津子要叫白士吾把她带到北平去时，她愣了一下，惊悸地喊道：

"白士吾，你要把我送到梅村津子那里去？－－你这个狗东西！快枪毙我吧！我不去！"

"小柳，别着急，我并没有立刻就要送你到北平去呀。咱俩的事，咱俩商量着办，你看怎么样？"

"我有什么事和你商量！要我跟你结婚么？别做黄粱梦了，要杀要剐，快一点儿！"

白士吾凑到柳明面前，喷着浓烈的酒气，醉醺醺地神秘地小声说：

"小柳，你还是那么固执！有我这样一个漂亮小伙这么爱你，我又戒了海洛因，身体健康，咱们郎才女貌，加上万贯家财……亲爱的，咱们快结婚吧！我等不得了！……"说着，两手一张，就要扑过去拥抱柳明。

一记耳光狠狠抽在白士吾的脸上，柳明几天没有吃东西，不知哪儿来的力气，竟把特务的脸打出了红红的掌印。"滚开，你这无耻的走狗！"柳明避开了白士吾的怀抱，愤愤地喊着。接着，一桌筵席被她一脚踢翻，菜汤菜肴狼藉满地。接着，她转身大步走向门外。

白士吾的醉酒被柳明意外的举动惊醒了。他摸着被打痛的脸颊，跳起来一把抓住柳明。

"回来！你能跑到哪里去？你再有本事，也跳不出如来佛的掌心！柳明，我再一次正告你：不跟我结婚，你只有上天堂或者下地狱。"

"我就是下十八层地狱，也不会嫁给你这背叛民族、背叛祖国的狗汉奸！"

柳明没有回到监狱的草铺上，却被锁到一间四壁空空只有一张小铺和一张小桌的小屋里。这儿有清洁的被褥枕头，还有洗脸、梳头用具。她因连日没有进食，浑身软弱无力，像根稻草飘飘摇摇倒在小铺上。窗外没有铁栏，可是有卫兵走动。她倒在枕上，睇视着窗隙中透过的一线青天。啊，天那么蓝，那么美，那么远，又似乎这么近。假如能飞，飞到天上去找鸿远－－鸿远……她此时是如此热烈地渴念着他。他还活在世上么？还是真的已经死了？假如此刻能够见他一面，她会热烈地拥抱他，把一切奉献给他……她恍惚中后悔自己过去太古板了，太拘泥于封建礼教了。他们在保定住机关时，每个夜晚都睡在一个屋檐下。他那么古板，不去找她，不和她同睡在一张"夫妻"床上。而她，羞怯、自尊，她爱他，却不敢去找他－－不，她找过，却见他深夜里穿着睡衣独自坐在双人床边，凝望着对面她的房间。她忍不住抱着他的腿哭了。只有刹那间的拥抱、接吻，他就推开她，她也顺从地回到自己的小床上蒙着被子哭泣……这逝去的幸福的瞬间，在她被囚的樊笼里，如此强烈地占据着她的心。她明白，她已经失去了他，失去了他们的幸福，永远永远地失去了……她抑制不住地失声哭了起来。哭着哭着，她看见他了－－鸿远那高高的挺拔英俊的身躯坐在她的床边，一只大手温柔地抚摩她的头发，那双笑眯眯的眼睛深情地注视着她。

"小柳，我们结婚吧！我已经等了你三年多了。"

"我是你的，我永远属于你。人们说你死了，原来没有死呀－－我们结婚……"

他热烈地抱住她的头，吻着她的头发，又吻她的嘴唇，她幸福地怦怦心跳……猛地惊醒过来。吻她的不是曹鸿远，却是白士吾。他抱住她的头，吻着她的唇，口里还在喃喃低语：

"小柳，小柳，我真是－－爱你！咱们结婚吧！我会叫你－－幸福的……"

"你这个狗汉奸，无耻的特务！你给我滚开！"柳明一跃而起，狠狠地一拳向白士吾的胸部打去。

一个彳亍，白士吾脸色苍白地站直了身子，怔怔地向柳明瞥视了一会儿，冷笑一声：

"你呀，睡梦里还在喊着你的曹鸿远！我跟你好了多少年，我们青梅竹马、两小无猜。我热烈地爱了你这么多年，可是你这个忘恩负义的女人，喜新厌旧的女人，把我抛弃，去爱那个共匪曹鸿远。你－－死到临头，还念念不忘他……"白士吾气急败坏地呼呼喘起粗气，声音越喊越高。

仿佛被坏人强xx了，柳明摸着自己被白士吾吻过的头发、嘴唇，脸上变成一张白纸，浑身颤抖，大热天冷得牙齿打战。

"滚出去！快滚出去！人，怎么会－－爱臭虫，爱臭－－狗屎？……你已经－－不是人，你、你是一条恶狼，一只鹰犬……"柳明上气不接下气地怒骂着。

白士吾瞪着柳明，狠狠地瞪了一会儿，薄嘴唇一张一合，一扭身走出房外去，小门砰地又被锁上了。

柳明的身体更加虚弱了，倒在小铺上一动不动。她时时想到曹鸿远，想到林道静和好友苗虹，还不时想到她的地下医院。他们知道她在这里遭受污辱么？她没有办法逃脱，她也绝不能嫁给汉奸特务白士吾，那么，她怎么办，怎么办呢？

泪珠儿快要流尽了，

爱人呀，还不回呀？

我们从春望到秋，从秋望到夏，

望到水枯石烂了！

爱人呀，回不回来呀？

九嶷山上的白云有聚有消。

洞庭湖中的流水有汐有潮。

我们心中的愁云呀，啊！

我们眼中的泪涛呀，啊！

永远不能消！永远只是潮！

待到日西斜，

起看篁中昨宵泪，已经开了花。

啊，爱人呀！泪花儿怕要开谢了，

你回不回来哟？

为了怕白士吾的玷污，她日夜靠在床头不敢睡觉，怕睡着了，更不敢倒在床上。一个人呆呆地坐在小铺上，朦胧中，多少往事来到心头。她想到母亲、父亲，也想到弟弟柳放。他们会多么思念女儿、姐姐；有时，她和白士吾小时候一起过家家、装做夫妻拜堂的情景，也会突然在心头闪过。但更多的是思念曹鸿远－－他给她深沉的爱，他把她引上革命道路，寻找到生命的价值和意义的恩情，使她永志难忘。她清醒地看到自己将会有什么前途－－她已经逃不脱白士吾的手心。他的后面还有一个披着美女画皮的梅村津子，这些妖魔，都在向她张着血盆般的大口。她估计到自己的命运，心里反而渐渐宁静下来。长日漫漫，她喝了一点水，吃了一点白士吾送来的精美点心。忽然想起有一次苗虹教她唱的郭沫若的《湘累》，她很喜欢这支哀婉的、感情浓挚的歌曲。但她过去不敢唱，怕人笑她小资产阶级情调。现在，她已经没有什么顾虑了。为了抒发胸中的积郁，她就坐在小铺上，靠着墙壁，望着窗外的一线青天，轻声地唱起《湘累》，唱了一遍又一遍，反复地低声唱着。唱到"爱人呀，你－－回不回呀？"常常一下双手蒙脸，泣不成声。

昏昏沉沉，也不知过了几天，当柳明又唱起《湘累》时，白士吾油头粉面，一身咖啡色西装，踏着尖头的黑亮皮鞋，又走进囚禁柳明的小屋来。

"喂，小柳，还有心思唱情歌，情绪不坏呀！那爱人是谁？我有幸能当这个人儿么？"

柳明瞪着白士吾，抿紧嘴唇，一声不吭。

"小柳，那天，我情不自禁做了件蠢事，伤了你的心，很对不起，原谅我！我实在是控制不住我爱你的感情呀！这两天，你的想法有了转变吧？我在等着你的回答呢，总住在这样破烂的小屋里，何如同我去北平。我们美好优裕的生活，你会享受不尽。何必为了早已把你遗忘的共产党，白白糟踏你的美妙年华！"

"出去！我不愿再看到你，在这破屋里，我才有美妙年华。跟你到北平，我会变成一具腐臭的僵尸，不齿于人类的粪土……"

"我真奇怪，你总唱那首怀念曹鸿远的情歌干什么？放着年轻的活人你不爱，却死死地爱着一个死人，真是莫名其妙。"

"你活着，比死人散发的腐臭还臭。曹鸿远死了，他在我心上散发着芳香。我愿意陪伴那永久不衰的芳香，你这臭狗屎离我远着点！"

"小柳，我想挽救你，为了你，我甘愿不回北平，和你远走高飞。我们逃到别处去，你该答应了吧？"

"无耻的走狗，少说废话！我就是死了，也不会跟你逃走！"

白士吾沉默半晌，自语似地说："请不要怪我无情，既然你这样顽固不化，明天，我只好带你到北平去见梅村津子，向她交差了。"

"向梅村津子交差？"柳明惊惧地重复一句。

"这个日本高级特务，你可不是对手。她凶狠残暴，常常把漂亮的女人送给日本高级军官取乐－－那时候，可够你受的……"白士吾面露微笑，那双多情的眼睛，霎时闪出吓人的凶光。

柳明不知道白士吾什么时候离开这间囚室的。她愣愣地望着小窗户的窗棂，

望着自己床边的蓝花夹袄，和身上的一件白布衫。

她不再唱歌，也不再伤心落泪。她凝视着窗外朵朵白云自由地浮来游去，多么美，多么诱人，她又想飞到天上去。那里没有人间的伪诈、残暴，没有人吃人的凶残。她把白底蓝花的小夹袄紧抱在怀里，一会儿又把它贴在脸上。这蓝花夹袄似乎成了她的亲人，她的唯一的救星。

"鸿远，你等着我，我们就要团聚了……"她把抱着的夹袄，用力贴在胸前，眼睛一瞬不瞬地望着窗外一朵凝滞不动的白云。


 第五十五章

自从柳明被捕，林道静整日心如刀割，惶惶然，几乎把什么都忘了。

她倒在汪金枝家的小炕上，受到女主人殷切的照顾和关怀，也有卫生员隔天给她腿上的伤口换药，还有小冯热情的护理，伤口愈合得很快。可是，她精神上的伤痛－－一种自我谴责的伤痛，远远超过枪伤给予她的痛苦。她开始意识到，几年前，她开始向往革命时期的英雄主义，在参加革命七八年后的今天，又故态复萌。那时，听到卢嘉川牺牲的消息，她就急切地向代表党组织的刘大姐表示要去当红军，坚决要为卢嘉川去复仇。几年后，当遇到适当时机，她不顾复杂的情况，不顾敌强我弱，竟又贸然跑到敌人虎狼窝里亲手去杀了汉奸，以致招来敌人的报复；更不幸的是造成了柳明的被捕－－且是代替自己的被捕。道静痛切地感到自己的轻率、鲁莽、自负、不虚心听取意见的错误。可是事已至此，只有一个补救的办法，就是千方百计想办法救出柳明来。我们过去也用过这样的办法：有的一般干部被捕了，常通过和敌人有关系的上层人物去说情，去给敌人方面的人送礼。这样，被捕者就有可能被释放出来。现在，找哪个上层去为柳明活动呢？她倒在炕上反复思考。身边炕桌上摆着汪金枝给她沏好的白糖水，为她煨好的甜甜的红小枣，女主人不住地说好话劝她吃，她没有听见，更不想吃。只是用疲惫的脑子不停地想着救柳明的办法。正当她惶惑不安，找不出救柳明的人时，一个清晨，曹鸿远突然出现在她的面前。她见到他，坐起来，还没说话，先哭了。她拉着鸿远的手，哽咽着：

"老曹，你回来了，那太好了……知道柳明的事了吧？她因为救我，被捕了，我对不起你们……"

鸿远的眼睛潮湿，看见长得酷似柳明的林道静，不禁更加渴念日夜萦怀的人。分别一年多，当他回到平原，满以为他们会愉快地团聚时，她却被捕了。他望着脸色苍白、清瘦憔悴的道静，沉重地低声说：

"道静同志，你受伤了，好些了么？小柳的事我已经听说了－－真没有想到……江华同志叮嘱，我们一定要想办法救出她来。"

"我也是这样想。想了几天还没有想出合适的人－－虽然我已经布置一些和敌伪有关的绅士，打听小柳的情况，请他们帮助。但是还必须找一个更加有力的、对我们忠诚可靠的人……"

"我想起一个合适的、也是有力的人。就是我和小柳在保定做地下工作时，当过小柳父亲的刘志远。他是国民党员，又是大绅士，也是一位爱国的资本家。他到英国、日本都留过学，在敌伪里面有不少关系。他很喜欢小柳，找到他，托他去救小柳，我看比较可靠，也会有效。"

道静坐在炕上频频点头：

"你说的这位刘志远，我听说过。他虽然是本地人，却不常在本县。所以，我没有想到他。咱们怎么找他呢？"

曹鸿远说他有办法找到刘志远，叫道静安心养伤。向道静了解了安定县的一些情况后，便向她告辞。他刚要走，汪金枝一闪身站在他面前，两只眼泡红肿着，嗓子嘶哑地流着泪说：

"曹书记，你可回来了！柳妹子想你想得好苦呀！这个可怜的闺女，刚摘了什么托派帽儿，没过几天舒心日子，就叫敌人抓走了。多好、多尊贵的闺女呀！曹书记，你也是命苦，跟这样好的人儿结不成姻缘……"汪金枝说着说着，一屁股坐在炕沿上，拍着手掌嚎啕大哭起来，"我那苦命的柳妹子呀！要不是你跟林妹子帮衬我们，我跟老马下辈子也结不成婚呀！如今，我们过起－－过起舒心日子，可你们－－你们……我那苦命的好人呀！……"

汪金枝挚情的哭声，哭得道静和鸿远还有小冯都低下头簌簌落泪。他们的心绞痛着，谁也说不出一个字来。半天，汪金枝止住哭声，他们才抬起头来，鸿远说：

"汪大姐，谢谢您，祝贺您和马大队长破镜重圆。您别太难过了，我们想办法救出小柳来……"鸿远说着，心，一阵痉挛，赶忙扭过头去。

"对呀，曹书记，就指着你快点托人救出小柳来！那工夫，你们就在我这小屋里结婚－－我给你们操办喜事。"

曹鸿远呆呆地望着汪金枝，然后和道静，也和小冯、汪金枝握握手，想要走了。

忽地，道静又握起曹鸿远的左手，轻轻抚摸他的左臂，侧过头问：

"老曹，你这条胳臂好像短了些，还总弯着伸不直，怎么弄的？是不是受过刑？"

曹鸿远摇摇头，又坐回到炕边。

"有些情况不用说你们也想象得出。挨整，逼供信，还不是家常便饭。我们抓住敌人，还讲政策，还优待。可是一旦怀疑起自己的人有问题，有些审查干部那就不客气了。因为我不承认自己有问题，这条左胳臂就被打断了。骨头没有接好，才落得短了一截。幸而是左边，右手还能打枪、写字。不过我还算幸运。有一位红军老领导了解我、保我，虽然受点伤，命算是保住了。平了反，还派我仍回平原工作。我感到党有错必改，还是伟大的。"

听到这儿，汪金枝撇撇嘴，红着眼圈拉着小冯扭身出屋。道静接着说：

"罗大方被处决前，还偷着来看过我和柳明、小俞。他还说起被囚的同屋难友中，有一位从山东调来的干部，说起山东湖西事件，错杀了大量干部，那才叫惨呢。现在党纠正了错误，我也从心里感到党的伟大，也感到革命的曲折、复杂。"

鸿远低头沉默半晌，抬头盯着道静说：

"罗大方被枪决时，听说还叫你和柳明去陪绑，真惨！够你们受的！你知道咱们军区原来的供给部长熊达正吧，燕京大学的学生。利用他的社会关系，为我们部队从敌区买来了多少物资，做了多少有价值的工作。可是，不知怎么回事，突然&#039;托派&#039;、&#039;反革命&#039;等等几顶帽子往头上一扣，就被枪决了。我曾经和他同住一间囚房。他为人诚恳、爽直，学识渊博，英文也好。我俩很谈得来，成了好朋友。囚在一起，他还教我英文。一天晚上，他突然被捆绑起来，我猜想事情不好，和他紧紧握手。他却态度从容，挥手告别。听说临死前，他还高呼&#039;共产党万岁&#039;。我自己受刑时都没有掉过一滴泪；他死了，我却忍不住哭了许久。至今想起他都难过……这次回来，听说罗大方也被枪决了，我也很难过。像他和熊达正这样的干部，都无辜受害，太可惜了！给党造成多么大的损失啊！……"鸿远说到这里，忽地站起来，"小林，我和别人从来不说这些话，可是，见了你就忍不住说了。还有很多工作等着我去处理，我这就走了，你要多多保重。"

曹鸿远走了，林道静一个人坐在炕上，惘然若失。

过了六七天，一个穿着灰布长衫、头戴礼帽、留着两撇小胡子的绅士找到了林道静。在汪金枝的小屋里，来人一进屋就自我介绍说：

"我是刘志远。林县长，我早就想回家乡拜见父母宫，可是事情忙、顾不过来。这次听说我那女儿柳明被捕了，我连夜赶回来……"

"刘先生，柳明的情况怎么样了？"道静顾不得礼貌，打断了刘志远的话，急忙打听柳明。她扶着拐杖想下地，小冯急忙阻止她，把她扶回炕上坐下。刘志远坐在椅子上，左顾右盼看着汪金枝的小屋，又摘下瘦黑脸上的金丝眼镜擦了擦，好像在故意磨蹭时间。

"刘先生，柳明的情况－－她还活着么？"道静双眼停在刘志远的脸上，呆呆地问。

"活着－－活着……"刘志远漫不经意地回答，更加引起道静的惶惑不安。

"您给我说说她被捕后的情况，我真着急！"此时的道静完全失去女县长的尊严和冷静，像个普通人家的大姐，焦灼地关注着遭遇不幸的妹妹；更像一位慈母，日夜萦怀她不幸的小女儿。小冯对柳明也深有好感，她站在一边，专注地听着来人的谈话。

刘志远终于慢条斯理地说出柳明的被捕是因为道静的弟弟当了日本翻译官的林保罗－－原名林道风，要找姐姐才去包围了尤庄。结果没找到姐姐，就把冒名顶替的柳明捉走了。现在那位翻译官说，只要林县长肯去见见他，姐弟俩见见面，就可以把柳明放出来。而且说见面的地方，不用在县城里，就在离县城三里的卜庄。

"可是，您是位抗日县长，腿上伤还没好，能去见您的弟弟么？"刘老先生用怀疑的目光盯着道静，叹了口气。

突然听到林道风当了日寇翻译官的消息，愤怒、悲痛一齐砸上道静的心头。她晃晃悠悠，无力地靠在被垛上，定定地望着刘老先生的脸，半晌才说出话来：

"刘先生，您了解的情况可靠么？您亲眼见到那个翻译官了吗？"

"林县长，您是女中豪杰，我十分敬重，哪里能够对您不负责任地乱说。我有个亲戚在这个县里新民会当会长，鬼子、治安军里都有他的熟人。我一得到鸿远的信，就赶回县里来，找到在新民会做事的这位亲戚。后来经过他的介绍，我和林保罗见了面。令弟长得跟您挺像，可惜当了翻译官。他对我很客气，说他非常想念姐姐，托我想办法找到您，要跟您见个面。他在保定警备司令部里给司令当翻译官，特地请了假要和您团聚……"

"什么团聚！"道静冲口而出，"他甘心事敌，我和他已经是仇人，没有见面的必要！"

"那，不是为了救小柳么？"刘志远说，"只要和您见了面，他们就答应放柳明。"

道静不出声了。

情况如此复杂，见不见那个敌人的翻译官呢？见－－也许对救出柳明真有用处？但是敌人诡计多端……道静在思考。

"刘先生，您见到柳明了吗？她被押在哪儿？"

"开头是押在县里的大狱里，后来听说挪了地方。我说想见见柳明，林保罗说不能见。我那位亲戚，各处打听，也不知小柳押在哪儿。人倒是没有死，为和您见面，林保罗拿她当抵押品。"老绅士的小胡子有些发抖，眼里含着泪，看来，他对柳明真有感情。

道静心里很乱，对这种复杂情况，她没有思想准备，不知道是见林道风好还是不见好。这时，她想到了卢嘉川。如果他在，他会给她出主意，会真心地帮助她……

真是无巧不成书。就在此时，忽然，卢嘉川带着两个警卫员，大步走进汪金枝的小院里来。警卫员留在屋门外，卢嘉川轻步走进屋里。一进屋，同时见到刘志远和林道静，他只对老先生一拱手，笑着说了句"刘老师，久违了"，便转身望着坐在炕上的道静，说：

"小林，你受伤了！重么？伤口愈合得怎么样？我来看看你，也为见见曹鸿远。"

"卢兄，想不到你来了！我的伤就要好了，可以下地走路了。你是怎么知道我负伤的？"

"亏你还是县长呢，我这个大大的司令员，什么情报能不知道？不是&#039;三年早知道&#039;，干脆下野回家去种地。你从铺头窑回来，接着又负了伤，我不到一天的时间就得到了消息。只是这些天很忙，抽不出时间来看你。怎么，老江来看你了么？这个家伙死要面子还是不来？"

"林县长，我先告辞，卢司令员你们说话。"刘志远看出他们间有话要说，就起身告辞。卢嘉川抢步向前，一把拉住刘志远的手，亲切的笑容浮上英俊的面颊：

"刘老师，您坐在这儿没关系。您不是外人，我们当着您，什么话都可以说。正巧，我还有些事要托您办，等一会儿，咱们聊聊。"卢嘉川态度从容，语调诚恳，刘志远也对他报以亲切信任的微笑。

"林县长，您正好和卢司令员商量一下令弟的事，我晚上再来看您。卢司令员您先不走吧？"

"明天早晨走。"卢嘉川送走了刘志远。

警卫员去号房子。机灵的汪金枝看出他俩的关系不同寻常，又因为照顾道静的伤，耽搁了许多妇救会的工作，她就做好午饭放在柴锅里温着，走出家门忙她那一摊子事情去了。懂事的小冯也跟着女主人走了。

当屋里只剩下两个人的时候，林道静说了声："卢兄，许久不见你了。"卢嘉川也说了声："小林，许久不见你了。"接着，长时间的沉默。道静坐在炕上，老卢歪身坐在炕沿，两个人时而对望一下，时而又都低下头去。都像有许多话哽在喉间，却谁也说不出来。两颗真挚的心要向一起碰，想紧紧糅合在一起。可是多少道坚硬的墙壁阻隔着他们，他们只能像隔着天河的牛郎织女，人世间没有能够容纳他们的空隙，只要有机会见上一面，便成了他们最大的幸福。

难挨的又是幸福的时光悄悄流逝着。

道静忽然想起和林道风见面的事，情绪霎地冷静下来。她向卢嘉川叙述了刘志远传来的信息，为了救柳明，问他应不应当去见那个翻译官弟弟。

"当然去见！"卢嘉川斩钉截铁地说，"为了救出柳明，我们应当竭尽一切努力。而且还可以利用这机会，争取你弟弟来抗日。"

"他要是耍阴谋诡计呢？要把我趁机俘虏过去呢？我在铺头窑吃了一次亏，这次要多加小心了。"道静冷静安详，和适才羞涩纯情、神思恍惚的神态相比，仿佛变成了另一个人。

"你在铺头窑杀了铁杆汉奸，争取了庞德海向我们送情报、交公粮，而且影响了整个一区的工作好转了，怎么能说是吃了亏？"卢嘉川歪着头，睨着道静的脸微笑着。

"照你说的，我到铺头窑的行动是对的了。可是，我正在恼恨自己的英雄主义害了柳明－－过去，当年，你不是批评过我的这些毛病么？"

道静苍白的脸涨红起来。受到卢嘉川的鼓励，感到他真是平生第一知己。她的心怦怦跳了……

"小林，你已经成长，我一到十三分区，就对你刮目相待了。你不要责备自己害了柳明，那不是你，那是敌人的残暴造成的。你是县长，由你亲自去争取有影响的大乡长庞德海，同时杀了铁杆汉奸穆黑指，杀一儆百，警告那些效忠敌人的人，同时也显示了我们革命女干部的大无畏精神，影响很大很好，我完全赞同。现在许多县，都在传扬你的故事，而且越传越神。真可以写一本《林道静传奇》了。现在你的弟弟要见你，这又是一次很好的工作机会。我们这些人，哪个不是脑袋掖在裤腰带上？不怕死反倒可以不死；怕死，也许死得更快。小林，不要误会，我可没有愿意你去牺牲的意思。假如你去见你那个弟弟，我会想办法保卫你的安全。"卢嘉川眉飞色舞地说着，又把道静的脸说得绯红绯红。

不知是受到鼓励的喜悦，还是内心隐秘情感的冲击，道静那张美丽苍白的脸，蓦地变成了一朵红玫瑰－－红得耀眼，红得醉人。卢嘉川呆呆地望着那张脸，望着，望着，他的脸色仿佛受了感染，也变红了。

两个人第二次相对无言，时光好似凝滞不动了。

过了一会儿，卢嘉川忽然说：

"小林，还记得我在南京监狱里给你写的那封信么？"

"当然记得！我永生永世也不会忘。"道静低声回答，禁不住热泪盈眶，"可是，对不起你，我在两年前再见到你以后，狠心把它撕碎了……"说着，英勇的女县长，竟低声啜泣起来。

一双灼热的手捧起了她的脸，一双灼热的闪光的眼睛，太阳一样照射在她的脸上。那双眼睛里也闪着泪花。

"小林，原谅我，我控制不住我的感情了。……你太好了，太可爱了。今生今世我不能得到你，这是无以补偿的憾事……原谅我，让我吻你－－一下好么？只一下，我就非常非常地满足了……"

一双柔弱的手臂一下子搂住卢嘉川的脖颈，两片没有血色的炙人的嘴唇，紧紧地贴在卢嘉川的脸上。

两双灼热的嘴唇吻在一起了！两颗炽热的心同时怦怦激跳了！四只眼睛同时泪落纷纷，宛如雨下。

两个苦涩的灵魂仿佛脱离了喧嚣的尘世，远远飘浮在天外渺茫的云际。此刻，时间又好像凝滞不动了，宇宙间的一切霎时消失净尽，变成渺渺茫茫混混沌沌。

"我知道你的心－－你为我至今没有结婚……"道静闭着眼睛流着眼泪恍惚低语。

"我也知道你－－你为我不断痛苦……"泼水似的热泪滴在道静的脸颊上。她舔着这珍贵的泪水，像咽着琼浆玉液。

这爱的奔流－－跃出河床的汹涌奔流，不过几十秒钟或者只有几秒钟，但将会永恒地印在他们的心底。

"小林，对不起－－原谅我－－我走吧。"卢嘉川挣扎着，突围似的，突出了道静的怀抱。脸红红的，抬起头，擦着泪，一下跃到当屋地上。

道静仍坐在炕上，急忙擦去泪水，并把擦泪的一条白手绢扔给卢嘉川：

"你擦干眼泪－－叫人看见－－不好……"

"小林，真对不起你，怪我么？"卢嘉川拿着道静素白的手绢凝神看了看，擦了一下眼睛，珍重地叠好放进自己的衣袋里，"这是最好的纪念，把它送给我吧。"

林道静的心激跳着，燃烧似的双眼，凝视着站在眼前的人。多么不易呀，想了多少个、多少个日日夜夜呀，终于有了这个互诉衷曲的一天，互相表白的一天！她深深明白她的卢兄这意外举动的价值－－无与伦比的价值，比生命还可贵的价值。他如果不是爱自己爱得发癫，他这个冷静、刚毅的军人，绝不会控制不住自己，表露出他长期埋在心底的爱情。为此，道静陶醉了……感受到平生从来没有感受到的巨大幸福……

卢嘉川默默在当屋地上站了一会儿，小声说："小林，我晚上再来。"说完就向外走。

"卢兄，你停一下，我有话对你说。"

卢嘉川怔怔地站着凝望着道静，等待她说话。可是，等了半晌，她才一边抹泪一边说："你还是结婚吧，我们不可－－能……"

卢嘉川睁大眼睛，狠狠地盯着道静看了一眼，没有理她，转身大步走出屋外。

中午的阳光照在窗外的一颗石榴树上，红红的早开的石榴花摇曳枝头，闪着耀眼的光彩，映得窗外一片火红。

道静从一块只有六寸见方的小玻璃窗上，望着卢嘉川大步地头也不回地走出大门外。忽然那颗石榴树仿佛就是他。她呆望了好一阵，才扭转身，靠在一摞花花绿绿的被子上，好像才从另一个世界归来，柔肠百转，痴痴呆呆……


 第五十六章

为了救柳明，道静决定和日本翻译官林道风见面。

见面的地方，不是弟弟所说的离县城三里的卜庄，而是距离县城五里的流水营村。这是道静提出的条件，因为这个村表面上虽然是敌占区，但我们的群众基础好。

道静的伤口已愈合，经过锻炼可以慢慢走路。但她没有走路。她坐了一辆由一匹骡子驾辕的车，带着小冯，一色便衣打扮：一个有如村姑，一个恰似农家小媳妇。经过刘志远从中斡旋，道静姐弟相见时可以各带一个随从，相见的地点是流水营村的小学里。这天正是星期天，学生不上课。

已是初夏季节，道静穿着花袄黑裤，脑后梳了个圆髻，髻上还插着一朵小红花。她表面上安详地坐在大车上，心里却像单刀赴会，很不平静。微风在原野上轻轻吹拂着，云朵在天空悠悠地漂浮着，绿油油的片片麦地里，麦穗害羞似地垂下沉沉的脑袋，禾香淡淡地弥漫在只有少数农民在弯腰劳作的漫野里。如果不是战争，不是日本侵略中国造成的你死我活的搏斗，这该是一幅多么喜人的宁静的阡陌图啊！然而，她无心想这些，似乎也没有看见这些，她一心想的是：一两个小时后，她见了那个当日寇翻译官的弟弟该是什么情景？也许敌人布置下天罗地网要借姐弟相会擒拿她？而她，则一心想争取弟弟设法放出柳明来。如果能够争取道风倒向抗日营垒，那更是上策。大车一颠一颠地走在深深陷下的车辙里。她不时摸摸怀中－－在蓝花小夹袄里，掖着卢嘉川送给她的那把锃明瓦亮的盒枪。车一颠，枪就在她身上一甩，怪不舒服。可是每次一甩，又有一种喜悦涌上心头－－几天前，她和卢兄神圣的超越梦想的刹那情景，不时在她心上悠悠然彩云般地飘荡。当时，她曾为他们不能结合的不幸命运而深深悲伤。后来，她想通了，几天来不断在心上、在喉间吟吟诵诵："两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。"这词句给她启示：爱情－－真正的爱情，灵肉结合常在一起固然好；如若不成，两颗心，两个灵魂，你中有个我，我中有个你，在心灵的王国里，在梦的世界里，可以更自由地紧紧拥抱在一起，结合在一起。在这个想象的世界里没有人世间种种樊篱的束缚，不受什么道德规范的抑制，爱可以自由驰骋……她从少年时代就向往柏拉图式的爱情，也十分重视这种心灵契合的爱情。如今，她得到了它，她感到深深的慰藉。此刻，这种心情刚涌上心头，她赶忙把它拂开去－－什么时候了，也许今天会出意外，生命还不知怎么样呢，怎么还想他－－想这些？她平静了，脸上漾出宁静的笑容，轻轻碰碰身边的小冯：

"小冯，千万别着慌，一定要沉着冷静。到时，你看我的脸色行事。咱们的原则是，第一，要保护自己，第二，要消灭敌人。最好能把那个家伙俘虏过来……"

"那个日本翻译官是你的弟弟，咱们能拿他当敌人看待么？"小冯睁大眼睛，惊奇地问。

"那要看情况。也许是弟弟，也许是敌人。咱们得做两手准备。"

赶车的把式小焦是县大队的神枪手，本区人，地理熟。他们平时就穿着老农样的衣裤，用不着化装。小伙子把大枪藏在道静垫在车上的褥子下面，腰里还用蓝布夹袄遮住一把盒枪。

快到流水营村，县城四角上四座高高的大炮楼子像怪物蹲在半空中。晴空下，远远就看得清清楚楚。道静坐在大车上，低声对车把式说：

"焦国柱同志，辛苦你了。你赶车停在小学校大门口，我们进学校以后，你就把车赶到学校的后门，你坐在大车上当警卫。有情况发生，你就接应我们。"

"县长，你的伤刚好，又跑到敌人县城根儿底下来，真够悬乎的！不过，你放心，只要有情况，我豁出命来也要保卫你……再说，还有区小队就隐蔽在附近。还有卢司令员也派了一个排……"小伙子说着，回过头望望道静，一脸的憨厚、赤诚，"县长，我的枪法好，要是敌人出来，我一枪一个，撂倒他几个，替你保镖。"

"小焦，知道不，我这个小冯也是神枪手。打飞鸟不用瞄准。"

焦国柱回过头惊奇地望着小冯，姑娘被小伙子望得不好意思，轻轻推了道静一下：

"县长，真替你捏着一把汗，看你倒像没事儿人似的，说这说那。别说了，我想好了，你跟你兄弟说话，我就站在你身后边，要是有什么－－他们要捉你、打死你，我就一枪一个先干掉他们。"

"就像站在关老爷身后边的大刀周仓－－"小焦一边吆喝着牲口，一边望着县城里的大炮楼自顾自地说，"可是周仓是黑脸大汉，小冯同志是个白脸大姑娘……"大概觉得自己说走了嘴，小焦急忙改口，"对不起，小冯同志，我说错了。林县长也不是红脸关公，看她长得细皮嫩肉，多像个大美人……"越说越走板，小焦使劲吆喝一声"驾！"用鞭子抽了一下骡子，住了嘴。

道静喜欢起这个小伙子。不仅憨憨的心直口快，还有幽默感。一想到小冯站在自己身后的情景，还真有单刀赴会那点意思么……

小学校就在村边不远的一座庙里，正巧还是关帝庙。道静到学校门口下了车，约莫五十岁的校长和两位年轻教师都穿着深灰色长袍出来迎接。

约定是上午十点和林保罗见面。此刻才九点半钟，对方还没有来。道静被小冯搀扶着，走到校办公室－－一间偏殿小屋里略坐一下，就和校长一起转到大殿后面的一个小院里。这里种着一些蔬菜，一个小后门虚掩着。这时小冯扶着道静和校长一起打开后门去看地形。后门外坑坑洼洼，长着杂草，一条荒径通向三十米外的一座小树林。这里就隐蔽着几十个接应她们的八路军战士。道静没有到林子边去，回到办公室，坐下，含笑对校长说：

"李子久先生，我早听说过您：一位爱国的绅士，也是关心儿童、热心教育的知识分子。今天有机会见到您，很高兴。听刘志远先生说：您自愿承担风险，叫我和我弟弟在这里见面，十分感谢您的一片爱国之心。今天情况变化莫测，我弟弟来了，您最好离开学校，不在现场，免得以后敌人找您的麻烦。"

留着两撇小胡子、瘦高个子的校长，连连对道静摆手说：

"承蒙林县长夸奖，子久不敢当，不敢当！国家兴亡，匹夫有责。子久是个读书人，位卑未敢忘忧国呀！志远先生和我是老同学、老乡亲、又是老朋友，为了县长的安全，志远选了这个村的学校，叫县长姐弟相会，我很荣幸。令弟虽然在日本那边做事，可是和您有骨肉之情，谅想他不会有什么歹意，县长您不必多虑。当然，要防范于万一，我也赞成。这样吧，您们谈话的时候，我就在院里各处转悠着观察，有什么情况，您就出后门，我已经和村里的干部和民兵联系妥了，必要时，他们也会帮助您的……"

"不行！这个村的干部和秘密民兵都不能暴露！"道静打断李校长的话，"你们村离县城这么近，一定都要装成敌人的顺民，千万不要暴露。这里又是我们八路军的堡垒村，千万要保住这个点。"

李校长黄白色的窄长脸，泛上了激动的红色，口中喃喃着：

"县长，您真是我县的青天，也是女中英杰，总是替老百姓着想。您争取庞大乡长，智杀穆黑指的事儿，咱们全县都传遍了。这回，为了救出柳同志，您冒着凶险，跟您当日本翻译官的兄弟见面，这又是大智大勇……"李校长说不下去了，他还从没有见过本县的这位八路女县长。今天一见她那美丽、温和又带着一股英气的形象，心中暗想：穆桂英？梁红玉？还是红拂女？都像，也都不像。这位林县长身上更有一股他从未感受过的浩然之气。

过不多时，林保罗带着一个也是便衣的随从走进庙门来了。道静在小冯的搀扶下，和李校长一齐走到院里来迎接。只见林保罗穿着一身笔挺的高级料子的咖啡色西装，打着玫瑰色领带，脚上锃亮的皮鞋，头发油亮，手中举着呢帽，匆匆地急不可待地奔向道静，口中高喊：

"姐姐，姐姐，想得弟弟好苦，今天可见着你了！"

道静微笑着和弟弟握手，轻声说：

"道风，想不到在这个地方见到你。咱们有六七年不见了吧？请到办公室里坐，咱们好好谈谈。"

"姐姐，姐姐，你瘦多了，可还是那么漂亮。你还记得咱们最后那次见面的情况么？"

"当然记得。"

当道静第一次被国民党北平市党部的特务胡梦安逮捕又放出后，当她被胡梦安看中威逼利诱不成，又要逮捕她的危急时刻，地下党员徐辉经过道静的好朋友王晓燕，决定帮助道静女扮男装逃出特务的虎口时，林道风忽然来到她的住室，神色慌张地要求姐姐救他。原来胡梦安也把他逮捕了，叫他去劝说姐姐，答应特务求爱的要求，同时也侦察一下道静的动静。为了赶快逃出虎口，不叫胡梦安怀疑，道静佯装出似乎可以答应特务要求的样子，赶快打发林道风走了。从那时一别，已经过去七年。

小冯寸步不离道静的身边；一个二十岁上下的护兵，穿着便衣也寸步不离林保罗。他们先后缓步走进办公室，校长已经准备了茶水、纸烟，寒暄两句就告辞了。屋子里只剩下道静、道风姐弟俩，隔着一张办公桌对面而坐。男女两个警卫员也对面而立。那气氛又和谐又紧张，还有点儿滑稽。

"姐姐，你知道么？那回你诳了我，你逃跑了，到处捉不到你，胡梦安就抓起我来。我为你坐了一年多的监狱。后来父亲花钱托人，好不容易才把我救出来了。未婚妻玲玲也跟我吹了……姐姐，你可真够狠心的！"林道风面色苍白，一边说话，一边仍习惯地用白绸子手帕挖着鼻孔。他说话似乎诚恳、情真，可是眼神恍惚，眼珠不停地转动，又给人一种狡黠的感觉。

"你说得不对。"道静面色庄严，反驳着，"怎么是我害了你？我不逃走，难道坐等那个特务把我再抓起来么？是特务胡梦安害了你。你要恨，就恨他。就如同今天，我们都要恨日本帝国主义－－是他们害了你去当汉奸走狗，也害得我成天价打游击，吃了许多苦。"

"姐姐，你以后可以不吃苦了呀！"林道风从木椅上跳起来，不理会姐姐骂他汉奸走狗，高兴地喊着，"我非常想念你，姐姐，你知道么？这几年我到处打听你的下落，就是打听不到。不过我也明白，你准是干共产党的事儿去了。这次，我随同铃木司令官到这一带巡视，来到安定县，碰巧听说这个县的八路县长是女的，名叫林道静。我一想，准是你，不会是别人。我可高兴哩！姐姐，为了见你，我请了假，托人找你。今天能够和你见面，真太高兴了！你骂我，耻笑我，我不在乎。只要能和你见面、团圆，就胜过一切！"

"那么，你答应过，和我见面的条件是放出被你们逮捕的柳明。现在她在哪里？你们什么时候放出她来？先把这件事说清楚，咱们再谈家常。"道静把短发一甩，双目炯炯紧盯在翻译官的脸上。

林保罗轻轻坐回木椅上，不回答道静，却回头向身后站立的护兵说：

"烟。"

护兵急忙掏出一包三炮台纸烟，抽出一根给林保罗点燃，翻译官吸了两口，才向道静招手：

"姐姐，还有你身边的这位－－是你的护兵吧，你们吸烟么？我这烟可是上等……"

"小弟，不必罗嗦废话，我没有时间和你泡蘑菇。柳明的事情怎么样？你不说这个，我们就走了。"

"姐姐，好不容易见了面，你急什么呀！我要向你说说心里话－－这几年我知道你一定吃了不少苦，受了不少罪。我现在在保定、在北平都有漂亮的住宅，有高级的家具、用品，我想见你，就是想接你到我家里住些日子，好好休息休息，享享福……"

"少废话！林保罗，你不要用你出卖祖国、出卖灵魂、残害百姓搜刮得来的物质引诱我！我要是那种人，也不会当八路军打日本来了。你不要以小人之心度君子之腹。我倒奉劝你不要再给日本人卖命，当个背叛祖国遗臭万年的汉奸。这绝没有好下场！你如果是我的弟弟，就掉转枪口，咱们站在一条线上……"

"姐姐，我真可怜你……"翻译官打断道静的话，哈哈笑了起来，"大日本皇军就要全部统治弱小的中国。姐姐，你们几个八路，几条破枪，怎么能打败世界列强之一的日本！几百万国民党军队，不是也退缩到了峨嵋山，一个劲向日本求和么？你为八路卖命，能够得到什么？还不是白白送掉自己美丽的青春！所以，我真心实意地来看你，也是真心实意地希望你到我－－也是你的家里去好好养养身体。你不替日本人做事没关系，我替你介绍一位有地位的高级人士，你会有享不尽的荣华富贵……"

"混帐，无耻的叛徒，你给我滚！"道静愤怒地站起身来，用力一指林保罗，"答应放出柳明，原来是用这个做诱饵，骗我来和你见面，还想叫我和你一样出卖祖国！真是白日做梦！无耻下流！……"道静负伤后衰弱的身体经不住重大刺激，脸色陡变－－变得苍白，没有一点血色。也许她心中还残存着对弟弟的爱和希望，因为失望，她才格外地气恼、激动。

看见姐姐那么激恼，林道风的脸上浮起得意的微笑：

"姐姐，我的林县长，对你实说了吧，我这次来看你，是我对你的姐弟之情；同时，也是奉铃木长官的旨意，他看了你的照片，很喜欢你，叫我一定把你带回去－－你们那个柳明嘛，也早在北平白士吾那儿等着你哩……"话未完，林保罗突然掏出手枪对准林道静的头部，"姐姐，请你跟我走！"

同时，那个护兵也掏出枪来。道静睁大眼睛微笑着，不慌不忙地说：

"小弟，着什么急！既然你一定要我走，我就跟你走。我也很想去见柳明哩。"

"那太好了！"林保罗放下枪，又是得意地笑，"皇军十一点钟就来包围这个村庄，"他看了一下手表，"只剩十五分钟了，我可不愿把死人姐姐交给他们，而想由我亲手交给他们一个活的、漂亮的……"

林保罗的话没有完，道静射出的一颗子弹嗖地打在林保罗的头部。"咕咚"一声，年轻的日本翻译官、林道静的弟弟林道风栽倒在地上。

同时，小冯把枪一抡，没等那个护兵醒过劲来，也死在当地。

道静走过去，含着泪狠狠踢了弟弟的尸体一脚，看他真死了，一扭身，拉起小冯：

"快走，出后门！敌人会包围我们的。"

"我背你跑，你腿不行，跑不快。"小冯不容道静挣扎，背起她飞跑向关帝庙的后门。还没到后门，车把式小焦听见枪声，赶紧来接应。遇见道静后，一男一女两个青年架着道静飞快地跑出小学校的后门外，钻进庙后的树林子里。这里隐蔽着区小队员和卢嘉川派出的二十多个精干的战士，还有那位能征善战的李良法营长。林道静被扶上马，小冯也有一匹马，小焦打着骡子和两个女将飞似地跃向静悄悄的碧绿的原野，没多远，她们就跃进交通沟里飞跑着。

隐蔽在树林里的战士们在李良法的指挥下，为了掩护女县长逃走，和包围上来的几十个敌人周旋了一阵。看看道静已经跑得没有踪影了，他们才边打边撤下来。

道静回到根据地里，有几天，不管在哪里，不管做什么事，不管是白日是黑夜，那个倒在地上、脸歪斜着、瞪着左眼珠子、满脸鲜血的道风，总在她眼前晃动。出乎意料，她亲手用枪打死了自己的弟弟。这是怎么回事？怎么会出现这样离奇的故事？她有时迷惘，有时悲伤地自问自。有时，她又清醒地觉得：这个出卖民族，出卖祖国，甚至出卖自己姐姐的铁杆汉奸，死有余辜，理当打死他。一丝欣慰又浮上心头。蓦然，林道风死前最后的那句话像飓风般刺向她耳边：

"你那个柳明，早在北平白士吾那儿等着你哩。"怎么，柳明已不在本县城里？她被白士吾弄走了？弄到北平了？特务白士吾不是被曹鸿远捉住，解到路西根据地了么，怎么他又回到了北平？难道他逃跑了？……

林道静为柳明悬心的痛苦更加沉重。她不敢把这消息告诉曹鸿远，怕他受不了。


 第五十七章

夏天的夜晚，凉风吹散了白日的炎热。

道静刚转移到一个堡垒村，住在一家贫苦的农民家里，忽然，江华到这个村找她来了。

道静已经好久不见他了，也很少联系，乍一见面，她愣怔住，半天说不出话来。

"小林，你又负伤了，现在完全好了吧？"江华黑苍苍的脸，长了满腮蓬草似的胡子，人显得苍老了。

"完全好了，没想到你会突然来……"道静说不下去了。江华的到来勾起她深深的伤痛，她认为他俩虽然有些观点不同，但总还是共同战斗在抗日斗争中的战友。她上次对他态度虽然不好，可是，那是因为他太叫她失望了。她负伤，她打死了弟弟，他都不来看看她。听说，他对别的干部都做了自我检查，承认了肃托扩大化，承认伤害了自己无辜的同志。然而，作为丈夫，伤害了自己的妻子，他怎么就不诚恳地向她承认错误，承认伤了她的心呢？他不道歉，也不来看她，这种夫妻关系，她不敢想，想起来就十分难过。每当看见曹鸿远为了柳明，压抑个人痛苦的凄惨神情，她就替江华感到内疚。不是他主观、脱离实际地盲目照搬上级指示的错误做法，又何至于生生拆散了这一对正在热恋中的情人……现在，他突然来到她的屋子里，小冯出去了，昏暗的屋里只剩下他们俩，道静更加感到不自在。

江华默默地坐在一条板凳上，许久都不出声。不知他是一肚子怨愤，还是满腹的委屈。

道静坐在炕沿上，终于轻轻地说：

"老江，你近来身体怎么样？怎么留起这么长的胡子来？我常想方方，可是，总没有时间去看看他。你去看过他么？"

"看过两回了。你这个妈妈，还想得起自己的孩子？"

"老江，你冤枉人，我为想孩子常常偷偷落泪。我负伤、养伤，现在好了，可是基层工作那么忙……而你，你有马，可以骑着到处走，我无论到什么地方，都得凭两条腿走路。"

"我不是送给你一匹马骑么？"江华睨着道静说。

"早送给老百姓了。"道静低声说。

"不说马了，说你的忙。你忙，可是，你忙出什么结果来？你知道么，许多绅士、统战对象都到地委机关去告你和曹鸿远。你们只知道基本群众是靠山，却侵犯了上层人士的利益。"

"侵犯了哪个上层人士的利益？老江，你要说清楚。"

"秋水村的大绅士刘继功家的枪支，你们纵容群众，用粗暴的手段取走了，有没有这回事？"

"有！"道静激动了，"有人出人、有枪出枪，这是《抗日救国十大纲领》明确规定的。你这个地委书记怎么连这点起码的原则都忘记了！你不要高高在上，请你到秋水村的群众当中，听听他们的呼声好不好？这件事，你好像早就批评我了，现在又来……"

小屋的空气，又有了火药味。

江华不出声，站起身在小屋各处巡视起来。这是一间矮小简陋的小草房，炕上一张破席布满了窟窿眼儿。一盏小豆油灯昏昏暗暗地挂在露出草秸的墙壁上，更加显得空空的四壁，像个黑黑的大洞。一个小锅台就垒在炕角边。炕上除了一条破被，就是孩子样的大而脏的两个养麦皮枕头。

江华嘲讽似的望着道静，似笑非笑地说：

"凭这间小屋，凭你现在还住在这样人家，你依靠贫雇农的意识，已经表现得非常充分。现在环境非常紧张残酷，上层人士多数都和敌伪方面的人有关系，他们怕八路，怕身家性命受损失，住在这种人家，他们绝不敢向敌人告密。我看比你现在住在这样穷苦人家更可靠些。何况敌人方面对这些上层人士比较放心，也想争取他们，自然想不到这样人家会住着八路。所以，现在我们完全不必非住在这样的贫苦人家不可，住在这儿反倒容易暴露给敌人。"不等道静开口，江华一反常态，竟滔滔说起了当前的形势：今年（一九四一年）起，敌人对敌后抗日根据地的兵力大量增加，华北派遣军司令，换成了冈村宁次。这个人野心很大，侵华战略方针有了改变。过去用"治安肃正"，着重军事扫荡。现在提出了"治安强化运动"，所谓"三分军事"，"七分政治"，强化伪军、伪组织，加紧特务活动。推行"自首"政策，极力破坏我地方党政组织。同时疯狂地屠杀镇压，妄图叫群众屈服。经济上对我们严密封锁，实行烧光、抢光、杀光的"三光"政策。此外又加强了碉堡政策，一片片、一块块地分割、封锁，一步步蚕食我根据地。我们卜三分区首当其冲，形势更加险恶。说到这里，江华责备道静没有认清形势，还在依靠贫雇农，忽略了上层统战工作。这样下去，其后果不堪设想……

道静心里很乱。江华的话并不新鲜，她勉强听着，却像没有听见。她曾盼望江华来看看她，不料他来了，又是一套新的训诫。形势日益险恶，她深有体会，要不，她们怎么一天甚至半天就要转移一个村庄；就是住在一个村子里，也常换人家呢？怕的是特务告密。她忘不了一区区长王福来牺牲的痛苦教训。王福来是个农民出身的好同志，因为特务告密，敌人突然包围了他的住处，威胁利诱，王福来坚决不投降。他和警卫员小红，从窗户垒成的枪眼里，一枪一个打死了十几个敌人。敌人无奈，就从房顶上挖窟窿放火烧房子。二人最后把枪拆掉，就在熊熊大火中英勇地牺牲了。道静一想到王福来这样的一些同志不断被敌寇杀害，心里就很难过。抬起头，对江华凝视片刻，淡淡地说：

"根据当前形势，上层工作重要，不可忽视，我完全同意。但我们对他们的政策是争取，是团结，不是依靠。可依靠的、真正关心共产党、八路军生死存亡的，还是基本群众－－也就是贫雇农、工人和知识分子。我所以愿意住在这个小不点儿的简陋屋里，是因为房东大娘、大伯真正关心咱们，热爱咱们。我一来，老大爷成夜为我在外面站岗放哨，有了情况，他们会掩护我，或者下到他们挖好的地道里。我觉得住在这些贫穷的堡垒户人家，比住在地主绅士的青堂瓦舍大宅院里可靠得多，心里踏实得多。"

江华想说什么，却咽了回去。他坐在屋里唯一的一条破板凳上沉思有顷，抬起头，忧郁地看了道静一会儿，忽然说：

"小林，我想向你提个建议－－我们离婚好么？"

道静大吃一惊。怎么江华忽然提出这个意见来？她坐在炕桌旁愣住了。

怎么回事？江华为什么突然提出离婚？政治上被伤害的是她，而不是他。是丈夫伤害了自己的妻子，是他对不起她。几个月了，他不来看她，甚至负了伤，他都不来。今天来了，除了批评她工作上的过失，还突然提出离婚。意外，太意外了！她原以为提出离婚的应当是她－－她有过这个闪念，却被她意识中的种种理由打回去了。现在，他倒先提出来，道静的自尊心似乎受到强烈的损伤。她靠着泥坯墙，心悸，浑身发软，睁大眼睛怔怔地望着江华－－他也泥胎般呆坐在板凳上。

"老江，你的意见很意外。是什么理由？我可从来没有这样想过……"

"我可是早就想过了。你－－本来就不应当属于我。一九三五年冬那个大雪的夜晚，我铸成了大错－－我拿你的友情当成了爱情……"

寒冷的北平，深夜，鹅毛大雪漫天飞舞，在一条寂静的小巷里，道静正在公寓的灯下写着什么，江华冒着大雪来找她。她向他滔滔地汇报着"一二·九"以前，经过斗争，北大学生成立了学生自治会，并且即将参加平津学生联合会的情况。忽然，她一向崇敬的江华，说出一句出乎意料的话：

"道静，今天找你来，不是谈工作的。我想来问问你－－你说，咱俩的关系可以比同志的关系更进一步么……"

道静望着江华那张从来没有见过的热情激动的大脸，明白了他的意思。悲痛、欢欣、幸福么？她样样都感觉到一点，可是又都模糊不清。他就要变成自己的爱人么？可是，她深深爱着的、几年来魂牵梦绕的人并不是他呀！她含着热泪走到屋外。雪很大，晶莹的雪花，被凛冽的寒风吹卷着、飘舞着，屋顶、树梢、地上一片洁白，她望着这洁白的梦幻似的世界，心中和这茫茫白雪一样茫然。这时，出现在她眼前的不是江华，而是卢嘉川。他带着手铐脚镣站在她的面前，用明亮深沉的目光凝视着她，他还用低低的充满激情的声音在她耳边呼唤：

"小林，小林，可惜、可恨刽子手夺去了我们的幸福－－我们的幸福……"这是他写给她信中的话，此时却这么清晰地响在她的耳旁。

她的双脚埋在院里厚厚的积雪中，雪花飘洒在她的头上、脸上。天气严寒，风像刀子样刮着脸颊。可是，她什么也觉不出来。心里、口里只是重复着卢嘉川的话："可惜、可恨刽子手夺去了我们的幸福……"

不管她心里交织着几多矛盾，几多痛苦，毕竟，她是个女人，卢嘉川不能复生，她需要爱抚，需要伴侣。最后跑回屋里，答应了江华的要求。从这个夜晚起，她决心永远属于可尊敬的战友和老师江华。

江华向道静提出离婚，说出她本来不应当属于他，是他错把友情当成爱情的话。这像一把利刃戳在道静的心上。她的艾怨一下子变成了深深的自责－－这能怨江华么？他爱自己并没有错，他当时提出和她结合也没有错，这一切都怪自己。既然对他没有深沉的炽热的爱，既然对他只是尊敬，只是友情，为什么又轻率地和他结合呢？曾经和余永泽走错了一步，造成了多少痛苦，才终于分开了，怎能又和江华再闹离婚－－即使这个结合，并没有带给道静多少幸福与欢乐。可是，她却从来没有打算和江华离婚。即使再度遇见了卢嘉川，即使他们彼此还在深深相爱，可是，好像有多少道绳索捆绑着道静的心，尤其是有了方方这个儿子－－是她和江华共同生下的儿子之后，由于爱方方，她不愿方方失去亲生的父亲。

"小林，你怎么不说话？说嘛，你的意见怎么样？"江华在催促了。

"不，我不离。我从来没有这个打算。"道静的眼睛闪着泪光，"老江，你为什么忽然提出这个问题来？"

"很简单：为了你的幸福。很奇怪，你为什么不同意离？我以为你早就想和我分开呢。"

"不对，我没有想过要和你分开。"道静的态度冷静、坚决。

"为什么？你又不是笃信三从四德旧式的女流之辈。"

"不三从四德，可我是共产党员，我要遵循共产主义的道德。而且，我们还有了方方。我爱方方，不想叫他缺父少母。"

江华坐在板凳上，双手抱住头不出声了。

一个影子闯入道静沉痛的心灵，"今生今世不能得到你，这是无以补偿的憾事……"不久前，那个醉心的时刻，卢嘉川所说的这句话，像是一股滚热的溶浆，流荡在她的心上。他流着泪，她也哭。她送手绢给他擦泪，他那么珍重地收藏起她的手绢。他的话说明他无意破坏她的家庭，说明他愿意道静和江华的关系继续下去。正因此，他才那么悲伤。她也是。

"小林，我没有说气话，也不是一时冲动。我确实觉得你不该属于我，我不该攫取你。虽然有了孩子，但他不会妨碍你寻求幸福。咱们还是结束这段婚姻关系吧。"江华面孔严肃，像恳求，又像命令。

"不，绝对不离！"道静也是面容严肃，口气斩钉截铁，"老江，你想想，我们现在离婚，会造成什么样的影响？我不否认我爱卢嘉川始终不渝。我不否认我对你的友情胜过爱情，可是，木已成舟。我们三个人都在农村抗日根据地里工作，而且又都分配在一个地区，假如，我和你离了婚，去和他结婚，还带着一个儿子，那么在封建意识还很严重的广大群众中，在众多的同志中会造成什么样的影响？你想过这点么？而且老卢也绝不愿意－－绝不愿从你身边把我夺过去。他绝不会做这种事！你以为我离开你会幸福么？错了，也许我会更痛苦……命运已经把我们推到这种境况，我承认我软弱，顾虑重重，我现在还没有勇气改变这种命运。"

"你真是个奇怪的人！"江华低着头，好像自言自语，"一个坚强的人，有时又很软弱。一个骄傲的人，有时又这么自卑。难道真是命运的主宰？"

一丝暖意流过道静的心坎。她感受到江华的离婚建议，不是自私，不是嫉妒。这里有他的歉疚，有他的悔恨。她抬起头，望望江华那双忧郁的红红的眼睛，不知怎的，一种悔恨、自责使她赶快扭过脸去，半天，才出声：

"老江，我确实不是个好妻子，更不是好母亲。只顾工作，许久都没有去看看方方，真对不起孩子。等柳明的事有了着落，我一定抽时间去看看方方。"

"去那个地方有点凶险。离村三里就新安了岗楼。我已经看过了，孩子长得还算结实，能坐在炕上，也会爬了。你忙，就先不去吧。"江华声音温和，虽然嗓子有些沙哑，"奶娘一家对他挺好，你放心好了。"

听江华说起孩子，道静再也忍不住了，泪水簌簌地洒在衣襟上：

"不行，我一定要去看－－他……我想孩子……这可诅咒的战争！我真恨不得马上打跑日本……"

"我承认你说的是真实思想。可是，我反复考虑，咱们还是离婚好。长痛不如短痛，我忍受不了你现在加给我的痛苦。"江华又重提起刚才的话题。

"不，我绝对不离。老江，请你不要再说了，难道我不痛苦么……"


 第五十八章

道静坚决不肯离婚，出乎江华的意外，有些使他感动。他来找道静的时候是经过反复思考，决心和道静脱离夫妻关系的。可是现在……怎么办好？

"老江，环境那么残酷，我们的生命都不知哪会儿结束。在这种时候，我绝对不同意你的想法。我和你有的地方观点不同，认识不同，你应当理解我，原谅我。至少，我们还可以做个表面夫妻，做个战友，互相帮助……"

道静的话还没有说完，警卫员走进屋来向江华报告：

"有位叫刘志远的老先生要见您和林县长。"

江华说声"请他进来"，立刻站起身迎出屋去。道静跳下炕来，要决定自己命运似的，心怦怦乱跳，急忙跑到院里去迎接刘志远。

刘老先生身穿绸子长衫，头戴草帽，一进屋就紧握住江华的大手，急促地说：

"这游击环境，找个大领导，真有点儿像大海捞针。可是，还是叫我捞着了。江书记，您还好吧？"

江华也紧握住刘志远的手，给他让座，并叫警卫员烧水沏茶。

"刘先生，柳明的情况有什么变化么？"道静不等老先生落座，就急不可待地问，"您知道我的心情－－我真对不起她。她的情况怎么样了？"

刘志远和江华同坐在一条板凳上，摸着八字胡端着搪瓷缸子，许久不出声。渐渐，小小的眼角浮着泪花，终于开口了：

"她是好样的！她－－并没有被弄到北平去，她宁死不屈……"

一见刘志远的神情，道静就感到情况不妙，心像擂鼓般咚咚跳个不停。当听完刘志远的叙述，她一头栽倒在炕上，好像失去了知觉。

柳明的小囚室，每天都有白士吾的足迹。每当听到门锁的响声，靠在小铺上的柳明立刻吓得浑身哆嗦。她有时勉强自己去回忆儿时和白士吾青梅竹马的往事，可是不行，想到那些，再也没有昔日温馨、纯洁的情意，反而仿佛有一股臭气扑鼻而来，使她百倍厌恶。然而，当她一想到曹鸿远－－形容憔悴、骨瘦如柴，甚至出现一具血肉模糊、四肢不全的尸骸，这时涌上心来的却是一股悲伤掺合着绵绵醉人的芬芳。她在似醒似梦的幻象中，曹鸿远就坐在她的身旁，不时抚摩着她的脸颊、她的黑发，有时还在她耳旁轻声低语：

"小柳，最亲爱的，咱们在一起－－永远在－－一起，永远－－不分离－－不分离……"

她蓦地清醒。这里没有曹鸿远，只有白士吾时而温柔献媚的笑，时而狡黠狰狞的笑。她怕看见这张狼样的笑脸，急忙闭上了眼睛。

一天傍晚，门锁又响了，小木门吱呀一声，白士吾又踏进了小屋。柳明仰头望着窗外，西沉的落日，那么红艳，那么逍遥。她对走进屋来的人理也不理。

"小柳，我在耐心等待你回心转意。有人主张对你动大刑，我不忍叫你受皮肉之苦，百般地维护着你。可是不行了，北平的梅村一再来电报、电话，叫把你押送到北平她那里。说实话，我实在舍不得把你往梅村那个魔窟里送呀！可是，你不肯跟我－－结婚，我再也护不住你了。明天一早，咱们就走，我只好回去交差了。"

柳明瞪大眼睛望着白士吾蠕动着的薄嘴唇，她听清楚了他的话，但她好像一块石头，冰京、麻木。她不出声，好像没有听见白士吾的话。白士吾愣了一会儿，以为柳明没有听清，就又说了一遍，而且加了一些他如何热爱柳明，她只要和他结婚，他就可以带她远走高飞，不会被梅村津子这个大特务摆布的话。柳明还是不出声。任他怎么说，她还是那副若无其事的庄严神态。

白士吾恼火了。

"把你的耳朵竖起来听着！明天就把你送到日本帝国特遣组梅村津子那儿去，有你好受的日子，等着吧！"白士吾说罢，惊悻地走了。

门又锁上了。天色黑下来，柳明靠着潮湿的墙壁一动不动。一个可以使她免遭污辱，可以使她解脱痛苦的、早已考虑成熟的办法，这时自然地闯入心上。她忽然回忆起她短短一生的许多事，一幕幕电影般闪了过去。尤其和曹鸿远相识的那一幕，想起来还像昨天的事，令她激动。放暑假了，她和苗虹一同到芦沟桥附近的姥姥家去。"七·七"事变那天，当她儿时的朋友香兰坐在花轿上正要和她心爱的王永泰结婚时，日本帝国主义的大炮，炸碎了花轿，炸死了香兰。当时，她和苗虹去祝贺，炮弹也几乎炸碎她们。是曹鸿远天神般突然出现，用力把她俩推倒，这才免于遭难……多么勇敢、善良的人！后来她怎么爱上他，怎么被他吸引到革命的道路上来……想着，想着，她的脸上浮起温柔的笑容。接着，她又想到了妈妈、爸爸、弟弟，不自觉地在心里喃喃起来：

"亲爱的爸爸、妈妈、弟弟，永别了！我对不起－－你们……鸿远，我终身的战友、爱人，我们相见－－不远了。林姐姐、小苗苗，我想念你们，可是，残暴的日本帝国主义和那些无耻的汉奸特务，叫我们永远不能再见了……"

在黑暗的夜半，在冷风阵阵吹进来的小屋里，柳明的神智如此清晰，如此激动，又如此安详。她靠在墙边，把几乎所有要好的朋友，所有革命的战友都回忆了一遍，叫他们再在她的心上流连一会儿。她甚至想到了由她接生的小方方－－他可不能没有母亲；林姐姐可不能在这样的残酷环境中，像我这样的遭遇……最后，停留在她心上的还是曹鸿远。她从枕头下边拿出她早两天用白衬衣和白内裤撕成的一条条的带子，又用这些短带子连缀成一条结实的长带子，她把它们团成一团紧抱在自己的怀中，好像抱着曹鸿远的头。她抱着，紧紧地抱着，低语着：

"等着我，鸿远，我们就要永远－－永远地在一起了……"

清晨，卫兵进屋送水，大吃一惊：憔悴，然而仍然那么年轻俊美的女犯已经吊死在窗棂上。她歪着头，脸色惨白，却没有悲戚，没有恐惧。手里还捏着一张纸条。当白士吾像头饿狼疯狂地蹿进小屋时，他没有看那个死人，却一把抢过她手中的纸条，急急读下来：

"我恨死出卖祖国的汉奸特务白士吾！是他杀死了我……"

白士吾像个输光了家当的赌徒，还没读完就气急败坏地把纸条狠狠撕碎，向地下一扔，几个嘴巴狠狠地打在柳明的脸上。

刘志远一边叙述，一边擦泪。他曾经认柳明为女儿，彼此有一种发自内心的父女般的情感。此刻，不仅道静和江华都异常悲痛，这位老于世故的刘老先生，也忍不住捶胸顿足、含泪自责：

"林县长，江书记，我刘某有负你们的委托和希望，没有把柳明救出来，真是罪过！白士吾这家伙跟柳明哪一辈子是冤家对头，死死地缠住她，终于要了她的命。"

林道静对柳明的死，内疚得难以自持。她认为这种内疚远远超过失去一位优秀战友的悲痛。她的眼前时时浮现出柳明跑到敌人面前，勇敢地喊着"我是林道静"的画面……江华面对这样一位年轻姑娘英勇的死，想起过去对她的猜疑、审查，一种惭愧内疚的痛苦使他流泪不止。

屋里沉浸在一片悲哀、肃穆的气氛中，只有站在院里的冯云霞失声痛哭的声音，阵阵传到屋里来。

刘志远擦干了眼泪，从怀里掏出两本薄薄的油印小册子，举在手上对江华说：

"有件要紧事，我要向您二位汇报。现在咱这地区的形势我看是更紧张、更复杂了。一些国民党组织奉上级的指示，要加紧反共－－他们是在消极抗战、积极反共。我这个国民党员实在看不惯……"

"噢，刘老先生，事情真像您说的这么严重么？"江华惊愕地打断刘志远的话。

"您看看这两本小册子－－这是本县国民党部书记长李振纲交给我的。他还叫我对你们这方面的人都保密呢。"

江华拿过两本小册子。

一本是《异党问题处理办法》，一本是《沦陷区防范共产党活动办法草案》。

道静沉默不语，江华握紧刘志远的手，说：

"谢谢您，刘先生。不过现在统一战线工作还是非常重要的，我们不能草木皆兵。"

刘志远有点失望似的用红红的眼睛望着江华。道静用力捏着那两本小册子，长长地叹了一口气。

刘志远沉默片刻，沙哑着嗓子，慢条斯理地说起本县地主上层的情况来。

十三分区的国民党和一些上层绅士，原本多数是爱国的，是恨日本的。他们拥护八路军领导抗日，"打跑鬼子保家乡"原是他们的本意。可是，自打环境一残酷，冈村宁次来了华北，搞起"治安强化运动"，据点岗楼一加多，日本鬼子三天两头地"扫荡、剔决"，这些有钱人的心思就动摇了。有钱人里面有不少是国民党员，他们也动摇了。李振纲这个人，不是爱国的国民党，他打抗日战争一开始，就鬼鬼祟祟地跟反共老手石友三勾勾搭搭，想搞什么"曲线救国"。形势一不好就想倒在日本人那边去。对这个人得多留点神……

"刘先生，我佩服您这位国民党员－－是实行孙中山先生联俄、联共、扶助农工三大政策的真正的国民党员。您对我们共产党员是真心实意地合作、帮助。我早就听柳明和曹鸿远介绍过您……"林道静抑制住悲伤说了话。自从一九四

年一月蒋介石在安徽茂林发动了"皖南事变"，大量屠杀了新四军将士后，道静就对第二次国共合作后的国民党和它的党员，感到失望、气愤。可是今天见到刘志远这位老资格的国民党员的言谈、表现，她又由衷地钦佩、感动，证明国民党员愿意抗日的还是多数。但对一些反共的国民党员确实应当提高警惕。

"刘先生，您放心，李振纲在我们县里，我们会对他提高警惕……"

"小林，你又自做聪明了。"江华打断道静的话，"对我们这个地区的国民党，地委有政策－－团结为主，团结至上。我再说一句，不要草木皆兵嘛。"

道静斜睨了江华一眼，不再出声。

当他们俩送刘志远出门时，老先生忽然扭过头低声说：

"你们还是要小心呀！听说李振纲正在拉拢绅士地主们，要找机会告林县长和曹鸿远哩。"

道静用力握住刘志远的手："谢谢您。"

江华忧郁地叹口气："刘先生，再见了。"


 第五十九章

清晨，杨庄的一家农户小院沐浴在一片灿烂的阳光中，喜鹊在光秃的枣树枝头唧唧喳喳，母鸡迈着蹒跚的步子在院里各处游走，啄食着僵死的小虫和杂草柴禾中的碎谷粒。

卢嘉川吃过早饭，盘腿坐在炕桌边，铺上黄色的粗纸，开始起草关于十三分区敌人侵略蚕食我根据地的情势报告。他写着、写着，忽然觉得有个东西在他后腰上一戳。回头一看，原来是房东的小孙子－－五岁的小喜儿，拿根树棍伸出胳臂在戳戳点点。卢嘉川放下笔，把圆头虎脑的胖孩子抱上炕来，问他：

"你拿小棍儿干什么？"

小喜儿瞪着圆眼睛，说：

"这不是棍儿。"

"这是什么？"

"是三八大盖儿。"说着，小喜儿把他的"三八大盖儿"向卢嘉川身上又是一戳。

和蔼的司令员笑了，紧紧把孩子搂在怀里，从敞开的小窗户上望望窗外，回过头来：

"小喜儿，你说八路军好，还是鬼子好？"

小喜儿不回答，瞪圆眼睛盯着司令员腰间挎着的枪，伸出小手摸着、摸着，忽然说：

"你有枪，你是八路军！"

"小喜儿，你也有枪呀，你是什么军？"

"我是小八路！"孩子在炕上昂首挺胸地站了起来，又把树棍儿向卢嘉川身上一戳，摇头晃脑地唱了起来：

小日本儿，真犯愁－－咕咚咕咚灌烧酒。

小日本儿，真没法儿－－咯嘣咯嘣嚼麻花。

小日本儿，命难逃－－哼唧哼唧叫姥姥。

……

"唱得好！"司令员拍手叫好。

门帘一掀，房东老太太笑吟吟地走进屋来，向炕上的小喜儿喊道：

"叔叔忙，不叫你进屋，你怎么不听？倒唱起来啦？快下来跟奶奶出去！"

小喜儿跳下炕来，把木棍儿向奶奶身上一戳：

"我是小八路！缴枪不杀！"

房东老太太拉着喜儿的手，向卢嘉川笑道：

"司令员，你看咱八路军怎么能不打胜仗啊！连这么个小蹦豆子都成天价嚷着要杀鬼子呢。家里他姑姑、叔叔更别提啦－－这不，他们这两天，天不亮，就去开什么会啦，组织什么组啦……忙到这会儿连饭都还没回家吃呢……"

"妈，这不是回家来了么。"随着话音，进来一个十六七岁的姑娘，留着短短的头发，两颊红喷喷的，腰里扎着根宽皮带，身后还跟着四五个年轻姑娘。

姑娘们一进门，就冲着卢嘉川齐声说：

"卢司令员，你给我们评评，他们不讲理！"

"谁不讲理呀？"母亲先吃了一惊，忙问女儿。

姑娘不看母亲，仍然冲着卢嘉川，说：

"那些男民兵不讲理。他们说，俺们是女的，不叫参加民兵，说叫俺们参加女自卫队还是照顾呢。"

母亲急忙搭茬：

"春秀啊，你们一伙姑娘家，叫你们参加什么就参加什么呗。总比鬼子在村里安上岗楼，你们成天价东躲西藏的强啊！"

一群姑娘都急红了脸，七嘴八舌地嚷了起来：

"妈，你真糊涂！男女平等，姑娘怎么不能拿起枪来？"

"大妈，男人能干的我们妇女也能干……"

"拿起武器，保卫家乡－－妇女就是要参加民兵！"

"以后，我们还要参加大部队打日本去呢……"

"……"

"好啊，女同志要求拿起枪杆子我赞成！回头我就帮你们去说……"司令员的话没说完，就被小喜儿的尖声喊叫打断了：

"姑姑，姑姑，快跟我走！我拿&#039;三八大盖儿&#039;去打那些不讲理的坏蛋！"

一屋子人都叫小喜儿给逗笑了。

姑娘们高兴地刚转身走出屋门口，一个推着自行车的人在警卫员的陪同下走进院里来：

"司令员，我来拜访您啦。"

卢嘉川隔着玻璃窗看了一下，赶忙迎到院里，和来人握手。

"刘芹藻先生，您来了，欢迎！"

来的是国民党员、开明绅士、中学教员刘芹藻。年纪四十出头，细高身材，白净面皮，穿着灰布长袍，一副玳瑁茶色眼镜戴在直直的鼻子上，身上还挎着一个学生用的旧书包。进了屋，刘芹藻摘下书包放在炕上，刚刚坐在炕桌旁，就兴奋地说：

"一年不见了，听说您的部队来到本县驻防，太好了！太叫人高兴了。"说着，立即从书包里拿出一张雪白的、有着墨字的横幅宣纸，双手递到卢嘉川的手里：

"司令员，去年您住在我家时，看见墙上贴着拙笔写的字迹，想叫我给您写点。我就托人上北京荣宝斋买来上好的宣纸。可是，这一年时间，难得见您，没法送给您。现在好了，找到您，特送字来。字写得不好，您别见笑！"

卢嘉川打开宣纸，见上面饱蘸浓墨，写着四行诗句：

僵卧孤村不自哀，

尚思为国戍轮台。

夜阑卧听风吹雨，

铁马冰河入梦来。

上边还写着两行小字，上款是－－卢嘉川司令员同志正字，下款是－－刘芹藻学书。

字写得道劲有力，浑厚刚健。卢嘉川看了，笑着说：

"这是宋朝爱国诗人陆游的诗句吧。正好配上您这笔颜体字，相得益彰，内容和形式都非常好。"

"司令员不愧大学生出身，真有学问！"刘芹藻睁大眼睛看着年轻的司令员，露出惊喜的神色，"过去我总认为共产党的领导干部成天开会，忙政治，对于诗呀、画呀……"刘芹藻笑着，没有说完他要说的话。

"不，诗、画也很重要嘛。表面上看，是些写景抒情的诗、画。而实际，那正在向你宣扬一种情怀、一种观点、一种政治。刘先生，您说对么？"

刘芹藻抽着纸烟，仰脸看着卢嘉川，似解不解地点着头：

"是，是，您说得有道理。"

"刘先生，对了，应当叫您刘老师，这么远的路，您好不容易找到我，送来字和诗，这情谊叫我感激。同时，通过这字和诗，也叫我看到了一位知识分子、一位国民党员的一片爱国之心。这不就是政治么？"卢嘉川说着，叫警卫员从戴着棉暖套的茶壶里，倒出一杯热开水递给刘芹藻，"我这是借花献佛。"

刘芹藻接过水来，白脸上微微涨红说：

"卢司令员，您一说话就叫人受到鼓舞、增强信心……我这个人胆小怕事，只顾保家保命，七尺之躯，对抗战、对国家，毫无贡献。深夜扪心，常不免感到内疚……"说到这里，刘芹藻连连摇头。沉默一下，忽然问道，"卢司令员，最近国际、国内的形势怎么样？听说英国要调停中日之间的战争呢，这是怎么回事？"

"刘老师，您的看法呢？"卢嘉川喜欢先听别人的意见。

"我看英国首相－－张伯伦这老家伙没安好心眼。调停中日战争是名，其实呀，还不是为他这个老牌帝国主义自己的利益－－唉，唉，司令员，我说不清楚，说不到点子上，还是请您给我讲讲国内形势吧！叫我开开茅塞，明白明白……我虽然是个国民党员，可是我佩服共产党的所作所为。要不，大老远的，我也不来找您了，所以，有些话，您就照直给我说说吧。"

"既然您愿意了解最近国内国际形势，我就试着说说。不过，我知道的也不多，有说得刺激您这位国民党员的地方，请您原谅。"

"说吧，说吧！我信仰的是孙中山先生的真三民主义，可不是挂羊头卖狗肉的假三民主义。"

"对，刘老师，您说得好！我有说得不对的地方，请您指教。"卢嘉川态度诚恳，轻声地说起来。

日本侵略者在占领了广州、武汉之后，由于兵力不足，由于敌后游击战争的发展壮大，根据地的不断扩展、巩固，使敌人的后方变成了前线。它不得不把主力掉回头来，转入敌后。这样就标志着抗日战争中的防御阶段已经结束，相持阶段的局面正式开始。这个阶段的一个特点是：敌人把主要兵力调到敌后来对付我抗日军民；对国民党则采取以政治诱降为主的方针。所谓相持阶段，实际上就是敌后我抗日军民和日本帝国主义的相持阶段。因此，敌后将成为主要战场，敌后斗争的局面就要更激烈、更紧张。敌人大规模的军事扫荡、烧杀、抢掠，今后在敌后不但不会减少，反而会越加频繁和残酷。同时，相持阶段也就是准备反攻的阶段。完全可以估计到，华北平原直到实行反攻之前，都不会停止激烈的战争和各种尖锐的斗争。所以说，相持阶段也是抗日战争中最艰苦的阶段。但是，我们敌后全体军民，在共产党的领导下，一定能战胜一切艰难困苦，不断壮大自己的力量，削弱敌人的力量，冲破黑暗，迎来黎明的曙光，使我们的反攻阶段－－抗日战争的最后阶段早日到来。所以，我们敌后的斗争任务，在今后将是更加艰苦，也更加重要。

当前，国民党方面，由于他们害怕、仇视人民力量的壮大，也由于英美的姑息养奸助长了日本的侵略气焰，在日本诱降之下，抗战初期比较积极抗日的蒋介石现在采取了消极抗日、积极反共的政策。因此，妥协投降的危险空前严重，共产党和抗日人民被反共派看成了第一号敌人。日本提出的&#039;中日共同防共、反共&#039;的诱降口号，是很使这些留在抗日阵营里的张精卫、李精卫们醉心的。历史上那些极端反动的统治者，在外族入侵、国内人民起来抗敌时，他们为了保住其统治地位和阶级利益，总是要选择对内残酷镇压人民；对外认贼作父、纳贡称臣、甘当儿皇帝、屈膝投降道路的。当前，中国的抗战，正面临这种危险的新形势……

刘芹藻听了卢嘉川一篇国事议论，脸上露出痛苦的表情，长叹了两声，声音低沉地说：

"卢司令员，不瞒您说，我在青年时代就已经是孙中山先生的信徒了。孙先生的救国之道－－民族、民权、民生的三民主义，联俄、联共、扶助农工的三大政策和先生临终时的那篇遗嘱，这些都是我的信条，因此我才加入了国民党。孙先生死后，蒋介石以他的学生自居，标榜忠于孙先生。可是，自从他上台以后，我看他的所作所为，与孙先生的主张背道而驰。就说&#039;四·一二&#039;清党后，他杀害了多少爱国人士、多少共产党人和工农民众啊！十年内战对共产党进行了连续五次的大围剿，这哪里是实行联合共产党、扶助农工的政策呢？现今又明里暗里跟侵略我国的日本帝国主义相勾结，酝酿投降，又一次造成咱们中华民族亡国灭种的危险，实在令人痛心哪！唉，要是能按孙先生的主张，国共两党真诚地团结合作，打走日本，建设一个独立、富强、自由、平等的国家够多好啊！"

"刘老师，您说得对！要反共就不能抗日；要抗日就不能反共。二者必居其一。"卢嘉川站在当屋地上，用手轻轻抚摩着不知什么时候溜进屋来的小喜儿的圆脑袋，"现在国民党里的投降派反共劲头越来越大了，他们到处制造摩擦进攻八路军、新四军；不断屠杀爱国人士。这就是在做投降的准备。他们忠实地实行日本&#039;以华制华&#039;的政策；还颁发了反共文件，什么

&#039;政治限共&#039;、&#039;军事限共&#039;。限共、溶共、反共之声遍于全国。刘老师，在这种形势下，不但我们共产党人要提高警惕，不能麻痹大意，我认为凡是有爱国之心的人民群众、开明绅士、忠于孙中山先生的国民党员也都要提高警惕！决不能叫暗中的张精卫、李精卫投降卖国的阴谋得逞！"

"对！司令员，您说得太对了！"刘芹藻的声音忽然变高了，"敌人的党才是&#039;异党&#039;，敌人的军队才叫&#039;异军&#039;。目前，国共合作了，共产党、八路军应当是友党、友军才对呀！可是，他们竟称作&#039;异党&#039;、&#039;异军&#039;，他们怎么认敌为友、认友为敌了呢？真是荒谬之极！"说到这里，刘芹藻拿过他的布挎包，从里面掏出两本油印的小册子。这时，他脸上的神情忽然变了，拿着的两本小册子好像有千斤重，掂着，掂着，过了好一会儿，才颤巍巍地交到卢嘉川的手里，声音低沉得刚刚可以听出来："司令员，这两份痛心的东西，是李振纲最近给我的。看样子，咱这块地方跟全国一样－－顽固派、投降派们也在闹反共投降了……"

卢嘉川接过两本小册子一看，一本是《异党问题处理办法》，一本是《沦陷区防范共产党活动办法草案》。和刘志远送给江华、林道静的文件一个样。卢嘉川拿在手里掂了掂说：

"刘老师，这两本东西没有二两重，可是它压在您心上总有千斤沉吧？"

听卢嘉川说话这么犀利、一针见血，刘芹藻笑了。

"识时务者为俊杰－－我看他们太不识时务……"

这时，刚跑出去，不知什么时候又跑进屋里来的小喜儿，举着他的"三八大盖"，冲着刘芹藻的长袍用力一戳，悦耳的童音呐喊道：

"注意！注意！谁不打鬼子，我打谁！"

卢嘉川和刘芹藻同时笑起来。

司令员抱起小喜儿，亲亲他的小脸蛋，把他举得高高的：

"小喜儿，快快长大！跟我们去当八路军打日本！"

"我现在就长大啦！我有枪，我现在就当八路去！"

刘芹藻从卢嘉川怀抱里抱过这个活泼可爱的孩子，深有感触地说：

"共产党、八路军把这么几岁的孩子都动员起来了，卢司令员，领导救中国者－－舍共其谁？"


 第六十章

黄昏时候，乡村的漫野里，扬起了一阵干燥的尘土，混混沌沌迷漫在冬日的冷风中。这时，一匹疲惫的马驮着人蹒跚地跑了过去；接着，又有人扬鞭打马追了过去。跑马扬起的尘烟消失不久，又有两辆大车坐满了人，一先一后也在割了庄稼后的土道上，颠颠簸簸彳彳亍亍地追了上来。

又是一阵尘土扬过，大车驰近了，坐车人的形态在落日的余晖下渐渐看清了：一色的长袍子，有的戴着呢子礼帽，有的戴着黑缎子棉帽盔，也有的戴着毡帽。有肥头大耳的胖子，也有几个五六十岁的精瘦老头儿。这些人拥挤在两辆大车里，你瞧我看地互相望着对方落满灰尘的脸。蓦地，前边大车上有个戴着眼镜、呢帽约莫五十岁上下的男子回过头来，把手放在嘴上当喇叭，对后边大车上的人拉开嗓子喊道：

"我说诸位仁兄同志，可别让常县长－－不对，他现在可是高升成组织部长啦－－把咱们落下呀！辛苦点，打个夜宵，也得跟上他呀！"

"对呀，振纲兄，您就放心吧！为民请命，我们谁都愿意紧跟您前进！"

"车把式，快点赶着牲口走！"

"驾！驾！"车把式扬起鞭子，临风抽了几下子响鞭，害怕挨打的牲口陡地加快了脚步。

可是，没跑几步，又饿又乏的骡子脚步又慢下来。

看来牲口是再也跑不快了。车上的人有的惊慌四顾，有的轻声叹气，也有几个人插科打诨：

"常部长的马也走得不快呀。这真是&#039;马儿（辶屯）（辶屯）地行，车儿快快地随&#039;呀！"

"唉，老兄，你怎么念起《长亭送别》的词儿来了？你这是把常部长比成舍不得走的张生，把咱们比成舍不得离的莺莺。哈哈，这倒真有点意思儿……"

没等这个人说完，那个戴呢帽、眼镜的李振纲，露出惊喜的神色，说：

"你们快看，常部长策马前行的姿势！夕阳西下之时，他这个给马一鞭子的姿势，也正好用上两句《西厢》－－&#039;四围暮色中，一鞭残照里&#039;。真是绝妙绝肖呀！"李振纲用吟哦的声调，自我陶醉地正说着，一个戴护耳软缎帽盔的瘦老头子把他的话打断：

"唉，我说，《长亭送别》那折戏的末两句分明是&#039;四围山色中，一鞭残照里&#039;。你老兄怎么给念成&#039;四围暮色中&#039;啦？唉，明白啦，明白啦，这里边大有文章！大有文章！咱们住在这个所谓抗日根据地里，终日所见者，落日余晖也，呜呼！"

念"四围暮色中"的李振纲，哈哈笑道：

"老兄不愧本县才子，一语道破了天机！这地方光秃秃一片平原，是确无山色呀。"

"哈哈，改得妙，一字千金！常部长对咱们是够关心的了－－够得上一步三回头的张生－－哈哈，张生、莺莺，常部长和咱们这两车人……"肥胖的穿得滚圆的刘继功摇头晃脑地笑起来。

和这些上层乡绅一同从安定县出来，骑马跑在前面的常里平，总是不时回头，望望跟在后面的两辆大车追上来没有。他是带着这伙子人去找专员和其他地委领导，希望彻底解决曹鸿远和林道静的问题。他们不听他的劝告，坚持发动群众，坚持对富户实行"减租减息"、"合理负担"。弄得上层对共产党八路军很不满，说我们破坏了统一战线。因为要走二百多里路，而且都是生疏的乡村小道，坐车的人又都没有武器，只有他和小张带着的两支枪。天黑了，怕这些人遭到袭击，所以，常里平不时回头观望他的追随者们，希望他们快点跟上来。

自从柳明被捕，常里平的精神整日惶惶不安。他以巡视工作为由，干脆住到安定县来。因为柳明被押在安定县城里，他曾找了各种社会关系，尤其是与敌伪有关系的上层，设法营救柳明。当柳明没有牺牲时，他和曹鸿远、林道静的关系还过得去，他们三个人都有一个共同的目标－－营救出柳明来。虽然常里平也知道，即使柳明出来了，她也不会属于他。对曹鸿远这个情敌，还得另想办法。可是，当听到柳明牺牲了的消息后，常里平便把一腔恼忿（虽然他也偷偷哭了几场）都加到曹鸿远和林道静两个人身上。在敌人面前，代替林道静挺身而出是柳明致死的近因；远因则是曹鸿远造成的。她听说他被整死了，她就失魂落魄痛不欲生。不是曹鸿远把她迷惑到神魂颠倒的地步，她是不会干出代替林道静的蠢事来的。为此，他从心眼里恨这两个人。加上平原的环境日益紧张，据点岗楼不断增加，在那些地主老财惊惶不安的时候，林、曹两人还在坚持什么依靠基本群众，坚持维护群众利益，而忽视团结上层。为此，他们争辩过好几次。

曹鸿远和林道静继续向常里平和县委一些干部叙说当时国内外形势，和我们应当采取的方针政策。

平原根据地地处北平、天津、保定、以及北宁、平汉、津浦三条铁路干线的中心地带，因之，自一九三九年以来，敌人对这块地区包括安定县的扫荡，比任何抗日根据地都频繁。连敌酋桑木崇明师团长都向他的部队训话说："本师团以华北方面军的讨伐肃正为指针，迅速地肃清平地，然后指向山地方面……"于是敌人连续进行了五次战役围攻。但是，我们平原根据地的领导方针正确，避免没有把握的内线作战，避免不必要的死拚，争取有利的主动的外线作战，争取和创造可能的胜利。在这些战斗中暴露了敌人兵力不足，兵力分散，我们大量杀伤了敌人，不断获得胜利。所以过分悲观地估计敌我力量是不符合客观形势的。虽然，我们工作上有困难，敌人据点增多，对我们地方武装袭击增多，敌人烧杀抢掠，造成群众生活困难和我们工作上的种种不便。可是，敌人越残暴，群众的抗日热情越高，决心也越大。不能光看少数有钱的地主老财因怕敌人的扫荡，侵犯了他们的财产便动摇的消极现象。爱国的、要抗日的有钱人还是不少的。所以，我们还是应当坚持"有人出人、有钱出钱、有枪出枪"的正确方针，要坚持抗日民族统一战线，也要坚持合理负担，减租减息。对上层要有团结，也要有斗争。

谈到最近以来的国共合作形势。他们主张要提高警惕，防止本地区有些国民党上层人士和敌人勾结，搞"曲线救国"的阴谋。日本所以加紧诱降国民党政府，这和当前的国际形势－－列强纵容日本搞"东方慕尼黑"的阴谋分不开。一九三八年九月，德国为了侵占捷克，伙同意大利和英法在慕尼黑城召开了四国会议，英法同意把捷克让给德国。但是德国法西斯并不满足于对捷克的侵占，不久，它又兵分三路进攻波兰，占领了但泽，威胁法国。英法这才不得不对德宣战－－第二次世界大战就这样爆发了。现在千百万欧洲人民也正在遭受着帝国主义侵略战争的浩劫。这也是由于英、法、美对新兴的德、意、日帝国主义者的侵略采取退让、妥协政策所造成的恶果。它宣布了英国张伯伦、法国达拉第的"绥靖"政策的可悲破产，但是，现今英、法、美不但不接受慕尼黑的教训，而且还要在亚洲准备牺牲中国换取和日本的妥协，并把日本的侵略矛头引向苏联。他们阴谋经过"太平洋会议"出卖中国，再搞一个"东方慕尼黑"……英国首相张伯伦对这件事最积极。在众议院上竟公开赞助日本的"东亚新秩序"，英驻华大使卡尔更往返于蒋日之间，积极地进行中日议和活动……

这样，摆在中国人民面前的，由"七·七"事变前的战或不战的问题，变成了如今"战"或"和"的问题－－也就是说投降的可能，已经成为当前国内的主要危险。国民党投降派要搞投降，就必然反共、反人民，就必然要破坏团结、分裂抗日民族统一战线。而这样做，中国共产党人和中国的一切爱国人民－－包括绝大多数的爱国上层人士是绝不会同意的。最近国民党一再制造反共事件，"皖南事变"彻底暴露了他们消极抗日、积极反共的面目，因此，现在妥协投降的危险空前严重，安定县的情况也不例外。

任凭曹鸿远、林道静怎么说，常里平只坐在椅子上闭目养神。有一次听到后来，他忽然睁大圆圆的眼睛，看着他们，说：

"你们怎么懂得这么多的军事、政治？是不是都是你们那位好友卢司令员传授给你们的？真有意思！好像我老常是个三岁孩子，叫你们把着手儿教给我－－&#039;人之初，性本善&#039;。好个自以为是！好个高谈阔论！"

没什么好说的，只有各行其是了。

常里平在刘继功、李振纲还有其他绅士的鼓动下，带着一行人马奔向分区去了。

两辆骡车坐了十多个人。风尘仆仆，数九寒天走了一天多。常里平打马在前，有时走道沟，有时走土道，他也觉得累。回头望望，见两辆骡车落在后面不见踪影，抬头看，太阳偏西，天色昏暗下来。他勒住马，长长喘了一口气，回过头对身后的警卫员问道：

"小张，那两辆大车跟上来了么？"

小张勒住马，回过头，手搭凉棚向扬起尘土的来路望了一会儿，说：

"看不清楚。部长，天快黑了，咱们先到村子里歇歇算了，干么非等那些糟老头不可？……"

"小张，你怎么这样说话？"常里平打断了小张，"这些人都是安定县的重要人物，抗战要靠他们……咱们要保卫他们的安全，怎么能不管他们……你回原路看看他们去－－招呼他们快点赶上来，我在这儿等你。"

小张骑在马上，噘着嘴望着常里平，不回原路，也不出声。

常里平等了一下，见小张不动窝儿，火了：

"你怎么啦？怎么目无首长，不服从命令？是我领导你，还是你领导我？"

"我要保卫你的安全。我不能为那些糟老头子扔下你一个人在这儿。"

常里平笑了，无可奈何地说：

"好吧，咱们一块去接接他们。"说着勒转马头，狠狠地打了马屁股一鞭子，和小张一前一后向来路驰去。

接到那两辆大车，常里平向车上的人道了辛苦，又催车把式快些赶路程。等他们这伙人赶到地委所在的村庄时，已经是夜里十点多钟了。

打问到江华不在，只有十三分区专员范子杰在这村。常里平就带着两车人急忙找范子杰去。

老头子们下了车，在大门外一个个先伸伸手臂拳脚，松松全身筋骨，然后拱肩抱拳瑟缩在冬夜的寒风中，常里平一个人先进院去找范子杰。

常里平喊了声"范专员"，正在油灯下看书的范子杰急忙扔下书本迎上前去，紧握常里平的手，笑吟吟地说：

"啊，老常，一个多月不见了，你怎么今夜才驾到？"

常里平松开手，摸着冻得生痛的双颊，笑着说：

"老范，我一个人驾到不要紧，今晚，还有安定县十一位绅士也一齐驾到了。他们风尘仆仆是专程来拜谒你的呀！"

"啊，还有十一位绅士也驾到了？"范子杰略显惊讶地重复一句，"绅士们多半都是年纪高迈了，这远的路，这冷的天，中间还要擦过岗楼，你带了他们来，有点冒险吧？"

常里平屁股都没沾椅子边，连连摇头说：

"顾不得这些了！顾不得这些了！那个县情况严重，不得不允许这些老绅士到分区来找领导反映情况－－也可以说是请愿。老范，他们现在大门外，已经赶了两天多的路，又饥又冷，先叫他们到你这里歇一会儿可以吧？"

"当然可以。"范子杰笑着一挥手，"好吧，老常，我和你一同去迎接他们，怎么能把朋友拒之门外呢。"

范子杰约莫二十七八岁，细长身材，白净面皮，小小的单眼皮上戴着一副黑边眼镜。他把以李振纲为首的十一位绅士迎到他的卧室－－一间较大的瓦房里。人多座位不够，范子杰又叫警卫员向房东借了两条板凳来。寒暄几句，才都落了座。范子杰的面孔微微红涨，不等常里平介绍，首先和戴呢帽、眼镜的李振纲握手，说：

"您是李振纲先生吧？边区参议会上见过您。一别不觉一年多了。"

李振纲睁大眼睛，吃惊地拱手答道：

"哎呀，范专员真是天才！一年多以前见了一面，您就把区区振纲记得如此清楚，实在令人感佩！"

范子杰点头笑笑，把脸转向常里平：

"老常，请把这些先生给我介绍介绍如何？大家远道而来，我代表地委、专署向诸位先生表示欢迎。"范子杰不仅是一位能写文章、善作报告、颇带点知识分子味道的行政干部，也是一位常和上层打交道，善做统战工作的地区领导。

常里平向范子杰－－介绍了这些人物。当介绍到戴着护耳毡帽、穿着黑布棉袍子、圆头胖脸的刘继功时，范子杰好像见了多年不见的老朋友，紧握刘继功的一只肥巴掌，笑道：

"刘老先生，久仰！久仰！刘世魁同志是您的公子，对吧？路上辛苦了！特向您这位军属老前辈表示慰问。"

范子杰的话说得刘继功非常舒服。他没料到来分区上告，竟能够如此顺利地旗开得胜－－首先遇到了这样一位十分敬重他们的共产党领导干部。

"范专员，您太谬奖了。犬子世魁在您和常部长的栽培下，为国家效犬马之劳，大有进步。我今天特向您二位地委领导同志表示万分的感谢－－感谢！"

范子杰含笑点了点头，又摇头。他顾不得多说话，转身对站在屋门口的警卫员，说：

"小魏，去叫起炊事员来，赶快做十二个人的饭。尽可能好一些－－这是招待远道的客人。"他又转脸对常里平说，"老常，瞧你这位部长，怎么不从安定县大队上拨一个班的战士来护送先生们呢？这二百里地的路上要经过好几个敌人据点，如果和敌人遭遇了，那就娄子大了。"

常里平听到这儿，圆脸突然涨得通红，把手里的烟卷头猛力一扔，扬起手来说：

"范专员，您不会想到吧，安定县大队哪里把我姓常的放在眼里！那儿成了小曹还有小林的一统天下，王永泰、马宝驹都听他们的。我别说调一个班来护送这些先生，就是想叫一个熟悉道路的战士当当向导，他们也不给啊！"

范子杰瞪着眼睛望着常里平，惊讶似地咬着嘴唇，半天才说：

"事态这等严重？"

"不严重，我还不带着这些先生来找你呢。"

饭后坐定，屋里响起一片攻击曹鸿远、林道静破坏统一战线、侵犯上层利益的控诉声。范子杰认真听着，并不答话。这个时候，一个人意外地出现在范子杰身旁，他就是军容整齐、面容严肃的卢嘉川。他进门，向各位绅士点点头，也和常里平招呼了一下，就坐在范子杰身边的小凳上，一言不发，继续听绅士们的控诉。等三四个绅士都发了言，天色已不早，范子杰才用精明的眼睛，向在座的老先生们扫视一周，最后把眼睛定在卢嘉川身上："卢司令员，你知道安定县的情况多，今晚就请你回答诸位绅士提出的意见如何？"

常里平皱着眉头，瞪着卢嘉川，满脸不快。卢嘉川却若无其事地对这些绅士侃侃谈了起来。他首先对准发言最多的李振纲说：

"李先生，您是安定县的国民党书记长，在本专区各县也都很有影响，而且您说今晚上的发言，不只代表了国民党员的意见，也代表了安定县上层各界的意见。可是恭听之下，我个人对您所说什么曹鸿远、林道静不抗战、光整老百姓；什么蔑视上层、打击上层；破坏国共合作、破坏统一战线；还有什么&#039;减租减息&#039;变成了&#039;免租免息&#039;，&#039;合理负担&#039;变成了&#039;压榨富人&#039;。说这些都是曹、林二位纵容穷人为所欲为造成的。因为这个，日本人才越打越多，地面上才越来越乱……这些话您对不了解情况的人来说，也许他们相信。可是，我在这个地区工作两年多了，对林县长、曹书记都比较了解。您们还记得一九三九年打死日本小队长&#039;大下巴&#039;是谁干的吧？那不是曹鸿远、林道静一起打的么？小曹同志在那次战斗中还负了伤。半年前主动到铺头窑敌人据点里打死铁杆汉奸穆黑指的，不又是你们勇敢的女县长干的么？你们说他们不抗战，这不符合事实吧？你们那儿的百姓当中，也流行一句&#039;铁腿夜眼神八路&#039;的话吧？老百姓把八路包括林、曹二位，看成神，很尊敬、很拥护。可是诸位却把种种罪名加在林、曹二位身上，我看不大公平、不大妥当吧？有人出人、有钱出钱、有枪出枪，这是抗战十大纲领上规定的，国共双方都应当遵守。穷人没有别的，只有人。你们县已经有几千名穷苦的小伙子出来当了八路军，有些人都牺牲了生命。有钱有枪的当然都是些财主和上层绅士，你们为了抗战，不该拿出枪来么？不该给那些当八路军的、当民兵的小伙子家里&#039;减租减息&#039;，叫他们家里人吃饱了饭，他们好安心打日本么？&#039;合理负担&#039;，叫有钱人多负担一些抗日经费，这就是&#039;有钱出钱&#039;；土地多的，多出公粮。这不能说不合理吧？"

卢嘉川有理有据地谈着，坐在他身边的常里平急得不住用手偷偷拉他的棉军衣。卢嘉川好像没有觉察，继续往下说：

"说到你们这个地方日本越打越多，那倒是实。因为敌后根据地发展壮大后，八路军、新四军吸引了大量敌伪军到敌后来，敌人疯狂地企图消灭这两支坚决抗战的部队。咱们这个分区，你们那个县也都是同样情况。抗战已进入相持阶段，敌后的日伪军越来越多，这都是事实。但是，决不是曹鸿远、林道静两位坚决抗日的干部所造成。他们能有这么大的能量？这不有点可笑么？倒是有一点，要请李振纲先生和诸位先生注意，国民党在五届五中全会上，

就确定了&#039;防共&#039;、&#039;限共&#039;、&#039;溶共&#039;、&#039;反共&#039;的方针，这说明真正不想打日本的不是我们共产党，而是国民党里一部分投降派。最近国民党派了鹿钟麟来到敌后，当河北省的省长，他不向日寇去收复失地，却向我们坚决抗战的八路军来夺取政权，收复&#039;失地&#039;，还公开声明要取消我们这块从敌寇手中用鲜血和生命夺回来的抗日根据地。现在&#039;曲线救国&#039;声调唱得很响，柴恩波宣扬&#039;曲线救国&#039;，曲到日寇怀里当了汉奸。湖南平江惨案，杨森活埋了不少共产党员。张荫梧在河北省深县袭击八路军后方机关，惨杀了八路军指战员四百多人。还有&#039;皖南事变&#039;，新四军一万多人伤亡被俘……我们的周恩来同志，亲笔书写&#039;千古奇冤，江南一叶&#039;来哀悼牺牲了的新四军同志。这些亲者痛、仇者快的事，近一年来接连不断地发生，不知诸位先生听说了没有？今天，我稍微介绍一下，为的叫大家的头脑清醒一点，我相信诸位先生当中爱国者还是居多数。在大敌当前的时候，诸位应当持什么态度，我想用不着我多说了。"

卢嘉川突然把话打住，炯炯双目在这群老绅士脸上，一个个扫视过去。

昏暗的煤油灯，照得墙壁上黑影幢幢－－有尖头、有圆头、也有扁头在摇摆。因为人们的帽子形状不同，墙上的影子也不同。

清晨，寒风凛冽，两辆大车又坐满了绅士先生。他们个个脸色阴沉、倦怠。只有李振纲仍然神态安详。临上车时，他对身边的胖子刘继功说：

"咱们是贩膏药来了，倒是不虚此行。"

"什么膏药？咱不明白。"刘继功使劲把自己的护耳帽盔戴好系紧。

"昨夜里，卢司令员那套时事报告，不像卖膏药吗？走着瞧吧，看谁的膏药灵……可惜这趟没有看见他们的地委书记江华，如若见着，也许不像姓卢的这个德行。"

常里平一夜未眠。他由曹鸿远、林道静自然地想到柳明－－他总是忘不了她。又碰见这位司令员喧宾夺主大发议论，范专员又不肯表态，他孤掌难鸣，使他难堪，更使他扫兴。当他刚送走李振纲等人，走回自己的住室时，范子杰走进门来，轻声对常里平说：

"安定县的情况很复杂。你原来在那里工作过，情况了解多，是不是要对那儿的国民党和上层多注意点－－李振纲那个人，依我看怕是个反共老手。老卢也是这样看。你呢？"

"噢，噢，你说得对－－老范，你的话说得很对。"常里平连范子杰说了些什么都没有听清，口里却连连答应说得对、对。


 第六十一章

一九四二年春，为了总结南庄一带地道挖得好的经验，道静决定顺便去看看儿子方方。

她向小冯透露这个心愿没有两天，忽然，两双虎头绣花小棉鞋，几件红花绿叶的小棉袄，碎花带点儿的小棉裤，一顶蓝绸子绣着黄色虎头的燕尾巴小棉帽，还有孩子爱吃的花花绿绿的一包糖球儿，整齐地码在一个花布包袱皮上，端端正正搁在炕头上，旁边还有两个玩具－－拨浪鼓和布老虎。

道静回屋，见到这些衣物和玩具，

觉得挺奇怪，抬头向坐在炕上窗前的小冯一望，见她正把双手藏在身后，扭捏地笑着，就更加奇怪。

"小冯，干什么哪？这一包袱东西是哪儿来的？"

"姐，你问这些干什么？我不知从哪儿飞来的。"

"小丫头，又调皮了。伸出手来－－我看看。"

"又不是给你的，你看什么！"小冯噘着鲜红的小嘴，把双手从背后伸出来。原来，她在用四根自行车上的辐条改成的毛线针，织着一件小红毛线衣。

"好些日子没见着方方了，我可想他呢。咱们去看他，不能空着手儿。这不，汪金枝大姐、小曼、关大妈，赶着给方方做了袄裤、鞋帽儿。我有件破毛衣－－还是苗虹姐年前给我的呢，我拆了给方方织件毛线衣。姐，我不会织，刚学的，你看是这样织么？"

道静拿起小红毛衣一看，一针针密密匝匝，织得还挺似模似样的。她拿在手里仔细端详，心里热得发酸。看见那些小棉衣棉裤，一片花花绿绿，不知是对孩子深深的眷恋，还是对人们关心她和孩子的感激，她紧握着小冯的手，眼圈红了。这时，她立刻想起柳明来。如果她还活着，她一定会给方方带些小孩常用的药品去，还可能跟她一起去看方方。她在被审查时生下方方，多亏和柳明在一起，她为自己接生，替自己喂养、照顾、护理早生的婴儿。如果不是她，方方也许根本不能成活……忽然，道静眼前晃动起一根长长的带子－－这是用衣服撕成的带子。那么白，白得耀眼；她那俊秀的脸也像带子一样雪白……道静不能忘掉柳明，她有点像林红，在心上留下崇高洁白的印象。她是代替自己毅然去死的。她和白士吾这个特务斗争到最后，舍弃物质的引诱、爱情的钓饵、生命的享受，是用衣服撕成的带子从容吊死自己的……她只有二十二岁，多么年轻，多么宝贵的生命啊！她去了，再也不会回来了……想着，道静呆呆地望着炕上那些孩子的衣物想着。不知不觉又去摸自己身上的毛背心－－林红留给她的这件宝物。每当感情激动时，她就穿在身上。自从听到柳明牺牲的消息，她又把它穿在贴身的内衣上，片刻不离。

"姐，你又想柳姐姐了吧？"小冯的眼睛也红了，声音哽咽着，"曹书记不是托人找回她的尸首，用棺木装好，埋在尤庄村东了么。姐，你别难受。想想曹书记，他比你更难受。听说一有点时间，他就跑到她的坟前去哭……"

小冯的话使道静一阵惭愧、内疚。为了工作，她常常寡情，包括对儿子方方，已经快四个月了，都没有去看看他。怪不得江华埋怨她。经小冯一说，她想起柳明尸体抬回安葬的那天，她因过度悲伤，突然休克，竟没能赶去向她的遗体告别。她对不起柳明，也对不起曹鸿远。

道静正坐在屋里思潮起伏时，几个妇女走进屋里来。

汪金枝抱着个漂亮的、约莫六七个月的小女婴跑在头里，进了屋，把孩子往炕上一放，一把拉住道静的手，哭了起来：

"林大妹子，咱柳妹子怎么命这么苦啊！年纪轻轻的，还没跟曹书记团圆，就叫汉奸特务逼死啦！你们姐俩长得好像，一见你我就想起她，忍不住伤心落泪啊……"

汪金枝一哭，几个年轻的村妇救会干部也全泪眼汪汪。刘秀芝一把拉住汪金枝，数落起来：

"金枝，你看，咱林县长眼睛红红的，够难受的啦，怎么你也跑到这儿哭鼻子啦。别凑热闹了，林县长多忙，咱们把给小方方吃的东西放下，看县长一眼就走吧。"

汪金枝顺从地抱起炕上的孩子，对道静说，

"穷乡村子没好东西，你把这些红糖、白糖、几个糖球儿，几包果子（点心）带给小方方，带去我们姐妹们的一点心意。等你回来，俺们还得来看看你，听你说说小方方可结实，长得多高多大了。"

道静感激地望着汪金枝俊俏的瓜子脸，伸手逗逗她怀中的小女孩：

"马大队长受训去了，有信来么？你们的女儿小美子真是越长越美了。"

汪金枝破涕为笑，把手一摆："他一下还回不来哩。"说着，领着几个妇女干部走出屋去。

把工作料理妥当，一个黄昏，道静带着小冯出发去看儿子。吴大山老人听说了，也跑了来，一定要送道静去看方方。小冯背着马枪，吴老汉背起装着同志们、乡亲们送给方方衣物的捎马子，道静不时摸摸腰上的手枪，一起上了路。他们时而走道沟，时而走村路，绕过三个岗楼，几十里路整整走了一夜。天亮前，他们赶到奶母家中。

快要到村时，道静仿佛去会见情人般，心激动得怦怦乱跳，浑身忍不住颤抖。"儿子－－我的宝贝儿子方方，妈妈就要见到你啦－－就要拥抱你啦……我的儿子－－儿子－－方方……"

进到南庄葛有福家的小篱笆院里，林道静又恢复了冷静、安详的神态。她向奶母夫妇和他们的老人问候致谢之后，才去抱起坐在炕上的方方。可是孩子不认识这个陌生人，见道静要抱他，就向奶母怀里钻，咿咿呀呀说着叫人听不懂的话。当道静把他强抱在怀里时，他哇地大声哭起来。道静只好把他送回奶母的怀里，用小拨浪鼓和布老虎哄他玩。他瞪大圆圆的眼睛，望着玩具，拿起玩具，最后笑着玩了，就是不理他的母亲。

午后，等孩子睡熟了，道静才伏在炕上，轻轻吻着孩子的额头、脸蛋、嘴唇、小手。她好快活！禁不住喃喃低语："方方，我的小方方，妈妈又看见你了！"说着，苍白的脸上漾出幸福的笑容。太累了，她终于紧挨着孩子沉沉睡去。

方方醒来，渐渐和妈妈熟了。道静坐在炕上抱起已有十多斤重的孩子，搂在怀里教他说话：

"方方，你是小方方吧？叫妈妈，我是妈妈。"她用手指着身边的奶母，"她是娘，你叫娘，也叫妈妈……"

孩子从来没有玩过玩具。见到粗糙的布老虎、拨浪鼓，高兴得咿呀乱叫。他用小手摇着拨浪鼓，听见奇怪的波浪－－波浪的响声，笑得合不拢嘴。他揪布老虎的耳朵，一泡尿尿湿了老虎的身子，他张开圆润的小嘴咯咯地笑了。道静完全沉醉在和方方相处的欢乐中。吴大山老人由男主人的父亲陪着喝茶、说话；小冯也是不离方方的左右，一个劲地逗着他玩。

"姐，你看方方长得多像你，不像他爸。"小冯的话蓦地使道静心里一动－－不像他爸，大概是有道理的：当她怀孕后，正是和江华矛盾加深时。那时，她也有女人的柔情，但这柔情给予的不是江华－－孩子的爸，而是另一个人－－她永远不能忘怀的卢嘉川。现在，他在哪儿？噢，他在忙着给各县的县大队整训。自从那天－－永远不会忘掉的那短短的一霎间，她的命运似乎改变了：随着他的吻，她的心、她的命运都深深镂刻在那个吻上。她时时感到意料不到的幸福的冲击。她排除了一切苦恼，只有一个意念清晰地浮在脑际：

"我只要他的心，我得到了！我是世界上最幸福的人……"

孩子不像江华，很可能像她梦魂牵绕的卢嘉川。这不奇怪，奶母的形象都能改变孩子的长相，更何况孩子在母腹中所受的感情和意念的影响呢。

夜晚，孩子居中，奶母和道静一边一个紧挨着睡在炕上。能挨着方方睡上一两夜，是道静近些时梦寐以求的憧憬，如今实现了，她好快活！睡梦中，她仿佛还搂着方方，搂得紧紧的，喃喃着：

"方方，方方，孩子，妈妈可看见你了！……"

"通通！通通！"突然，一阵沉重紧急的敲门声，把道静、小冯和奶母都惊醒了。道静、小冯警惕性高，她们怕敌人拂晓包围，来不及穿衣，从来都是和衣而睡。这时都一骨碌翻身坐起，还没容道静询问，二十多岁的男主人葛有福从对面屋里蹿到道静身边，惊惶地说：

"县长，有情况！八路军敲门都文气。只有鬼子白脖儿敲门才这么凶急……怎么办？我家有地道－－就在这灶炕下边有出入口。您和小冯快钻进去！"

"一定是敌人。姐，咱们跑不出去了，快下地道吧！"小冯催促着。

"那得带着方方。奶娘你跟方方咱们一起下地道吧！还有吴大伯也下去。"道静说。

"那当然。你跟方方可不能让鬼子逮住。我也是。"奶妈抓了几块尿布准备下地道。

"我是民兵，有任务，你们快下！"男主人葛有福说罢，麻利地搬开外间屋里的一口大锅，几个人相跟着钻进锅下边黑黑的洞口。道静紧抱着熟睡的方方先钻进去；小冯、奶母、吴大山三个人不过一两分钟全陆续进了地道。葛有福把大锅原样放回，又急忙去收拾炕上的被褥，然后和父亲－－五十岁的老自卫队员，一起从后墙跳出院去。

道静几个人进洞后，里面一片漆黑，又潮又湿的霉气扑鼻而来。奶娘在前领路，道静紧抱住方方，匍匐着身体，慢慢前进。弯曲的地道忽上忽下，很难走，几乎都在低矮潮湿的土地上爬行。情况紧，进洞太匆忙，连根火柴都没带，几个人只好摸索着一步一步地龟步匍行。

"大嫂，这地道不是通村外么？"道静气喘吁吁问奶母。奶母做了肯定的回答后，几个人继续向前爬。小冯几次要抱过方方，道静不肯，坚持自己抱着。孩子觉得滞闷，哭了几声就又睡着了。

好像掉入万丈深渊，世界一片黑暗。

地道里空气稀薄，窒闷，憋气。人们只得大口喘着气时停时走，爬行－－停住－－爬行－－停住。地道有时宽些，有时很窄，尤其通过为了防毒防火的翻眼时，更窄更陡。吴大山气喘心慌，憋得难受，他只顾爬着，顾不得说话。奶母虽然年轻体健，且曾参与挖过这地道，可是地形不熟，只能在前边摸索着走一截，也要大口喘一阵气。

"大嫂，咱们不走了，在这地方停下来听听动静不好么？"道静抱着孩子大口喘息着说。路难走，她怕洞壁上的土块打着孩子，不时用手护着方方的头部，累得不愿走了。

"不行！"奶母喘着气说，"你们听，上边准是鬼子在找地道口，用大棍子敲打地面呢。咱们爬到村外就保险了。县长，你累了，我来抱孩子。"

"不用，大嫂，还是我来抱。趁着孩子认不出人来，让我多抱他一会儿吧。"道静说着，掉下泪来。

这个县边边上的小村子，道静只来过一趟，住了一夜就走了。地形不熟，这地道里的情况和地道上面经过哪些人家的情况更不清楚。她只能听奶母的，爬到村外洞口边，敌人退走了，马上可以出洞－－这是奶母的男人葛有福在她们临钻洞时叮嘱过的。咬着牙爬吧。有时经过墙角边的气眼（出气孔），一股微细的冷气吹了进来，这老少五个人就坐在这气眼边多吸上几口空气，滞闷、气短的缺氧状况才好一些。坐在这潮湿的地道上吸氧时，奶母就把方方抱过去解开怀让孩子吃奶。不知怎的，也许气闷发晕吧，孩子只吸几口奶就不吃了，又昏睡了。道静见孩子不闹，又把他抱回自己的怀抱里。她想，在奶母家只能住两天，县里情况越发紧张了，有些村的上层准备成立"维持会"、"新民会"，我们的减租减息、合理负担政策，有的富户又想推翻。为此，她得赶快回到中心地带和老曹等干部研究进一步的对策。自然，这一别，又不知哪一天才能见到方方。为此，即使在黑暗的看不见方方模样的地道里，她也要把孩子紧紧搂住。

"哎哟！"奶母在前面忽地一声惊呼，紧挨着她的道静，随着奶母的呼声，咕咚一声几乎和奶母一起掉在一个深坑里。坑里有水，冷澈肌肤。小冯一下蹿到坑边，惊慌地喊道：

"林姐，你们掉在坑里了？深不深？我也下去吧？"

"小冯，不要下来，水不深，不要紧的。你把马枪放下来，我们拉住枪，你跟吴大伯一块儿拉我们上去。"

鞋袜裤子全湿透了，带着浑身的泥水，道静把方方放在背后，脱下一件单衣紧紧系住他，然后使尽全身力气拉住小冯的枪上到坑边。奶母也跟着被拉了上来。道静坐在坑边喘了一阵，把孩子从背后解下来，抱在怀里。他不哭不闹，仍熟睡着。绕过水坑，从另一条小地道跌跌撞撞、磕磕碰碰，不知过了多长时间，他们终于爬到一截较宽也较高的地道里。这里忽然有了人声，唧唧喳喳的，听声音，多半是年轻的大姑娘、小媳妇，也有声音苍老的老太太、老头儿。道静等五个人被挤得不能再向前走了。正要和这些人搭话，忽然洞顶发出嗵嗵的巨响，是用大镐刨土的声音。人群里爆发了惊惶、轻微的呼喊：

"坏啦，鬼子在上边刨地道啦！"

"哎呀！土都震落下来了，咱们快躲开这儿！"

人们开始在地道里惊慌四散，要逃离这块危险地带。可是黑■■、阴冷冷，地道是一截直筒子，人们在这不过三米的筒子里乱窜，越想快走开，你拥我挤，越走不开。道静抱着方方被挤在人群中，人群一片惊慌，谁也顾不得说话。

"哇，哇，哇。"抱在道静怀里的方方，这时忽然大声啼哭起来。是饿？是尿湿了，沤得难受？道静抬头望望一小块透着光亮的地面，再碰碰身边拥挤的逃难者，吓得心头噗噗乱跳。

"坏了！方方此刻怎么能哭！声音传到地面上－－这些人的生命－－危险！"

"哎呀，我说带孩子的娘儿们啊，快把孩子的嘴堵上！鬼子听见孩子的哭声，咱们全别想活啦！"人群中有个老人发出怕人的轻讹声。

敌人在地面上，正在这儿捅捅、那儿捅捅地寻找地道的突破口。人们虽然在地道里这儿奔、那儿挤，复杂的地道一时仍然找不到通道口。奶母、小冯这时都不知被挤到哪边去了。听见怀里的方方还在啼哭，道静下意识地用一只手捂住孩子的嘴－－不行，孩子哭得更凶了。人群里的吆喝、制止声也更多了。道静紧咬住嘴唇，什么也顾不得想，猛地一按－－一只手重重地按在方方的小嘴上，孩子立刻不出声了。怕孩子再哭，道静不松手，仍然紧紧按住孩子的嘴。

人群慢慢疏散了，地面的嗵嗵挖土声也微弱下来。道静捂住儿子的小嘴没有松手。

小冯、奶母找到了道静。

"姐，你怎么啦？咱们走吧。有个老大爷，知道怎么找到村外的出口，咱们跟着他走。"

道静长长吁了一口气，慢慢把手从方方的嘴边移开，机械地跟着同行的人向外爬。

方方仍被紧紧搂在母亲的怀抱中。

他们终于爬到村外的洞口边。洞口是在一个大麦秸垛下面隐蔽着，只要把洞口的一块大石板掀开，人们即可探身爬出洞外。

领路的老者和奶母先走到洞边，两个人轻轻掀开石板的一条缝，向外张望、谛听。奇怪，好奇怪！怎么什么声音也没有？什么动静也没有？四野静悄悄。细听村里除了有些地方冒着黑烟，也没有声响。

怎么回事，如果敌人走了，奶爹葛有福怎么没来喊他们、接他们出洞呢？这情况，使几个人蹲在洞口边不敢动弹。

看看太阳已经西沉，几个人的肚子饿得咕咕叫。小冯让奶母闪开身，她猫腰上前，轻轻把石板掀开一条缝缝向外望望听听，还是没有声息。她要上去，道静拦住她，叫大家再等等看。

这长时间孩子不哭不闹了，道静把方方摇摇，想把孩子送到奶母怀里，叫他吃点奶。可是转念，奶母也累坏了，况且这长时间水米未沾牙，又饿又渴，奶母怎么还有奶水？道静不好意思把方方送给奶母，仍自己抱着。人们蹲坐在洞口边，不能出洞外去，又烦又无聊。道静随意把脸偎在方方的脸上，突然惊悸地喊了一声：

"方方－－他怎么没有气啦！？……"

"啊！啊……没气啦？"小冯、奶母同时用手去摸方方的鼻息，果然停止了呼吸。摸摸身子，已是冰凉。

方方死了。

当道静清醒过来的时候，天大黑了。一盏小豆油灯照得屋里黑影幢幢。她倒在炕上听见奶母在悲声啼哭，看见方方安静地躺在她的身边。像在梦中，她努力回忆着发生的一切－－一切那么真切，又那么模糊。守在她头边的小冯见她醒过来，喊了声：

"姐，你醒过来啦？－－快把我吓死了！没想到奶爹也叫鬼子杀死啦！吴大伯也病了……"

"方方呢，我的儿子呢？"道静伸出双手要抱方方。

"姐，方方憋死了－－是你用手把他捂死的吧？你看，他脸憋得青紫……"小冯边哭边说。

"啊，是我自己杀死了自己的儿子？……"

道静喊了一声又不出声了。

等她又清醒时，一阵哭声弥漫在奶母家的每一个角落。奶母和她的公婆，还有邻居们都在放声痛哭。道静迷迷糊糊看到地上一块门板上，躺着一个血肉模糊的男人；再向身边一望，她的小方方离她不远，那么安静地躺在炕上一动不动。她带来的拨浪鼓和布老虎，还有那包花花绿绿的小衣裤都散乱地堆在他的身边。

道静周身一阵痉挛，转身把僵硬的方方紧抱在怀里，捧着儿子的脸，吻了又吻……轻轻地用手指摸着他的脸、他的眼睛、他的鼻子。当摸到儿子的小嘴时，她惊恐地缩回手来："是我杀死的！是我害死的－－我把自己最爱的儿子捂死了……"道静梦呓似的喃喃着。眼里没有一滴泪，脸色煞白煞白，像雪样的白。抱着方方愣了一会儿，忽然放下方方，跳下炕，扑向门板上躺着的奶爹葛有福，在他身边呆呆地站着，站了好长时间，忽然喃喃道：

"葛有福同志，你是中华民族的好儿子……"说着，道静一把攥住身边的奶母－－年轻、温存的农妇的手，放声地大哭起来。

屋里一片哭声。南庄整个村庄一片哭声－－日本帝国主义这次扫荡杀死了南庄四十六名无辜的老百姓，小小的村庄被烧掉了一半房屋。


 第六十二章

"我恨死出卖祖国的汉奸特务白士吾，是他杀死了我！诅咒他死无葬身之地。我永远爱着曹鸿远。他是一个优秀的共产党员，是他使我了解了人生的真谛，了解了生命的价值。我永远不忘他，也不忘伟大的党。"

柳明绝笔

一九四一年十一月十五日

天色微明，带着凉意的晓风轻轻吹拂着村外的郊野。一片土坑边有十几棵梨树、杏树。围绕着一座小小的坟墓。黎明时的残月冷清地照在覆盖着青草的坟土上，这里匍匐着一个人，身子紧贴着坟土，拥抱着坟土。不知潮、不知脏，仿佛睡着了。可手里却拿着一张纸在簌簌颤抖，口中还不时发出呻吟似的低声："柳明、小柳，我来迟了，我再也见不到你了！我只能在你的坟前，偷偷地哭你……你无畏地死了，临死前－－你，你还惦念着我……留下这张纸条……"曹鸿远伏在柳明的坟上－－这里没有墓碑，连个木牌都没有，只有微风轻轻吹拂着坟土上的青草－－低声抽泣。白天、晚上，他拼命地工作，认真地处理战争期间一个县委书记应当处理的问题。可是夜晚，尤其到了静下来的后半夜，他想念柳明，为她的死悲痛不已，常从睡梦中哭醒来。敌人扫荡频繁，常在拂晓前包围村庄－－像林道静在五区南庄被包围那样。他就早早起身，打游击转到尤庄附近时，他就带着两个警卫员，叫他们远远地站着放哨，他悄悄一个人来到柳明的坟前。柳明临死前的遗书，被白士吾气忿地撕掉扔在地上。一个守卫柳明的伪军，同情柳明，尊敬柳明，就偷偷地把扔在地上的遗书捡起来放在一起，还把柳明用来自缢的布带子也收藏起来，一起交给与八路军有关系的人，最后转到曹鸿远手里。鸿远把布带子系在腰上，把撕碎的遗书，一点点粘连在一起。每当夜阑人静，他就从贴身的衣兜里拿出这封遗书读着，反复地读着。有时把它贴在面颊或胸脯上……他对柳明不仅是怀念悲伤，还有一种深深的歉疚与自责：她活着时，那么热烈地爱着自己，尤其在保定一起住机关扮假夫妻时，他错过了那么多和她亲近的机会。如今，她没有了，在这个世界上永远消失了，他再也见不到她了，他只能找机会到她的坟前来。他抚摩着润湿的坟土，抚摩着坟上青葱的小草，凡是挨近柳明的东西，都贴近了柳明本人。他常在极度悲痛中身不由己地匍匐在柳明的坟上，手里拿着她那封遗书－－这是她最后写的字，是她最后的声音，是她炽热的爱和深深的恨。这爱和恨是不朽的，如同这小小的没有墓碑的坟墓，永远不朽……

"老曹，你不要太难过了……"

一个低低的哽咽声，响在鸿远的耳边，他猛地跳起身来。

"噢，道静，是你！"

林道静和小冯站在坟旁朦胧的晨曦中，和鸿远面面相觑。个个泪流满面，个个出不得声。

"我－－对不起柳明，她替我而死……我刚刚来看她……多亏你，才把她，搬回家来……"道静泣不成声。

"我最后见了她一面。她苍白、冰冷，穿一件花绸子棉袄。是敌区人民想方设法，把她送－－回来的……"鸿远也泣不成声，"这不能怪你，是万恶的敌人……"

小冯一下子趴到柳明的坟上，忍不住呜呜哭出声来。

"你们都叫－－日本鬼子、汉奸害苦了！俺姐的儿子小方方－－也、也死了！……"

"方方死了？"鸿远大吃一惊，止住流泪。

"……是。我的，我的，儿子在、在地道里－－前几天也、也、也－－死了……"道静浑身颤抖，半天，才断断续续说出话来。

"不幸，你也失掉了儿子……"鸿远握住道静的手，五内如焚。

天快大亮了，他们不得不离开柳明的坟墓回到村里隐蔽起来。一到村里，好像都忘掉了个人的不幸，立刻投入紧张的工作中。首先，道静告诉鸿远一件意外的情况。

下弦月偏挂在天边。浩茫的天宇缀着疏落的晨星。路边的树木、青草在晨风中发着微微的响声－－它们饱餐了春天的阳光、雨露，正在悄悄地苏醒，崭露严冬过后的生机。

三天前，林道静最后亲吻了方方的面颊，亲眼看见把他装在奶母家的一个小柜里，和奶爹葛有福埋在一个坟墓中。她不能给儿子另立坟墓，因怕敌人发觉，连累奶母一家。她钻地道这天，南庄被突然袭击的敌人杀害了四十六个老百姓，包括她的儿子，一共牺牲了四十七个无辜者。据说，有坏人告密，敌人是来搜捕她的。她下了地道，幸免于难，而她的儿子和奶爹却死了……

离开奶母家的夜里，她和小冯悄悄来到方方和奶爹的坟前。她颤巍巍的，好像傻了。小冯扶住她，她目睹心爱的方方－－多灾多难的儿子，胖胖的活泼的儿子转眼变成了一（扌不）黄土。她像在迷离的噩梦中，又像踩在塌陷的地球上。她眼前总闪动着两只白胖的小手，手里摇动着拨浪鼓、小布老虎。站在新坟前，她欲哭无泪，只在心头喃喃着："永别了，儿子！永别了，方方！"在剧烈的痛苦中，她还隐隐怀有恐惧、忧虑－－江华知道了，会怎样对待她－－是她自己把儿子用手窒息死了，是她没有尽到母亲保护儿子的责任。况且，他还向她正式提出了离婚……

不论多么深重的苦难，最终道静都能承受，都能熬过来。自小苦难的生活把她磨练、把她锻造了。哭别儿子后，她急忙来到三区这个中心区。一到这里，她立刻听到，江华和其他地委领导可能要来安定县检查工作（据说有人告了她和曹鸿远）。为此，她急忙去寻找曹鸿远，以便共同商量对策。她和小冯在吴庄吴大山老人家里住了一夜。半夜，她们起身到尤庄去找鸿远时，吴大山老人坚决要送她们。

月明星稀，旷野里冷风飕飕，走在前边的老人忽然轻轻把粪叉子一举－－这是他们约定有了敌情或者什么动静的暗号。道静一拉小冯，二人霎地在老人身后站了下来。六只眼睛同时警惕地审视着前方。在苍茫的昏暗中隐约可以看到，前面不远处，有一片树林子，在林子外边的一棵大树下，一个人影一闪，立刻不见了。

道静觉得这个人影形迹可疑。她一拉小冯，二人纵身跳到道沟里，跑了几步，腾地跃身向前，迅速匍匐在靠近树林的沟帮上，把手里的手枪一举，冲着林子厉声喝道：

"干什么的？出来！"

没容道静费事，奇怪的人影从大树后面走出来了。

"……唉呀，我当是谁呢，原来是林县长。"大树边的人说话了。声音很熟，道静站起身仔细一看，原来是安定县县大队的副大队长刘世魁。

"刘副队长，你不是到分区受训去了么？怎么到这个地方来了？"

刘世魁傍着大树站着不动，袖着的一只手正伸进腰间摸什么，嘴里轻松地说：

"林县长，你过来，我告诉你一件新鲜事儿。"

"刘世魁，你要干什么！"这是老人吴大山的声音。在影影绰绰、昏暗的天色中，老人像个矫健的小伙子，高高地举起粪叉子，迅速地跃到已经跳上沟帮的道静身前－－用自己的身体掩护着她。小冯又跳到老人的前面，把马枪一抡：

"刘队副！你的手在摸什么？放下手来！"

一刹那间，四周充满了紧张的气氛。

刘世魁迟疑了一下，说："这位老大伯，这位女同志，你们怎么这么多心啊……"说着，刘世魁把手从腰间挪开，向前走了两步，对吴大山和小冯笑道："我是咱县的县大队副，和林县长是亲密的战友。我又不是敌人，你们怎么对我这么不信任？"说着，他把挎在腰里的枪套向身后一甩，从军装裤袋里摸出纸烟递给老人一支，"老大伯，吸支烟吧。我知道，林县长是不吸烟的。"

"我有烟袋锅，不抽这个。"老人仍然举着粪叉子巍然站在林道静的前面。

刘世魁划根火柴点着纸烟吸着，慢条斯理地看着站在前面的道静说："林县长，确实有件新鲜事儿，恐怕你还不知道吧？马宝驹队长开了小差啦！我这是奉卢司令员的命令连夜来找他的。真巧，刚走到这儿，就碰上你啦。"

道静真的吃了一惊。正想走过去向刘世魁详细了解情况，刘世魁突然扭转身子，迈开大步，朝旁边一条小路走过去。他一边走，一边回头说："林县长，再见！我得赶快去完成任务。咱们两便着吧！"说着，绕过一棵大树，扑通跳到一条交通沟里，转眼不见了。

道静的头脑霎地充满疑云。她愣愣地望着身边的老人，轻轻自语似的：

"这是怎么回事？马队长怎么会开小差？刘世魁，他、他要干什么……"

老人双眼圆睁，把粪叉子向地上一顿，打断道静的话：

"县长，我可知道这刘世魁的根底。这个人家里是大财主，本人又当过国民党军官，人头儿可不怎么样，眼下虽说参加了县大队，可在这兵荒马乱的年头，咱们可得多长几个心眼啊。我刚才看他鬼鬼祟祟、慌慌张张的样子，像是不大对头呀！他说马队长开了小差，指不定是怎么回事呢！这里头准有鬼。咱们快找曹书记汇报去！"

道静见老人那副严肃、认真的神态－－甚至气得拄着粪叉子呼呼喘气。她倚着一棵大树思索起来：过去她和刘世魁虽然接触不多，但对这人的印象还不算坏。可是，今天他的行动有点不正常－－他为什么说马宝驹开了小差？卢嘉川为什么派他去找马宝驹？目前，敌、我、顽各种斗争异常复杂、尖锐，什么事都要百倍提高警惕……想到这里，道静大步向前走着，并对身边的老人和小冯说：

"咱们快点儿走，赶快向曹书记去汇报刚才刘世魁的情况！"

林道静和曹鸿远交换了各自了解到的情况后，鸿远除了说明马宝驹绝对不会开小差，刘世魁造谣必有缘故外，同时说到刘芹藻曾找了卢嘉川，也曾突然来访问他，并拿出反共文件的事。他同意道静的看法，刘世魁深夜一个人的出现，是一种征兆。他们共同认为安定县当前的情况异常不安定，需要提高警惕。尤其当他们谈到地委书记江华就要带几个地区干部来他们县检查工作时，心理上的负担更加沉重。两个刚刚遭遇深深不幸的人，似乎都忘掉了个人的不幸，整个白天两个人都对坐在一铺小炕上交换意见，商量办法，两个人的心上都压着巨石般的沉重不安。


 第六十三章

在分区集中整训的村子里，夜晚，战士们休息了，村街静悄悄。

马宝驹倒在铺板上，心思不宁地想着郭仁的事。郭仁是他当胡子（土匪）时候的拜把兄弟，后来是他拉抗日队伍的参谋长，一直跟他工作多年。正想着，郭仁一掀门帘走进屋里来。

"兄弟，这回哥哥遭难啦，你可要拉哥哥一把呀！"小个子郭仁，穿着八路军军装，胡子拉碴，满脸愁容地坐在马宝驹的床铺前。

马宝驹从床上坐起来，盯着郭仁，问：

"老郭，我说，你那些个事儿倒是有没有呀？"

"有，我还能瞒着弟弟你吗？咱俩换过金兰帖，发过盟誓，我要是有事儿瞒着你，不得好死！"

"老郭，你别老拿那套拜把兄弟的绳索儿捆我好不好？如今，我是共产党员了，一切都得按党的规矩办事。你要真是跟安定县城里的敌人有勾搭，我可没法管你的事。"

郭仁垂着脑袋，半天没出声。

当他抬起头，那双小眼睛里，忽然闪出剑似的白光，瞅着马宝驹，说：

"兄弟，你顾不了兄弟之情，我不怪你。我可是永辈子忘不了咱们的哥们义气，所以，才来找你。对你说实话吧，我要远走高飞了－－我受不了这份窝囊气……什么叫整训？这不是整人么。"

"什么，你要远走高飞？……"马宝驹霍地跳下地来，一把揪住郭仁的脖领子，"你要逃到哪儿去？！"

"那你就别问了。你要是愿意，咱俩一块儿走……"

"放你妈的屁！不许你胡说！"马宝驹说到这里，警卫员小粟走进屋来，他俩都不出声了。郭仁趁势走出屋去。

在八路军收编各种杂牌队伍的时候，有些部队不免混进了少数兵痞、旧军官、敌特分子等。所以，八路军总部指示整个敌后部队－－包括地方游击队，都要分批分期进行整编、整训和军事训练。一方面提高军队的政治、军事素质；一方面清洗队伍中的各类不良分子。要根据古田会议的精神建立部队新的制度和作风。卢嘉川和政委张逸群轮流负责全分区十个县游击队的轮训工作。所以，马宝驹和刘世魁带着县大队也来到了离安定县一百多里的五公村。这里周围是个很大的苇塘，有许多陈年的苇子没有割掉，依靠这个地势，敌人轻易不能袭击。在这里进行整训，比较方便，安全。

每天上午都是军事训练。投弹、刺杀、射击等课目，使得战士们个个浑身沾满尘土和汗水，加上春天气候干燥，有些人更像从土里刨出来的，成了个土人儿。马宝驹和刘世魁两人负责全大队的军事训练。练一上午，他们两个也浑身沾满尘土。马宝驹不在乎这些，操练完了就和战士们一起上伙房吃午饭。刘世魁不去吃饭，他回到居住的房东家，叫警卫员用房东家洗衣裳的大瓦盆给他倒满多半盆热水。刘世魁脱下军衣，叫警卫员拿到院子里又是扫又是抖。他自己就在屋子里洗脸擦澡，完了还嫌不干净，又用洗脸的香肥皂把浑身擦洗一遍，再用净水冲了，这才穿上军衣往床铺上一倒，烟卷一叼，转着滴溜圆的眼珠，望着淡淡的烟圈想事。等休息够了，他才拿出清早从集市上买来的烧饼夹肉，就着香茶大嚼一顿。吃罢了，趁着警卫员不在，就把给他打来的小米饭、白菜汤送给房东，然后上连队开会去。

郭仁找马宝驹谈话的第二天晚上，开过一天的总结会，马宝驹回到屋里，倒在木板床上唉声叹气。在昏暗的煤油灯下，刘世魁进来了，坐在马宝驹的床头，吸着纸烟，绕着弯子说：

"老马，你看，咱们中队长郭仁参加抗日战争说话就二三年了，风里、雨里、枪里、弹里，不说为抗战立下汗马功劳，也算不容易吧。可是，这一整训，咱那个卢司令员、张政委，也不知打哪儿查出来他当过胡子啦，上江西剿过共啦，现在又说他暗中通敌啦，好家伙，罪恶一大堆！刚才听说已经把他给扣起来啦！谁知他落个什么结果呀……老马，他是你的把兄弟，又当过你那队伍的参谋长，你们两个是一条藤上的瓜，你可得上司令员那儿给他求求情去呀！"刘世魁说着，满脸关切的神色。

马宝驹从床上一跃而起，拍着大腿说：

"我正在为这件事犯愁哪。审他、批他不用说，还说他私通安定县的敌人把他扣起来了。真没想到，怎么能有这种事？他虽说有些毛病，旧思想多，可是，抗日还是积极的呀！"

"你跟卢头儿说说，把他放回咱大队吧。他能有多大问题呢？"刘世魁语言沉痛，态度诚恳。

"说管什么用！那卢嘉川铁面无私，反过来倒说咱老马没有立场……"

刘世魁跟着马宝驹摇头叹气。

"打马，骡子也惊－－一见郭仁落得这个下场，谁的心里也得嘀咕嘀咕呀！咱们腰里掖着脑袋瓜子打日本，不求升官发财吧，也得落个抗战光荣的名誉呀。可闹了半天，说不清给你定个什么罪名，落个什么下场……真叫人寒心呀！他们说什么这是纯洁队伍－－纯个什么？受这份窝囊气，还不如在国民党队伍里舒坦呢……"

"刘世魁，你给我住嘴！"马宝驹突然用手一拍大腿，气冲冲的，"你这个人是属苍蝇的吧，怎么见缝就下蛆？你明明知道我为郭仁的事心里不痛快，你就上了这一堆闲话。歇歇去吧，少来你那一套！国民党舒坦，你干么来当八路？这不是耍两面派吗？"

刘世魁深知马宝驹的枪筒子脾气，并不见恼，吸了几口烟，带出笑脸：

"老马，咱们卢头儿这个人实在太革命了，革到连一点儿人情味儿都没有了。郭仁平时表现不错嘛，他怎么会通敌呢？这是有人陷害他。你们哥儿们一场，可得想法救救他呀！"

"刘世魁，你别说这些废话了！我心烦，快睡觉去吧。"马宝驹说着，脱了衣裳钻进被窝，不再理刘世魁。

第二天中午，马宝驹吃罢午饭，浑身冒火似的发热，大步走到河边去洗澡。四月的季节，水还凉，他却除了一条裤衩，脱个干净，扑通跳到刚蹿出苇子的河水里，连游泳带洗澡扑腾起来。小战士们围在岸边，嘻嘻哈哈笑着乱嚷：

"队长，队长，水不凉呀？这可不是三伏六月天呀！"

马宝驹一个猛子扎到水里，不一会儿，蹿出水面扬着脑袋、抡着胳膊，说：

"谁敢下来比试比试？看谁起鸡皮疙瘩？想当年在黑河淘金子的时候，河水结了老厚的冰，咱还得下去给人家淘金子、摸鱼呢。现在别说春和日暖的，下这么个蛤蟆坑坑，咱这是洗热水澡哩。"

"马队长就是行啊。咱们也下去洗洗热水澡吧。"不知哪个调皮的战士一嚷，许多站在岸边的战士，也脱了衣裳，争先恐后地扑通扑通跳到水里。春日的阳光透过岸边密匝匝鲜绿细长的苇叶，射到水花四溅的河面上。波光闪闪，春风融融，你追我赶的笑声传得老远。

这时，一个通信员来把马宝驹叫走了，说是卢司令员找他。

卢嘉川住在一所逃亡汉奸的宅院里。明亮的大北房里挂着中国地图和平原地图。汉奸家里的陈设全不见了，屋子里只有一张八仙桌、一张三屉桌。八仙桌旁摆着几把木椅子；三屉桌上摆着几本书，一叠文件，一只搪瓷水杯。一把飘着红绸穗子的大镜面盒子枪，就放在桌面上。马宝驹一进门，首先看到的就是这件惹他喜爱的武器。

卢嘉川正坐在桌子前读文件，听到马宝驹喊"报告"的声音，抬起头来，笑着站起身，拉住了马宝驹的大手：

"老马，这边坐。"他把马宝驹让在八仙桌旁，警卫员过来给马宝驹倒了一杯白开水，走出门外去。

马宝驹平日和卢嘉川关系不错，见面亲切、自然。可今天见了他却拘束、不安。坐在木椅子边上，两眼瞪着卢嘉川，憨憨地咧着大嘴，不知说什么好。

还是卢嘉川先开口。

"老马，这整训生活过的怎么样？习惯么？"

"挺好哇。要说咱的枪法还过得去，可说到投弹、刺杀呀，咱可就不过硬啦。边教边学挺过瘾……司令员，您问整训生活么？不错，不错。"马宝驹有点语无伦次。

"噢，老马，找你来，还是想再和你谈谈郭仁的问题。你对他这个人到底怎么看？我们经分区领导的批准，已经把他暂时拘留起来了。你对这个做法有什么看法？咱们认真交换一下意见好不好？"卢嘉川说话文静，又有几分军人的威严，他凝神盯在马宝驹的脸上，使得这个县大队长更加不自在。

马宝驹已经料到卢嘉川找他是为了郭仁的问题。想起昨天刘世魁撺掇他给郭仁求情的事，心情更加懊恼。他瞪着眼珠子，望着卢嘉川放在桌上的那把蓝湛湛的盒子枪，想了一下，说：

"司令员，你问的这个问题呀，我也正想找你谈谈呢。这郭仁有什么大罪，咱们非把他逮起来啊？我看不出他是个坏人，他跟我一起闯荡江湖，爱讲哥们义气，心眼儿又快又直，还爱打抱不平。说到打日本，那更不含糊！"

"马宝驹同志，我相信你在入党的时候，学习过党章，明白党的原则和纪律－－你这个党员是相信你自己凭感情所下的判断呢，还是应当相信组织上经过各方面的调查研究所下的判断？"

"那你们为什么不拿出调查的材料给我看看？"马宝驹忍不住冲口而出，"光是口说他有问题我不信。"

"正因为这个案子还没有完全搞清楚，也因为你的立场、态度不大对头－－我已经和你谈了两次，你总是为郭仁辩护。你相信你的朋友，超过了相信组织。所以有许多材料还不能对你都说出来。总而言之，郭仁这个事件相当复杂，不是他一个人有通敌的问题－－他的幕后肯定还有人，有复杂的政治背景……我们现在正从各方面去调查、研究。你应当相信组织上会弄清楚这个问题，也应相信组织不会冤枉你的朋友的。"卢嘉川说到这里，对马宝驹微微一笑，露出一口洁白的牙齿，"老马，堡垒是最容易从内部攻破的。我相信你打日本很坚决，可是，对于政治警惕性，组织纪律性等等，你还需要好好地学习。一个党员政治上稀里糊涂，不能明辨是非，又不依靠组织，自以为是，是危险的呀！不是我危言耸听，吓唬你，这样下去，甚至脑袋掉了，还不知道是怎么掉的呢。"

"什么？你说我不关心政治？说我稀里糊涂要掉脑袋？"

开始，马宝驹对卢嘉川的话还比较注意听，听到后来，他再也听不下去了，脸色大变，眼珠子虎虎圆瞪着，喊道："好啊！你说我马宝驹稀里糊涂不能坚决抗日、闹革命啊？你、你这不是隔着门缝看人－－把人看扁了么？嘿！闹半天，你找我来谈话，绕来绕去就是这么两句呀！"说着，他的脸越发涨红，脖子上的粗筋一蹦一蹦的，两只大眼冒着不可遏制的怒火。猛地，站起身来，一边向门外跑着，一边大声喊，"算啦！你这个司令员就会整人！把郭仁整垮了，又来整我呀，没门儿！"说着，把门一甩，旋风似的冲了出去。

卢嘉川没有料到马宝驹会这样。像对待脾气暴躁的孩子，他急忙站起身追到屋门口，高声向马宝驹的背影喊道：

"马宝驹同志，别发火！快回来！回来！还有些话没有谈完哩。"

马宝驹装作没听见，头也不回地跑走了。

路过街上一个小杂货铺，马宝驹进去买了一瓶老白干。回到房东家，站在屋地上，仰着脖子，咕咚、咕咚一口气把一瓶子白干酒全灌到肚子里，然后往床上一倒，酩酊大睡。

睡梦里，他仿佛听到有人在他耳边低声说话：

"老马，不要发这么大的火气嘛。瞧你喝这么多酒，－－对身体可不好……"

"说别的没用，咱就知道坚决打日本！"马宝驹在睡梦中喊了一句，一扭身又呼呼睡去了。

站在床边的卢嘉川微微皱了一下眉：

"醉成这个样子，真是……"轻轻给马宝驹把额头的汗水擦了擦，又轻轻地把门掩好，卢嘉川只好走出去。

傍晚，马宝驹一觉醒来，酒劲过去了，躺在木板床上翻来覆去怎么也睡不着了，心里七上八下，思前想后。警卫员告诉说，他睡着时，卢司令员来看过他。他想，卢嘉川是个老红军，政治水平高，原则性强，打日本呱呱叫。这样的领导干部辛辛苦苦的，为的是把混入了坏人的队伍都整训成像老红军那样的队伍。批评有错误的同志，也是应该的。可是，自己怎么就受不了，听不进人家说的那些话呢。他批评我对郭仁的信任，超过了对组织的信任，这正是我的毛病呀。想到这里，马宝驹心里一阵惭愧。可是，当他想到刘世魁说的那些"打骡子马也惊－－郭仁落了这么个下场，谁的心里也得嘀咕"的话，他又气恼起来，对卢嘉川的话又怀疑起来。一时间，像只笼子里的飞鸟，马宝驹这样想，那样想，这样撞，那样撞，心里怎么也不是味儿。

晚上，马宝驹会也不去开，灯也不点，仍然倒在小铺上闷头睡觉。

刘世魁什么时候来到屋里，他不知道。直到屋里点上灯，刘世魁搬个小凳，坐在他的床头前，这时，他才清醒了。

刘世魁一只手拿着几个馅饼，另一只手拿着一个大苹果，满脸带笑地说：

"老马，你晚饭也没吃，我给你买了几个馅饼，起来吃了吧。"

马宝驹摇摇脑袋，瓮声瓮气地：

"不饿。你自己吃吧。"

"唉，生气也得吃饭呀。饿坏了身子找谁算帐去！"刘世魁把馅饼塞到马宝驹的嘴上，"要不，就躺着吃吧。这里还有个大苹果，这可是个稀罕物。"

马宝驹勉强咽下一个馅饼，刘世魁坐在他身边，慢悠悠地吸着烟卷，说：

"老马，听说你今儿个又挨卢头儿的训啦？"

"你听谁说的？"

刘世魁站起身来，瞪着亮亮的小眼，惊讶似地看着马宝驹，说：

"好家伙！老马，你光顾睡大觉了，敢情，外边的事儿你什么也不知道啊！这几个叫苇子包围的小村子驻着各县来受训的人，谁人不知，哪个不晓？包括战士们全都知道啦，全都传开啦……"

"传开什么？"马宝驹欠起身子，拧着眉毛瞪着刘世魁问。

"都传说着－－传说着，鼎鼎大名的夏伯阳一样的英雄马宝驹，叫咱们卢司令员挖苦的像个－－像个……"

"像个什么？你他妈的倒是说呀！"

"像个狗熊样，给说得一钱不值……"

马宝驹霍地从床上跳下地来，狠狠地向板床上擂了一拳头：

"妈的！咱马宝驹堂堂男子汉，倒受起这份窝囊气来啦！舍生忘死地抗这份战，可真比上西天取经还难啊！"

刘世魁把马宝驹按倒在床上，一副关心的样子。

"老马，别窝火！躺下，先吃个苹果消消气。要不，我给你沏壶茶喝？"

马宝驹不言声，眼睛看着顶棚，心中暗自思索：刘世魁这小子诡计多端，对他说的话可得多个心眼儿，不能全信；刚才不该在气头上对他说那样的话。马宝驹冷静下来，眼睛盯着刘世魁的脸，看他还说什么。

刘世魁坐在凳子上，点着一根烟卷，吐着烟圈，慢悠悠地说：

"老马，咱们相处这几个月的工夫，你对我的帮助可大哩。我想家，不愿在大部队上干，愿意到县大队上来。多亏你的帮助，这才调来了咱县大队。我毛病多，常挨批评不奇怪。可是，你这个赤胆忠心，战功赫赫的人，卢司令员也这么批评你，我可就有点儿想不通了。这是为什么呢？"刘世魁眯缝着小眼，十分关心地问着马宝驹。马宝驹没有出声。过了一会儿，刘世魁又绕着圈子说下来："老马，咱们来这儿受训，才不过一个多月，这日子可实在不大好过呀！现在把老郭整垮了，押起来啦，底下是不是该着整咱俩－－首先我，再其次该你啦？"

马宝驹一听可能整他，火不打一处来。怒冲冲地说：

"整不整你我，那谁知道！反正得揪郭仁的那个幕后人！"

"这人是谁呢？"刘世魁低声问了一句。

"你少跟我打听这些！这个人是谁，我哪儿知道！"

刘世魁坐在马宝驹的床头，吸着纸烟，叹口气，说：

"老马，咱们在敌人眼皮子底下出生入死地战斗，都不算孬种吧，可是人家就是不放心咱们－－今儿个整啊，明儿个训啊，就是想把咱们这些身上有疤拉碴儿的人，全整成他们的老绵羊，服服帖帖地听他们调遣，死心塌地地给他们打天下，争地盘……"

马宝驹一边听着，一边使劲咳嗽，听到这里，忍不住了：

"刘世魁，你别胡子眉毛一把抓！什么咱们身上都是有疤拉碴儿的，我们跟你不一样。我是党员，挨点批评是应该的，你少给我挑拨离间！"

"对呀！对呀！"刘世魁急忙说，"咱们哥俩出身是不大一样，你又是党员了。可是咱们抗日的心气可是一个样啊！我放着青堂瓦舍、雪洞似的屋子不住，香油大米白面不吃，大少爷不当，出来跟着八路军成天风里来，雨里去，小米干饭老咸菜的，这是为的什么呀？"

"为的你还是个中国人！"马宝驹冷冷地来了一句。

刘世魁吸了几口烟，眼珠子转了几转，接着说下来：

"是呀！老马，你看问题就是准。我不但时时刻刻想着自己是个中国人，决心抗日到底；有时候我还想参加共产党，当一名无产阶级的战士呢。可就是，他们总不放心咱这样的－－说咱出身不好啊，思想跟不上啊，还说咱只知道关心军事啊，对有政治问题的人只讲哥们义气划不清界限啊，咱是个危险人物啊……总而言之，怎么也瞧不上咱这号人！真是剃头挑子一头热。我真是犯愁，这以后可怎么过啊？"

"怎么，你也挨了批评啦？我怎么不知道？那你以后打算怎么办？"马宝驹急急地问。

"怎么办？不管怎么着，咱也得抗日，决不能当汉奸。就是这抗日的地方嘛，咱得考虑考虑－－现在这地方啊，够呛！"

"啊，你不想在这儿干啦？想上哪儿去？"马宝驹不躺着了，坐在床铺上瞪着刘世魁。

刘世魁看到马宝驹那严峻的冷冷的目光，把到嘴边的话咽回去，嘴角露出一丝笑意，说：

"咱想上陕甘宁去啊。许多改编的队伍不是都开到那边去啦？咱想抗日就抗到底，上哪儿去也是一样地打日本。"

马宝驹歪着脑袋，用怀疑的目光望着刘世魁：

"你这是真话？开到离你家不到二百里的地方受受训，你都受不了，还想到几千里之外的陕甘宁去？骗鬼去吧！"

"老马，说心里话，我这是出于万般无奈啊！这卢嘉川好厉害，一个个大小干部，他全找来亲自谈话。一谈，恨不得把你肚里的五脏六腑全翻个个儿。那些大政治实在压得人喘不过气来。所以，我得离开这块地方，走得远远的……老马，你就受得下这份窝囊气，不想想办法？"

马宝驹这个人粗中有细。听刘世魁说到这里，他有点明白了：原来，这小子绕来绕去，为的是叫自己跟他一块儿逃离这块受训的地方，上别处去……想到卢司令员跟他谈话时那种爽朗、亲切的态度，想到自己发火、醉酒后，他还亲自来看自己的那种兄弟般的情谊……马宝驹的心里不禁产生了又怕又悔的感情。想想自己跟刘世魁谈的话，不禁深深地惭愧……

"半夜三更的瞎叨叨什么！快睡觉去吧。"马宝驹说罢，翻身朝里不再理刘世魁。

黑夜，静悄悄的，马宝驹呼呼入睡了。

刘世魁回到他的床铺上，叼着纸烟，睡不着。郭仁被捕，他恐慌；马宝驹没有争取过来，他害怕。他正在思考下一步怎么办的时候，忽然门外有人喊道：

"刘副队长在屋里么？"

刘世魁吓得从床上一蹦而起，急忙把手枪掖在怀里，走到门边问：

"谁找我？什么事？"

一个警卫员模样的战士站在屋门口，对刘世魁行个举手礼："卢司令员请你马上上他那里去。"刘世魁回过头，望望自己那个小床铺，就跟着警卫员走了。

"刘副队长，这两天你都跟马队长说了些什么话？现在请你和我谈谈。"卢嘉川让刘世魁坐下，立刻开门见山地问。

刘世魁心里陡地一惊，我说什么，他怎么会知道了？

"司令员，我没说什么呀。我就是劝他别窝火，要好好服从领导，坚决抗日……"

"不对！你在挑拨离间！"卢嘉川打断了刘世魁的话，严厉地说，"你一贯制造矛盾，挑拨离间－－你在战士们当中还散布些什么话来着？"

刘世魁强作镇定地说：

"没说过什么呀！我都是按照党的原则给他们进行思想教育……"

"刘副队长，你坐下，咱们好好谈谈。"卢嘉川指着木椅叫站起来的刘世魁再坐下，自己坐在长桌前，用手指轻轻敲击着桌面，"刘副队长，你既然参加了抗日战争，当了副大队长，就应当努力改变你的立场、思想、观点，改变国民党军队里的旧作风，争取作一名名副其实的革命军人。可是，你不是这样做的。你嘴里说的一套，暗地里干的又是一套。你对有些想家的战士都说什么来着？"

"没说什么呀！"刘世魁勉强提高嗓子说。

"你说了。你说我们这些受训的队伍，受完训就要开到陕甘宁边区去－－离家几千里，永远回不来家啦……你是不是说过这些话？"

"我，我没有……"刘世魁惶恐地瞪着眼睛，矢口否认。

"什么没有！你还对战士们说，搞什么政治－－政治，越搞政治，日本人来的越多。要不是八路军搞政治，日本人还不来呢。这是不是你说的！"

刘世魁嗫嚅着，一句话也回答不出来。

"刘副队长，关于郭仁的问题你是怎么看的？"卢嘉川把话题一转，又给了刘世魁一个出其不意。

"他呀，我真是不清楚！马大队长跟他是拜把兄弟，两个人好成一个人。我，我真说不上郭仁这个人……"

"那么，你呢？刘世魁，你是个什么人？"卢嘉川又突然来了一句。

刘世魁的瘦脸变得煞白，嘴角歪扭着，愣愣地望着卢嘉川说不出话来。

"我们党的政策－－抗日民族统一战线的政策，是团结一切可以团结的人，共同抵抗日本帝国主义。你是地主出身，是国民党军官，可是，只要你愿意抗日，愿意改变你的立场，不反共，我们就真诚地团结你，跟你合作，给你工作，对你信任。但是，抗日的队伍里，绝不容许破坏抗战、破坏团结的行为、言论！你一贯挑拨离间，制造矛盾－－昨天夜里你一定对马宝驹又说了些什么破坏话，他头脑简单，脾气暴躁，你一挑唆，他就更火了。不然，他是不会气成这个样子的。告诉你，刘副队长，你的所作所为，我们是了如指掌的。从今后，你只有好好学习，改变立场，改变思想，争取为打败日本帝国主义立功劳，这才是你唯一应当走的光明大道。你回去好好想一想，我说的这些意见对不对？"

"对！对！司令员说得太对了！"刘世魁抬起头来，对面容严峻的卢嘉川苦笑了一下，十分诚恳地说，"我在旧社会、旧军队里养成了好些坏毛病、坏思想，我自己也知道。可是总改不了。经司令员这么苦口婆心劝导，我全明白了！从今以后，我一定照司令员说的做－－改变立场，改变思想，争取为打败鬼子立功劳。"

刘世魁一边说着，一边用手绢擦着脸上冒出的汗水。

卢嘉川点点头，和刘世魁握握手："那你回去休息吧。"

刘世魁想跑，却故意放慢脚步，向卢嘉川行了举手礼，才转身回到他的住处。

就在这个后半夜，怀着一肚子鬼胎的刘世魁，怕暴露他的真面目，连夜逃跑了。

逃跑的路上，意外地竟遇见了林道静、小冯、吴大山三个人。


 第六十四章

夜，黑沉沉的。挟着寒意的风吹过迷茫的原野，吹过粼粼闪光的河面，吹过一片黑森森的树林。林子里发出沙沙的响声。这时，一个人影从林子里悄悄地钻了出来。人影歪侧着头，紧张地谛听着四周的动静。根据地里的狗几乎都打尽了，这个人却从风声里似乎听见远远的犬吠声，又似乎听到民兵们巡逻的脚步声。他忙把身子又缩回林子里。过了一会儿，这个人仔细地审听了周围的响动后，像条蛇一样，慢慢地、轻轻地蠕动着身子从林子的另一头钻了出来－－像个影子，一下子蹿过村边的围村壕，蹿进了沉睡的村庄。

在黑■■的小胡同尽头的一座小门前，这个人影匍匐下身子，从地上拾起几块土坷垃，直起身子把土坷垃隔墙扔到院子里。一次－－两次－－三次扔过之后，终于，街门轻轻地打开了一条缝，一个浮肿的方脸从门缝里露了出来。这个人影急切地凑到门缝前，两个脸一打照面，四只眼睛一对目光，门缝立刻开大，那个人影一下蹿进门里。大门立刻无声息地关紧了。

在一间糊得雪白的套间屋里，李振纲穿着一件驼色毛衣，对坐在椅子上的来人有些惊恐地低声说：

"世魁，这时候，你－－你怎么来了？"

刘世魁声音颤抖地说：

"表叔，我、我不能不来找您－－您呀！在他们那个、那个队伍里，我存－－存身不住了！"说着，他接过李振纲递过来的纸烟，划根洋火点着了，用力吸了几口烟，两只眼白向上翻了一阵，缓过劲来，破口骂道："他妈的，那个老红军卢嘉川，好厉害，真像有他妈三头六臂似的！我在弟兄们当中秘密地做了一点工作，没几天工夫，就叫这家伙了解个底儿朝天。不行了，他们把郭仁给扣起来了。他很可能把什么事儿都交待出来。我不跑，就得当阶下囚了……表叔，咱们干脆明刀明枪地干个痛快吧！再叫我待在那里边，就快把我折腾死了！"

李振纲光着秃头，蹑手蹑脚地走到外间屋，悄悄地打开屋门向院里的四周侧着耳朵听了一阵，又向满天繁星望了望，然后轻轻关好屋门，仍回到套间屋里。用手敲着脑袋向炕沿上一坐，瓮声瓮气地对刘世魁说：

"表侄，上边制订的《异党问题处理办法》、《沦陷区防范共产党活动办法草案》……那几个重要文件你都看见了吧？"

"这么宝贵的文献，我能不看吗？早看了六七遍啦！"刘世魁从椅子上一跃而起，瘦削的黑脸露出喜色，"这就有个盼头啦！沦陷区变成了八路军的根据地，我说呢，上边不会就这么甘心认可的……"说着两个黑影凑在一起，头碰头地低声嘀咕起来。后来，只听李振纲沙哑着嗓子，说：

"枪杆儿可是个宝物。你只身一个人离开县大队，没把队伍拉过来，可是大大地不合算呀！"

"表叔，您也太学究气了。那曹鸿远的厉害劲儿并不亚于卢嘉川。马宝驹这傻小子又叫他们紧紧攥在手心里，大队弟兄能听我的？我这回跑出来，连我的警卫员都没敢带－－我看那小子也中了他们的邪，倒真心打起日本来了……"说着，刘世魁猛吸了几口纸烟，懊丧地叹了一口气。

"那，你以后打算怎么办？"李振纲猛一仰头，在昏暗的屋里，两只眼像手电样露出两道白光。刘世魁倒吸一口冷气，向后一闪脑袋，胆怯似的说：

"我来找表叔，当然一切全听表叔的。您是咱这一地区国民党的总指挥，我是个国民党员，当然为党国效忠，反共到底。"

"反共－－那么容易反的？"李振纲逼进一步，"你打算怎么个反法？我听听你的高见。"

刘世魁看出李振纲绕来绕去的意思，故意装糊涂，半天，试探似的说：

"我想不出什么好主意呀，所以才来找表叔。表叔足智多谋，又和上边有联系，您看怎么办好？"沉了一会儿，见李振纲不出声，刘世魁又说："现在，日本人对正面战场改变了主意－－看来是以政治进攻为主了。在敌后，日本人却大大增强了兵力，矛头直指八路军。这样，中日联合共同反共的可能性是大大增强了。要不，新四军怎么会在皖南叫咱们国军给消灭了哩。依我说呀，如今呀，宁可叫日本人占了这块地盘，也不能叫他妈共产党、八路军来割据！"说到这里，刘世魁兴奋起来，红着两只眼睛挥着拳头，忿忿地说："他们这一过来呀，名为抗日，实际上是牺牲富户，邀买穷人－－这叫凤凰背了运，落在鸡群里。这不，去年，曹鸿远跟那娘儿们县长林道静还支持村里一帮穷小子起了我家那么多枪支弹药－－此仇不报非君子……"

听罢刘世魁的话，李振纲鼓起两个腮帮子笑道：

"事情就是这个样呀！老侄子，中国历史上改朝换代，外族侵略的事儿是屡见不鲜的。可是，哪一朝，哪一代，哪一个外族来到中国，对咱们这些诗书礼仪之家不是着意优待呢？就说宋朝以后的外族－－元人也好，清人也好，直到庚子年八国联军进北京的洋人，他们对咱们这些诗书丹桂之家也都是以礼相待、视为上民。所以，不管是哪个外族、洋人来坐天下，咱们照样还是凤凰。可是，共产党一来，乾坤可就倒转啦！那些攥着枪杆子、印把子的穷小子们，别说优待咱们这些诗礼之家啦，简直，恨不得连咱们的祖坟都要刨了去！所以，上边才特别欣赏慈禧老佛爷在拳匪之乱时说的&#039;宁赠友帮，不予家奴&#039;这句话。历史事实也早就给咱们做了证明，这就是：&#039;赠友帮－－当凤凰；予家奴－－当狗猪&#039;。大侄子，这话你听着可对心思？"

"哎－－太对心思啦！表叔，您说得太好啦。"刘世魁说着，从椅子上蹦了起来，压着嗓门，咬牙切齿地瞪圆眼珠子，"是有种的就不能当那份倒霉的狗猪！当了凤凰，我还要展翅高飞呢。表叔，您快想办法跟日本人联系上吧！最近以来，全国各地都出现了联合日本反对共产党的事儿，人们叫它&#039;曲线救国&#039;。咱们别受洋罪了，也来个&#039;曲线救国&#039;吧……咱们这地方到处是日本兵，又有咱国民党魏宝善的军队驻在这一带，咱跟日本、魏宝善两家联合起来，打它几个八路军、游击队还不容易么？"

李振纲用手在昏暗中摸索着－－摸到刘世魁的肩膀，轻轻一拍，笑道：

"高！高！不负党国栽培！不愧黄埔出身！汪公&#039;曲线救国&#039;的妙法，正是我辈此刻的唯一出路。所以不少国军高级将领和党政要人都降到日本那边去了。今天，表侄，你也算深得其中奥妙……没别的法子，咱们只有向八路军去收复失地了！你要不回来，我还要派人去找你哩。你来的正是时候。告诉你，前些天日本高级特工梅村津子手下红人白士吾到咱县的时候，就有人把我引荐给他了。他叫我等待时机，一举全歼安定县的部队，或者把部队拉过去，活捉全县的八路干部。尤其叫咱们一定打死或者活捉曹鸿远这个人。白先生跟他有不共戴天之仇－－是他夺去了白先生的未婚夫人，那个叫柳明的。"

"我听说了。柳明被皇军捉走后，为了抗日，为了曹鸿远，自杀死了。这个傻妞子，放着跟白先生去享受荣华富贵她不干，倒为了什么抗日到底，把个青春美貌全白搭上了。"刘世魁说着，惋惜似的叹了一口气。因为他在秋水村见过柳明，曾为她的美貌动过心。

接着，李振纲说了一通当前日本人勾结国民党如何进攻抗日根据地的情况：如国民党的朱怀冰勾结日本进攻了八路军的晋东南；石友三勾结日本进攻了河北省的威县、南宫一带的八路军；还有高树勋也勾结日本率部队打八路军；南边的皖南，更突然出兵把新四军一万多人全消灭了……在这种大好形势下，安定县的国民党员要响应上边的号召，要联合别的县的国民党，一起反共、溶共、消灭八路军共产党。日本冈村宁次一来华北，华北的日军力量越来越强大；共产党的根据地正在一天天缩小。现在，消灭这一带的共产党八路军，正是大好时机。

刘世魁注意听着，脸上泛着得意的笑容，仿佛他们的胜利就在眼前。

"表叔，看来您已经是成竹在胸了。那么，布局如何？城里和魏宝善部的钩挂上没有？可以告诉小侄我么？"说到这里，刘世魁用手和胳膊肘画了个大圆圈，"是不是能够把全县的共党一网打尽？是不是能够继而进攻全专区？"

李振纲站起身，走向屋外各处听听、看看，回到屋里关好屋门，皱着稀疏的秃眉毛，对刘世魁说：

"现在，暂且不谈这个，天机不可泄露呀！表侄，给你个任务－－你以养病串亲为名，赶紧秘密到各村去联络那些对共党不满的人，越多越好，三两天内就要争取他们能够配合行动。叫他们多造舆论－－说共产党、，八路军破坏了统一战线、破坏了抗战；说他们不团结各阶层人士，一党独裁；说他们没有民主、迫害上层和知识分子……懂了么？大侄子？"

刘世魁连连点头：

"懂了，懂了，我一定照办。捉住了曹鸿远、林道静，您可得让我一刀一刀地宰了他们呀！"

李振纲一口吹灭了灯，打着哈欠，说：

"看，天快亮了。大侄子，趁着那曹鸿远和林道静正睡大觉的时候，你快走吧。记住，天将降大任于斯人也，你就劳其筋骨，多受点累吧。"

昏黑的小胡同里又蹿出一条身影，幽灵般转眼不见了。


 第六十五章

林道静住到秋水村汪金枝家，等待地委检查团来安定县检查工作。

自从方方不幸遇难，她常常若有所失。她曾对心爱的儿子有过许多幻想－－他长大了，日寇已经被打败，也许革命也已经成功。在大城市－－她熟悉北平，想叫儿子去的地方自然是北平。她们回到北平，她要叫儿子好好读书，上中学、上大学。他长成一个英俊的小伙子，还遇上一个漂亮、善良的姑娘，他们成了亲……这些梦幻似的憧憬，在她工作、战斗完了后，在她长夜漫漫独自躺在老乡小炕上的时候，曾经像簇簇美丽的鲜花，在她眼前缭绕；也像天上的彩云在她心上飘荡……她对敌人和一切邪恶、自私恨得狠，敢于斗；工作起来可以忘我。可是，她是个女人，她也有爱的渴求。她爱卢嘉川。但是，她用理智压下她认为无法实现的爱。就是江华向她提议离婚，她也不愿在战乱中打乱她的生活节奏。虽然这样做，她需要抑制，需要忍受巨大的痛苦。她曾经把爱转移到儿子身上－－当然只能转移一部分。她寂寞的心有了慰藉，有了母亲的欢快。但是，忽然间，她亲手闷死了儿子，儿子永远地失去了。残酷的战争环境，接二连三地给她压来沉重的、几乎无法忍受的悲痛……现在－－黄昏时刻，她衰弱的身体独自倒在汪金枝的小炕上，思绪纷纷，宛如大海的波涛。因为马宝驹不久前从受训的五公村回来了，说了一些卢嘉川如何英明果敢的事迹，她的心突地被扰乱了。自从他们有了突破性的表白－－她曾被他那有力温暖的双臂紧紧地拥抱之后，不管做什么事，甚至在发现方方死掉了的极端悲痛的时刻，她都恍惚觉得是他死了－－是她的卢兄死了……卢兄和方方仿佛是一个人，都是她极爱的人。然而，自从那最幸福的时刻过去后，他没有再来看过她，甚至连一个字都没有写给她。她因为忙，又因连遭意外事故，也无法去看他。有时，她真切地感到他深沉热烈的爱，这爱不时在心上燃烧，使她更加焕发战斗的勇气。可是，因为他杳无音讯（他要给她写封信找人送来是很容易的），她又产生了疑虑、不安：他已经实现了他的最大愿望，只渴望吻她一下的最大愿望。难道这之后，他忘掉她了么？或者，他惭愧、懊悔了自己的行为－－一个久经战斗的共产党员，竟对朋友的妻子拥抱、亲吻的内疚和悔恨么？从此他不敢再理她，也许从此再也不理她了，他退缩了么？

"林妹子，你怎么又难受了？是想小方方吧？别难受，你还年轻，以后孩子有的是……"

汪金枝抱着她的胖娃娃掀开门帘走进里屋来。

道静略一扭头，苦笑一下：

"不想了。老乡亲－－中国人在这场战争里死了多少亲人……"她说不下去了。

"妹子，可别难受，看你这些日子瘦多了。还有曹书记为柳妹子瘦得都缩了腮啦……"说到柳明，汪金枝忍不住把孩子往炕上一放，捂住眼睛，眼泪从指缝间刷刷往下滚。

这时，一个低沉的声音在门外喊道：

"林县长是在这里么？"

"啊，江华来了。"道静猛地跳下炕来，推了汪金枝一下，急忙回答：

"老江，你来了。我在这里……"

江华快步走进屋里。汪金枝向他点点头，急忙抱着孩子走出屋外去。

屋里只剩下江、林两人的时候，道静站在江华身旁，失神地望着那张黑苍苍的脸，半天，拉住他的胳臂，哭着说：

"老江，我，对不起你，咱们的方方，叫我，在地道里憋－－憋死了……"

江华不出声，只有泪水一滴一滴地从腮边往军服上滚落。半天，他才哆嗦着嘴唇，说：

"小林，别难过－－这不是你－－的错……为了群众，你只能……"他握住道静冰冷的手，微微喘息着，"我想到他坟上看看他，可是，分不出身……"

"他没有坟。我把他和奶爹埋在一个坟里了。"道静说着，泪水盈眶。

屋里悄无声息。

两个人都有许多话要说，都说不出来。

道静忽然想起来，急忙问：

"你吃饭了么？没有吃，叫小冯给你们做点。

"不，吃过了。我已经在安定县住了三天了，今天才顾得上来找你。"

听了江华这句意外的话，道静的心突然像被刀子捅了一下。怎么，他们检查团来到安定县三天了？怎么也不向她这个县长和县委书记曹鸿远打个招呼，这是为什么？且不论夫妻关系，就是工作关系也不应当这样呀。

"你们已经来安定县三天了？"道静机械地重复着江华的话，"三天了？你们住在哪里？我和曹鸿远一点都不知道……"

"这是集体行动。我没有先来看你。"沉默了一阵，江华答非所问。

道静的心一阵发紧，又一阵发冷。她不想说什么，只是沉默着。

"是住这个村么？在谁家里？"半天她才问了一句。

"住在刘继功家。这是老常的老房东。"

"老江，你可千万不要住在刘继功家！千万……"

"为什么？你们破坏了统一战线，我们来弥补，来道歉，这有什么不好？"

道静情绪稳定下来，望着江华的脸，用严肃的口吻说：

"老江，你又自以为是了！常里平那个人，我认为党性很不纯，总是阴一套，阳一套的，你怎么对他总是这么信任？我们认为刘继功的家是个危险地方，他儿子刘世魁从受训地方偷跑回来了，难道你不知道？干什么非住在他家里不可！"

"你们真是草木皆兵。怕吃苦、开小差的人有的是。刘世魁开了小差，可是，他的父亲刘继功还是开明士绅嘛。"

道静不出声了，她想起昨天马宝驹叙述的情况和县委紧急会议的决定。

刘世魁逃跑的第二天下午，卢嘉川找来马宝驹，一进门就把他按坐在椅子上，倒了一杯白开水端给他。然后告诉他郭仁交待的事实：

"他们早就有人跟日本人挂上了钩，准备时机一到，就投降日本去&#039;曲线救国&#039;……老马，昨天我批评了你，现在告诉你这些情况后，你还以为郭仁是好人么？我批评你还有一点道理吧？"卢嘉川态度和蔼从容，对马宝驹像兄弟般地坦率、亲切。

经过一夜的内心斗争，又经过刘世魁逃跑给他的教训，马宝驹像大梦初醒，心里一下子亮堂了，他双手紧紧抓住卢嘉川的双手，气喘吁吁地说：

"老卢呀，我错了！我马宝驹有眼无珠，还把郭仁那样的内奸当成了好人……因为咱脑袋里装了一盆子糨子，差点儿上了刘世魁的当。他总表示对我关心，拐弯抹角地挑拨我跟咱八路军的关系，想拉着我跟他一起逃跑……您、您真是我的救命恩人……我顶撞您，把郭仁当成好人，我糊涂……您、您处分我吧！"

卢嘉川有力的双手紧紧握住马宝驹的大手，笑着回答：

"老马，你能够明白你错了，就很好嘛。现在，不但不处分你，还要给你一个光荣艰巨的任务哩！"

"什么任务？我犯了错误还要给我光荣任务？"马宝驹瞪大惊喜的眼睛。

"刘世魁逃跑，决不是单纯地开小差回家，我和张政委研究，估计这和郭仁的被捕，怕他交待出他们的反动关系有关，更和当前国民党内的反动派掀起一股投降反共的逆流有关。我们估计他不会往远处跑，他会逃回你们县，去和那里的反共顽固派勾结起来搞什么名堂。所以我派你马上赶回安定县去，先找到曹鸿远和林道静同志，把这些情况通知他们，叫他们密切注视刘世魁的动向，更要注意你们县国民党顽固派和驻在那里的国民党军魏宝善的活动－－此人一贯两面三刀，郭仁交待他是奉了魏宝善的指示，和安定县的敌人勾搭上的。你们要做好各种准备，甚至最坏的准备……老马，这个任务我相信你会很好地完成的。到那里后，一切听曹书记的指挥，要你回来，你就回来；不叫你回来，你就留下……"

还没等卢嘉川把话说完，马宝驹的泪珠吧嗒吧嗒往下掉。他完全没有料到，当他误把郭仁当好人，又听信了刘世魁撺掇他的许多坏话，火冒三丈地狠狠顶撞了卢嘉川之后，这位红军司令员，不但不处分他，打击他，反而十分信任他，委任他去追赶刘世魁，并回本县去传达那么重要的工作任务……他感到温暖，也感到惭愧。这个很少掉泪的汉子，再也抑制不住地哭了。沉了一下，他克制住自己，用袖子往眼上一抹，向卢嘉川恭恭敬敬地行了个举手礼，大声说道：

"司令员，我马上动身，坚决完成任务！"

一天加半夜，他用两只脚一气走了将近二百里路，找到了曹鸿远和林道静。

听了马宝驹的汇报后，曹鸿远决定马上召开县委紧急会议。好在事先地委已经通知他们，全县主要干部在秋水村集合，地委要召集他们开会，人都在，会好开。

经过一番讨论、酝酿，开了一天扩大的县委紧急会议，最后主要干部都提高了认识，统一了思想。县委会上还作出如下决议：

（一）全县干部，对当前平原根据地的形势，要有清醒的认识，要有应付突然事变的准备。对我地区的国民党顽固派尤其要提高警惕。要遵照中央的"人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人"的原则来对付一切可能发生的事件。县委会上还同意曹鸿远的安排－－秘密地、迅速地把五个区小队都集中到秋水村的周围。因为全县的主要干部都正集中在这个村，地委的领导同志也要来到这个村。问题容易从这里出，必须保卫这个村的安全。

（二）在群众中，要更加广泛、深入地揭露国民党顽固派反共投降的阴谋，要调动一切宣传手段，做到群众家喻户晓，了解中央分析的当前的形势和任务："坚持抗战，反对投降；坚持团结，反对分裂；坚持进步，反对倒退"，成为安定县当前的重要任务。为争取抗战胜利，为巩固和加强抗日民族统一战线，必须动员广大群众共同奋斗。

会议完了后，鸿远、道静还有县委组织部长闻雪涛，宣传部长李信一起和马宝驹谈了话，叫他不要再回受训地点去了，由他赶快把各区小队调集来秋水一带；县委也即刻写报告给卢嘉川说明刘世魁已回安定，江华等同志又要住在秋水村，这个县可能发生意外情况，请分区司令部迅速调部队靠近这个县，以防意外。

道静耐心地而且一再以安定县县委的名义，劝说江华和同来的常里平等地委干部，无论如何不要住在刘继功的家里。他家里虽然房屋宽敞，吃得好。可是，目前的形势，国民党顽固派正在大闹反共磨擦，听说新四军的项英同志就因为麻痹大意，对国民党顽固派的反共政策估计不足，以至造成皖南事变，吃了大亏，丢掉了自己的性命。

听着、听着，江华忍耐不住了，霍地从椅子上站起身来，脸上的肌肉痉挛，语气又冷又硬：

"小林，这几年你已经变成我的上级和老师了！总是叫我听你的，而不再是你听我的。这是怎么回事？什么人在幕后指挥你？……好吧，明天就召开你们全县主要干部讨论会。有什么理论高见，你在会上去说。现在，我走了。"

道静望着江华魁伟的背影走出门外，心里的痛苦比气愤强烈得多。她望着，定定地望着，浑身在颤抖。

"姐，瞧你，又生气了！"小冯扶着倚在外屋门框上的道静，在她耳边温柔地轻声说，"姐，你身子骨这样－－单薄，还、还总受－－气……你、你的命太－－太苦、太苦了！"小冯说着说着呜咽起来。

道静反而劝慰起小冯：

"小冯，你别为我难过，我不信命，我一点不苦。我只是担心江华他们，这个时候，跑到咱们县里来开会。这么多干部集中在一起，万一出了什么事……小冯，你能跑一趟，给卢司令员送个信，叫他连夜赶来咱们县么？"

"我不去。这个时候，我不能离开你。你写个信，我找民兵&#039;飞毛腿&#039;小嘎子替你送去－－他比我跑得快。"

道静沉思地点点头。此刻的江华忽然在她心里占据了异常重要的位置。


 第六十六章

秋水村一间长条的小学教室里，二十多个县区干部围坐在讲台前，个个神情严肃，参加这次由地委书记江华亲自召开的县委扩大会。

会议一开始，坐在讲台上面的江华书记首先讲话："我们来安定县视察已经几天了。没到这里之前，我们已经听到许多反映－－说你们这个县问题很多－－左倾关门主义严重，弄得上层士绅对我们共产党意见很大。所以，我来之后，就在几个村庄召开了士绅座谈会，听取他们的意见。果然，各个村庄里的国民党、上层士绅哪里还有一点权柄？他们几乎都被贫雇农踩在脚下。这哪里是阶级团结、阶级合作的三三制政权？这哪里是统一战线的抗日民主政权？哪里是实行三民主义的救国纲领？你们搞的这一套，完全是在制造阶级斗争，制造阶级矛盾！是在破坏党的抗日民族统一战线。现在，日寇进攻加紧，扫荡频繁，上层人士的个别人确有动摇。但是为了争取他们，为了抗日战争的胜利，你们必须立刻改弦更张，必须纠正这种错误的做法，回到团结各阶层共同抗日的道路上来。否则，这种局面再继续下去，噢，曹鸿远同志，你们不是担心国民党和上层要搞什么鬼吗？我看，这个鬼是你们逼得他们搞的！这一切后果……"说到这里，江华皱着眉头停住了话头。

会场上除了你一下我一下的咳嗽声，干部们沉默无语。

过了一会儿，常里平看情况有点尴尬，忍不住了："江书记来到你们县指导工作，他的发言是经过充分调查研究的。大家有什么意见要积极发表嘛。"说到这里，他把头扭向曹鸿远，吸着烟笑着说，"小曹，你今天怎么啦？平素一发言洋洋洒洒，今天，怎么噤若寒蝉啦？"

曹鸿远微微一笑：

"我希望江书记和你，能够把你们的意见对大家说完、说透，然后，大家再一起研究、讨论。"

"好，我再说两句。"江华用严厉的目光向会场上的干部们扫视一遍，"只说一件事，就可以看出你们县区干部是如何对待上层士绅了－－这村的士绅、抗属刘继功老先生向我们反映：支部书记张景山强xx了他的侄女，也就是刘世魁副大队长的堂妹。然而，你们不闻不问，若无其事。这是为什么？"

"这是有人故意制造谣言，丑化共产党员的形象，造成借口……"不等江华说完，道静霍地从凳子上站了起来，严肃地面对坐在讲台上的丈夫，激动地说，"关于这村支书张景山和刘继功侄女的事，我们早就听说了。经过这村妇救会的仔细调查，所谓被强xx者，并不是刘继功的侄女，而是他家的使唤丫头刘茹芬。茹芬亲口对我说，张景山从来没有找过她，更没有对她有过下流的行为。这姑娘因为刘继功的老婆给她造出这种谣言，气忿得差点儿上吊。幸亏这村妇救会主任汪金枝努力做工作，在村里给她洗清冤情，她和她的寡母才勉强活下来。张景山是个好支书，正因为他充分发动了村里的群众，组织了一支坚强的民兵队伍，你们地委同志们才能够安心地住在这个村。张景山受了诽谤、诬蔑，气得要辞职不干了，是老曹又做了张景山的工作，他的情绪才稳定了。"道静说到这里，长长地喘了一口气，望着江华那张严峻的、蔑视的脸，又加了一句，"江华同志，&#039;兼听则明，偏听则暗&#039;。你怎么不记取过去的教训呢？一句话，你对我们县统一战线工作的批评，我们不能接受！"

会场的空气顿时紧张起来，一屋子干部看见这对夫妻这样面对面的斗争，惊讶不已，面面相觑，不知所措。

教室里又是一阵沉默。

曹鸿远站了起来，神态安详，朗朗地说："同志们，抗战还没有胜利，一年多来，日寇正在用大部侵华兵力向我们敌后根据地猖狂进攻。国民党在抗战刚开始时的热情消失了，现在正掉转枪口对准在敌后坚决抗日的共产党、八路军。在河北，反共专家张荫梧、石友三不断地进攻我们的八路军。国民党顽固派不但搞政治上的反共，而且接二连三地搞军事反共……在这种形势面前，江书记，常部长，你们二位领导同志仍然高唱团结第一，对我们这个地区可能发生的反共、搞磨擦，甚至勾结敌人去&#039;曲线救国&#039;的形势熟视无睹，这种丧失警惕的心理是－－很危险的……"

"同志们，曹鸿远同志的想象力未免太丰富了！"常里平打断曹鸿远，"现在是存在着顽固派在全国搞反共和投降的问题。但是，全国是全国，你们安定县是安定县。中央的抗日民族统一战线政策现在并没有改变嘛。江华书记指出你们这个县当前存在的左倾问题，是有非常现实的意义的。你们怎么可以一笔抹煞，同别的地区的情况混为一谈呢？"

曹鸿远立刻反击：

"常部长，你说得不对！党中央最近指示：不要把各地发生的投降、反共、倒退等严重现象孤立起来看。所以，我们也不应当把全国的反共现象和我们安定县的反共现象孤立起来看－－好像他们都在各干各的，互不相干。绝不是的！国民党顽固派在全国闹反共投降，我们安定县的国民党也没有睡大觉。他们同样也在闹反共投降－－李振纲的活动；刘世魁偷偷从整训地方跑回来，并且正在一些村庄秘密活动；魏宝善国民党部队也在我们这一带频繁活动，等等，等等，都使我们必须清醒地认识到：我们县也有反共、摩擦，甚至有突然袭击我们的可能！"

"危言耸听，小曹，你一向都爱危言耸听！咱俩打交道好多年了，我还不了解你吗……"

不等常里平说完，曹鸿远涨红了脸，打断他说：

"常里平同志，还记得一九三七年，日本刚占领北平的时候，在大成公寓发生的那件事么？"

"七·七"事变，北平失守后，在敌人一次突然搜捕时，曹鸿远和常里平都住在大成公寓里，且是邻居。拂晓，敌人包围了公寓要搜查。这时，曹鸿远知道常里平把一些北平地下党的文件还放在屋子里，怕常里平遭难，怕地下党受损失，他毅然叫醒还在睡觉的常里平，把他屋里的文件要出来，冒着危险替他埋在厨房后面的煤堆里。看来，常里平的麻痹大意由来已久。

"哎呀，小曹，那些陈谷子烂芝麻还提它做什么！当前，你们的做法，如不改弦更张，我看倒真是危险呀！所以，地委组织了这个检查团来检查你们县的工作。可是……"常里平弹着烟灰不出声了。

"地委来到安定县，是为了纠正你们的错误，统一你们全县干部的思想。怎么样，难道你们都只信任曹鸿远、林道静的一套理论、看法、主张，而对地委的指示却认为是错误的么？"江华的声音低沉，却又铮铮震耳。

"地委的指示当然应当重视……"屋角里有人低声咕哝。

"对了，你们应当向李信同志学习！"常里平应声向屋角的宣传部长李信指了指。

"不对！"林道静又站了起来，她的温柔、和善的姿态消失了，心灵上沉重的哀伤，和虚弱身体的乏力也全忘掉了，站在最前面课桌旁的她，此刻仿佛是个坚强勇敢的战士，面对五个坐在讲台上的顶头上司－－地委检查团的成员（范子杰专员因为不同意他们的观点，坚决不来），毫不示弱，"我认为江华同志和常里平同志对当前形势的估计，片面主观；对国民党和上层某些人士的抗日态度，抱着不切实际的幻想。你们现在都浮在上面，很少深入到工农群众和爱国知识分子当中去，喜欢听上层的奉承话，听不得下层群众－－包括我们基层干部的逆耳之言。对中央文件的许多指示也不下功夫认真研究，更不用说和下面同志根据实际情况，实事求是地研究探讨了。你们只满足于十三分区的某些成绩，而忽视当前存在的严重问题。同志们，我和曹鸿远同志对一些反对国民党反共的上层人士是做了一些调查研究的，他们爱国，信任共产党，向我们提供了不少可靠的情况－－一句话，安定县的反共派蠢蠢欲动。我们县的主要干部，根据调查所掌握的实际情况，得出一个明确的结论：我们安定县存在一股勾结日寇反共投降的潜流，丧失警惕性会吃大亏的。"说到这里，道静把手里的两本小册子向讲台上的检查团干部面前一扔，"请你们看看，我们县的某些国民党员正在秘密串连，正在散发这些文件。你们只会说什么不要破坏团结－－请看看，这可是落花有意，流水无情啊！"

地、县委一些参加会议的同志大吃一惊。个个从座位上站起身来，探着头。有人还跑到前面，抢过小册子高声念道："《异党问题处理办法》、《沦陷区防范共产党活动办法草案》，啊！好家伙！这不是明刀明枪地要杀共产党了么！"

江华和常里平毫无所动。翻着眼皮望望那两本小册子，常里平就一根接一根地吸起纸烟来。江华想：这些干部都受了曹鸿远、林道静的影响，对他这个地委书记的话置若罔闻，甚至驳斥反对。不能总是这样和他们无休止地争论下去，怎么收场呢？想到这里，他稍稍改变了一下刚才那种严肃冷峻的态度，对身边的常里平和其他几位地委干部似笑非笑地点点头，然后冲着坐在课堂里的县干部们，镇静地说：

"同志们，这些小册子嘛，我们早已看过了。一般的宣传嘛，有什么稀奇的！你们不要大惊小怪，更不该惊慌失措！那是纸上谈兵，国民党还是要抗日的。你们县的魏宝善军，不是就在抗日吗……总把别人想得太坏，这是一种左倾关门主义……当然喽，你们县的工作并不是全都错了，充分发动群众抗日还是有成绩的。但是，你们有意无意地侵犯了上层的利益，招致了工作上和干部上的损失－－比如，三区王福来同志的牺牲，比如在这个秋水村，你们听任支部书记强xx士绅家里的女儿，造成了很坏的政治影响……这些教训和错误，我认为你们还是应当吸取和赶快纠正，现在暂时散会。"

课堂里弥漫着的烟气和混浊的空气，许久都没有散尽。


 第六十七章

刘茹芬母女被迫在刘继功家当仆妇和丫鬟，她们被主人吓唬、愚弄，抗战几年来，仍然在刘家当牛做马，从不敢反抗。自从传出刘茹芬被支书张景山强xx过以后，经过汪金枝、俞淑秀和林道静的启发教育，母女俩对刘继功家恨之入骨。

半夜了，刘茹芬－－一个瘦骨伶仃的十九岁的姑娘，叩开汪金枝家的大门，对住在这里的道静和俞淑秀惊慌地说：

"林县长、俞主任，有情况啦－－我妈对我说，她看见了刘世魁……"

今儿个早晨，天刚蒙蒙亮，茹芬妈起来去厨房做饭，从刘世魁媳妇屋窗前走过时，忽听见他媳妇正在套间屋里跟个男人说话。茹芬妈挺纳闷儿，刘世魁不在家，怎么会有男人跟她说话呢？可，茹芬妈一细听话声，原来是刘世魁的嗓音。两口子正在吵嘴。刘世魁说："明天傍明时候，是魏宝善带队伍来包围咱这村子，你怕什么？我不能带你走！"他媳妇说："不行！打枪、打炮的我害怕，你得带我走！"

"什么？茹芬，你说什么？"道静急得蹿到地上，喘着气说，"就是几个钟点以后－－天傍亮前，魏宝善的国民党军队要来进攻、偷袭秋水？"

"是呀！"刘茹芬低着头小声说，"我妈琢磨了一个白天，不敢来告诉你们－－俺娘俩叫他们整治怕了，不敢多事。我今夜里怎么也睡不着，寻思这么多干部住在秋水村，要是没有个提防，那还不遭殃？我横下一条心，就背着我娘找了你们来……我得赶快回去，你们可要多加小心啊！"刘茹芬说完转身要走，道静一把拉住她说："茹芬，别怕！曹书记他们早就有准备了。大婶听明白魏宝善他们进攻的时间，这非常重要。我马上去通知干部们，咱们一块儿走。"

"站住！干什么的？"

一个粗大的叱声从暗处传来，把道静、淑秀、小冯几个人都吓了一跳。莫非敌人已经进村了？她们站住脚定睛一看，站在眼前、端着大枪的，原来是民兵队长黑锅。道静放下心来，说：

"黑锅同志，曹书记在哪里？一会儿国民党军要来包围这村子……"

"今黑夜，曹书记跟马队长轮流着在村外巡逻呢。这会儿，不知道他在哪儿……怎么，魏宝善那小子要进攻咱们村？真的？"黑锅和两个年轻民兵都惊诧地瞪大眼睛。

"大概可靠。黑锅，你跟我到村外去找曹书记、马队长。小俞、小冯你们赶快到花门楼去通知江华和常里平他们，叫他们赶快离开刘继功家。然后，再去通知咱县的其他干部，叫他们都提高警惕，做好战斗准备……"道静刚说到这里，一个矫健的身影靠近来问：

"小林同志，出了什么事？"这是曹鸿远的声音。

道静听到这声音，一霎间，好像身上卸下了千斤重担。高兴得一把拉住曹鸿远的胳膊，喘吁吁地说，

"可见到你了！老曹，刚才刘茹芬跑来告诉我，她母亲听见刘世魁说，魏宝善军今天拂晓就要来包围秋水村。"

"消息可靠？确实？"曹鸿远扬着头，一字一句地问。

"啊，没想到刘世魁这小子这么坏！"站在一边的黑锅，倒吸着凉气，插了一句。

"确实！"道静的口气毫不含糊，"是茹芬的母亲在刘世魁的窗户外面，亲耳听见刘世魁和他老婆吵嘴时说的。"

"我妈偷偷告诉我这件事儿。她一辈子老实，不会说谎。我这才敢找林县长来。"茹芬站在旁边，低声插话。

"好哇，我们已经做好了准备，叫他们来吧！问题是－－江书记他们毫无准备，现在还住在花门楼里……"

"我去找他们，叫他们赶快离开那鬼地方！"道静一拉小冯和茹芬，"咱们快去。小俞，你立刻去通知咱县的干部吧。"说着，她又喘口气，严肃地望着曹鸿远，"老曹，我不懂军事，千斤重担就压在你和马宝驹肩上了。真有情况，我会叫小冯和你联系。你不是已经给卢嘉川送信去了吗，我也找人给他送了信。估计他已经看到。我想，他会来支援我们的。我就是担心老江他们住在刘世魁家里，很容易遭到暗算……"没有说完，林道静急忙拉住小冯一起向刘世魁家跑去。

曹鸿远带着警卫员和民兵队长黑锅跑到村外交通沟里找到马宝驹，把情况告诉他。鸿远和他分析了当前形势：他认为秋水村里住着全县主要干部和分区的主要领导干部，刘世魁勾结魏宝善是想趁着县大队不在，把干部们一网打尽。然后，押往县城去公开地投降日寇，拿俘虏的干部当作投敌的见面礼。这一手很毒辣。别的县里就发生过这种情况，牺牲了不少干部……刘、魏的计划如果不顺手，那么第二步，他们已经挂好了钩的县城里的日本人和伪军，就很可能从西南方向来接应他们，战斗会更加激烈。当然，除此之外，他们也许还有别的阴谋诡计……总之，咱们做好了出现最坏情况的准备，就有可能取得较好的战果。魏宝善的部队虽然只有三百多人，可是，如果加上出来增援的日军和伪军，那就不少了。我们的兵力，目前只有五个区小队，加上附近各村的民兵也不过三四百人，武器更远不如敌人。情况虽然严重，但只要我们坚决依靠群众，充分发动起战士、民兵的积极性，军民团结作战，也有可能战胜来犯之敌。

"老曹，你分析得挺有道理，是这么回事儿。"

马宝驹当着许多围在身边的战士和小队长们，把胸脯一拍，激动地拉住曹鸿远的手，说：

"老曹，你真有远见啊！幸亏你连夜叫我调来了区小队。要不，一点准备没有，可就抓瞎啦……你放心，这点子国民党军，就是再加上几个小鬼子、白脖子又算得了什么！群众都恨透他们了，战士们都憋足了劲。再说，村四周的交通沟已经连夜都挖通了，咱们五个区小队，每个队把守一面，留下一个小队做预备队，到时候，哪面来了敌人打哪面，保证把这些灰狗子、白脖子、小鬼子们来个连炸带煮一勺烩！"马宝驹说到这里，突然张大嘴巴、瞪着大眼，环视着身边的小队长和战士们，大声问道："同志们，有信心没有？敢于消灭一切来犯的敌人么？"

"有！坚决消灭一切来犯的敌人！"战士和小队长们一齐高声回答。

曹鸿远看着马宝驹和小战士们，高兴地说：

"同志们，你们这种藐视敌人的精神，正是我们战胜敌人的强大武器。可是，咱们在战术上一定要重视敌人。看样子，很可能是国民党军从正面进攻。因此，咱们把主力也要摆在正面。我建议由马队长带领三个小队在这条大沟里迎面打击东面来的魏宝善。他们来了，咱们就把他们放过秋水河这边来－－等到离我们埋伏的交通沟四、五十米远的时候，咱们再给他来个突然袭击。据侦察，四周围据点的敌人都没有增兵。县城里的日本鬼子出来，只能是打援、接应，我带两个小队和一部分民兵，就在村西南大沟里打他们的散兵或县城里出来的敌人。你们看，这样布置怎么样？"

马宝驹听说把主要战场交给他来打，高兴地大声说：

"老曹，我赞成你的布置！这样很好。可是，我带两个小队，你多带上一个小队，咱才干。"

曹鸿远从这简单的一句话里，感到马宝驹对他的亲切和信任，不由得上前握住马宝驹的大手。

"老马，情况紧急，不必争啦。赶快布置兵力准备战斗吧！必要时，你来策应我们不是一样么。"

马宝驹也用双手攥紧了曹鸿远的手，他们互相凝视了两三秒钟，好像告别似的，各自带着部队奔向作战位置。

花门楼的厨房里突然冒起了浓烟，接着从窗户里蹿出长长的火舌。正院客房里正在睡梦中的江华和常里平，被他们的警卫员叫醒来，不知怎么回事。他们急忙穿好衣服走到房门外，江华的警卫员丁志刚，对他和常里平说：

"首长，这院里起火了，快离开这儿，到别处去……"

刚说到这里，刘继功掩着怀，慌慌张张跑到江华和常里平的面前，说：

"书记，部长，叫各位受惊了！你们不用着急，世魁已经带人把火弄灭了……二位，还有……"刘继功回头对着另外几个被惊醒、也跑到院里的干部们说，"天还早着呢，你们都回屋休息去吧！厨房里烧了点柴禾没有什么。"

别人还没说话，江华惊异地说：

"刘副队长什么时候回来的？昨晚怎么没有见着他？"

刘继功点头哈腰地往屋里让着江华，说：

"外头凉，书记、部长请屋里休息吧。各位同志也都回屋歇着。啊，世魁么，他是半夜才赶到家的－－给他母亲来拜寿，也想家来看看。"

丁志刚还是拉着江华不放：

"火还没有全灭，首长，你们先别回屋……"话刚说到这里，忽然，远远地一声枪响，接着，枪声大作。

"怎么，这么平静的环境会有枪声？"江华和常里平互相望着，不知谁嘴里说了这么一句。

丁志刚和常里平的警卫员小黑张急忙找梯子，想上房去观察情况，可是梯子不见了。小黑张急忙去找刘继功，刘继功也不见了。

常里平站在院子里，对江华和另外三个地委干部说："可能有情况。我们应当先到村外去。"

刘世魁这时忽然跑了出来。他穿着八路军军装，身上挎着盒子枪，见了江华和常里平各行了一个军礼，恭恭敬敬地说：

"首长们不必着急，我已经派人去了解情况。估计可能是咱们自己人发生了误会－－因为，昨天晚上，我还了解到周围各个据点都没有增兵……"

这时，小黑张、小丁急急忙忙跑了回来，一见刘世魁就叫喊起来：

"你家梯子都弄到哪儿去啦？我们要上房去观察情况。"

刘世魁浮着笑容说：

"救火的不知拿到哪儿去啦。不要紧，我已经派人去了解……"

"什么了解！你家大门都上了锁啦！这是为什么？"小丁急了，声色俱厉。

"啊？怎么回事？"刘世魁瞪着小丁，好像没听懂他的话。

村外枪声越来越激烈。在哔哔叭叭的枪声中，还夹杂着手榴弹猛烈的爆炸声。

江华和常里平急了，一迭连声地对刘世魁说：

"刘副队长，听这枪声是有情况。我们还是先出村去！"

"老江，常部长，你们赶快转移到西边的交通沟里去！干部们都上那边去啦！"突然，林道静在墙头上出现，她对着干部们大声喊起来。她带着小冯和另一个民兵叫不开刘继功家的大门，绕到后面上了墙。

"同志们，快离开这个人家！快！快！"

"你们怎么知道有情况？"江华仰头向站在墙上的林道静问。

"确实是国民党军来进攻了，我不放心，特地跑来通知你们。老江，你们可一定快点走啊！"

"是国民党军魏宝善来进攻了？"江华皱起眉头焦急地问墙上的道静。

刘世魁急忙说：

"哪里会有国民党军来进攻！准是黑锅那个半膘子胡说八道。现在情况不明，我们怎么可以愣往外走，首长住在我家，我们要对首长的安全负责……"

"你对首长的安全负责，我们更得负责！"小丁说罢，一个箭步蹿到房角。只见他双手抱住房犄角，两脚瞪着砖墙，飞檐走壁似的，噌噌几下子就蹿到了高房上。

"老江，别听刘世魁的，快走！我有紧急任务，不能等你们了，回头村西南见！"林道静说罢，带着小冯和民兵转眼不见了。

刘世魁像被蝎子蜇了，哆嗦一下，高声向丁志刚喊叫起来：

"下来！快下来！流弹打死你谁负责？"

小丁不理会刘世魁的喊叫，他把自己背着的马枪顶上子弹，向东边村外、枪声激烈的地方观望了一会儿，又用燃烧似的眼睛向四周仔细观察了一下，然后，站在房上对江华喊道：

"首长，是咱们的人打了敌人的埋伏！可是，敌人是什么人看不清楚……我看，首长、部长，咱们赶快先出村去吧－－在这院里憋着，敌人进了村就不好办了！"说着，双手扒住房檐，一个珍珠倒卷帘，小丁又蹿下房来。

这时，不等江华和别的干部说话，刘世魁抢先说：

"对，咱们出去也好。我家后门外，就是苇子地，为了掩护出村方便，苇子整年都不割。现在咱们从后门出去，穿过苇地就是交通沟。"

江华根据以往的经验，估计这枪声是日本人的拂晓包围，但不知道被我们的什么部队狙击住了，我们在这一带没有大部队，时间一长，会狙击不住，敌人可能要攻进村里来。所以，他和常里平商量一下，决定接受刘世魁的意见，带领干部们经苇地出村去。他们和刘世魁计议停当，刘世魁回到自己屋里，把收拾好的一个包裹拿起来，就带领江华、常里平，还有几个地委干部从打开的后角门走了出来。这时，天还没大亮，刘世魁他们刚走出后角门，奉道静的命令，偷偷在刘世魁家观察动静的冯云霞和另一个民兵，从房上溜了下来，绕到后角门附近，悄悄地跟在刘世魁和干部们的后面，看看刘世魁把他们带到哪里去。

两个警卫员小丁和小张在前开路，江华等干部走在中间，刘世魁走在这群人的最后面。花门楼的后门靠近村西北的一片苇子地，苇子密匝匝，人们走在新蹿出嫩绿叶片的苇丛中。

丁志刚和小黑张腰里都挎着盒子枪，手里都端着顶上了子儿的小马枪。进了苇地后，个个两眼紧盯着前方，还不时环视周围的动静。当他们走到苇子更加稠密、小路变得更加狭窄的地方时，突然，从两旁的苇地里，蹿出四只大手来，一下子把走在前面的丁志刚拦腰抱住，接着就夺他手里的枪，他猛地一扣扳机，砰地一枪打在地上。原来，他的两只手已被四只粗壮的大手紧紧卡着，枪口朝下了。后面的小黑张和江华、常里平等人也同时被埋伏在苇子地里的一伙彪形大汉用同样方法突然夺了枪，并用粗麻绳捆绑起来。

被紧紧捆绑了的小丁和小张，看到首长们的安全受到威胁，一面挣扎，一面高喊起来：

"苇地里有敌人啦！快来打呀！"

"快来－－打下这股敌人哪！"突然遭到意外的江华、常里平，虽然心慌意乱，可稍一镇定，也和几个干部同声大喊起来。

"再喊，枪毙你们！"那些穿着便衣，前后左右包围着他们的家伙，举起手枪低声喝斥着。接着嚓嚓几刀先把小丁和小张砍倒在苇地上，立刻鲜血溅湿了苇地和苇叶。

干部们没有人再出声。立刻，五个干部被二十多个彪形大汉反绑了双手，串起来拴在一条大粗绳子上，逼赶着他们出了苇子地，匆忙向西南方走去。江华不住地回头望着倒在地上的小丁和小张的尸体，不能自持地流下了泪水。忽然，他发现走在后面的刘世魁不见了。怎么？怎么这些人不捆绑他？他怎么能够逃脱？直到这时，才有许多疑团涌上江华的心头。他悄悄用身子碰了一下常里平：

"老常，刘世魁不见了－－恐怕我们被出卖了吧？"

常里平点点头没有出声－－他面色焦黄、心思缭乱、晕头转向。

悄悄跟在后面的小冯，听到苇子地里一声闷雷似的枪响和小丁他们的高喊声后，她的心惊悸地怦怦跳了起来。猛地，她瞄见刘世魁从苇地边上悄悄退了回来，一个人直奔村西的一条小道跑走了。心想：这一定是刘世魁事先在苇地里埋伏下人，把江书记他们捉住了……不行！要救下这些干部！想到这里，小冯撒脚就奔村西南方向跑去。曹鸿远、林道静等凡是有武器的县区干部都去了那边。她要赶快通知他们发生的意外情况。她跑着、跑着，突然一颗子弹从她的耳旁嘶溜一声飞了过去，立刻耳朵热乎乎的。用手一摸－－鲜血沾满了手指。她的心突地一下，稍一迟疑，又急急跑了起来。

担心干部们被劫走，冯云霞顾不得自己身上什么地方流着血，像箭离弦般向村西南方向飞奔。正好，经过西南交通沟，小冯找见了鸿远和道静。

曹鸿远听过小冯的报告，确定那股人是要把江华劫持到县城。他当机立断：

"现在情况危急，咱们要立刻去打那伙敌人，救回干部们。小林，你身体不好，叫小冯跟着你到北面干部集合地去。我带队伍去救老江和常里平他们。"

"不行！"道静坚定地说，"这时候我怎么能够离开战场。咱们要在一起救下干部们……"道静说着，心里异常难过、懊悔。


 第六十八章

天快破晓，雄鸡高亢的啼声，掠过冷风飕飕的村落，阵阵传到村外的交通沟里。稀疏寥落的晨星眨着眼，在灰色的天空上俯视着这战火四伏的大地。马宝驹盒子枪上的红绸穗子在他健壮的胯上轻轻甩动着，他的双手还擎着一支三八大盖，目不转睛地紧盯着东北王台镇方向－－王台镇离秋水五十多里，急行军不用三小时就可到达。那里驻着国民党军三百多人。他们打着抗日的名义，经常勒索群众，要大米、要白面、要鸡鸭，有时甚至要女人……还经常和八路军闹摩擦，偷偷毒打，甚至杀害我们的干部。我分区领导曾对这支部队进行过多次教育，卢嘉川和曹鸿远都亲自和他们的营长魏宝善多次谈话－－要他们以大局为重，抗日第一，不要制造摩擦。魏宝善－－就是北平失守后不久，在一些国民党残军溃逃时，抢劫老百姓，加害曹鸿远、柳明他们，被卢嘉川训斥过的那个军官。后来被国民党留下来了。这个人善于两面三刀，见风使舵。跟他谈话时，他表面总是答应得很好。但是，阳奉阴违。好话刚说完，立刻又做坏事。

马宝驹带领三个区小队和附近几个村的百十来个民兵，埋伏在村东北一线的交通沟里。天就要亮了，战士们迎着带点寒意的春风趴在潮湿冰冷的沟帮上，个个身上都感到冷飕飕，心里却又像喷着火焰，嘴辣辣地吐着热气，一双双眼睛紧盯着前方灰蒙蒙的原野……忽然，一辆自行车从交通沟的东头飞似的向他们驰来。在沟里的土转盘处放哨的战士，等这个骑自行车的人到了跟前，才猛地从隐蔽处跳了出来，把枪一横，低声喝道：

"站住！"

骑自行车的人翻身下车，看着放哨的战士亲切地小声说：

"咳，双喜是你呀，不认识我啦？我是王台镇的张来子……领导人谁在这儿？王台镇的国民党军正经西照村向这边奔来，我急忙偷着出来报告。"

王双喜认识张来子是王台镇的民兵队长，就放他过去向马宝驹汇报情况。

张来子向马宝驹报告了敌情后，却磨蹭着不走，笑嘻嘻地对马宝驹说：

"马队长，留下我跟你们打它一仗吧！成天憋在那个倒霉地方，倒像是个秘密的地下工作者，干抗日还得瞒着那个魏宝善……"

马宝驹把大拇指一伸：

"好样的！欢迎你来参加战斗。往后就好啦，魏宝善完蛋了，王台镇就该解放了。你这个民兵队长也就可以公开露面打鬼子啦。"

马宝驹的话才说完，忽然从东北边道沟传来了嘈杂的人声：

"我们－－我们是逃难的老百姓啊……"

马宝驹双眉一皱，迅速提起大枪跑上道沟的斜坡，踮起脚向喊声处望去－－稀稀拉拉的十来个人，好像都是男人，牵着牲口、驮着包袱，急急忙忙朝这边奔来。马宝驹心里疑惑，问张来子：

"你出来的时候，看见有逃难的人么？"

张来子摇摇头：

"魏宝善的队伍集合了，我才出村。枪还没响，老百姓逃什么难呢？"

马宝驹粗中有细，点点头，走下坡，对一小队长杨奇附耳说了几句什么。杨奇立刻带着二十多个战士悄无声息地疾速奔向前面的一个土转盘处。刚刚隐蔽好，那十来个逃难的人也到了这里。杨奇他们冷丁从土转盘后面端着大枪跳了出来，一下子包围了这群人，大喝一声：

"站住！干什么的？"

那十来个"老百姓"吓慌了，丢下骡子、毛驴、包袱，哆哆嗦嗦地说：

"啊，我们是逃难的老百姓－－听说鬼子出发了……"

其中一个戴着小帽盔、身穿灰长袍的人却边说边向怀里掏着什么。杨奇眼尖手快，一个箭步蹿上去，猛踢一脚－－哐一声把那个人的手枪踢飞了，一支锃亮的二八盒子逼住那个人的胸口，厉声喝道：

"举起手来！动一动打死你！"

这个小头目立时筛了糠，央求道：

"同志、同志，别误会！我们是国民党军魏宝善营里的弟兄……"

杨奇一把抓住这家伙的衣领，用手枪顶着他的脑门子。

"魏宝善的人，为什么要装成逃难的老百姓？快实说，有一句瞎话，立刻叫你的脑袋开花！"

这个家伙斜溜着眼儿一看，见周围二十多个黑洞洞的枪口把他带来的十几个人全给逼住，他们藏在怀里的枪也全都给下了，急忙点头哈腰地说：

"是，八路同志，我说实话。魏营长带着大队人马要包围秋水村来抓干部。他叫我先带上十几个弟兄化装侦察－－你们要是有准备，就叫我鸣枪三声报警；要是没准备，就叫我们直奔花门楼去找刘世魁。他们大队人马随后就来包围秋水村。我说的句句是实。"

杨奇紧盯着问：

"你们侦察，干嘛赶着牲口，带着那多的包袱？"

"那，那是－－魏营长说，我们要进县城－－投日本……不，不回来了……"

杨奇气得脸色涨红，赶快又问：

"他们奔秋水，怎么走？从哪条道过来？"

"是，是。我刚才忘说了。他们说，来时不走大路，从漫地里走，经西照村直奔秋水。"这个家伙吓得低着脑袋，脖颈子一颤一颤的。

杨奇把这家伙的口供同张来子说的情况一对照，知道他没敢说瞎话。立即叫几个民兵，把这十几个国民党军，押往村里民兵队部去。他带着战士们和缴获的十多支短枪，即刻去找马宝驹汇报情况。

马宝驹见杨奇搞来这许多的战利品，高兴得一拍大腿：

"老杨，魏宝善送的见面礼不薄，等一会儿，他还要亲自送来更多的礼物哩，咱们全都收下。走，上东北边迎他去！"说着，马宝驹和杨奇来到村北交通沟和村东交通沟的交叉处，把主要火力配备在这两面，等魏宝善部队来到跟前时，打他个出其不意。

天边泛起了鱼肚白，大地还是灰蒙蒙一片，不多时一群穿着和天色差不多军衣的国民党军出现在不远的漫野里。魏宝善见派出的化装侦察队没有打枪报警，一路上十分平静，便认定八路军毫无准备。这伙子人便摇摇晃晃放心大胆地直奔秋水村而来。出发前，他们有的喝了不少酒，有的赌了大半夜的牌九，一个个睡眼朦胧、一溜歪斜地走着。那个营长魏宝善，举着手枪在后面督促着，嘴里还不断骂着、命令着：

"妈拉巴子的，给我快上……"

国民党顽军在秋水村东北（足堂）过了浅浅的秋水河后，渐次走近了马宝驹埋伏的交通沟。马宝驹铜铃样的眼睛眨也不眨，手里紧握着指挥作战的手枪。战士们个个屏住呼吸，枪口瞄准着偷袭者。

魏宝善所谓的一营人，距离马宝驹埋伏的道沟只有三十米了，魏军纵队的侧翼，恰好在马宝驹他们埋伏的正面－－一字摆开非常好打，况且他们毫无觉察。

马宝驹蹿起身，把枪机猛地一扣，高喊一声：

"给我打！"

一刹那间，八九十支各色各样的步枪、手枪一齐猛烈地射击过去。这突然的袭击，把这股顽军打得丢了魂儿，晕头转向－－有的中弹倒下了；有的向前一扑，趴在地上不动了。还没容得他们还击，一阵猛烈的手榴弹又在这群人里开了花。

"跟我冲啊！"马宝驹高喊着，猛地一个箭步蹿出了交通沟；跟着，小队战士和民兵们也都纵身跃出了交通沟，潮水般冲向跳到漫野里，像没头的苍蝇乱跑逃命的国民党军。

走在后边的魏宝善一看情况不妙，爬起身来就向西南边日本人驻守的县城方向逃跑。有些没有受伤的人也爬起来跟着跑。可是，没跑多远，西边的交通沟里也有人向他们射击起来。他们更加惊慌乱窜了。马宝驹手擎三八大盖，一枪一个地打着这群人。小队战士和民兵们个个兴高采烈地飞跑着，向这群人猛追过去。漫野里，一群国民党顽军像被追赶的野兔在前狂奔，战士们像勇敢的猎人在后面猛赶。马宝驹一边举抢追杀，一边放声大喊：

"全团战士们，国民党军要奔县城去投敌叛国啦！四面包围，彻底消灭这股汉奸卖国贼啊！"

眼见国民党军要奔县城去投敌，战士和民兵们个个义愤填膺，追击的步子更快了，枪放得更紧了。魏宝善的人死伤得越来越多，有的跪在地上举手投降；有的找了坡坡坎坎负隅顽抗……

太阳露头了，在桔红色的朝霞中，在春天的原野上，随着一阵阵枪声和呼喊声，四面八方的群众也从各村跑了过来，参加到追击国民党军的行列里。漫野里到处是人，到处是参战的男女群众，到处是高亢雄壮的呼喊声：

"你们跑不了啦！缴枪不杀！"

"追呀！追呀！打死那些投降敌人的狗汉奸！"

马宝驹正精神抖擞快要结束这场战斗的时候，跑来两个民兵向他报告：江华书记等几个住在花门楼里的干部全叫刘世魁暗算抓走了。曹书记、林县长正在狙击刘世魁。村西窑地那边情况危急。曹书记叫马队长赶快准备打垮城里出击的敌人，还要配合西边窑地上援救干部的战斗。

正在高兴的马宝驹，一下子像掉在冰窖里，脸色紫胀，心口突突地猛跳。同时，他也暗暗佩服曹鸿远和林道静的机智多谋－－要不是他们的远见，安定县的干部包括地委书记江华一些人会来个全军覆没。


 第六十九章

曹鸿远、林道静带人刚跑到村西窑地，这是通向县城的必经之路。见窑地北边的一片坟地里跑出一股人来，样子是想冲过窑地直奔县城。当这股人接近窑坑时，窑坑里砰砰砰射出了子弹。卧倒在窑坑边上的冯云霞，一枪一个，前面的敌人应声倒下，后面的人便趴着不敢动了。接着，向窑坑激烈地还击起来。

"土匪、汉奸，你们跑不了啦！八路军把你们包围啦！"随着喊声，曹鸿远带领二十多个战士，五十多个民兵，从东面、南面的交通沟包围过去。这股试探开路的土匪，吓得赶紧调转头，一下子又都跑回那片松柏围绕的坟地里。

这是刘世魁事先布置的。如果苇地埋伏、劫持干部成功后，他立刻奔向附近一个村子隐蔽，派人给县城里的日本守军中岛送信，约定出城的日军由他领着来接应劫持干部的一伙人和准备投敌的魏宝善部。领着劫持干部的这伙匪徒的头目是一个曾给刘世魁家当过护院头子的蒋五。他看窑坑这道关口有人守着，不好通过，就带着三十来个喽罗趴在坟头后面窥探、等待，一心盼着日本鬼子赶快来接应他们进城去。

被劫持的江华、常里平等干部们，虽然手被捆绑了，嘴里塞上了破布，但仍在不断挣扎。当发现对面窑坑里有自己人在狙击这伙匪徒时，江华高兴得摇晃着双臂，将身子向左右的人冲撞，竟要艰难地往窑坑那边跑。

"望乡台上打转悠－－不知死的鬼！"蒋五用手枪柄向江华的头部狠狠打了一下。

立刻几个匪徒也围上来，用枪托、皮鞭，狠狠地抽打这些俘虏，

太阳从东方冉冉升起，天大亮了。阳光照射在坟地里的松柏树间，掩映出了一道道紫蓝色的光。林道静伏在窑坑边上，透过树隙，隐约看到被绳子捆绑着的几个干部－－有的在坟头趴着，有的坐着。心痛地想，这准是老江、老常他们了。怎么办？他们掺杂在敌人的行列中，我们的火力无法发挥作用－－手榴弹不能用，枪也不能随便打。如果冲到坟地去呢？又怕这伙土匪先把干部们杀死－－为了营救他们，绝不能伤着他们。

正是这个原因，这伙由刘世魁拼凑起来的地痞流氓打手壮了胆。他们仗着劫持了共产党的负责干部，八路军不敢狠打他们，于是，在他们企图跑向县城受到狙击时，占据了这刘家坟地，准备磨蹭时间，等待前来接应他们的日军。双方对峙不久，果然，足有三百多骑马的、步行的日伪军径直朝秋水村奔驰而来，来势汹汹，情况十分严重。

日军中队长中岛没到之前，马宝驹带领的人已经把魏宝善的国民党军解决了，连魏宝善这个头目也被俘了。这个战斗刚结束，马宝驹才要带人去增援窑地那边的战斗，突然，一片黄糊糊的日军和伪军从西南洼里，拉开散兵线，端着刺刀直朝东面包围过来。马宝驹一看敌人来势，立刻改变计划，命令战士、民兵迅速占领几条重要的交通沟，组成交叉火力网，拦截、吸引更多的敌人，以减少曹鸿远、林道静那边的压力。马宝驹刚把兵力布置好，敌人就冲到了跟前。马宝驹举着盒子枪，大喊一声：

"杀呀！"

霎时间，厮杀声、机关枪声、手榴弹声，响遍了春天的原野。

曹鸿远在西南面狙击着蒋五，道静、小冯、杨小队长约三十多人，伏在窑坑里和敌人对峙。道静这时的心情异常沉重，一种对不起江华的感情，啃啮着她的心。就是刚过去的这个夜晚，当得到刘世魁要叛变的消息后，她急忙带着小冯到花门楼去找江华的情景时时浮现在眼前：她说刘世魁要叛变，劝江华赶快离开这个危险的地方，江华却说刘世魁的逃跑是卢嘉川造成的。刘世魁身上长了毒瘤，痛得厉害，卢嘉川还要叫他带队训练，他实在受不了，才逃到一个医生家去治病。道静也责备江华总是信任刘继功那样的人，而对于自己的妻子－－一个了解情况的干部－－和曹鸿远那样久经考验的县委书记却不信任，反而派来什么检查团来检查他们……争着，辩论着，江华坚决不肯搬走，于是两个人越吵越厉害。道静一气之下，带着小冯离开了花门楼。这固然是江华的麻痹，对她的不信任，但自己也有责任呀。为什么不耐心地，甚至用妻子的眼泪打动他？为什么不用好言好语坚决劝他和自己一起离开花门楼呢？错误不在他一个人身上。为什么自己对待他的态度总是生硬、讥讽，甚至盛气凌人，好像自己多么高明、不可一世，和对待卢嘉川的态度相比……她握枪的手在颤抖，浑身也在颤抖……怎么办？情况如此紧急，怎么办？……

现在，他被敌人捉住了，很可能就要被送进县城交给日本人。她了解江华的脾性，他有毛病，但他忠于革命，他会宁死不屈……道静想着，眼泪不时在眼眶内打转。她死死盯住对面不远的坟地－－江华就在那儿。她多么想跑过去，紧紧抱住他，向他忏悔自己的过失……

曹鸿远也在顾虑和担忧。带人冲过去把那伙匪徒消灭并不困难。可是他们手中有被捆绑着的地委书记等五个干部，他们冲上去，那五个干部很可能立刻被打死……因之，他在绞尽脑汁－－用什么办法可以不叫五个干部伤亡？用什么办法可以很快地把他们救回来？还没等曹鸿远想出好办法，中岛已经带着日伪军向秋水村南，黄压压一片，冲向马宝驹的阵地，也冲向西南面他们和江华等干部所在的地方。

曹鸿远带着黑锅和一个区小队共有五十多人，急忙赶在前面的交通沟里，狙击要来坟地接应蒋五的敌人。

枪声震耳，天空中燃烧似的充满了火药味。曹鸿远埋伏在一条窄窄的小沟里，等端着步枪冲上前来的日伪军距离他们不到三十米时，才一声令下，小队和民兵们的步枪、手榴弹齐发，把前面的敌人撂倒。出乎意外，敌人都趴在地上不动，没有再进攻－－他们似乎在寻找有利地形，战斗暂时沉寂。

躲在坟地里待援的蒋五，一见日军冲过来了，高兴得拉起捆绑干部的绳子就想冲过去和日军会合。不想，日伪军刚一靠近，就被八路军一阵排子枪、手榴弹打得趴下不动了。他想从窑地旁边冲出去，也不成。这里的神枪手冯云霞，

只要坟地里有人向外一露头，"叭"一枪，准打在脑袋上一命呜呼。

忽然，蒋五眉头一皱，把江华嘴里的烂布揪了出来，一把闪亮的匕首抵在他的胸肋间，脸上露着谄笑：

"喂，江书记！那沟里坑里的人都是你的下级，听你的。你喊话，叫他们都出来，一起投奔前边的日本人去－－那你可就立了大功，能当更大的官了。要不喊，我这就捅了你！"

江华扭头拧眉盯着蒋五的脸看了一下，忽然，用沙哑的嗓门大喊一声：

"我喊！"

"那好！那好！"蒋五高兴了，急忙松了松反绑着两臂的绳子，江华的身子能够自由活动了。于是，大步向前跨了一步，张开两臂，放开喉咙对着弯弯曲曲的道沟和另一边的窑地里望了一阵，然后踮起脚尖大声喊道：

"同志们，我是共产党员江华！我对国民党顽固派抱了过多的幻想，我对刘世魁这些反共家伙放松了革命警惕，我给革命造成了巨大损失。我犯了绝大的错误！我对不起党，连我的妻子林道静也对不起……"喊着，喊着，江华的热泪泉水般涌了出来。

"啪！啪！"两枪托，狠狠地打在江华的后背上。蒋五气急败坏地吼道：

"你胡说什么！找死啊？快改口！要不，白刀子进去，红刀子出来，马上叫你见阎王爷去！"

江华站在树林子边高声喊话的时候，伏在坑边上的道静看见了他，也听见了他的声音，她忘了自己身在何地，猛地站起身来，向着江华那边大声喊道：

"江华，老江！我在这儿。我对不起你呀－－我们在设法营救你们……你们要坚持住－－呀……"

江华似乎也看见了林道静，脸上掠过一丝微笑，身子使劲地向前倾斜，高声喊道，

"小林，我听见你的声音啦！……"

话没完，一阵枪托狠狠打在江华的脊背上，他趔趄了一下，又马上挺直身子，一股大义凛然的目光看了看蒋五和匪徒们，嘴角露出一丝蔑视的冷笑。忽地，他转过头去，对着春风（马台）荡的原野，对着前面纵横交错的道沟，又扭头望着林道静所在的窑坑，神态从容地大声喊道：

"亲爱的同志们，勇敢地战斗吧！不要顾虑我们的安全，快往这里打枪，消灭这股敌人……"

"我让你奶奶的高兴！"蒋五猛一刀子戳到江华的肋条上，立时，江华倒在血泊中。

远远地看见江华倒下了，林道静再也控制不住自己，她又蹿起身来，盒子枪里的子弹连珠似的射向蒋五。她不知射到没有，这时却有一颗炮弹飞来，她和小冯一齐倒在血泊中……


 第七十章

天那么高，云那么奇幻，白的、灰的、殷红的，交织在万里晴空，飘飘荡荡。忽然，云变成了海，碧绿的海，湛蓝的海，无边无际……她要去摘那大片大片的云朵，她要在烟波浩淼的海上飘浮起来。她追逐着浪花，追逐着云朵……她似乎长了翅膀飞起来了－－忽然，天色漆黑、漆黑，恶浪滚滚，一个美丽的孩子在血色的海水里浮沉。她吃了一惊－－他会淹死的！她惊吓得大叫起来：

"方方，我的方方！－－你不要淹死呀－－那是血，不是水……"

"小林，小林！你醒醒，快醒来吧。"

道静慢慢睁开眼睛，茫然地四处凝睇－－

"卢兄－－是你？……"她嘴唇翕动，声音微弱得刚刚可以听得出。半晌，终于看清了守在她头边的是卢嘉川。

"是我，小林。我已经守了你一天一夜－－知道么，你负了伤……"

"告诉我，老江他、他还活着么？"

半天，卢嘉川轻声回答：

"他、他已经……牺牲了。"

泪水顺着卢嘉川的脸颊流下来。

道静的身体不能动，只在眼眶里盈盈地涌着泪水。

"常里平和那三个干部呢？"

"常里平投敌进县城了。另三位地委干部都英勇牺牲了。"

"这是在－－哪里？……卢兄，这是不是在梦里呀？"道静无声地凝视着屋顶，喘息一阵，又问。

"小林，不是梦，这是现实。是在咱们分区卫生部－－你已经离开安定县了。"

"我为什么－－要离开？"

"你伤重－－你的肋骨断了，头部，还有一只手也炸伤了……"卢嘉川轻声说。好像声音沉重了，会碰到道静的痛处。

"小冯呢？我的－－小冯呢？"道静无神的大眼睛充满焦虑。

又是半天才回答：

"她也牺牲了。"

道静恍惚记起，她们匍匐在窑坑边上，眼见江华倒下了，她急了，一纵身，狠狠向敌人射出一梭子子弹；又一纵身，忽啸一声，好像一颗炮弹飞来，小冯用自己的身体猛地向她身上一扑，她就什么也不知道了。

道静没有眼泪目，只有胸部一起一伏。她喘息着，大口喘息着，终于喊出声来：

"小冯，妹妹……你、你还年轻，你、你不该－－不该死呀……"

"小林，要坚强些，这是战争中无法避免的悲剧……"卢嘉川面容憔悴，一向熠熠有神的眼光黯淡了，眼窝陷下去了，"我带部队来迟了一步。日伪军加上从后面上来的一股顽军，把马宝驹、小曹他们四面包围了，咱们伤亡挺大。除了常里平这个无耻的叛徒跟敌人进了城，其他干部和战士牺牲不少……"卢嘉川愣愣地望着道静失去血色的脸，轻轻地拉起她的一只手。

道静突然觉得伤口－－周身好像有无数伤口疼痛起来－－越疼越激烈。她忍住，咬牙忍住不出声。她要用伤痛来抑制内心的悲伤。

"小林，你怎么了？伤口痛吧？我去找医生，再给你打一针。"

年轻的医生穿着棉军衣（因为单军衣还没有发下来，天热了，仍穿着棉军衣），走到道静横躺着的炕边上，用听诊器听了她的心脏，又量了血压，扭头对卢嘉川说：

"司令员，林县长的伤势一下痊愈不了。院长准备把她和一批伤员一起转移到山区去。现在，我再给她打一针止痛针，她失血过多，咱们又没条件给她输血。司令员，你要劝她多吃点东西。"

卢嘉川忧郁地点点头。看医生出去了，坐回炕边的小凳上，握住道静一只瘦骨嶙峋没有血色的手。

"小林，不要难过，身体是本钱。房东给你熬了鸡汤，你要喝一点。战争是一个出没无常的魔鬼。计划周密，对形势估计正确，就能胜利。这次，我们疏忽大意了，错误地估计了形势，敌、伪、顽联合在一起向我们进攻，由于对这种情况估计不足，我们受了很大损失。我这个负责军事的干部有很大责任。我心里很难过－－我对不起老江……"

"是老江的错－－他太轻敌、太自信了……"道静的眼睛呆呆地望着卢嘉川。那里面像有许多话要说，却又说不出来。

"不，不能全怪他。我也麻痹了，对反共派的阴谋估计不足，没有早做充分准备，抓紧时间赶来安定。如果早到两个小时，情况就会大不相同。所以……"卢嘉川面色阴沉，轻轻叹了一口气。

马宝驹带着三个区小队和几十个民兵，兵力少，战斗力弱，又没有好武器－－都是各式各样的老套筒、汉阳造的大枪，再有就是手榴弹，连一挺机关枪都没有。曹鸿远伏在道沟里狙击蒋五劫持干部去县城，开始还可以狙击得住，后来，县城里大批日本兵出来了，马官营的敌人也出击了，再加上邻县的国民党顽军二百多人也赶了来。四面八方的敌人把一百多个区小队员，一百多个民兵团团包围住。机关枪、小钢炮火力密集，响声震天动地，向马宝驹他们依凭的道沟袭来。许多小沟被炸平了、战士们没有隐蔽地，伤亡很重。敌人一步步向马宝驹和曹鸿远的阵地，还有林道静负伤倒下的窑坑疯狂进攻。我们的人虽然顽强抵抗，终因寡不敌众，武器装备太差，渐渐抵抗不住了。马宝驹的肩部受了伤，他还在用一只手英勇地抗击，但情况十分危急。这时刘世魁又带着人绕到曹鸿远所在的道沟附近，要活捉鸿远和道静。正在这万分危急的时刻，卢嘉川率领两个多营的骑兵赶来了。正规部队战斗力强，武器装备也较好，他带队首先冲向刘家坟地和窑地，想先救出江华、常里平等干部，并救出道静和曹鸿远。但迟了，江华等干部已经牺牲；林道静也负了重伤。当他看到江华和另三个地委干部的尸体；当他走到窑地上，看看已经牺牲了的小冯，抱起昏迷不醒的林道静，他神色悲哀，眼中含泪，轻轻地在道静耳边说："小林，对不起你们，我来晚了……"便把她交给跑上来的卫生员，用担架把林道静抬下战场。接着，他率队击败了各路敌人。

"小林，卫生部要把你送到山里去治疗。你的意见怎么样？"卢嘉川伏在道静耳边轻声说。

"怎么？要送我走？不，我不能离开安定县！"

"要去。你的伤重，一时半时治不好，平原环境一天比一天残酷，你不能再留在这儿。"卢嘉川像哄小孩似的劝说着。

"不，方方在这儿，江华在这儿，小冯在这儿，还有我的－－好多战友都在这儿，我，不走，我要跟他们－－在一起……"道静攥住卢嘉川的一只手，喘息着，"卢兄，还有你－－你……你也在这儿……"

"小林，你不要担心我……"卢嘉川突然扭过头去不说了。

"卢兄，你说－－你说，我－－我，能不担心你么？"

卢嘉川望着道静那张失血过多、却仍然羊脂般雪白的脸。望着，望了许久。然后声音微微颤抖，艰难地说：

"我不会忘掉你的－－你永远活在我的心上。小林，我会等着你－－等着你恢复健康回来……"

"不，不用等我！卢兄。你看，我的浑身上下，已经－－已经残缺不全，腿、胳臂，很可能会锯掉。我会成为一个残废人。而且，我的心也碎了……你不要等我！……卢兄，忘掉我！你应该开始另一种新的生活－－你为我牺牲太大了……"

卢嘉川握住道静的手，摇头苦笑，然后俯下身，靠近道静系满白色绷带的头部。

"要开始新生活，八年多以前我刚认识你的时候就可以开始了。小林，你知道么？我的心里只装着一个人，再也容不下别的人。如果没有这个人，这辈子，我就准备这么过了……小林，不要忘掉我！我真诚地等了你这么多年，尝尽了多少苦……"卢嘉川从来很少掉泪，现在却泪如雨下，似乎要把多年深埋心底的痛苦宣泄出来。沉了一下，他小声地继续说，"小林，要有信心，你会健康起来的，我等你……"说着，灼热的唇，轻轻吻在道静发着血腥气味的额头上、嘴唇上。这是黄昏时刻，房东院里上窝的母鸡咯咯地叫着，窗纸逐渐消褪去西斜的日影，院里、屋里一片寂静。

"不，卢兄，我的伤，还有我的心，都叫我失去了－－失去了最大的幸福。你一定要，一定要－－忘掉我……我这一走，战争又这么残酷，我－－我们也许永远不会再见了……"道静说着，梦呓似的喃喃着，泪水顺着脸颊，一颗一颗地滚落着。

卢嘉川不再说话，只把自己脱了军帽的头紧挨在道静的肩部，此刻他仿佛忘掉了世间的一切－－人生的欢乐与悲伤，忘掉了纷纭复杂而又异常残酷的战斗，也忘掉了迫在眉睫的重大责任和使命，因为他已有三天三夜没有睡觉了。现在，他只想挨着道静的肩头－－不论挨着她身上的任何地方，睡一会儿。

"江华，老江，我对不起你，我，不该－－不该和你争吵……不该，不该－－不把你紧紧拉出那个虎狼窝啊！"

刚一朦胧，卢嘉川突然醒来。听见道静不知是昏迷还是清醒的呼喊，不由自主地站了起来。他呆立着，心一阵疼痛，好像要永远失去林道静，他双手抱住她的双肩，把头轻轻靠在她裹着白纱布的额边。突然，他惊悸地跳了起来，向屋外喊道：

"快找医生来！小林又昏迷了。"

医生、护士很快跑来，七手八脚急忙抢救着林道静。

卢嘉川忧心如焚地望着道静倒在炕上的那张白纸般的脸，蓦地，抬起手腕看看手表，已是晚七点了。他要去参加一个重要的军事会议－－敌人各据点增兵，又有大扫荡迹象，他们必须赶快做好反扫荡准备。可是，道静那个样子，也许生命垂危，他实在不忍离开她……他站着，迟疑了一下，叮嘱医生要全力抢救，然后，他还是急忙去开会了。

一九八八年三月十四日上午初稿完于珠海。

一九八九年五月八日二稿完于北师大红一楼。

一九八九年六月十一日三稿完于北师大红一楼。

一九九一年十月二十日四稿完于北师大红一楼。


