《落霞孤鹜》


自序

吾人作事，理知常有与感情冲突之日，而一涉儿女私情，尤所不免。当此时，苟非圣贤，恒踌躇无以救其穷，能决其趋向者，私人之利害而已。然即此利害趋避，人亦多取快于一时，而忘其将来，弭缝不善，终于身败名裂者，盖比比是。故求超人难，求完人难，求明于利害之人，亦无不难也。

或问如何可谓之可人？则吾书所单数主角，庶几近之。至其结果不同，则由于各人之个性者半，由于各人之环境者亦半。有甲乙二人于此，甲逞才，乙藏拙；甲贪功，乙守成；甲投机，乙率真，则成败之分，自乙多而甲少。然有人明知才不可逞，而环境逼之不能不逞；功不可贪，而环境诱之不能不贪；机不可投，而环境逆之不能不投。盖利害当前，即可几亦无从别辨之矣。此老子所谓，造化不仁，以万物为刍狗者也，岂仅社会之罪恶而已哉！吾于是乎作《落霞孤鹜》。

二十年五月十日张恨水序于旧都。


第1章 雪巷遗金解囊感过客 妆台调粉对镜惜华年

这是一个冬天的早晨。天气阴黯黯的，天上不见太阳，也不见云彩，只是雾沉沉的。旧京的东城，离城墙不远，有一条冷静的胡同，空荡荡的，家家都关闭着门户。似乎这胡同里的居民，都像这天气一样，萎靡不振。胡同尽头，有个成衣铺，铺外挑出一块布市招，在空气中微微摆动着，这可以知道有点风了。在这风里头，忽然撒鹅毛片似的，撒上一阵大雪。地面上立刻铺上了一层薄的白毡。这雪片落在地下，不曾有人踏破，整整的一片白色，非常之好看。全胡同里，一点声息没有，两边人家墙里头，杈杈桠桠的树枝，各伸出来，互相地望着。这雪一阵一阵涌了下来，向瓦上树上盖掩着，仿佛这树上也有点瑟瑟之声，如春蚕吃桑叶似的，然而这越显得这胡同是寂静的了。

许久许久，轰的一声，有一处人家把大门开了，接上大门闪动，自摇着门环响，这才打破了这胡同的沉寂。那大门楼下，跟着走出一个女孩子来，看那样子，也不过十六岁上下，虽然是大雪的天气，她身上还只穿了一件极薄的灰布棉袄，袖子短短的，露着两截光胳臂在外。那胳臂溜圆，倒显出筋肉的美，只是也不白，也不黄，冻得变成红色了。她那童化式的短发，不曾梳光，蓬松着满头，前面的头发，一直罩到眉际。不过虽是这样，她那鹅蛋脸儿，在憔悴的当中，终于还带了三分秀气。她右肘上挽了一个小菜篮子，倒插了一把秤，稀梭稀梭，一步一步踏着地上的干雪，向胡同口外走来。她身上没插兜，两只手便插在短袄子衣襟底下取暖。她大概是冷得很厉害，只看她鼻子里呼吸出来的气，一阵一阵如水蒸气一般，知道空气严寒，她体温抵抗的程度了。她尽管这样低头走着，忽然停住了脚，想起了一件什么事。一想之下，立刻两手浑身摸索一阵，一面摸索，一面回转身来，低头向雪地里寻找。

在她这样寻找的时候，旁边小胡同里，正好走出来一个短衣的汉子。那人行走极快，向胡同中间一步抢过来，弯着腰在雪地上捡了一样什么东西，起身便走。这女孩子看见，连忙大声喊道：“那位先生，那是我买菜的钱，你不要拿去。你做好事，不要捡了去，捡去了，我没有钱买菜，我就不能回家了。”

那个汉子回头看了一下，向前跑得更凶，立刻就不见了。

这位小姑娘眼望追赶不上，站在雪地里发愣。一步动不得，那鹅毛片子似的雪花，没头没脸向她身上乱盖。她却丝毫也不觉到，只是手挽了一个小菜篮，呆呆地站着。这时，她身边来了一个二十五六岁的少年，他穿了件西服大衣，将领子高高竖起，将脸遮了大半边。胁下夹了一个破旧的皮包，两手插在大衣袋里，人缩成一团，在雪地里低了头只管向前走。他走过了这女孩子面前，有点奇怪，怎么这大雪，站在胡同中间不动？原先还不十分注意，走过了几步，再回头一看，见那女孩子还是不动。这样一来，不由得他不注意了。便回转身来，遥遥对她看了一看，便问道：“喂！这位姑娘，你怎么了？”

那女孩子望了他一望，似乎恢复了知觉，对他摇了一摇头，意思是叫他过问。那少年道：“姑娘，你是迷了方向呢，还是受了冻？”

她依然摇了一摇头，不肯说出来。这少年倒为难了，置之不问吧，已经是和她说话了。要问出一个底细来吧，然而她总是不肯说。

正自犹豫着，旁边小门里，出来一个老妇人，身上倒穿得整齐，也挽了一个菜篮子，先呀了一声道：“落霞大妹子，你这是怎么了？”

那少年倒奇怪，这样一个寒酸的女孩子，倒却有如此漂亮的一个名字，这是什么人呢？那落霞这才开口，就走近一步，迎着那老妇道：“冯家姥姥，你瞧，我今天倒霉极了。一出大门，把一块五毛钱的菜钱丢了。丢了倒也算了，我亲眼看见一个人捡着跑了。”

那老妇听说，两道眼光，不由得就向那少年身上射了过来。少年笑道：“姑娘，你总认得那人，不是我捡了吧？”

落霞道：“先生，我没有说你呀。”

冯姥姥道：“大妹子，你丢了钱怎么办？回家去不挨打吗？”

落霞道：“挨打？那是好了我了，恐怕还要在雪地里罚跪呢！姥姥，你修修德，送我回去一趟，给我们太太讲个情，别说钱是丢的，就说有人在我手上抢去的得了！”

她说这话，两眼望了人家，一汪眼泪，几乎要掉了下来。

冯姥姥道：“送你回去也不要紧，但是这个时候，你们老爷太太，不见得都起来了吧？若是他们没有起来就去说情，把他们吵起来了，更是替你加上一份子罪，那又何必呢？”

她想这话是对了，站着说不出话来。冯姥姥道：“我是极愿帮你的忙，可是我真拿不起那一块五毛钱，要不，我真给你垫上，免得你今天回家去受罪。”

落霞道：“我昨天摔了两个茶杯，一顿打还记在账上呢。今天再丢了这些钱，我真别想活着了。我也不回家了，我想法子逃命去了。”

冯姥姥道：“小姑娘，别瞎说话！你要逃命，往哪里逃？”

那少年夹了一个旧皮包，依然站在雪地里呆望着，见她俩人说了这久的话，依然没有结果，就对那老妇道：“老太太，我要多一句话，若是有了一块五毛钱，这姑娘就没有事了吗？”

那冯姥姥道：“那自然。要不，先生你借给我一块五毛，你告诉我府上在哪里，明天我儿子发下工钱来了，我让他送到府上去。”

那少年道：“这样一个小忙，我还算帮得起，也用不着谈什么借不借，还不还。”

说时，在身上掏出一卷票子，也有钞票，也有铜元票，胡乱卷在一处的。他掏了出来，数了一元五角，交给老妇手上，笑道：“二位这可不用为难了。”

冯姥姥接着钱，不觉打了一个蹲，口里连声道谢。一回头，见落霞还是呆望着，便道：“大妹子，你也谢谢人家，别发愣啦！”

落霞这才和那少年微鞠着躬，道了一声谢。那少年只说一声，很小的事，也就转身走了。

冯姥姥将钱交给落霞道：“你造化！遇到这位……哟！你瞧，我们一对糊涂虫，萍水相逢，要人帮了忙，怎么连人家高姓大名，都不问上一声，这真有些说不过去了。”

落霞道：“不要紧，这个人，常走这里过的，我碰见过他多次，下次遇见了他，我请教他就是了。”

冯姥姥道：“下次知道碰得着碰不着。就是碰得着，也要今天问人家才合理。”

落霞道：“机会反正是错过去了，悔也来不及，现在我们一块儿上菜市去吧。”

冯姥姥空抱怨了一阵子，没有法子补救，也就算了。

一个钟头以后，落霞和冯姥姥由菜市上买了菜回来，那胡同里的雪已是落有好几寸厚，刚才自己站着发呆的地方，剩下的脚印，让过路的，踏成了一遍，又薄薄地盖上一层雪了。冯姥姥到了家门口，叮嘱道：“好好回去做事吧，可别把这话说出来。说出来之后，你更有一顿重打，我还要招怪呢。”

落霞道：“你老人家放心，我哪有那样不懂事，这样的话，我都去告诉人吗？”

说着，又向她道了谢，然后回家。

这时，已有十点钟了。落霞的主人赵重甫，已经起来了，正披了大衣，吩咐包车夫拉车，要去上衙门，一见落霞回来，便正着脸色向她道：“你今天买菜，怎么去这样久？事情都没有人做，你太太叫了你好几遍了。”

落霞听了这话，赶忙提了菜篮子进厨房。女仆杨妈，抄了两手，坐在灶前烤火。便道：“你这孩子，今天去这样久，有许多事，我都替你做了。阎王婆等着你温牛乳喝，还不上前做去。”

落霞道：“我今天……”

杨妈道：“你不必和我说了。你赶快做事去是正经，有什么大理，和阎王婆说去吧。”

说毕，倒笑起来了。

落霞见她如此说，恐怕女主人赵太太有什么要紧的事相找，也未可知。只得拍了一拍身上的碎雪，又伸手摸了一摸头上蓬乱的头发，然后忙向太太房子里来。但是刚走到屋子门口，只听到赵太太在屋子里咳嗽了一声，就不觉胆子向下一落，脚顿了一顿，然后慢慢地挨门而进。

一进屋子门，只见赵太太拥了棉被，斜靠了床坐着，手上拿了一支烟卷，很自在地抽着。一见落霞进来，便骂道：“死东西，上街一趟你就忘了回来了。不定偷了我多少钱，在街上买东西吃。你说，你今天为什么去了这样久？”

落霞道：“因为下雪……”

赵太太也不等她说完，就向她大喝一声道：“下雪怎么样？下雪的时候，不要吃饭了！无论你做错了什么事，你总有话说。”

落霞见太太这样批评，就不敢再说什么了。就是赵太太要她做什么事，也不敢去过问，只望了赵太太发呆，两只手放在衣服底下也不好，垂下来也不好，抬起来也不好，两只光手臂，轻轻抚摸了一番，向后退着，靠了一个桌子角，也不知道怎样好。

赵太太瞪了眼睛骂道：“死东西，又变成这种死相了！”

说时，弯了腰在床前捡起一只鞋，向落霞劈头抛了过来。落霞将身一闪，那鞋子不偏不倚，啪的一声，反而打在脸上。落霞抽出怀里一块旧手绢，将脸上的一块青灰，擦了一擦，依然站着。赵太太道：“该死的东西，你怎么又变了死相了，还不把那只鞋子，给我捡了过来，我不要下床吗？”

落霞看看那情形，不捡过去是不行，只得一弯腰将鞋子捡了，轻轻地送到床面前，放在踏脚的地毯上。赵太太下了床，踏了自己的鞋子，用手向落霞一推道：“滚了过去吧，我看见你就要生气。”

她这一下，推得非常用力，落霞几乎向前一栽。但是落霞对于这件事，不但不恨她太太，反觉得是受了皇恩大赦一样，连忙走了出去。自己心里对于今天失钱的事，却也无所谓，心里先只惦记着，昨天打破两只杯子的事情，今天不知道要怎样地交账。现在见太太并不追问，这真是平平安安逃出了一个关劫，不能不庆幸了。

出了女主人的房，自己就溜到自己屋子里去，用温水洗了一把手，全手臂抹了一些冻疮药。一张破茶几，当了洗脸架子，就放在一个窄窗户前。在这里，窗户直梁上有一个钉子，挂着一面一裂两开的镜子，可以照着自己一个不全的影子。自己对了镜子忖度了一番，心想：就凭我这种样子，是哪里有贱相，应该给人当丫头奴才的？那个拐小孩子的拐子，只图着几块钱，就害了我一生，今天那个送钱给我的人，不知道他猜我什么人？但是凭我这种衣服，又装出那种可怜的样子，他未必不知道我是个丫头。二想到这里，把原来不很大挂心的事，不由得要细细地玩味起来。心想那个人决计不是中下等人，是个中等以上的人。常是看见他夹了一个皮包，由这胡同过去，或者由胡同那边过来，似乎是个文墨中人。但是也不像是个学生，有时他穿长衫，也加上一件青呢马褂，或者是个机关上的人吧？那人说话，也带些南边口音，当然不是北边人，也不是个久住北京的人。只管把这个人的情形，细细推想着，对着镜子看自己的影子，影子看着了人，人却没有看着影子，眼睛所看到的，恍惚是一胡同雪，自己站在雪地里呢。她的屋子，便是杨妈的屋子，她不过有一扇小门板，搭了一个小铺，住在一边罢了。

这时，杨妈进来了。先还不曾注意，以为她在照镜子，后来见她老对镜子望着，不曾离开，这事可有些奇怪了。因道：“喂！你在做什么？早上的事，你做完了吗？为什么老望着这面镜子？”

落霞这时才醒悟过来，笑道：“我告诉你一件事。”

只说了这七个字，向着杨妈摇了一摇头道：“算了，我还是不说吧。”

杨妈道：“去吧，去做事是正经，哪个要听你那些不相干的话。还有好几间屋子里的地，不曾扫呢！”

就在这时，早昕得有人叫了一声落霞。杨妈道：“你瞧，大小姐在叫了，就是她屋子里的地还没有扫，你真不怕她麻烦吗？”

落霞也来不及和杨妈说什么，已是飞步向赵小姐屋子里而去。

这赵小姐芳名婉芳，为人却又是一样，不婉不芳。这时她坐在一张梳妆台面前，已是梳洗完了，两手正调着香粉，满脸地搽抹，在镜子里看到落霞进来，回转头，恶狠狠地对她瞪了一眼道：“你还记得到我这里来？这样冷的天，炉子里的煤，添一回你就想了事。”

落霞料着是叫来向铁炉子里添煤，一看盛煤块的铁斗，已是空了，就提了煤斗，要去装煤。婉芳道：“谁要你忙着去装煤，给我倒一杯热茶来。”

落霞听说，于是放下了煤斗，给小姐倒茶去。倒了一杯热茶，两手捧着，兢兢业业，放到梳妆台上。

婉芳右手拿了一把小牙梳，正在梳理她额前的刘海发，左手拿了茶杯的把子，很随便地就将这杯茶向嘴里送，只呷了一口，“哟”了一声，将杯子向下一放，骂道：“叫你倒热一点的，你就倒这样滚热的，把我的舌头都要烫焦了。”

落霞不敢做声，只呆在一边。但是她将刘海梳了几下之后，慢慢地也就把这杯茶喝下去了。因道：“我要看报去，把我桌上的东西，给我收拾收拾。那两小瓶子香粉，给我并拢装到那个空的大瓶子里去。这粉要值两块钱一瓶，你不要撒了我的。我知道了，可不依你。”

说毕，她自走了。

落霞见梳妆台上一二十样化妆品，弄得乱七八糟，只得慢慢地清理了一番。清理过了，留着两个香粉瓶子在一边。真怕装粉的时候，一会把粉撒了，因之先拿了两张干净纸，铺在桌上，然后在梳妆台屉子里，取出了个银挖耳耙子，对着那纸，将粉由小瓶子里，缓缓地向大瓶子里灌。手里装粉，偶然一抬头，看见那面大圆镜子里，自己的影子，这比自己那面破镜子照得更清楚了。情不自禁，用手指头蘸了一点香粉，就要向脸上搽。手指刚挨到脸，连忙放下来，自己心里自骂道：“还高什么兴，打算搽香粉？知道了，不打也要挨一顿重骂。搽香粉，你这脸配吗？”

想到这里，又不免再向镜子里，仔细看看自己的脸。

看过了一番，觉得自己虽不怎样美丽，然而以小姐而论，她是一张马脸，而且皮肤也很黄，她每天几次用脂粉和润皮肤的化妆品去搽抹，也未见得美。她知道自己是马脸，把前面的刘海发，梳得长长的，来盖住她脸的长度，这也不算什么特出心裁的装饰。她是今天这样一件新衣，明天那样一件新衣，只拣新式样做，居然有人称她美丽，她自己也很自负。天下的女子，没有不觉得自己长得美丽的，有衣服穿、有化妆品用的小姐们，在“美丽”两字上，还要自加上“特别”两个字，纵然有缺点，她也以为那可以掩饰过去，无关大体的。像当丫头的，就不然了。一天到晚，受人家的糟蹋，自己也觉头来不及梳，衣服来不及洗，总是让人说着寒蠢。设若我也是人家的小姐，现在正是鼓儿词上的话，年刚二八，换上好衣服，配上好化妆品，我们小姐这样子总也有，何况我就比她小个四五岁哩！咳！这样好的青春年少，我就是搽着煤烟，裂着手臂过去，说起来真也可惜。人生一世，草生一春……“啪”的一声，手上拿的那小玻璃瓶，也不知怎样地会脱了手，向地板上一落。玻璃瓶子打碎了不要紧，若是把香粉泼了，这可不得了。立刻打断了一切的念头，一阵阵身上冒着冷汗，正是：

已到情天将凿候，不经意处有愁来。


第2章 濯帕心深情人劳素手 追踪路渺戏雪蹴蛮靴

却说落霞正在调弄香粉，想到了自己的年岁与身份问题，只管出神，不觉把玻璃瓶落在地板上了。连忙弯腰一看，所幸瓶子是装满香粉的，虽然跌落下来，还只跌了一道纵的裂痕，未曾破开，连忙捡了起来，匆匆忙忙，换个玻璃瓶装了。这个玻璃瓶子，不能让大小姐看见，便揣在衣兜里，以便等到出门时，丢到大街上去。大小姐也因为她的表弟朱柳风要来，将小书房里检点了一番，拿了一本新出版的翻译小说，坐在沙发上看，落霞慢说是打碎了一只小玻璃瓶子，就是打碎了她再大些的东西，她也来不及过问了。

过了一会儿，大门外按着电铃响，婉芳连忙喊道：“落霞落霞，开门去，开门去。”

她一面说着，一面跑进来找人。落霞听到她那样急促的呼声叫去开门，便知道是朱家表少爷来了。因为这样两种暗号，可以识别，第一是那铃声响得非常长久。第二是婉芳来叫去开门，因为若是别人来了，小姐是绝对不去注意的。

落霞抢着去开门，婉芳也抢着到书房里去。刚坐下，拿起那本小说，便听到外面皮鞋响声，是表弟到了。分明听到他拉着门，已是进来了，却把两只眼睛，死命盯住在书本上，似乎一点也不知道有客进来似的。柳风道：“真用功呀，人进来了都不知道。”

婉芳一抬头，“哟”了一声道：“这真对不住，我看书看糊涂了。”

一面说着，一面站起身来，将书向沙发上一扔，伸了一个懒腰，向着柳风笑道：“外面大雪停了没有？天气冷得很，我怕你不会来的呢。”

柳风笑道：“我从来不肯失信的，说了来我准来。”

婉芳道：“那么，可以奖励一下子，就在我这里吃午饭吧。我叫他们给你蒸上一腿南京鸭子，再扇上一个火锅，好不好？”

柳风沉吟着道：“照说是极优待了，但是我十二点多钟，还约会了一个朋友，恐怕来不及在这里吃饭了。”

婉芳道：“你既然有事，那就不敢强留了。”

一面说着，一面坐下来，懒懒地把那本书又捧起来看。柳风笑了一笑，便道：“我去看看姑母去。这个时候，也不知道她老人家起来没有。”

他说着，自向上房里走。

赵太太坐在堂屋里，围了炉子坐着，看到玻璃窗外院子里的雪，已经慢慢衰微下来，落得不是那样大，便道：“咳！可惜一场雪，只下了七八成，再下一两个钟头大的，这雪就好看了。”

柳风一推门进来，赵太太见他穿了格子花呢大衣，脖子上围了一条白绒绳围巾，便道：“你不是到书房里去了吗？怎么大衣也没有脱？”

柳风道：“我就要走的，由门口经过，顺便进来看看。”

赵太太道：“下雪的天，在家里烤烤火多好，就不必到处乱跑了。”

柳风笑道：“做男子的，哪里能够像太太小姐一样，可以平平安安在家里烤火？”

说到这里，杨妈进来了，笑道：“表少爷，这样冷天，还是穿中国衣服好，西装受不了呀。”

柳风道：“我穿了西装，也就不觉得冷了。”

杨妈抿嘴笑道：“既是不觉得冷，为什么不脱大衣呢？”

柳风道：“我就要走的。”

杨妈道：“那不好，你要吃了午饭去。小姐给你预备了咸鸭子，又预备下了火锅，你不吃了去，太对不住人了。”

柳风道：“落霞怎不来说话，她一开门，就不见了。”

再要说时，婉芳进来了，对杨妈微微瞪了一眼道：“你知道什么？乱留客。你想想是吃火锅咸鸭要紧呢，还是去做事要紧呢？表少爷很忙，你拼命地留住人家，他就是吃了饭，心里也是挂记着他的事，吃得一点不舒服。”

柳风笑道：“表姐越来越会说，叫我真没有法子分辩。”

一面说着，一面脱大衣。

大衣脱下来，杨妈接过来了，他就除下围巾，随手要交给杨妈。婉芳道：“杨妈，你可别接着表少爷的大衣，人家真有事呢。你瞧，帽子都忘了摘了。”

柳风取下帽子，向婉芳拱了一拱手道：“得！表姐，你包涵一点，我认错了。”

赵太太先只坐在一边微笑，见柳风有一种讨饶的样子，这才道：“婉芳是怕你不吃饭，所以拿话气你，你不要信她。我也是无聊得很，你就在这屋子里烤火，陪着我谈谈吧。”

杨妈见表少爷已经留下来了，用不着站在这里，就把大衣和帽子，一齐送到婉芳卧室里去。一个人自言自语地道：“饭都预备好了，又要添菜，死冷的天，只管找了事给人家做。”

落霞在屋子里拿东西，便道：“你骂哪个？听到了可是祸。不是你在堂里留客吗？背后又说别人，谁叫你作那本人情账？”

杨妈道：“我才管不着呢。我在表少爷头上做什么人情？我是话匣子，替人家说的，不说也得成啦。”

落霞有一句话正待要说，婉芳却匆匆忙忙地跑来了，接过大衣，在大衣上几个袋里都搜索了一遍，在里面袋里，掏出了一封信，半张电影院的戏票，都仔细地看了一看。看过之后，似乎没有得着什么成绩，将票子和信，依然向袋里揣进去。这才回转头来一看，杨妈走了，落霞还在这里。因问道：“刚才你们两个人说些什么？”

落霞道：“我没有说什么，杨妈说这大衣的呢子很好。”

婉芳笑道：“朱少爷的东西，哪里有坏的，他是一个最爱美的人呢。你看，他比秋天长得更清秀不是？”

落霞虽没有仔细去看表少爷的风采，但是小姐肯和自己谈话，那就是极端高兴的时候，一个月也难碰一次的，这个可以见好的机会，不可错过了，便笑道：“可不是，他穿西装最好看。”

婉芳很高兴，就复身到堂屋里来，望着柳风笑。柳风道：“表姐望着我笑什么？”

婉芳道：“你们男子爱说女人俏皮不怕冻，现在看看你们男子怎么样？不也是只要俏，冻得跳吗？”

赵太太道：“冷倒罢了，还有一件要紧的事，我也要劝柳风暂时不穿西装为妙。”

柳风道：“还有一件什么事呢？”

赵太太道：“现在军警机关，捉革命党捉得很厉害，穿西装在满街跑的人，都要受一点嫌疑。”

柳风笑道：“捉革命党？不要笑死鬼了。你们这附近，就有个革命党窠子，军警机关可曾正眼看人家一看？”

赵太太瞪了眼，呀了一，声道：“什么？我们这里有革命党窠子，在什么地方？”

柳风道：“就是这胡同前面的求仁中学。”

婉芳道：“这可见得你是瞎说了。那学校只办了一两个学期，学生全是些小孩子。他们哪里会做革命党？”

柳风道：“学生不革命，教员不能革命吗？本校教员，不许借这地方做机关吗？”

婉芳道：“只要你不混进去冒那个危险就是了，管他怎样闹。”

朱柳风听了这话，却望着婉芳微笑。婉芳虽不知道他笑的用意何在，反正是对着自己笑，不由得心里一阵痒，也向柳风笑起来。可是一看母亲在这里，这笑笑得有点尴尬，连忙将笑容收了，就对他道：“你看你口袋里那条手绢，脏得那样，我给你洗一洗吧。”

柳风听说，便笑着、道了一声“劳驾”，将上下口袋里两条手绢都交给了婉芳。

婉芳笑着接了，就问还有没有，柳风笑道：“有是还有两条，放在大衣袋里，劳你的驾，在大衣袋里给我拿一拿。”

婉芳笑道：“那不好，你袋里恐怕有我不能看的东西，若是我掏了你的衣袋，很犯嫌疑的。”

柳风道：“没有关系，我袋里绝对没有什么秘密。就是有的，对于姑丈家里，也没有不能公开的。”

婉芳笑道：“你这话说得真大方，那么，我不能不一齐拿去洗了。”

说着走出堂屋来，将落霞叫到自己屋子里来，拿出四条手绢，交给她道：“用我的香胰子，使劲把这手绢擦一擦，回头我对表少爷说是我洗的，你可不许多嘴！”

落霞答应，就在屋子里洗，婉芳自在一边看守着，洗得干净，她就接过，带上堂屋，放在炉子边烤。

落霞随后跟到堂屋，只见柳风尽管向婉芳道谢。眼光可不住地向落霞射来，落霞以为他或者知道内容，也不理会有别意。婉芳道：“这又谢什么？哪回你脱下的衬衫，送一件来，我给你洗洗看，包是不亚于洗衣房里出来的东西。”

落霞在一边听见，心想，这倒好，四条手绢刚洗得，又给我下了一件衬衫的定钱了。但是这四条手绢的魔力，果然不小，柳风已是欢欢喜喜地在姑母一处吃饭。

吃饭的时候，赵太太又说：“姑丈这几天很忙，老是不能回家来吃饭。总长很听他的话，有升任司长的希望，那个时候，我一定给你姑丈说，你也在部里找个位置，不要在洋行里混那三四十块钱的小事了。”

婉芳便插嘴道：“那是的。我想一个一等科员，表弟总可以担任，父亲名下，有自己一个亲信的人办事，也可以放心些，妈，你说是不是？”

赵太太点头道：“那是当然。你父亲的事情发表了，我一定对他说，要把这事办成功的。”

柳风听她母女两人，谈来谈去，都是对自己一番好意，陪着吃过了饭，就不好意思再说要走的话，就陪了她母女俩，有一句没一句地向下谈着。

在他们自己当事人，却也无所谓，落霞在一边看见，心里便添上了一个疙瘩。我们小姐真有本事，表少爷进门之后，大衣也没有脱，本来马上就要走的，不料她三言两语，就把客留下了。不但留下了，而且还把他留下了这样久。这样看起来，男子究竟是容易软化的，就看女子的手段如何罢了。表少爷虽不是什么美少年，总比我们小姐高上一两个码子，然而他一见着了她，就加倍地迷恋，可见得女子在颜色以外，另外还有一种制男子的手腕。心里这样地想着，对于婉芳的行动，也就不住地注意。日里看见了，晚上睡到床上去，就情不自禁地，把这些男女问题，慢慢想了起来。然而转身想到自己，一个当丫头的，哪里有男女问题可谈，连身家性命，完全都是缥缈的，还去想这些闲风情做什么？因此，每每想到半夜，又把想了大半夜的心事，完全推翻了。脑筋里，从来没有留过男人的影子，有之，便是最近那个帮助一回钱的少年。对于他虽没有情字可谈，然而萍水相逢，得了他慨然地帮助我，而且连姓名也不曾说，心里未免过不去，怎能一点影子没有？可是看他那情形，钱并不是交到我手里，当然是无意于我的。我虽是个苦孩子，岂能为着人家这一点小小的帮助，就记在心里？这样说来，彼此却不应有什么痕迹在脑筋里。可是这话又说回来了，钱虽少，人家的情不可忘。你看，小姐只给表少爷洗几条手绢，他就把来的原样子变过来了，那帮助更小了。她自那一天起，只管把自己的事，人家的事、不断地向下想着。为了这样想，每日清晨上街去买菜，经过那少年帮助的地方，便会突然地想起那件事，有时候发了呆，还不免站在那地方，向两边望了几望。

约莫过去了一个礼拜，又是一个大雪的清晨，落霞提了菜篮子，在雪里走着，又在发呆，猛然一抬头，那个帮助钱的少年，又夹了一个皮包，又由这胡同穿过。他头戴着一顶盆式帽子，罩到眉毛边。大衣的领子，又高高支起，将两边脸都挡住了，他似乎没有注意到有人站在路边。落霞见着人家觉得未便置之不理，连忙和他点了一个头。但是在她点头时，人家已走远了。这时忽然想起，冯家姥姥说了，怎么不问问人家的姓名，今天遇到了，就该问一声才好。于是跟着走下去，就要问他。无如这人只是一味低头地走，却不曾理会到身后有人问他。

落霞轻轻地叫了一声“先生”，那人不知道是叫他的，脚也不曾停上一停，只管向前走。落霞一声叫不应，一股子勇气，就挫下一半去了。在他身后，伸手招了一招，一句先生，好久不曾出口。那人到了胡同尽头，身子一转，落霞怕他要回转身来，这第二句先生，待要喊出，又忍回去了。只在她这样不住地犹豫，那人已经走远了。

这转弯的所在，是个冷胡同，这样大早上，还不曾有人走过，那人由胡同里过去，犹如在白玉板上，留下一道痕迹。落霞追上来，见那皮鞋脚印，深深地印在雪里，试着将自己的脚，补着那脚印，一个一个地踏着，不知不觉地，一步一个脚印踏了去。心里想着，我这样地踏他的脚印，不知道他也有什么感觉没有？但是，我这个思想太怪了，人在他身后叫着先生，他都不知道，留下来的脚印，尽管让人踏，那有什么关系。我正要追人家，怎么想这样不相干的事情？猛然一抬头，这一条短短的冷胡同，已经走完，现在到了大胡同里来了。

这条胡同，是由西往东的要道，来往的人不少，雪地里脚印车辙，很是杂乱，哪里追踪去？附近原有转弯的胡同，那人已转到哪里去，也不可知了。胡同转角处，有一支电线杆子，落霞将身靠了电线杆子，看到脚下堆了一堆雪，将穿的一双破皮鞋，踢着雪团，向胡同中间乱飞。心里想着事，脚不住地将雪向路中间踢。

忽然之间，也有一块雪，冰冷地直扑到脸上来。抬头一看时，只见两个上十岁的孩子，一个人拿了一块雪向自己打来。落霞停了脚，笑道：“小兄弟，你为什么拿雪打我？”

那两个孩子，各人身上，背着一个书包，分明是两个小学生。有一个小些的道：“你用雪踢我们，你倒反问我们啦。”

落霞忽然省悟过来，低头一看，见自己皮鞋口里还积了许多雪没化，便走上前，给那个孩子身上，拍了一拍雪。笑道：“小兄弟，真对不住你，我是踢着雪好玩，可就没有看到你两个人。你两个人在哪个学校读书？”

大孩子道：“我在求仁中学附小读书。你是上菜市去，你走我们学校过去，也不绕道，我们一块儿走，好不好？”

落霞刚才把这两个孩子得罪了，也极愿敷衍敷衍他们，于是将菜篮挽在手臂上，一只手牵了一个孩子，自向前走。转过两个胡同，便是求仁中学的大门口。落霞老远地看见，停了脚，不禁失声“呵呀”了一声。这一声呵呀，却大有缘故，正是：

失色易传心上事，惊呼莫是意中人？


第3章 忍泪受淫威鸡群独活 叩阍施急智虎口亲援

却说落霞走到求仁中学的门口，远远地就呵呀了一声。原来这一来，便是得来全不费工夫，那个帮助自己的少年，正和一个人站在学校大门口说话。落霞也不知道这呵呀两个字，为何而出。只是见了他以为出于意料以外，很是惊讶地，所以就自然地失声了。两个小学生见她突然失惊，以为她有了什么意外，连问是怎么了。落霞在身上摸了一摸，笑道：“我以为钱丢了，可是还在这里呢。”

那两个孩子听说没有丢东西，放了手正要走，落霞却拉住一个，弯着腰，将嘴向前一努，然后低了声音问道：“那个穿西服、戴灰呢帽子的，也是你们的老师吗？”

小学生望了一望道：“是的，他是江老师。”

落霞道：“他叫什么名字，你知道他叫什么名字吗？”

小学生道：“你怎么不知道，他就是江秋鹜，学校里谁不认识他？”

落霞道：“我又不是你们学校里的学生……”

那小学生因同伴已经走了，不等她说完，早已追了过去。那个江秋鹜也就转身进学堂里面去了。

落霞一听江秋鹜这个名字，却猜不透字是怎样写。江姜两个字，北京人念成一个音的，不知道是哪个字。秋字或者是春秋的秋，这个鹜字就不知道了。当年婉芳小姐读书，跟在旁边，也认识了几个字，这个名字，纳闷在心里，实在写不出，站着出了一会儿神，有一阵雪花扑在脸上，让冰醒了。手一垂，自己手臂上挽着的那个菜篮落下来了。心里又呵呀了一声，自己是上菜市买菜的，怎么倒在这里出了神呢？转着身，一点也不敢停留，就直向菜市而来。今天这一趟菜市，比上次大雪那一趟菜市，耽搁的工夫更多，这次回去，一定是要挨上一顿臭骂的。但是已经晚了，只有赶快地回去。

但是到了家里，她却出于意料以外，提了菜篮，由堂屋门口过去，赵太太口里叼了一支烟卷，又在隔着玻璃窗赏雪，笑嘻嘻地看着人。赵太太有时得意起来，也常常忘了责罚人的，今天总算逃过这一难关了。落霞自己怪着自己大意外，又觉得今日这事，可以庆幸，将菜篮送到厨房里去以后，便决定了主意，重到堂屋里去，也可以让赵太太更喜欢一点。于是提了一把开水壶搭讪着走进堂屋，看太太说些什么。

赵太太见她进了堂屋，还是在那里看雪，直等她走到身边，望准了她的左边脸，啪的一声，右手便是一个大耳光子扑了过来。落霞不曾提防，猛然向右边一歪。赵太太趁着她这一歪，一伸左手，向她右脸又是很猛地一下，落霞抵制不住，复又向左边一歪，这一下子，脚步已乱了，打得人跟着脚向前一栽。所幸前面就是板壁，连忙用手撑住，算是不曾栽倒，然而手上提的那把开水壶，经这样一撞，便撞在壁上，扑通一声，开水打泼了，水泼在地上，便溅了一脚。虽然有破棉裤和袜子挡住了，然而这是开水，直透入里面去，痛得只将脚乱跳。

赵太太伸了手出来，本想将耳刮子继续地向下打。一看地上泼的水，还是热气腾腾，直向上涌，这分明是开水泼到身上，大概不大好受，有了这种、责罚，这一下打就可以免了。便站着骂道：“混账东西，你越过越不像话，你去买一顿菜，倒会买上这样一早，你泼了这一地的水，该死的东西，你还不给我赶快扫了起来？你再不扫，我又是大耳刮子打你。”

落霞脸上，突然受了这一下重打，打得头脑发晕，只觉天旋地转，不是扶了壁子，非倒下不可。现在刚是清楚一点，又要她去扫地，不去扫地是怕再挨骂，若要去扫，身子实在支持不住，于是勉强站立起来，晃了两晃。赵太太道：“你装成这种美人胚子做什么？没有男子汉在这里，没有人心痛你，你赶快去给我扫，要不然，我给你医治医治。”

落霞知道再加一下，决受不了，振作精神起来，一挺胸出去找了扫帚，便将地上的水扫干净了。

扫完了地，还依旧地做事。她到了自己房里去，杨妈便问道：“你脸上红得这样，又是挨了打了吗？”

落霞道：“我早就知道免不了一顿的。”

杨妈笑道：“你倒是练出来了，挨了打，眼泪水都不曾落下一点来。”

落：霞道：“我哭什么？哭死了，也没有人心痛我，我有眼泪，还留着哭我那生死不明的爹妈哩。”

杨妈道：“你今天脸都打红了，这一下子，大概打得不轻。”

落霞道：“打倒罢了，可是我还让开水烫了右脚。不说我也不留心，现在倒真觉得有些痛了。”

于是坐下来，将鞋子脱去，继续地将袜子向下一拉，只这一拉之间，哎哟一声，线袜子翻转过来，将脚上的浮皮，带下许多块来了。脱了皮的地方，便显出大一块小一块的红疤痕。杨妈弯腰一看道：“我的天！烫了脚，你怎么也不言语一声？赶快弄些药面搽一搽吧。”

落霞道：“不用搽，我们这贱命，脚也烂不了的。”

她将一只白脚提了起来，半蹲在椅子上，一手拿了袜子，一手抚了膝盖，就在这样望呆了。

杨妈看时，见她两行眼泪，如抛沙一般直流下来。因拍着她的肩膀道：“大妹子，你忍耐一点吧。反正也不能在赵家过一辈子，至多再熬上个三年两年的，也就有出头之日了。”

落霞扶着膝盖，索性将头也枕在上面，更哭得厉害了。杨妈看着点了点头，倒为她叹了口气，就偷到街坊冯姥姥家去，为她讨了一些烫伤药来，给她轻轻敷上，随便找了些旧棉花，给她包上了。

不料这脚当时烫着，没有什么痛苦，过了几个钟头，就痛得厉害，这只右脚，简直不能下地走了。起初赵太太还要她做事，后来杨妈私下对她说，落霞实在烫凶了，让她休息两天。若是勉强要她做事，她残疾了，也是老爷太太的累。赵太太对于她最后一句话，却是有些中听，便道：“那好过了她，让她休息两天就是了。但是走不动，坐着做事总可以的，还是找两件破衣服，让她缝上一缝吧。省得她一人坐在那里也是烦闷，她没有那种福气，闷会闷出病来的。”

杨妈听了这话，只放在肚子里，却不肯告诉落霞。落霞虽是脚上有点痛，省了做事，倒无所谓，只是一人躲在屋子里，免得挨太太小姐的骂，耳朵也就清静，心里也就平安了。

这样地休养了四天，到了五天头上，赵太太就到她屋子里来看了好几回。单看了表面还不放心，又一定要她将袜子脱了，解开裹的棉花看了一看，一见果然有伤，这才瞪眼骂了两声道：“佛菩萨保佑，你这伤一辈子不要好吧，你就可以坐在炕头上享这一辈子清福了。”

落霞看那情形，太太是不会再容休息的，只得挣扎起来，找了一个矮凳子，坐在堂屋里犄角上，以便随时做些小事。

又过了两天，赵老爷重甫由衙门回来得早一点，恰好表少爷朱柳风也来了，靠近着火炉，二人坐着闲谈，重甫叫落霞买了一大堆落花生和炒栗子，沏了一壶好茶，一面谈着话，一面剥花生栗子，吃得香香的。

重甫笑道：“这样冷天，也不要取什么乐子，能在家里这样烤火剥花生吃，就很好了。”

柳风道：“正是这样，姑丈衙门里，像这样冷天，也只好马虎一点了。”

重甫道：“那也看上司如何。有那种认真的上司，就是没有事，也不肯让你先走一步的。各科里的人，坐着无事，谈些嫖经，赌经，吃馆子，听戏。最好的现象，也不过是把报上登的消息摘了下来，批评讨论一阵。”

柳风道：“做官真是舒服，上衙门也是这样清闲。像我们在洋行里做事的人，一点钟有二点钟的事，要坐下来闲谈，那可不行。”

重甫笑道：“现在大家都要提倡八小时工作，研究什么劳资问题，你们是吃洋饭的，更可以占洋气，大可以把这时髦文章做一做了。”

柳风正了一正颜色道：“这个时髦不做也罢。现在军警拿革命党正拿得厉害，时髦文章那犯危险性的。”

重甫道：“我也听到这个消息，恐怕这一两天之内，就要动手了。”

柳风道：“我所知道的，这个求仁中学，今天晚上就要动手，现在恐怕是便衣侦探，已经布满了那一条胡同了。”

重甫两个手剥着花生，将一粒肥大的花生仁，放在右手掌心里摇荡了一阵，然后张着口，将这花，仁向嘴里一抛，身子向沙发椅子背上一靠，表示那很不在乎的样子，摇曳着两脚，微笑道：“我就知道那里是革命党窠子，但不知为首是哪一个？”

落霞在一边听了这话，心里不觉扑通乱跳了一阵。求仁中学捉革命党，明明与自己无关，不知是何原因，却比任何事也放心不下，加倍地注意向下听，眼睛望着柳风，看他是怎样地答复。柳风道：“为首一个叫江秋鹜。”

只这三个字一出口，就听“当啷”一阵。原来落霞靠了茶几坐着，茶几上放了好几个茶杯，茶几猛然受了一下震动，几个茶杯互相撞着，便歪倒了。落霞赶忙站起来，将茶杯扶着，所幸尚未落到地下来，一个也没有打碎。再行坐下，就见重甫再剥着花生吃，笑道：“什么时候动手呢？你倒知道得清楚。”

柳风道：“有两个侦探，是我的朋友，他们告诉我的。因为知道每晚七点钟，这个姓江的，一定要到学堂里去开会，他们打算一网打尽，所以总在他们开会的时候动手。”

重甫道：“我虽不大赞成革命党，但是也与他们无仇无怨，你可别和侦探们通消息，一捉就是许多条性命，我们良心上也说不过去。”

柳风脸一红道：“我还劝他们，何至于漏消息？而且他们说，也就是为首的罪重一些，其余的人是不要紧的。”

落霞听了这话，抬头一看壁上的挂钟，已经是五点三刻。便慢慢地起身，走到重甫面前，皱了眉，弯了腰，用手隔着棉裤摸大腿。重甫道：“你这脚怎样了？”

落霞道：“这一会痛得厉害。冯姥姥家里，有搽烫伤的药，我想去讨一点去搽上一搽。”

重甫谈话正谈得高兴，就随便点了一点头。柳风笑道：“去吧，我又不是客，不用你伺候的。好好地休息去吧。”

落霞慢慢地走出大门，就带跑带走，赶快向求仁中学来。到了那学校门口，远远地先站了一站，四周一看，没有什么形迹可疑的人。这就走进学校，到号房里对号房道：“劳你驾，我要找这里的江秋鹜先生有句话说，请你给我通知一声。”

号房对她浑身上下看了一看，问道：“你是这里平民学校新来的学生吗？”

落霞道：“是的，你把江先生请来，他自然认得我。”

那号房对于这些顽皮的学生却也经验惯了，以为这学生或者是有事，就把落霞一直引到教员休息室里。

这个屋子里，恰好只有江秋鹜一个人，他忽然看到一个粗衣蓬首的女子走了进来，未免一惊，仔细看时，却又十分面熟。号房道：“江先生，这个学生，她要见你。”

说着，自退出去了。江秋鹜站了起来，对落霞道：“姑娘，那回我帮助你，已是很勉强，怎么你又来了。你要知道彼此有许多不便。”

落霞道：“我不要你先生再帮助了。那个老太太，那天由你手上拿了钱，倒交给我了，可是现在她说那钱是她借给我的。我若不还，她马上就要去告诉我们太太。请你做个好事，三人当面去说一声，这事就过去了。这里路很近的，顶多耽搁你十五分钟工夫。我是偷出大门来的，千万请你就去一趟，若是不去，那老太太对我们老爷说了，我是罪上加罪，无论如何，请你去一趟。”

秋鹜看她着急的颜色，照着情理上去推测，她这话也就不能说是不真。便点头道：“好吧，我去为你说一声，但是我原来不愿意出面的。”

落霞道：“你别说了，赶快去，在这里多耽误一分钟，我就多冒一分钟的危险。”

说了这话时，望着秋鹜，脸上红一阵，白一阵，只管掀起一只衣裳角，不住地卷着搓着。江秋鹜被她催不过，又怕同事的人来看见，说破了缘由，也是不便。因之帽子也来不及戴，跟了她就向外走。

走到大门外，落霞两头一看，还没有什么形迹可疑的人，也不及仔细探望，见对面有一条冷静的小胡同，首先就向里面走。江秋鹜当然也是由后面跟了来。落霞一见他跟进小胡同来了，忘其所以的，将他的大衣袖子拉住道：“江先生，你赶快逃走吧，你有性命之忧了。”

秋鹜道：“什么？我有……”

落霞也不让他再说，又向前走，一直跑过了几个胡同，到了落霞家门口，她先不进家，将冯姥姥的门，连敲了几下。这冯姥姥家中人口不多，只有一儿一媳，一个小孙子，这时儿子不在家，她便自己来开门，落霞拉着秋鹜的袖子就向里拖，把他拖进来了，替冯姥姥关上大门，将背向门上一靠，右手连连拍了几下胸，喘着气道：“好了，好了，我真吓死了。”

冯姥姥和江秋鹜，看了她这种情形，都呆了，不知道她为何这样受吓。落霞定了一定神，对冯姥姥道：“姥姥，这件事，我有点对不住你，我没有先通知你，就把这位先生带来了。我真对不住！”

冯姥姥见她说着话，又连喘了两口气，便道：“你不要忙，有话尽管慢慢地说。”

落霞定了一定神，才把自己听到的话，和自己将江秋鹜引出学校来的意思，说了一遍，因道：“我心里想着，这话不能在学校里说的，所以把姥姥当了一个恶人，把他引出来了。引出来了，我又不知道把他引到哪里去，所以请他到这里藏一藏。”

说着，望了江秋鹜道：“现在我可没主意了，你哪里可以藏起来，你赶快就走，这儿到你学校里可近。”

江秋鹜真出于意料以外，不想这样重大的事，却是由这个毫无关系的女子通知了信。但是她听得这种消息，可靠不可靠，却是难说，若是凭了她这句话，就藏躲起来，未免笑话，便沉吟着问道：“姑娘，这不是闹着玩的，你这话没有听错？”

落霞道：“我们表少爷，决不敢骗老爷，话又是我当面听到的，哪里会错？”

冯姥姥道：“先生，你有地方，你就藏躲起来吧，我这地方，可是不行啦。”

说着话，浑身只管抖战。

江秋鹜昂着头想了一想，便对落霞道：“姑娘，多谢你这番好意，我后来再报答吧。”

说毕，推开落霞，拔闩打开大门，竟自回学校来。他不但不逃走，反要向学校里跑，这事很可怪了。正是：

立定脚跟临大难，男儿看得死生轻！


第4章 难报美人恩驰怀远道 欲烦青鸟使托意微资

却说江秋鹜出了冯姥姥家，一直就向学校这条路上来。对于落霞这一番话，究竟也不知道可靠不可靠？但是照理说，落霞固然是不至于撒谎，究也不至于有什么错误？不过这事让她来报告，这可出于意料以外的了。他心里这样想着，只管向学校里走，路也就越走越近。

猛然间，一个人一伸手将他一把拉住，问道：“江先生，你向哪里去？”

秋鹜抬头一看，却是学校里的小听差万有。正要答应到学校里去。万有道：“先生，你千万不要到学校里去。我刚才一出胡同口，见学校门口，前前后后，围满了侦探。他们有装着拉车的，有装着卖零星担子的。他们那一剧情形，我一瞧就知道。还有两个人，我是认识的。现在我们学校里，只能进去人，可不能出来人，我在远处，亲眼看见两个人，让他们带走了。我都不敢过去，你还去做什么？”

秋鹜道：“那不行！我们同事的，应该有福同享，有祸同当。明明知道有人来抓他们，我们怎不去送个信？我早半点钟就知道这事了，我是特意来送信的。”

万有一把将他抓住，无论如何，不让他向前走，他正要挣扎时，只听噼啪噼啪一阵皮鞋声音。万有道：“你听，抓人的都来了，你还要到那里去？”

一言未了，只见街灯下，一群武装警察，约莫有一二百人，蜂拥而来。万有一手抓了秋鹜的手，回头一看，身边有一扇大门，门上钉着两个大铜环，于是一伸手，啪啪啪就把铜环乱打了一阵。

那警察走这里过，看到这两人是在这里打门的，料是这家的人，也就不过问了。万有等他们过去了，低声问秋鹜道：“我还能冤你吗？只差五分钟，你就跑不掉了。”

秋鹜这才觉得危险到了头上，万分前进不得。这里拍了两下门，有人出来开门，秋鹜随说了一个人的姓名，算是找错了人家，就走开了。万有道：“江先生，听说他们最注意的是你，现在他们没有找着你，一定还要到别地方去找你的，北京你是待不住了，趁着他们还没有通知车站，你赶快就搭这趟八点三十分的车到天津去吧。”

这一句话提醒了他，便道：“你这话对，我身上还有七八块钱，到了天津再说。”

小听差道：“这还不妥，请你先到我家去，咱们换了一换衣服再走，那更妥当了。”

秋鹜一想，这再加谨慎一点的事，也未始不可，于是跑到万有家里去，将衣服脱下，取了万有的衣鞋穿上。所幸万有虽住在大杂院中，他只夫妇俩住了两间东厢房，晚上有人进出，同院的也未、曾理会。

秋鹜将衣服换了，一看戴的表，已是七点三刻，非急上车站不可。本当要去谢谢那位姑娘救命之恩，问问她的主人何家，她姓什么都来不及了。加上她那里离学校又近，事实上也不容再去探望，只得摆除一切，直向东车站来。到了站上，买票上车，平安到了天津。

这个时候，广州已经有了革命政府，秋鹜到了天津，自然得着一切接济；安然地南下了。到了南方，无论做什么事，心里就这样想着，这个落霞姑娘与我并没有多大关系，仅仅是那一块多钱的小帮助，不料她对我竟是这样大大地卖力，把我救出来了，无论如何，我要报答她一下。她不是一个寄人篱下，无以自存的女子吗？无论如何，要帮她一个忙，把她从火坑中救出来。但是自己在南方，她在北方，这个问题，怎样去解决呢？想来想去，总想不出一个什么好办法，还是想了个笨主意，写了一封白话信给万有，告诉他认识那姑娘的经过，托他到冯姥姥家里去探问。冯姥姥家住在多少号门牌，他也不曾知道，只告诉万有到天香胡同一带去打听，而且还在信上打了许多的密圈，要万有务必去查问一番，自己也好写一封信给人家，道谢道谢。

万有接了这一个难题目，可不好做文章了。有名有姓，女子还嫌不便去找，仅仅有个名字，既无姓，而且无详细地址的人，到哪里去找？弄得不好，真还要犯嫌疑哩。万有心里踌躇着，这事却没有着手去办，不过偶然经过天香胡同的时候，却不免四处张望着，看看有像江秋鹜所说的这样一个女子没有。然而天下决没有这种巧事，经过了几次，都不曾碰到，意思也就淡下来了。不料只在半个月之间，这位江先生又来了一封信，汇了十块钱给他做车费，催他再打听那落霞姑娘的下落。不但催万有而已，在给万有的函中，还有一封信给落霞的，信封上写明探交落霞女士亲启。万有得了这封信，便想到秋鹜对于这个人是十分注意的，不能不把这封信给他投到了。

于是，趁一个天气晴和的时候，就顺便在天香胡同经过，在胡同路口上，停了几辆等主顾的人力车，几个车夫，站在太阳地里，笼着袖子，将两只脚不住地踏着，在那里取暖，口里可就随便地说着闲话。万有慢慢地走上前，故意对胡同口上挂的胡同牌名看了一看，口里自言自语地道：“哦！这就是天香胡同，胡碰胡撞，就让我碰上了。”

做人力车夫的，都是喜欢说闲话的，一看万有，并不是一个上中等社会的人，一个站着靠近一点的车夫就答言道：“嘿！这个大胡同的名字，都会不知道，那可怪了。”

万有一听，就赔笑道：“可不是？我没有来过嘛。这胡同里有个姓冯的，不知道还住在这儿没有？”

那车夫道：“姓冯的，那是冯老大，你怎么会认识他？他可是在工厂里做事的。”

万有道：“不，我不认识他。我妈和他妈认识。”

那车夫微笑道：“冯姥姥，那是广结广交的人，老人家认识她的多说哩。”

万有听到这话，不觉心里一喜，便道：“我知道这老人家很好，可是我还没有拜会过她，她住在哪一个门牌呢？”

车夫将手向前一指道：“哕！那个小黑门儿就是她家。我瞧见她刚刚买了东西回去的，你这就去找她去吧。”

万有不料三言两语地，把这人的消息探出来了，对那车夫拱拱手说了劳驾，就向那小黑门边来。

到了门边，将门一敲，一个老太太出来。穿了一件长到膝盖的大袄子，一条黑棉裤，却用宽带子，宽宽地系着脚。下面穿着白布袜子，黑鲇鱼头鞋。一把头发，挽了一个大抓髻，戴着一个大银扁簪子，看那样子，竟完全是个旗下老太太。

万有心里一机灵，就向着那人蹲了一蹲，请了一个安，叫了一声冯姥姥。她见万有走来就请了一个安，心里早是一喜，便问道：“你这位大哥上姓？我记性坏，可记不起来啦。”

万有道：“我和大哥同过事，姓万。”

冯姥姥道：“哦！他的朋友。请到家里喝一碗水吧。”

万有巴不得这一声，就趁了机会，和她走进屋去。

冯姥姥让他在正屋子里坐下。便喊道：“小二他妈！小二他爸爸的朋友来了。煤炉子上有开水没有？沏一壶茶。”

万有将手摆了一摆道：“你不用张罗，我有个上司，要我带个好儿来了，给你问好。”

冯姥姥道：“你的上司，谁？我倒想不起来。”

万有笑道：“他姓江，你不能忘了，他幸得你救了他一救。”

冯姥姥本坐着的，这时突然站了起来，两手一拍大腿道：“你这一提我明白了，是那个穿洋装的江先生吗？你提起了这事，真把我吓着了，现在我还要出冷汗，不知道这位江先生，现在怎么样，事情好吗？”

万有在身上掏出三块现洋来，手上拿着，笑嘻嘻地道：“江先生现在不错，他除了问你的好而外，他还寄了三块钱给我，叫我买些东西送你。我拿了钱，也不知道买什么东西好。干脆，我就把钱带来了，你爱什么自己去买什么吧。”

冯姥姥笑着“呵呀”了一声，望后退了一步，向着洋钱拍手一笑道：“这怎样使得，我是待人家一点好处没有，真不好意思花人家的钱。”

说时，将右手在衣服上摩擦了几下，这时她虽不笑，然而她满脸的皱纹，一层一层像中国画家画的披麻山皱一样，那一条一条痕内，都充满了笑意。

万有将三块洋钱伸出来，笑道：“姥姥，你留下吧。人家在南方，你不用，老远地，也没有法子退回去。”

冯姥姥又把手在衣服上摩擦了两下，笑道：“这么说，我只好收下了。”

接着钱，就向袋里一揣。又嚷道：“小二他妈！开水得了没有？给人家客人沏上一壶茶来呀！你看小二他爸爸有烟卷留在家里没有？”

那小二妈在里面屋子里答应着，始终也没有出来。

万有心里想着，或者是没有茶叶，这就不必老在这里抵人家的相了。便道：“你不用张罗，我还有一件事要托重你呢。”

冯姥姥道：“大哥，你说吧。只要是我能办的。”

万有道：“据江先生来信说，这回他逃走，还有个落霞姑娘，对他忙帮大了。他连这姑娘姓什么都没有知道，要答谢人家都答谢不过来。你知道……”

冯姥姥道：“哟！你问的是她。她姓什么，连我也不知道。”

万有道：“你不是天天和她见面的吗？怎么会不知道？”

冯姥姥道：“她姓什么，我看她自己也许不知道呢。再说我们也不天天见面，现在她的东家搬到西城住去了。不过住的地方，我倒是知道，搬过后，我在她东家门口走过一趟。”

万有道：“那姑娘大概很认识字吧？”

冯姥姥道：“大概认识几个字，当使女的，认识字又怎么着？”

万有笑道：“认识字就好，我们这位江先生，有一封信给她，请你转一转，不知道你哪一天有工夫？”

冯姥姥道：“在早几年，一个大姑娘，给人通信，这可是笑话。现在改良的年头儿，这倒也不稀奇了。你说是不是？要不然，说给人传书带信的话，我可不能干。再说这孩子，心眼儿不坏，我就怪可怜她的。可是我又穷得什么似的，烂泥反正糊不上壁。有人能帮着她一点，我也乐意。再说……”

万有听她夹枪带棒，闹上了一阵，底下还有再说，这就没法子可以谈入本文了。因在身上掏出那封信来交给冯姥姥道：“你肯劳驾去送一趟，那就好极了。过了三五天，我来听你的回信。”

冯姥姥接了信，拿在手上掂了一掂道：“这信上可不知道说了些什么？”

万有道：“这个你放心，那江先生是个规矩人，决不能瞎说八道，要不是那么着，我也不能带来。这儿到西城，路真也不少，不能让你贴车钱。”

说着，在身上掏出一小叠铜子票，向冯姥姥手里一塞。冯姥姥笑道：“这真不像话，连车钱还得人家垫上。”

万有道：“你别客气，反正这钱，也不要我贴出来。你不要，若是不坐车耽误了事，反为不美。”

冯姥姥听他这样说，也就把钱揣到袋里去了。万有见事已妥，就叮嘱再来等回信，告辞走了。

冯姥姥将他送到大门口，便将那叠铜子票取出来，背了身先点了一点数目，共是十二吊，照市价，又合四毛钱，人家这种礼，总算是送得不算薄了。当时关了门走进来，就埋怨道：“小二他妈，来了客，怎么半天也做不出一点开水来？”

小二妈道：“你不想想，家里喝白开水两天了。我的袍褂子洗了，大袄子破了两个窟窿，怎么见人？”

冯姥姥道：“刚才我们说的话，你听见没有？你瞧这件事能办不能办？”

小二妈道：“我那大妹子，真可怜，要是这位真看上了她，咱们做个现成的媒人，让他拿出几百块钱，把她讨了去。”

小二妈说着话，由套房里走出来，她抱着一个黑胖男孩子在怀里，一件蓝布棉袄，除了脖子下两个纽襻儿扣着而外，其余的纽扣，一律敞着，把一个肥白的胸脯，全露在外。那孩子口里衔着一只大乳，还有一只大乳，像一只大布袋似的，在胸面前只管摇摆着不定，冯姥姥道：“我的大奶奶，你这够多么寒蠢！”

小二妈笑着将大衣襟在胸前掩了一掩，笑道：“人家正乳着孩子呢，所以刚才我没有出来。听那人说话，好像是还送着礼呢。你这媒不会白做。”

冯姥姥道：“这是咱们娘儿俩自己说话，拦不住你直说。这要是让别人听见，什么话，我们图着钱财，拿纤来了。再说这位江先生是好意，要报答报答人家，像他那样人，倒找不着媳妇，老远地惦记着一个穷丫头。”

小二妈道：“现在的年头儿，可别那样说，情人眼里出西施哩！你哪里不行好，真要把他们弄成一对儿，那可是一好两好的事情。就是我，将来也多这么一个大妹子家里做亲戚呢。”

冯姥姥笑骂道：“你是种下麦子，就预备吃打卤面，把话早说完了。小二爸爸回来了，你可别嘴快，又对他说了。他知道了，又得要了钱去，死醉两天。”

小二妈道：“这件事，我准不说，我也望你把事情办成功呀。”

冯姥姥道：“只要不是这件事，你可就说了。”

这一句话，说到小二妈心眼里去了，就不由得哈哈大笑起来。不过冯姥姥知道儿媳决不告诉儿子的，倒在心里放下了一个大疙瘩。

这天过了，到了第二日，小二妈一早地把早饭做得，吃了。将冯姥姥一件干净些的袍褂拿了出来，催着她换上。又将报纸包着插在墙柱子上的一朵红纸花，将纸解开了，亲自给她戴在头上。这就笑道：“现在可以去了，我给你雇车去了。”

冯姥姥道：“真怪，这碍着你什么事？要你这么样子上劲？”

小二妈笑道：“碍着我什么事？还不是那一句话，哪儿不做好事呢！”

冯姥姥这天真没有打算去找落霞的，让她儿媳催不过，只得带着那封信向西城而来。这时，那赵家搬在西城偏西槐树胡同，恰好和原来的地方，成一个两极端，冯姥姥不是有亲戚在这边去，连地名都会不知道，更不要说来找了。她前些时候，在这里经过，遇到了落霞，她指给大门看了。当时匆匆一看，现在是哪个门楼子，却有点仿佛了。她是坐车子来的，直将这条槐树胡同穿过去了，还记不起是哪一个，于是下了车子，再行走回，走到了胡同当中，自己徘徊着，正想找一个人问问，忽然身后有人连连叫道：“姥姥，你怎么来了？我早就想着你啦。”

冯姥姥一回头看时，抢上前一步，拉着她的手道：“落霞姑娘，你好，这久不见，你可瘦了许多了。”

落霞微微地摇了一摇头道：“我还胖得了啦！你今天怎么有工夫往这边来？这几天，我正想着你。”

冯姥姥道：“你连说两遍想着我，这不是客气话，你有什么事要我办的吗？要不然，也犯不着想我啦。”

这句话一问，倒问得落霞发起愣来了。正是：

含情无限缠绵意，只在心虚怯语时。


第5章 折柬储愁无缘劳鲍叔 挑灯温梦何计托朱家

却说冯姥姥反问一声，有什么事找我办的吗？这一句很平常的话，她倒难为情起来了。冯姥姥以为她怕惹祸，不敢招待，便道：“姑娘，我是老远地跑了来，特意看你的。咱们在小胡同里走走，我有两句话对你说一说。你能不能抽开一点工夫？”

落霞道：“凭怎么忙，说两句话的工夫，总有的。”

冯姥姥于是携着她一只手，慢慢地转弯抹角地在小胡同里走，先看了一看身后无人，便笑道：“你救的那个人，在南方做了官了，你这份功德不小。”

落霞道：“哦！做了官了，这也谈不上什么功德，天下事就是这么样，人家敬我一尺，我敬人家一丈，谁让我受过人家恩的呢！”

冯姥姥点了点头道：“姑娘，你这份心眼儿不错，他有信到北京来，派人问候问候着我，也问候问候着你。”

落霞道：“这倒不敢当，我心里就惦记着，这人逃出命来没有。既然是很好，这件事揭过去了，也就不必谈了。因为我可和旁的人，弄得不好，容易生出麻烦来的。”

冯姥姥道：“不，人家可忘不了你的好处。他写了一封信，托我转交给你。”

说着，把身上带的那封信掏了出来，向落霞手里一塞。落霞一看那信皮上写着“落霞女士亲启，江缄”几个字，不觉两朵红云，在脸上泛了出来，且不看信，向衣襟底下一塞。

塞在衣襟下一会儿，又掏了出来，交还给冯姥姥道：“这个不好，我长这么大，没有和外人通过信，再说，我也认识不了三个大字，还瞧个什么信？”

冯姥姥道：“哟！姑娘，你这是什么话，我老远地送了来，你瞧也不瞧，你交给我做什么？我带回去吃呢？我带回去穿呢？人家寄来了，反正我也退不回去。”

落霞道：“由哪儿来的由哪儿退，还有什么退不了的？”

冯姥姥道：“为什么？你恨那个写信的人吗？你瞧瞧也不要紧，他说的是好话，你就听着；他说的不是好话，你就当没有接着这封信，那不就完了，也许他信上有什么要紧的事哩！”

落霞道：“那我就留下吧。可是这位先生，也太多事，写个什么信。幸而这封信，是请你交给我的，我不怎样认识他，你是知道的。若是这封信落在别人手上，这可会成了笑话了。”

说时，把这一封信，又很不在意地，揣在身上去。冯姥姥道：“你先瞧瞧好不好，也许……得，你拿回去慢慢地瞧也好，恐怕你还有不认识的字，慢慢猜着去。你若是得闲的话，可以到我家里去坐坐，我们小二妈，老惦记着你，盼望着你去谈谈呢。”

落霞道：“我倒也想着这位大嫂子，你见着她，替我问好。我要回去了，怕家里人找我呢。”

冯姥姥握着她的手，望着她的脸道：“你好好地做事，耐着吧！一个人总有个出头之日的。”

落霞真也怕家里有人找她，便道：“我要回去了，有空我一定去看你。”

说着，抽转身，向回路就跑。跑了十几步，她又跑回来，叫道：“姥姥，姥姥，我还有话说。”

冯姥姥看她那样着急的情形，连忙就转过身来，站着问道：“姑娘，我叫你别忙，有话尽管说，你又忙着要走。”

落霞站到冯姥姥身边，低了头，眼光下垂，却将一只脚在地上涂抹着，画椭圆形的圈圈。冯姥姥道：“姑娘，你有什么事，别为难，我一定给你去办的。”

落霞低了头，低声说道：“这一封信的事，你可别对人说。”

口里说着，脚下依然在地上不住地乱涂。

冯姥姥道：“这个你放心，我长到这一大把年纪，难道这一点事情，我都不明白吗？”

落霞道：“这信没贴邮票，是封在你的信里呢，还是有人送到你那儿的？”

冯姥姥于是把万有送信的话，略略说了几句，落霞道：“唉！这可不好，别种人知道还好一点，这种人知道，飞短流长，可别出乱子。”

冯姥姥道：“你就放心吧，我也不能瞎说什么。要不，他要来问回信的话，我就说我没有找着你就是了。这样一来，以后也就不会有什么麻烦了。”

落霞道：“对了，千万不能把我这里的住址告诉他，知人知面不知心，也许将来他借着缘故找上门来，那我可受不了。”

冯姥姥也觉她这话顾虑得是，连连点了几下头。笑道：“你回去，我心里明白就是了。”

落霞听冯姥姥所说，非常的诚恳，这才放心回家去了。

到了家里，所幸家里还没有什么人叫她，马上向自己屋子里一溜，闩上了房门，将那封信从身上掏出，背对着窗户，伏在床上，将信展开来看。那信几乎完全是正楷字，写的是：

落霞女士惠鉴：我写上这一封信，恕我冒昧了。我上次有了生命的危险，蒙你不避嫌疑来救，我用不着说客气话，实在是感激到一万分。我的良心责备我，不许我对女士置之不理。但是离开北京几千里，没法感你的大德，所以只好写一封信来问候。你若是用得着金钱帮忙的地方，请你不客气，转告着送信的人，要把钱寄到什么地方，我一定尽我的力量帮助。钱虽是万恶的东西，用之得法，也可以帮人做好事，帮人做好人。

我想你是个有热血的女子，一定不会为一点不相干的嫌疑，以及施恩不图报的话，拒绝了我这点敬意。我现在是在南方飘流着，有时候在上海，有时候在香港，有时候又在广州，不过我和送信人是常通信的，这人也很老实可靠，有信让他转，决不误事。我这封信字字是真言，所以不谈那些写信的虚套，当不见怪。祝你平安。

受恩人江秋鹜上言

落霞看完了这封信，才知道“江秋鹜”三个字原来是这样写。当时草草看了一遍，觉得人家的意思，原不算坏。将信捏在手里，一听屋子外，并没有什么响动，于是忍不住把信纸展开，又重新看了一遍。起初觉得信上的字，有十分之七八可以认识。再仔细地斟酌一番，把不认识的，也慢慢猜出，也就很明白了。

将这张信纸放到信皮里面去，然后叠了好几叠，放到身上小衣袋里，信是不看了，便坐在床沿上默想那信中的话。设若我真和他要钱的话，几百块钱，或者可以帮助我的。有了几百块钱，我就可以跳出这个火坑了。像这样的冬天，我真冷得够受，第一件，我就要做上一件大棉袍子穿。长了这么大，没有盖过一条新棉被，有了钱，也得尝尝新。我屡次想找我的娘家，总无法子可找。假如有了钱的话，我在南方几省的大报上，到处登广告。好在我是云南人，我总是记得的，我在云南报上，更把广告登得久久的，把我四五岁时匪人拐走以前的情形，记得的都说出来，或者我父母知道了，把我寻了去也未可知。到了那父女重逢之日，真是乐事了。

这样想着，便觉得十分高兴，索性拉了那两个破枕头，叠着一叠，放在旧被上，自己横着向床上一躺，将头高高地枕起，把这有味的事，更仔细想上一想。第一层所想到的，便是怎样地摆脱赵家呢？若要说是用钱来赎身，也许这里的主人，要大大地讹诈我一笔。而且我自己出钱赎自己，人家问我钱自何来？若是托别人来赎，谁又是可托之人？再不然，便是偷跑了，跑出去了，哪里可以托脚呢？若是不找个固定的所在，一个六亲无靠的女子，无钱是行动不得。有了钱，行动也是处处担心。若是不走不跑，单要人家一些钱来，那么，又在哪里存着？难道也像这封信一样，藏在小衣袋里吗？那么未免不像话了。若是让人知道了，说我偷的，倒也罢了，反正主人说丫头做贼，那是常事。若人家说我是用身体换来的，那就跳到黄河里也洗不清了。我要钱有什么用？一个人到了有钱都无用处，这活着还有什么意味？自己只管这样一层一层想着，由有办法，想到无办法；由无办法，更想到用不着要有什么办法，这个人的心事就灰透了。

就是这样地呆想着，渐渐地不知不觉在睑泡上挂着两行泪珠，翻了一个身，将脸偎在破棉被中间，正想大哭一顿，忽听得一迭连声地叫着落霞，她一听之下，一面答应来了，一面赶紧用袖子擦着眼泪，就向外走。

赵太太在屋子里躺在沙发上，很自在的样子，口里衔着一支烟卷，一见落霞便板了脸道：“我口渴得要命，快给我倒杯茶来。叫了你这大半天，你到哪里去了？”

落霞哪能说是在屋子里想心事，只有不做声，倒了一杯热茶来。赵太太道：“看你这死样子，倒一杯茶，好像都不服气，怪不得我叫上了你的脸，都不答应了。我喝我自己的茶，为什么要看你的颜色？放在茶几上吧。哪个要喝你倒的丧气茶？”

落霞听了，心里倒好笑。人讨厌罢了，怎么倒的茶也丧气？既然是知道我倒的丧气，那不该叫我去倒。心里这样想着，因为忍住笑，就淡淡的样子，将那茶杯在茶几上放着，脸也就不向着赵太太。赵太太道：“我越说你不服，你倒真给我不服起来了。你要不服，就给跪下去。”

落霞道：“我又没做声，怎样是不服了？”

赵太太道：“你口里没做声，我猜着你心眼里，这会子也不知在怎样骂我哩。你就是不做声，难道我看你的颜色，就看不出来吗？我告诉你，你那种手段，不必用到我面前来玩，我比你会得多呢。”

落霞知道太太要打起人来，就是突然而来的几下，不屑于先骂起来作通知。现在她骂个唠唠叨叨，这是往骂的一条路上办，索性不做声，让她一人叽叽咕咕骂去。自己低了头，便挨挨蹭蹭，也要往房外走。

不料赵太太今天却变了态度，突然走上前来，一把揪了落霞的短头，就向怀里一拖，骂道：“贱人！你往哪里走？你好好给我跪倒！你若不跪倒，今天不要想活命。”

说着，咬了牙齿，将脚一顿，把落霞的头，就向下一按。落霞一看赵太太发了恶，若要再执拗着，免不了皮肉受苦，便趁着势子跪了下去。赵太太见她已经跪下，才把揪头发的手松了。鼻子哼了一声道：“我看看是你强得过我，还是我强得过你？”

两手一抄，向沙发上落了下去。

那沙发是个半新旧的，直把她半截身子吸了下去。落霞见她的气生大了，哪里还敢做声，跪在地上抬头不得。赵太太嘴里又叼了一支卷烟，斜瞟着。落霞跪在地上，她倒清闲自在地那样躺着。

落霞约莫跪了半小时，那个表少爷朱柳风却来了。他在堂屋里张望了一下，见屋子里地上跪着一个人，觉得一走进来，这个跪的人，未免有点难堪，就不曾进来，在外面屋子里坐下了。赵太太道：“柳风，你为什么不进来？”

柳风见姑母见召，不能不进来。便笑着走进来道：“你老人家又发雷霆之威。”

赵太太道：“并不是我生气，这东西她存心和我闹别扭。我就和她闹一闹，看是谁闹得过谁？”

柳风笑道：“你老人家，犯得上和她一般见识？高兴教训她几句，不高兴随她去。这大的人了，跪在地上也真不矮，我讲个情，放她起来吧。”

赵太太便向落霞喝道：“看在表少爷面上，饶你这一次，滚起来吧！”

落霞实在不好意思见人，听了一声说起来，两腿一起，头也不抬，向屋外就钻。赵太太道：“你忙什么？人家和你讲了情，也应该谢谢表少爷，怎么一拍腿就走了。”

落霞知道表少爷在这儿是个红人，更不敢得罪他，因之复又转身来，向朱柳风微微一鞠躬，然后出门而去。当时受了这番羞辱，把新愁旧恨，一齐兜上心来，心想，正合了表少爷那一句话，跪在地下，还是不矮。我这样大年岁的人，又不是三岁两岁的小孩子，为什么动不动就要我罚跪？我若有一天认识了大总统，必定和他建议，把拐匪都定成死罪，买丫头的人家，都要受罚。但是我怎样会认识大总统？这也奇怪，做官的人，怎么也就没有人会想到这一层。哦！是了，做官的人家，哪个不买丫头，他们怎么又会反对呢？自己把这样不相干的思想，只管放在心里，事情是照样做，饭也不想吃，茶也不想喝，做完了事，便是坐在屋子里呆想。

这一天晚上，直到头靠了枕头，还依然想着，糊里糊涂地思索，也不知如何就天亮了。自己提了菜篮，又去上街买菜，还走不到胡同口，就碰到了那个江秋鹜迎面而来，彼此似乎是极熟了，他抢上前一步，执着落霞的手道：“你怎么还在赵家？我不是寄了一封信给你，约你逃走的吗？”

落霞一阵害羞，不觉低了头，这话可答不出来。江秋鹜见她不说话，拖了落霞的手便走。落霞也情不自禁，只管跟了他走。

约莫走了好几个胡同，走到一个似乎宫殿的大屋子，一进门，便看到有几十层台阶，在台阶最上层，有人在那里招手。落霞看时，便是江秋鹜，不知他是什么时候，跑到那最上一层去了。自己慢慢地向上爬，好容易爬了上去，出了一身大汗。走到那上面一看，原来是个很平坦的地方，遍地铺着大石板，光滑平整，像镜子一般。上面正屋，八根红柱落地，四角飞檐的一所大殿。

落霞正这样想着，姓江的怎么把我引到这个庙里来了。这句话不曾出口，秋鹜笑道：“这不是庙，这是侠客家里，专门和天下可怜的孩子们报仇雪恨。你看，你的仇人也捉来了。”

只这一声，门边拥出七八个人，将一个穿灰衣的短装汉子，拖了出来。那人在地上滚着，大叫饶命。落霞认得那个人，正是十年前，拿着一块糖，哄了自己，抱着跑的。那些人都说，这种拐匪，一个个要把他治死。说着，几个人抬了他的手脚，就向平台的下面一丢。

那平台下面，是个万丈深坑，只听扑通一声，那个拐匪就抛沉到水里去了。那些人鼓着掌大叫痛快，落霞也不觉地鼓起掌来。秋鹜喊道：“诸位慢着鼓掌，还有那个姓赵的妇人，没有处治她。”

那些人说，打死她，打死她。于是几个人跑到屋旁边，七手八脚，果然将赵太太拖了出来。

那赵太太一见落霞，跪到她面前，双手抱了她的脚道：“落霞，落霞，你救我一救。你从小在我家长大，你就不念我一点抚育之恩吗？”

说时，又哭又喊，拖了落霞的脚，死也不放。落霞见她说得可怜，也不免坠下两点泪。两只脚又让她拖得累死，难受极了，自己撑持不住，也向地下一倒，这一倒，自己一惊，睁眼一看，不是倒在地上，是倒在床上，原来做了一个梦。

赵家下屋子里，是没有电灯的，只有一盏点一根灯草的，小煤油灯，屋子里昏暗无光，真也有些像梦境。于是坐了起来，将灯芯扭着大了一些，坐起来一想道：“梦境真算是痛快，然而天下哪会真有这样一个地方？但是这话也难说，江秋鹜这种人，无缘无故，能把许多钱相助，而且官厅又要捉他，这不是侠客是什么？也许他们做侠客的，真有这样一个，那就好了。”

就是这样不断地想着，猛一抬头，窗户翻作白色，原来天真大亮了。

落霞心里想着，这和梦境差不多，不要江秋鹜真在门外等着我，赶忙披衣下床，开了大门，就向胡同里走，这时天色刚亮不多时，哪里有什么人走路，走在胡同中间一望，空荡荡的，只有那砭人肌肤的寒风，带着地上的黄沙石子，刮起来四五尺高，向人身上乱扑。风吹在脸上，已是冷如刀割，再加上石子打在脸上，痛上加痛，更不可当了。落霞连忙向大门里面一缩，心想道：我这人太傻了，怎么把梦境当真事呢？这才回转屋子里去了。正是：

欲平积恨除非梦，醒后还思入梦来。


第6章 银饼学梭投狂奴折齿 鸩胶和蜜饮少女轻生

却说落霞开门寻梦，落得吹一身寒沙回来，想到了这一番傻劲，也是好笑。但是不知道因何缘故，自从这一梦之后，凭空添了许多心事，见着了赵太太，仿佛也是仇人一样，心想，我没奈你何，总有一天像梦里那种日子。那个时候要我来救你。我可是不管了。不要看你现在这样作威作福，大概真到了祸事临头，一定会捧着、丫头的脚的。赵太太哪里知道她有那样一个梦，自然还是照常很严厉地管着她，她心里为了真事和梦境的引诱，遇了打骂，就更气愤着哭泣了。

有一天，赵重甫去上衙门之后，赵太太和婉芳小姐，也都出门去了，大门口只剩了一个听差守着大门。杨妈的工夫，每天多半消磨在厨房里，这时也是一人在厨房里拣菜。落霞一人，呆坐在堂屋里烤火，静默默地又想着了那封信，那个梦。正自这样想着，堂屋门一推，那个表少爷朱柳风来了。他一进门，便道：“太太小姐，都不在家吗？”

落霞想起那天罚跪，他讲情的那回事，不免有点害臊，笑着红了脸，叫了一声表少爷。

柳风一说太太小姐不在家，见她就是一红脸，便道：“落霞，你一个人坐在这里，不寂寞吗？”

落霞道：“我们这种人，有什么寂寞，有什么热闹？无非挨命过日子罢了。”

她怕朱柳风再会谈起那天罚跪的事，不如先谢谢他，便倒了一杯热茶来。他正在炉子边烤火，这杯茶又无别处可放，就一直送过递到他手上。

朱柳风一点头，笑道：“劳驾。”

落霞道：“我们一个当丫头的，你何必这样客气？”

柳风道：“丫头就不是人吗？不过少了两个钱，把身体卖了罢了。再说你也不是因为家里穷了，就卖你的，是拐人的拐匪，把你拐出来的，也不能用卖儿卖女的眼光，来看你们家呀。”

落霞道：“这件事，表少爷怎么也知道？”

柳风道：“我姑母对我说过的。我就常对我姑母说，既然知道人家是可怜的孩子，遇事就看松些吧，何必打了她，骂了她，自己又受气。不知道我姑母现在可对你好些？”

落霞道：“这也无所谓，看她高兴罢了。”

朱柳风喝完了茶，手一伸，落霞自把杯子接了过去。他又笑着点了一点头，然后在火炉靠近的一把椅子上坐了。笑道：“你在这里，烤火烤得很好，我一来，倒把你轰走了。你只管坐着烤火，只当我没有在这里一样，好不好？”

落霞笑道：“那可不敢当。”

柳风笑道：“那要什么紧？我刚说了，大家都是人，为什么我坐着，你就要站着。你若不坐，我也只好站起来了。”

说着，果然就站起来。落霞这却不好意思再和人家为难了，也就只好羞羞答答地，远远地坐在一把矮椅上。柳风因她已坐下，这才坐下来，便道：“你又何必坐得那远呢，靠近些坐着烤火不好吗？”

落霞见他那笑嘻嘻的样子，很有些不诚实，这就有些不以为然起来，就站起来，随手找着一把鸡毛帚，满屋子里掸灰，只管将背来对着柳风。

柳风道：“太太小姐不在家，你何不闲闲呢？”

落霞只当没有听见，依然掸她的灰。柳风道：“你坐下来，我有几句话和你说。”

落霞道：“表少爷，你就请说吧。我还有事要去做，可不能陪着你谈天呢！”

柳风笑道：“干吗发急呀？我问你，你是知道你小姐性情的。她在我背后说过我什么没有？”

落霞道：“没有说过什么。”

柳风道：“不能够，她和我的交情，总算不错，在我背后，岂能一句话都没有？”

落霞道：“纵然是有，与我又没有什么相干，我没有留心去听过，我一时也说不上来。”

柳风点着头笑道：“你这孩子太聪明了。这样说着，就谁也不得罪。”

落霞道：“这实在也是实情，我何必去管别人的闲事哩？”

柳风道：“固然不能管别人的事，就是说说闲话也不要紧。我还请教你，你们太太很有意思让我做姑爷，但是我并不爱你们小姐，你看这件事，应该怎么办？”

落霞正着颜色道：“表少爷，你可别把这些话来问我们下人，说起来可大可小的，我当丫头的，可受不了。”

柳风笑道：“你倒着恼了，我还是很高兴的哩。老实一句话，我倒很相信你的，设若你愿意我帮忙的话，我是极力帮你的忙，你什么时候要脱离赵家都绝对不成问题，趁着今天无人，把我的心事和你谈上一谈，你看好不好？”

落霞听了他这话，不由得脸色勃然一变。连忙跑了出去，砰的一声，反手将堂屋门关着。

就在她这关门砰的一声之间，便有无限的怒气，由这里面发泄出来。但是朱柳风以为她是个丫头，纵然生气，也抵抗不了一个表少爷，因之也就开了堂屋门，由后面追了来。落霞跑回她自己屋里，柳风就也追到屋外，因道：“落霞，你何必这样，我是一番好意，无论怎样，凭我这个人，还配你不上吗？”

落霞真不料他还会追到屋子里来，一闻他的声音，连忙就将门关了起来。但是落霞有了这关门的意思之时，柳风已经到房门边了，这里房门不曾关上，那边已经插进了一只脚，这要关的一扇门，恰是和朱柳风的身子相碰，这却关不起来了。

落霞索性将门向里一拉，大大地掀开，抵住了门中间，两手一叉腰，迎着朱柳风，板了面孔问道：“表少爷，你这是做什么？青天白日，你这样欺负人，当真我们做、丫头的人，就一点骨气都没有吗？这屋子是我的，我有权不让人进来，你走远些，不然，我就要嚷了。”

柳风将手连连摇着，笑道：“你别嚷别嚷，干吗呀，生这大气。青天白日要什么紧，我又不做什么坏事，不过要你说一句罢了。”

落霞道：“要我说一句，那容易。要我说一句什么话，请你吩咐。”

柳风笑道：“别生气，别生气，有话慢慢地说。说一句话，你已经答应了，说两句话，怎么样，你答应不答应？”

落霞道：“表少爷，你有多少话都请说吧，我这里洗耳恭听。”

朱柳风这才笑嘻嘻地道：“别多心，我要说的，都是好话。我看你在我们姑母家里，哪一辈子是出头年，不如瞒着姑母，我在外面赁下几间房子，和你住上家，将来……”

落霞一听话说得很远，也犯不上和他决裂，把他推走了就是。因道：“表少爷，这些话，请你不必对我说，我也不爱听。我只知道多做事，少挨打。我这里是是非之地，请你走开。”

柳风将肩膀抬起，耸了两耸，笑道：“这些话，不对你说，对哪个说，还去对我姑母说不成？”

说着，在身上一摸，摸出了四块银币，一伸手远远向落霞睡床上一抛，笑道：“这四块钱，送你买一点东西，你让我进你房来，坐着谈一谈，行不行？”

口里说着，不问落霞怎样已经是挤了进来。

落霞见抵挡不住了，将那四块钱抢在手里，指着柳风道：“瞎了你的狗眼，你以为我们当丫头的，就是随便拿你几个钱，可以把人格卖掉的吗？你这当洋奴卖人格卖来的钱，留着自己享福吧！”

只这一句话，将手一扬，把那四块钱，向柳风迎面抛了去。

双方相距很近，这钱不偏不倚，正打在他嘴唇上，噗的一声，他嘴里的鲜血，向外流出来，他哎呀一声，将手按了嘴，却按了一手的鲜血，手向下一落，只见一颗雪白的门牙，落在手心里，便顿脚骂道：“不识抬举的东西，你为什么下这种毒手？我今天要你的命。”

随手摸了一把破茶壶，向落霞就砸了过来，落霞身子一闪，茶壶砸在砖墙上，砸了一个粉碎。

柳风见这下没有砸着，又拿了一张方凳子在手上，高高举了起来，就要向落霞砸去。落霞身子向后一缩，口里大叫救命。杨妈一脚踏进屋来，一伸手在柳风身后，将方凳子接了过去。忙问道：“这是做什么？这是做什么？”

说着话时，看地上撒了几块钱，又是在落霞屋子里，心中就猜中了个八九分。

柳风指着落霞，顿脚骂道：“这东西太可恶了，她居然动手打我。我今天非打死她不可！”

杨妈拉着柳风的手道：“你怎么和她一般见识，你到外面去坐，我打水给你洗脸。太太回来，自然要把她重重治罪一顿。你若是动手打她，那就有些不便，你是个聪明人，还不明白吗？你瞧我了，你瞧我了。”

说着，连向柳风蹲了两蹲身子，给他请了两个安。也不容柳风不答应，两手一伸，将他带推带送，送出了落霞的门。

真是事情凑巧，柳风由里向外走，恰好赵太太和婉芳小姐，由外面进来。双方在堂屋会面，赵太太一见柳风满嘴角是血，门牙掉了一个，连忙问道：“哟！这一下不当玩，哪里碰的？”

柳风先顿了一顿，只见落霞由后面跑了出来，口里叫道：“杨妈，这是他的四块臭钱，叫他拿了去。”

一面说着，一面跑出来，猛抬头看见了太太小姐，不由得不向后一退，便将钱放在桌上。

柳风一看这事情大概隐瞒不了。便对赵太太道：“姑母，落霞这东西，太无廉耻了。今天你们不在家，她和我要几块钱，说是在外面买东西吃，拖了债不少，不还债不得了。我看她说得可怜，就给了她四块钱，她就把我拉进屋去，说要跟我逃跑。我骂了她几句，她倒动手打起我来了。”

婉芳小姐手扶了茶几，将牙咬了下嘴唇皮。点了头，只管冷笑。赵太太站在屋中间，浑身乱抖，望望柳风，又望望落霞。落霞冷笑道：“姓朱的，你说这种话，你不屈心吗？我怕什么？拼了一身剐，皇帝拉下马，你纵然冤枉我，我也不怕。”

赵太太哪里忍耐得住，抢上前去，劈头劈脑，对落霞就是几下。

落霞也是气极了，便跳着脚哭起来道：“太太，今天的事，我没有错，你不能打我，你们做主人的太偏心了。”

赵太太因她嘴硬，索性两手并起，向着她一顿乱打。婉芳在一边看见，咬了牙，顿着脚道：“打，着实地打。这贱东西当了人的面，装出那规矩样子，一背了人，什么事都做出来。不要脸的东西，着实地打。以后还打算在我面前夸嘴吗？”

柳风听了这话，不由得脸上红一阵、白一阵、恰好杨妈打一盆洗脸水来了，就借着洗脸，避了开去。赵太太对落霞道：“究竟是怎么回事？你说你说。”

落霞哭着道：“打了我一个死去活来，现在再来问我什么事，我有理也是挨了打了。你不用问，你们体面人家的好亲戚。”

赵太太道：“好哇！今天这贱东西真是泼辣，我索性打死她。”

一回头见茶几后面，放了一柄鸡毛帚，顺手拿了过来，倒拿在手上，又打算上前来打。

杨妈抢了上前，将赵太太拦住，便道：“太太，你平常打落霞，我不敢说情，不过今天这件事，你打得她冤屈一点，请想，若不是她这样大闹，不声不响地过去，那不定闹什么笑话，和你的名誉更有碍了。表少爷虽然碰掉了一个牙齿，这并不要紧，他愿意镶金的镶金的，不愿意镶金的，就镶瓷的，那更是好看了。”

一面说着，一面将她拉到屋子里去。

赵太太向沙发上一坐，一拍腿道：“这还了得，我只出去这一会儿，就闹出这种笑话来。柳风哪里去了？叫他滚进来，我有话问他。”

杨妈道：“表少爷洗完了脸，已经走了。”

赵太太先是又骂又说，这时，也不说，也不骂，只是靠了沙发躺着发呆。外面屋子里，落霞放声大哭，婉芳小姐也嘤嘤垂泣。

过了一会儿，赵重甫回来了，他一见这种情形，也呆了。便问道：“这又是落霞闹了什么乱子吗？为什么大家这样丧气？”

这一问，婉芳小姐更呜呜咽咽，哭得厉害。落霞也窸窸窣窣哭着未了。赵太太躺在沙发上，叼着烟卷，板了脸，望着屋顶。这三个在屋子里的人，都像没有听见，谁也不肯答复。

赵重甫道：“你们说呀，究竟是什么事？无论有什么问题，总得说明白了，才好解决，难道哭闹一会子就算了吗？”

赵太太道：“丑事罢了，我还闹不清呢！你叫杨妈来问吧。”

赵重甫于是将杨妈叫来，先问了一阵，然后又问落霞，最后赵太太把柳风的口供也说了。赵重甫听了这话，也是气得要命，嘴上几十根胡子，根根撅着，一伸手向落霞两巴掌，骂道：“你这东西，你这东西。”

落霞向后退了两步道：“老爷，你做官的人，应该是讲理的，怎么你也打我？”

赵重甫道：“不管你有理无理，我先打你出出气。”

落霞冷笑道：“原来如此，我是你们出气的。好，我用不着讲理了。”

说着，一转身，自跑回屋子里去，又伏在床上哭了，心想，我这人太命苦了。有钱无用处，有理无讲处，生定了是做一辈子的牛马。与其如此，不如一死了之，倒也干净。自己心里，突然间有了一个死字的感想，便觉得这一生的确是毫无意味，只有一个死，能解除一切。老爷抽的鸦片膏子，放在他书房后那间小屋子里，这个时候，他或者无心去抽烟，不如趁此偷他一些来。

这一想，便拿了一个茶杯，悄悄地溜到那屋子里，将床底下竹箱里用报纸包着的一个大瓷罐，拿了出来，将茶杯向膏子里一舀，舀了大半杯。舀好了，急急忙忙仍旧将瓷罐子包好，送到小竹箱子里去，因听到赵重甫一声咳嗽，似乎是要进来，拿了茶杯子，赶忙就由后房门溜了出来。到了自己屋子里，所幸还没有人知道。当时拿了一张纸，将茶杯盖上，便塞在枕头下。

这日白天，依然忍着眼泪，照样地做事。赵太太心里想着，重甫原是很赏识柳风的，这样一来，当然要把这个偶像打破。不但打破偶像而已，经营许久的婚姻，恐怕要废约。就是以自己而论，娘家有了这样一个不争气的侄子，和自己的体面也有关。因此一口咬定，落霞所说，完全是谣言，她因为得不到表少爷，就反过来一口，说表少爷调戏她，来遮盖她的羞耻。这种女子，既不要脸，心里又狠毒，留在家里，真也是祸根，不如把她取消吧。

落霞都听得了，只是不做声，也不再哭。

到了晚上，大家都睡觉了，只有赵重甫这个烧鸦片烟的人，依然还在书房后面抽烟。落霞听得人声渐寂，就把自己藏的那半杯烟膏取出，然后拿了梳头镜屉子里一盒搽脸蜜汁，向里面一倒，用右手一个食指，插进烟膏里，和弄了一阵。手指头在膏子里搅弄时，那膏子很稠，预想喝到嘴里，一定是粘粘搭搭，不好吞下。鸦片烟是最苦的东西，若吞不下去，岂不是一种痛苦，想了一想，就悄悄地溜到厨房里去。见炉灶上正放了一壶开水，因是取了一只饭碗，将这壶开水，一路带到屋子里来。

先把房门关好，然后倒了一盆水，先洗一把手脸，其次便将身上的旧衣服脱下，换了一套干净衣服。事情都忙着停妥了，就把茶杯里的烟膏和蜜汁，一齐倒在碗里，将开水一冲，在镜台抽屉里，找了一根骨头针，插到碗里去和弄。当她和弄的时候，自己侧了身子，斜靠在桌子一个犄角上，眼睛望着碗里出神。这个时候，屋子外头，一点声息都没有了，西北风从天空上吹过，把树枝吹着，微微有点作响，跟着那院子咿咿呀呀，仿佛有人在那里偷着走路一样，但是并不听到一点脚步响。

落霞一想，这是接我灵魂的小鬼来了吗？小鬼，你只管来，我不怕你，你又何必偷着进出呢？望了那碗烟膏水，心想，不料我活到十六岁，就是这一碗东西送命。人生迟早总是有一死的，死早一点，有什么关系？只是我这人，自从出世以至于现在，没有享过一天福。我是哪县人？姓什么？今年究竟是不是十六岁？一律不知道，这个人活在世上，有什么意味？我现在要死了，我那失了女儿的娘老子，远在云南一个县城里，恐怕还念着他女儿，现在长大成人，已有出头之日了。

想到这里，一阵心酸，不由得要坠下几点泪，有几点眼泪，直落到那烟膏碗里去，手里的骨头针，也只管在碗里乱搅着，不知所云地，一味地发愣。猛然间，听到屋外的挂钟，当的响了一下，便自己埋怨自己道：我这是做什么，打算寻死，就快快地寻死得了，这样犹豫些什么？现在一点钟了。若不早喝下去，明天早起，他们赶救得及的，今晚上岂不是白白忙了一阵？这样想着，放下骨头针，将那一碗烟膏，两手捧起。一生的结果，便在此一举手之间了。正是：

生不逢辰何惜死，刹那当作百年看。


第7章 坠泪登车叹无家可别 倾心握手早有梦相亲

却说落霞在这里用开水冲烟膏喝的时候，赵重甫在他小书房后面，正在过鸦片瘾，还不曾睡觉呢。但烟瘾只过到一半，烟膏罐子里的烟膏，已经没有了。他于是下了烟榻，去挪床下那个竹箱，以便取出积蓄的烟膏来。他这一移竹箱不打紧，自己猛然地吃了一惊，这烟膏罐子经人打开过了，烟膏也经人挑了一大块去了。家里并无第二个人抽烟，向来也不曾丢失过烟膏，这是谁人，把烟膏挑许多去了。怕不有二两吗？有偷烟膏嫌疑的，第一就是……想到这里，恍然大悟，今天落霞那样大闹，也不怕打，不要是她早有定见，预备寻短见吧？莫不是她把这烟膏子拿去了。这且不用惊动于她，看她现在是一种什么情形。

因之悄悄地打开了后房门，向落霞屋子这边来。走到窗户边，用一只眼睛，向里面张望了一番，正是落霞将骨头针搅动烟膏，在那里出神之际，及至落霞捧着饭碗，端起来要喝之际，赵重甫先叫了两声：“使不得！使不得！”

两手将门使劲一推。

进门的枢斗，本来也就腐朽了，不大十分结实，经不住他忘了情，拼命地一顿乱捶，于是连人带门，一齐扑在屋子里地上。一只门角，恰好碰在落霞手上，手一颤动，那碗脱手而去，噗的一声，便泼了一地。赵重甫见烟膏已经打泼了，心里安了一半，便对落霞道：“你这孩子，怎么做出这种事来，我总没有十分待错你，你岂能这样害我？还打算连累我去吃官司吗？”

说了这话，才慢慢地扶着方凳子，站了起来。

落霞这倒不像白天的态度，见着主人那样强硬，现在却是呜呜咽咽哭将起来了。这一遍声音，早把全家人惊醒。第一个便是赵太太，连忙跑了来，问是怎么一回事。赵重甫将事说明，赵太太不料这个小女孩子，倒真舍得一死，白天为了她白气一顿，浑身抖颤不定，晚上又有了这一件事，也不知什么缘故，只觉一阵寒气，由心窝里直冒出来，一嘴牙齿乱相碰撞，咯咯作响，半晌，望了落霞，说不出话来。

赵重甫道：“这也该应不出事情，恰好我要补膏子，一寻床底下，知道她动手了。若是不然，等到明日发现，笑话就大了。我为这事，少不得还跟着司法巡警上法庭。她现在既然起下了这个念头，我是不能放心的了，太太，这个人，交给你了。”

这一句话，把赵太太的话逼了出来，先哟了一声道：“这件事，我负不了这大的责任呀。”

赵重甫道：“当然也不是永久交给你，暂过今天晚上，到了明天，我就想个办法。再说，她也有这大的年纪，留在家里，迟早总是也免不了出事。”

落霞已是停了哭声，便道：“老爷，你这话可得说明白一点呀。我纵然死去，也是一条干净身子，并没有在府上出什么事。我并不是拿死吓人，反正我死是不怕的，打呀骂的，我更是不管的了。随便你怎样对待我，可是你不能冤枉我，不能说我不干净。你若是怕我死在你们府上，你们既要贴棺材，又要犯法，这件，我倒可以原谅，我就到外面去死得了。”

赵太太往常空有许多摆布她的法子。到了今天，她总是向死路上想，可没有她什么法子了。还是杨妈出来说：“太太和老爷，尽管放心，这人交给我，让我劝劝她，好在只有今天一晚，我总可以保着无事。”

依着赵太太，还要落霞在她屋子里搭铺睡，无如落霞不肯，只好捏着一把汗，让杨妈伴着她睡了一宿。

到了次日，落霞起来，依旧做事。杨妈说：“不定他们要怎样处治你，你就休息着等消息吧。”

落霞道：“不能那样说，我在这里一天，吃他们的饭，住他们的房子，我就得给他们做事。至于怎样处治我，我可以不问，我反正是等死的人呢。”

杨妈笑道：“你这孩子，真可以的。”

只说了这八个字，也就由她了。

到了这天中午的时候，赵重甫却带了两个警察、一个穿长袍马褂的人到家里来，先让他们在客厅坐着，然后把落霞引了出来相见。落霞一见两个警察，便料着是官司到了。那个穿长袍马褂的，脸上挂着一副大框眼镜，又是一把苍白胡子，倒不像是恶人。重甫便告诉落霞道：“这是妇女留养院的黄院长，行个礼。”

落霞万不料会把这个妇女留养院长找来，早就听见人说，若是受主人翁逼迫不过，可以投到那院里去，只是自己还没有下那个决心。现在真把院长请了来，这倒是一条活路了，于是行了一个鞠躬礼。那黄院长用手摸了一把胡子，向落霞点了点头道：“这孩子倒也不像怎样坏的孩子。”

因道：“你们老爷说，你在宅里淘气，要把你送到我们院里去，你愿意不愿意？”

落霞毫不考量地答道：“哪里我都可以去的，院长只要是……但是我也不必说了。”

黄院长道：“我当然要把内容告诉你，然后让你安心，你对着里面不满意，也就可以决定不去。我们那里供你衣穿，供你饭吃，而且还让你在里面读书做工，只是有一层，进去之后，不容易出来的。你们老爷说，你很认识几个字，那很好，我身上带了有一份章程，你自己拿了去看。”

说着，随即在身上掏出一张铅印的东西，就交给她看。

落霞接过来，从头至尾，仔细看了一遍，觉得章程上所定的，和自己意思很合，便道：“院长，我看了，多很好，我愿意去。”

黄院长道：“若是要去的话，马上就同了我们走，不许反悔的。”

落霞向前走了一步，便靠近黄院长一点，就点了一点头道：“决不反悔，求你救救我。”

那黄院长又摸了一摸胡子，倒向着赵重甫笑了一笑。赵重甫道：“那就好极了，请你去检点检点自己的东西，马上就跟了院长去。他们有马车，你可以带了东西，坐他的车子去。”

落霞道：“我哪有东西，东西都是老爷太太的，我既然要走，自然要把东西都退回老爷太太去。只是身上的东西，脱不下来，这个要和老爷讲个情，让我穿去的了。”

赵重甫道：“你这孩子，脾气也太倔强了。既然你不带去，我也不勉强。”

黄院长微笑着道：“那么，我们可以走了，让她进去辞一辞太太。”

只说了这一句，杨妈由里面跑出来道：“太太小姐说了，不用她进去辞行。”

落霞便对赵重甫深深地一鞠躬道：“老爷，多谢你抚养我十几年，我不报你的恩了。”

赵重甫点了点头道：“我也有些地方对你不住，你既然是去了，好好做人。”

落霞抬起头，望了一望屋子四周，又对里面院子，向自己屋子里去的那个门凝视着一会儿，不觉垂下几点泪。黄院长问道：“你们还有什么讲的没？若是没有什么话，我们就走了。”

赵重甫道：“落霞，你还有什么话说吗？”

落霞抄起一只衣襟角，擦了一擦眼睛，又摆了一摆头，却没有答复。两个警察一见无话，已是先动脚，黄院长对落霞道：“那么，我们可以走了。”

落霞低着头，又点了一点头，便跟着黄院长一路走去。

走到大门口的时候，却停住了脚，又回头向里面望了一望。然而黄院长的马车，正横着停在大门口，车门敞着，等人上去，落霞也就不能徘徊，一脚踏上去了。黄院长原坐着正面，落霞就只好坐在倒座儿上，车子走了，正好用不着回头，眼望着旧主人家，一步一步地离开，也不觉心里哪里来的那一阵难过，扑扑簌簌，只管向怀里落下泪珠儿来。黄院长道：“怎么回事？你倒舍不得离开你主人家里吗？我看你们那位太太，厉害得很，对你恐怕是十分虐待吧？你为什么倒留恋着这里？”

落霞将衣襟擦着眼泪，叹了一口气道：“院长，我长这么大，就不知道什么是亲人，东飘西荡，就只管跟着老爷太太跑。我没有家的人，靠了我们老爷太太，也就好像是家。虽然他们虐待我，我和他们住在一处许多年月，在世界上，没有比他们再熟的人了。我又离开他们，再和生人住到一处，我总觉是心里有点不大合适。其实，我自己真不愿哭，眼泪硬要下来，我也没有法子。”

黄院长道：“这是什么话？”

不由得先笑了。

说着话，不觉路途多少，已经到了留养院门首，落霞一下车，就看到大门外，站了一个手上扶着枪的警察，大门外有这样严的门禁，这一进去，里面是怎样地要守规矩，可不得而知，心里这样想着，就暗下捏了一把汗。那黄院长一到这里，便先进去了。一个同车来站在车后的警察，便带着落霞进门，先引到一个办公室里，让一个办事员录了姓名籍贯年岁，然后再引她到会长室来。半路上，经过一个小礼堂，是间四柱落地的大屋子，四壁上悬着几副对联，正面交叉着国旗，拥着一个横额。旗下，有一张大餐桌子，供着几瓶鲜花，一对高烛台，插着一对红烛兜子，兀自点着呢。礼堂后面，便是院长室，黄院长坐在一张写字台内，由办事员引到台子外，将写的供词呈了上去。黄院长念了一遍，问落霞道：“都对吗？”

答：“都对的。”

黄院长道：“我们的章程，你都知道了，我们这里，待人是公平，教人是勤苦，你可记着。”

落霞点头说是。

黄院长向门外一招手，说了一声进来，却进来两个人，一个是五十多岁的妇人，高高的个儿，倒也强健，一个是十七八岁的姑娘，雪白的一张脸，却配着一头的黑发。她并没有剪发，后面左右分梳两个小圆髻，将鬓发挽成两只蝉翼，由耳朵上抄过去，越显得那张脸白了。加上她脸上微微有点红晕，黑白分明的眼睛，只向着人一溜，充分地现出她的聪明来。她只穿了一件旧蓝布袍子，非常单薄，然而因为单薄，便觉得她好看。落霞心想，这里头，原来有这样好的人才？

黄院长道：“这是你们的班长冯玉如，你们见见。”

落霞便和她对行了个礼。黄院长又指着那妇人道：“这是你们的看守邓妈，以后你就是她照应了。你照着规矩，好好地去读书做工，下去吧。”

冯玉如就携着落霞一只手道：“跟我来吧。”

落霞随着她，穿过几重院落，有些地方，好多小女孩子玩，有些地方，好多姑娘们谈话，其中也有些年纪大的，也夹杂在一处。她们看见来了个新伴侣，都在身后指着说笑着。

冯玉如把她一直引到一个大院子门首，向里一折，便有一个小厢房。因引了落霞进去，见里面有一张小土炕，另外一条木板架的小长桌，和一个小方凳子，此外什么都没有了。炕上一大方芦席，上面只一条蓝布薄被，叠着一小条，另外一个小布包袱，一张炕，只有这点东西，分外显着萧条了。所幸炕头有一个白炉子，倒不怎样寒冷。

冯玉如向她微笑道：“照规矩，我是可以一个人住一间房的。不过我看你这人倒很爽直的，用得着你这样一个人做朋友。你就和我住在一处吧。这里的规矩，两个人可以共一条被，你若是住在我这里，我至少还可以去讨一条褥子。”

落霞道：“姐姐，我初来，什么也不懂，你怎说怎样好。”

正说到这里，那邓妈却在窗子外道：“玉如姑娘，院长说了，就让来的这人和你睡一屋子，也好加你一条被。天气还冷着呢，也用得着呀。”

玉如握了落霞的手，摇撼着两下道：“你看这事，有多么凑巧。这里院长不错，就是——”说，将眉毛一皱，低了声音道：“就是有一位女堂监牛太太，实在麻烦，今天还没来，一会儿你就知道了。但是你也不要怕，遇事都有我照应着你，但不知道你贵姓？”

落霞红了脸道：“不瞒你说，我把姓丢了，我十年以来，就是跟着主人姓。”

玉如笑道：“一个人怎么会把姓丢了？”

说着，只管向落霞浑身上下打量，又点了一点头道：“你说这话，一定有缘故。”

只在这时，便听到轰的一声，接上一阵脚板响，直拥到窗户边来。立刻便有一阵唧唧哝哝之声。玉如向着窗户外道：“都是谁？要看就进来看，在外面捣破了我窗户纸，我是会告诉堂监的。”

只这一句话，立刻跑进来七八个人，前面两个，年纪在二十开外，倒像是个妇人，后面跟着五个姑娘，有一个嚷起来道：“班长，那不行，那不行，你怎么和这一个新来的在一处睡？我早就说要陪你，你可不肯呢！”

她也梳的是童化式的头发，一说一蹦脚，头发煊起来。玉如道：“小桃，你若是不爱闹，我早就答应你了。今天可是院长的命令。”

那两个妇人，走到落霞身边，上下一看，笑道：“班长，你找个对儿了，除了你，恐怕要算她漂亮了。”

屋子外有人跳了进来道：“新朋友来了，咱们——”这一句话不曾说完，只听到远远有个妇人，说着四川口音道：“一下了堂，你们就造反了。”

在屋子里和屋子外的，便一阵清风似的，一齐走了。

那四川口音的妇人又在窗外问道：“冯玉如在屋子里面吗？”

玉如答应着，将手轻轻拉了落霞一把，低声道：“牛堂监来了，出去行礼。”

于是拉了落霞一只手，一路出来。

落霞看那堂监牛太太时，是一个矮胖子，一张柿子脸，倒在眼皮下搽了两块胭脂。她穿了一件短旗袍，上面的手、胳膊，下面的大腿，都露出来，真有饭碗那样粗细。左手腕上戴了一只藤镯，一只玉镯，只管叮当作响。落霞见大家都那样怕她，这却不能不加以小心，因之对着她深深地行了一个鞠躬礼。

牛太太将那一双肉泡细眼，向着她浑身上下，打量了一番，便道：“你是新来的吗？叫什么名字？”

落霞道：“叫落霞。”

牛太太道：“哪个和你攀朋友不成？倒好像报台甫一样。连姓都不说出来。你怎么初来的人，就向班长屋子里跑？你是哪里送来的人？这样不懂规矩。”

落霞不料走来就碰了这样一个大钉子，半晌做声不得。

玉如怕这事会弄僵便走上前一步，轻轻地道：“牛太太，这是院长亲自带来的，他吩咐着在我屋子里住。”

牛太太听说是院长亲自带来的，脸上那两块气得向下一落的肉，腮，复又平复上去。便道：“原来如此，你认识院长吗？”

落霞一想，说认识院长，总也不会差，便道、“院长从前到过我们主人那边去过……”

牛太太笑道：“是了，院长他倒是和我提过，他有一个人要带进来，原来就是你。你既是院长带来的人，就是我也要让你和班长住在一处。你初来的人，哪里摸得着这里头的头脑，你有什么事只管来问我，我不在这里，就问班长。我对于在这里的女孩子们，就看成家里人一样，你倒不必见外。院长若在你面前问我什么话，你总说很好就是了。”

落霞连答应几个是。

正好邓妈抱了一床被来，说是院长给落霞的，牛太太笑道：“果然院长和她好，邓妈，你对落霞另眼相看一点，院长容易知道的。你是不是挑一床厚些的被？”

邓妈道：“只有这一条了。”

牛太太道：“那就是了。玉如屋子里分煤球笼火的时候，可以多给她们一点。”

说着，听到别个屋子里有喊声，摇着手镯子去了。

玉如握着落霞的手，一同到屋子里去。落霞道：“姐姐，难得你的好意，只两句话，就把这位太太的恶脸翻转过来，不然，我这钉子可碰大了。”

冯玉如笑道：“说起来真怪，我们俩好像有缘。前两天我做了一个梦，梦到我有一个妹妹寻来了，我欢喜得什么似的。其实我并没有一个亲骨肉，哪来的妹妹？醒过来自己倒哭了一场。今天我和你一见面，我心里疑惑着，我莫非真有一个妹妹。梦里那个妹妹的样子，我又记不清，我一点疑心，真把你当妹妹了。”

说时，紧紧地握了落霞的手不放。正是：

相逢沦落兼同病，便不知心也互怜。


第8章 夜话缠绵可怜儿女意 深居寂寞无奈管弦声

却说玉如执着落霞的手，呆呆对立着，似乎有万种心曲要说，而又说不出来的样子。落霞对于她这一往情深的情形，也不觉受了莫大的感触。因道：“若是你不嫌弃的话，我就拜你做姐姐。”

玉如笑道：“我还不知道你多少岁呢？不见得我就是姐姐。”

落霞道：“我十六岁，看你这样子，似乎要比我大一两岁。你就是不比我大一两岁，你实在能照顾我，我也是要做你妹妹的。”

玉如见她如此，便承认是十八岁，笑着以姐姐自居了。因告诉她道：“这里面大大小小，有三四百人，可良莠不齐。有的是从小在这里面长大的孤儿，有的是从拐子手上救下来的，有的是灾民，有的是从警察厅打官司，分拨过来学好的，以后你和这些人可少往还，可也别得罪谁，在这里头，总是可怜的人，说句文话，总也是同舟共济的患难之交，留点想头给人吧。”

落霞道：“听姐姐的话，大概很读过一些书，不知道是怎样落到这里面来的？”

玉如道：“我原认识几个字，到留养院里来，又读了三四年书，自然能说两句不通的文话。”

落霞道：“进来三四年了吗？进来的时候，那比我小哇。为着什么呢？”

玉如长叹了一口气，摇了一摇头道：“今天咱们新会面，别谈这伤心的话，将来我慢慢告诉你吧。”

落霞见她不说，也就不便再问，只随便问问这里面的情形，原来这里分做工、读书和半工半读三种工作，看人的情形而论，每天不过五六小时的工作，其余便是休息了。衣服若不是自己带来，便是人家施舍的，什么样子的都有，说到饮食，玉如却摇了两摇头，笑着又不肯说。不一会儿，只听到几声钟响，玉如笑道：“吃饭去，你可以尝尝新了。”

于是带着落霞同上食堂来。

这食堂是很大的一间屋子，用木板搭着几丈长的条案，也用木板搭着几丈长的条凳相配，一排一排地，由东至西列着，每排桌上，都摆下几十只粗饭碗。远望去，碗里堆着淡黄色的东西，可不知是什么？

这时，许多人拥了进来，纷纷坐定，玉如也拉着她同在一个犄角上坐下，向东边一招手道：“谁值日？今天这里添一份。”

东边墙下两只大木桶放在地上，一个女看守捧着胳膊，站住监视着，就有一个女子，在桶里盛了一碗黄东西，又在旁边藤篮里拣了一小块东西，放在碗头，又拿了一双漆黑的竹筷，送了过来。

落霞起身接着，一看那碗，粗糙得像瓦钵一样，有两道裂痕，一个小缺口。碗里盛的黄东西，原来是小米饭，但是煮得稀烂，粘成一堆，一粒也分不出来。碗头上放着一块五分宽一寸长的东西，用筷子夹起来一看，有些脚泥臭，好像是咸萝卜条。这东西吃倒无所谓，只是气味难受，于是依然放下，用筷子将小米饭一挑，正待尝一尝。这一尝不要紧，一条一寸多长的米虫，随着筷子向外一翻。虫的头是红的，尾是黑的，身子一节一节，倒有些像野蚕。落霞吓得将筷子一缩，人也一闪。

玉如微微一笑，低了头轻轻地道：“你把虫挑了去，还是吃吧，这里每餐都是这样的。你若是不吃，那就会饿死。”

落霞一看四周的人，大家都是行所无事地吃着。隔座一个女孩子正用筷子夹了一条虫向地下一摔，她依然低了头，挑着小米粘块，继续地向下吃。落霞一想，这样子是很不足为奇的，大家都吃，我又怕什么虫？因之只当闭了眼睛，勉强吃几口。

那小米饭吃到嘴里，水沾沾的，不但清淡无味，而且有许多沙子，硌着牙齿，哪里吃得下，只吃小半碗，就放下筷子了。玉如虽然是个苗条的个子，她吃起来，倒胜过落霞，那一大粗碗，几乎都吃下去了。她见落霞早放了碗，却对她微笑了一笑，然后牵一牵她的衣服道：“走吧，不吃饭，仔细人家说你是小姐。”

落霞自信是个能吃苦的人，不料到了这里，还会成了小姐，这也只好加一步地忍耐了。所幸自己所派的，工作，完全是读书，终日和玉如在一处，倒不寂寞。

同班有五十个女子，都是姑娘们，上完了课，大家找一点游戏，精神上却也得着不少的安慰。只是自己来的时候，一身之外，别无长物，这换洗衣服，可发生了问题，呈明了院长，发下一套黄色单军衣，一双破蓝布袜，都是又大又脏的东西。落霞拿来，洗了又晒，晒了又洗，足足忙了两天，然后才拿到屋子里自去剪裁缝补。玉如看她忙得那样，也帮着给她缝褂子。落霞道：“你不必管，让我自己慢慢来吧。好在在这里是混光阴过。军衣平常有四个袋，偏是这件褂子破得奇怪，连一个袋都没有。”

玉如道：“里面当小褂子穿的，没有袋也就罢，非把它缝上不可吗？”

落霞盘了两腿坐在炕沿上，两手抄着一条缝的裤子，半晌停了针，向着玉如微笑。玉如道：“这有什么可笑的，难道穿这种衣服，还爱什么漂亮吗？”

落霞摇了一摇头，眼皮一撩道：“照说，我是不应当瞒你的，可是我也不好意思自己说出来，你要知道，我在小衣里缝两个口袋，那是有用意的。”

玉如也坐在炕沿上，却站了起来，拍着她的肩膀道：“看你这小鬼不出，你倒藏着有私财呢。多少钱？打算留着做什么？”

落霞道：“我哪来的钱？若是有钱，小米粥把肠子都吃糙了，我也要买一套麻花烧饼换换口味了。我这东西可以给你瞧，可是——”说着，她一笑道：“好姐姐，你可千万别告诉人。”

玉如见她这副神情，就猜着必定另有缘故。因道：“我几时说过你多少事了，你倒怕我说。”

落霞于是伸手在怀里摸索了一阵，将江秋鹜写的那一封信，递给玉如，自己却突然抄起自己手上做的东西，将脸蒙着，伏在玉如的肩上。玉如一看信封上的字，就明白了。笑道：“小鬼，你倒会，别闹，等我仔细地研究研究。”

于是将落霞一推，向房门外看了一看，然后将门掩上，坐在炕的一个犄角上，将信抽出来，从头至尾，仔细看了一遍，将信筒好，向炕上一扔道：“这也无所谓，也值得随身法宝似的，这样看得重。”

落霞本躺在炕上，捡起那封信，在炕上打了一个滚，笑道：“你别藐视人，这样的信，你有几封？”

说着，又跪在炕上，抱了玉如的脖子。玉如笑道：“这大丫头，说出这种话来，你也不害臊。”

将嘴一撇，用一个食指，在脸上扒了一扒，落霞放了手，正襟坐在炕上，对玉如道：“姐姐，你别那样说呀！我长这么大，有哪个能像他这样照顾我的？我也是一个人，怎么不懂好歹？”

玉如笑道：“这样说，你把姐姐都比下去了。”

落霞笑道：“你别绕着弯说话，我们是患难之交，可不能和人家打比呀。”

玉如笑道：“我真不料你还会有这样一档子事，你既然说我比他的交情还厚，你就把这事说给我听听看，你若是有一字相瞒，你就算对我不住。”

落霞道：“我当然愿意告诉你，让我们睡觉的时候，细细地谈着，也不怕人听见，你看好不好？”

玉如笑着点了点头，这天巴不得马上就晚了，好来问一问这详细情形。

到了晚上，各房里的灯火，还依然亮着，玉如便催着落霞睡觉。一面将被展开，将衣服卷了一个长枕头，二人睡在一个枕上，就喁喁细语起来。落霞将江秋鹜第一次相识，以及自己救他出险，他又来信道谢的话，说了一个彻底。

玉如道：“这样说，你是很爱他，他也很爱你了。”

落霞道：“我不够资格，他也未必会爱我一个丫头出身的人。”

玉如道：“那是难说的。你这人有点自暴自弃，你有那样一个好机会，为什么不回他一封信？与其到这里面来吃苦，何不让他接济你一点款子，你自谋出路呢？你想，他能接济你的钱，自然会给你找一个安身之所的。”

落霞道：“起先我得了他的信，我只是发愁，有钱也没有办法。后来我也想求佛求一尊，请他给我找个出路，可是来不及写信了。现在转到这里面来了，他做梦也不会想到，今生今世，唉！只好算了。”

玉如将手伸过去，在落霞身上捶了一下，笑道：“你真是不害臊，十几岁孩子，想爷们想得叹气。”

落霞道：“好哇！你骗着我把话说了，你倒来笑我。那不行，你非把你的事情告诉我不可，那不行，那不行。”

说时，两脚一蹬，在被里滚将起来。玉如将手按着道：“别闹别闹，我不笑你就是了。”

落霞道：“不笑也不行，你得告诉我你的事情。”

说着，又滚起来。玉如按着她道：“你别闹，听我说。”

于是起来将被盖好了，重新睡下道：“你想想，我是十五岁进里面来的，一个十五岁的孩子，懂得什么？可是天下事也难说。”

说着，咯咯地笑起来了。落霞道：“这笑得有原因，一定有原因，你说不说？你若不说，我就胳肢你。”

说着，一伸手，就向玉如胁下伸来。

玉如一翻身，滚出了被外，睡到了芦席上了。落霞倒很自在地躺着，笑道：“我看你说不说？你若是不说，你今晚晌别想睡觉。”

玉如道：“你千万别动手，我说就是了，你再胳肢我，我就要恼的。”

说着，牵了一只被角，缓缓伸进腿来。落霞道：“你躺下吧，只要你肯说，我又何必闹呢？”

玉如躺下来，咯咯地又笑了一阵，身子向后一缩。落霞道：“你瞧，被让你一个人卷去了，你安心躺下吧。”

玉如躺在枕上，半晌，笑道：“等我想一想吧。”

落霞道：“你真不肯说吗？我又要——”玉如道：“我告诉你，我告诉你，你别动手。从前，我们这留养院，地方很小，原不在这胡同里的。去年夏天，由那个老地方，搬到这新地方来，我跟着几个女看守向这边搬东西，接连跑了四五天的路。我在半路上，老遇到两个人，都在二十多岁。一个人满脸长着红酒泡，穿着绿绸长衫，很轻佻的，一个穿着白长衫，可比那人老实得多，年纪也轻些。有一次，那个穿绿绸衫的说：‘喂！你瞧，那和你桌上那个相片，不差不多吗？不要就是她？’那穿白衣服的说：‘别胡说，让人听去什么意思？’”

落霞道：“就是这样一句话，你也当作是一件得意的事吗？”

玉如道：“自然还有哇。就是搬到这里来的第二个月，院长带了我们去参观各处的学堂。参观到一个第十中学，是最后一个学堂了，这事真凑巧，我说的那个人，他也在这里。”

落霞笑道：“那就好极了，你可以知道他姓甚名谁了。”

玉如道：“可是凑巧之中又有些不凑巧，因为我去参观的那一天，他自己并不在那里，我们参观教员的卧室，看到墙上挂着一张很大的半身相片，那正是他。在大相片下面，玻璃里面，夹着一张四寸小照片，那照片上的人就是我了。我这张照片是夹在旧书里的，后来失去了，我猜着一定是倒字纸篓换洋取灯儿（注，即火柴）换掉了，自己只可惜呢。不知道怎样会落到他手里，又不知道他何以这样地看得起我那张相片？从此以后，我总会想到这件事，自己也不解什么缘故，我就记着那人了。这是我平生一件傻事，你可真别告诉人。”

落霞道：“你真比我还傻呢。你没有知道那人姓什么吗？”

玉如道：“参观的那一天，我听到有人说，这是密斯脱李的房子，大概那人姓李了。”

落霞道：“真不凑巧，那天倘若是遇见你，他知道你是留养院的女生，那一定会来领你的。但是，你不会写一封信给他吗？”

王如笑道：“你也是女孩，把女孩子看得这样不值钱，凭什么我写信去找他？再说，我不知道他叫什么名字？若是把信寄错了，寄到别人手上去了，那岂不是一场笑话？”

落霞道：“照你这样说，你白发一阵傻，可没有什么办法了。”

玉如笑道：“别胡说了。睡吧，有办法怎么样？没有办法又怎么样呢？”

说着，她掉转身去，用背朝着落霞，就睡觉了。

落霞自知道玉如的事情以后，两个人更是无话不谈，光阴易过，不觉已是春末夏初的日子。一日，正在教室里上课，正是一个老先生讲修身课，谁也不听，都在唧唧哝哝地谈话，和平常大家谈话的样子，大不相同，似乎是发生了一件新鲜事情一样。玉如虽然也在这教室里上课，因为是分级教授，座位隔着很远，落霞却无法子去问她，向她看时，她只是点着头微微地笑。

及至下了课，大家向外蜂拥而出，好像是抢着去看什么、拿什么似的。同班的董小桃，是个喜欢蹦跳、没有脱童心的孩子。落霞一把抓住她道：“今天大家乱什么？你准知道。”

小桃道：“你怎么会不知道？今天照相啊。你的相片，挂到招待室里去，一定是吃香的，不定有多少人要找你呢！”

落霞道：“你是个机灵鬼，什么全知道，照了相让人家瞧去，这事我可不干。”

小桃道：“你不干也得成啦。这留养院里的小米饭，可不让你吃一辈子呢。走吧，都上前面礼堂上照相去。”

落霞先不理她，自向里面去，恰是那堂监牛太太由里面迎了出来，因道：“大家都要照相，你到哪里去？”

说着，伸了两手一拦。落霞遇到这位堂监，可不敢不去，只好随着她后面，一同到礼堂上来。

大家可不进礼堂，就在礼堂外面台阶下，摆着一架照相机，一个照相的站在旁边。台阶下，站了一排女生，走过去一个，就照一个，照完一个，走开一个。这些照相的女生，没有一个不含羞答答地。但是那黄院长正颜厉色地，站在院子当中，只管向大众望着，大家也不敢不照。

落霞因牛太太监督着，低了头向排着班的队里一挤。后面的人，一步一步向前推着，走到照相机前，胡乱照了一下，掉头就向里面走。

走到屋子里，只见玉如用一只手放在那条木板桌上，撑着头，只管看了窗子外的天。落霞笑道：“姐姐，大家都去照相，为什么你一个人躲在屋子里？”

玉如道：“我上次冬季就没照相，这次更可以不照了。”

落霞道：“刚才小桃对我说，留养院里的小米饭，不能养我一辈子，难道又能养你一辈子吗？”

玉如道：“明知道是不能的。可是你还不知道吗？每到这院里招领的时候，只要相照得不错，一天就有好几遍人请了出去说话，麻烦死了。一个做姑娘的人，送出去给人家看，让人家挑，这事我有点不服气。”

落霞道：“就是为这个吗？可是找你出去，是让你看人家，不是让人家看你，你的相片，已经让人家看过了。看看就让人家看看，要什么紧？你不答应，他还能捏了一块肉下去不成？”

玉如笑道：“你这丫头，统共进来多少时，就关得想外边想发疯了。”

落霞道：“我发什么疯，到了这步田地，没有法子罢了。譬如我今天不去照相，牛太太能答应吗？倒不知你上次怎样躲过的？”

玉如道：“我是装病躲过的，其实我也并不是要一定躲过。我就是心里想着，没有一个合意的人来领我，我是不出去的。但是关在这里头，哪儿找合意的人去？找不着合意的人，挂了相片出去，是白多一道麻烦。”

说毕，深深叹了一口气，然后向炕上一倒，倒着身子睡下了。

落霞道：“你说我疯，你才是疯了呢！我想你指的合意人，不必就是你所说那个姓李的，至少也要和他差不多。但是你不把相片拿出去，又怎样引得了合意的人来？天下事是难说的，也许你相片子挂出去，有一天大风把那姓李的刮了来参观，一下子看到了，一个锅要卖，一个要买锅……哈哈。”

落霞没说完，自己倒先笑起来了。

玉如对于她的话却不理会，站了起来，靠着门框，呆呆地望着天，一声也不响。落霞笑道：“越说你越装疯了。”

玉如道：“我才不装疯哩。你听听这外面，是一些什么响声？”

落霞听时，原来这院墙外有幢洋楼，常常有一种音乐合奏的声音，送了过来，这时，音乐又响了。这音乐里面，有些像胡琴琵琶，有些像笛子笙管，隔着墙，声音虽是不大，却非常好听。落霞道：“这是什么人家，这样快活？”

玉如道：“据邓妈说，她天天走那门口过，是个歌舞团的练习所，里面也全是女孩子。她们出门，打扮得花蝴蝶子似的，常常坐汽车，也常看见许多穿了西装的青年人，当听差一样，在后跟着。同一样的女子，为什么我们就锁在这老屋深院子里……”

落霞笑道：“别说了。歌舞团我看过的，人家正能在台上露出白腿子给人家看，你连相片也不肯挂，也想穿西装的当听差吗？”

玉如倒不理会她开玩笑，又偏着头听了下去。正是：

悠然神往非无意，路断昭阳自古愁。


第9章 索骥一仇人追尚囚凤 牵丝三月老故献藏珠

却说玉如靠门站定，只管听出神了。落霞笑道：“老听些什么？反正也飞不出去，依我说，你还是依了我的话，去照一张相，难道你愿把青春年少，在这里面消磨掉吗？”

玉如将脚一顿道：“好！我依了你去照相了。”

说毕，就走向前院去了。

不多一会儿，她走了回来，两脸通红，落霞笑道：“恭喜呀！你这相一挂出去……”

玉如道：“连你也笑起我来了吗？你呢？”

落霞道：“我反正是愿意照的，那没有什么，你原来可是不愿意照的呀。”

玉如道：“你别高兴，过两天瞧麻烦吧。”

说着，她脸上有一种愁忧之色，好像新有什么心事似的，竟自睡觉去了。落霞自照了相，也觉得心里添了一件心事一样，有点不自然起来。过了一个星期，果然慢慢地感到麻烦，前面传达的警察，一天进来四五遍，说是有人请出见。玉如也是一样，忙得像要人一样，倒为见客所困。

原来这留养院的规矩，每逢春秋冬三季，发出招领的布告，同时也把发配女生相片，挂在接待室隔壁一间屋子里。来领女生的人，看好了相片，然后填明姓名年龄籍贯职业，请女生到接待室来，当面接洽。女生有女看守陪伴，男生有警察陪伴。见面之后，女看守代女生盘问一切，若是不同意，女生自走。若是同意，领女生的就要备三家殷实店保，捐款呈领。女子们自然爱青年的，可是留养院为着女生的终身安全起见，只注意领女生者的人品与职业，为了这个，她们对于婚约的承诺，也不能不十分考量，免得答应了批驳下来，反而没有意思。

玉如和落霞又都是沧海曾经的人，到这里来领取女生的，哪有多少英俊人物，因之有一星期下来，她们每次出去，都是一见面，问话不终场，就回转来了。到了后来，玉如，落霞都假装着有病，不肯出去。她们有三天不出去了，这天前面的传达警察，又同着女看守邓妈，要落霞出去。落霞道：“我病了三天了，你们不知道吗？”

警察道：“姑娘，你今天可得出去一下子，好在同意不同意是你的事，难道人家和你为难不成？这个人是警察厅督察长介绍过来的，总得给他一点面子。不然，人家照着我们章程打官话，我们可说不过去。”

邓妈道：“你去一道吧，省得牛堂监来了，又要说闲话。”

落霞一想，他们的话也对，就跟了他们一路到接待室来。照规矩，女生和来领取的男子，相隔着一张大餐桌子，这是早有警察知会好了的。这次，那男子却不然，早早地站在门口等候，落霞一进来，就和他对面相撞，这一下子，倒不由得她不向后一退，口里也失声突然吐出一个呀字来。定了一定神，不待人家开口，马上转身就向里院去。邓妈一伸手将她一把抓住，问道：“姑娘姑娘，你这是做什么？不怕人家笑话吗？”

落霞忽然脸色一变，两行眼泪，由脸上直滚下来，指着那男子道：“他，他，他……”

邓妈执着落霞的手道：“怎么了？你别急，慢慢地说。”

落霞道：“他叫朱柳风，是我们老爷的内，在老爷家里，他害得我要自杀，怎么他又寻到这里来了？”

朱柳风不料她一见之后，倒乱嚷起来，先是愣住着一声做不得，顿了一顿，才含着笑意道：“落霞，过去的事，我很对你不起。我姑母表姐，都回南边去了。现在我特意来和你道歉。你是因为我到这里来的，设若你愿意和我和解了，我可以——”落霞顿着脚只管哭，指了他道：“这是有规矩的地方，你少来，你这种胆大脸皮厚的人，你有脸见我，我还没有脸见你呢！”

说时，拖了邓妈，哭着进去了。

朱柳风手上拿了帽子，两手向外一扬，肩膀耸了两耸，冷笑道：“这丫头，好厉害！但是我姓朱的也不是好惹的，你躲在这留养院里，我就没奈你何吗？”

说着，将帽子向头上一盖，两手向裤袋里，一插，冷笑着走了。

这传达警察，倒替落霞捏了一把汗，忙进去报告，落霞还在里面屋子里哭呢。警察道：“姑娘，你这件事，可做得冒失，你不想想，我们这里归警察厅管吗？他有督察长介绍着来，一定还可以请督察长和你为难。”

落霞道：“不要紧，这是慈善机关，反正慈善机关不能害人，也不能把我抢出去！”

警察是个老头子，听了她的话，摸着胡子，摇摆着头出去了。

依了落霞，还停不住哭，还是玉如骂道：“你这是什么意想？非要引得大家来围住你看个稀稀罕儿不止吗？”

落霞也觉她的话不错，这才停止不哭了。心里对于朱柳风一来，就也云过天空，不留一点痕迹。

又过了一天，院长却派了人来，叫落霞到办公室去问话。黄院长一见，便皱了眉道：“你到院里来了这样久，怎样还不懂得规矩。人家来领你，对你总是好意。答应不答应，在乎你，为什么开口就伤人？”

落霞道：“我明白了，院长不是说的那个朱柳风吗？院长，你是不知道这件事的内容，你若是知道，恐怕也不肯答应他吧？”

于是就把上次朱柳风闹的笑话，从头至尾说了一遍。

黄院长点了点头道：“这事也难怪你生气。这种人还有脸到这里来见你，这也就不可解了。不过他和警察厅督察长的交情，很是不错，督察长通了一个电话给我，说女生这样对待来宾，坏了规矩，非严办不可。若是不办，将来大家都这样子这留养院还有谁敢来呢？我在电话里答应了重办，可是据你一说，我又怎能重办呢？现在只有一个法子，并不怎样办你，对外说话，可是已经重重地办了你了。怎么样办呢？就是把你的相片收回一些时候，当你是罚着留院了，你愿意不愿意呢？”

落霞先听到要重办，不知道要怎样地重办？站着一边，心里只管扑通扑通地跳。现在听说是不过收回相片一些时候，这太不成问题了，便道：“这样办我，我是很感谢院长的了，至于要收回相片的时候，长久一点也不要紧，只望那姓朱的再不来捣乱就是了。”

黄院长以为她对于这种处分，必定是十分不愿意，所以事先说明，时候不久，现在她倒愿意把时候放长些，这个孩子也真是强项，当时就点了点头，让她回去。就在这一天，将相片陈列室里落霞的相片，给她取消了。也就从这天起，落了一个清净，落霞不用得到接待室来见人了。

玉如本来就懒于出来，为了落霞这件事，她很抱不平。以后有人来要求接谈的，就先问问传达是怎样一个人，说得不大对劲，就推说病不好，懒得见了。一连有了一个星期，这事让黄院长知道了，也把她叫到公事房里去问道：“玉如，我看你，是个很聪明的孩子，难道这一点事，你都不懂？在我们留养院里的女生，总要择配，才能出门的，你不愿择配，难道就在留养院里住上一辈子吗？”

黄院长靠住椅子背斜坐着，望了她，不住地摸着胡子。

玉如也没有什么话说，只将一只右手，把大襟上的衣扣，一个一个用指头拧着，却只望了黄院长桌上的文具出神。黄院长见她目光射在文具上，也就跟着看看，但是这文具上面，并无若何可以注意之处，倒反为她一看呆住了。再看她时，她还是用手拧着纽扣，一句什么也不说。

黄院长将右手伸在桌上，指头是轻轻地拍着桌面。左手的肘拐子撑了椅靠，手牵住几根下巴下的长胡子梢，也就只管向玉如望着。忽然笑着点了一点头道：“我明白了。你自负还不错，不肯随便找一个人就算了，对不对？可是你要想学在外面的女孩子一样，要找一个白面书生，这事可不容易。因为是白面书生的人，他不至于到这里来找人才呀。不过我觉得你要跟一个俗不可耐的人去，也是可惜。这样吧，我来拿你两张相片，托托我的朋友，给你去找一找看，在外面介绍好了，只到院里来过一套手续就行了。有了你的相片，再把你写的字，做的手工，给一两样人家看，我想真有眼睛的人一定可以打破阶级的念头来领你的，不过个个人要这样办，我院长办不到，公事上也说不去。只给你一个人办，我院长可有点心不公。我把话告诉你，你还得保守秘密呢。”

玉如依然不做声，却是咬着牙，抿了嘴唇笑。黄院长道：“现在我的话都说了，你也应该说一句，你究竟乐意不乐意呢？你再要不乐意，我可没有法子了。”

玉如勉强忍住了笑道：“既是院长这样说了，就照着院长的话办得了。”

黄院长道：“这样说，你是同意了，那就很好，你回房去吧。”

玉如听了他的话，不但不回房，倒踌躇起来，站在那里只是微笑。黄院长道：“怎么样？你有什么要说的吗？”

玉如笑道：“没有什么话。”

黄院长道：“没有什么话，你可以走了。我知道的，你们见着我规规矩矩说话，可是一件苦事。”

玉如于是慢慢走了一步，却又回转身来笑了。黄院长道：“怎么样？你有话说吗？你有什么话，尽管说，不要紧的。”

玉如道：“我有一……”

黄院长道：“有什么？你说呀。你若不说，倒是一件障碍了。”

玉如笑道：“我倒有……”

这三个字以下，又说不出来，又摇着头道：“没有什么，不必说了。”

黄院长看她那样子，无非是害羞，她既是不肯说，也就不便逼着她说，便道：“你不必说了，你的意思，我都明白，反正我给你找着了人，还要得你的同意呢，我又不是父母，可以胡乱给你做主。”

玉如笑道：“院长，你误会了，我不是那样说，可是我要说的话，也是白说。”

于是笑着去了。黄院长自笑道：“这个孩子也不知为了什么？只管这样语无伦次地说着。嘻！一个人到了婚姻发动的时候，总会糊涂的。”

不过他虽这样说，对于玉如的婚事，却依然是留意。当天就拿了玉如一张相片、一张文稿，和一件绣花的手绢，放在自己皮包里。这皮包是自己常带出去的，以便遇到了相当的可托之人，就托人去介绍。

当这皮包带在身旁的第三天，就遇到一个介绍人了。这人叫李少庵，是大学里一个穷讲师，为人却还老成。黄院长因在公园里散步，无意中碰到了，他，一把将他拉住，在一个大树后露椅上坐下。笑问道：“你的及门弟子，自然不少，我有一头婚姻要来撮合，能不能给我找个少年老成，能解决生活问题的人？”

李少庵笑道：“这种人才，可不易得呀。要说我的及门弟子，一来我是个讲师，二来又是个不出名的讲师，对学生没有多大往来。少年老成的人，尽容易找，能解决生活问题的，就不容易了。”

黄院长听他如此说，就把相片文稿手工，一齐交给少庵看，笑道：“这样的人才，悬着我说的一个目标去找丈夫，不算唱高调吧？”

少庵将东西接过，一样一样地看了，又拿着相片，仔细在手上端详了一会儿，笑道：“这的确是个人才，你先说有一头婚姻撮合，我以为还是哪里的小姐，原来是你们那里的女生。你们那里的规矩，不是有人上门自荐的吗？为什么还要院长亲自出来找呢？”

黄院长道：“这就因为是你所说的，是一个人才了。不过虽然由我出来找，但是自荐的那种手续，还是要的。我之所以先要找人介绍，也无非是免得老是待价而沽的意思。是我们那里的女生，就不愿撮合吗？”

少庵道：“决不，决不！可惜我已经有了太太。若是我还没有太太的话，我就要毛遂自荐了。你所悬的目标，学生里面没有，朋友里面或者有，把东西留在我手里一个礼拜，待我的回信，你看如何？”

黄院长笑道：“你存留着可以，但是不要逢人就拿出来。”

少庵道：“当然，至多我是露出来三次而已。”

黄院长拱了一拱手，连说谢谢。谈了一会儿，各别而去。

李少庵将这三样东西，带了回去，拿着和他夫人同观，又把拿来的意思说了。他夫人静文笑道：“这个姑娘很好，你可别乱做媒，东西放在家里，不许带出去。男子汉没有好的，总是把女子当玩物，你要带在身上，又会当玩意儿似的逢人现宝了。若是有人愿进行的话，可以引到家里来看相片，我也可以当一个参谋呢。”

少庵对于他夫人的话，向来是极端遵从的，夫人既是这样说着，就把相片放在家里，不曾带出去。不料自己事又忙，这种非业务上的事，最容易忘了。

过了一天又一天，一直过了五天，少庵忽然想起来了，答应一星期将东西交还人家的，现在只剩两天了，事情忘了和人办，东西却放在家里。因笑对夫人道：“都是你要我将东西放在家里，你瞧，把人家一件好婚姻耽误了。”

静文笑道：“你自己为人谋而不忠，倒说起我来。你瞧我终日坐在家里不是？我倒给人找着一个主儿了。”

少庵道：“你找的是谁？不见高明吧？”

静文笑道：“不见高明吗？是你的好朋友呢。我提的是江秋鹜，你看怎么样？”

少庵笑道：“胡闹了。他在上海，这边在北京，两下不接头，怎样谈得起来？这不是平常的婚姻，可以用书信介绍的。”

静文道：“这个我有什么不知道，他已经回北京来了三天了。昨天来访你的，匆匆地就走了，我没有来得及和他提，我约了今天晚上在我们家里便饭，回头我们一面吃饭，一面和他说起，大概他能接受的。”

少庵道：“这却有点困难，秋鹜很自负的，未必肯到留养院去找人吧？”

静文道：“我也是这样想，不过有这种人才，加上我这三寸不烂之舌，”说着，她眉毛一扬道：“真许能成功呢。”

少庵笑道：“但愿如此，我们是一好两好。”

当时夫妻俩商量了一阵，到了下午六点钟，江秋鹜果然来了。少庵听到他在院子里相唤，便迎了出来，握着他的手，深深摇撼了几下。笑道：“你上次匆促出走，我很替你担心，所幸平安无事了。我知道你在广州上海，很可以安身，不料你会北上的。”

秋鹜道：“我也不曾自料到会北上的，为了一个朋友，不能不来，可是到了这里，打听得我那朋友，前几个月全家南下了。为了他来，偏遇不着，扫兴得很。”

少庵笑道：“不要紧，我可以给你找一件极高兴的事，就把兴致提起来了。”

于是携着他的手，一直到上房里来坐。

静文由内房里先笑着出来道：“好极了，江先生居然来了，若是不来……”

少庵望了他夫人一眼，笑道：“有话慢慢地说吧，说快了，减少兴趣的。”

秋鹜道：“你二位今天有什么事可以增加我的兴趣，这样欲擒故纵的，我想决不是嫂子做的几样好菜而已。”

静文一只手拿了一个纸包，正放在背后，就拿了放在桌上，用一只手按着，笑道：“先说破了，吃饭时候，你更高兴了。”

于是将纸包里一张文稿，先抽了出来，递给秋鹜道：“你看看，这篇文章怎么样？”

秋鹜看时，乃是一张窗稿，题目写着《北海游记》，通体倒也清顺，还套了不少的成句。最后有几句道：

于时也，夕阳西坠，红霞满天，残荷浅水之外，有一水鸟戛然而起，斜拂东边树丛而去。鸟既云归，予亦游倦知还矣。

秋鹜笑道：“是了，你们说着文字里面道着了我了。后面这几句话，不明是‘落霞与孤鹜齐飞’的成句套下来的吗？倒难为他，化得一点痕迹没有。我这秋鹜二字；也很容易说着的，也不见得有趣。”

静文道：“你看看那字，多秀嫩，那是女学生做的呢！”

秋鹜道：“女学生做大文学家，大文豪……”

静文连连摇着手道：“不对，不对！说出来，你要大吃一惊，人家是留养院里一个留养的女孩子。”

秋鹜本坐在一张软椅上，呀了一声，站起来道：“这可了不得，这起码要初中毕业的学生，才做得出来，真是何地无才了！”

静文依然手扶了桌子，将脚在地下轻轻地敲着，望着少庵微笑。少庵也就微笑点了点头。静文道：“这还不算，你再瞧瞧她的一双小巧手。”

于是抽出那条绸手绢，向秋鹜面前一掷。秋鹜拿起来看时，一条白绢子，上面绣着金鱼水藻，非常的细致，于是又坐下来，将那块花绢，用手托着细细地看。静文笑道：“你看这女孩子怎么样，不错吗？”

秋鹜道：“以留养院里的女孩子而论，当然是极优秀的分子，大概岁数不小了。”

静文向着少庵咯咯地笑起来。

笑了一阵，又坐下来，将手枕着头，伏在椅靠上笑。秋鹜道：“我这一句话，也问得极是平常，何至于笑成这样。”

静文这才抬起头来，用手推着少庵笑道：“成功了，成功了。”

秋鹜愣住了，倒莫名其妙。少庵道：“你还有第三步没做呢，怎么就说成功了哩？”

因在纸包里拿起那张覆着的相片，先向秋鹜一照，然后将相片送到他面前去。他接着相片一看，突然站了起来道：“呀！是她。”

摇摇头道：“不见得吧？”

两手捧了相片，偏着头，凝神看了许久，一拍桌子道：“是她，是她，决计是她！”

少庵夫妇这倒反为他呆住了。正是：

众生颠倒何从问，玄妙无如造化儿。


第10章 艳影重窥姻缘原是巧 灵犀暗合姓氏却疑同

却说江秋鹜捧了相片，连说是她是她，把少庵夫妇都呆住了。少庵道：“是她是她，这个她是谁？难道说你还认识这一位吗？”

江秋鹜笑道：“若果然是她，我不能不佩服造化弄人之奇了。”

少庵笑道：“慢来慢来，据你这番话，似乎这里面，还藏着无穷的奥妙，你且不要一口道破，把这事从从容容地说给我听一听。”

说着，望了夫人静文道：“我们还是先吃饭后谈呢，还是先谈后吃饭呢？”

静文道：“当然是先谈后吃，有话不谈，要吃也会吃不下去。”

说着，就倒了一杯热茶放到桌子上，将手向沙发上一指，笑道：“江先生请坐，我们俩都是喜欢研究男女问题的。”

秋鹜果然坐下，端着茶杯，先喝了一口，笑道：“这个谈不到男女问题，不过是一种奇遇罢了。等我想想看。”

他手上拿了茶杯，便只管昂着头出神。静文坐在他对面，两手抱了左膝盖，正待向下听，见他又出了神，便道：“在时间上，我们是不去研究的，反正我们也不订年谱，你就随便说吧。”

秋鹜放下茶杯，一拍腿笑道：“我记得更清楚了，是旧历的三月三日，恰逢着礼拜，我也无事，想到小市上去收买一点旧书。我见一个卖画片的地摊子上，有个小姑娘的相，是市上最近的普通装束，和那些伶人的相，明星的相，完全不同。因就拿在手上，问摆摊子的：‘这是一个什么人？’他笑说是也不晓得，因为看见长得很漂亮，在卖字纸的手上收来的。这要是个戏子的话，这张相片，不能考第一，也要考第二呀。我听他说得有趣，出了五分洋钱，把这张相片子买回来了。初买之时，我看那相，也不过清秀而已。后来我越看越美，就用了一个镜框子放在桌上，同事的问我，我就瞎说，是我的小情人，已有三年不见了。”

静文笑道：“三年不见这个谎，撒得不大好。因为有三年之久，那相片上人的装束，和纸的光色，都不同的。”

秋鹜笑道：“对了，这一句，人家都不相信。但说她是我的小情人，朋友都相信的。我也因为没有情人，借此聊以解嘲，索性夹在我的大相片里。”

少庵笑道：“不见得完全是聊以解嘲的吧？恐怕你真爱上这画中人呢。”

秋鹜道：“我不撒谎，当然有一点，但是人海茫茫，我知道这姑娘在哪里？纵然是想，也不过空想而已。天下事，真是难说，在去年上半年，我兼一个中学校的课，因为离寓所不大远，总是走了去。有一天，回寓的时候，居然把这个小姑娘遇到了。一看之下，不但我看着像，就是和我同走的一个朋友，他是常看到那张相片的，也说像极了。我仔细看那本人，比相片上还要好，而且还是一个读书种子。只可惜我朝夕与她相对，我对她熟极了，她却一丝也不认得我，我有一肚子的话，也无从对她说一句。”

少庵笑道：“你又何妨对她说两句呢？把你这一遍至诚的爱慕告诉她，也许她要怜惜呢。”

秋鹜笑道：“你不要以为这是笑话，你若设身处地，有个不想表出心迹来的吗？最奇怪的，就是接连几次都遇着她，她似乎也感觉到我很注意她似的，在有意无意之间，也打量我一下。这时我心里发着狂，恨不得上前和她一点头，请问她贵姓大名，住在哪里。然而在理智一方面，自己又警戒着自己，不要做出流氓的态度来。把人家一张相片，朝夕供着，已是存心不好，见了本人，还要去冒昧说话，也觉得侮辱女性。只在我这样踌躇的时候，她就走过去了。等她去了，我觉得机会失却可惜，后来料得她是识字的，我又打算写一封信揣在身上，相遇的时候，我塞在她手上就跑，然而这只是我私人的妄想，转身便想到出之以书面，那更是荒唐了，把我那个想入非非的妙计，就完全打消。”

少庵笑道：“你这种色情狂的态度，亏你还老老实实地画出口供来。”

秋鹜先看了一看静文，然后又回转脸来，看着少庵笑道：“恕我冒昧了。当你和嫂嫂将认识未认识的时候，你的态度是怎么样？”

静文摇着手，连嘿了两声，笑道：“江先生，你爱说什么，只管自己说，可不要飞了流弹伤人。”

秋鹜向少庵笑道：“我因嫂嫂命令的缘故，我就不说了。”

静文道：“我请你不要说别人的事，至于你自己的事，我们当然欢迎谈完的。”

秋鹜道：“我所要谈的也完了，自从那时见过她几面之后，又不见她了。我曾发过呆，在那条胡同前后，不时地散步，以为或者还可以遇着她。虽然不能谈话，也要遥遥地跟着她走了去，看看她究竟住在什么地方？但是自此以后，一点踪影没有，过了一些时，我自己也骂我自己，是傻瓜一个，把这事就完全丢开不问了。在我这度南游之后，当然是更忘了干净，不料今天，突然在你们这儿发现了她的相片。虽然这相片照着已大了些，然而原来的相貌，并没有失去，我相信决计是她，你们怎么把她的相片拿来了，她怎么又在留养院里？请你把这缘由告诉我。”

少庵笑道：“那都不必问，反正有这个人在就是了，设若我们介绍这个人给你的话，你打算怎么样呢？不但是介绍，简直我们就是做媒，这女孩子并无什么眷属干涉，只要她答应就成了。若是由我们介绍，又是你这样一个人，她也是决计能答应的。”

秋鹜禁不住嘻嘻地笑了起来道：“你还要拿我开心。”

静文道：“决不拿你开心，我们不过看了这人不错，想同你介绍，决不知道你心眼里早已有了她。你想，我们是在你未报告之先，就露出了介绍之意的，我们岂能未卜先知，知道你是醉心于她的呢？”

秋鹜偏着头想了一想，由沙发上跳了起来道：“你二位果然把这事办成了，我重重地相谢，我在家里供着长生禄位牌，一辈子也忘你不了。”

少庵笑道：“一个人想老婆，想得到了这种田地，实在也可笑了。天下岂有为媒人供长生禄位牌的。”

秋鹜笑道：“我这样说着，正见得我是出于十分诚意，我心眼里的话都掏出来告诉了二位了，现在应该二位把所知道的来告诉我了。”

少庵让他夫人去预备着饭，自己就陪着秋鹜，把留养院黄院长所托，以及冯玉如的人才，都说了一遍。因道：“我就怕你嫌她出身低，若是你不嫌她出身的话，这事完全包在我身上。不过这留养院是社会慈善机关，应办的手续，总得去办。我们一边将你的为人，和你的相片，私下去告诉她。一面你照着院规还到院里去接洽一趟，那么，这事就解决了。”

秋鹜道：“第十中学的校长，今天会着了我，正要我恢复工作，我原在考量中，这样一来，我不能不立刻答应了，不然，我是个无业的人，措辞上或者会有点困难。”

少庵笑道：“你真想得周到，这真足以表示你是诚意的了。那么，我明天就和你去说，再过两三天，你自己去看人，当面接洽。这样的内外双管齐下，我想不出十天，这事就完全办妥了。”

秋鹜笑道：“且不要那样乐观，设若这位冯女士不同意，那就根本推翻了。”

少庵笑道：“你放心，那是不至于的。像你这一表人物，求一个留养院的女生不得，也无此理。况且里面还有我们疏通哩。这要成为多大问题，我们且不说，那个做主的院长，未免太没有面子了。”

秋鹜一想，这话也是极对，有了他们的大老板做主，难道她还能有什么推诿吗？这样看来，古人所谓种瓜得瓜，种豆得豆的话，的确是大有来历的。这样一想，自己高兴极了，快快乐乐地在李少庵家里吃过了这餐晚饭，自己如何去固定生活，如何去盖好新居，和少庵夫妇商量了一个够，直到十二点，方始告别回寓。

少庵这边原有一张江秋鹜的相片，是他前几个月由上海寄来的，上面还有他题的两行字，是少庵兄惠存，弟江秋鹜赠寄自上海。少庵只把寄自上海四个字，用水洗去了，就把这张相片和黄院长原拿来的三样东西，一齐送到留养院去。

黄院长看了相片，又听说秋鹜是教育界的人，极力赞成，因为自己是院长，不便出来主持婚姻，就把那张相片交给女看守邓氏，并把自己的意思说了。院长做主支配的婚姻，就是男方不大高明，也不能不赞同。何况这男子所备的条件，又样样不错，这还有什么可说的。当时邓看守，拿了这相片到玉如屋子里来，恰好是她一人在这里，邓看守便笑着进来道：“冯姑娘，大喜呀！”

玉如正盘了腿坐在炕上补衣服，抬头只一撇嘴道：“大喜？我是一年三百六十日，天天大喜。”

邓看守笑道：“这回你真大喜了。刚才院长把我叫了去，他说给你左访右访，访到了学堂里一个教员，人才的确不错。”

玉如听说是学堂里一个教员，就未免有点动心，笑道：“人才的确不错，你怎么知道？你看见吗？”

邓看守笑道：“是看见啦。没看见，我就能说的确不错这句话吗？啰！你瞧这人。”

说着，她就将相片向玉如怀里一扔。

玉如一看相片子上的相，就觉得很熟，当了邓看守的面，不好意思去仔细看，将相片随手向炕上一扔，笑道：“不要胡闹。”

邓看守也知道姑娘们的脾气，当了面说是不干，但是到了无人的时候，就要偷着看了。因之笑着走开，别耽误了人家的事！玉如在看相片一刹那之间，已经想起来了，这正是去年搬家所遇到的那个人，自己一片痴心，正恨着自己关在，养院里，无从去打听这个人，不料他倒绕了这大的弯子，将自己找着了。只等邓看守走了，张望外面，见她并不曾向屋子里张望，于是拿了相片在手，仔细地看了一看。

这一看之下，发现江秋鹜三个字，心里一惊，这很怪呀。我以为他姓李呢，原来他就是江秋鹜。这江秋鹜不就是落霞自认的情人吗？若他就是为落霞所救的那个少年，何以他不来领娶落霞，倒要来领娶我哩？若说是姓名相同，不见得有那样巧。而且姓名同罢了，职业也同，不至于会是两个人吧？若这个江秋鹜就是落霞心里的江秋鹜，我一说出来了，她应当怎么样？她失望之下，不要恨我吗？若照时间说，江秋鹜认识她，是去年冬天的事，江秋鹜认识我，是去年春天的事，纵然是一个人，而且他真来要娶了我去，我们是有因在先，决计不是我抢了她的爱人。照情理说，当然我没有什么对她不住。况且他是自己找着来的，并不是我去运动来的，那我有何可恨？终不成我发痴想着两年的人，倒让给她。老实说一句，这姓江的居然会把我找着了，这真比读书的人中状元，买彩票得头奖，还要难些，我哪有让人的道理？

自己拿着相片子，看了只管出神，忽然听到屋外有落霞说话的声音，连忙将相片子向炕席下一塞，然后还坐着补衣服。

过了一会，落霞进来了，笑道：“这好的天气，怎么也不到外面去运动运动，横竖是两件破衣服，无论怎样补，也补得好不到哪儿去。”

玉如皱了眉道：“我今天也装病，明天也装病，现在真装出病来了。一走出去，许多人集在一处瞎起哄，我闹不惯，你陪了我在这儿躺着，我们大家，谈谈吧。”

落霞道：“你真是病了吧？你的颜色不对。”

说时，注视着玉如的脸，见她脸上如火烧的一般红。就伸着手，向她脸上摸了一摸。

玉如连忙抢了执着落霞的手道：“别胡闹。”

落霞道：“真的！你脸色有些不对，我想你安静着躺一会儿吧。在这种地方生病，是活受罪，我们反正不能一辈子在这里面待着，不能不保重我们的身体，预备出去做人啦。”

玉如听了她这话，越是心里恐慌，便笑道：“你不要乱七八糟瞎说，让我好好地睡上一觉吧。”

说着，就侧着身子躺了下去，将脸向着里面，并不理会。

落霞见她如此，越以为她病了，就牵了被，轻轻给她盖上。看了窗子外的太阳，因道：“这个时候，正是烧得了开水的时候，我去给你预备下一点开水吧。”

说着，出门去了，一会子工夫，用粗饭碗倒了一碗开水来，碗上面用一只缺口的碟子盖上。这还怕透了凉气，又把自己一件夹袄，将碗和碟子一齐裹上。

玉如缓缓地坐了起来，看到她这样地细心，觉着就是自己同胞妹妹，也就不过如此留意罢了。这样的人，似乎不应该瞒着她做什么事。再说自己这事，正与她一生利害，有莫大的冲突，更不应该占她的便宜了。不过江秋鹜这个人，自己所需要的，和落霞所需要的究竟是一是二，不得而知。若是拿出相片来问落霞，当然这一件事就揭穿了。若不拿相片给她看，又没有什么法子可以证明，这事蕴藏在心里，就更苦恼了。

落霞见她沉沉地垂着头傻想，便道：“姐姐，你又想起你的家了。身体不好，不要想吧。”

玉如叹了一口气道：“我怎样不想，像你呢，还有一个人老远地写了信来，愿救你出去，我连这样一个人都设有的。”

落霞道：“提他有什么用，他不知道我在什么地方，我也不知道他在什么地方了。”

玉如道：“你好好地保存那封信吧。将来总有用处。你那一封信，现在放在哪里？”

落霞笑道：“我说了，你会笑我的。”

玉如正着脸色道：“规规矩矩说话，我笑你做什么？”

落霞向屋上的顶棚纸里一指道：“我用一个纸包包着，放在那里头。省得让人家看见。”

玉如道：“这顶棚上耗子多，仔细耗子将那纸包咬了。”

落霞道：“这屋子除了一张炕，还有什么，你叫我放到哪里去呢？”

玉如也就忍不住笑了。当时谈了几句，又说到别的问题上去，这事就揭过去了。

到了这天晚上，玉如在炕上翻来覆去，老是睡不着。落霞问道：“姐姐，你病得怎么样？退了烧吗？”

在黑暗中，玉如随便哼着答应道：“没有什么病，不过心里有一点难过罢了。妹妹！我有一句话要对你说，设若我有事得罪了你，你能原谅我吗？”

落霞道：“你这是什么话？像姐姐遇事这样指教我，反倒要我原谅吗？”

玉如道：“虽然这样说，但是我总不免有事得罪你的。”

落霞道：“决不会。纵然你有事得罪了我，我也可以原谅。”

玉如道：“我有一句话要说，说了……唉！不说吧，等明天我再和你说吧。也许明天不必和你说了。夜深了，不要谈话了，吵了别人，明天牛太太知道了，又要罚我们。”

说了这句话，玉如就寂然了。

落霞因她不做声，也就不提了。到了次日早上，玉如只觉有病，便没有起来。落霞上课去了，玉如自己起了床，便将房门闩上，站在炕上，兢兢业业地，在顶棚的犄角上，摸索了一阵，将一个纸包掏了下来。那纸包外面是几层报纸，将几层报纸打开，里面又是两层白纸，把这白纸打开，才发现了那封信，匆匆地看了那信一遍，最后看到江秋鹜三个字，便把炕席下的那张相片拿出来一对，果然笔迹相同，尤其是那个鹜字下半截的，字，笔墨飞舞，像一只鸟在那里站着。这不用说了，相片上的江秋鹜，就是信上的江秋鹜，自己是极端钦慕这个人，落霞也是钦慕这个人，这一个人，决计不能共嫁，就是愿意共嫁，也是留养院的章程所不许。一晚晌所希望能有一线转圜的路子，又没有了，手上拿着相片和信，这样看看，又那样看看，口里不觉失声说了出来道：“怎么办？怎么办？”

正是：

伦理情兼儿女债，人生常是两全难。


第11章 所举非人叨叨空弄舌 相知者我脉脉已倾心

却说玉如将相片上的字，和信上的笔迹一对，双方一样，这已证明是一个江秋鹜无疑。自己若是答应了这一头婚姻，不但这一生得着快乐，也不枉天公这一番做合。可是自己那个可怜的义妹，朝思暮想，也想的是这个人，若是把她这个人抢了过来，她这一生的希望，完全化为乌有。不但在良心上说不过去，以后姊妹们见了面，这话怎样地解释？想着，又把江秋鹜写的信，重看了一看，心想，这还是我进行吧？他这一封信上，并没有提到有娶落霞之意，不过说在金钱上帮她的忙罢了。既是如此，我若是嫁了姓江的，更可以叫他在金钱上多帮一些忙，对于她也就不亏了。老实说，我对于姓江的，已是倾心两年了，姓江的对我，倾心还在二年以上，那么，我们是一点诚心，盼得天缘巧合，这样的婚姻，哪有牺牲之理呢？

玉如越想越对，于是将落霞那个纸包包好，依然还到顶棚之内去。还是一人坐在土炕上呆想……落霞下课回来了，见玉如依然发闷，摸着她的手，问她怎样了？她不说什么，只摇了一摇头。落霞道：“你昨天晚上说，有一句话告诉我，是一句什么话，现在可以告诉我了。”

玉如道：“我没有什么话告诉你，我不过逗着你好玩罢了。”

落霞看她那种神情，觉得她心里有二十分难过，虽然她坐在炕上，还装出那种很淡然的样子，只是脸上满布着一层忧愁之色，决不能说她无所谓的。不过她既不肯说出来，自然有她的难言之隐，也不必去苦苦追问了，因之坐在一边，也就默然不响。

在二人这样默然对坐的时候，那堂监牛太太却笑嘻嘻地由外面走了进来，对玉如道：“你瞧，又弄成林黛玉这副形相似的，怎么弄的？害了病了吗？”

玉如和落霞都站了起来，心里不知道她又有什么公事要来宣布，都低了头，不敢做声。牛太太对落霞望了一望道：“你出去玩一会子，我有几句话和玉如说。”

落霞看那样子，大概是有什么秘密，自己就应当避上一避了。一声也不做，就走出去了。

牛太太执着玉如的手道：“我听到院长说，正在和你找主儿，说是你的眼界高，到这儿来相亲的人，你都不中意呢。”

玉如一见牛太太今天进门，那种春风满面的样子，就是向来所未有，料得必有所谓。及至她说出这套话，心想，一定是江秋鹜走了路子，要她来运动我了。其实，我已是巴不得如此的事情，何必还要你来费这些手续。当牛太太问了这话，自己也用不着再做儿女之态了，便道：“这都是院长的好意，我可没有敢这样要求过。”

牛太太笑道：“女孩子怎么好要求这事呢？我也是个女孩子出身，还有什么不明白的。这倒用不着院长亲自出马，我已经给你物色到一个人了。我现在不说别的，让你先看一看人才。据我看，你一定中意的。”

说着，便在身上摸出一张四寸半身照片，交给玉如。

玉如听说又有一张相片，便觉此事有点不对，及至拿了相片一看，哪里是江秋鹜？那人约莫有二十上下年纪，清瘦的脸儿，梳着光滑的分发，鼻子上架了一副大框子眼镜，倒像是个学生的样子。因随手将相片放在小桌上，也没有说什么。牛太太道：“你看这人怎么样？当然配得你过。他父亲在东城开了一家很大的成衣铺，东交民巷的外国人若要做中国衣服穿得好玩，都是在他铺子里做，生意极好。我们家里有许多衣服，都是归他家做，你若是跟着他们，我保你一生不愁穿，不愁吃。”

玉如真不料牛太太特自介绍的一个人物，不过是个小成衣匠。做生意买卖的，做工的，并不是就不能嫁，但是这种人，到留养院来探望的，也不知有多少，何必还要费这些手续，另外去找人，这样说来，分明是牛太太受了人家的运动来做说客的了。一个在留养院里的女生，多半都是毫无幸福，颠沛流离而来的。那一线希望，就是可以择配自由，能找一个如意郎君。现在连这一点幸福，也要剥夺，那么，这一生还有多大的意味哩？她这样想着，对于牛太太的话，就没有去回答。

牛太太见她不做声，以为女儿家对于婚姻问题，都是这样以默然无语做，允许的，以这样青年的郎君，还有堂监做媒，她自然也不会拒绝，便笑道：“你若是没有什么问题的话，我给他一个信，让他明日到院里来，你们再当面看一看，然后我再和院长去说，准保半个月内，你就去做大奶奶了。”

玉如这才醒悟过来，便道：“牛太太，请你等几天再提吧，因为我——”牛太太道：“你怎么样？你还有什么为难之处吗？”

玉如道：“那倒不是，因为我这几天身体不大好，我没有心绪。”

牛太太噗嗤一笑道：“你身体不好，这有什么关系。你出去之后，有好茶好饭调养着，不久，自然好了。”

玉如皱了眉，斜靠着墙道：“我身体实在不行，设若人家真要到院里来上公事的时候，我病得不能动，那又怎么办呢？”

牛太太道：“看你也并没有什么大病，何至就到那种地步？”

玉如见无法可推诿，忽然急中生智，便道：“照留养院的章程，照例是不能这样的，总要请示院长以后，这话才好说。”

牛太太笑道：“这是当然的事，我就是十分赞成，我也不能一个人做了主，自然还要请示院长的。我这就去对他说明，包管他也很赞成呢。”

说毕，她高高兴兴就向黄院长的办公室里来。

黄院长倒先笑道：“牛堂监，你今天看见冯玉如‘没有？大概她很高兴吧？”

说着，用手摸了他那下巴下的长胡子梢’，表示他那一分得意的情形来。牛太太道：“她并没有什么高兴的样子，而且还说害病呢。”

黄院长笑道：“我给她找了一个人家了。这人是个中学堂的教员，那总可以配得她过的了。”

牛太太一听这话，心里才明白原来这小鬼头，只是推延，又叫我来请示院长，倒是院长给她找了一个好的了。便笑道：“那自然是好，就怕年纪会大一点。”

黄院长摆着头道：“不！不！人家也不过二十多岁哩。我已经把相片子给她看了。”

牛太太预备了一肚子的话，到了这时，就一个字也说不出，只是站着点点头。

黄院长道：“我还有一件事，正要请牛堂监来交代一声，今天晚上，我要到天津去一趟，说不定耽搁多少天，院里的事，请你多负责。”

牛太太道：“院长给冯玉如介绍的这个人，若是来呈文领娶呢？”

黄院长道：“当然照准。”

牛太太道：“他姓什么？叫什么？设若他不来领娶呢？”

黄院长摸着胡子想了一想道：“他姓江，名字我记不清楚了，仿佛有个春字，据我的朋友说，他看相片子的时候，是非常满意的，二人接洽之后，不见得反不同意。”

牛太太道：“这人是个教员，怕不有时髦的女学生可找，他一时高兴答应了，事后他要有什么阶级观念，就怕不肯来了。”

黄院长点点头道：“这也顾虑得是。一说到是留养院的女生，就不能引起人家重视了。他不来就罢，终不成我们把他用帖子请了来。漫说我们给女生找人，就是自己亲生的女儿，也犯不着这样去俯就呀。”

牛太太笑道：“那就是了。我猜错了，以为是院长什么有关系的人呢。”

黄院长道：“这个嫌疑，我们可是要闪避的，就是偶然给她们之中一二个人介绍，也要经过正当手续，让她自己去取决，有关系的人，却是介绍不得，既怕人家说我们做人情，又怕女生说我们用势力来压迫人，好意倒会弄成恶结果呢。”

牛太太听说一句，答应一声是，更无话可说了。

黄院长因为要上天津去，交代了一番，先走了。牛太太心里，自道了一声惭愧，幸是不曾把所要说的话说出来，若是说出来了，准要碰一个大大的钉子，那才无味哩。当时把这一件事忍了回去，就不曾再提。在玉如自己，原也不放心，猜定了牛太太介绍成功了的话，必定还要回来再说，现在并没有来，可见这事已经打消了，心中好个欢喜。

又过了一日，门外的老警察传了信进来了，说是有个姓江的要你出去，你见不见呢？玉如一见落霞不在屋子里，连忙向警察摇着手道：“别言语，别言语。”

警察以为是她怕羞，笑着站在院子门外等。邓看守匆匆地跑了来，将玉如拉到屋里，低声道：“是那个人来了。”

玉如笑道：“请你别做声，在院子里等着我，我一会儿就来的，去吧去吧。”

说着，两手将邓看守向外乱推。邓看守笑道：“这孩子发疯了，怎么把我乱推，把我推摔倒了，你也就是一个麻烦。”

玉如藏在屋子里笑着，一会儿出，来，只见她脸上将擦面牙粉，擦得雪雪白地，头发也拢得溜光。邓看守一见，不由得抿嘴一笑。但是怕女孩子们害臊，便将头偏到一边去。警察道：“走哇！别让人家在外面尽等了。”

于是三人出来，一同走到接待室来。

玉如一出里院门，一双明如秋水的目光，早似两道闪电一样，一直射到接待室。及至快要走到接待室门外了，也不知何缘故，脚步放慢了，头也低下去了。只在门外一撩眼皮，向里一看，便见一个穿淡青纺绸长衫的少年坐在椅子上，已迎面站立起来，一点儿不错，就是从前所遇到的那人，只是稍为有点清瘦了。警察在前，邓看守继之，走进屋子来。玉如在门外停了一停，然后垂着头，挨门而进。

只一进门，玉如就不向前了，头越是低得很，邓看守知道她往常很大方的，今天忽然变了态度，却是猜想不到。一看江秋鹜时，他也是绯红着两脸，扶了桌子站住。邓看守一看这情形，心中便猜透了十分之八九，便问道：“你这位先生姓江？”

江秋鹜答：“是。”

问：“是什么职业？”

答：“是教书。”

问：“多大年纪了？”

答：“二十五岁。”

问：“照说，这大年纪，还在念书啦，怎么教书了？”

答：“我已经毕业了，为生活问题，不能不找事做。”

问：“你既是教书的教员，也不愁对着相当的亲事，怎么到敝院来领人？”

这一句话，问得有点费解释了。江秋鹜心想，实说是不妥，不实说，一刻工夫，又找不出一个谎来撒，笑着答道：“因为——”望了玉如很迟钝地答道：“因为——我知道这位冯女士很好。”

这句话，本也就极平常，而且玉如靠了邓看守站着，那脸也绷得像铁板一样地紧，不让笑容透出一丝丝来。自听了这话，也不知道她心里，怎么会受了麻醉，头刚刚抬起一点儿来，突然又低了下去。一阵笑意，由心窝里直飞上两腮，万分忍耐不住，只得将身子一偏，藏着笑了一笑，然后才赶紧回转头来。

邓看守明知两下里已十分愿意的了，看他们这情形，倒也有趣，索性逗着玩玩。便对江秋鹜道：“你府上还有什么人呢？”

答：“就是一个母亲。”

问：“家里有产业没有？”

答：“有一点。”

问：“在此地每月挣多少钱薪水？”

答：“不一定，多则一二百元，少则三四十元，目前由南方初回来，自然是少一点，但是我相信小家庭的生活，总不成问题的。”

说着话，便偷看玉如的情形。玉如两手都牵着衣裳角，用手指头抡着。

邓看守又问道：“江先生以前在北京呆过吗？”

答：“呆过。”

问：“到我们这里来参观过没有？”

玉如心想，怎么问上许多话，便用手拉了一拉她的衣襟。邓看守就低了头轻轻地笑着问道：“这人说得样样都合适，太好了，恐怕话靠不住吧？”

玉如低声答道：“人家都是实话。”

邓看守笑着点了点头道：“那么，你完全同意了？”

玉如微微点了一点头，在点头的时间，不觉又向这边射了一眼过来。邓看守低声道：“这不是害臊的事情，你终身大事，就是一句话了。你可得说出来。”

玉如微微瞪了她一眼道：“你这是存心——”邓看守笑了。便对江秋鹜道：“我们姑娘同意了。你去预备公事吧。”

于是一步先走了出去，玉如也慢慢地跟了出来。

邓看守引她走进了里院门，笑道：“我这该恭喜了，你们真是一对儿。”

玉如微笑走着，却不做声。邓看守笑道：“我刚才是和你开玩笑的，其实这种人，样样都好，还有什么话说。”

玉如笑说：“我知道。”

邓看守道：“他让我一问，问得说不出所以然来，只说是因为你很好。这话听着不懂解，可是他很有意思的。黄院长介绍的那一层，都说在里头了。”

玉如笑道：“这个我知道。”

邓看守道：“哟！说这个你也知道，说那个你也知道，刚才那何必要我们絮絮叨叨问上那一大段呢？”

玉如笑着，便向屋子里头跑。邓看守拍着手笑道：“这孩子来这么些个年，要算今天是她最快乐的日子了。”

只这一句话，后面就有人问道：“什么事，她有这样地快活？”

邓看守回头看时，乃是牛太太，因把刚才的事说了。牛太太道：“这个姓江的，倒真来了，便宜了他。”

邓看守不知她这句话作何解释，也就没有去问。

牛太太蹑脚走到玉如窗子外边，在纸缝里向里头一张望。只见玉如在炕沿边，半立半坐在那里。手上拿了一张相片，看得很是出神。许久，她自言自语地说了一句道：“我早知道你相知的就是我了。”

说着，把那相片子，又举着远远地看了一看，眉飞色舞地笑了一笑。牛太太在窗子缝里看见，这一股子气，也不知由何而来。心想，现在的姑娘们是这样的见不得男子，只见了一面，她就疯过去了。本想进去说她几句，身后却有人叫牛太太，回头看时，原来是学校团体来参观，办事员请她出去招待，这只得把这事丢开，招待来宾去了。乃至来宾走了，因为黄院长走了，自己代理着院长的职务，依然是不得空闲。玉如虽然不对，其过甚小，也不必去专责她，自然也就不记在心上。

这天公毕回家，她的丈夫牛勇生，是在警察厅做事的人，已经早回来了。笑问道：“你今天回来得晚多了，再不回来，我要一个人吃晚饭了。”

牛太太将大拇指一伸，一双肉泡眼睛，眯着一笑，很得意地道：“这几天，我是院长了，还不忙吗？”

因把代理的事说了一遍。牛老爷笑道：“这更是一个好机会了，王裁缝这个礼，算是送着了。”

牛太太道：“王裁缝又送了什么礼，我并没有收到呀？”

牛老爷道：“你回你自己的屋子里去一看就明白了。”

牛太太走到卧室里去一看，只见红红绿绿，床上堆着好些块子绸料，拿起来点了一点，又用尺量了一量，共是七幅料子，也有做裙子用的，也有做衣服用的，也有做裤子用的，这虽然是王裁缝给人做衣服，偷下来的料子，然而一算起钱来，就要值好几十块了。人家这一个人情，总算不小啊！牛老爷也跟了进来，笑道：“有两块料子，还是外国货，很值钱的，那孩子也不错，你就给他圆成这一段婚姻吧。”

牛太太手上拿着料子看了几遍，向床上一扔，一扬手道：“不行了，让人家捷足先得去了。王裁缝若是一定要在留养院里找儿媳，我和他另挑一个吧。这个姓冯的孩子，现在姓了江了。”

因把大概情形说了一遍。牛老爷道：“那不要紧，这也不过是口头上一句话罢了。姓江的还没有呈文到留养院去呢。就是呈去了，你不会说他没有固定的职业，批驳掉他吗？”

牛太太笑道：“厚一个，薄一个，我又何必呢？”

牛老爷道：“不光是这几件料子，还有好处呢。”

只这样一说，无中生有地，又起了风波了。正是：

世间最是人心险，一语风波指顾间。


第12章 钿盒朝供求凰配犬子 铁窗昼闭入狱避狮威

却说牛太太对于王裁缝运动婚姻的事，正自踌躇着，牛老爷说：“不光是几件料子，还有好处。”

牛太太却惊异起来，问道：“除此之外，还有什么好处？”

牛老爷笑道：“那个王裁缝，也不知道他在什么地方弄来一盒珠子，大的也有，小的也有，据我看，大概可以值上二百块钱。上次他想托我去给他卖掉，我留着没有卖，打算送总监的礼。现在若是把这件事给他办成了，这一盒珠子，把它没收起来，我想他也不好意思和我们要回去了。要不然，这次总监的少爷娶少奶奶，我们要掏腰包子送礼，这一笔款子，可不当玩。”

牛太太道：“珠子在哪里，我怎么没有看见过？”

牛老爷一听说，连忙打开自己所用的小皮箱子，取出一个蓝呢扁盒子来，伸到牛太太面前，将盒子打开，大大小小，精光溜圆的珠子，都装满了。

牛太太笑道：“这可好，我可以挑上几粒，做一副耳坠子。别全拿去送礼了。”

牛老爷道：“你也看着好不是？那么，你想做一副耳坠子，就得把这婚事说成了。有了这样一件事，珠子在我们手上，不给他钱，他也不好意思来要了。”

牛太太听了这话，索性接过盒子去，一手托着盒子，一手拣着珠子，坐在床沿上，只管看。牛老爷笑道：“我正愁着呢，总监这一笔礼，咱们这科长的位分，送轻了怕有人挑眼；送重了，可真有些送不起，现在有人给我们代送了，这不轻了一个累吗？”

牛太太道：“珠子倒是真的，只是大小不匀一点。”

牛老爷道：“礼品有这样重，那就凑敷着吧，难道还要王裁缝调一盒匀整的来不成？”

夫妻二人，正对着这一盒珠子打主意，只听见听差在窗子外嚷道：“太太，那个王裁缝来了，有衣服给他做吗？”

牛老爷对着牛太太一笑，牛老爷道：“叫他进上房来吧，我们有话和他说。”

于是二人就坐在堂屋里等着，一会儿工夫，王裁缝手上拿了草帽子，在门口就点着头进来。牛太太坐在椅子上，也起了一起身子，笑着点头道：“今天还要送那些东西，多谢你了。”

王裁缝捧了帽子，又拱一拱手道：“我小孩子的事，都请太太帮忙，不敢说是送礼，只是报答太太的恩典。”

牛太太那双肉泡眼睛，向着牛老爷眯了一笑道：“这王掌柜的眼力不错，把我们那里的头儿尖儿要弄了来哩。”

王裁缝抬了一抬肩膀，露着一口乱牙，笑道：“这是小孩了一点痴心，事先他看过相片了，后来又到贵院去参观过，他极力说这个姓冯的孩子好。”

牛太太摆了一摆头道：“这一块天鹅肉，怕不容易到手，有人抢了去了。”

王裁缝脸上立刻现出失望的样子，眉毛头和眼睛角，几乎皱到一处去。一进门那笑嘻嘻的样子，也没有了，颈脖子软了下来，好像是撑不住那颗倭瓜形的脑袋。

牛太太料得他一定心痛送礼的那些绸料，便道：“抢虽有人抢了去，有我在里面做主，未尝不可以抢回来，只是这样一来，就费大了劲了。你们早说三天，也不至于这样地为难了。”

王裁缝做了一个揖道：“若是还有法子可想，那就好极了。”

说着，掉过脸来，又和牛老爷做了一个揖，笑道：“请牛科长在太太面前，多帮两句忙吧。”

牛老爷笑道：“娶老婆的人，为着娶不到手，和人求情下礼，那还有之。一个做公公的人，为了找儿媳，这样地上劲，我还是第一次听见。”

王裁缝把一张黄脸，加上了一层紫色，成了陈酱的颜色，越发是难看。笑道：“也不过为了家里人口少，店里事又忙，想找一个粗细皆知的人物罢了。你倒开玩笑。”

牛太太道：“别开玩笑，说正经话吧。我若是果然架起手来和你办，要担些责任的，事成之后，你怎样地谢我呢？难道那几块碎料子，你还是做衣服落下来的，只凭这一点，你就想换一个美人去吗？”

王裁缝让她这一句话说破，黄脸又紫起来了。笑道：“若是太太要什么东西，在我力量可以办得到的话，我总是去办。”

牛太太听说，向牛老爷一笑。牛老爷便道：“好吧，我和你讲个人情，让我们太太去把这事办成。上次你托我代卖的珠子，全是些散碎的，人家都不爱要，就是你拿回去，恐怕也卖不掉。干脆，你就送给我们太太吧？”

王裁缝道：“可以可以，这原不值什么。不瞒牛科长说，我有个朋友，原在旧王府里做事，弄出来的珍珠玉石很多，都是做很低的价钱卖的。我那里还存放着许多翡翠小件东西，明天我一齐拿来，请太太看看。”

牛太太得了一盒珠子，已经觉得礼太重了。现在王裁缝又说要送翡翠，不由得心窝里发出一阵奇痒，烘托出一阵笑容，直上脸来。笑道：“事情还没有说成，你怎么就送我这重的礼？”

王裁缝笑道：“只要牛太太肯替我们孩子做主，事情就成功了，我还要顾虑什么呢？”

牛太太向着牛科长笑道：“王掌柜倒会说话，不说事情不成，只说我做主就行。”

牛老爷也笑道：“本来他的话也不假，有你做主，事情就行了。太太，你就帮他一个忙，把事情给他办成吧。”

牛太太将肉泡眼斜着看了牛老爷一眼，几乎变成了一条缝，笑道：“好哇，你也帮起王掌柜的忙来了，好吧，过两三天：王掌柜再来听我的回信吧。”

王裁缝笑道：“这事很紧急，再过两三天，这事就不行了，明天我一早就把那翡翠送来。”

牛太太笑道：“哟！你这是什么话，难道我还要先收礼，后才给你帮忙吗？这样说，你的礼，我倒不好意思收下了。”

王裁缝笑着拱了拱手道：“太太，你别见怪，我们做手艺人不会说话。”

牛太太笑道：“哪个怪你？我是九点钟以前，一定要到院里去的。你若是要来，最好八点钟就来，我可以在家里等你一等。”

王裁缝听了这话，连说是是，又高兴回家去了。

到了次日早上七点钟，他就来了，牛太太还没有起床呢。牛太太起床之后，早就看到桌上放了好几只扁平的盒子，连忙打开来一看，里面有戒指，有秋叶耳坠牌子，有玉搔头，都是绿荫荫的玉色，东西的确不错，牛太太仔细地看了一看，拣起这样，又爱那样，看了那样，又爱这样，只管看了出神。听差在窗子外问道：“王裁缝在外面候着信呢，太太有什么话说吗？”

牛太太笑道：“你叫他进来吧，我还有话和他说。”

一会儿工夫，王裁缝就在堂屋里叫着太太。牛太太笑道：“我是叫你早一点来有话说，并不是叫你一早就送了礼来。照这样说，倒好像我们把礼物看得过重，非把礼物先收到手不办事。”

王裁缝笑道：“不是那样说，这一点薄薄的礼物，牛太太也不看在眼里。我留在家里，也是搁住，何不早些送来？”

牛太太道：“这样，我们倒却之不恭了。我看你们小掌柜的，人长得很清秀，不像一个手艺人。你们的宝号，生意又很好，将来不知道要发达到什么地步。我们院里的女。生，有了这样一个婆婆家，那还有什么话说？我到院里去，详详细细和她一说，她自然愿意的了。”

王裁缝见牛太太已经担保她自然愿意，大概就有十之八九可靠，用不着把话再来叮嘱着说，便道谢走了。

牛太太又进房，将那些翡翠看了一遍，牛老爷也就起床了，看见一副秋叶环子，就拿了在手上，在牛太太两只耳朵眼里，胡乱地塞上，拖着她走到梳妆台前，对了镜子笑道：“你耳朵上穿上这一对耳坠子，就更漂亮了。”

牛太太斜吊了他一眼道：“你又瞎说，一个人就漂亮，也不靠一副耳坠子来帮助。”

牛老爷道：“你这话才不妥呢，你想：若是耳坠子并不能增助漂亮，人家又何必要花钱买这东西，还得穿了眼，才能挂上。不说别个，我老牛就爱看女人戴了环子，穿了高跟鞋走路。走一步，身子一扭，耳朵下两只环子一摆，自然现出那袅袅婷婷的样子来。”

牛太太听了这话，对着镜子，真个将头微摆两下，将两片秋叶晃动起来。只是自己看着镜子里的脸，自已有些信不过心去，关于脸的轮廓臃肿而又圆扁，这或者可认是镜子不好，走了模样，可是脸色既黄且黑，这不能认为是镜子走了样了。不过牛老爷看着那样欢喜，决非无故，只是自己看不出来而已。因笑问道：“依你说，我穿了这耳坠子，就好看吗？”

牛老爷笑着点了头。

牛太太道：“我先还想，这亲事若说不成，这耳坠子还退回王裁缝去。据你这样一说，是不宜退回的了。”

牛老爷道：“我也估计了一下子了，这些翡翠，就作是中等的，也要值一百五六十块钱，连那珠子，三百块钱是挺值。有了这些钱，人家就规规矩矩娶个媳妇，也不差什么了，凭了这个，还弄不到留养院一个女生，那可真冤。”

牛太太笑道：“我倒真不料王裁缝会送这样重的礼，说不得了，我只好担一点责任，给他办成。不过据你说，把这些东西拿去送总监的礼，我有些不大赞成。”

牛老爷笑道：“我已经打好算盘了，将来送礼的时候，科里一些人，大家凑份子，礼品可是由我办，我把这些翡翠配上两个新盒子，珠子呢，穿耳环的穿耳环，做鬓花的做鬓花，做领针的做领针，稍为加一点工钱，我就可以开好几百块钱账，你看我们不是稳赚一笔吗？”

牛太太板着脸道：“我办的事，钱倒让你拿了去吗？”

牛老爷道：“这钱自然是归你拿，我怎能从中占便宜哩？我以为若把这些东西放在家里，何如变了钱来的方便哩！我这全为的是你呀。”

牛太太这才笑了起来道：“你倒有这样一番好意思，我是几乎埋没了呢。我就帮他一个忙吧。”

夫妻二人将重礼都看够了，然后牛太太才到留养院里来。

这留养院本是社会捐钱立的慈善机关，并不受什么政治机关管辖，关起大门来，自是一个天下。黄院长到天津去了，院里就是堂监为大，牛太太又是受了黄院长面谕的，代理院长事务，所以这两天，牛太太的威风，更了不得，一到了院里，便风雷火炮似的，把要办的事情，很痛快地一下子就办完了。到了最后，就叫，人把冯玉如传了来问话，玉如一听是牛太太传话，知道就是前天说的那一件事，心里便计划着要怎样地回答。慢慢地走到了办公室，看牛太太脸上笑嘻嘻的，一点怒容也没有，倒放了三分心，便问道：“堂监叫我有什么事？我的病还没有大好呢。”

牛太太笑道：“你也别机灵过了分了，我叫你来，并不是要你做事，你干吗先说着有病封了门？”

玉如皱眉道：“实在是病没有好，并不是说假话，我怕要躺下了。”

牛太太道：“躺下不躺下，那没有关系，只要你一句话就行了。”

玉如更明白了，但是依然装成不知道，故意笑道：“我这人说话算什么呀，倒只要我一句话。”

牛太太道：“可不是？就只要你一句话吗？前天我给你看的那张相片，你看那人的人才如何？”

玉如道：“哦！堂监说的是这一件事。”

说到这里，脸色就是一怔，然后又道：“堂监介绍的人，我哪敢驳回呢？可是在堂监说话的前一天，院长也介绍一个人了，你和院长的命令，我都得听，我只有一个人，叫我怎么办呢？再说，院长介绍的那个人，昨天也来过一次了。”

牛太太道：“这个我知道，我已经由办事员的报告单子上看过了。他来过了就来过了，这些日子，差不多每天都有领女生的人来的，这又算什么？难道来了一趟，人就算是他的吗？”

玉如低了头，低低地说道：“我已经答应他了。”

牛太太道：“唁，你这孩子粗心，我听说是个野鸡教员，并没有一定的职务，产业更不必说了。你别瞧他身上穿得漂亮，我怕除了他身上穿的那一套而外，什么也就没有了。跟着这种人，一辈子是穿在身上，吃在肚里，过那飘流的生活，今天晚上上了床，还不知道明天的早饭米在什么地方，乃是常事，你这样冒昧答应下来，将来可仔细后悔呢。”

玉如一听，心里就觉有些愤愤不平，不过她是一个代理院长，对于女生的婚姻，她就能做九成主。她只要说一声无一定职业，或者无赡养家室能力，马上就可以取消。因之默然着许久不做声，低了头，站在一边，只管是要向后面退了去，停一会儿，脚向后移一点。牛太太道：“你仔细想想看，我的话对不对？你不像平常的女孩子，那样不懂事，以为只要出了院去，就得着自由了。出院以后，终身的日子很长很远，可没有顾虑到了。我说这话，完全为的你好，而且因为我很喜欢你，我才肯说这话，若是第二个人，我才管不着呢。你这也应该回答我了。”

玉如心里想定了，忽然一抬头道：“堂监的意思，我明白了，是要我嫁那个裁缝吗？你就直说吧，何必绕着弯子说出来呢。”

牛太太不料她倒用先发制人的手段来抵抗，便道：“难道一个手艺人还配你不上吗？”

玉如道：“我不敢说配不上，但是我的志愿，愿嫁一个读书的人。你若是爱我，你一定把我这段婚姻凑成功。你若是要我嫁那个裁缝，我情愿在留养院里守一辈子也不出去。”

说着，把脸绷得紧紧的，偏了头，望着窗户外。

牛太太道：“好哇！我和你好好地商量，你倒不给我面子，和我硬挺起来。”

玉如望了窗子外，很淡地答道：“婚姻大事，不能做人情，讲面子。”

牛太太看那样子，就是极端地抵抗，咚的一声，将桌子一拍，便道：“你敢违抗我的命令吗？那姓江的固然不成问题，我非把他的资格取消不可。就是你，我也一定要你嫁王裁缝。”

玉如红着脸道：“牛太太，这是慈善机关，趁着院长不在这里，你要把势力来压制人，把我的身子去送礼吗？”

牛太太道：“你这贱丫头，倒来冲犯我，我要叫人打你的手心！”

她说一句，将手在桌子上拍一下，同时脚也在地上一顿。

外面两个女办事员和三四个女看守，听到屋子里大闹，都跑进来了。牛太太发了疯似的，跑到里边屋子里去，拿了一条短板子，向地下一掷，望着看守们道：“将这贱丫头重重地给我打一百手心！”

玉如哭着道：“打是尽管让你打，打死了我，也是不嫁那王裁缝的！”

大家都骂玉如道：“你这孩子发了狂吗？怎么和堂监对吵起来？”

牛太太道：“你们别和她说，先给我打，打！”

说着，又拍了几下桌子。女办事员讲情道：“监念她往日还好，饶她一次吧！”

牛太太道：“不行，非打不可！”

大家又道：“这顿打，暂时记着，等她自己去想想，回头再来和堂监赔罪。”

牛太太道：“让她回房去吗？没有那便宜的事，把她锁到黑屋子里去，饿她一天，看她愿不愿在留养院住一辈子？”

几个看守，得了这句话的机会，不问三七二十一，连推带送，将玉如推出房门去了。依着几个看守，就要把玉如送到她自己屋子里去。玉如道：“不行，堂监说，要把我送到黑屋子里去，我一定得遵命到那里去，省得她回头看我没有去，给我罪上加罪。我在院长没有回来以前，我情愿在黑屋子里躲着不出来。”

有人便道：“你这是什么意思，还想和堂监拼上吗？”

邓看守知道玉如这一段姻缘，她说情愿到黑屋子里去，那就是躲牛太太的雌威。等到院长回来了，依然可以进行江家那头亲事。便道：“堂监气大了，让玉如到黑屋子里去坐一半天，那也不要紧。”

大家见玉如自己愿意，邓看守又赞成，也就附和着，将玉如送了去。

原来这黑屋子，在大堆房之边，一所大楼之下，四面砖墙，只有一个小小的铁栏杆窗户，向外通着光。屋子里什么也没有，只有一个光光的小土炕。凡是犯了罪的女生，都关在这里面，再重一点，连饭也罚了。邓看守把玉如送进黑屋子来时，牛太太余怒未息，亲自追了来，将房门锁上，接着把铁栏杆外的小百叶窗子，也关上了。当窗子啪的一声关上，那屋子里就一点光线不透，犹如黑夜一般。屋子里多久没有人来了，霉气阴森，触在人身上，还似有一股凉气。

玉如在黑暗里探索着，等脚碰到了土炕，就在炕上坐下。因为眼睛里一点什么也看不见，索性坐着不动，只在黑屋子里发呆想，坐了许久，由门缝里窗子缝里，才漏进一丝光，仿佛在屋子里分得出上下四向来。这一分出上下四向，不但不能减少烦闷，只觉半空中有些飘飘荡荡的黑影子，晃来晃去，原来那是蛛丝网子，由屋顶垂下来的。听听屋外，又一点声音没有，心里未免有点害怕起来。正当害怕的时候，却又听到窸窸窣窣，有一阵脚步声在门外走着，心里更害怕了。正是：

但图苦尽甘来日，拼过魔缠祟袭对。


第13章 听雨度凉宵怀人不寐 破门突火阵救友忘危

却说玉如一人，关闭在黑屋子里，看见半空里黑影幢幢，不免有些害怕。偏巧这时有人在门外逡巡着，似乎来窥探自己似的，这就惹得心里扑通一跳，因问道：“谁？是人吗？”

接着门外有人低低地答道：“姐姐，是我，你怎么飞出这样一件天外来的大祸！”

玉如一听，是落霞的声音，胆子就大了。便道：“大妹子吗？你来做什么？牛太太正大发雌威哩。你来了，仔细连累着你。”

落霞道：“我想你一定怕黑，给你送了洋蜡和取灯儿来。”

玉如走到门边，用手上上下下一摸，因道：“一点窟窿没有，这东西怎样送进来哩？”

落霞道：“外面这间屋子，也够黑的，我也看不出哪儿有窟窿。这样吧，我在外面点着火，你在里面看着，那里漏光，那里就有窟窿，你用手敲着，我就把东西塞进来。”

说着，擦了取灯儿，将洋蜡点上。

玉如在下面喊道：“门底下有光了，你由门底下塞进来吧。”

落霞听她的手在门里拍着响，就把三个洋蜡头和一盒取灯，陆续塞了进去。因道：“这都是我偷来的，吃饭的时候，我自会给你偷下两个窝头（注：以高梁玉蜀黍粟米等杂合粉为之，北方穷人之吃物），邓看守答应回头给你送些开水来。”

玉如道：“多谢你，你别为我担忧，我想院长回来了，她就不奈我何了。你去吧。”

落霞道：“姐姐，你一个人在屋子里不怕吗？”

玉如道：“堆房外就是大厨房，我听得到大厨房里人说话，倒不怕。”

落霞道：“白天罢了，晚上一个人在这里也寂寞呀。”

玉如道：“那也没有法子，好在门倒是锁了的，门户紧，我胆子也大些。”

落霞在外面连叹，了两口气道：“怎办呢？我又不能在这里多陪着你。”

玉如在门里头，两手扶着门，人伏在门上，低声道：“你去吧。你在这里，让她们查出来，说我们犯了规矩，两个人都不好。”

落霞在门外，也用手扶了门，伏在门上道：“你一个人锁在老后面这一间黑屋子里，我正替你发愁哩。”

玉如捶着门道：“你去吧！”

落霞伏在门上，流了几点泪，捶着门道：“姐姐，我去了，回头我再来。”

说毕，轻轻悄悄地，走回前面宿舍里来。其实，女看守们都也知道她一人溜到后面院子里去了。不过玉如在这里面，很有人缘，落霞这种举动，也很有义气，开一只眼，闭一只眼，也就不去管她，落霞这一天忙坏了，连到后面院子来了几回。

关了一天，到了次日，牛太太一人，却来看玉如，站在外面屋子里，连叫了两声，玉如慢吞吞地答应了。牛太太道：“你恨我吗？冯玉如。”

玉如道：“牛太太现时是一院之主，爱怎么样就怎么样，怎么敢恨你？”

牛太太听她的口音，似乎有些软化了，便道：“关于你自己婚姻的事，你就是不听我的话，我还可以原谅你年轻，不懂好歹。你为什么在公事房里那样和我发脾气？你想，这里二三百女生，大大小小都有，若是全学了你的样子，我还能办事吗？我把你关起来，实在也是不得已。”

玉如道：“牛堂监的恩典，我全知道。”

牛太太道：“恩典不恩典，你也不用说那俏皮话，只要你能答应我的话，我马上把你放出来。”

玉如道：“堂监，别的什么事，我可以委屈点，这是我的终身大事，你要我屈着心答应，那办不到。”

牛太太一顿脚道：“好！贱丫头，我就把你关着。不但你嫁那个姓江的不成，我这里的女生，就关到一百岁，也不能让姓江的讨一个去。他不来便罢，他若再来，我说他是拆白党，报告到区里，让警察把他抓了去。”

玉如轻轻地道：“我不是三岁两岁的孩子，吓我不倒的。”

牛太太隔了壁子，顿着脚又骂了一阵，玉如抱定了主意，与她多废话，也是无用，就让她骂，让她问，并不做声。牛太太一人自骂，也感到无味，就走回公事房去了。到了公事房，就把门口两个警察叫来，因告诉他们，若是那个姓江的来了，就说这个冯玉如，已经有人领去了，叫他不必再来捣乱。若要麻烦，我们会报告警区的。警察一听，从来也没有这种手段，对待领娶女生的，也只好含糊地答应着出去。

当牛太太在公事房里骂人的时候，落霞曾偷着到窗子外面，听她说些什么。及至听到牛太太说，不许姓江的再来，心想，哪里有什么姓江的？前两天，玉如曾到外面去了一道，听说有人领她，双方都合意了。因为她不肯对人说，自己也不便去问，自从那天以后，她就是喜欢一阵子，又发愁一阵子，倒真个有些失了常态，莫非就是这个姓江的。女子的心肠，真是容易变动，平常她什么人也不看在眼里的，现在遇到一个姓江的，马上就认为了终身的倚靠，非嫁此人不可，牛堂监介绍的人，都移动她志愿不得。

落霞尽管呆想着，忽然有人在肩上拍了一掌，回头看时，乃是邓看守，她指了一指屋子里，低低地道：“你这孩子，胆子不小。”

说着，扯了她就走。落霞走到里院，便问道：“玉如的事，是为了一个姓江的吗？这个姓江的，人怎么样？”

邓看守笑道：“你打听得那样详细做什么？难道说，你也打算闹到一处去。现在的小姑娘们，是专长小心眼儿。”

这句话一说，落霞倒犯了嫌疑，什么话也不能说了。笑道：“又关我什么事，我不过看到她们闹得昏天黑地，白问一声罢了。”

说着，便溜进屋子去了。但是她嘴里虽然是这样说，心里这一份奇怪念头，可就不能打消，心想，这姓江的，不是人才出众，便是有钱的主儿，或者是和玉如原来有约的。但是玉如不是爱财的人，她说除了一个两下不相识的一个李某人而外，她也没有情人。怎么遇到这个姓江的，就突然颠倒起来，真是不可解的事了。像她这样稳重的人，说变就变，其他的女孩子，行动更不必说了。落霞为了别人的事，一个人坐在屋子里倒只管沉沉地想起来。

这天傍晚的时候，忽然下了一阵急雨，雨过之后，出着满天的星斗，那仿佛中的星光，照着院子里栽的一些夏天花木，黑魃魃地左一丛右一丛，在空荡的院子里，便是增加寂寞的意味。因为天气凉，各宿舍里的女生，一齐都入梦了。落霞有了一腔心事，加上两个人睡一间房子，有多半年了，现在忽然少一个人，自然也觉得孤单起来。一个人在屋子里，对着一盏电灯，静静地望着。这院子里的规矩，一到十点钟，便一齐熄电灯，只有班长屋子里的灯，和办事员的灯，另供一条线，还可以亮着。落霞静静地望了一盏灯出神，只觉今晚的灯光不同，发出那凄凉白中带青的颜色。同时破的窗户纸眼里，有不断的凉风吹进来，更觉人身上有些凉飕飕的。落霞坐不住了，便由屋子里走出来，靠了房门站住，闲看天上的星斗。这也不知是何缘故，人是无故地添着怅惘，思想不断地彼起此落，没有了时。夜静了，一切声音，都寂寞起来，那外院一棵大槐树，叶上积了不少的雨水，这时由树叶子上积流到一处，成了水点，向地面滴下来，一滴一滴的声音，都听得很清楚。

落霞自己也不知道有什么心事放不下，也不一定想着哪一件事，只是远从幼年失落，以至昨日玉如的被罚，都漫无秩序地想着。仿佛间，听到有钟声响了二下，这钟声在后院向来是听不到的，现在听到了，正可见这夜深寂寞，已然到了什么程度了。自己摸一摸自己的手臂，凉得像冷水洗过一般。心里自骂着，我这是发什么傻哩，有什么大问题，明天就要解决吗？不然，何以要这样地急着思想，并睡不着呢？于是自己觉悟过来，关上了房门，熄了电灯，勉强到炕上睡了。

不料一到炕上，头一落枕，又想了起来，翻来覆去，无论如何，也睡不着。夜是这样地寂寞，那槐树上滴下地来的雨点，更一声一声，可以听得清清楚楚的了。自己也不知是在做梦，也不知是依然在思想着，只觉心里的幻境，还在仿佛之间，忽然一阵狂号的声音，由外院达到里院，落霞醒过来一听，在狂呼的声音中间，昕出来三个字，就是起了火。这一惊非同小可，猛然间一个翻身，由炕上滚到地下。睁眼一看，窗子外通红一片，红光由窗户纸透了进来，屋子里虽不曾扭电灯，一切都看见了，连忙在地上摸索着鞋子穿了，踏着一只，拔上一只，连忙跑出屋子来。

这时，抬头一看，火焰冲天，在黑暗的夜色里，这火光反映得更是清楚，只觉那火焰直冲入云汉，火光再上，便是一团一团的黑烟，在黑烟里面，火星乱飞，到处都溅的是。在火光下，只见那些女生们，一个个抱着零碎东西，向外乱跑。落霞一看人家抢东西，自己想起来了，也跑进屋子去，赶着在棚顶内，把那个纸包拿了下来，在炕上抢了几件衣服，包着一卷，也跟随大家向外院子里跑。

到了这时，所有院里的人，自然都出来了。只忙坏了那几个女看守，把那些十岁以下的女生，叫的叫，拉的拉，简直忙不过来。办事员在院子里人丛里乱喊着救小孩子要紧，你们大些的女生，也可以帮帮去。有些人听了这话，果然跟着女看守，跑向小女孩的宿舍里去救人。落，霞胁下夹着一个衣包，望了半空中的火焰，浑身只管抖颤。明知将留养院全部烧了，自己也没有一丝一毫的损失，但是不明是何缘故，只是胆怯得厉害。一刻儿，那些小女孩子们，哭哭啼啼地来了。前面几个院子，都站满了。有两个负责的办事员，就前后嚷着道：“你们大家分开班来，找找人看，别丢了小孩子在里面了。”

说着话时，火势更大了，半空里呼呼的作响，加上大人喊，小孩儿哭，哪里分得出来办事员说些什么话。加上消防队已首先到了一批，一个消防队长，在人丛里叫道：“你们留养院东西不关重要，最要紧的是小孩呀。”

有一个队兵在旁边接嘴道：“不要紧，这是厨房里失火，烧着了后面的堆房，离小孩住的地方远着哩。”

这一句话把站在一边的落霞，忽然提醒了，大叫起来道：“玉如姐姐，关在黑屋子里呢，你们救人哪！”

队长问道：“黑屋子在哪里？”

落霞道：“就在大楼底下。”

队长哎呀了一声道：“大楼正烧着呢。你们赶快去！”

两个队兵，跑进去了，复又转身跑回来了道：“黑屋子在哪里，我们找不着。”

落霞跳着脚道：“那屋子是倒锁着的。”

这话一说，大家都哎呀着说不得了。

那位代理院长的牛堂监，也赶来了，喊道：“你们救人，救人！我重重有赏。”

但是她虽这样说着，消防队都走了，四处乱找，别人又不敢向前。落霞抬头一看，楼房已经烧了一角，玉如正在楼下，若是消防队找着了黑屋子的话，她一定出来。到现在她没有出来，一定是没有找着她。落霞一顿脚道：“我不要命了，要死死在一处吧。”

看到一个消防队员，拿了一柄长斧，由里面出来。于是将衣包交给邓看守，抢了上前，拼命似的，把斧子夺在手里，向里院便跑。分明听得后面有人叫着：“落霞！去不得！”

她哪里管，提了斧子，像发了狂一般，只管向里跑。

到了堆房前面，那火势就烘得四周滚热，人犹如到了火炉子里一般。黑烟由上向下钻来，雾气腾腾的，简直看不出去路。自己急于要前进，不管脚下高低，连连跌了几跤。当走到堆房后面时，那楼房上面，已烧了一大半，火势熊熊，四面乱射，几次上前，都逼着退回来。看看那黑屋子上面，已经有一部分着了火。落霞忍住了一口气，闭着眼睛，就连蹦带跳，跑了过去。走到黑屋子外边，黑烟已熏得分不出四向。落霞大叫道：“姐姐！姐姐！你在哪里？”

叫了几声，并没有人答应。这时也不知是哪里来的一股神力，举起斧子，向黑屋子门一阵乱砍。所幸只有三两下，就把那门左右两扇，连在一处砍倒。

跳进屋子一看，炕上点了半截洋蜡头，玉如已晕倒在地上。走上前叫了两声姐姐，玉如才睁眼看了一看。落霞大喜道：“好了，好了，快逃命！”

于是一手提了斧子，一手拖了人就向外跑。玉如心里有点明白了，死命挣扎起来，跟着向外走。这时楼房的火势更大了，连堆房也延烧着了一部。半空中几支救火的水头，正向着堆房狂射。落霞走到堆房下，正遇着一支水注射了过来，自己已然是筋疲力尽，再被这水注一打，人几乎打死过去。然而这就在火焰中逃命，哪里敢耽搁片刻。咬着牙齿，依然拖了玉如跑。

然而跑到堆房外的小院子门时，火已封了门，断住去路了。站着一看，东角一堵白粉墙，尚不甚厚，外面便另是一个院子，于是丢了玉如，抢上前去，举起斧子，对墙上一顿乱砍，不久的工夫，居然砍了一个窟窿。有了窟窿，就好砍了，拼命似的捣了一个洞。玉如更明白了，也站在一边，助着扒土。落霞道：“姐姐，你先过去，火来了。”

丢了斧子，将玉如从洞里塞了过去。接上自己也由洞里钻了出来。钻过洞这边看时，与火势已隔了一堵高墙，这就不怕了，口里喊着道：“好了，好了，逃出来了。”

于是手扶着墙，休息一下。她不休息，倒也罢了，当她一休息，不觉四肢气力全无，哎哟一声，人就向下一倒，便睡在地上了。

这个地方，是个墙外的小跨院，正可以绕路通到前院。前面的消防队，见落霞冒火冲了进去，正也分路来找，火光下看见两个姑娘在墙下喘息着，都抢了上前，来看是什么人，便喊道：“人有了，在这里找着了。”

消息传出来。人就一拥向前。当时大家用软床将玉如、落霞抬到前面，就围上好几层人看。玉如终究不曾受什么累，定了一定神，就把被救的事说出来。大家都道：“你是两条命了。那高楼已经坍下来把黑屋子压倒了，你有这样一个姊妹救了你，真算造化呀！”

玉如回想当时在黑屋子里乱叫乱撞，打不开门来的情形，犹如做了一场梦一样，一看落霞，已经有人放了一把藤椅子让她躺着。虽然没有死过去，头发蓬得像乱草一样，脸上左一块黑迹，右一块黑迹，身上全身衣服，都是水淋淋的。火光下看得清楚，她睁了眼望过来，还发着微笑哩。

玉如心里，这时那一份感激，简直自己也形容不出来，只觉酸甜苦辣，一齐都有，望了落霞，久久不做声，忽然背转身去，垂下几点泪来。这时救火的人，越来越多，又在大雨之后，引火之物半已湿透，因此火势慢慢地沉了下去。留养院里的人，大大小小，才算干了一身汗。有两个办事员，站在玉如身边，这时才注意到她，只管流泪。因道：“你还哭什么，捡到一条命了。现在火熄了，只烧了那几个堆房，你们东西也没丢，还哭什么呢？”

玉如被人说着，才止住了哭。落霞躺着，向她招招手，她走了过去，落霞便握着她手，微笑道：“姐姐，你哭什么？你是乐极生悲吗？”

玉如摇摇头，却又滴下几点泪来。正是：

疾风劲草今方悟，内疚于心一语难。


第14章 鸳誓背人移酬恩害爱 鸾书当面押饮恨订婚

却说玉如执着落霞的手惭感交集，倒流下几点泪。落霞哪里知道她的心事，反问玉如道：“火都熄了，姐姐，你还哭些什么？这不是太无味吗？”

玉如又不好怎样说得，勉强忍着眼泪。这时火场上的人，无论是男女，都众口一词地，说落霞这一股义气难得，一大圈人围着她，玉如就有什么感谢的话，也不好说了。大家纷乱了一阵，天色大亮，火也完全熄了。照着责任说，这留养院的院长，自然是要受违警处罚的。无如院长不在北京，代理院长，又是警厅科长太太，大家推到是电线走火，也就了事。

自这天起，留养院关门不办公，足足将内部整顿三天。打电话到天津找黄院长时，黄院长又到上海筹款子去了，牛太太没有法子，只好打起精神来办善后。她最是良心上过不去的，就是把玉如关在黑屋子里，几乎丧了她的命，幸得落霞不顾生死，把她救出来了。设若不是她那样卖力，人家要追究为了什么把玉如关到黑屋子里去的，这话真是不好交代。这样一想，她对于落霞，就特别加以优待，除着免了她做工而外，又吩咐厨房，多开一份办事员的饭让落霞吃，而且赏她三块钱，叫她自己去买荤菜养息身体。落霞在火后第一天，虽然不啻害了一场病，但是她身体很强壮，到第二天，几乎完全好了，这些调养，她都觉得用不着了。

玉如自经这火一烧，思想就完全变化了，觉得落霞待自己，比亲手足还要好十倍，这样舍身相救的事，就是亲骨肉，也未必人人可以做到。要论到自己对于落霞，呢，竟把她的爱人霸占了过来，而且还瞒着不让她知道，相形之下，自己太不够交情了。如此一想，就决计把话实说出来。不过实说出来之后，要怎样应付，却是一个问题。自己就是把江秋鹜让给她，但是牛太太恨江秋鹜入骨髓，绝对也不会让他在留养院领人的。何况落霞在留养院里，又是优秀分子呢？照步调算起来，第一步当然是办到牛太太对江秋鹜可以谅解，不然，秋鹜和落霞，决没有接近的机会。主意想定了，也就接连几天，注意着牛太太的态度。见她虽不放下脸来骂人，但是她的脸上，也总是紧绷绷地向着人，这就不必问，其意也可知了。

玉如也不理会，一直挨到了第四天，私下托着邓看守，到前面接待室去打听，那姓江的来过没有。邓看守和她感情原不错，果然替她打听了一个详细。据门警说，失火的第二天上午就来了，探着消息回去。今天他又来了，门警也不便把牛太太的话直告诉他，就对他说，玉如是不容易领的，我们这里代理院长对你很注意，你以后不来也罢。玉如听了这话，身体凉了大半截。这样一来，为人为我，完全两落空了。自己盘算了许久，打听得牛太太一个人在办公室里的时候，就独自一人，前来见她。

牛太太正也伏在公事桌子上想心事，一见玉如进来，对她静望了许久，点点头道：“你来得正好，我也有几句最后的话要问你。”

玉如站在桌子面前，正了脸色道：“堂监，你不用问我，你所为的王家那头婚姻，我完全同意了。”

牛太太道：“我并没有再去和你说，你何以突然改变了态度？”

玉如道：“我仔细想了想，嫁个手艺人也不坏，可以终身不愁饭吃。不过我答应虽答应了，对于堂监，还有一个小小的条件，我想为了堂监，把我的终身人事都决定了，那么，一个小小条件，堂监也不能不答应的。”

牛太太道：“你既同意这一家亲事，决不能为了小问题发生阻碍。你且说，还有什么条件？”

玉如想着，要怎样措辞才妥，因之静默了许久，才道：“落霞对我本来好，这回又舍死忘生，救了我的性命，我没有什么可以报答她的，我既不嫁那个姓江的了，我愿把这一段婚姻，让给她去，只求牛堂监答应我一句话，不拒绝那个姓江的再来。”

牛太太听说她同意了，那些珠子和翡翠，算是姓了牛了，就禁不住噗嗤一笑。因道：“你这样早说了，大家少受一场气。那个姓江的，和我又没有什么仇恨，我又何必不要他来。不过落霞那孩子的脾气，比你还要倔，她并没有看过姓江的一面，她能同意吗？”

玉如道：“反正我的意思尽了就行了，至于她同意不同意，我哪能包管？”

牛太太道：“就算她能同意。那个姓江的，也未必就知道有个落霞是你请做代庖的呀。”

玉如道：“就是这一点，我不能不来和堂监商量的了。我想他在前面号簿上，填有职业姓名的，要请堂监给我一个方便，让我写一封信给他。”

牛太太听了这话，那刚有三分喜色的面孔，不免又沉闷起来。立刻两腮上那两块肿肉，又向下一落。玉如明白她的意思，不等她开口，便道：“堂监，这里面还有一段隐情，我也不必瞒你。”

说着，就把江秋鹜和落霞以前的关系，略微说了一说。因道：“设若我写一封匿名信告诉姓江的，说是落霞在留养院，他能够不来吗？”

牛太太听了她这一番话，摇了一摇头道：“了不得，你们年轻的姑娘，演电影一样的，竟会闹出这些花头。不过由我们留养院写信出去，没有这样一个例子，让人知道了，更是笑话，除非你出了院以后，你私人去通知他，那就公开也好，写匿名信也好，没有我的事，我就不管了。”

玉如听了她的话，分明是不放心自己，又从中闹什么圈套，便将胸脯一挺道：“堂监，我决不能骗你。我一条命都是捡来的了，别的还有什么牺牲。请你从今天起，就把接待室里我的相片除下。你让姓王的先写了领人的呈子来，我在上面先画了押，画了押以后，我再发那一封信。这样一来，裁决不能反悔。再说，我要感谢落霞救命的大恩，我决不能让她知道姓江的原是想领我。万一你还不放心，等我出了院，你再放落霞走，我有飞天的本事，我能不讲公理，还能不怕法律吗？”

玉如越说越激昂，把那一双明明亮的眼，瞪着望了窗外的天，脸上的血晕，一直涨着红到耳朵边去。牛太太见她说得这样斩钉截铁，真也无眼可挑了。便道：“好！你既然有这一番义气，我也不妨助你成功，一言为定，就照着你这种步法去办。”

玉如和牛太太一鞠躬，算是多谢她栽培的盛德，然后自回房来。

落霞正横躺在炕上，手里拔了一根炕席上的芦片，右手拿着，在左手心里乱画。一见玉如进来，笑道：“下午不要我上工厂，一点事没有，闷得厉害。这样下去，我真会闷出病来。”

玉如顿了一顿，笑道：“恭喜你，贺喜你，你有了出头之日了。”

落霞道：“你是说我可以升做一个班长吗？”

玉如道：“若是这样一件事，可以恭喜我自己，我做了班长两年了。我这能算出头之日吗？”

落霞道：“除此之外，我还有什么可喜的事吗？”

玉如道：“你把那芦席多掀起一点来，你就可以知道什么是出头之日这一句话了。”

落霞听她这样说，果然将席子拖起，只见有一张相片，仰着放在那里，拿起来一看，正是念念不忘的江秋鹜，不觉呀了一声，拿在手上。连忙坐起来问道：“这是哪里来的？这张相片，怎么会落到姐姐手里来了？”

玉如道：“我也不知道谁送到留养院来的。是前两天我在一个女办事员屋子里看到的，而且还知道了他的住址。我把这相片拿来了，我就出了事，来不及说。你想，你一通知他，说在这里面受苦，他有个不来探望你的吗？见面之后，你想这下文是什么？也用不着说了。”

说时，对了落霞眉毛一扬，微微一笑。

落霞手上拿了相片，不住地看着，摇了头笑道：“哪有这事，你不要是拿我开玩笑的吧？”

玉如道：“这是什么事，我可以随便拿你开玩笑吗？这相片是我在办事员那里偷着拿来的，你可不要去问人，说出来了，这事非大非小。”

落霞见她说着话时，脸色沉沉地，决不是无故开玩笑，便道：“果然有这样巧的事，真有些奇怪了，但不知道这一封信，要怎样写着寄出去。而且我生平没有写过信，叫我写这个，我可弄不来，何况还是要秘密的呢？”

玉如道：“这事你不必管，完全交给我办得了。我不但替你写，我还要包你寄出去。”

落霞拿着相片在手里看看，又望着玉如出了一会子神，笑道：“我还是不能相信，这事不能那样巧。”

说着，又微笑地摇头。玉如道：“这就算巧，天下比这巧上十倍的事还多着呢。妹妹，漫说你救了我的命，我正恨着没法感谢你，就是在平常的时候，我们像自己骨肉一般，我哪里又能够和你开这大的玩笑。我所知道的，也不过如此，你要我说出所以然来，我也是很困难的。好在你不久就可以看见江先生了，到了那个时候，你细细地向他一盘问，有什么原因，他自然会说出来了。你不必问我，总而言之，是千真万真的事，并不是和你开玩笑。”

落霞见追问不出什么缘故，也只得就算了。当时拿了相片在手上，看了又看，心里说不出来，有一种什么奇异的感觉。这就只觉空气是很舒爽的，心里空洞无物，精神是很振作的。所见所闻，都不是往常那样苦闷无聊的情形了。再看玉如时，却恰恰和自己站在反面的地方，两道眉毛，深深地皱起。坐在屋子里，两手相抱，低了头，老是无缘无故地长吁了一口气。待要人家一注意看她时，她又马上笑起来。分明是勉强装出这个样子，要遮盖她那愁容。

落霞知道她为人是很沉默的，最近虽和牛太太闹过一场，那实在是出于不得已。落霞再忍不住不问她了。便道：“姐姐，我看你这两日苦闷极了，大概也为的是那个姓江的。”

玉如猛然一惊道：“哪个姓江的？”

落霞笑道：“你不要多心，我并不是占你什么便宜。我是听见说，院长和你做媒，介绍了一个姓江的了。”

玉如笑道：“你只管自己心里有个姓扛的，无论什么人，都成了姓江的了。他们给我找的是一个姓姜子牙的姜，可不姓三点水，的江呀。”

落霞笑道：“姓姜姓江字音倒很是相近，我听错了，这也很平常。你对于这婚姻，不大愿意吧？你前天和牛太太闹脾气的事，大家都不肯说出来，究竟是不是为了这件事？”

玉如叹了一口气道：“现在我已经依了牛太太，什么事也不成问题了。关于这件事，你不必问，将来你自然会原原本本，一齐知道。你现在多问了，倒让我心里难过。”

落霞见她说话，脸上抱着那烦闷的样子，只好不问。不过上次和牛太太冲突，几个办事员口里，露出一些口风来，已经证明是为了婚姻问题，在自己婚姻正有美满希望的时候，眼见玉如抱着无限的委屈，心里实在替她难受。

这样过了两天，一个上午，邓看守来对玉如说：“堂监请你去说话。”

玉如一听这句话，颜色似乎就一变，于是同着邓看守走出来。邓看守在路上道：“姑娘，王家那头亲事，你答应了吗？我早就知道是这样的，你一小姑娘，怎样拗得牛太太过去。你早答应了，免得吃这一趟苦，又少生几日的气。”

玉如道：“人哪有前后眼呢？你不想我也是没法吗？”

邓看守道：“王家的呈子上来了，好歹就看你最后几句话了。”

玉如并不理会邓看守的话，默然地随后跟着。

到了办公室，牛太太满脸都是笑，就对玉如笑道：“我总算照你的话办了，你还有什么话说的没有？”

那邓看守料得她们还有什么私人交涉，一到办公室门口，就退后了。玉如一回头，见没有人，才冷笑道：“倒是牛太太依了我，这真难为了你了。”

牛太太望了她一下，一想在这紧要关头，就忍受她一句话，不和她计较了。因在公事桌子抽屉里，取出一张呈子，展了开来，放在桌子上，又打开墨盒，抽了一支笔，将墨汁蘸得饱满，放在笔架上。因指着对玉如道：“终身大事，你自己签字吧。”

玉如走上前一看，那张呈子，倒展开了，顺着向了自己，字写得大而清楚，写着是：“立领呈人王福才，江苏上海人，今愿领留养院女生冯玉如为妻。曾经当面接洽，彼此同意。领娶之后，不得有虐待欺骗等事，另具有本人相片一张及铺保存案，即请予以批准，俾便早日迎娶，实为德便。谨呈院长。计开领娶人王福才，年二十七岁，江苏上海人，业成衣，现居折枝胡同一号。女生冯玉如，直隶天津人，年十八岁。”

在前面人名字下面，盖了一颗小小的红图章，不用说，那是领娶女生的，表示同意的证据。后面一行人名字之下，有一方空白。那正是等着人去加盖图章的了。

玉如看了这些字，只觉字字锥心，站在桌子边，晃荡了几下，几乎要倒下来，连忙扶着桌子，撑住了身体。牛太太指着那一行字道：“你就在这里画押。”

说着，便将笔拿着，交给玉如手里。玉如又把那张呈子，看了一遍，微笑道：“这上面写着我们当面接洽过了，但是我们哪里当过面呢？”

牛太太笑道：“公事上总要这样写，反正是相片上的人就是了。”

说着，又在抽屉里，翻出一张四寸半身相片，放在桌上。这正是和上次拿来，所看见的一样。

玉如还不曾做声，牛太太又笑道：“你这孩子虽然是机灵，但是我牛太太也不弱，我正要试试你的心眼儿怎么样？果然你说到了这一着子。好吧，我让你瞧瞧这人。”

于是一按电铃，把一个听差叫了进来，吩咐把那个小王司务叫进来。听差答应一声，去传进来一个小伙子。隔着玻璃窗，玉如就看到他笑嘻嘻的目光向里射。乃至走了进来，见他身穿一件绿绸的长衫，用熨斗烫得一点痕迹没有。头发梳得油淋淋地，一把向后，苍蝇也可以滑着跌下来。脸上的雪花膏，擦得雪白，老远地就闻到那一阵香气。

他手上拿了一顶新草帽子，和牛太太一鞠躬，然后笑着和玉如点点头道：“我就是王福才。”

说着话，露出两粒金牙齿来。接着用手一扶眼镜，露出手指上一只翡翠戒指。牛太太笑道：“你看怎么样？不像手艺人吧？”

说着，一回头对王福才道：“这岂不胜是一个女学生？我是给你的面子，并不用你在接待室里，那样受盘问。”

王福才笑着，连说是是。那一只眼睛，就不住地射到玉如身上。

玉如红了脸，手扶了桌子，只管低了头，并不看他一下。牛太太对玉如道：“人，你也看见了，没有什么可说的了。”

玉如见姓王的在当面，很不愿多说话，拿起笔来，在自己的名字下，画了一个“十”字，将笔一丢，抽身就走。走出门来，还听到牛太太笑道：“无论姑娘怎样文明，提到婚姻上面，那总有些害臊的。”

玉如一直向屋子里跑，跑到屋子里时，恰好并没有一个人在这里，拉过一卷衣服，当了枕头，自己脸枕在衣服卷上，也不知道哪里来的那一阵伤心，就泪如泉涌，把衣服卷哭湿了一大片。先还不过是流泪而已，哭得久了，情不自禁地，更呜呜咽咽，放出声音来。有两个姊妹们听着消息，知道她已承认了出嫁，而且还听说男子是个绿衣少年，以为她应该欢喜。现在听到她屋里有哭声，无人不奇怪地。正是：

伤心能说悲犹可，肠断伤心当喜欢。


第15章 喜信飞来放怀探旧雨 佳期空到抚影泣新人

却说玉如在院长办公室签了押回来，说不出来什么缘故，竟是十二分地伤心，伏在炕上，痛哭起来，先原是打算流流眼泪而已，不料这眼泪流得多了，这声音自会出来。这里同院子的女生，听到有哭声，都围在窗子外听。落霞刚刚上课进来，一见之后，便问道：“姐姐，你又为了什么事哭？”

玉如知道窗子外有人听，却不做声。

落霞走上前，摇着她的身体道：“你这几天，老是闷闷不乐，问你又不肯说，我也让你闷得要死。你现在哭着呢，又能说心里没有什么事吗？”

玉如见她只管说，让窗子外的人听到，也是不大好。便道：“我肚子痛得厉害，有什么事呢？你别瞎说了。”

说时，对窗子外面望着。

落霞这就明白了她的意思，不再问了。也对窗子外道：“诸位听到没有？人家是肚子痛，有什么可听的呢？要不然，哪位去把堂监请来，大家听一听吧。”

那些女生听说请堂监，轰的一声都跑了。

落霞等人走完了，也伏在炕上，低声问玉如道：“我这才听说了，院长给你介绍了一个人，堂监又给你介绍了一个人，你是愿意院长介绍的，因为堂监苦苦逼你，你就只好答应她介绍的了。是不是？”

玉如听了，却不做声。落霞道：“这个问题，你有什么不能解决，你管推一天是一天，推到院长回京以后，你就可以强硬起来了。现时你不答应，顶多把你再关黑屋子，可是黑屋子已经烧了。”

玉如摇了一摇头道：“全不是那么一回事，你别瞎猜。”

落霞道：“这真怪了，别个姊妹们出院，都到处告诉人，有了出头之日了。到了你，偏守着秘密。就是邓看守，她也笑着说，姑娘们别瞎打听人家的事，似乎也是你叮嘱她不让说的了。”

玉如揩着眼泪坐了起来，眉一皱，有些生气的样子。便道：“你还要打听什么，全公开了。有一个姓王的要领我，先是我不答应，和牛太太闹了一阵别扭，现在我全答应了。我自伤心我没有亲人，一生都靠人，所以哭了一阵。还有什么秘密，你也孩子气，太喜欢管闲事了。”

落霞碰了这样一个钉子，哪里还敢再问她的话了。

在这天晚上，玉如等着落霞睡了，却偷偷地起来写了一封信。信纸信封，都是拿了钱，请女看守由外面买回来的。到了次日，又再三再四，请牛太太开了江秋鹜一个通信地址，将信封私下写好了，交给女看守，代为发出去。

这封信是投到第十中学，当信投到时，江秋鹜正教了一堂课下来，一人站在院子里树阴底下，尽管徘徊。两手一时环抱在胸前，一时又倒挽在背后，似乎无论怎样，也感到心里不安帖。校役送了一封信到他面前，他竟会没有看到。还是在院子绕着两棵树，不住地徘徊着。校役只得叫着一声：“江先生，你有信。”

秋鹜猛然一抬头，校役送过信来，他接住向袋里一插，依然又徘徊起来，接着叹了一口气。因手在袋里，只管抚弄，触着了信封，这才记起自己收了一封信，于是拿出来拆开一看，因为信封上并没有写发信人的姓名，所以开始并不注意。乃至拆开来看时，字迹秀弱，却是女子的手笔，倒吃一惊，再看那信，写道；

秋鹜先生雅鉴：

自前次引君避难之后，并无安全音信，十分挂念。直至上年接到你由南方转来的信，我才放下心去。信里头你所体恤我的话，使我感激涕零，本想立刻回一封信，又苦着没有通信的地址。而且不久的时候，我这薄命的女子，遭了意外的不幸，死里逃生，又流落到留养院来了。这院里虽是慈善机关。但是他们的规矩，进院之后，没有亲属来领回，就只好等着择配才出院。不然，只好在这里面一辈子了。在留养院就住一辈子。像我这样薄命的人，又有什么不足？不过现在院里因收容的人过多，经费又不足，每餐的小米粥，几乎敷衍不过来，各人的衣服，除了望人来施舍而外，绝对不能添置了。这样寒苦的日子，实在引不起人生的生趣，久守何味？蒙你看得起我，曾允许帮我的忙，让我去找出路，但是，我关在这里面，怎样去找出路呢？所以自我到院里以来，虽然觉得免除了虐待，想到关在里面，静等出路来寻人，又觉得烦恼起来。万不料昨日无意之中，在一个已经出院的女生屋子里看到你的相片，又打听出来了你的通信地址，这一下子真是让我大喜欲狂了。喜欢得我吃饭到了口里，也不知什么味，睡觉也不知是什么时候了。并不是我静极思动，急于想出去，但是有了你这样一个可靠的救星，是我生平唯一找出路的机会，我怎能放过？所以我不揣冒昧，赶紧写了这一封信来，通知你一个消息，我已是在这里面了。我猜着你一接到这封信，马上就会来探望我的，所以我时时刻刻，现在都望着你光临了。再者，我以某种原因，受了小小的处罚，已经将接待室隔壁相片陈列室里陈列的相片取消了。你若来看我，请告诉代理院长，指明了见我，可以看得着的。你是个聪明人，当然用不着我多说，我这里静静地等着你的好音了。

专此奉达，并请大安

落霞拜上

秋鹜将这封信从头至尾一看，不由得不惊疑起来。这件事真奇怪，怎么如此地巧，她也在留养院里。怪不得上次去探望冯玉如的时候，那相片陈列室里，并没有她的相片，原来是受了处分了。设若她不受处分，上次我就见着了她的相片，那前途的变化，又不知到如何了？那真使我为难了。想着，把这一封信，又重新看了一看，心想，这更可怪，所说已出院的一个女生，那是谁？就是冯玉如了。若不是冯玉如，哪里会有我的相片？我前天到院里去，他们把我轰了出来，说是冯玉如不招领了，我倒疑心我自己有什么短处，让人家发现了？原来是她另嫁了别人。既然是另嫁别人，为什么那天我见她的时候，她又极端地表示同意，难道故意和我开玩笑吗？我之领冯玉如，似乎落霞还不知道，所以她信上并没有提到玉如，只说一个女生。不过玉如既不同情于我，也就算了，何必又把相片子交给落霞，莫非是她已知道我是钟情于落霞的。这样说，那简直是为了落霞，牺牲了我和玉如的婚姻了。

心里想着，又看了看信。这又发现了一件事，这信的文理，却写得这样有条理，而且字也很秀丽，真猜不到她一个使女出身的人，有这样好的学问。这种女子，让她沉沦在留养院里，以至于落到俗人手上去，那岂不糟蹋一朵名花？而且她对我有救命之恩，我又慨然答应帮助她的，我决不能反悔。不过她这信上说，除了亲人将她领回而外，只有人来娶她，她才可以出院，现在我若要帮助她，无法认她亲人的了，只有娶她之一法。自己对她，只有感激，只有怜惜，却不曾有爱情，要娶她呢，在结婚的根本上，或者不大健全。然而除了我，还有什么人来救她？而况她这封信，写得这样婉曲，已经是差不多说明要嫁我了。我要彻底帮她，只有娶她，而我彻底帮她，也是道义上所不可放弃的。我的生命都是她救的，其余还成什么问题，我为报恩起见，我要绝对不想冯玉如，我要绝对地娶她救她出院。想到这里，思想就完全变了，立刻戴了帽子，坐车就向留养院而来。

一到大门口，那门警忽然对着他微笑，好像是说，你又来了。秋鹜进门之后，自己也觉得有点难为情，走到传达室门口，先站了一站，且不进去。那传达室里的号房，笑着对他招了一招手道：“请进来吧。你今天就来了。我们已经得到院长通知了，你先上接待室去吧。”

秋鹜对他望着，还没有说话。号房笑道：“上次对你先生说，以后别来了，这话并不是我们的意思，是院长教我们这样说的。今天请你到接待室去，也是我们院长的意思。院长不干涉你，你一天来一道，我们也管不着。”

说着，哈哈笑了起来。

秋鹜也不愿和他一般见识，自向接待室来。这里的警察，也是迎面一句话，“今天就来了。”

秋鹜只得笑着点了一点头。那个老警察，将笔墨呈报单，一齐放到桌上，向着秋鹜笑道：“你不是打算领落霞的吗？她的相片子，可是收了，你写上报单，我拿了进去，一会儿，她本人就会出来的。”

秋鹜到了这时，也绝对不容沉吟的了，便提了笔将职业年岁，及愿领女生落霞为妻的报单，一一填写了，老警察点头笑道：“你要早领这一位，人就早出了院了。这位姑娘也很好，比冯玉如也差不到哪里去呀！”

秋鹜捉住了这样一个机会，正待开口打听冯玉如的下落，旁边一个年轻些的警察，向着老警察皱了一皱眉毛，低声道：“别提她了，你不怕犯忌讳？”

老警察说：“说一声要什么紧！”

笑着去了。

原来这接待室共是三间，第一间警察守着，第二间陈列着女生的相片和成绩，第三间，略同客室，便是接见所在了。秋鹜行步走入第二间屋子，一看相片玻璃框里，已是没有冯玉如的相片，所谓已经让人领娶去了，大概不是虚言，自己家里，还保留着她一张相片，将来聊以慰情罢了。自己想了出神时，回头一看玻璃窗外，老警察和那女看守，把落霞引出来了。

落霞现在穿了一件白布褂子，却旧得成了灰色，老远地便含着笑容出来，及至走到接待室门口时，她却停住了脚，先牵了一牵衣襟，又牵了一牵袖子，低了头。邓看守道：“你进去呀，站在这外面，就能了事吗？”

落霞微笑了一笑，然后才一抬步走了进来。

秋鹜看她时，见她别来几个月，人可憔悴多了，这可证明她信上所说的话，并不会假。彼此本是熟人，自然一见之下，应当招呼为礼。不过秋鹜知道这留养院里面，一大半还是守旧礼教的，不敢孟浪从事，先望了她，看她如何，不料落霞这次见面，反不像以前那样大方，远远地在门外对秋鹜望着，进了门之后，她绝不招呼，竞斜斜地站着，只有半边脸对了秋鹜。这第一步，便是那个老警察，在两方对面，将那报领单子先高声朗诵一遍，当他念到愿领落霞为妻的那一句时，落霞一侧脸，向秋鹜一看，便有一道红光，飞上两颊，接着，她依然偏过脸去。第二步，便应该是那看守代女方说话，质问男子方面的情形。邓看守刚问了秋鹜一句，家里还有些什么人，落霞就握着她的手，微微摇撼了几下。邓看守很惊讶，就低了头，对着落霞耳朵问道：“这个人你也不同意吗？”

落霞急了，轻轻嗐了一声，将身子一扭。邓看守又低声问道：“你有什么问的吗？”

落霞才轻轻答道：“不用问，我同——”说着，向邓看守一笑。

邓看守对秋鹜点头笑道：“这次我准恭喜，你赶快去办呈子吧。”

警察笑道：“你和姑娘小声音商量一阵不算事呀，究竟同意不同意，得对人家说一声呀！”

邓看守对警察道：“你瞧这样子，同意不同意呢？错得了吗？”

警察向秋鹜望望，又向落霞望望，右手摩擦着下巴上的一片短胡茬子，笑了起来。落霞见警察都笑了，偷眼一看自己未来的夫婿，站在那里丰格清标，英华焕发，前途真未可以限量，于是喜洋洋地，又是一笑。这一笑，却不曾背过脸去，只是头略低了一低，因为算是看着警察的样子好笑，不承认是害臊了。

邓看守先见她不问话还在这里站着，以为她还要想出什么问题来问，现时见她并不问，而反无端地笑起来，便道：“你还有什么话问他的没有？”

落霞对着邓看守一笑。邓看守道：“有话问吗？”

落霞摇了一摇头，跟着她走了。走到房门口，却回过头来看着秋鹜。在她这一看之间，不觉微微地点着头，在她这种表示之间，眼睛里含着有无限的希望之意。邓看守回过头来道：“走吧，还有什么事呢？”

落霞怕说出来了怪难为情的，连忙就跟着她进去了。

走回自己屋里，玉如首先迎了出来，握住她的手，低声问道：“是有人请你出去了吗？”

落霞先笑了，然后答道：“果不出你所料，他已经来了。”

玉如携着她的手，一同走到屋子里，微笑道：“他是谁？”

落霞道：“我猜就是你写着信，通知他了。要不然，他哪会知道我在这里！”

玉如不笑了，脸上立刻显出很郑重的样子，便道：“是那个江先生来了吗？他那样子，对于你怎么样？”

落霞道：“在那一刻儿工夫的时候，我也看不出来。”

说着一笑。玉如道：“旧雨重逢，当然是两方面都是很同情的了。你们由患难朋友，做到恩爱夫妻，将来的前途，一定是很美满的，我先给你道喜了。”

说时，两只手握了落霞两只手，望了她的脸道：“这段婚姻，完全是我姓冯的力量，将来成功之后，怎么样子谢我呢？”

落霞道：“我实在感谢你，感谢得我无话可以说出来。好在不久你也是要出去的，假使我的事，没有什么变化的话，出去之后，我一定让江先生亲自登门来谢你。”

玉如听了这话，不觉脸色一变，立刻镇定了，勉强笑着摇了一摇头道：“这个用不着，以后的我，也不知道变成怎样一个冯玉如，我们是否能会面，还不可知呢！”

落霞原知道她一段婚姻，是出于勉强的，她说这话，不能完全无因，便道：“我一定要访你的，因为你是一个人，我也是一个人，我们出去以后，当着亲戚来往，岂不是好？”

玉如轻轻地拍了她一下肩膀道：“不害臊，事情还是刚刚说起，你就谈到出去做太太的事了。”

落霞笑道：“你别笑我，要出院的人，谁也会筹划到出去以后的事，但是我是个实心眼儿的人，自己会说出来罢了。”

说着，便叹了一口气道：“这话也不可一概而论，若以你而论，你就不是这样的。”

玉如也叹了一口气道：“不要说这个了，说着反而不欢喜。将来你知道更清楚了，你才知道我现在的日子，最是难过哩。唁！不说了，不说了。”

说着，连连摇了几下头。

落霞一腔子高兴，已是无可形容，但是因为和玉如在一处的时候多，因她总是愁眉不展，若是在她面前放出欢喜的样子来，倒反嫌有意卖弄似的，因之在她当面，始终是默然，有时一人跑到小花园子里去散步，将地上开的那些草本花，摘了一大把在手上，只管玩弄着，但是要回房去，便扔在草里，因为玉如看了花，就要伤感的。有时一人在屋子里，轻声歌唱，一见玉如进门来，也停止了。所以在落霞心里十分欢喜的时候，脸上却一点表示都没有。

过了两天，江秋鹜领人的呈子上来了，落霞也签了字了。又过了两天，送着迎娶的日子来了，乃是一个礼拜六。同时，便把替新人备的衣服鞋袜也送来了。在她的吉期到来之时，王裁缝家里，也把新衣送了来，不先不后，她的婚期仅仅早一天，却是礼拜五。

这是阴历六月中旬，还不过初夏，天气并不是那样热，院子里的树木，已是绿荫浓厚，在树底下，吸着新鲜空气，人是自然清爽。尤其是那隔着粉墙的几棵垂柳，拖着长的绿色长条，被风吹动着，在婚姻发动期中的人看到，增着无限的美趣。凡是新人衣服送进院来之后，有感情的姊妹们，都要来看看。玉如却不然，将她那一包衣服，包得紧紧地，用包袱角，拴了一个死疙瘩，扔在炕里边。大家知道她是不大高兴的，也就没有人要看。落霞因为玉如的东西，不让人看，她也不好意思将衣服送给人看。

日子快了，不觉到了礼拜四，已是玉如要出院的前一天。照着院里的规矩，婚前一天，便让女生洗澡理发。男家送衣服来的时候，照例附带送一点饽饽钱，新人便将钱买了喜面和饽饽之类，和感情好的姊妹们，欢叙一场，然后换了新衣，到堂监的隔壁屋子里去住。玉如自然也省不了这一套手续，要忙一天。但是她始终是淡淡地。到了下午，看守来催她去洗澡，她依然在屋子里徘徊着。落霞原在那小花园里看花，愉快极了，因为太阳渐渐西斜，想起要来和玉如话别，走回房来，远远见房门关着。心里一想，青天白日，她关的什么门，这位心里用事的姑娘，不要闹什么笑话吧。于是放轻了脚步，慢慢走到窗子外，由窗子底下，一个小洞里，向屋子里张望。

只见玉如坐在炕上，手上捧了一张八寸相片，竟是看出了神，接着，便洒了几点泪，直滴在相片上。她在身上抽出一条干净的手绢，将相片上的泪珠，轻轻拂拭了去，然后将相片拿起，在左边脸上靠靠，又在右边脸上靠靠。然后又拿了相片，向后一倒，横躺在炕上，却将相片，紧紧地搂抱在怀里，口里念道：“江秋鹜，我永远忘不了你。”

落霞这见，只觉得浑身冰冷一阵，又滚热一阵。起先还以为她拿着是她自己新郎的相片，现在一听，真出乎意料之外了。她为什么爱我的人呢？正这样想着，只见她一个翻身坐起来，好像是记起了一件什么事情似的，在芦席下，突然又找出一张四寸相片，口里说道：“姓王的，我恨你，我恨你！”

说毕，三把两把，将相片撕成了许多碎块，复向芦席下一抛，将席子掩了。再拿起大相片，两手捧着，连连亲了几下，发着抖颤的声音，轻轻地道：“我实在爱你呀！你哪里知道？一定还说我薄情哩。我的心事，只有天知道。天哪！我的心碎了。”

说着，抱了那张相片，又向炕上一倒。

这个时候，落霞站在窗子外面，已经成了木头人了，只是在墙窟窿里向里张望，一点也动弹不得。屋子里有个人心碎了，屋子外也有个人心碎了。正是：

可怜泣泪酬知己，转使迟疑到故人。


第16章 握手动幽情绿窗低诉 登堂飞喜色红烛高烧

却说落霞在窗子外面，看到玉如一人抱相片痛哭，心里也极是难受。停了一停，依然退后向小花园里去。手上扶了一棵树站着，心想，这样看来，玉如和江秋鹜一定是认识的。或者就是江秋鹜来领过她，她因为牛太太不同意，所以让给我了。怪道江秋鹜的相片在她那里，通信地址，她也知道。若以普通领人的而论，相片子是不会落到女生手里来的，更不要提起通信地址了，她和江秋鹜这段关系，一定是黄院长介绍的，和现在牛太太所介绍的王裁缝，必定是两事。因为听得很清楚，玉如要嫁一个姓江的，她自己也说过是姜子牙的姜，后来便改了姓王的了。这件事不戳穿，不容易引起人注意，现在说明了，越想越像。她把这头婚姻舍了，是不是全为着牛太太的压迫，不得而知，然而把我拖了出来，或者不能说不是报我救命之恩的意味吧？由这些事实和情理，一层一层推测上去，总觉得她抛弃江秋鹜是勉强的，自己无端据为已有，未免有点夺人之爱，这便如何才可以让她心里得能安慰一点呢？

她只管是如此的想着，也不知道想过了多少时候，及至再回到自己屋子里，玉如已经走了，大概是洗澡理发收拾去做新娘，从此以后，她就不再回那间小屋子了。心里想着，这一腔心事，简直无机会对她去说，她就受着委屈，也只好等出了院再去问她。然而真有委屈的话，到了那个时候，也就无法补救，自己未免拖累了朋友了。这样一想，心里自也难过起来，这两天欢天喜地，犹如得了宝似的，现在却是在心头上，加着一道暗礁，因之闷闷地坐在屋子里，也几乎要犯玉如那个毛病。掀起炕席一看，拿起江秋鹜的相片，湿了好几块，都是玉如眼泪流湿了的了。再看那个小王裁缝的相片，一张脸，就撕为三份，玉如这一分怒恨，实在到了极顶，这样看来，她这一头婚姻，绝对是没有好结果的。自己出院之后，首先一件事，便是要去看看她的状况如何。要不然，这张相片，倒可以送给她，但是人家若知道新娘子身上，带着一个男子的相片来了，那岂不是笑话？在屋子里呆坐了半天，也没有个主张。

到了晚上，玉如换了新人的衣服，便到里院来辞别，见着了落霞，紧紧地握着她的手，望了她的脸，好像有千言万语，说不出来一样。落霞也觉她心中实在委屈，万不料自己竟会同争着一个爱人，也是一语说不出。姊妹们在一边看到，便道：“你们俩还难过什么？一个明天做新娘子，一个后天做新娘子，这一出去，你们爱怎样地来往，就怎样地来往？”

落霞听说，只笑了一笑，玉如连笑容也没有。因为许多人跟随着新娘子，而且又是两个新娘子告别，几乎把全院的女生都轰动了，大家上下围着。玉如和落霞，都不好意思，便散开了。

看新娘子的女生，还是爱看一个新鲜，因为玉如换了新衣，就跟着玉如跑，落霞究竟怕人说笑话，就坐在屋子里，没有出去。这里只剩下那个顽皮的董小桃，笑嘻嘻地站在一边。落霞笑道：“我听说你爬高了，这一向子，你常和牛太太做些事呢。”

小桃道：“那算什么，明是看得我起，叫我做练习生，其实，是堂监的使唤丫头罢了。”

落霞道：“虽然做事苦一点，将来让她提拔提拔你，给你介绍一家好人家就得了。”

小桃一撇嘴道：“别提了，玉如姐这一回事，还不憋得她够受呀！”

落霞低了一低声音道：“果然有一句要问你，牛太太为什么会把玉如这好的人才，逼着嫁一个小裁缝？”

小桃道：“只要自己不答应，她逼又怎么样？反正不能拖住枪毙吧！”

说着，就望了落霞微微地笑道：“这样的姊妹难得呀。人家受委屈，都是为了你。可是牛太太不让我说。”

说毕，她一蹦一跳就跑了。落霞本要追去问，她现在和牛太太住在一处，牛太太自留养院失火以后，又住在院里，今晚是没有法子去问她的了。

次日上午，小桃又不曾到后院来，到了十二点多钟，王裁缝家里迎亲的马车，已经开到大门外，冯玉如就在大家嬉笑声中，出院而去。落霞因为也是新娘子了，就不便出去，只是呆坐在屋子里，到了下午三点钟，小桃又笑着来了。到了屋子里，将房门一掩，又拖着落霞的手，一齐坐在炕沿上，然后笑道：“昨天的话，我没有说完，现在我可以说了。这件事我很知道，我怕惹祸，就不敢说，领你的那个姓江的，本来领过玉如的，据说还是院长介绍过来的呢。牛太太接了事以后，一定不答应，所以把玉如关在黑屋子里。后来那个姓江的也来过，牛太太吩咐号房，把他轰跑了。自从失火之后，玉如要报答你，知道你和姓江的好，又知道姓江的不能再进门，就答应牛太太，把嫁姓王的作为条件，许姓江的来娶你。你想，这不是为了你受委屈吗？这件事，前面办公的人全知道，不过怕牛太太的威风不敢说罢了。”

落霞听着，默然无言，心里立刻惆怅起来，江秋鹜纵然领娶我，这完全是出于偶然的，未见得有什么感情，早知如此，我就不嫁也罢。这一出去，不知道他如何对待，设若他不明白这里面的原因疑惑我破坏他和玉如的婚姻，以求自私自利，我简直牺牲了他全生的幸福，如何对得住他呢？玉如虽然是木已成舟，嫁了人了，只看我们的婚姻是这样巧，还有巧的在后面，也未可知。我还是消极一点子的好。这样想着，就无心对小桃说话，口里只是唯唯否否地敷衍着她。

小桃见她不理，而且脸上现出很忧郁的样子，似乎又要哭了。便握着她的手低低地道：“傻子，你别心里过不去。你想，像姓江的那种好人物，打着灯笼还没有地方找去，人家报你的恩，好好儿地让着你，你为什么不要？再说，你给姓江的还有交情呢。”

落霞摇了一摇头道：“你还年轻呢，各人有各人的心事，你哪里会知道？”

小桃笑道：“我年轻就不知道吗？比你知道的还多着呢。”

落霞也不曾去理她，只望了窗子外出神。

那院子外的垂杨和洋槐，绿沉沉的浓荫连成一片，连这窗户，都映着成为绿色。洋槐开着雪球也似的花，堆在绿叶油油之中，有一种香气，却从半空中送了进来。本院子的女生，上着课还没有出来，一点声息没有，有绿荫配着，更清寂了。正在这时，那树梢外的洋楼，一班歌舞家，又奏起乐来。虽然不知道那音乐是什么调子，然而听到那种音乐声，却是婉转好听。

小桃扶着落霞的肩膀，对了她的耳朵道：“你听听，这种曲子多好听。我听说，那些女孩子是跳舞的，非常好看。有两次，我见她们在窗子里站着，不也是打扮得花枝一样的女孩子吗？同是一样的人，她们就那样快乐，我们就该关在笼里的。好姐姐，别想糊涂心事，快出去，看看花花世界吧？”

落霞用手指在她额角上戳了一下，笑道：“小丫头，不害臊，什么也说出来。”

小桃道：“这不算害臊呀，在这里头，谁不想出去呢。我还想拜托你，出去以后，也给我留留意呢。”

落霞笑道：“留什么意？”

小桃笑道：“你还有什么不知道的，还来问我呢。你们江先生有朋友，给我介绍一个，只要有饭吃，人老实，我就满意了。”

落霞用一个食指，在她脸上掏了两下。小桃撅嘴道：“人家是实话，你倒老开玩笑，你想，在里头等着，不如在外头找了合适的人来更好吗？”

落霞点了点头道：“你的话，我明白了。我出去以后，给你留意吧。”

小桃笑道：“我的确是真话，你可别当着开玩笑。”

只这一声，窗子外面，轰然大笑起来，有好几个人一齐拥了进门。小桃知道所说的话，不免为人听了几句去，臊成一张红脸，就跑走了。落霞到了今日，自然是成了众矢之的，大家围着她，她觉得无论说什么话，也受了一种拘束，只有微笑而已。

一会子工夫，邓看守来了，便逼着她一块儿去洗澡理发换衣服，直等衣服换了，不回原来的卧室，就由邓看守带着到新人休息室里去。女生一到休息室，便是客了，由院长以至院役，都另眼相看，天天在一处的人，忽然客气起来，也就让人怪不合适的。因之落霞倒弄得手足无所措，和人家客气吧，真个做起新娘子来了，和人家不客气吧，却无此理，再加上自己身上的衣服，却是靠肉向外一换，穿了水红软缎的旗衫，又是高底皮鞋，坐着嫌成了害臊的样子了，走起来，又觉得这高底鞋子，走起来的咯的咯响着，是乎常所未有的事，走得衣服只管前后摆动，腰肢扭闪，极端地不舒服。可是为了要维持新人的庄重起见，也不能不让衣服拘束一点。

到了晚上，来话别的人都走了，要睡是觉得过早一点，不睡又一人枯坐无聊，闲着在桌子抽屉里翻了一翻，翻出几张字纸，和一本救世宝筏的善书。随手展开一看，内中是些什么搭桥修路，救灾放生的滥调，看不到一点趣味，于是将书掩着，向旁边一推。左手靠了桌子撑着头，静静沉思着。右手闲着，不觉又伸了起来，把那本书拖到面前翻弄着，有意无意之间，复又看了几行。窗子外忽然有人叫道：“姑娘，你可以睡了，明天得早起，今天晚上，你还看什么书呢？”

听那声音，是邓看守说话，因笑道：“我掉了个生地方，一时睡不着，你进来陪着我谈谈好吗？”

邓看守笑道：“傻子！今天早些睡吧。”

说毕，竟自走了。落霞在屋子里，一直把那本书翻弄得看完了，然后才去睡觉。

次日天色刚明，便已醒了。悄悄地一听屋外，并无半点声息，当然是大家都没有起来。这时自己先起来了，未免要引起旁人笑话，说是新娘子着了急了。因之人是醒的，却闭了眼只管睡着。睡了不知多少时候，有人拍着门道：“起来吧，起来吧，应该掇饰掇饰，不久车子就要到了。喜车到了门口，新娘还没有起床，那可是笑话呢！”

落霞听说，一骨碌爬了起来，一面扣衣服，一面开门。邓看守笑着进来，低低的声音笑道：“你的东西，我给你预备好了。还有你那个纸包，和炕席下的那张照片，我都知道是你要的东西，我也塞在一个小包袱里。待一会儿，我陪你去，东西我自然会给你放妥当了。”

落霞笑着点了一点头，并没有说什么。

这时，牛太太跟着来了，有两个女办事员也跟着来了，就催着落霞修饰。落霞也莫名其妙地，由着人支使，修饰起来。修饰好了，邓看守将她拉到一边去，给她一些干点心吃了，然后就拿了喜纱，由头向下一盖。这种喜纱，可以说是一点重量也没有，平常就是终日披在身上，也不会觉得身上增加了什么物质。可是这时的落霞让喜纱轻轻向下一披，就像身上添了一种很重的担负一般，第一就是两手两脚受了束缚，手也不能乱动，脚也不能走大步，只靠了床站着。院子里一阵脚步乱，警察便在外面报告牛太太，接人的喜车到了。

落霞自己也不知是欢喜，也不知是惊慌，心里却蹦跳起来。于是一部分人出去，一部分人包围着说话，其实，也无甚要紧话可说，不过闲谈而已。邓看守和别一个女看守，由外面进来，笑道：“姑娘，你大喜，上礼堂吧。”

落霞由她二人搀着到了礼堂，只见公案桌上，一对红烛，正是高高点着。记得当日初进留养院的时候，这桌上烛台上，烧了一小截烛兜子，那也是女生出院以后的情景，为时几何，自己也出院，这进院的日子，好像就是昨天了。

由礼堂后折过那屏门，早见江秋鹜在那纺绸长衫之上，另加了一件纱马褂，那屡次见面，均未梳理过一次的头发，这次也梳得清清亮亮。在他脸上，今天似乎含着一种光彩，让那一对红烛相映着，越是觉得他精神焕发，心想，我做梦也不曾料到有今日这样的结果，这莫非是做梦？心里这样想着，被两个看守搀扶着，已是行近了秋鹜，和他并排朝北而立。那北方案桌上，在烛光之下，放着一份婚书，旁边放好笔砚，桌子两边，牛太太站在东边，几个男女办事员站在西边。

仿佛听到有人说，向国旗行三鞠躬礼，也不知道怎样地，就跟着这呼唤的声音行礼。后来有人说签字，只见秋鹜在身上掏出一个图章盒子，在那婚书上盖了印。邓看守就扶着她的胳膊道：“上前签字去。”

自己就随人家一扶上了前，看那婚书一大张，最后有两行字并书，是：结婚人江秋鹜，留养院女生落霞。在江秋鹜三个字下鲜红的一颗图章，清清楚楚，只这一下笔之间，成了百年之好，决计不是梦。于是拿起笔来，就连行带草，写了自己一个名字的押，抬眼一看两边的人，都含着一种微笑。于是有人喊着结婚人行结婚礼，相向一鞠躬。自己随着邓看守搀扶的力量，转过身来，早就向着秋鹜一个鞠躬下去，待秋鹜鞠躬时，她已伸起腰来，这要算是新娘行礼，新郎回礼了，于是礼堂上立刻起了一种哧哧的笑声。

落霞也省悟了，大概是自己行礼过早了，人家会说是怕丈夫。然而这实在也不足为辱。在她心里这样想着，人如坠在五里雾中一般，又行了几个礼。接上便有一个年老些的办事员，向中间挤了一挤，微微咳嗽了两声，然后用很低的声音道：“今天江君领娶女生落霞，我们很欢喜。江君是学界中人，一定能谋家庭的新幸福。落霞也是敝院的优秀女生，一定能不负江君成全她的美意。”

说到这里声音大了，便道：“你看这一对红烛，光焰多高，都结了很大的烛花，足见大家喜气洋洋了。”

于是全堂大笑。牛太太也正着脸色，勉励了落霞几句。于是随着大家，一齐出了礼堂。

一出礼堂门，只听见两边有一阵轰轰之声，回头看时，原来两边花墙眼里，露出许多黑发白脸，正是同院的女生，在这里偷看新郎，有人道：“嘿！很年轻呀！”

又有人说：“准配得过落霞。”

又有人说：“你瞧落霞笑着呢。”

落霞再回头一看，见她们又由花墙眼里，伸出手绢来招展，头上披了喜纱，不便点头，果然向两旁微微一笑。在她这一笑之间，她心里这一份愉快，简直不可以言语形容了。正是：

女儿嫁得多情侣，何异春风得意时。


第17章 霞鹜齐飞香车迎义友 薰莸同器蓬屋纳佳人

却说落霞出了礼堂，随着邓看守一路到了大门口，只见有两辆汽车停在那里，邓看守将她搀上车，她便抓着邓看守的手低声道：“你也上来坐呀！”

邓看守微笑道：“这是新人坐的车，可没有我的份儿。后面还有一辆车，我也就跟着到的。”

说着，她便退了后。

秋鹜上了车来，落霞连忙将身子一闪，让了许多座位出来，然后低了头一笑。车子开了，出了胡同口，已是不见了留养院的外墙。落霞这才坐正来，首先笑道：“今天真是我想不到的事，世事变得是真快呀。”

秋鹜也笑道：“也不能说想不到，我写的信，你应该收到了，我信上不是有很明白的表示吗？”

落霞默然，只是微笑。秋鹜待要再说时，见她向前座的汽车夫望了一望，心里就很明白了。

汽车走得很快，彼此静默了十分钟，还是落霞先道：“你这几天很忙吧？”

秋鹜笑道：“也无所谓。纵然是忙，人生只此一次，也当然的。”

落霞道：“今天家中的客多吗？我有些怯场。”

说着，望了秋鹜笑。秋鹜道：“没有关系，不过是一二十位至好，他们都不会闹的。”

落霞一见汽车前面，一个大门口，站了许多人，有竹竿子挑了长挂爆竹，在胡同两边等候，这何用说，是到了新家庭了。便低了头，不敢再朝前看。

这时果然车子停了，秋鹜一下车，便有两个妇人，伸了头进来，伸着手搀她下车，接着那爆竹串，就震天震地地响起来。落霞这时更是随着人，不知所以地向着里走，早听到许多人鼓着巴掌，轰然作笑。落霞被众人拥进一间客厅，四围紧紧地让人包围着。来宾的鼓掌声，说笑声，已经闹成一片。好容易进了新房，有人给除了喜纱，刚要坐下，秋鹜便进来了笑道：“都是我极熟的朋友，你尽管大方些。”

于是就引着她到了客厅里，只见几张桌子拼拢，摆了很长的座位，用白毯子罩着。桌子两旁，已有一二十位男女来宾坐下，空了两头。桌子上，只备了茶点和鲜花，并无别物。

秋鹜让落霞在西头坐下，然后坐在东头，也不待众人催着，便先开口道：“今天诸位光降，我们很荣幸，我的主张，无论什么礼节，只重精神，不在仪式上的繁华，所以兄弟这次婚礼，免除那些俗套。简慢一点，请诸公原谅。再说，我是个穷措大，自然不敢为了一日的铺张，花去许多钱。其二，我和落霞女士，是两个孤独者的结合，一切都要自己办，与其办得不周到，不如简便省事。刚才在留养院行的婚礼，虽然也简单，但是仪式已经完备了，现在我只仅仅介绍我的百年伴侣，与诸位相见。同时，借着今日这机会，让她认识我的好友，天气已经热了，将虚伪无味的仪式弄上许多，不过大家多出一身汗，所以我为宾主两便起见，就此把大家一见为圆场。我也并不是省一餐酒席，现在且不忙，等回头太阳西下了，在院子里摆下，大家脱了长衫，随随便便，吃个痛快。现在，我来介绍。”

于是一位一位地给落霞介绍，落霞便是逢人一鞠躬。大家见他说得这样地干脆，就是要闹，也一刻磨不下面子来。而且也知道他所说的是真话，只随便取笑一阵，也就散了。男客都在客厅里，女客便簇拥着落霞回新房去，落霞这才细心看了一看这屋子，床被家具，全是新制的。壁上的字画，和桌上的陈设，大概都是朋友送的，有一副长联，是用水红的虎皮笺底子写的，那字是：

相逢本是有缘人，以丈夫心，全儿女爱，岁岁年年，从此秋月春花不闲度。

结果岂非注定事，于风尘中，得琴书伴，曲曲折折，到底落霞孤鹜总齐飞。

落霞看了两副对联，虽不能完全懂，然而这文字里面，嵌着有自己和秋鹜的名字，这是一望而知的。大概秋鹜的朋友，对于我们这种婚姻，都是抱着羡慕的态度的。照情理而论，我是不足羡慕的，可羡慕的，便是我之得嫁江秋鹜了。想到这里，一阵愉快，心上的笑意，只管向脸上涌。那邓看守本也跟来了，因为挤不上前，只在屋子里陪着她，见她有些情不自禁的神情，便在她身边，扯扯她的衣襟。她省悟了，从此矜持起来，屋子里女宾问她话时，她才说，不问，就默然。到了上席的时候，落霞陪着客，吃过几道菜，只推受了暑便回房了。

这邓看守是个回教，没有上席，落霞回得房来，屋子里并无第三个人，邓看守看到她向衣橱的大镜子梳着头发，脸上红光焕发，便朝着镜子轻轻地笑道：“姑娘，你今天乐大发了，这江先生很不错呀。就凭这张铁床，也比玉如姑娘家里强，她可睡的是炕呢。屋子里哪有这样好的东西摆。要不然，这些东西……”

落霞明白她这一句话，便问道：“这些事情，直到昨天我才知道，这也只好算各人的缘分罢了。”

说到这里，一个女仆送了一盆洗脸水来，放在梳妆台上，笑着向落霞说：“请新太太洗脸。”

邓看守看那梳妆台是奶白色的漆，和铁床家具的颜色一样，那上面，摆了许多化妆品。

当落霞洗完了脸时，她又点点头道：“不说别的，凭这屋子里，满屋子雪亮，也是那王裁缝家千万办不到的事。我就没瞧见有梳妆台，更别说这些香水儿，香粉儿的了。”

落霞道：“你看这里一样，就把玉如的一件事来打比，究竟她昨天的情形怎么样？你昨天和她常在一处的，自然一齐知道。”

邓看守叹了一口气道：“还是那句话，看各人的缘分了，昨天一起床，我就看她的颜色不好。到了礼堂上行礼，你是多么快乐？可是她呀。”

说着，又叹了一口气，于是把玉如昨天的情形，她一一说了出来。

原来玉如昨天穿了新人衣服，到了礼堂的时候，也就看到小王老板在那里等候了。小王老板因为要特剐一点，穿了一套西装便服，在背心的口袋外，还垂出一大截金表链来。只是那西服，太不合身份，尤其是腰的一部分，像纱灯罩子一样，向下罩着。他将两只手插在裤子口袋内，斜站着在那里等候，玉如让人簇拥到并肩而立，便有一阵很浓厚的雪花膏味。

玉如只低了头，什么也不知道，人家呼着向国旗行礼，她还是挺了腰杆子，一动也不动，是发着愣了。邓看守在她身后，连用手戳了两下，低声道：“行礼行礼。”

玉如勉强着鞠了一个躬。邓看守扶着她到桌子前，在婚书上签字。她提起笔来，也不知道向哪里下笔好，牛太太抢着上前，用手在婚书上指道：“这里这里。”

玉如随着她手指所指的地方，胡乱划了一个十字。以后是些什么仪式，都没有去理会，上了马车以后，自然还有那新郎陪着同坐。小老板王福才，马上将车帷幔一齐放了下来，一伸手摸着玉如的手，便笑道：“我为娶你，真费了一番心血呀。就是说送牛太太的礼，也值六七百块钱。你想，要是在外面讨一个姑娘，能花这么些个钱吗？”

玉如将手一缩，又向旁边让了一让，也不答话，也不抬头去看他。王福才笑道：“这还害什么臊呢？有什么话，趁着现在，你可以告诉我，我回家的时候，可以先和你预备预备。”

玉如还是不做声，只管侧了身子坐着。王福才笑道：“我听说你书念了不少，很开通的，为什么这样地不肯说话呢？”

他说话时，便向玉如身后伸了一只手过来，将玉如拦腰一搂。玉如想要推开他的手，未免先就让他下不去。要和他很庄重地说两句，又非心里所愿。她如此地踌躇，人家搂抱得越紧。

接着，人家的脑袋，也就靠着自己的肩膀，直伸到脸边来。玉如急中生智，就一伸手把车的窗帷幔一拉，放进光来。王福才这一下子，虽然不高兴极了，然而她并没有什么表示，也不曾说什么，当然只得忍耐住了。

马车是比人力车还要走得慢的，这马车所走的路线，又是由西城到东南城，在北京城里，拉了一条长的纵线，玉如在车子里，低着头，正襟危坐，仿佛经过了一年的时间那样长一般，心里非常焦闷。然而转一个念头，马车马上到了王家又怎么样？自己能得着一点安慰吗？如此地想着，便更加上一层不宁帖，便是这马车在路上再经过一些时间，似乎也与事无碍。但是等着她有了这样的念头时，车子已经停住，到了王家了。

玉如抬眼皮一看，小窄门外，在墙头上挑出一幅市招，上面大书上海王发记男女成衣，窄门边开了个西式大窗户，可以看到里面一个大成衣案子。在这一刹那间，爆竹声已起来了，接着，便有滴滴答，咚咚咚的声音。这声音发在小窄门里，玉如让人扶进门来一看，见两个穿蓝布短褂子的小孩子，一个人吹着军号，一个人身上背了一面鼓，在墙根下并立奏乐。在那靠北的三间小屋里，沿屋檐挂着两条长可三四尺的红绿布。屋子里上面，陈设了香案，上面香炉烛台，还有猪头三牲，供了天地君亲师的大红纸条。地下铺了红毡条，许多人，说着不懂的口音，嘻嘻哈哈，将新郎新妇围得铁桶似的，进了屋子，站在红毡条上。

在人声的嘈杂当中，那一只军号，和一面军鼓，滴答隆咚吹打得更是起劲。便有人喊着：“——拜堂，拜堂。”

玉如穿的水红衣裙，外披着喜纱，心里自想着，这样文明的装束，似乎不至于磕头，而况那一位，还穿的是西服。但是在她这样犹豫的当儿，新郎已是老老实实跪了下去。新郎既是跪了下去，决无新娘还竖立在一边的道理？也不知身后站着谁人，拉着她的衣服，只叫跪下，身子不由自主地，马上也就向下一跪。拜了几拜，刚刚站起，大家便喊着请公婆受礼。

在这一片喧嚣声中，只见人丛里面，横侧着身子，挤了出来一男一女。男的约莫有五十岁，一张马脸，眼睛下有两道鱼尾纹，左腮上长着有一粒蚕豆大的黑痣，痣上长了几根毛。他也穿了一套西服，却不像小王老板那样是披在身上的那种松动，乃是紧绷绷地缚在身上的。白领子歪在一边，领带在背心上面透露出来，顶起了个大疙瘩。那个女的，也有四十以上年纪，穿了漂亮的蓝绸褂子，系着长裙子，头发上倒插有好几样黄澄澄的金器。脸上虽然有不少的皱纹，却抹上了一层很厚的粉，一张嘴，露出倭瓜子似的大牙齿来。

玉如心里想着，这就是公公婆婆了。那婆婆大模大样地，一屁股就在正面一张大椅子上坐下。公公倒还谦逊了一下子，侧着身子，只将半边屁股坐在椅子上。于是就接着有人喊道：“拜公婆。”

玉如一想，这不必加以考量了，既是天地拜了，公婆也要拜的，也接着磕了头下去。不料这一磕头之后，夫妻交拜，拜亲戚，拜朋友，整整拜了一小时以上。把人都拜完了，这才进了自己的新房。

这房里纯是北方式，靠窗户一张大炕，上面铺了两条新被褥，炕头上，放了一个藤篮，一个油纸箱子。墙上红红绿绿，倒是贴了不少的月份牌式的美女画，缝衣机器公司的广告，另外几张大红对子。炕下一桌两椅，另外一个脱了漆的茶几，此外一无所有了。心想，牛太太夸着王裁缝家里，如何地富有，原来却是这样寒素。那也不去管他，刚才那一位在马车上对我说，为着娶我，花了许多钱，有那些钱，不会把这家庭布置一番吗？光娶一个新儿媳来，那算什么呢？这种家庭，却也猜不透是新是旧，既然进门来的人，就要行着跪拜大礼，可是父子两人，又都穿了洋装。分明是南边人，屋子里又睡着北方人睡的炕，这也就随便极了。所幸这屋子小，没有什么座位，进来闹新房的人，因为无地可立，闹了一会子就走了。等着邓看守进来，就拉着她的衣袖，同在炕上坐下，低着声音道：“请你多坐一会儿，我心里非常难过，有你陪着，我心里舒服些，你若是走了，我一个人，心里更难受了。”

说着，不觉掉下几点泪来。

邓看守看她如此的样子，也只好陪了她坐了一会儿，又宽解着她道：“只要姑爷才貌相配，家里穷富，那是没有关系的，难道你这样一个聪明人，就是这一点，还有什么看不破不成？”

玉如向外望了一望，便低声道：“虽然如此说，但是我图个什么？”

只说了这一句，她的婆婆高氏，口里标着一支烟卷，由外面走进来了。玉如和邓看守都站了起来了。

她向邓看守点了个头，只说一声请坐，立刻回转脸，就板下来朝着玉如道：“我们家为了娶你，花着钱不少了。我的孩子，走了出去，真不像个手艺人，就是有一样短处，一个字不认识，若是识字，我早替他在机关找一分差事干了。我听说你认识字，也会写，也会算，真吗？”

玉如答道：“读了几年书，也写不出来多少。”

邓看守便答道：“你造化，这姑娘真是粗细一把抓，要说识字，什么信她都写得上。要说算，算盘也好，笔算也好，全成。”

高氏道：“那也不算大本事，太好了，我们手艺人家也享受不了。到我们这里来，粗事也不必她做，只要她在家里给我们记一记账，出门去，上大宅门里给我们取衣服，送衣服，那就帮着她公公和她丈夫的忙不少了。要说一个女孩子，也用不着认识许多字。现在女学生闹出许多笑话，就都是为了她们认字太多，不管什么邪书，都拿了看。”

玉如听了这话，心里就非常气闷，你这是什么话，既说要我给你帮忙，怎么又说女子不应该认什么字，理由全归于她了。到了现在，我才知道那一位是个绣花枕，原来连字都不认识的。自己在留养院里守了三四年，满心要找一个称心合意的丈夫，无论丈夫是做工做商的，总要彼此谈得对劲，现在却嫁一个不识字的浮薄子弟，而且这家庭还不见谅，这一种牺牲，真比坐牢还无意思了。

想到这里，于是低了头，只抽出胁下一条手绢，轻轻拂拭着身上的灰尘，不做声。接着她公公王裁缝也进来了。看他已脱了西装，只穿了短褂子，高氏道：“客还多呢，怎么就脱成这个样子？”

王裁缝道：“天气真热，我实在受不了。我也怕弄脏人家的，已经包起来，打发小二子送还人家了。”

高氏道：“你进来什么事？”

王裁缝笑着向邓看守道：“这一位嫂嫂在教，又不便请她吃什么。我想买一点东西送她。人家也有事，别留人家久在这里了。”

邓看守听到，不由得气忿起来，难道我还是在这里图着你什么不成？便笑道：“你千万别客气，我走了。”

于是站起身来和他二人告辞，又对玉如道：“姑娘，我走了，再见。”

玉如不敢再留，也不便说什么，只得和她点了点头。邓看守硬着心肠，说一声再会，也就走了，偷眼看玉如时，背转脸去，大概是不敢哭，呢。正是：

鹦鹉前头言不得，背人只把泪偷弹。


第18章 酌茗约清谈良宵缓度 拈花作微笑好梦将圆

却说玉如嫁到王裁缝家去的这一番情形，邓看守都看在眼里，这时在落霞面前，从头一说，落霞听了，心里实在难过，便对邓看守道：“这样一个好人，会落到这种收场，实在难说。本来做手艺的人，也是凭本事吃饭，不能算坏。不过既是她不愿意，就是富有百万的人，那也是枉然。”

邓看守点点头道：“你这话对了。我看她那意思，并不是嫌王裁缝穷，她是嫌王裁缝有些俗气。一个人穷，那还不要紧，只要肯卖力气干事，穷总不会穷一辈子。可是这俗气是天生成的，哪儿有法子治？”

邓看守说得高兴，声音就大了一点，门帘一掀，秋鹜走了进来，笑着对邓看守道：“刚才你所说的，真是至理名论，但不知说的是什么人？”

落霞本坐在一张软椅上，见着秋鹜便站起来，含着微笑，现在秋鹜问起刚才这一句话，她生怕会露出什么马脚来，就只管对了邓看守望着。邓看守更明白，笑着对秋鹜道：“我不是说谁，是比方这样说。”

秋鹜道：“何以谈到这一句话上头来了哩？”

邓看守向着落霞将嘴一努道：“我们这位姑娘她和我谈心，说是你的朋友，都是些很高雅的人，就只凭你一演说，并没有一个人来闹。”

说到这里，她微笑了。更道：“我们姑娘又说，你这人真是很忠厚的，一看就是书生本色的……”

落霞笑道：“你也天玩笑，我几时说了这话？”

邓看守站起来一拍手笑道：“你嘴里不说，你心眼里可是早就这样说了呢。你看我这句话，是不是猜到你心眼里去了。”

落霞笑道：“你越说越开玩笑了。”

她虽是自己辩护着，也就只能说这三个字，再要说，已经将脸红得收不起笑容来，只好扭过身子去了。

邓看守点了点头，对秋鹜道：“我看你们这两口子，将来一定过得很好，就是我和姑娘要好一场，看到有这样好的结果，我心里也很舒服呀。”

秋鹜听到她把“两口子”三个字都说出来了，不免心里好笑，却去看看落霞对这三个字的表示如何？恰好落霞也为这三个字，要看看秋鹜的感觉如何？两个人正彼此望着了，都笑了起来。邓看守道：“姑娘，我看你是用不着再要我陪的了。江先生这里很好，我得闲，再来看你，现在我要回去了。”

秋鹜道：“我真不过意，你来一趟，什么也不曾为你预备一点。”

邓看守笑道：“我不在乎你这一刻儿工夫的招待，你好好地待我们姑娘一点，我就感谢不尽了。她年轻，有点小孩子脾气，可是心眼儿不坏，你就譬方自己有这样一个小妹妹，你多指教一点吧。”

秋鹜听着，笑了起来道：“我都听见了。”

落霞却背了脸，没有看过来。邓看守道了一声走了，再见。落霞连忙跑上前，执着她的手道：“你忙什么，我希望你能够多坐一会儿。”

邓看守笑道：“幸而这屋子里没有外人，我说你是小孩子脾气不是？哪有个做新娘子的人，这样跑起来的。”

于是低了头，对着落霞的耳朵说了几句。落霞越听越红脸，只有微笑，连一个是字，也不敢答应出来，将帘子掀着，由秋鹜送了她出去。

落霞坐在屋里，四周一看，心想，这便是我的房子。在赵家时，我很羡慕赵小姐卧室陈设精致，而今看起来，我之卧室，决不下于她的卧室，就是我的丈夫，比她的未婚夫朱柳风，也高尚许多。一人想着得意至极，又笑了。恰是秋鹜由外面进来，因道：“我怕你一人在这里不寂寞呢。你笑什么？”

落霞望了那副长联道：“送这一副对子的李少庵，是什么交情呢？把我的名字，都嵌了进去了。”

秋鹜笑道：“这个人吗？对我们的婚姻，是有点功劳的——”说到这里，顿了一顿，因道：“这次我和他移挪了不少的钱，不然，我新从南方回来，哪有许多钱办喜事？”

落霞笑道：“你出去陪客吧。回头大家找你不着，又要到里来起哄。”

秋鹜道：“要不然，你也和我一路出去。他们这一闹酒，可不知要闹到什么时候哩？”

落霞道：“那就赶快你一人出去了。若是大家一闹酒，喝得太多了，也不好。”

说了，低着头，不便向下说了。秋鹜还要说一句什么话时，外面院子里，有人大喊着新郎，才走了。

酒席散后，秋鹜领着落霞，公开地招待，大家更不好闹，虽然有几个人提议，要在这里作彻夜之谈，然江秋鹜也不丝毫为难，于是闹到最迟的，到了十二点钟，也就散了。

秋鹜先在外面检点了一会儿，然后回到新房里来，只见落霞斜靠在沙发上，一手撑了头，背了电灯的灯光。秋鹜道：“今天大概实在倦了，休息就休息一会子吧？”

落霞听着这话，却并不曾做声。秋鹜道：“这样睡着也不舒服呀，何不上床去睡呢？”

落霞还是用手撑了头，斜躺着，一动也不动。秋鹜道：“真睡着了。我来……”

说着，两手一伸，刚刚只碰了落霞的手胳膊，她一转身，向着秋鹜笑道：“我哪里睡着了呢？”

秋鹜笑道：“没有睡着就好，现在朋友们都走了，那边院邻也睡了，老妈子归了下房了，这屋子就是我们两个人。”

落霞笑道：“我又没问你，你说这么些个做什么？”

秋鹜笑道：“我自然有原因的呀。我想人生一个洞房花烛夜，是太有趣的一夜，不应该虚度了，我有一个很好的消遣法子，你赞成不赞成？”

秋鹜说着话时，看着这位小鸟依人的新人，脸上带着无限的娇羞，仿佛像春末的樱花，让热烈的太阳照着一样。她不能说赞成，也不能说不赞成，两手伏在沙发的靠背上，又一个转身，把额角枕着手臂，脸藏在怀里了。秋鹜知道新人是误会了他的意思，而且误会得到了他意思的反面去了，便笑道：“你猜我是怎样地消遣呢？”

落霞伏在那里，并不做声。秋鹜笑着，将长衫的袖子一卷，却拿了一对铜烛台，插了一对旧式的喜烛进来。接着，拿了一碟松子仁，一碟什锦糖果，一只藤包的茶壶进来，一齐在桌上摆好了，然后点上那对红烛。落霞这才抬起头来，用手抚摸着蓬起来的短发道：“你这是做什么？打算请我吗？”

秋鹜在红烛光下，她对面一张椅子上坐下，笑道：“也算请你，也算请我。”

落霞看那一对红烛，正射着一，寸多长的光焰。屋子里几盆玫瑰花，高高低低，放在白漆的家具上，让这烛光一照，分外娇艳起来；同时，也就发出芬芳的气味来。便笑道：“我很感谢你，屋子陈设得这样雅致，我有点不配。”

秋鹜道：“到了现在，你不应该说客气话了。你说我雅致不是？我说出一句话来，你或者要嫌我俗气顽固了。我觉得新式结婚，由爱人来同居，洞房里面，不带一点拘束，减少很多趣味。不过纯旧式的，彼此都不认识，一点爱情没有，突然同居起来，一生的，好坏，就在这顷刻工夫，神秘之中，又带着一点恐怖和猜疑之心，也不大好。最好彼此有爱情，又不十分熟，像旧小说里，那种后花园私订终身，公子逃难，以至最后团圆的那种洞房花烛夜，是极有意思的。”

落霞笑道：“你太高比了，以为我们也是这样吗？我可没有后花园私订终身，而且我是个梅香，不是小姐。”

秋鹜笑道：“我觉得我们这种婚姻，比后花园私订终身还有味。”

落霞笑道：“可不是？你也逃过难，我也逃过难了。怪不得你是醉心洞房花烛的，所以还点了一对红烛来。”

秋鹜道：“我在朋友的新房里，在红烛下看过新娘，觉得含着无穷的娇艳。所以我早就计划到，新婚之夜，非点上一对红烛不可。”

落霞道：“虽然如此，也看什么新娘吧？”

说着，对了秋鹜微微一笑。

秋鹜抓了一把松子仁，递给落霞，然后斟上一杯热茶，刚要伸手，送给落霞时，落霞已是站起来了，笑道：“那可不敢当，应该我伺候你。”

于是接着那杯茶，放在桌上，却另斟了一杯茶放在秋鹜面前。秋鹜笑道：“这倒相敬如宾了。若是有人在这里看到，一定说我们太酸了。”

落霞坐下，慢慢吃着松子仁，秋鹜也吃着松子仁，因笑道：“我说的消遣，还没有作出来以前，你以为一定是不赞成的事。现在我们是闲谈，你看好不好？这样的好花烛夜，若是睡得太早了，未免煞风景。”

提到一个睡字，落霞马上又低了头。秋鹜道：“你不赞成闲谈吗？”

落霞连忙答道：“赞成的！赞成的！谈到天亮都好。”

秋鹜端了那杯热茶，放在嘴唇边，似乎呷着，而又呷着不多，却注目望着这位新夫人，觉得她虽是带了三分娇羞，然而因为年岁还轻，依然不减天真烂漫，只看她将那件水红绸衫，略略卷起一带袖边来，这是平常矜持的新娘所不肯做的。她左鬓前的头发，为了刚才伏着脸之故，有一小绺，垂到腮上了，然而她并不去理会。她不知何时，换去了高底皮鞋了，这时只穿了一双大红的平底便鞋了，将两脚交叉着叠起来，微微有点摇曳。秋鹜原觉得这一双鞋太艳了，或者有点俗气，因之只放在衣橱抽屉里。现在她在白丝袜上穿了，正可以现出她心无所碍，只图舒服。

在这样赏鉴之时，新夫人似乎有点感觉，笑着将鞋向椅子下一缩。秋鹜的眼光，由上而下，这时目标移动了，似乎吃着一惊，目标马上移到了落霞的脸上来。她本是左手心里托着松子仁，用右手一粒一粒来箝着吃的。这时她忽然向沙发靠背上伏着，咯咯地笑了起来。秋鹜道：“谈话谈得很好的，你为什么又害臊起来？”

落霞笑道：“你老看着我，看得我有些不好意思起来了。”

秋鹜也无可回答，跟着笑了起来。

落霞坐正了，又低了头吃松子仁，二人吃着不曾歇，不知不觉之间，首先把一碟松子仁吃完。秋鹜道：“现在该吃那糖果了，吃完了糖果，以后怎么样呢？”

落霞道：“既是闲谈，有一壶茶也就行了，连松子仁也就不该有。”

她这样说了，可是十分的感着困难起来，以前有松子仁的时候，在害羞或无话可说的时候，便可以去吃松子仁。现在松子仁吃完了，糖果被他说破，又不好意思去拿，于是昂起头来，看壁上的字画，在迎面墙上，两个玻璃框子里，有两幅画，一是山水，一是人物。那山水是一片云水苍茫的江景，半轮红日，已经坠在水平线上。这下方却画了一片芦苇，两三棵红叶树。在树外头，有一只飞鸟，直飞到红色的云里去。落霞道：“这山水很清淡可爱，只是单独地画一只鸟，没有意思。”

秋鹜笑道：“那一只鸟最有意思了，那就是我。”

落霞听了，却是不懂，望着秋鹜发愣。

秋鹜笑道：“我告诉你吧，我们这段婚姻，合了古典了。从前唐朝有个姓王的少年，作了一篇《滕王阁序》，其中最得意的两句是：‘落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。’这正是一派江景。你想，我姓江，我叫秋鹜，你叫落霞，这一幅画，画这两句文，不是把我们两人嵌进去了吗？而且还有一些祝贺团圆的意思。”

落霞笑道：“我这才明白，你名字这个鹜字，原来是一种水鸟。但是你何以不叫孤鹜，又叫秋鹜呢？”

秋鹜道：“从前我怕找不着夫人，避讳这个孤字。倒不料偏是合上了这句书。”

落霞道：“要说巧，也真是巧，何以我们的名字，都在这两句书上。”

秋鹜道：“这还不算巧，我们这里面，还巧中有巧，这个巧中巧，大概你知道的，我不知道，我知道的，你也许不知道。不过这些话，不必在今天晚上说。”

落霞将玉如这一件事，已经打了好几遍腹稿，想要问秋鹜了，只是觉得他今晚十分高兴，不能把他一种认为遗憾之事提了起来，便笑道：“我不大懂事，你不要和我打哑谜，今天晚上不必说的事，你就不必说了，我还是问你这幅画。这画上，一个美人，一个书生，一个大抖腮胡子的粗汉，三人身上都挂着宝剑，这也有故典吗？”

秋鹜道：“自然是有，这叫做风尘三侠。”

于是把这一段故事，从头至尾说了一遍。

落霞摇摇头道：“这幅画不大合，也太高比了。就算我做了那红拂女子，你做了李靖，哪个是那虬髯公？”

秋鹜笑道：“祝贺人家，都是借古人来譬喻的，只要事情有点相像就是了，不在乎高攀，若说到那虬髯公的朋友哇，也许有……”

说到这里，笑了一笑道：“你们的黄院长，也是一部长胡子，就算是他吧。”

落霞已深知他心里已有所指，只是微微一笑。

秋鹜站起来，又倒了两杯茶，分着一人一杯喝了，又剥了两个糖果的纸包，慢慢咀嚼。嚼着糖，看看小桌上的一架小玻璃钟，又看了一看手表，笑道：“已经两点钟了。说起话来，是不知道时候，过去如此地早呀。”

落霞就像没有听到一般，低了头，看那双红缎鞋上绣的蝴蝶花。

秋鹜伸了一个懒腰，打了一个哈欠，自言自语地道：“时候真是不早，应该安息了。”

落霞笑道：“你这人说话，有点不顾信用。”

睨视着他，在视线中，大有说你骗我的意思。秋鹜道：“我什么事没有顾信用呢？”

落霞道：“你不是要闲谈吗？”

只说了这一句，她已二十四分不好意思了，不但是低了头，因为这张软椅的一端，接近着铁床，索性离开了那里，坐到窗子下一把椅子上来了。这椅子靠了一张屉桌，屉桌上有一盆玫瑰花，便将鼻子触着花心，嗅那花香。

秋鹜在屋子里徘徊了一阵，笑道：“明天怕一早就有客来，我们应该早起，这时候，也该把闲谈中止了。”

落霞并不答复，只是看花。

秋鹜踌躇了一会儿，先将外屋门关了，次将房门关了。笑道：“今夫整整穿了一天的长衣，我要脱了。”

于是解了纽扣，将长衣脱下，挂在衣架上。落霞看也不看，似乎全副精神，都射到那一盆玫瑰花上。

秋鹜一伸手，将电门关了，电灯一熄，就剩了一对红烛的光。落霞似乎吃了一惊，连忙将身子一闪，见秋鹜走近桌上红烛之旁，连忙摇着手道：“不要熄了，不要熄了，这红烛是要点完了为止的。”

秋鹜借了这个缘故，走近前来，笑道：“你也开口了，我说你总不答复我哩。”

落霞一只手扶在桌上，偏了头不做声。

秋鹜也将一只手扶在桌上，然后慢慢地向前移，移着自己的手，碰到了落霞的指尖，她正要将手缩去，连忙抢着将她的手握住，因笑道：“我们并不是没有感情的，你为什么躲我？”

这一句话，把落霞激动了，便对秋鹜道：“我躲什么呢？”

秋鹜趁着她转过身来，把她那一只手也握住了。笑道：“你这还不算躲我吗？”

落霞两只手都被他握住，低头一笑，这头就触着了秋鹜的胸口，二人是这样接近，新娘子身上，究竟是有点脂粉香的，这由不得他不心旷神怡了。正是：

烛残酒醒香犹腻，已到千金一刻时。


第19章 闹市见情俦停车道故 寒家惊贵客割臂传神

却说秋鹜和落霞的花烛之夜，谈到更深，一笑而罢。次日，天亮不多时，落霞一人，首先起来。掀开一角窗帘，向玻璃窗子外面看时，院子里还没有日光，也不听到一点人语声。自己是个新娘子，又不便叫老妈子起来烧茶水，因此脸不能洗，只是拿了一把带柄牙梳，去梳自己的头发。本来短头发不像长发那样难梳，而且做新娘子的第一天，也梳得很干净了，似乎用不着怎样大梳特梳的了。但是落霞只管对了镜子梳头发，忘了其他一切。

许久的工夫，秋鹜在床上打了一个翻身，睁眼一看，见落霞已在床下，便笑道：“起来得许早做什么？老妈子还没有起来吧？一点茶水都没有。昨夜本来睡得很晚，今天又起得如此的早，到了上午，倒要疲倦了。”

落霞向着他一笑，连摇着手道：“低声一点吧。”

秋鹜道：“要不然，你就在长椅子上躺一躺也好。要不然……”

落霞笑着，却摇了两只手，让他不说下去。秋鹜见她如此表示，只得伸了一个懒腰，坐将起来。落霞道：“你只管睡吧，不碍事的。”

秋鹜笑道：“你一人起来，坐也不是，站也不是，很无聊地，我也不睡了，起来陪着你吧。”

落霞见他已起来，也不去拦着他，只是有点不好意思，搭讪着去整理桌上的化妆品。趁着秋鹜走开，又去整理着床铺，床铺整理好了，才把那一阵难为情混了过去。新雇的王妈，听见里面的说话声，赶快敲门。落霞开门让她进来，她笑嘻嘻地向她蹲腿一请安，说了一句，太太，你大喜呀。这一说不要紧，把落霞刚刚镇定了的颜色复又羞涩起来。接上王妈又向秋鹜请安，道了一声大喜。秋鹜究竟是个男子，便笑道：“你倒礼多，昨天已经道了喜了，怎么今天又道喜？”

这一问，让这新来的女仆人，也是无辞可答，于是大家一笑了之。

这里住的，是一幢大屋的跨院，闭了院门，与院邻可以不相往来，所以二人虽是新婚第二天，然而无宾客在此，也就没有人来闹了。漱洗完了，落霞便要向厨房里去。秋鹜笑道：“三日下厨下，洗手做羹汤，今天还是第二天呀。”

落霞道：“我们共起来是三个人的家庭，还有一个是雇来的，这还用得着彼此谦逊什么？还不是应当照着力量去办吗？”

秋鹜笑道：“不，今天我们多少应该快乐一天，我们也不要谈什么蜜月旅行，我雇一辆汽车来。到西山去玩上一天吧。”

落霞笑道：“何必汽车，我不是那种讲虚面子的人。”

秋鹜道：“并不是要什么虚面子，唯有坐汽车，可以节省时间，省得把许多时间，在路上牺牲了。”

落霞道：“我们无非是要到城外去看看风景，在路上多耽误也不要紧。我看不如雇一辆敞篷马车，坐着看看谈谈，比较坐汽车舒服多了。”

秋鹜笑着点了点头道：“这个建议，也很不错，我就容纳下吧。”

两个人吃过午饭，果然雇了一辆马车出城。

这是阴历五月的天气，城外庄稼地里，都绿成了一片，那人行大道上，柳树的绿叶，连成一片浓荫。马车在柳树下走着，有那绿地里吹来的南风，拂面而过，颇觉得十分爽快。秋鹜和落霞并排坐在马车上，自然也各有一种愉快难言之状。游完了香山，等到日落西山，才兴尽进城。

车子到了大街上，已是灯火万家，电灯光下的市民，正自拥挤着。落霞忽然失声道：“那不是玉如姐？”

秋鹜看时，一辆人力车，闪在路边避汽车，顿了一顿。车上坐着的人，正是冯玉如。她似乎看见这边马车上一双情侣，已经把脸偏到一边去。秋鹜想着，见面之下，怪难为情的，不招呼也罢，因之默然无语。落霞原是不留意之间，突然一声叫唤，立刻也就省悟过来，她是未便与自己的丈夫见面的，就也不做声了。偏是她坐的那辆人力车，那边又有车子抵住，向这边一歪，正好与马车碰一个对照，玉如身子一侧，和这边马车上的人，六目相射。落霞一见，又笑着叫了一声玉如姐。拉着玉如的车夫，以为她们有话说，索性将车子停在路边。

玉如首先下了车，马车停着，秋鹜和落霞也下得车来，大家站在路边一棵树下。落霞以为玉如虽不招呼秋鹜，秋鹜总会招呼她的。不料彼此一见，只微微笑了一笑，大有要招呼又嫌着冒昧的样子。落霞只得先给他介绍玉如道：“这是我姐姐冯玉如。”

秋鹜便略略一鞠躬。落霞待要回转身来，和秋鹜介绍两句，这可为难了，说是我当家的，太粗俗；说是我丈夫，也太直窣。说是外子，向来说话，没有这样文绉绉过，在她这样犹豫期间，玉如已是大大方方地，叫了一声江先生，便回转头来问道：“府上住在什么地方？改天我过去看看。”

落霞告诉了她自己的住址，便也回问她的住址，她听了这话，脸上立刻有了不安之色，勉强笑道：“我住在店里，将来也许要搬家的。”

她这句话答复了，等于不曾答复。店里是在什么地方呢？她也知道这句话不大高明，立刻掉转话锋来道：“二位今天就拜客。”

落霞想起玉如今天是三朝，正是她拜客，便笑道：“这些礼节，都免了。我们今天是逛香山去了。玉如姐大概也是拜客都免了，你们王先生呢？”

这“先生”两个字，玉如听了，是格外地刺耳，望了这一对新夫妇，只觉肚子里，一时酸甜苦辣都有，却不知如何答复才好，随口答应了一句：“他在前面。”

然而这四个字，已经细微得震动不了空气，落霞站得靠近，已经是有一半会意。秋鹜站得较远，简直是听不见了。大家对望着了一阵，还是玉如先侧转身去，上了车，点着头道：“再见吧。”

说着，又低低和车夫道了一个字：“走。”

于是车夫拉着走了。秋鹜搀着落霞一只手道：“我们上车去吧。”

落霞见他脸上带着红色，分明也是难过，暂时只当不知，也就算了。

二人坐车到了家中，吃过晚饭，秋鹜拣了自己教课的几本书，在灯下理了一理，预备明天好上课。落霞将手一伸，按了书本，笑道：“今天索性休息一整天，不要看书吧。昨天你约我清谈，今天我倒要约你清谈。”

秋鹜只得收了书本，站将起来笑道：“果然地，我也有许多话要和你说呢！”

落霞掀着帘子，伸头一望，见女仆并没有在外面屋子里，便坐在他对面，笑道：“我是一个性急的人，请你恕我没有涵容，我问你一句话，你今天见了玉如姐，有什么感想？”

秋鹜对着新夫人嫣然一笑之余，自己先有三分惭愧，便踌躇了一会儿，笑道：“说到这里，我不能不迷信起来，万事都是一个缘字，强求不得，也强舍不得。”

落霞听他先说上一个虚帽子，便笑了一笑。且看他下文怎样去解释这两句话，并不做声。秋鹜笑道：“我想这件事，你当然知道一半，其余的一半，我再说出来，你就可以相信我对于这位冯女士是得之无心，也就失之无心。唯其是得失都是无心的，所以我只觉得奇怪，并没有——”说到这里，就微笑了一笑。落霞道：“以我二人的婚姻而论，你看是有心得之，还是无心得之呢？”

秋鹜道：“现在不是谈我们两人的事，这个且搁一搁，你让我把和她的姻缘说上一段吧。”

于是将自己买着玉如的相片子起，直至李少庵夫妇做媒的事为止，说了个详详细细，因道：“你看，这是不是出之于无心呢？后来我到留养院里去领她，她对我十分同情，我倒出乎意料以外，我以为或者是因为院长代为疏通了。不料一场失火之后，情事大变，院里竟拒绝我再去，我也只好不去了。但不知如何，你又怎样知道了我的住址，写了一封信给我。你说看见我的相片，是不是玉如那里看见的哩？”

落霞道：“嗐！我何尝写信给你，我曾听到玉如说，替我发了一封信，但不知道信上说些什么？”

秋鹜道：“什么？那信不是你写的吗？这就更奇怪了。”

于是在箱子里翻出那封信，和落霞在电灯下并头同看。

落霞仔细看了一遍，点着头叹了一口气道：“她用心良苦，我几乎错怪了她。这信就是她的笔迹，当然是她写的。只是她明明把这段婚姻让给我，报我救命之恩，然而她心里是——”说着，望了秋鹜抿嘴微笑。秋鹜笑道：“现在是名花各有主，以前的事，无论你怎样说我，我都承认。但是你说她报你救命之恩，这话又从何而起？”

落霞道：“现在这事，只有我一个人完全知道，我告诉你吧！你以为她未见你以前，她并没有情吗？她可把你当做梦里情郎哩。”

秋鹜笑道，搓了两搓手，连说言重言重。

落霞道：“你知道我，我不是那样刻薄耍贫嘴的人，我说的是事实。”

因把玉如所说，以前有个男子在路上相遇，彼此注意，后来她又在第十中学参观，看到自己的相片，放在那男子大相之下的事，说了一遍。于是笑问道：“这和你所说路上遇着玉如，案上供着玉如，这不是很相符的吗？她心眼里的情人，不是你是谁？”

秋鹜听了这话，脸上立刻加了一层忧郁之色，一手撑在椅靠上托了头，一只脚打着地板，的得的得地响。在这种响声里，可以知道有许多说不出来的话。

落霞道：“以前的事还罢了，人家还为你吃着苦呢！”

于是把玉如反抗牛太太的命令，以至坐黑屋子，后来我救了她的命，她答应通信，及拿，出相片来的话，都说了。最后将小桃的报告，以至玉如捧了相片流泪的话，说出来时，秋鹜斜躺在软椅上，做声不得。

落霞也是低了头，将手伸到嘴里，微，咬着自己的指甲出了神。秋鹜一伸手，握了落霞的手，放到怀里，用手抚摸着她的胳膊道：“落霞，她的办法是对的。她受过你的活命之恩，我也受过你的活命之恩，她都要成就我们的婚姻，我娶你，那更是义不容辞的了。设若我和玉如结了婚，不过是爱情上的夫妻，我们呢，才可以说是恩爱夫妻，我因为她这一比，我更是不应对你有二心，你相信我吗？”

落霞微微向秋鹜这边一靠，因道：“你这话太言重了。你忘了你是先救我的吗？”

秋鹜道：“唯其如此；所以我们才可以说是恩爱夫妻。”

落霞道：“我相信你这话是真的，然而玉如姐对我们这一番牺牲，我们不能忘了。”

秋鹜道：“不忘了又怎么样？人家已经是有夫之妇了。”

落霞道：“有夫之妇，和我们报答人家有什么关系？”

秋鹜无可说的，倒笑了起来。但是有了落霞这一番话，秋鹜心里想着，这人真是个懂得爱情真理的人，自己就这样置之不顾，良心上真说不过去。再说，她所嫁的，却是成衣匠，和她，的性情也不合。她的生活，恐怕不如落霞这样自由，应当去看看她才好。不过请夫人去，犯着很大的嫌疑，夫人去是一定去的，她照实两边说，在她的立场上，未免不成话。两边撒谎，那是无故增加她的痛苦。你看她所知道，她已是无话不说，也不应当再令她为难了。

秋鹜前前后后，想了一个透彻，于是在夫人面前，一点什么表示也没有。不过记得那天游香山回来，在灯下遇着玉如，那一种难言之隐，一闭眼想着，就在目前。要说放下不想，又如何能够。自己将这一件为难之事，放在心里三四天，始终是弃置不下。到了第四天，一人走到留养院去，就说是受了落霞之托，来打听玉如现在的住址，好去拜访她。这种事，在留养院里，也有认为极寻常的，就告诉了他。秋鹜得了这个消息，便想着哪一天去看看呢。这事并无时间性，迟一两个月去，也没有多大关系。然而既然是知道了又何必不今日就去。想到这里，立刻就照着留养院所告知的地址，向王裁缝家来。

走到胡同口上，远远望见一所白粉墙的小窄门外，挑着一幅很长的市招，上面大书上海王发记成衣。不必再向什么地方去打听，就可以知道这是冯玉如的丈夫家了。也不知什么缘故，老远地这样地一想着，脚步就缓了下来，慢慢地走到那窄门口一看，一条长院子，地面上堆满破桌椅，半空里悬了绳索，乱晾着大小衣服。那门恰掩着一扇，开着一扇，只能由开着一扇的这边，看到院子里一些东西，向北一列屋子就看不见了。走到成衣案子的窗户边，见案上老老少少几个人，有穿汗衫的，有打赤膊的，说笑着在那里做工。自己偶然一住脚向里面看去，倒见他们一齐向外面望了来。

秋鹜是装成过路的样子，便走过去了。自己总怕人家疑心，一直把这一条胡同走完，也不曾回头望望。然而到了胡同外，自己又骂自己呆子了。自己不是来打听情形的吗？怎么一点情形没有得着就走？这胡同里走路的人，也不知道有多少，难道我走这里过，就在背上插了旗子，让人注意不成？这也是见我心虚得无味。自己突然有了这样一个觉悟，于是复转身回来，仍走成衣铺口过。

他这一下走过来，却是会逢其适，那扇掩着的门开了，北面的正屋，也看见了。屋檐下放了一口瓦盆，玉如大汗如雨似的向下流着，将一件蓝布褂子的衣袖，卷得高高的，露出如雪藕似的手臂，在盆里搓揉衣服。只两手按在盆里，身子一起一伏，盆里的水浆，向四处乱溅，似乎盆内是一件不好洗的衣服，她正用着力呢。秋鹜对于她洗衣服，并没有什么感触，这自然是女子应当做的事。只是不解是什么东西，却要玉如这样用力去洗。

正当他这样在街上揣测着，玉如停了搓挪，将右手掀起一片围襟的角，去揩抹头上的汗。揩完了汗，用手将额前的乱发，一一送到耳朵后去。她偶然一抬头，只见秋鹜装着查门牌，抬了头向门框上注意着。自己心里一急，他的夫人穿得那样阔，同坐了马车去游山。自己却弄成一个少年老妈一样，在这里洗衣服。而且自己丈夫家里，是怎样一个家庭，也完全让他知道了。

秋鹜在外边向里一看，见她已抬起头来，正要向她微笑。只听到哗啦一声响，那个洗衣盆子，打成了七八片，玉如的身子向前一栽，人压在盆上，左手的手臂，碰在瓦盆口上，鲜血如涌泉一般，流了出来。秋鹜哎呀了一声，一抬脚，正想闯进去救人。突然又醒悟过来，自己和她家并不认识，岂可乱人人室。正自这样犹豫着，那成衣店里，早有人向外一拥，将玉如扶了起来，乱拥着进屋去了。秋鹜原在门外远望着，那些成衣匠，以为爱管闲事的人，也没有去理会，自让他去看。直等玉如进了屋，秋鹜才走了。

玉如进得屋来，手臂上的鲜血，点点滴滴，兀自流个不住，大家忙乱着找牙粉和布条，胡乱地捆上。玉如将手臂扎住，笑对大家道：“多谢诸位费心，我是盆子底滑了，盆一溜，人摔了一跤，流一点血，是不相干的所在，那不要紧。”

于是走进自己的屋子，伏在炕上，头枕着枕头，抬不起来。她心里正有一种说不出的苦闷，忽听见外面屋子，有怒声了。她的婆婆也不知在和谁说话，她道：“这个新娘子，真是扫帚星临凡，我用了多少年的东西，她洗一条被单，会洗得打破了，大概把洗衣服这件事，当着铁打了。以后我家的动用东西，都得保险。”

玉如一听此话，心想，一只瓦盆，能值多少钱，一个人的手臂割了，她倒不以为意，这样看起来，一条命，还不如一只盆啦。心里头万种委屈，一齐提起，不由呜咽着哭了起来。但是怕这一哭，惊动了家人，更要罪上加罪，因之虽然很伤心，却是极力地忍耐着。还是她的丈夫王福才由外面进来，也伏在炕上，将手抚摸着她的头道：“小孩子脾气了。割了手，出一点血，包起来，就会好的，这又算什么？回头我还有话和你商量。”

玉如突然坐了起来，揩着眼泪道：“什么话商量，我知道，还不是叫我去兜揽生意吗？我不能做这样无聊的事。”

王福才道：“你这话奇怪得很，我们做手艺的人，到外面去拉活来做，这是生意，怎样说是无聊？”

玉如道：“拉活是店里掌柜伙计的事，与我什么相干？”

王福才笑道：“这件事，我也是不愿意的。但是讨你之先，我们家里就是这样商量好了的，要弄一个女的，走人家大宅门的上房。我妈那大年纪，自然是不行，我又没有一个姐姐妹妹，有了你，人长得不错，又认识字，一定可以拉许多活来。我们从前的活不少，有一半是同行老贾家里两个小妞儿抢去了。”

玉如听了这话，脸上犹如喝醉了热酒一般，冷笑一声道：“你说出这话来，还有一线人格吗？”

这句话一说不要紧，王福才也忍耐不住，于是双方冲突起来。正是：

此中日月谁能惯，却把新婚付勃谿。


第20章 曲访深居登堂疑独见 突惊绝艳纳币祝重来

却说玉如气不过说了王福才一句无人格，王福才也红了脸，硬了脖子道：“你这是什么话？做手艺买卖的人，还有什么丢脸的地方不成？你不能这样不问轻重，用大话压人。”

玉如道：“用大话压你，你就受不了。你们要我到人家去卖脸子，我就受得了吗？”

王福才道：“拉生意买卖，什么叫做卖脸子？难道大宅门里，还是什么去不得的地方吗？老实说一句，你吃了我家的饭，就要替我家做事，卖脸子也好，不卖脸子也好，你管不着。”

玉如听了这话，脸色更是变了，本待再说一句，并不要吃你的饭，自己一想，这句话未免太露骨。他们根本上就解不开什么叫人格，与他辩论，也是无益。于是忍住了一口气，坐着且不做声。可是眼睛里两包眼泪，无论如何，也忍耐不住，珍珠脱线似的向下流着。

王福才道：“你哭也不行，就是我可以不要你去，我爸爸和我妈也不能答应。”

玉如道：“不答应又怎么样？把我休回留养院去吗？那倒是救了我了。”

王福才道：“好哇！你没有来几天，就想走，你嫌我家穷，不愿呆了。老实说一句吧，你进了我家门，你飞也飞不掉的。”

玉如越听越不像话，一阵伤心，索性失声哭了出来。这一哭把王裁缝和高氏惊动了，都跑了进来。王裁缝对玉如道：“你太不像话，做新娘子的人，怎么这样大哭起来。知道的，说是你们小夫妻口角，不知道的，还不知道我们做上人的，怎样欺侮了你。”

王福才道：“我也并没有和她口角，我是好意和她商量，叫她帮我的忙。”

高氏一听这话，就明白了。便道：“玉如，亏你还念了几年书呢，连这一点事，你都不明白，你想，我们既是一家人，你能不望我们发财吗？我们发了财，你也是有份的呀。我有一个亲戚，是广东人，他们乡下，连种田都是女人出去，我们要你出去拉一拉买卖，这算什么过于吗？”

她如此一说，倒是在有理的一边，玉如就没得说了。

王裁缝道：“我叫你去拉买卖，又并不是到处乱闯，还是到一些相熟的人家去。见面的，都是些太太小姐，那要什么紧。”

玉如屡次听他们的口音，知道不能怎样光明，现在这老夫妻俩抬出一篇大道理来，却叫人无法去驳回，便道：“并不是我不去，但是你儿子说的话，有些难听，他的意思，好像全靠用年轻的女子去勾引人家。二位老人家想想，我虽是留养院里出身，但是好人家的儿女。”

王裁缝连连摇着手道：“不要说那些话，不要说那些话。我的意思，无非是你们女人，到大宅门里去，穿堂入室，和太太小姐们说话，也容易些，哪有别的意思。你今天割了手，暂不要提，明天我带你去走两家大公馆，人家太太小姐高兴了，也许吃的穿的，都送你一些，就是那些好屋子，让你看了，也见见世面，包你去了一回，第二次你还想去呢！”

玉如微笑道：“说到别的，我不知道，若说大屋子，我倒也是看见过，这也不算什么世面。”

高氏见出言便有顶撞的意味，大是不高兴，然而刚刚说得她有些愿意，也不便再和她为难，就默然地走开了。到了自己屋子里，王裁缝也跟了来，低低地对高氏道：“我知道陆家老太爷，下个月要作七十双寿，家里大大小小，少不得都要做几件新衣服，这个时候，我们让玉如，去运动大爷，包可以一齐拉了过来。若是我们再和他们配上一点料子的话，三百大元，准可以弄到手。”

高氏道：“你不要看得那样容易，贾家那两个小东西，她们不会傻似我，你就知道她们不去吗？”

王裁缝道：“她们哪有不去之理？但是我知道陆大爷和她两姐妹闹翻了，她们正在想法子拉拢呢。我们和陆宅，本是老主顾，让玉如去一运动，准可以弄回来。老实说，我知道的几家大宅门，总可以拉来一半生意，我想着加一块案子的话，一定可以办到。”

高氏向对面屋子里努了一努嘴道：“照着模样和本事说，我相信比那个贱货强，就是怕她不肯下劲拉买卖。”

王裁缝微笑道：“年轻的人，没有见过高低，她去了几回，得着一点好处，自然就肯往下做了。”

高氏又努了一努嘴道：“少说些，她听到什么意思呢？”

王裁缝将手一抹胡子，倒哈哈笑起来了。

这一天过去，到了次日，高氏将一件米色的绸衫，让玉如穿了。那绸衫周身镶着黑花边，自是素净别致，让玉如这种人穿了，正是相衬。玉如穿的一双皮鞋，做新娘子第二天，高氏就叫她收起，这时也要她穿了。于是王裁缝雇了两辆车子，就和玉如到所说的陆宅来。

玉如明知强不过他们，所以跟着来了，心想，他们光说去见太太们，若是拒绝，倒予他们一种口实，现在且跟着去看看，若是有什么不对之处，再来和他们讲理，也不为迟。心里如此想着，索性给他们一个大方，就毫不为难地跟了王裁缝一路走。

到了陆宅，玉如抬头一看，见是一所八字朱漆门楼，门楼之下，蹲着两个石头狮子，显然是个巨族了。进门之后，左右两个门房，王裁缝叫玉如在过堂里等着，他自进左边门房去了。他进去之后，玉如只听到左一声劳驾，右一声劳驾，他带着笑声，说个不了。

过了一会儿，他笑嘻嘻地引了一个听差出来了。那听差穿了一件灰布长衫，还在扣着纽扣，可想他是临时穿上的。他头上鼓着一顶黑纱尖顶瓜皮小帽，头大帽子小，恍如嵌在头顶心里一般。一出门，一双眼睛早就射到玉如身上来。向着王裁缝微笑，然后将头向玉如一摆，一撇嘴道：“这就是你少内掌柜的？”

王裁缝笑道：“是的，可不懂礼节，见见张爷。”

他说着，对了玉如将手向那听差一指，那意思就是要玉如行礼。

玉如心，这倒好，我和你一样，由门房里就巴结起，一直要巴结到上面主人翁为止了。但是碍了自己公公的面子，又不能不招呼，便向着那听差微微点了一点头。那听差似乎感到满意，笑道：“你随我来吧，大爷准乐意的。”

玉如一听这话，觉着言外有物，很是难堪，然而一看王裁缝倒笑嘻嘻地受了他那一句话。人已到了此地，这也没有法子可以退回。好在有自己公公在一处，料着也不会出多大的问题，且跟了走再说。

这里是一扇深绿点金的屏风，转过屏风，中间一座假山挡住了去路，两边抄手游廊，连着朱栏碧槛的屋子，一直通到上屋，院子里两棵盘松，与这华丽的屋相映辉，气象自显堂皇。玉如一想，记得从前到过一个贝勒府，大致情形如此，那么，这也是有规矩的上等人家，料着总不会做出怎样不体面的事。既是进来了，且放开胆子跟了进去，看看他们对我又怎么样？于是随着那听差，经过了两重院落，却走到一个跨院里来。

这里有一丛矮竹子，一架藤篱，上面掩映着一带精致的屋院，但是并不十分伟大，似乎不是上房。就是院子里，也不见有一点上屋的象征。玉如是寸步留心，便忖着，为什么走到这种地方来？那听差先抢上前两步，将一扇绿铁纱门拉开，先进去了。王裁缝便和玉如同站在走廊下。

过了一会儿，只听见里边很重的声音，有一个人说：“让他们进来吧。”

王裁缝就对玉如笑道：“我们一路进去。”

玉如紧随在他身后，走了进屋一看，却是中西合参的三间大书房，一张紫檀的美人榻上，睡了一个黑胖少年，看去也不过三十附近。他穿了最时髦的西服短裤，露出一截黑腿在外。下面倒是雪白的新丝袜子，地板上放了一双皮拖鞋。他上身穿了一件翻领软绸衬衫，将黑的胸脯和手臂，都露在外面。他两手高举，正捧了一册装订很美丽的书在看。

王裁缝远远地叫了声大爷，他将书一放下，偶一回头，看见了玉如站在他身后，呵唷了一声，坐将起来，两只脚在榻下一阵乱探索着，然后将拖鞋踏住。因指着玉如笑道：“这位是——”王裁缝道：“是我儿媳妇，我带了她来，让她去见见太太小姐少奶奶，以后有什么活儿，也好让她接送。”

那位陆大爷耳朵虽然在听王裁缝说话，眼睛却由玉如头上看到脚上，又由脚下，倒看到头上，随口答道：“好极了！”

王裁缝道：“大爷既是答应了，我先引她到上房去。”

陆大爷听了，问道：“我答应了什么？”

王裁缝道：“刚才我说让她去见见太太，你不说是好极了吗？”

陆大爷醒悟过来，笑道：“我想想，还是不去的好，这个时候，她们都在睡午觉，把她们吵得没有睡足，也是不好。依我说，留着第二次来再说吧。”

王裁缝微微耸了一下肩膀，笑道：“老实说，我听说这次老太爷要做双寿，这是大喜事，这一批活，可不能让人家拉了去。我们是老主顾，大爷，你得照顾我们。”

陆大爷笑道：“这是不成问题的事。还用得着你自己来吗？你以后让你少内掌柜的来说就行了。你的主顾，都是让她去接洽吗？”

王裁缝笑道：“没有，今天还是第一次出来呢！”

陆大爷笑道：“我看别的地方不用去，光是我们这里，一天就够她跑一趟的了。你不让她到别家去，行不行？你有的是买卖，何必还要她亲自出马。不过我们这里，她能常来就好，因为我们老太太，有点不高兴你，你来是说不上的。”

王裁缝道：“大爷一说，我就明白了。我这儿媳妇，很认得字，尺寸单子，账目单子，她全能开。以后我就让她来，请大爷多指教一点。”

陆大爷道：“那没有错，以后她来了，叫她一直来找我就是了。今天你在我这里，拿一百块钱去，明天给我买一点衣料送来看看，我要做两套小褂裤，两件长衫。”

王裁缝道：“要什么颜色的呢？什么料子呢？”

陆大爷道：“什么样子的都行，最好是请你这位少内掌柜，去给我挑挑，明天这时送来我看。你只管大胆买，买得不对，我也收下，决不怪你的。若是钱不够，你先给我垫上，明天我照付。你们少内掌柜若是怕跑路，你打个电话来，我打发汽车去让她坐，你看好不好？”

王裁缝笑道：“这是如何敢当的事情？反正明天我叫她把料子送来给你看就是了。”

玉如听着，今天是刚刚的来，就下了明天的预约，这人太能够得一步进一步了。待要不做声，显见得自己又是个懦虫，毫无抵抗能力的人，便故装不大了解的样子，向着王裁缝道：“明天还用得着我来吗？”

王裁缝笑道：“自然是要来，今天还没有到上房去见老太太和太太，明天该来见一见她们了。”

玉如正着脸色，低低地道：“今天来了，是很难得的，就是今天去见一见吧。何必今天来了不算，明天再来呢？”

王裁缝笑道：“不是说了，老太太们睡午觉了吗？你想我们又没有什么要紧事，为什么一定去搅乱人家。”

陆大爷偏着头想了一想，笑道：“若是一定要见，也未尝不可以，请她在这里等一等，让我到上房去，把她们叫醒。”

王裁缝听他这样计划着，倒也并无不可之意，只是偷眼一看玉如时，玉如脸都气紫了。

王裁缝不敢头一次就把局势弄僵了，只得向陆大爷赔笑道：“那不大好，睡午觉的人，最是怕人吵他，为了这一点小事，把老太太和太太吵醒，那很不好。”

陆大爷笑道：“我这人也是性子太急一点，明天就是明天吧。我这里先给你一百块钱去买东西，你等一等吧。”

说着，他拖了鞋子，梯达梯达跑走了。

过了一会儿，他手上拿着一叠钞票跑了来。却分作两起交给王裁缝道：“这一百块钱，是托你给我买衣料的。”

说着，又掏出一叠票子交给他道：“你府上办喜事，我并没有送礼，这二十块钱，送给新娘子买一件衣料，算是我的贺礼。”

王裁缝呵唷了一声道：“这可不敢当，怎么好受大爷这样重的礼呢？”

说着，将那叠钞票，就向衣袋里揣着。陆大爷笑道：“怎么不能收呢？你觉得这礼品受得重一点不是？然而在我这一方面，也是很平常的事。”

王裁缝笑道：“大爷虽不在乎，可是我们受大爷的礼，是个面子，哪怕是受一毛钱呢，这也就很见人情重了。”

陆大爷道：“快不要那样说，现在四民平等，咱们做官的和你做手艺的，一样可以交朋友。”

说了这话，眼睛瞅着玉如，微笑道：“少内掌柜的，你说是不是？”

玉如见他直接地问了过来，不能不理会，便微点着头，勉强笑了一笑。陆大爷乐了，走过来，拍着王裁缝的肩膀道：“你有这样一个少内掌柜的，又聪明，又伶俐，又大方，又……又……总而言之，帮你的忙大了，你一定要发财。”

王裁缝也笑了，便道：“那是大爷夸奖。”

玉如见他们只管说闲话，自己，单独地站在一边，太没有意思，便对王裁缝道：“今天没有事了吗？我们回去吧？”

王裁缝望了一望陆大爷道：“今天没有什么事了吗？我回去了。”

陆大爷用手搔了一搔头发道：“好吧，你回去吧。”

于是王裁缝和他连声道谢，又对玉如道：“要大爷花钱，你谢谢大爷。”

玉如不能违抗公公的命令，只得道了一声谢，先走出书房门，陆大爷却十分客气，将他公媳二人，一直送到大门口。

见他们走了，背转身却顿了两下脚道：“我陆伯清妄说是个督军的大儿子，不如一个小裁缝，倒讨一个这样漂亮的老婆。王裁缝这老狗，坏透了，他知道我大爷眼馋，故意带了这个漂亮的来引我。这两天，为了玩一个窑姐儿失败，刚刚要收心，又遇到这样一个少内掌柜，真是要了我的命。李升呢？这小子忙些什么去了？要找他，总是找不着。”

李升在一边答应道：“大爷，我在这里伺候着你啦，没有敢走远。”

伯清回头一看，见李升站在走廊外面，向着白燕的笼子里喂食。伯清抬起一只脚，做那要踢的样子，笑骂道：“你这狗养的，我一脚要踢死你。你在喂鸟，说是伺候大爷。”

李升笑道：“我真没有用心说话，大爷，请你原谅。”

伯清道：“你没用心，你的心哪儿去了？难道也是为了那漂亮的女人看疯了吗？”

李升笑着一伸脖子道：“果然地，王裁缝怎么讨这样好的一个儿媳妇？刚才大爷的话，我都听见了。那有什么难，王裁缝一家人，都是见钱眼开的，大爷拼了花个千儿八百的，要弄不到手，那才怪呢！”

伯清依然搔着头发道：“你不要说得那样容易，我看这位小女人，就不大好惹。”

李升道：“大爷若是肯花钱，这件事交给我办。花钱能到家，我相信叫王裁缝把她让给你做个姨少奶，也没有什么不可以。就是一层，你千万不要让太太和少奶奶知道，要不然，这一项大罪，我可受不了。”

伯清道：“瞒着家里，那不成问题，可是你说得那样容易，有什么把握？”

李升道：“这也不是一时的事，得慢慢地来，反正我知道王裁缝一家都爱钱，只要他爱的咱们有，这事就好办。”

伯清笑道：“据你这样说，连这个少内掌柜的，也是爱钱的了。”

李升道：“常言说，不是一路人，不进一家门，她就不爱钱，跟着他们鬼混，慢慢地也就爱起钱来了。你别忙，慢慢地我准给你找出一条路子来。”

伯清笑道：“小子呀，你去给大爷办，办好了，大爷重重有赏。”

李升笑道：“大爷今天怎样对王裁缝说的，叫她还来吗？”

伯清便将刚才和王裁缝所说，告诉了一遍。李升道：“既是要她送料子来，看明天怎么样？若是明天不来的话，这事交给李升去办。”

伯清伸着手擦擦头，又擦擦脸，笑道：“知道她明天来不来？”

李升笑道：“我说了，你别性急，就是逛胡同，你也得打牌吃酒送东西，然后才能达到目的。人家是个少内掌柜，能让你说办就办吗？”

伯清道：“你真是狗口里长不出象牙，怎么这样地乱比？”

李升笑道：“得！这算我说错的。我给你想一条妙计，而且由我去做，戴罪立功，你瞧怎么样？”

说着，向前面身后，望了一望，看看有没有人。要知李升说出一条什么妙计来，下回交代。正是：

自把名花墙外引，岂无蜂蝾逐香来。


第21章 意外殊荣武冠许拙匠 当前奇耻钓饵嘱新人

却说李升告诉陆伯清，有一条妙计可想，还故作郑重，一时不肯说出来。伯清笑道：“小子，你既然有妙计，大爷一定容纳，咱们一块儿到屋子里，慢慢地说去。”

说着，踏了拖鞋，梯达梯达一片响声，跑进书房去。李升跟了进去，站着一边，先只管傻笑。陆伯清道：“别笑呀！有什么话，你只管说吧。”

李升笑道：“有一条绝妙的法子，要是照着这样子办，也许这个人，就是大爷的了。那个王家小掌柜，不是开过条子，送给大爷，要弄一份差事吗？大爷说是他不认识字，没有答应，这事就算了。现在大爷给他写一封信，荐到督军任上去，可就把这少内掌柜扔下来了。王裁缝不是说，这少内掌柜还认识字吗？你高兴抬举她，就把她请来做一个女书记，或者把她请来当保姆，带着孙少爷。不高兴抬举她，就说找个女裁缝，在家里做些小件东西，就是糟蹋一点料子，你还在乎？那么，你天天可以和她见面了，你爱怎么着就怎么着。”

伯清搔着头笑道：“找女裁缝，是太太少奶奶的事，我管不着。找女书记，我也没有那资格。只有给孩子找保姆，这倒是个妙主意。可是她是个新娘子，哪会带孩子？再说，我的孩子，只有三岁，有乳妈带着，也用不着再请一个保姆。”

李升一跌脚道：“大爷，你怎么着？这不过是一个名罢了，谁要她真带着孩子。这是她明天不来的话。若是她明天肯来，以后天天给她一件衣服做，叫她非天天来不可，那也好进行的。大爷有的是大龙洋，砸她们几把，什么办不了的事，也办了。”

伯清笑道：“既是这样办，那也好，可就千万先别让上房知道了。”

李升笑道：“大爷要办的事，谁敢来搅乱？”

伯清口里说着，心里想着刚才玉如在面前，那样清雅的样子，恨不得马上就把她请了来谈谈，想到有了办法，禁不住一人只管笑着。李升在大爷面前，早想立一件功劳，只是没有机会，现在大爷完全容纳了，自然也是十分欢喜。

这一日过去，到了次日十二点，王裁缝一个人，包了一大包衣料，高高兴兴地来了。李升原是在门房里等着他，一见面就迎了出来，笑着一点头道：“王掌柜，你刚来。”

李升原是一句应酬话，王裁缝倒误会了，因道：“我就要来的，为了……唉！在家里捣了一顿麻烦，就来晚了。”

李升道：“大爷不在家，你先别忙进去，到我屋子里去坐坐。”

说着，在前面引导，将王裁缝引到自己屋子里来。

将房门先掩住，然后递了一根烟卷给他，又擦了一根火柴，给他点上。两人原是坐在两张方凳子上，李升在屁股下将方凳子一拖，拖着贴了王裁缝一处坐着，用手敲了一敲他的胳膊道：“我有一个好消息告诉你，事成之后，你把什么来谢我？”

王裁缝红了脸道：“老朋友，别开玩笑。”

李升正色道：“王八蛋开玩笑，我有一件正正经经的事情告诉你。”

王裁缝见他如此说，便道：“什么好消息呢？我一时还真猜不到呢。”

李升道：“你以前不是还托过我，要给你少掌柜，找一个事情吗？”

王裁缝连忙站起来道：“不错，是有这事，可是后来大爷不赏脸，我也没有法子进行。”

李升道：“不是大爷不答应，不过没有机会罢了。昨天晚上，督军由任上来了一封信，说是要找一个年轻些的人当副官，而且要熟悉北京宅里情形的，以后也好两边跑跑，送送东西带带信。我想这一件事，你少掌柜准能干。”

王裁缝道：“那是笑话了。他一个做手艺的人，怎能够一下子就干上副官。咱们自己弟兄，有话不能相瞒，我那孩子，从小没在我身边，让他母亲耽误了，没念过书，一个大字也不认识。副官这件事，我是知道的，送礼收礼，接客送客呀，都是斯文一点的事。那怎样做得来？拿一张名片交给他，他都不认识是张三李四。我为他不认识字这一件事，也很操心，可是没办法。”

李升道：“不认识字的官，也多着呢！要写字的事情，别让他做就是了。只要荐主硬，拿钱不办事，也没有什么关系。”

王裁缝抽了那根烟卷，只管出神，望了烟头上烧出来的烟，一缕直上，口里微微吹着风，把那烟吹乱来。

李升拍着他的肩膀道：“你想什么？难道我还能冤你不成吗？”

王裁缝道：“冤是不能冤我，就有这个机会，我也不敢和大爷去开口。凭着我那光眼瞎子的孩子，就敢要求副官给他做吗？”

李升伸了右手一个大拇指，反指着自己的鼻子尖。笑道：“你不好开口，有我啦。人在世上，为了什么交朋友呢？”

王裁缝向他连拱了两拱手道：“李爷，你若是帮成了这一个大忙，我一辈子忘不了你。只要我力量办得到的，我就尽力来谢你。”

李升笑道：“我刚才说要你谢我，那是闹着玩的，若是大爷真知道我收了你的谢礼，我还吃不了，兜着走呢。这事我也不敢保险，说是一说就成。不过大爷那人的脾气，是瞧高兴的，碰在他高兴的时候，办什么事也不费吹灰之力，昨天我看大爷和你说话，就是很高兴的样子，而且还赏你们少内掌柜二十块钱，这是他很给面子的事情，你趁着他高兴的时候去找他，他一定帮你的忙。你若是把这差事得到手，你儿子做了官，你就是老太爷了。”

王裁缝听了这话，满心搔不着痒处，便笑起来道：“李爷太抬举我了，我怎敢受那种称呼呢？”

李升道：“一点不含糊，的的刮刮的老太爷，就看你有没有本事弄到手。”

王裁缝用着右手的食指，只管扒动八字胡子梢，笑道：“若是真有这个造化，让我给大爷三跪九叩首都干。”

李升道：“用不着三跪九叩首，你好好地去求他，就得了。再说，你们那位少内掌柜，心眼也得活动一点。一个现成的太太，可别让跑了。”

王裁缝脸上，现出了一分踌躇之色，微笑着想说一句什么话，又忍回去了。

李升笑道：“据我看，大爷最肯敷衍太太们面子的，设若你们少内掌柜能自己去求大爷一趟，这事我保九分九成功。这是她爷们的事，自己打算图个荣华富贵，也不能不来一趟吧？”

王裁缝正着脸色道：“你老哥说的话，我都明白了，只是那儿媳妇，脾气有点执拗，恐怕她自己不肯来。要不然，今天这趟送料子，我自己就用不着来了。”

李升也站了起来，在屋子里随便溜着，冷笑道：“我看你们少内掌柜，是个绝顶聪明人的样子，不见得这一层都见不开。一个人有不愿做太太的吗？”

王裁缝道：“你这话说的是，让我回去，和她商量商量。和大爷买的这些料子，就放在这里，大爷有什么话，请李爷给我一个电话。”

李升听他话音，已带着答应的意思，便道：“你只管把话说切实些，就说大爷已经答应了，只要你们少内掌柜一来就成。”

王裁缝道：“要是这样说，也许她肯来一趟，可是……”

李升一拍胸脯，挺着脖子道：“掌柜的，你瞧我李升，做过不够朋友的事吗？若是没有做过，我这回决不能冤你。老实告诉你，大爷并没有出门，他不愿意见你。他的意思，那个副官，马上就给你少掌柜，也不算什么。可是昨天大爷对你儿媳十二分客气，她倒爱理不理的样子。看了人家的冷脸，反得给那人好处，人家又为着什么呢？我这样一说，你总也可以明白了。”

说时，便向着王裁缝微微一笑。王裁缝道：“大爷意思怎么样？说了只要她一来就成吗？”

李升道：“当然哕！你不信，你先去问一问也可以。可是一层，你的少内掌柜来了，要和大爷客气一点。你不是求差事来了吗？怎能够和人家作出还价不卖的样子来呢？”

王裁缝又用手扒着胡子梢道：“我去一见……大爷……不大好吧？”

李升道：“我的意思，并不是一定要你去见大爷，不过让你去把我的话证明一下。若是你信得过我的话，不去见更好。总而言之，统而言之，她一来就成。”

王裁缝道：“这样说，我衣料放下，马上就回去。”

说着，拱了一拱手便走，雇了一辆快的人力车，马上回家。

到了家中，一见高氏，便拱手一笑道：“恭喜恭喜！你要做老太太了。”

高氏翻着眼睛望了他道：“什么事这样高兴？和老婆婆开起心来了。”

王裁缝道：“我怎么是拿你开心，是千真万实的事呢。”

于是将高氏拉到屋子里去，低着声音，一五一十，告诉她了。她眉毛飞动，脸上笑起许多皱纹来道：“天啦！这话要是真的，这可出了奇了。有这样好的事，我睡在梦里都是笑的，这哪里可以放过呀，让我去对玉如说——”

只这一个说字，还未完全出口，她已经走出了房门，直入玉如之室，玉如正在屋里折叠着自己洗的两件衣服，一个人叠了又叠，目不斜视地，只管看着衣服，似乎把一切事情都忘了，专在想什么心事。高氏笑道：“孩子，你的八字真好，你一进我家门，带来许多生意，现在你丈夫又要做官了，一个做手艺人，突然就会做官，这是哪里想得到的事情呢？”

玉如听她说得糊里糊涂，倒有些莫名其妙，只是望了她微笑着。高氏道：“我不说，你也不明白，不要以为是，做梦，这是的的确确的事呀。昨天你不是跟着你的爸爸到陆宅去了吗？你猜他们是个什么人家？”

说着，屁股向炕沿上一坐，腿架了起来，两手将膝盖一抱，腰挺了一挺，仿佛她也得意了不得了似的，便道：“他是一个督军，管一省的地面，家里的钱，那不要提起，简直堆成了山。”

玉如笑道：“昨天我去了一趟，我看了一看，知道他家里有钱。他有他的钱，我们做我们的手艺，这有什么关系？”

高氏道：“我的话，还没有说完啦。这陆督军，昨天从任上来了一封信，到他家里，说是让家里派个人到任上去当副官，大爷不派张三，不派李四，就单单派你丈夫去，你看，这不是飞来的福气吗？”

玉如听了这话，心里倒跳上了两跳，便道：“这话不见得吧？我们和他又没有什么关系，姓陆的为什么突然想到要他去？”

高氏道：“我也正是这样说，但是你爸爸刚才由那里来，亲自听到陆大爷说的，那还有错。就是一层，陆大爷说你昨天去，有点不睬他，是瞧他不起。现在倒给你丈夫找了一份好差事，他有些不服气。他的意思，差事一定给，只要你到那里去，佩服他几声，他就高兴了。上午我那样劝你，你一定不肯去，你若是去了，你丈夫军官帽子，都戴在头上了。”

玉如冷笑一声道：“我完全明白了。你们以为人家给官做，那是好意吗？这是调虎离山的毒计，以后就好来对付我一个人。遇到这种事，躲还来不及，我还能羊入虎口，亲自送上门吗？哼！我都明白了。”

说着，脸上通红，身上抖颤，只看她耳朵上坠着的一副秋叶耳环，就摇摇不定。高氏道：“你这是什么话？人家一份天大的人情，有了这一句话，什么都给人家遮掩过去了。你的丈夫做了官，你也就是个现任的太太，要好从你先好起，怎么你倒不愿起来了哩？”

玉如道：“不是我不愿，我觉这事，有点出乎人情之外。正是你说的，不给张三，不给李四，单单给了他。这一给，决不能是没有缘故的。我年轻轻的，三天两天，去见这年轻的太少爷，我有些不愿意。”

高氏道：“那要什么紧？见见就见见，难道他还能捏了你一块肉去吃了不成？依我的话，你还是去一趟的好，还能望着有一个官到手，把他丢了！”

玉如道：“今天去一趟，我知道是不要紧的，但是你的儿子在他家里做了事，我们就不能不听他的调动，以后我们的麻烦，可就多了。”

高氏一变脸色将头一摆道：“有什么麻烦？我们老公婆俩，吃的盐，比你的饭还要多，我们的见识，都不如你！你的意思是说，人家陆大爷看中了你，所以把官来勾引你。漫说你也不是那种美人，就是一个美人，他也不知道看过多少，犯不着来看中你。”

玉如道：“妈！你这是什么话？”

说了这一句话，脸上由红变白，急得哭不出声音来，眼泪如泉涌一般地向外流着。高氏道：“你怎么了？我说这话，也不算冲犯着你。真是丧气，人家听了丈夫要做官，欢天喜地，你的丈夫要做官，你倒哭起来，这不是怪事吗？”

王裁缝听到这屋子里有口角之声，先是站在屋子里静听，后来听到有呜呜咽咽的哭声，又听到高氏厉声地骂玉如，知道这事是玉如不肯去，便也进屋子来道：“昨天你不也和我一块儿去了一趟吗？有什么事没有？昨天去得，今天是第二次了，为什么倒不能去？人家做大官的人家，不会做非礼的事，你不要多心。难道说，你不愿意你丈夫做官吗？许多人为了做官运动不上，什么事都做了，只要你去和人家道一声谢，这也是应当的，为什么不肯去呢？天下有这样便宜的差事到手，已经是百年难遇的了，你还嫌费事，这也就难说了。”

玉如擦着眼泪道：“不是我不愿意大家好，我想给他官做，第一是要他自己去道谢，就是爸爸去道谢，也说得过去，为什么要指明着我去一趟，这官才能做。官又不是给我做，我去不去有什么关系？若说我昨天没有理他，他昨天赏我钱，我也道了谢了。就算礼没有到，算我们得罪了大爷，也就完了。不但不见怪，反要赏官做。赏官做，不能白赏，要我去见大爷赔不是，说来说去，都把我牵扯在里头，我看这件事，实在有点不大正经。”

高氏望了王裁缝道：“你听见没有？她以为陆大爷把她怎么样……”

王裁缝皱了眉，低声道：“别嚷了！让那边案子上伙计们听见，什么意思？”

高氏道：“听见也不要紧。像我们这种人家，找官可不容易。只要生意好，找好看些的儿媳妇，那总不是难事。照我说，宁可丢了十个儿媳妇，这官可不能放过去。”

玉如听了这话，只觉腔子里有一股热血，直向上涌，恨不得从口里直喷出来。然而和她争吵着，她一定有起无歇，非她争胜，不能放手，又何必白费唇舌，去和她争吵呢？因之也就不再说什么，侧了身子，坐在炕沿上，低了头，用手只去抚摸炕上的被单。

王裁缝夫妻二人，见她不做声，以为软化了，更是你一言我一语，将我们哪配做官，居然有官可做，怎可放手，这两层意思，颠来倒去，说了无数次。玉如无论他们怎样说，总是给他一个不理会。他二人足足说了两点钟，王福才回来了，见父母二人，都在自己屋内，料着又是自己媳妇发生了什么问题。一言不发地，先就将父母两人的面孔看了一看。

王裁缝道：“你到外面来，我给你说。”

高氏伸出右手一个食指，如公鸡啄食一般，指着王福才道：“你有了做官的机会，你媳妇可不让你去做。”

说着，板着脸，嘴里只管喷出气来。王福才让父母两人盖头盖脑地说了一顿，更是莫名其妙，只好望了发呆。王裁缝于是将他拉到外面屋子里，把事的原委，细细说了一番，而且说陆大爷为人，是怎样地诚实，怎样地厚道。王福才跳了起来道：“这个贱东西，太不给我争气，她不但不能帮我的忙，反要坏我的事，她存的是什么心眼，我要去问她一问。”

说着，如发了狂一般，向玉如屋子里便跑。

玉如坐在炕上，正想着，若是为了自己懒见姓陆的一面，让丈夫的官弄不到手，将，家庭中这种破坏一场富贵的大罪，不死也推卸不了。若是去见姓陆的话，听婆婆的口音，只要儿子弄得到官，丢了儿媳，也毫无关系。那么，儿媳就受人家一点儿委屈，那又算得什么？总而言之，去与不去，与自己都是没有好处的。正这样沉沉地想着，要用一个什么法子，才可以两全。只见王福才直跳了进来，倒吓了一跳。他身上穿了一件洋纱长衫，他两手向衣衩下一抄，抄着向前襟一抱，然后在对面一张椅子上坐下去，瞪了眼睛望着她道：“怎么回事？你到现在还不愿嫁我吗？”

玉如听了这话，不知此语从何而起，也望了做声不得。于是王福才一拍大腿，向玉如说出一番他的大道理来。正是：

王郎要作封侯婿，哪管闺人怕上楼。


第22章 反翻思潮含羞遣翠袖 牺牲色相强笑入朱门

却说王福才大腿一拍，向玉如质问道：“你为什么不愿我做官？我也想明白了，一定是你不愿意我好，让我穷一辈子。我穷了，又一定养你不活，你就可以一拍手远走高飞了。我对你说，我的事，都在你身上，若是把我的事弄坏了，我就慢慢和你算账。”

玉如正着脸色道：“你不要这样不分青红皂白，血口喷人，你要知道，我不肯照着你父母的话去办，我是顾我的身份，我也是顾全你的面子。”

王福才又将腿一拍道：“你胡说，你自己不定安了什么坏心眼，倒说是顾全我的面子。人家陆大爷，本来就有心给我一个差事，全为着你，得罪了人家，所以人家一生气，不肯把事情给我了。你坏了我的事，当然要去和我赔礼，把事情弄转来。”

玉如道：“你不要生气，让我慢慢地告诉你……”

王福才道：“没有什么可说的，你若是要我不疑心你，你就只有到陆宅去一趟，求求陆太太和少奶奶，在大爷面前讲个情，把事还给我。”

玉如道：“我请你别忙，你还是没有闹清楚呀。你以为我到陆宅去，可以见着他们家里的内眷吗？昨天幸而是和爸爸一块儿去的，要不然，我真犯着大嫌疑。他是在书房里一个人单独见我，而且还做出那种不规矩的样子来。我要到上房里去，他说上房里人全睡午觉了。倒令我替他买一百块钱料子，和他送了去。他又说，我若是怕走路，可以打发汽车来让我坐。昨天并没有提到要给你什么事做，今天爸爸回来，就说起只要我去一趟，就给你官做。请问，我是什么大面子的人，只要我去走一道，就可以给你弄个官来做，这官哪有这样容易。设若我一个人去了，上了人家的当，你打算怎么办？”

王福才听了这话，脸上一片怒色，就渐渐消除，问道：“你这话都是真的吗？爸爸只说要你去一趟，并没有说是单见陆大爷。”

玉如道：“女人给丈夫运动官，走太太路子的，那也很多，我为什么不肯去。昨天那陆大爷，一见面就送我二十块钱的礼，一点关系没有，送这样重的礼，也就不见得是好意呀。”

王福才站起来道：“还送了二十块钱吗？怎么昨天你不对我说？”

玉如道：“我因为你父母都不说，我不知道是什么意思，所以我也就不说了。”

王福才这不但没有了怒气，满脸都成了羞惭之色。手依然撩着长衫，就站了起来，在屋子里徘徊了一阵。玉如道：“我当真那样傻，一个做手艺的人，忽然有官做，也是平地一声雷的事情，有个不愿干的吗？但是俗言说，无功不受禄，不见得有那样扔出来没有人要的官，摊到你身上来吧？”

王福才听了这话，默然了许久，便淡然地道：“让我问问去。”

于是踱进母亲屋子里来，高氏不等他开口，先就问道：“你说了她一阵，怎么后来只听到唧唧哝哝，没有声音了？”

王福才道：“据她说，那是陆大爷存了坏心眼，拿她开心，凭了自己的媳妇换官做，和拿媳妇去换钱用，那有什么分别，这缺德的事，我不能干。”

高氏伸手一拍桌子，向王福才脸紧对着呸了一声，骂道：“你要不是我肠子里养出下来，我连你祖宗三代，都要骂一声浑蛋了。你以为你女人是位天仙，有人下了血心来谋她吗？你老子今天和我一提起这件事，我怕靠不住，你家祖坟山就没有那样好的风水。现在可不是让我算定了吗？有了官都不敢去做，你这种人活在世上做什么？”

王福才道：“我为什么不敢做，可是运动也有个运动的办法，一定要媳妇出去才能做官……”

说到这里，只听到院子里一阵皮鞋响，在窗户眼里向外张望时，原来是两个马弁，穿了一身黄呢军衣，挂着一支盒子枪，大马靴子，擦得亮晶晶地，走着一阵乱响。那两人都挺着胸脯，似乎身边的空气，都在簇拥着他们一般，得意极了。一个马弁先开口骂道：“他妈的，掌柜的哪里去了？你跟我做的衣服，怎么到了时候不送去？”

王裁缝由那边案子上迎了出来，笑道：“二位老总，我们还没有做得，今天晚上一准送去。”

一个马弁瞪了眼道：“放你妈的屁！到了晚上，那还算今天的日子吗？”

说时，左手扯着右手的手套，那意思就想伸手打过来。早有两个伙计抢了上前，将王裁缝向后一拉，对马弁拱拱手道：“老总，别生气，我们柜上，今天有两个伙计，中了暑了，把你的活耽误了半天，真是对不起，但是无论如何，把你的东西先赶起来。”

马弁本要动手，无奈好几个人在作揖，手打木下去。便道：“便宜了这狗养的，要他在六点钟以前，把我的衣服拿来。过了六点不得，回头我要来打破你们的案板。”

说毕，然后挺着腰杆子，将皮鞋踏着地上，一阵乱响而去。

王裁缝在院子里望着他去远了，顿着脚跳了起来骂道：“你这两个不得好死的东西，你不要这样耀武扬威的，我的儿子要做了官，比你大得多，将来总有这样一天，叫我儿子显一手给你看，你以为做裁缝的人，就没有出头之日吗？”

高氏在屋子里，也听了个清楚，因道：“你听见没有？当兵的人，就有这样的威风。他还不过是个马弁，就那样了不得。你若做了副官，你看应当怎么样？”

说到这里，王裁缝也就进来了，对王福才道：“我巴不得你明天就做了副官，衣服明天再给他，设若他来捣乱，你就出去给我抵上一阵，看看是哪个厉害？”

王福才刚才那一番有官不愿做的雄心，让这两个马弁来一炫耀，就完全打着退回去了，当时坐在一边，将一只脚在地下悬起来，只管抖擞个不已，心里正在揣想着，若是果然做了副官，这一番威风，当然不在两个马弁之下。

高氏见他有些心动了，就把王福才不愿干的意思，对王裁缝说了一遍，因冷笑道：“这是你养的好儿子，信了媳妇的话，官都不要做了。”

王裁缝一听说，也急了。走上前，突然将王福才的手，一把捉住，连抖了几抖，对他脸上注目问道：“什么？有副官你都不愿干吗？你打算怎么样？打算去做大总统！”

王福才一看他父亲两眼发赤，几乎要动手打起来的样子，便道：“你别忙，等我把原因说出来。”

于是就把玉如告诉的话，重说了一遍。王裁缝因他所说的都是事实，否认不得，便道：“据你这样说，人家都是坏意了。就算你的话对了，人家陆督军千里迢迢，远在路上，他怎么就会知道你家里有个新媳妇，会写了信来，告诉要给你找一个副官。再又说，这是碰巧碰上的，陆大爷只要你媳妇去一趟，青天白日，这也不算什么。我们是什么大有面子的人家，让个新媳妇去拜一拜客，就算丢了脸。”

王福才觉得父亲的话，倒是照着事实说话，像我们这种人，要个什么虚花体面？就算有体面，还是在哪里可以发一注子财，还是哪个跟我在大门外树一块匾？他这样沉吟着，高氏又道：“我对你说，做官就是这一回，你要错过了这个机会，可要做一辈子的裁缝了。”

于是这老夫妻俩，你说一句做官来，我说一句做官去，谈来谈去，总是丢了官可惜。王福才纵然有理由可说，也抵不过两张嘴，而且自己也觉高调唱得无原因，一个做裁缝的人，有官也不做，这岂不是一种奇闻？他自己心里在埋怨着自己，嘴里就说不出什么来。

王裁缝道：“你没有什么可说的，叫她换了衣服，趁着天气还早，我送她去一趟。”

王福才半天才答应一句道：“我也不能做主，让我去问问她看。”

说着话，慢慢地走回，自己新房里来。她先道：“你不用说，你们说的话，我都听见了。那是当然的，为了保存我一个人的身份，耽误你一家人的富贵，这是我的不对。我既然是你家的人，就要为你家去牺牲一下。好罢，我这就去。还是让爸爸送我去呢？还是你自己送我去呢？我去了之后，你的官到手不到手，那就不干我的事了。”

自己一面说着，一面左手拿了一面镜子，右手拿了长柄梳子，就梳起头来。接着，换皮鞋换衣服，立刻换成了一个淡装的大家闺秀了。

玉如将眼珠微微一闪，看到王福才呆站在一边看着，索性将镜子正摆在桌上，打开粉缸，在手心抹了一层，然后弯了腰对着镜子，从从容容地抹上一层。抹过了粉，又拿了一块胭脂膏，将食指染着，微微在两颊上搽抹。这一层修饰工作完了，偷看着王福才的神气，还是斜着身子，向这边看了来。玉如只当不知道，又拿起粉扑，在脸上扑了一阵。扑过了，找了一条花绸手绢，掖在胁下纽扣上。然后微笑着向王福才道：“这个样子，你看不俊吗？到了大宅门里去，和人家小姐少奶奶不能比上一比吗？”

王福才一看她那眉飞色舞的样子，似乎把她以前那样拘执的态度，完全改变了。这样的人才，再要活泼放浪一些，让她和大少爷们来往，这事的前途……他只觉脸上发烧，不能向下想了，就是玉如问的一句话，也不知道要如何去答复，默然地站着。

玉如对了镜子，又笑着看了一看，口里便低低地唱着小放牛的调子道：“要我许配你，对你妈妈说。”

颠三倒四地唱了几遍，又改唱着打花鼓道：“八月桂花香，九月菊花黄，小小的张生跳过了粉壁墙……”

王福才万万忍不住了，便道：“嘿！你唱些什么？”

玉如原对着镜子里笑的，突然转过身来，板着脸道：“你这人也干涉得人太厉害了，我高兴唱两句小调，碍你什么事？你高兴的时候，还放开嗓子，大嚷一阵呢。”

王福才道：“刚才你还很生气，怎么立刻又高兴起来了？”

玉如道：“刚才我生气，是没有想通，现在我高兴，是我想通了。你一做官，我就是个太太，今天穿的这作客的衣服，以后在家里也可以穿了，我为什么不高兴呢？”

王福才还想驳她两句，高氏却跑来了，见玉如已修饰得像出水的荷花一样，素中带艳，便笑道：“这不很好，去一趟要什么紧？”

玉如笑道：“妈！我还求你一件事。昨天陆大爷对我说，可以把汽车接我，请爸爸打个电话，叫他把汽车来接我去，好不好？”

高氏道：“人家派汽车来吗？不能给那大的面子吧？”

玉如道：“来不来，先别管，打个电话去问了再说。若是他肯派汽车来，更显得待咱们不错，官自然更容易到手了。”

高氏听她这话说得有理，就告诉王裁缝，让他去打电话。王福才在一旁踌躇着道：“何必还要这样摆阔？”

玉如脸向着高氏道：“我就是个面子，要不然，我就不去。”

高氏一迭连声地道：“打电话，打电话，这就去打电话。”

于是她就催着王裁缝打电话去了。

原来王裁缝以前生意做得很好，曾安了电话，以便主顾。这电话就装设在做衣服的案子边，一打电话，所有在案上做工的伙计们，都听见了。王福才在自己屋子里，都听得清清楚楚，那么，案子上的工友，自然更是知道，心里当然不大舒服，一会子王裁缝走了来，笑道：“陆大爷真好说话，我的电话一打，他就答应派汽车来接，这个面子，可算是不小。”

高氏听了微笑，玉如听了也微笑，只有王福才站在一边，笑也不是，哭也不是，倒是呆望了别人。高氏道：“我听说借别人的汽车坐，要赏车夫几块钱的，我们要不要赏人家一点？”

玉如道：“不用的。只要陆大爷待我们不错，这些人没奈我们何。”

说着，索性哈哈大笑起来。王福才心里有许多话，要想说出来，一想这垂成之局，不要为了几句话，又把来弄坏了，又只得忍了下去。只在这样犹豫之间，门外的汽车喇叭声，“呜呜”地响了一阵，接着就有人走到院子里来嚷道：“汽车来了，汽车来了。”

玉如在屋子里伸出头来问道：“是陆大爷的汽车吗？”

那声音非常之高，一面说着，一面向外走，笑得花枝招展，出了大门，上汽车而去。

案子上那些伙计，听到汽车声，已经是大家注意，现在玉如笑嘻嘻地出去，路过之处，还带了一阵香风，令人不能不为之注意。就是左右街坊，见裁缝店门口，停了一辆汽车，大家都很惊讶。不料他们家，还有个坐汽车的人来往，正自在一边张望着，忽然见玉如袅袅婷婷地坐上汽车，这可成为奇谈了，新娘子来的时候都没有坐汽车，喜事早过去了，现在倒坐起汽车来，这是为了什么哩？玉如倒并不怕人家注意，她反加笑嘻嘻地向左右街坊，各点了一点头。然后从从容容地坐上汽车去。喇叭呜的一声，车子开了，载着美人而去。

那老王裁缝原打算将玉如亲送到陆家去的，但是要出大门的时候，就张望到左右街坊，都在那里看着。有点不便出门去，就顿了一顿。然而玉如却不管他跟了来没有，坐上汽车，就叫开走，等到王裁缝到门口时，车子走远了。王福才也由后面追了来，问道：“家里不把一个人送一送吗？怎么让她一个人去呢？快跟了去吧？你不去，我就去。”

王裁缝一声不响，赶快走出胡同，见有车子，马上就雇了到陆宅来。

当他到陆宅时，玉如的汽车，自然是到了许久。连忙走到门房里对听差问道：“我的儿媳妇她来了吗？”

听差笑道：“来了。真有面子，大爷在门口等着接她呢！”

王裁缝抬起手来，搔了一搔头发，问道：“现时在哪儿？”

听差笑道：“你们那少内掌柜的，真行，她一见大爷，就说不见老太太，那可短礼，一直就向上房里走，老太太一见，很喜欢，现在还没有出来呢。”

王裁缝听了这话，先干了一身汗，便道：“这孩子什么也不懂，怎样可以让她去见老太太呢？不要不知礼节，闹出什么笑话来，我得赶紧去看看。”

于是也不征求门房的同意，赶紧就向上房里走，当裁缝的人，和内眷们接洽的时候多，自然是可以到上房里去的。

王裁缝走到内院门下，未敢向前走，老远地就叫了一声老太太。有女仆掀着帘子，向外招了一招手，笑道：“王掌柜，你进来吧。你们家新娘子在这儿呢，”王裁缝这才完全放了心，一路笑着进来。陆家老太太斜靠在一张沙发椅子上，对大家说笑，陆家的太太少奶奶们，分别坐在四周，只有玉如在老太太附近，一张矮凳子上坐了。老太太看到王裁缝进来，笑道：“你儿子娶了这样一个好新媳妇，怎么早不让我们知道？要不然，我们也得送个礼，扰你一杯喜酒。”

王裁缝笑道：“凭她这样一个人，到你公馆里来，随便一比，那还有她的位分吗？”

玉如看见王裁缝来了，本来是坐着的，就站起来了。陆老太太笑道：“你瞧，多么懂礼，公公来了，马上就站起来。我一些孙女儿，孙媳妇儿，都惯得不像个样子，谁还管这些个哇。”

原来这位陆督军虽是个武人，在表面上，家庭却是极端的守旧礼教，所以玉如这种行动，女眷们都中意。这位陆督军的太太，喜欢北京，带着一儿一女一媳和一个小孙子，在北京陪着老太太。这时一间堂屋里除了大爷伯清而外，全在座。陆太太看到玉如那一分清秀的样子，也是很喜欢，便笑道：“既是老太太喜欢，看她的年岁，和我们玉英差不多，难得名字上还同着一个玉字，就让我们老太太认作干孙女儿吧？”

老太太笑道：“只有认干女儿的，没有认干孙女儿的。还是你认作干女儿吧？这样一来，我不花什么拜金，收个现成的干孙女儿，这是多么好？”

于是大家都笑了起来。

王裁缝站在一边看到，也是乐得把嘴歪到耳朵边去。陆太太道：“王掌柜，你回去吧。让她在我们这里吃晚饭，吃过晚饭，我们自然把车子送回去。”

王裁缝做梦想不到儿媳妇要做督军的干女儿，这样下去，不但儿子可以做副官，就是再大些的官，也不难到手。既是老太太留她在这里吃饭，乐得答应下来，便笑道：“老太太这样抬爱，我还有什么话说，就怕承当不起罢了。”

于是拱了拱手，告别回去。

一到家，在大门口就嚷起来道：“这可了不得，岂不是太阳也有从西边出来的日子吗？这句话，无论说给谁听，谁也不肯信，我王裁缝做到五十岁的手艺，居然和一个督军大人，做起对手亲家来了。”

一面嚷着，一面向成衣屋子里跑，两手高举过头，然后摆了下来，摆了下来，复又高举到头上去。口里便嚷道：“诸位，你猜怎么着，我那新儿媳，拜了督军夫人做干娘了。我亲眼看见的，她磕了三个头，人家亲口叫一声姑娘。”

说着，靠了柱子，两手一伸，脑袋向后一仰，咚的一声，在柱子上撞了一下。他也忘了头疼，一手抚摸着后脑，自己替自己解释着道：“不要紧，没有痛，我还没有告诉他妈呢。”

说着，站起来一跳，就向院子里跑，刚要进住室门，向里一跳，在这一跳之间，他忘了门是很低的，额头向门框上一磁，又是一下响，他再也忍不住痛了，哎哟一声，便蹲在地上。正是：

得鱼便有忘筌事，获鹿还怜入梦人。


第23章 踌躇夜深归灯前低问 跷蹊路半约席上轻谈

却说王裁缝急于来报告消息，一直就向屋子里冲，不料他高兴过分，跑起来的时候，竟会跳着高起来一尺，这一下却和门框过不去，砰的一声，额头和门框一顶，打得人向后一仰，简直痛晕过去。连忙向地上一蹲，两手捧住了头，大哼了几声。高氏以为他犯了什么急病，也跑了出来，连问着道：“你哪里不好过，快说，不要是中了暑吧？”

王裁缝只将两只手捧了头，哪里说得出话来。高氏一见大急，赶着就嚷了几声不好了。案子上的伙计们，听到内掌柜叫不好，大家也就赶上前来，见王裁缝蹲在地上，大家就一阵风似的，抢着来搀扶他。他蹲在地上，一手抚了头，一手摇着向大家道：“没事没事，我不过是碰了一下。”

因昂了头对高氏强笑道：“你别对我发愁，你应该快活才是，我们儿媳妇认了陆太太做干妈了。而且这件事是陆老太太的命令，她不敢不认这门亲，你瞧，你儿子这就是督军的干姑爷，我就是督军的干亲家，这一下子，我们真不知道阔到了什么地步。”

一面说着，一面站了起来，一点病相也没有。

高氏听他这一番话，真个如听了鼓儿词上的大团圆一般，便道：“你这话全是真的吗？不见得有这样容易吧？”

王裁缝笑道：“你看我快活到了什么样子？我要撒谎，又不是唱戏，我这一副神情，装得出来吗？”

高氏也是看到他的样子，有些异乎常态，这事不能完全是假的。因道：“你不要忙，到屋子里去，慢慢地说吧。不但是我爱听，就是他们哪个不望你的儿子做了官，他们也有个做了官的朋友。”

那些案子上的裁缝，当玉如坐了汽车到陆宅去的时候，大家都暗下好笑，伙友中有一个号小张飞的，他嘴里最放不下一件事，便轻轻地对大家道：“这是什么？就是鼓儿词上说的美人计。我们这少掌柜的脸，大概有一城墙带一靴底厚，新娘子抱在怀里，还没有抱热，就扮得像一朵海棠花一样，去陪人家玩。我祖宗八代没有见过官，也不能干出这样的事来。他妈的，讨一个老婆，买一个王八当，真是不值得。”

他如此一说，大家也同声附和，觉得他的话有理。

这时王裁缝说是和陆督军做了干亲家，小张飞首先向裁缝作了三个揖，笑道：“掌柜的，恭喜！恭喜！这一下子，给我们同行争了一个面子，七十二行，行行出状元，我们这一行，也有个做大官的，不用说，第一我们这成衣公会，要请我们掌柜的当会长。小掌柜的快要做官了，我们得放挂爆竹，喝杯喜酒吧。新娘子福气真好，走来不多久，就给婆婆家，争得喜气洋洋。”

王裁缝听得小张飞这一番话，也是喜欢得由心眼里直乐出来。他先笑道：“诸位不要忙，这一段事，大家总是爱听的，让我慢慢地来告诉诸位。陆家老太太，早就看得起我，我家办喜事的时候，我怕他们送了礼，没有法子请人家，所以不敢惊动。昨天我让我儿媳妇去见他们，老太太身体不大好，怕招待不周，就约了今日再去。老太太觉得要人家连去两趟，心里过意不去，所以就派了车子来接她去。我去的时候，我们儿媳妇，和他们的大小姐手牵了手，坐在一张沙发椅上，亲热得像亲生姊妹一样。我亲耳朵听到他们的老妈子，叫了我们少内掌柜做二小姐。”

小张飞道：“本来我们少内掌柜那一表人才，真像个小姐，她受这样的称呼，不含糊呀。”

于是哈哈大笑起来。

就在这个时候，王福才他由外面回来了，见屋子里拥着这些人，倒莫名其妙。还是高氏先笑道：“你这还不该快活吗？你做了督军的干姑爷了。”

说着，于是把刚才所说的一遍话，又重新说了起来。王福才本来看到店里的伙计们窃窃私议，心里十分难受，于是就躲了开去，现在回来，正又看到这些人，脸也无处藏躲，现在父亲把缘由说起来，大家都给他道喜。王福才自己，本也无所谓，只因大家讪笑，所以立身不住。现在大家都有欣羡自己的意思，自然也就犯不上再害臊，便笑道：“大家不要恭喜得太早了，认不认，还要人家做主，我们自己就哪能够如此高兴哩？”

小张飞道：“那没有错，掌柜的亲自看见新娘子对陆老太太磕头这还另外要做什么主？”

其他的伙计们，也是你一言我一语，都说王福才将来未可限量。

王福才这一番喜欢，自然是升了天一般，先前那一番踌躇的情形，就没有了。不过今天玉如到陆宅去，也就不同往常，一直到上了电灯许久，还不见她回家。王福才口里，固然是不便问出来，然而久而久之，他不见爱妻回来，心里也放不下去。到了吃晚饭的时候，他才对王裁缝道：“大概陆家老太太，是留她吃饭了。不过我的意思，少叨扰人家一点的好。吃了饭，还是我去接她呢？还是——”王裁缝道：“你怎么样能去接她，我去都有些勉强。还是我去吧。”

王福才心想，怎么我就不能去接，难道这还犯着什么忌讳吗？不过父亲既是如此地说了，自己也就没有法子去反诘，只是吃过了饭，催着父亲快一点子去。王裁缝也明白自己儿子的用意，不必他再说什么，就去接玉如去了。

王福才在家中静候消息，一等也不来，再等也不来，不觉到了晚上九点钟。在九点钟以前，恰是伙计们不断地由外面回来，门接二连三地响着。往日开门，都是小徒弟的事，王福才绝对不去管，今天只要一有拍门声，口里问着一声谁，人已经起身开门来了。打开门来，一个不是爱妻回来，二个也不是爱妻回来，到了九点钟以后，连大门也不响了。高氏见他起坐不安，便道：“反正有你老子接她去了，回来晚点也不要紧。他们大宅门里，晚饭吃得迟，恐怕这个时候，还没有吃晚饭呢。”

王福才皱了一皱眉毛，对他母亲也不说什么，拿了一副牙牌，就在灯下桌子上，去起牙牌数。真是手气坏，每次都只有四五开，结果是起了一个下下中下中下的数，将牌一推，骂了一声倒他妈的霉，将牌一推，自站起身来，背了两手，靠了炕望着灯。望了一会子灯，复又坐下来，将那一副牌重新理起，又来作过五关斩六将的玩意。将牌颠倒了许多次，始终也不曾闯过关去。丢了牌，跑到摆成衣案子的屋里去，也不好意思进门，只在窗户外，伸头看了一看挂钟，已经是十点五分了。这时要他在屋子里等，已经不能够，就开着大门，站在大门口，向胡同的两头闲眺。自己心里想着，若是做官的机会，一点也没有得着，就出了什么意外，这未免太不值得。看玉如出门的时候，笑嘻嘻地抹着胭脂粉，简直是一个大疑案，所谓见老太太拜干娘的话，未必就靠得住。如此说来，我父亲母亲都拿话冤我的，我何必上他们的当。想到此地，不觉连连在地上顿了几脚。

正待转身入内，问母亲一个究竟，只听到远远一阵轧轧之声传来，立刻一辆汽车，开到了门口，只见玉如和父亲由车子上下来。看玉如的脸色时，还是和去的时候一样，笑嘻嘻的。于是跟着他们入内，首先是高氏迎着，问长问短。玉如便说是陆老太太相待很好，留着在上房吃晚饭。“明天老太太要出去听戏，还叫我陪着呢，你让我去吗？”

高氏道：“那是什么话？老太太叫你陪着，有个不去之理？他们提到给福才找差事的这一句话没有？”

玉如望了一望王福才，微笑道：“这简直是不成问题的一件事，他要做什么副官，我准可以保险。不过今天初次和老太太太太见面，就要人找差事，这话有点不好说。好在明日还要见面的，让我明天去对她说吧。”

高氏道：“你这话对。以后我家的事，都仗着你的运气了，孩子，你说怎样好就怎样好？”

王福才听了这话，默然无语地先走回房去。

等玉如回到房里，见她背了灯光，拿出一件旧衣服，先脱了一只袖子，马上就穿起一只袖子。再脱下那只袖子，才穿起旧衣服来。扣好了衣襟上的纽扣一半，然后才回转身来，向王福才一笑道：“有偏你了。”

王福才脸一红道：“你倒开我的玩笑……”

说了这一句，连忙把声音低了一低道：“你今天到陆家去，一天都在上房里吗？”

玉如很随便地，鼻子内哼了一声，算是答应着。

王福才还低声问道：“吃饭的时候，全是女人吗？”

玉如见他头伸过煤油灯罩这边来，见不着他的脸色，就走上前将灯一移，移到靠着大炕的茶几上来，这灯光正好射着他的脸。见他的脸色，很不自然，便笑道：“反正是他们一家人，外带我一个，你问这句话做什么？”

王福才道：“我……我……其实也没有什么关系……不过……明夭去一趟也好，以后少去就是了。”

玉如道：“这很怪呀，我只来两天的时候，你就和我说，有许多老主顾，都让人家拉去了。我来了以后，希望我出来给你家跑跑。我原是个外行，因为你们都这样说，所以我只好破了面子出去。怎么我只跑了一家，你就不要我跑了呢？”

王福才道：“我原以为到人家大宅门里去，见见人家太太小姐，那也是不碍事的，现在……你是个聪明人，什么不知道？一回两回呢，我也没有什么，就是给我弄不到官做，总也给我们拉了买卖来了。但是店里的伙计，胡同里的街坊，他们都在身后笑我，年纪轻轻的，我磨不下这块脸。”

玉如正色道：“你真有这一份志气吗？这好办，我明天就不去。”

王福才用手撑着头，默然无语地想了一会儿，眼光也不看着玉如，就是这样撑着头，很低的声音道：“明天呢？似乎不去……也不妥。”

玉如冷笑了一声道：“你这不是废话？我没有工夫和你谈这些。”

说毕，她一扭转身躯，就到高氏屋子里去了。

他们这屋子，是一排四开间，老夫妇住东边，小夫妇住西边，中间有一间堂屋，一间做厨房带堆东西的屋子，东边大一点声说话，西边是听得很清楚地。这时就听到玉如在那边盛夸陆家的繁华，由陆太太为人好，一直夸到陆大爷为人也好。玉如到人家去做客，乜不过大半天的工夫，倒不料她回来说在陆家受招待的经过，却说了有二三小时之久，王福才在这边屋子里，听得十分烦恼，几次要到那边屋子里去拦阻，又怕太着了痕迹，只是不住地大声咳嗽。但是玉如在那边说得正高兴，哪里会理会到主福才的咳嗽会有什么用意？所以王福才尽管咳嗽，玉如自己，也尽管去夸耀陆宅的阔绰，王福才一人在屋子里不乐，算是白着急。

一直到十二点多钟，听到呵啊啊，高氏打了一长时间的呵欠，这才听到她道：“你去睡吧。上午洗洗衣服，下午不定人家什么时候派汽车来接呢。”

玉如听了这话，才笑嘻嘻地走回房来。王福才道：“真是奇怪，这一天你高兴得真有些过分了，进也是笑，出也是笑。”

玉如道：“我不笑怎么样？还对着你哭吗？你们对这件事，都十分高兴，我偏要板着脸，大煞风景吗？”

王福才道：“据你这样说……你是真高兴呢？还是假高兴呢？”

玉如微笑道：“这话倒奇怪了，高兴还假得来吗？你就假装着高兴给我看看。我也知道你有些不愿意我出门，我反问你一句，愿不愿意做官？若是不愿意做官，只一句话，我明天就不去了。”

王福才无论如何，没有那种勇气，说是不愿做官，又默然了。这晚所讨论的结果，也就是如此，并没有再说什么。

到了次日上午，王福才连午饭也不在家里吃，一早便走了，也不过是刚十二点钟，玉如还未吃饭，陆宅就派了汽车来接玉如，车夫说是请到宅里去用饭。玉如已是去过两次的人，更无所用其踌躇，大大方方就走出来上车子。那车子开出了胡同口，并不向陆宅而来，穿过几条街，到了一家番菜馆门口，就停止了。玉如正自犹豫着，有一句话待要问车夫。只见大菜馆里走出一个西装男子，正是陆伯清，不用疑猜，这事就明白了。玉如还不曾抬起身，陆伯清已抢着上前，给她开了车门。先一点头笑道：“请下来，先吃点东西，我们再一路到舍下去。”

玉如心里一想，立刻眉毛一扬，笑起来道：“这又要扰大爷一餐，我心里真过意不去。”

伯清说着话，见她已起身，便想伸手来搀扶她。他本是在右边车门下等着的，玉如更机灵，口里说了一声不敢当，却开了左边的门，走下车来了。

陆伯清虽碰了一个小钉子，然而她由车后身转向前来，依然还是笑容可掬。他于是欠了一欠身子，一伸手，请玉如前面走。玉如说了一句不客气，就在前走了。到了大餐馆里，伯清是预先订下的雅座，请了她进去。放了大长桌子不坐，却同坐在一张小方桌上。这摆的刀叉碟子，本是两对面，伯清已经自己改移了，改为上下手，让玉如上坐，自己坐在侧面。玉如看了一看桌面上的情形心里恍然，只微微一笑，就不客气地坐下了。伯清首先就笑道：“要先喝一点什么吗？”

玉如道：“这倒用不着，要喝什么，我不客气，自然会要。”

伯清于是将桌上放的菜牌子，伸到玉如面前，问道：“你看这些东西都能吃吗？”

玉如长这么大，还是第一次吃大菜，问她哪样能吃与否，她哪里答得出来？便笑道：“我吃东西，向来不挑嘴，只要大爷能吃，我也就能吃。”

这一句话，在玉如说来，也很是平常，陆伯清一听，喜欢得由心里痒出来。便道：“我也未便硬做主，等我来想想，什么才是你可口的。”

于是叫了茶房来，商量了一阵，这才酌定了几样菜。

伯清先问了玉如不要酒，才让开汽水。开汽水之瓶时，玉如先注意到茶房的手，斟好了两大杯，玉如一看伯清那一杯，略微斟得少一点，就笑道：“不能多喝，掉一掉吧。”

于是把自己一杯送过去，将伯清面前一杯移回来。

伯清先还不知道玉如命意所在，后来看得她老不喝，等自己喝了大半杯，她才喝两口。心想，这个女人真算聪明透了顶，不肯吃亏的。但是大爷有钱，自然买得你到手，我还要暗算你做什么？既是这样，我索性向明处说。因笑道：“我家祖母要你拜我妈做干娘，你以为是我祖母的主意吗？”

玉如道：“那自然是老太太一番仁慈之心。”

伯清摇了摇头道：“不对！是我要求老太太这样办的。老太太最喜欢我，要什么就给什么。不然，我就到我们老爷子任上带兵去了。老太太总怕我带兵冒危险，所以许多事都由着我闹。你一做了我妈的干女儿，我们就是兄妹了，以后可以不拘形迹地来往，岂不是好？”

玉如笑道：“那如何敢高攀？不过大爷说，让我拜太太做干娘，是大爷的主意，恐怕有些不对。那天不是我一直向上房里走，我还见不着老太太呢。”

伯清伸着手，搔了一搔头，笑道：“你实在是厉害。不过我就撒谎，也是要在你面前夸功。你这样一个聪明人……唉！可惜！”

玉如口里的牙齿，使劲地作对咬了一阵，顿了一顿，然后才道：“虽然可惜。现在高攀着做了大爷的妹子，也就不可惜了。”

伯清觉得这话越来越好听，身子向上一挺，拍着桌子直跳了起来，笑道：“你真懂事，我算没有白费心。”

叫了这一声，然后又坐下来，轻声笑道：“我大胆叫你一声妹妹，好妹妹，你今天不要陪我祖母去听戏，吃过饭，坐了我的车子，出城到香山去风凉风凉，好不好？”

玉如道：“照说，我应当奉陪。可是我今天对老太太失了信，以后我要再到府上去，就不好说话了。第一次约会就不到，也许老太太就不会要我再到府上去，那岂不糟了？日子长呢，你何必忙？”

伯清道：“你这话说得有理，还是照你的话办。不过吃过饭到我家之后，你只说是自己来的，不要说是我把你接来的。”

玉如低声一笑道：“你怕我是一个傻瓜吗？”

这一句不答复之答复，更是把伯清乐得有话说不出。百忙中找不出一句什么话来感谢，便道：“我本想买东西送你，又不知道买哪种东西好，我想还是送你一点款子，你自己去买吧。”

玉如听他说送款子，不觉微微点了一点头，因道：“那可不敢当。”

伯清道：“说什么敢当不敢当，做哥哥的人，难道应当让妹子经济困难的吗？我今天身上没有带多少现款，只有二百块钱，你先拿去，做几套衣服，过几天我再拨一笔款子。做哥哥的私下钱虽不多，拿个一千二千出来，那是一点不为难的。”

玉如道：“这个我知道。漫说一千两千，就是一万两万，在陆大爷又算什么？将来我也许有请大爷帮忙的日子，大爷怎么样呢？”

这一句话，不啻露出了玉如一大半意思，伯清所想大爷有钱的一个主张，似乎要贯彻了。正是：

若把黄金作媒介，美人半在药笼中。


第24章 曲院逐芳姿暗偷罗帕 酒楼订后约亲送归车

却说玉如说了一句将来还有找陆伯清帮忙的时候，他一听这话，以为玉如有提出什么条件之意，便笑起来道：“我就怕你不肯收，只要你说个肯字，做老大哥的，真不含糊。”

他说到这个肯字，把声音格外放得沉重，而且也把两只眼睛，盯在玉如脸上，看她怎么答复，玉如也觉得他说这个肯字时，是十分沉着，却给他装着马虎，也笑道：“别人送钱我不敢要，大哥送钱给我，我为什么不收？有话今天我们不要说，下次再说吧。”

说毕了这一句话，她就只管笑着吃，不再谈了。

陆伯清道：“你为什么不说话了，这就能把我们的话结束了吗？”

玉如向屋子外面努努嘴道：“这里人多，有话何必在这里说呢？”

陆伯清点点头道：“你说你不是个傻瓜，这样看来，我简直是个傻瓜，不是你说，明白了，我简直不知道。你说吧，我该打多少？”

玉如笑道：“你是该打，你说给我的钱，到现在还没有拿出来呢。”

陆伯清果然在头上打了一个爆栗，然后在他的西服袋里，拿出两叠钞票，恭恭敬敬地送到放在玉如面前。玉如像一个不在乎的样子，看也不看，将钞票拿在手上，向袋里一插。这个时候，茶房也就把咖啡水果送来了。玉如看这情形，大概菜是吃完了，就急于要走，因对伯清道：“我们走吧，不要让老太太久等着我了。”

陆伯清也觉得所有的话，今天已经说了个大半清楚，也不留恋在片刻的工夫，催着茶房打了手巾把，就会账要走。然而这又有了一件让他新奇的事，便是玉如擦过手巾把之后，并不避他，在身上掏出一个小粉盒子来，打开来取了粉扑，照着小镜子，就慢慢地扑着粉。扑完了粉，向陆伯清一笑道：“大爷，我们这就去了吧？”

这一句大爷，一句我们，说得异常响亮，听了真是过瘾。

伯清点头笑着道：“我早等着你呢，让我搀着吗？”

玉如站着停了一停，心里想了一想，便笑道：“用不着，我也不是那样风吹得倒的人啦。”

她这样说着，虽然拒绝大爷的要求，但是她的理由，别有所在，并不是避嫌，陆伯清也就不怎么失望。大家出菜馆门，伯清已是抢着在车门口等候。到了这时，玉如可没有什么计策可用，只得和他同坐了车到陆宅来。

这陆宅的听差，听见自己家里汽车喇叭响，早有三四个人，到门口来恭迎。李升在一旁看到大爷和玉如一路坐车回来的，心里大喜。玉如下了车，伯清叫一个听差引她到上房去，自己单独回书房来。李升沏了一壶茶来，斟了一杯。递到伯清手里，笑道：“大爷，你瞧怎么样？我想的这法子不算坏。”

陆伯清道：“你别胡说了。你若说得让上房里知道了，我就把你轰出去。”

李升伸了一伸舌头，退出来，一人借故走到上房，倒是看玉如怎么样，见她出了太太的屋子，却跟着少奶奶后面，到少奶奶屋子里去了。李升一看这情形，大非所愿，便退走了。原来一到上房，恰是碰到他们一家人在饭厅里吃饭。老太太家居无事，就爱个新鲜人儿来往，凑个热闹，所以玉如一进门，她就伸着筷子头，连招了几招道：“赶上了我们的饭了，来吃吧。”

玉如走到老太太身边，看见饭碗空了，就拿过碗来，在旁边小桌上饭盂子里，给老太太装了一碗饭，送将过去。老太太笑道：“哟！这是怎样敢当的事，怎好请起客来给主人盛饭呢？”

玉如笑道：“我这算什么客，就怕是粗手粗脚，不配给老太太盛饭，要不然的话，我们晚两辈子的人，还不应该盛饭的吗？”

老太太听了这话，只是笑，便问玉如吃了饭没有，玉如说是怕误了老太太的约会，早就吃过饭赶着来了。老太太见少奶奶已吃完了饭，便道：“你随着少奶奶到屋子里去等着吧，我们吃，让你老在一边瞧着，我们也就不好意思。”

玉如本想谦逊两句，忽然转了一个念头，就借着机会和少奶奶谈谈也好，于是跟着陆少奶奶一路走。少奶奶的心事，恰和老太太相反，见玉如那样一个清秀人物，心眼儿又极是聪明伶俐，这一拜了太太，可以用干小姐的资格，不断地到宅里来，自己丈夫的为人，还有什么不知道，有了这样一位干妹，恐怕是不妥，因之老太太尽管高兴，她始终是不赞一词。

这时老太太吩咐玉如跟着她，她本是不愿意，玉如却一味地谦逊着道：“少奶奶，我是什么也不懂的人，遇事得请你多多指教。”

首先这两句话，就让少奶奶不能不敷衍两句，及至到了少奶奶屋子里，她先赞道：“这屋收拾得真干净，不用说别的，只看这一件事，就知道少奶奶是个贤德人。”

稍微思想旧一点的女子，最爱人家夸她一声贤德，少奶奶不觉笑了起来道：“贤德两个字，我怎敢当？不过是守着现成一点规矩罢了。”

于是就让玉如坐下，随便谈了几句话。

玉如现出很踌躇的样子来，就笑问道：“大爷这时候不进屋子里来吗？我没出息，可怕见生人。”

少奶奶笑道：“那要什么紧？你既是拜了我母亲做干娘，就是兄妹一样的了，还躲什么？”

玉如听说，就站起来，强笑道：“那不过是一句笑话罢了，我怎么敢高攀呢？我还是到小姐屋子里去坐一会儿吧。”

少奶奶大喜，就扯住她道：“你真守旧，倒和我对劲儿。这时候他不进来的。今天早上，就没在家吃饭，又不知道和他不相干的朋友，闹到哪里去了。”

玉如道：“那我就坐一会儿，少奶奶这种人，我最赞成，以后我得常来，和少奶奶学些三从四德。”

少奶奶道：“你别客气，以后你要来，先知舍我一个信儿，我就先告诉他，不让他进来。”

这样一说，二人就说得很投机了，坐着竟忘记谈了多少时候。还是老太太打发女仆来说，一切都预备好了，可以到戏园子去了。少奶奶本没有打算到戏园子里去的，现在和玉如交情好起来，竟也要陪着去，于是只有太太不走，老太太和小姐坐一辆汽车，玉如和少奶奶坐一辆汽车，一同到戏园子里去。

他们是个大包厢，只带了一个女仆伺候着，还空了三个位子呢。看不到半出戏，陆伯清就来了，笑道：“你们听戏，也不告诉我一声儿，我可也找来了。”

玉如这一排人，都坐在前面，是后面空了三个椅子的，她连忙站起身来，正色向伯清点了一个头。少奶奶和她隔了两个座位，将手招一招道：“你只管听戏，坐下吧。”

玉如靠了包厢一边坐下，她面前扶板上，正摆了一盒火柴，伯清伸过手来取火柴，仿佛很不在意似的，在点火抽烟卷的时间，顺便就在玉如身后一张椅子上坐下。这时他并不看戏，他看看自己的妻，虽然一身艳装，人又胖又矮，头发拖到脖子上，在后脑用一个金压发箍着，只觉得笨而且俗。再看看玉如，苗条的身腰，发梢微卷云钩，露出雪白的脖子，只这后影，就爱煞人。

他们本来得很晚，好戏业已上台多时，前面一排的人，正把戏看得入神，并不注意后面。陆伯清趁着这个机会，就饱看玉如的后影，低头见她右胁下，掖着一条白花手绢，于是缓缓地伸着手过去，用两个指头，夹着手绢的一端，轻，轻地向这边拉。偏是她又十分的机灵，伯清只一抽，她就感觉到了，马上半侧着头，却将眼珠转着向后面看来，接着微微一笑。她并不用手去拉着手绢，也不送过来，只是听其自然地让伯清去牵扯。伯清当着夫人在这里，得着干妹这样的表示，他是非常地满意。只是自己不能向她有什么表示，颇以为憾。而且就是有什么表示，她坐在前面，也是看不见。自己拿了这条手绢过来，向袋里一揣，便把自己用的一条手绢，轻轻送过去，塞在玉如怀里，玉如绝对不做什么表示，只是听戏。

伯清既注意着玉如，又要注意着自己夫人，因之总不敢十分放肆，只觉得神志不安而已。等戏完了，玉如依然和少奶奶同车回陆公馆，伯清简直无法可以近前说话。却不住地在上房徘徊，打听玉如的行动如何。玉如在老太太屋子里坐着，见伯清进来过两次，到少奶奶屋子里坐着，他也进来过一次，却让少奶奶把他轰走了。依着少奶奶，还要留玉如吃晚饭，玉如说是出来久了，不能不回去，于是少奶奶又吩咐开了汽车送她回家。

当她出得大门，只见伯清已先坐在汽车上，笑着大声道：“我们一块儿走，我送你回去吧。”

玉如毫不犹豫地上了车子。车子一开走，玉如便笑道：“多谢你的手绢。我没有什么谢你，还是拿你的钱，请你吃饭。我不肯在你府上吃饭，就是为了这个。”

伯清伸着手，握了玉如的手，连连摇撼了几下道：“你真要了我的命。”

玉如连忙将手一缩道：“你可别乱来，你要乱来，我就先回家了。”

伯清笑道：“你这个人，话真难说，好！我就规规矩矩地。你说上哪里吃饭呢？”

玉如道：“玉露春吧，在那里，我回家近一点。”

伯清是个督军的大少爷，他还有什么顾忌，就吩咐汽车开到玉露春来。

原来这玉露春是王裁缝同乡朋友开的，而且彼此往来也很密切，伯清哪里知道？玉如一进店门，这柜上的账房先生就吃了一惊，陆大爷在北京城里，终日是出入花天酒地之场的，有什么不认得的。至于同来的女子，也极容易认出来，乃是王裁缝家的新娘子。这真奇怪，他二人为何能联到一处？但是，有陆大爷在一路，也不敢盘问，只得由他二人上楼，挑了一个雅座，放下门帘子。不但账房先生认识玉如，有两个伙计，也认识玉如，大家一讨论，决不会假了。玉如对此，绝不理会，坐在雅座内，只管提笔开单要菜。不过这杯筷是对面摆的，不像上午，连着桌子角。

玉如将单子交给了伙计，还吩咐来两壶玫瑰酒。伯清笑道：“酒的名字很好听，你很爱喝一点吗？”

玉如笑道：“酒甜甜的，我爱喝点，你不要甜甜舌头吗？”

伯清道：“我不但要甜甜舌头，我还要甜甜心……”

心里说着，手上就来移杯筷。玉如也站起来道：“你别动！你一动我就先走了。”

伯清只得又坐下，装出那失望的样子，望了玉如道：“为什么你对于我总是这样欲即欲离的？”

玉如叹了一口气道：“并不是我对大爷欲即欲离地，你要知道我是个苦命的孩子，我这样陪着大爷，我们那位还不知道呢，若是知道了，就有一顿大闹。好在我公婆是知道的，这样不要紧。我若和大爷太好了，我们那位知道了，他哪里还会要我，我怎么办呢？”

伯清一拍胸道：“那要什么紧？你靠着大爷。你总能相信，大爷养个两房三房家眷，总不在乎。”

玉如低了头，一手扶着额顶，半遮了脸，一手比齐着筷子头，低低地道：“我也怕你家少奶奶，我不敢和她见面，她老看守着我。”

伯清将桌子一拍道：“实在是可恶，以后你别到上房去见她就是了。”

玉如道：“那更不妥了，现在到府上，我还算是见老太太。若是不见老太太，专来找你，你想，这要一让我那位知道了，更是不得了。”

伯清道：“有什么大不了，给他们几个钱，离开他们就完了。”

玉如道：“你别信口胡说了。我们这种行动，你怕你那位，我怕我那位，不是可以胡来的。就算我那位，我对付得了，你那位呢？回头我闯了祸，离开了王家，我又不敢上陆家，我到哪儿去？”

伯清笑道：“那要什么紧？大爷有钱，不会另赁房子安下你吗？”

玉如鼻子里哼了一声道：“男子得不着女子的时候，什么愿也肯许的。可是人家一上了当，就不管了。你说赁房子我住，有什么保障？”

伯清一听这话，她简直是完全许可了，由心里直笑将出来，只管搔着耳朵道：“你有这一句话，我死也甘心。”

说着，又一拍桌子道：“妹子，你说吧。你要什么保障？只要干哥做得到的，我准办。”

玉如道：“当然是办得到的。我也并不要大爷写什么字据，打什么花押，只要你给我一万块钱存在银行里，我就马上伺候大爷。因为有了这些钱，就是大爷将我扔了，我这一辈子也有吃有喝，就不怕了。大爷漫说拿一万，拿十万也不在乎，况且这个钱，还是放在姓陆的家里……”

说到这里，对陆伯清飘了一个眼风。

陆伯清听说要拿一万元做保障，这实在有点惊异，然而当她飘了一个眼风之后，就不能说出一句不拿的话，而且实在也不是拿不出。便出奇制胜，由小问题答过来道：“这钱是怎样地交付给你呢？”

玉如道：“自然要你取出一万块钱钞票来，交到我手里，我再去存上。银行里的折子一到手，当天我就不回去，请你先给我找好安身之所。”

伯清虽然觉得钱多一点，然而照着玉如自己的地位说起来，就真也要这些才够。而且她说得那样干脆，哪天有了钱，哪天就不回家，那样破釜沉舟地干，也真非一万块钱不可。他这样想着，心里已有点活动，加上伙讦端上酒菜来，玉如先拿了伯清的杯子，斟上了一满杯，送到他面前去，笑道：“虽然是我来请，还是你的钱，这不过聊表我一点敬意罢了。你喝这一杯。”

伯清见她亲手斟上一杯酒，又是甜甜舌头，说了在先，哪有不喝之理？端过酒杯，一仰脖子喝了。玉如笑着又斟上了一杯，却把手按着，不让他喝，笑道：“这一杯酒，我们先谈好了再喝。大爷，你是拿我穷人开心呢？还是真有一番好意？若是拿我穷人开心，我就不再痴心妄想了。若是真的，你干了这杯酒。”

伯清听了她这话，便是假意，也把那杯酒喝了，何况心里头，主意正拿不定呢。便笑道：“你到现在，还信我不过吗？”

玉如道：“我自然是信得过，可是我非得在银行里存了钱，心里总有些害怕呀。”

说着，放开了那杯酒，皱了眉头坐下去，好像心里有很大的忧愁似的。

伯清见她收敛了笑容，鼓着小脸蛋儿，心里很是不忍。端起酒杯，高举过头，对她道：“你瞧着，我喝你这杯酒，你明天到我家来，我就交一万块钱给你，你爱怎么办，就怎么办，我总算尽了我的心了。”

说毕，咕嘟一声，又将这杯酒喝下。玉如笑道：“若是这样，我就放了心，从明日起就是你的人了。你看我这人爽快不爽快？”

说着，眉毛一扬，伯清真不料一个冷面无情的女子，只两次见面，就完全融化了，足见得女子们，还是爱钱爱官。自己本就有意找个外室，托了许多人，也没有一个中意的。现在总算毫不费力，让自己找着了一个，很高兴地，吃完了这一餐饭。伯清正要说送她回家，她倒自己说了，说是要伯清坐汽车送回家来。

伯清连说自然，笑嘻嘻地，玉如当着伙计的面，掏出一大沓子钞票，拿了一张十元钞票，让伙计到柜上去找零，找来了，赏了伙计一元钱小账，然后和伯清一路下楼，到了柜房外，见着那账房先生，还微笑着点了一个头。现在天色已黑了，出了门，玉如要上汽车，正背了电灯的光。伯清走上前，一伸手扶着她一把道：“不要摔了。”

玉如上车去了，接着伯清也上去了。玉如还是像先一样，靠着车厢的一只角上坐着。

车子开了，伯清见玉如一只手扶着坐垫，他的那一只手，便也按着坐垫，慢慢地向玉如这边移了过来，慢慢地触着了玉如的指尖。玉如只是向车子前面看了出神，并不曾注意到坐垫上去。伯清那只手，在触着玉如指尖的时候，略微顿了一顿，同时，并去偷看玉如的颜色是怎么样？见玉如始终是不理会，这胆子就大了，于是猛然间一把将玉如的手捏住。玉如不像先前手一缩了，就让他捏住，却笑着对他道：“在我未脱离王家以前，我不赞成你有这种举动。你要怎么样，你就赶快把我救出那个穷鬼窝里来。要不然，荤不荤，素不素地，我也是好人家孩子，你对得住我吗？”

说着，向伯清瞟了一眼。

伯清握着她的手，摇了几摇道：“你放心，我说了明天办的那件事，明天一定照办。但是你可不能不失信呢？”

玉如道：“我决不失信，我要失信，难道你还找不着我？俗言说得好，孙猴子总逃不出观世音的手掌心。”

她说到这里，勾着脚，敲了一敲陆伯清的大腿。

陆伯清被她这一碰，由腿上一阵麻酥，直透心窝，除了紧紧捏着人家的手而外，简直不知所措。这时，汽车突然停住了。玉如伸手来开车门，笑道：“到了家了，再见吧。”

她那只手，还让伯清握着，他道：“别下去，咱们还坐着车子，由东城到西城，兜个圈子回来，好不好？”

玉如一伸头，对着伯清耳朵里，说了五个字，将手一缩，就抢着下车了。伯清不但不怪她，反而哈哈一笑。要知玉如说的是五个什么字，下回交代。正是：

多情未必无真假，一事何能定是非。


第25章 岔语激良人含机失笑 忘情款爱友把茗移情

却说玉如在车上被伯清握着一只手，不能下车，她就对他耳朵边，轻轻说出五个字：“我明晚陪你。”

伯清听了这话，人几乎晕过去了，玉如便抽身抢着下车了。这时，王福才早得了玉露春账房的电话，曾问新娘子做客去了没有？答是做客去了，因为陆老太太约去看戏。因反问为什么问这话，那边就说是和陆太太在这里吃饭，接上便把电话挂上了。王福才觉得这话，很是尴尬，自己放心不下，一口气就跑到玉露春来看情形。

到了店门口，不好意思进去，见店门对过，停的一辆汽车，上着绿漆，正是陆家的，那小汽车夫，坐在车前座，闲着打瞌睡，便走过去劳驾一声，问道：“陆大爷在这里吃饭吗？我有一封信要送给他。”

这小汽车夫并不认识他，就答道：“你有什么信，交给我和你转送去得了，大爷请女客吃饭，不便见生人。”

王福才道：“反正不会是两个人，我去要什么紧？”

小汽车夫笑道：“不是两个人，这还用得着三个人吗？”

王福才听了这话，人几乎晕了过去。便道：“我这信是要面交本人的，既是送不上，等一会儿，我把信送到宅里去吧。”

说着，对酒楼上望了一望，恨不得一脚跳上楼去，找了陆伯清拳打脚踢一阵。然而想想人家的威风，又想想自己的前途，怎能打得下去，一掉头，赶紧向家中跑，也落个眼不见为净。

到了家之后，什么也不言语，横身就向炕上一躺。这时听到汽车声，本来跳将起来，要去开门看上一看，站起来又转了一千念头，有什么看头，无非是难为情与难受而已，因之复又倒身下去，睡在炕上了。听到皮鞋之声得得，爱妻已经由外面进来了。灯光射着，只见她两颊微红，脑后的头发，有些蓬乱，就在炕上嘿嘿接连冷笑两声。

玉如已经换了衣服，坐在凳子上脱皮鞋，听到王福才冷笑，且不理会，却找了一张纸擦着皮鞋，口里还不住地唱着小曲。王福才躺着，昂了头望着道：“真快活，这两天，你都变得不认得自己是谁了。”

玉如擦了一只皮鞋，又擦一只皮鞋，将皮鞋放在桌上，索性脱了丝袜子，光着一双白脚，踏了一双布鞋，走到炕边坐了，盘了腿，把脚和腿，都露了出来。脸上笑着，嘴里小唱着。王福才跳下炕来，将桌子一拍道：“你也太不要脸。”

玉如走下炕来，先拔了鞋，然后偏了头望着王福才道：“你刚才说我什么？我没有听见，请你再说一声。”

王福才道：“再说一声，就再说一声，我怕什么！我说你太不要脸。”

玉如昂着头哈哈大笑了一声，再道：“你也知道要脸不要脸吗？我长了这么大，不知道什么叫要脸，什么叫不要脸，请你告诉我，我也好学一个乖。”

说着，一挺胸，两手叉了腰，面孔绷得铁紧，只等他的回话。王福才冷笑道：“你不用问，各人心里的事，各人都明白。”

玉如道：“我不明白，我一点也不明白，我非得问你不可，我什么事做得不要脸？”

王福才又拍桌子道：“一个年轻的娘们，应该陪人家年轻的爷们吃酒听戏，还搂着同坐汽车的吗？”

玉如微笑道：“不错，酒也吃了，戏也听了，汽车也坐了，也许是让人搂着的。但是，并不是我水性杨花，做了几天新娘子就要出去做坏事，这是奉了公婆的命令，奉了丈夫的命令，正正堂堂去做的。你要我给你弄一个官做，我就尽力给你去弄一个官，在官没有运动到手的时候，我的责任没有尽，我怎么能停止？你不认识字，大概责任两个字，你总也可以懂得。我就算不要脸，也是为了责任逼的，你要我和你办事，又不许我不要脸，我没有法子做人了。”

她如此一说，王福才的气焰，就压下去了一倍，因道：“我虽然叫你去的，但是不过和人说说人情，哪有整天整晚陪着人家的？”

玉如笑着哼了一声道：“那就听便你吧，要想我不陪人家，你就莫想官做。要想官做，就莫管我怎样去运动。既然是陪人玩了，大陪也是陪，小陪也是陪，脸既然丢了，索性往上丢，等官到了手再说。”

王福才道：“据你这样说，你倒全为的是我。但是亲戚朋友，现在都知道了，这样下去，我受不了。”

玉如道：“你受不了，我又受得了吗？你有那个胆量，说句不做官，我就可以不去陪人，我看你没有那个志气。”

说着，又冷笑了一声。王福才道：“你就那样量定了我，我就不做官，你可舍得那个干小姐不做？”

玉如还没有答复出来，只听到房门啪啦一声响，高氏向屋子里一跳，站在屋中，连连向玉如摇着手道：“你别和他一般见识，他知道怎么？你和他说话，简直是遭了一口气。”

玉如对王福才道：“你听见没有？母亲在当面，我出去陪阔少爷，并不是自己不学好。”

高氏望了玉如道：“你这是什么话？好好的一件事，让你这样一说，就把事说糟了。你到陆家去，人家又不薄待，认了你做干女，干妹和干——”说到这里，望了王福才顿了一顿，便道：“干娘对你那样好，你还有什么话说？”

玉如道：“那样说，我还是去了。”

说着，就望了王福才的脸。王福才道：“我不想做官，我也不要你去。”

高氏道：“放你妈的屁，你不做官，我还要做生意呢。”

王福才一顿脚道：“你们只图发财，就不顾别人的面子怎样，你向外边去打听打听，人家把我比成一个什么人了。”

王裁缝在外面接嘴道：“什么人，你不过是一个小裁缝罢了。你就有面子，你又做得出多大的事来？”

这一吵之下，他们王氏一家骨肉，你一句来，我一句去，竞没有一个停止的时候，玉如在一边看到，却是好笑。吵了两三点钟，依然没有结论，王福才只好纳闷不做声，倒在炕上，王裁缝夫妇，也就睡觉去了。

玉如站在屋当中，微点了一点头道：“你这人还算良心没有丧尽。我决计和你争面子，不去陪人家了。但是就是这样算了，以前那样俯就人家那些个，都算白费心。依我说，好歹明天还去一趟，官也好，钱也好，总弄些结果回来。有了结果，算没有白费心，就是对你父母，我也可以交卷。亏已吃了，你就是这样不要我去，更是不合算。”

王福才躺在炕上，想来想去，果然是她说得有理，便叹了一口气道：“事到如今，我也只好由你去办。”

玉如见他已经答应了，便道：“既是这样，请你明天，索性出去玩一天，不要回家，也落一个耳不听心不烦。”

王福才到了此时，自己简直没有了主意，玉如劝他出去躲一天，也觉这话不错，自己就不做声，算是默认了。

到了次日，果然趁着店里伙友不注意的时候，就溜出大门去了。玉如只等他一走，便来和高氏商量说：“和陆家老太太约了，今天还要去一趟，不知可还能去？”

高氏道：“自然是要去，和老太太说的话，还能失信啦。你这孩子也太老实，陆太太既是认你做干女，你就不要客气，老实叫她干妈。陆老太太呢，就叫她奶奶。一来把自己的身份抬高，二来叫得亲亲热热地，将来有什么事求他们，他们也当作自己人一样，更容易答应了。”

玉如道：“当了面，我原是这样叫的。”

高氏道：“就是背地里，也不应当这样叫呀？因为不是当面背后一样的称呼，就不能称呼顺口的。你什么时候去呢？你只管收拾，我来做饭。”

玉如道：“不，我就要去，也好早些回来。”

高氏将她眼圈下的鱼尾纹，皱起来笑着道：“人家那种饭，自然比咱们的饭好得多，你就去也好。回来迟早都不要紧，家里又没有什么事。”

玉如见高氏已满口答应，自己的计划，便完成了三分之一。当时匆匆地换好了衣服，缓缓地走出了大门，一直走到了大街，便雇了，一辆人力车，一直上东车站去。到了车站，先向问事处去一问，到天津的车，每日有几班，车钱是多少。问得清楚了，在身上掏出一个小日记本子，用简单的字，都记上了。缓缓地踱出站，看看由这里上车人的情形。正看得出神，只觉自己的衣襟，有人牵了一牵，这一下子，吓得她出了一身冷汗。

回头一看，却又喜出望外，原来是江秋鹜夫妻二人，牵衣襟的是落霞，不知道何时，她已走到身后来了。因道：“你们也是来送客的吗？我也是来送客的呀。”

说话时，一看江秋鹜含了微笑，站着退后二三尺，似乎有点避嫌的样子。落霞执着她的手道：“我非常惦记你，那天在街上遇到你，一句要紧的话也没有说。你有工夫没有？若有工夫，今天一路请到我舍下去坐坐。”

玉如的手，虽然被落霞执着，然而她正望到秋鹜，落霞所说的话，她竟没听见。回转头来，竟不知所答。还是秋鹜走上前说道：“冯大姐，她请你到我们家去坐坐呢。”

玉如这才笑道：“趁着这个机会，我很愿意和你们谈谈，从此以后，这机会也不容易得呀。”

秋鹜听了大喜，马上就走出站去，雇了三辆人力车，带着她们，一路回家来。

到了家里，玉如一看，他们竟是一个很完美的小家庭，怪不得见着他们的面，总看到他们笑嘻嘻的了。当时落霞执着她的手，引她到新房里来坐，秋鹜避嫌，却走开了。自吩咐着老妈子沏茶，装干果碟子。落霞和玉如同在一张沙发上坐下，挽着她的手臂道：“我看你在车站上，神色很不安定，你又是送了一个什么有关系的人走了。”

玉如道：“妹妹，你不是外人，我把你当亲骨肉一样看待，没有什么话不可以对你说。我老实告诉你，我要逃走了。我到车站上，是先看好路线。”

落霞听她这话，倒吃一惊，握着她的手道：“真的吗？为什么呢？唉！我也知道你的婚姻不美满，但是也不至于就走这一着棋，这件事，你可得考量考量，不要想了就做。”

玉如摇了一摇头道：“你知其一，不知其二，我还可以坐一两个钟头，让我把最近的事告诉你。”

于是就把王家如何要她到陆宅去，陆伯清如何调戏她，她自己又如何玩弄陆伯清，最后便说：“像王家这种人，我还和他争什么穷气？陆伯清这种人，他有钱有势，要玩弄女子，我在王家，他随时可以势迫利诱，我有什么法子可以抵抗他？我一想，索性不要脸一阵，拼他一万块钱到手，马上就逃到天津去。天津有租界，我躲上一两个月，再搭火车到上海去，改名换姓，找一个学堂进着。有了这一万块钱，我不愁混不到大学毕业，毕业之后，我自能找个安身立命的地方。只要钱到手，我今天随时就走。我们居然会在火车站上碰着，总算有缘了。”

她说话的时候，落霞静静地听着，并不答话，及至她说完了，就摇了一摇头道：“这件事，我不大赞成。一个女子，又没一个人帮助你，你哪里就能办这样重大的事情？你若是逃走了，王家也好，陆家也好，他们岂能放过你？就算你躲得很周到，请问，你一个人拿着一万块钱，打算在天津上海这种奇怪莫测的社会上去混，能保险不出事吗？况且你一个人，几时又出过这样远的门？以我而论，在车站上就看见你的神色不对，设若你拿钱在手，再让人看出情形，那又怎样办？”

玉如一腔热烈的计划，听她如此说来，犹如兜头浇了一盆冷水，迟疑了半晌，因道：“据你这样说，我这个计划，完全等于画饼了。”

落霞笑道：“你不要和我文绉绉地，我不懂。”

玉如叹了一口气道：“我现在果然不应当文绉绉地，风流儒雅，是你们的事了。”

落霞道：“好姐姐，你千万别多心。我是看你闷得很，逗着你笑一笑，一点没有别的意思。你到了这种为难的境地，我还要取笑你，这还成个人吗？老实说，你想的那一个主意，真使不得。你万一受不了委屈，自然也有法子出头，你又没有写了卖身字纸，卖给王家的。我们江先生，我和他谈起你来，他也很赞成的……”

玉如听了这话，立刻脸上一红。

落霞也觉得失言了，便又接着道：“他也很佩服你为人的，让我把他叫来，大家商量一个妥当的法子，你看怎么样？”

玉如微微摇着头，她右脚可又将皮鞋尖，不住地在地板上画圈圈。

落霞看她并无十分拒绝之意，就在外屋把秋鹜叫了进来，因笑道：“我姐姐刚才那样高谈阔论，大概你也听见，你也贡献一点意见。”

玉如见秋鹜进来，很难为情，低了头道：“我这人不中用，让江先生见笑。”

秋鹜见她穿着淡装，眉峰眼角，带有无限的忧郁样子，心里虽然想说一句谦逊话，说是没有什么可贡献的。可是看她那样楚楚可怜的样子，怎能不替她出一个主意？便道：“冯大姐的话，我已听见了。照说呢，这也是有心胸的人做的事，我很赞成。”

秋鹜坐在沙发椅子对面的方凳上，说时，两手按了自己的大腿膝盖，同时，脸也向下，现出郑重的样子。但是他的眼光，却不一直向下，一会儿射在新夫人身上，一会儿又射在玉如身上。落霞就插嘴道：“什么？你还赞成吗？”

秋鹜道：“以事而论，本来是可以赞成的。不过冯大姐去办，就合了你劝她的话，有许多不便。”

落霞笑起来道：“请你来出一个主意，说了半天，倒等于没有说一样。”

秋鹜笑道：“你劝她的话就对，我还说什么？我想第一步，自然是谢绝再到陆家去，先可少许多是非。至于若是讲情理，王家就不能怎么样为难冯大姐。要不然，这北京城里，不是没有说理的地方，可以和他们说理去。我量他们也不敢怎样虐待。将来若是要用我们帮忙的地方，我们是尽力而为。”

玉如当他夫妇俩说话的时候，她静静地听着，并不插言，等到秋鹜说完了，她却发了一声长叹。落霞道：“无论如何，你今天不要去办这件事，在我这里吃过午饭，把这事详细地讨论一番。而且这种事，也不是急在一刻办理的事，你看怎么样？”

玉如道：“在我没有听到你劝我的话以前，我觉得我的办法很好，现在想起来，果然是有点不妥。但是我若不走，忍耐下去，我这一生岂不完了？这种龌龊家庭，过着有什么意思呢？”

说着，不觉流下泪来。落霞握着她的手道：“事已如此，慢慢地来。秋鹜，你陪我姐姐坐一会儿，我去预备点菜。”

说着，又用手在玉如肩上，轻轻按了一按，是叫她忍坐的意思。玉如只说了你不要太客气，也就不深拦阻她，于是落霞走了。

这一来，秋鹜可大窘了。眼面前这个可爱又可怜的少妇，本来是自己的夫人，而今她这样吃苦，却完全是为了我和落霞，照责任说，我和落霞都得和她想个法子，尤其是落霞。自己想到了这里，却不知用一句什么话去安慰人家好。玉如呢，正也是这样想着，这样一个完美的小家庭，岂不是我的，而今让给人家了。让给人家不要紧，自己还要闹出许多不如意的事给人看，真是可耻。当前的人，本来就是自己的……想到这里，不觉脸上一阵发热，故意抬起头来，看看他们房间所悬挂的字画，避去秋鹜的目光。

秋鹜因她的目光不向自己看，明知道她是不好意思，急忙中也不知说什么好，便道：“我也去招呼她一声，让她做点可口的菜。”

说着，也就抽身向厨房里来。落霞已吩咐王妈去买作料，见秋鹜来了，便道：“把客一个人，丢在那里，什么意思。”

秋鹜笑道：“我窘得很，还是你去陪客吧。”

落霞道：“她又不是生客，你窘什么？”

秋鹜踌躇着道：“你难道忘了以前——”落霞道：“以前什么？我们只谈现在。为了有以前的那一段事，我们都恭恭敬敬待她，才见得我们光明正大。以前又没有做什么坏事，现在有什么不能见面？”

秋鹜道：“你虽这样说得冠冕，究竟她也有些难为情，她一难为情，我更不知道怎样好了。”

落霞道：“她是一个可怜的人了，我望你只念她的好处，把爱情两个字丢开，自己当是她一个哥哥来照看她，把难为情三个字忘了。唯其是这样，我才好和她往来。若是你和她老避嫌疑，以后她就不好来了。”

秋鹜见夫人都有如此开阔的思想，自己也不能再有小家子气，只好含着笑，重新回到屋子里来。玉如连忙起身笑道：“请你随便一点，不要太客气了。”

秋鹜觉得突然而来，突然而去，有些不知所谓，于是将杯子里的一杯凉茶倒了，重新给玉如斟了一杯。自己还没有递过去，玉如已伸手来接着。在玉如这一伸手之间，看见她雪白的手臂上，还有一道微痕，想起那天她洗衣割臂的事情，觉得她依然未忘情于我，拿着茶杯，就忘了放手。玉如见他看自己的手臂，也知道是发现了那道微痕，手既不能不接茶，又不便让人尽看。也就愣住了。正是：

直待传神到今日，本来知己已多时。


第26章 共感飘零羡称白玫瑰 都忘廉耻微讽野鸳鸯

却说秋鹜给玉如倒茶，忘了递过去，玉如只得说道：“江先生你不必客气，就放在桌上吧。”

秋鹜也明白过来了，自己倒了一杯茶，老拿在手上不放下去，这是什么意思呢？还是人家提明了，自己才知道，更是可笑了。于是将茶杯放在桌上，搓了搓手，笑道：“这只有一杯清茶待客，很不恭敬……”

说到这里，一看桌上，已经摆下四只干果碟子，又笑道：“粗点心，摆出来也等于无。”

玉如笑道：“你们太客气了。设若到我舍下去，恐怕一杯清茶，也办不出来。”

说着话，二人又在对面坐下。

玉如端了茶在手上喝，秋鹜却抓了一把白瓜子，慢慢嗑着。这依然是个僵局，都无话说。落霞在厨房里安排，又始终不曾来。秋鹜一人盘算了一会儿，才想起了一个问题，问道：“刚才听冯大姐说，要到天津去，你府上不就在天津的吗？”

玉如也是苦于无话可说，有人提起来了，那就很好，因道：“唉！我说是天津人，那也是个名罢了，实在说，我天津什么人也没有。”

秋鹜道：“哦！天津并没有家里人，但不知何以又到北京来了。”

玉如道：“不瞒江先生说，我的家庭原不算坏，只是我一出世，母亲就去世了。我父亲后来娶了继母，继母生了两个弟弟，就对我百般虐待，接着我父亲去世了。我姥姥看我可怜，就把我带到北京来过。因为我有一个舅父，在北京做生意，还可以糊口。不到一年，姥姥死了，舅父又娶了亲，硬把我送到留养院里去，这就是我的历史，江先生，你看我可怜不可怜？”

秋鹜道：“这样说，令亲还在北京，大可以去看看他。”

玉如摇了一摇头，鼻子里哼了一声道：“漫说找他们不着，就是找得着，我也不找他们了。因为我在留养院，有这些个年，他并没有去看过我一次，那么，他对我的意思如何，也可想见，现在去见他，不是自讨没趣吗？”

秋鹜道：“这样说，冯大姐的确是无一个亲人的了。幸而是个女子，你令亲还送你到留养院去，若是一个男子，他一定留在家里和他做零碎杂事，当奴才待，恐怕那种环境，还不如现在呢。”

玉如道：“这也难说，中国人是重男轻女的，是个男子，也许好好地待我，或者送到孤儿院去。总而言之一句话，没有父母的孩子，不问是男是女，总是可怜的。”

秋鹜抓到了这样一个题目，这才算是有话可谈，于是就根据这一节谈了下去，一直谈到落霞安排菜饭妥当了，两人还继续着谈这个问题。落霞道：“这就怪了，我在留养院里，问过了你好几次，你都不肯把事情告诉我，怎么今天自己全说了？”

玉如道：“以前不是不说，我觉得说出来害臊。不像你，孤身一人，逼进里面去，是没有法子。我是有家的人，为什么进去呢？”

落霞道：“你说你可怜，你还不屈，我就冤屈死了。只记得三四岁的时候，在大门外玩，有一个灰色短衣的人，买了糕给我吃，就把我抱走了。抱到乡下，一个老太婆管着，不许哭妈，一哭就打。后来将我卖到城里，过江过海，一直到了北京。我只记得我母亲的样子，姓名籍贯年岁，全是主人家给我定的，我也不知道靠得住靠不住？你说是谁可怜？”

玉如道：“你可怜，不过可怜到这种程度为止，我可怜的事，还是刚刚开始，以后怎样，还不知道呢。”

两人如此一说，都勾起了万斛闲愁，彼此对望着，黯然不语，脸上渐渐地发出凄惨之容，看那样子，几乎是要哭出来了。秋鹜赶紧从中打岔道：“饭就要来了，我们不要谈这些伤心话，找些可乐的谈谈，吃饭也要痛快一点。”

落霞一拍手，笑着站起来道：“果然是不应发这种无味的牢骚，玉如姐喝什么酒？我叫人打去。”

玉如笑道：“你真是孩子气，说乐就乐得起来。我连饭也吃到嘴里无味，还喝个什么酒？”

落霞道：“越是心里有事，越当喝酒解闷，一定要份，喝两杯。”

秋鹜道：“不必买酒了，我记得我们喜事那一天，还剩下两瓶葡萄酒，你找找看。”

落霞笑道：“不是你提起，我倒忘了，姐姐，你对于我们的婚事，总要算帮忙不小，人家总说要喝杯喜酒，你就真喝杯喜酒吧。”

秋鹜说了喜事那天一句话，觉得有点冒失，后悔不转来，偏是落霞还彻底说个痛快，把玉如最痛心的事都说出来了，秋鹜站在一边，只管和她做眼色，阻止她不要说，偏是落霞没有注意到，一直把话说完了为止。玉如见秋鹜在一旁有一种很焦急的样子，心里很明白，就笑道：“既是说喜酒，我就喝两杯吧。留养院里的事，望你不要谈，谈起来，我先要谢你救命之恩，你叫我又怎样的谢法呢？”

说话时，老妈子将菜碗摆在桌上，落霞就忙着开瓶斟酒。

他夫妻俩打横，将玉如的位子，安在上面。玉如见酒杯子里的酒是红艳艳的，笑道：“这真是喜酒。”

说着，端起酒杯来，向二人举了一举道：“恭贺你们，谢谢你们。”

说毕，才呷了一口。落霞道：“谢我们是不敢当，恭贺呢？彼此……”

秋鹜怕她将一样两个字还说出来，就先以目相视，连忙举着杯子对玉如一举道：“请干一杯吧。”

玉如便端了杯子，干了一口酒，放下杯子，然后对秋鹜笑道：“你和我大妹子相处的时候，没有我那样久，我是知道她的，太搁不住事了。好比夏天的石榴花，开得热热闹闹地。”

落霞一摇头道：“你不要骂人了。像我这种人，也可以去拿花来打比。你呢？倒真是一朵鲜花——”秋鹜一听，糟了，她若直说一朵鲜花插在牛粪上，那真是唐突西施，要给她颜色看来阻止，已是来不及了，就在桌子下，伸出脚去，碰了落霞的腿两下。

然而无论怎样快，也没有说话那样快，落霞已经说出下面一句话来了，乃是“可惜我不通文墨，比不出像什么花”。至于秋鹜敲她的脚，她并不知道。原来她的脚不曾伸出来，玉如的脚倒伸出来了，秋鹜连敲两下脚，都敲在玉如脚上，玉如并不理会秋鹜这是什么意思，眼珠向秋鹜这边一转，脸一红。至于落霞说一朵鲜花如何，她简直不曾注意了。秋鹜绝不料是踢错了别人的脚，致引起了来宾的误会，所幸落霞已不是说一朵鲜花插在牛粪上，总算过了一关了。

落霞很坦然地坐着，也是不知道秋鹜为她受了急。见秋鹜微笑着，便道：“你肚子里比我高明得多，你说一说，我姐姐可以比做什么花？”

秋鹜笑道：“不要胡说了，我哪有这样大的胆？”

玉如笑道：“真有点胡说，我这样在泥堆里过日子的人，还比个什么花？”

落霞道：“你这话，我有点不服，你不能比花，为什么就把我比做石榴花？我把你好一比，比做芙蓉花，你看怎么样？”

说到最后一句，却望了秋鹜，意思是要取得他的赞同。

秋鹜望了玉如，微笑道：“虽然芙蓉是很好看的花，但是和大姐的性格，有些不相同。”

落霞道：“那么，你说像什么花呢？”

秋鹜又望了玉如，微笑着摇了摇头道：“我不敢说。”

玉如道：“江先生，你为什么不说？我这人也是看什么人，说什么话的。”

秋鹜笑道：“就是这一句话，就可以把冯大姐比得很像了。”

落霞皱眉道：“你也是诚心有些文绉绉地，你想，人家本人，都要你说了，你倒偏是怕说。”

秋鹜端起面前半杯残酒，咕嘟一声喝了，将酒杯子放下，对落霞道：“我把你姐姐，比做白玫瑰。”

落霞将筷子头比了腮，望了玉如想着，摇了摇头道：“我不懂，你这在哪里，又比出了她的性格？”

玉如见他夫妻俩，只管向本人出神，却微微笑着，什么也不说，秋鹜见玉如并不以为忤，便道：“我骤然说起来，你自然不会懂，我解释出来，你就明白了。冯大姐虽然好——”他觉好看两个字，有点冒犯，只得把这好字拖长了，来替代这个看字，又道：“但是很雅静的，所以像一朵花，并不是那种大红大紫的花。香是可以比女子的品格的，玫瑰花的香多浓，所以比玫瑰花。”

落霞道：“别的花，也香呀！梅花，兰花……”

秋鹜道：“那些花性子太柔了，不能比现代的女性，我把冯大姐比玫瑰花，还有一个最大的原因，就是玫瑰花长着刺。在植物学上说，这刺的作用，和禽兽的爪牙一样，是保护自己的，玉如姐就很有这种本能。”

玉如听他说到一个刺字，本来有些疑惑，经他如此一解释，笑道：“把我比得太高了，我怎敢当？”

秋鹜道：“并不高，我还有一说，因为玫瑰花是有刺的，所以赏鉴花的人，要斯斯文文，领略花的态度，和花的香味。这种花的香味，本来是浓厚，只要静心去领略，决不至于嗅不到花香。设若不管三七二十一，看到了花，一伸手便很鲁莽地摘了下来，一定会让玫瑰花的刺，扎上了一下，甚至于流出血来，也不可知。所以我说玉如姐所像的，就是这一种花。”

玉如听完了这一遍话，点了一点头道：“让我比花这样美丽，我不能那样大胆妄为，就承认了。但是说我长得有刺，倒是说到我心坎里去了，像陆家这种人，我非扎他一下不可。”

说着，也举起杯子，喝完了那半杯酒，笑道：“我们的话，谈得很痛快。不喝了，吃饭了。”

秋鹜一口气，把他的譬喻话说出来，心里正也有些惊慌，或者话说得太露骨了，而今见玉如整个儿接受，却也很高兴，听说她要吃饭，回头不见老妈子在身边，便自己起身，盛了一碗饭，送到玉如面前来。

玉如站起来笑道：“我怎样敢当？”

落霞道：“有什么不敢当，大家都是平等的朋友，谁做主人，谁就可以伺候客的。你若是反过来做主人，我做客，我也可以要他盛饭。”

本来是一句很好的话，这样一解释，又不大合规则了。秋鹜笑道：“不应当那样说，只说我们应当客气就是了。”

落霞道：“你没有知道我们姊妹的感情有多么厚，我们是谁也不应该说假话的。”

玉如叹了一口气道：“这话果然不错，但是我很惭愧，怕我办不到就是了。”

秋鹜心里真也奇怪，觉得无论说什么着痕迹的话，有心也罢，无心也罢，玉如总是满意的，设若我娶的是她，或者夫妻之间，更是能合作一点，也未可知哩。

玉如坐在上面，见秋鹜时露着笑容，心里想着，他一定是很愉快，他所要试探我的话，我都接受了，设若我真个嫁了他，那他就不知道要快活到什么地步。可惜我是无法嫁他的了。这两个人都在想着，自是默然无语，可是这位秋鹜的夫人，她认为是客人又在客气，不住地敬菜，把这餐饭吃完了，落霞又引玉如到屋子里洗脸。

玉如看脸盆内，漂着一方洁白的毛巾，笑道：“新婚的东西，你们还保持得这样好哩。自然，你们是共用一条手巾。”

落霞道：“哦！我没想到这一层，我也有这个脾气，男子们用的手巾，我是——”玉如伸着手，已在盆里搓了起来，笑道：“要什么紧？你洗得的，我也就洗得。”

她于是将手巾覆在脸上，然后用力按了两下。落霞笑道：“我说揩不得，你倒索性用劲揩起来了。”

玉如放下了手巾，笑道：“那或者是你心理作用，洗脸何必还用个什么劲？”

于是笑着洗完了脸，将手巾递给落霞，将那梳妆台上的化妆品，随便翻着看了两样，笑道：“怎么摆上许多，用得过来吗？”

落霞道：“人家送有许多东西，叫我怎么办？其实，我难得用一两回的，你大概预备了不少，我看你脸上就知道了。”

玉如笑道：“我吗？不要提了吧。”

说到这里，玉如抹了一点粉，搽了一点胭脂，对镜子照了一照，然后对落霞道：“我今天被你们一劝，我明白了。我现在得到陆家去，绕一转，回去就好圆这个谎。过一两天，我再来看你们，有什么事好再请教。大概以后麻烦你们的地方，还多着呢。你别留我，我们不在乎这些客套上。”

落霞笑道：“既是如此说，我就不留你，你可记着我的话，不要胡来。”

于是执着玉如的手，一同向大门外来送。秋鹜不便插进嘴说话，也就遥遥地在身后，送到门口，亲自给她雇了人力车。

玉如坐着车子，先到了陆家，听差一见，便报告说：“大爷等了你一会儿，有事走了。”

玉如心中大喜，却将脸一变，显出勃然大怒的样子来道：“不等就不等，哪个要他等呢？”

说毕，回转头见坐来的车子还在门口，坐上车去，就一直回家了。

一进得院门，只听到成衣案子上，一片喧嚷之声。玉如听这声音之中，算那个绰号小张飞的，嚷得最厉害。只听到他嚷个什么朋友妻，不可戏，颠三倒四，说了好几遍。玉如走到屋里，先遇到王裁缝，便问是怎么回事。王裁缝道：“他喝醉了酒，瞎说，别听他的。”

恰好只说了这几句话，小张飞由那边跳过来了，对王裁缝拱了拱手道：“掌柜的，我们都是南边人，这事不能这样了结。你得出来帮我一个忙。”

王裁缝道：“他们都愿意，你不能管，你老在我案子上闹，耽误工夫，我要辞你的工了。”

小张飞一看玉如站在一边发愣，便向她道：“你是知书识字的，我凭着你，讲讲这个理。这里同事的老李，和我一个把兄姓董的，都共事，我把兄在北京，他就和我那把嫂有点不干净。我那位把兄，是个无用的人，管不了那位把嫂，他一气就扔下家来不问，跑到南方去了。老李这小子，越来越胆大，他就每天到董家去，居然霸占，我说大家是个面子，不要去了。他不但不听，带了那个臭娘们，今天逛庙，明天听戏，同进同出。朋友街坊，等他们过去，谁都说一声野鸳鸯。我听了不知多少，耳朵里真有些受不了。今天我又说他两句，他说我是讹他的钱花，你想，我自己又没有媳妇，我要借女人来讹人的钱，我不会讨个媳妇当王八去吗？”

王裁缝瞪着眼睛大喝一声道：“你这是什么话，当着少年妇女，你居然说了出来。你还不给我滚了过去。”

小张飞道：“说这两句话，这也犯什么大忌讳吗？”

说着，就走开了。

玉如望着他后影，耸肩一笑，就走回卧室来，只见王福才横躺在炕上，望了她一望，一字不提。玉如换着衣鞋，向旁边椅子上一坐，将衣鞋抛着向椅子上一堆，用手捶了一捶头道：“今天……”

王福才由炕上坐了起来道：“怎么样？钱。”

玉如道：“倒霉，今天去的时候，他不在家。”

王福才道：“他是谁？”

玉如道：“是陆大爷。”

王福才道：“陆大爷就陆大爷，何必叫得那样亲热。刚才小张飞说的话，你没有听见吗？”

玉如道：“怎么没有听见？我又不是个聋子。而况人家还是对着我说话呢。”

王福才道：“既是如此，你不知道他句句话都是指着和尚骂秃驴吗？我不能受。”

玉如笑道：“这年头儿要顾廉耻，就没有饭吃。你不要看小张飞鲁莽，他说的倒是有理。我猜他，就是讹老李的钱。若是他有媳妇儿的话……这一对野鸳鸯，有一个，也许不是他的把嫂。”

王福才道：“哦！你也知道他骂了你，你挖苦他。”

玉如道：“我挖苦他做什么，一定会这样的。哼！我们睁开眼睛看看，有几个知道要廉耻的。”

王福才跳了起来道：“事到如今，你还要说我吗？我已经说了，有官也不要做了。今天是你愿意去的，又不是我要你去的。”

玉如道：“你能保险以后不要我去吗？”

王福才道：“用不着保险，我说不要你去，也没有第二个人能要你去。”

玉如道：“你父母呢？”

王福才道：“父母怎么样？他能叫我做这样的事去丢人吗？”

玉如鼻子里哼一声道：“你不能吧？你还靠着你父母吃饭呢。”

王福才道：“难道我长了二十多岁的人，自己弄不到饭吃，非靠父母不可吗？”

玉如淡笑道：“你有志气了，不靠着媳妇儿做官，也不靠父母吃饭。”

王福才听到了她这最后两句话，咚的一声，在桌上打了一拳头突然跳起来道：“我找他们说明去。”

说毕，就跳出房去，找他父母去了。正是：

夜气未交消尽日，少年不失有为时。


第27章 情所未堪袱被辞家去 事非无意题笺续句来

却说王福才跳出自己的卧室来，就直奔他父母的屋子，见了他母亲，两手一扬，便道：“我不干了，我不干了，你要拿我怎样吧？”

高氏道：“什么事，你这样发了狂似的，我要拿你怎么样呢？”

王福才道：“你叫我当什么东西，我都可以干，你要我当王八，我可不能干。”

高氏道：“无头无脑，说出这种话来，你得了什么病吗？”

王福才道：“我没有得什么病，你们才得了钱痨呢。只要能得钱，情愿把自己家里人送给人家去寻开心，这不是笑话吗？送去的人，和你们不要什么紧，可是丢起面子来，就是我一个人最难受了。”

高氏道：“我明白了，你发的这一股子横劲，一定是刚才听了小张飞的那一段高腔，又不安分了。你不知道小张飞他是穷疯了，要敲老李的竹杠吗？”

王福才道：“他敲竹杠也好，敲木杠也好，与我不相干。我只说我的事，我不能再叫玉如出门去了。”

高氏道：“这样说，难道陆家也不去。”

王福才道：“那自然。而且也就是为了陆家的事，我才不要她出去。”

高氏这一气，非同小可，浑身的肌肉，都要抖战起来，两手扶了桌子，睁了眼睛望着他道：“这……这……都是你说的，这样好的路子，人家想巴结还巴结不上呢。你媳妇刚刚钻到一点路子，还没有十分把稳，你倒嫌是丢脸，我问你，要怎样才是有脸呢？”

王福才道：“她到陆家去拉主顾，拜干娘，就算是和我挖路子，但是陪着陆家那小子开心，我不能答应。”

高氏道：“开了什么心？我不明白。”

王福才道：“你是真不明白吗？我就说出来吧。那小子带着她听戏，吃馆子，同坐汽车，都是两个人。他还说了，要和玉如另租一幢小房子住，那么，我这媳妇儿是为他娶的了。这样的事，还叫我忍着，干脆，把她送到班子里去混事，我也可以发一个小财。”

高氏两只手撑在桌子上，本来很有劲，把胸脯都撑得挺了起来。现在被王福才一说，不解何故，手膀有点发软，结果，也就把胸脯子里那一股气消落，不觉坐到椅子上去，于是叹了一口气道：“我白做了几天梦，以为可以试一试老太太的滋味呢，这样看起来，算是自己泄了气，真要让人家好笑死了呢。”

王福才道：“我不干定了，人家好笑就好笑，笑我不做官，总比笑我当王八好些。”

说毕，又是一阵乱跳，跳回自己屋子里去。

王裁缝在院子里，本已听得清楚，以为有高氏在屋子里，三言两语，总可以把王福才说好。现在见王福才掉转身躯回房去，知道是僵了，便在院子里站着想了一阵主意。想了许久，到底有些办法了，便走到王福才屋子外叫了一声，要他出来谈话。王福才正也要找他父亲，马上就出来了。王裁缝走到院子角上，摆了一条板凳，坐在一棵野桑树下，对王福才招了一招手，倒是从容不迫地，要他过去。王福才走过去了，他指着树下一个石墩，叫他坐下。

王福才并不坐下，一脚踏在石墩上，用手撑了下巴颏，望着他父亲。王裁缝低着声音道：“刚才你和你母亲所说的话，我都听见了。我看你是有点想不开吧？我们这种人，想一步爬到官位上去，那是不容易的，有了这个机会，怎样能够丢掉？”

说到这里，他的声音，又低一低道：“无论你媳妇怎样吃了亏，哪怕是跑了，那都不算什么。只要做了官，有了钱，就讨上十个老婆，也不值什么吧？”

王福才道：“官呢？钱呢？都在哪里？我凭什么没有得着，倒先要把媳妇陪人开心，我不能干。”

王裁缝道：“你真不干吗？”

王福才道：“不干不干！一百个不干！我不干定了！”

王裁缝见他态度如此倔强，一伸手，就向王福才一巴掌打了过去。王福才出于意外，未曾躲避得及，脸上就啪的一声中了。王裁缝气极了，一巴掌打了不算，又待伸手打第二下，王福才早跑开去好几尺路，指着王裁缝道：“逼着儿子当王八，这是你老子应当做的事吗？”

王裁缝道：“我叫你吃屎，你就得吃屎，我养你这么大，得过你什么好处？你既然不服我的调度，有志气，你们就自己成家立业去，不要再吃我的饭。”

王福才道：“那也行，你就料定了我非靠你吃饭不可吗？”

王裁缝更不多话，如发狂了似的，跑进儿子屋子里去，拿了小箱子和铺盖卷，就由窗户里抛出院子来，口里喊道：“你们给我滚！滚！”

玉如在屋子里，早听到清楚，便道：“你老人家请息怒，说是叫走，我们决不耽误片刻，让我把东西清理一下，然后再走。”

王裁缝瞪了眼睛道：“好！好！你也和他一条心了。我就看你们搬到哪里去？”

说着，走到中间屋子里，两手一叉腰，就在正中椅子上坐着，瞪了双眼，一语不发。

恰好案子上的人，都为了小张飞和老李的事，出去调解去了，并没有一个人来劝阻。高氏也在屋子里，絮絮叨叨，骂个不止，说王福才只知道看住老婆，看住老婆，就能吃饭吗？王福才走进屋子来，对玉如道：“快理东西。只要是随身用的，什么全留下，我们走。”

他们本来东西很简单，二人一阵风地整理着，连小铺盖卷儿，一起只有三样东西。

王福才整理东西的时候，慢慢地手缓下来，想到一出去一无所有，这两口人如何过日子，就掏出一拿烟卷，取出一根，在桌上慢慢地顿了几顿。慢慢地放在口里抿着，慢慢地擦了火柴吸上。玉如一见他的情形，知道他有点软化了。于是背转身去，掏出一打钞票，伸着到王福才面前，低了声道：“这有一百块钱上下。我们马上搬到会馆里去住，足够过半年的，难道这半年之内，你就想不到一点办法吗？无论如何，你不能泄气。”

王福才低声问道：“这究竟是多少？”

玉如道：“一百块钱，不差什么。”

王福才两只眼睛，注视着玉如手上，果然不会差什么，于是取下嘴里的烟卷，向地上一抛，一顿脚道：“好！我们走。”

他赶着将东西提到院子里去，望着他父亲道：“我不带什么走，换洗衣服，和随身应用的东西，不能不带着。”

王裁缝见他真要走，觉得白养儿子一场，一顿脚道：“你快滚，不要废话。”

高氏在屋子里看到，究竟有点舍不得，便跑出来，指着王福才骂道：“你这个逆子，你只顾要出一口气，你不想你搬出去以后，不会饿死吗？”

高氏用这种反面话来挽留他儿子，正是加增王福才一层刺激，答道：“你就料我不能混到饭吃吗？我混不到饭吃，饿死也是应该，你就不要来管我。”

接着便在屋子里喊道：“你快出来呀！”

玉如见此种局面已成，心中倒是着实痛快，便走了出来，先对王裁缝道：“不许我和他运动，我若不跟了他走，犯着很大的嫌疑。我现在跟了他走，让我慢慢地来劝他吧。”

这一句话，高氏听了，倒是极为中意，向玉如招了一招手，要她到屋子里去，轻轻地道：“还是你明白事情，不要像这个蛮牛一样。他要搬出去，就让他出去过两天，让他尝尝辣味，我再叫伙计把他拉回来吧。”

玉如道：“当然，顶多三天，也就可以回来的。若是陆家来问，你就说我病了得了。”

高氏大喜，一面故意高声道：“要走，你就走，我这里不少你这两个人。”

玉如也不再说什么，走出来，和王福才提了东西，一路走出大门来。王福才道：“我想定了，我们决计上会馆，会馆里空房子还很多，由着我们怎样住的。”

玉如道：“这种大事，我听凭你，并没有什么主张。”

王福才道：“钱呢？这个你也……”

玉如将衣襟一拍道：“我放在身上。”

王福才听说钱的事，没有变卦，心里放下一块石头，马上叫了两辆人力车，一直向他们的县会馆来。

会馆里床铺桌椅，都是现成的，不见得穷似家里，因之也只拿出一些钱来，随便添置些应用东西，也就草草成家了。这一下子，是玉如最觉得痛快不过，首先把公婆一种压迫的力量躲开了。

在会馆里布置了一天之后，诸事都妥了，玉如就对王福才道：“现在我们既然争气搬出来了，就当作一番事业给人家看，我打算接一些女红来做，你也可以找一家铺子去上工。据你父母说，你的手艺不错，只要肯努力，糊口总是办得到的。”

王福才道：“我上工很容易，你说找女红来做，哪里有这个路子？”

玉如想了一想道：“我有个同院的姊妹，嫁了一个刺绣公司的经理，我若是找着了她，我就可以得着许多手红来做了。”

王福才道：“你这姊妹姓什么？”

玉如道：“她嫁的这人姓什么，我不知道，但是我到留养院去打听一下，自然就会打听出来的。”

王福才道：“若是我的工钱定得多，我想你就不出去找女红也罢。”

玉如笑道：“我明白了。你以为我出去找工作，又会有什么毛病，是吗？告诉你说，以前的事，那是你们家里逼我干的，不是我愿意如此。你想，连一个督军的大少爷，我都看不起，哪里会去找一个平常的人？你不要我出去，我就不出去，落得把家里的事，让你一个人担负。”

王福才一听她这话，心里倒吓了一跳，莫不要她把这一百块钱，都把守紧了不给我，那可糟了。便笑道：“我不是那个意思，以为搬出来了，大大小小的事，少不得都要你一个人去管，再要添做女红，你就太忙了。”

玉如微笑道：“你倒心事好，怕忙坏了我。但是到了这种情形之下，不忙一点怎么办呢？你实在用不着多心，把我们的骨头拿来称上一称，大概我的骨头，不会比你轻。”

王福才觉得她这种话，都有事实来证明，实在也无可否认，便笑道：“这几天我也让你挖苦得够了。现在我总算能争气，你还有什么看不过去的吗？”

玉如道：“这样就好，只要你争气争到底就是了。”

王福才也想着有点过于多疑，像玉如这种人，能说能行，还有什么比不过自己。若是别个女子，上遍人家的当，回来还不肯说呢。如此他把过去的事来作证，绝对相信他夫人是个贤妻，决不会有外遇，自这天起，自己出去找工作，同时，也让玉如出去找刺绣的工作。

这天下午，玉如努力她的新生命，等到王福才出去之后，也来找刺绣公司的经理。但是玉如心目中的刺绣公司，并不是怎样一个饶有资本、规模宏大的所在，不过是一个中学校教员的小家庭罢了。而所谓嫁刺绣公司经理的姊妹，便也是落霞。她到了落霞家里，恰是秋鹜上课去了，落霞一人在家，闷得厉害，拿了一叠纸，伏在临窗的一张桌上习字消遣。偶然一抬头，看见了玉如，连忙放了笔迎将出来，笑道：“这样子，我们的话，你是容纳了，快进来坐吧。”

玉如走进了屋来，见临窗的桌子，干干净净，铺了花漆布，笔砚陈设得整整齐齐地，左边一瓶花，右边一杯清茶，真个像一个用功的样子，笑道：“好哇！你这样地自在，让我看到，真要羡慕死了。”

落霞道：“这有什么可羡慕的，你所认识的字，当我的老师还有余，我又当怎样去羡慕你呢？”

玉如叹了一口气道：“话不是那样说，像我这种人，漫说认得几个字，就是当了女才子又怎么样？”

说着话，坐在落霞原坐的地方，就翻着落霞临的字帖，看了一看。

落霞要忙着沏茶待客，已经走了，玉如一人坐在这里，闲着无聊，顺手提起笔来，就拿了桌上的空白纸，写起字来。因见帖上有如花两个字，就写了一句：“可怜妾命如花薄。”

只写完了这七个字，落霞便来了。顺手将这张字放在帖里，将帖一夹，关在里面。落霞并没有注意到她在这里写了字，笑道：“我叫老妈子买东西去了，我要款待你，就不能陪你坐。”

玉如道：“我以后也许要不断地来，你何必还这样客气，你太客气，不是断着我，不好意思来吗？”

但是落霞究不肯十分简慢，赶紧把桌子上笔墨，一阵卷着送走，然后用两个玻璃碟子。装了糖果和瓜子，摆在那里。玉如站起身来道：“你还是这样客气，我真不好来搅乱你了。”

落霞执着玉如的手，一同坐在沙发上，便把这两天的事问了个详细。摇着头笑道：“你真了不得，居然把这事办通了。我和秋鹜讨论你的事，讨论了两天之久，总是替你发愁，不知道你要怎样应付这个环境才好。不料你居然杀开一条血路，自建小家庭了。”

玉如道：“我这还算家庭啦，逃荒罢了。你说和江先生讨论过这事，他怎样说？对我的态度怎样？”

落霞道：“他也不过可惜你而已。”

玉如心里一动，靠了沙发坐住，许久无言。然后点点头道：“他本来是个极热心的人，这样的人，现在不可多得。”

落霞想着，他并没有帮什么忙，不过劝她不要逃走罢了，这样一句话，不见得热心，更不见得就是难得的人。因笑道：“这是你的客气话……”

看玉如时，见她望着落霞孤鹜齐飞的那对喜联，只是出了神，说的话，她并没有听见，因之就不说，看她如何。她忽然问道：“他什么时候回来？”

落霞料着她是问秋鹜，便道：“若是一下课就回来的话，这时候，他应该回来了。但是他若有别的事，那就说不定。不过他常说怕我一人在家里寂寞，若没有极要紧的事，他总要赶着回来的。”

玉如点着头，微笑了一笑。落霞道：“你们的王先生呢？”

玉如冷笑了一声，接着又摇摇头，叹了一口长气。

落霞见她叹气，这话就不好问了，也是默然。在这寂寞之间，恰有一阵皮鞋踏石板声，由远而近，立刻振起了玉如的精神，突然问道：“这是江先生回来了吧？”

落霞笑道：“大概是他。你且别做声，他忽然看见你，一定要惊异一下子的，据他说，你以后是不容易来的呢。”

玉如果然如她所说，就不做声，秋鹜一脚踏进屋子，忽然哎呀了一声，接着道：“冯大姐今天来了。”

玉如听他的口音，又看他突然站住注视着，真有一番惊异之意，也就起身道：“江先生才下课吗？大概猜不到我今天来吧？以后我得着自由了，可以常来领教了。”

于是就把这几日的情形说了一说。秋鹜道：“这果然可喜，一个人要创造一番世界出来，第一是要打破束缚身体和心灵的环境。”

说着，就问玉如能不能多坐一会儿，若是可以多坐一会儿，就在这里吃了晚饭去。玉如道：“吃饭不必，我们也用不着客气。”

秋鹜觉得自已这话，或者问得冒失一点，不好再说什么，就远远地在对面坐下。落霞道：“人家现在要管家了，哪里能够在外面久坐。”

玉如笑道：“多坐一会儿，倒不要紧，只要赶得上回家做饭就行了。我正有许多事要在江先生面前讨教呢。”

秋鹜道：“讨教二字不敢当，若是有什么事和我讨论，我很欢迎的。”

玉如且不理会秋鹜说话之时的态度，先向落霞瞟了一眼，见她态度很自然，就对她道：“有些事情，我也得讨教你。”

落霞笑道：“那是笑话了，别把话倒转来说吧。”

玉如见落霞始终是实心实意的，闲谈着，就不住地把许多事来和秋鹜请教，有以后谋生活的事，也有书本子上不能懂的事，秋鹜都一一答复了。二人谈得趣味出来，也就不知道天色快黑。落霞在一边插嘴道：“大家谈得很高兴，姐姐，你就不必忙着回去做饭了，就在我这里吃饭吧。”

有了这一句话，把玉如提醒，才匆匆地告辞回去。秋鹜对于玉如这种人，虽觉得可惜，然而因为有以前那一段故事，却不敢十分露骨表示，一来怕自己夫人不高兴，二来也怕玉如要避嫌，所以也不说什么。

到了晚上，落霞身体有些乏，先睡觉了，秋鹜便坐在灯下看书，陪着夫人。看了几页书，想起有两封朋友的信，要回复人家，便将旁边桌上的笔砚，都移到电灯下的桌子上来。又看到习字帖里，夹了有几张信笺。就轻轻地抽了出来，以作写信之用。及至抽出来看时，浮面一张，已经写了七个行书字，乃是“可怜妾命如花薄”。这笔迹并不是落霞的，她也决写不出如此的字句，便向床上问道：“这张字——”第二个感觉跟着来，以为不问也罢。看看落霞，脸侧睡在枕上，眼睛闭着，微微地有点呼声，已是睡着了。于是拿了这张字，在灯下把玩了许久，心想，这是玉如写的无疑，她为什么留下这七个字呢？想了一想，也猜不出所以然，或者也是无意出之。提起笔来，不觉在后面批了两行小注，乃是“我敬其人，我爱其人，我惜其人，我怜其人”。写完，自己笑了一笑，觉得这种批语，近于无聊。随手依旧夹在字帖里，便来写信，这张字的事，自然置之一边了。

到了次日下午，在学校里上完了课，因为有点别的事，直到傍晚七点钟才回家。一进门，落霞便告诉他，玉如今天又来了，她写了两张字留在这里，请你看看，照她的笔路，要学哪种字，请你告诉她。秋鹜听到这个消息，不免心里一跳。一看桌上摆了那本字帖，夹的信笺，却不知所在了。正是：

情如柳絮沉还起，不堕泥时易逐风。


第28章 锦字倚斜暗藏心上语 眼波流动频负局中棋

却说秋鹜听说玉如来了，还留下一张字条，这分明是对自己批的那张信笺而发。自己真也多事，何必批上那几个字，这事让夫人知道了，倒怪难为情的。便强笑道：“这话从何说起？我并没有对她说我会写字，她现在也没有那种闲情逸致来学字。”

落霞道：“你这是什么话？难道人穷了，读书写字都不成吗？你从前……”

秋鹜笑着摇手道：“别提从前了，我出言无状，先认下这个错。”

落霞笑道：“我看你总是怕提到从前的事，不知道是敷衍我呢，还是真话？若是敷衍我呢，我老早就毫不介意的了。若是真话呢，你这人未免薄情。”

秋鹜笑道：“你知道就不用说了，反正我二者必居其一。彼此心照吧。”

他这样说了，落霞倒说不出别的话来，就在书桌抽屉里，翻出玉如留下的那张字条，交给秋鹜。

他看时，那字写得有半寸大小，只是随便写的一些字句，并不成文，这倒好像是随便出之，无所容心的。然而据自己猜来，她之留下字样，决不是无意义的，总得仔细来研究一番。于是拿着字在手上，故意装出那审查字样的神气，看来看去，居然发现了。原来她这张字起头，是个“你”字，便大有答复之意在内，而这个你字，比较却写得大些。这你字以下，“油盐柴米杨柳芙蓉”，乱写着名词，并无意义，字却是瘦小些。再看第二行，乃“是春的风明月绸缎布匹”，也是许多名字，而中间却有个不是名词之“的”字。这“的”字在第二行第二字，也写得大些，显然是有意的。再看第三行，便是“纸笔话墨砚犬马牛羊”，是第三个“话”字，不相类的。再将以上三个特异的字联续，便是“你的话”，于此可以证实，她是用纵列的字，夹在行里来表示的。

由这个例子，一行一行向下推，共写八行，每行嵌一个大些的字，总合起来，乃是：“你的话，我是极欢喜。”

秋鹜拿着这字条，怅怅地看了许久，做声不得。落霞问道：“你看这字是好呢？还是不好呢？怎么看愣了。”

秋鹜笑道：“我想，天下事，就是这样不平均，像冯大姐这样可造之才，偏偏得不着一个造就的机会。许多有机会造就的，又不肯卖力，把机会白糟蹋了。”

说着这话，把这张字随便丢在抽屉里，表面上，把这件事好像很不留意地抛开了。

但是到了这时，他心里就增加了一种不可思议的烦闷，似乎冯玉如那个影子，便不住地在面前摆动，心想，我以为她嫁了人，不再去想她。不料她爱我的心思，依然如故，倒并不因为我娶了落霞而变更，这样一来，我大可找了她，把彼此的心事畅谈一下。我虽不能娶她，可是在我心上，总也得着一番很显明的安慰了。如此想着，就不像往日，将玉如的来去，不放在心上，希望她明日再来才好。这天晚上，等着落霞睡了，便写好了一封信，揣在身上，心想，她明天来时，我就悄悄地塞在她手上，看她再如何答复我。主意想定，便静等明天机会的来到。

次日下午，在学校里上完了课，赶忙就回家来，心里预料中，已是在屋子里坐着，等候多时了。然而走进屋子里来看时落霞一人斜靠在沙发上打瞌睡，屋子里静悄悄地。落霞听到脚步响，睁眼一看道：“咦！今天怎么回来如此之早？”

秋鹜道：“咦！今天下午她没有来吗？”

落霞道：“你约了哪个到家里来，我并不知道呀！”

秋鹜笑道：“李少庵说了今天下午来的，也许他有别的约会，把这事忘了。他本来是忙人，不来算了，我也不去怪他。”

落霞还不曾答言，只听到屋子外有人搭腔道：“是说我失约了吗？”

这正是玉如的声音。秋鹜先迎了出来，连说请里面坐。玉如到了屋子里，落霞笑道：“昨天那样赶着回去，误了做饭的时间没有？”

玉如笑道：“可不是晚了。今天我是抽空来一道的，马上就要走。”

落霞听说她是抽空来一趟，马上便要走，心想，也许是她夫妇初搬家，经济上有点困难，今天是来借钱了。偏是我们这一位在家，我就是可以借一点钱给她，然而也未免让她面子上下不去。因笑道：“何必忙，既来之，则安之，就是误了一餐饭，那也不打紧。”

玉如道：“前天你笑我文绉绉地，现在你呢？”

落霞道：“我也不过平常听到别人说的多，偶然学会的罢了。”

玉如道：“你现在可以好好地念点书了，你现在念的是些什么呢？”

落霞便把所念的书告诉了她，她于是很自在地，将书中的故事，举出来两三样，慢慢地谈着。落霞心想，这真怪，她说了是抽空来的，要赶着回去，当然有很急的事，然而她来了之后，并不说有什么要紧的事，只是闲谈着，难道还是抽了空，跑到这里来闲谈的不成？只是她自己不说出来，总不便于去问她，就敷衍着闲谈。

秋鹜本来极欢迎玉如来的，但是玉如来了之后，自己若要陪着坐在一处谈话，很怕有了什么痕迹，若要避开，又非心之所愿，便拿了几张报，坐在外面屋子里看。外面屋子一把靠椅，正向着里屋的房门，因之看报之间，听到里面说话，常是有意无意地，向里面看一看，然后好像对她们所说，有什么见解似的，微微一笑。玉如在里面说着话，常向外边看了来，但是却不肯说一句昨天写字请教的事。玉如不肯说，秋鹜不知道她什么命意，更说不得，身上藏的那封信呢，里面更是有许多露骨的表示，这如何能让她看见？自己盘算了一天一晚的心事，到此自然完全取消。至于玉如的心事怎样，自己却不能去预测。不过在她那样屡次向外面看出来的眼神上推测，似乎她很有一番踌躇莫决的意思，含在里面。自己当了夫人的面，就是无故去敷衍两句，都有点心虚，又不能把自己已经知道她踌躇韵意思，冒昧表示出来，只好等她向外面一看的时候，自己也向她看一看。而这种一看的神情，又都含有一点虚怯的意味，所以那时间，至多也不过一秒钟二秒钟。

秋鹜手上虽然拿着一张报，不住地看着，却是报上所说的是些什么，自己丝毫未曾加以注意。后来落霞将玉如拉到窗下桌子上去写个什么，秋鹜的脑筋，方印象到报纸上，偶然看到一条新闻，却是一月以前，就发生了的事情，不觉得一笑，报馆里先生心不在焉，把消息翻版了。再看下去，又有两条，也是一月以前便有的事，怎么今天报上，专登翻版的消息？莫不是自己拿了一张旧报来了？仔细一看，谁说不是呢？这是前一个月又十二天的报了。哈哈一笑，便将报一叠，扔在一边。

落霞问道：“你一个人在外面屋子里，怎么会笑起来了？”

秋鹜道：“报上登着两段笑话，大有意思，所以我笑了。”

落霞道：“什么好笑的事情，说给我听听看。”

秋鹜想了一想，笑道：“客在这里，别说笑话，晚上再告诉你吧。”

落霞见他不说，也不追问，她和玉如在屋子里谈了一阵闲话，玉如看看窗子外天色渐黑，便起身告辞。落霞心想，她不是抽了空来的吗？怎么什么也不说呢？因一面送她出来，一面问道：“你新搬家，两口子也许忙不过来，有什么要我们效劳的没有？”

玉如听她这话，也就很明白她的意思，因笑道：“不瞒你说，那个陆大爷送我的二百块钱，我存了一百元到邮政局去，手上还剩有几十块钱零用，现在还用不着告帮。我一天来一趟，不用得送了。你若这样客气，下次我就不来。”

落霞觉得她这话也很有理，果然就不再送，只站在院子里。

秋鹜由屋子里走出来道：“虽然用不着送，车子总是要雇的，我来给你雇车吧。”

说着话，他已跟在后面走出来。这真可奇怪，落霞要送，玉如说是客气，秋鹜送出来还带给她雇车，她就不觉得怎样不敢当了。秋鹜一直送到了大门外，她回头见没有人了，才红着脸问道：“我昨天留下的一张字……”

秋鹜道：“是，我看见了。你的字很不错。”

玉如顿了一顿道：“你没有把那张字仔细地看看吗？”

秋鹜道：“仔细看过了，我已经很明白你的意思，我有——”

但是这一句话，不曾说完，远远地又看见落霞来了，秋鹜只得把这句话忍了回去，眼望着玉如雇车走了。可是他心里已完全明白，玉如今天这一来，完全是为着要得自己一个回信，可惜这一封信，不曾递了出去，然而料着她明天必要来的，把这封信再修改几句，还说热烈一点，似乎也不要紧，固然，我已不能娶她，就是不娶她，能将我爱她的目的，完全达到，也是一件快事了。秋鹜有了这种思想，把要避嫌的意思，就渐渐抛开。

晚上灯下无事，和夫人谈着闲话，慢慢地谈到了玉如，却笑问道：“你看她和姓王的，能不能和合到老？”

落霞道：“这难说，但是我希望她不再出什么问题。”

秋鹜道：“这个年头，离婚也不算一件什么事，你为什么希望她不出问题？”

落霞道：“因为她纵然离了婚，凭着她这种环境，恐怕也找不到什么好人。”

秋鹜道：“那也不见得，设若她离了婚的话，我愿帮她的忙。”

落霞望了秋鹜笑道：“原来你没有好心眼，你还想讨她呢。那也好，我可以让她的，把我安顿到一个庙里做姑子去吧。”

秋鹜伸了一个懒腰，人在椅子上，向后靠着，微笑道：“你也别走啊，学着古人娥皇女英的故事，不好吗？”

落霞道：“什么叫娥皇女英的故事，我不懂。”

秋鹜于是把这段故事，解释给落霞听了。落霞正色道：“你真这样办，我是无所谓，你不怕王家和你打官司。”

秋鹜笑道：“你这人太死心眼儿，我不过说一句笑话，我叫她离了婚来跟着我，那也不成话。”

落霞道：“可不是？不但社会上会议论你，就是自问良心，也有些说不过去。”

秋鹜笑道：“你的话，太严重了，我又不想害死姓王的，有什么良心上过不去呢？”

落霞道：“拆散人家的婚姻，也不是好事啊！”

秋鹜笑道：“说着，你又认起真来，我难道真去拆散她的婚姻？”

落霞鼻子一哼，微笑道：“那话难说，男子们都是见一个爱一个的。”

秋鹜心想，这件事，千万不可再议论下去了，便笑道：“不要提这种无聊的话了，让人家听见，倒要说我们在暗中算计人家。你是这样疑心，以后倒要请她少来为妙。”

落霞笑道：“那可是胡说，你固然不会对人家存什么心眼，就是玉如姐，她为人也很有骨子的，你不看她这一回对陆家的事，手段就很高明吗？我和她都是六亲无靠的人，常常来往，彼此也安慰一点，为什么不再来呢？”

秋鹜笑道：“你倒不喝这一碗陈醋，其实，我和她是有点情根的。”

落霞笑道：“别提了，这话真传到人家耳朵里去了，可叫人家怪难为情的。”

秋鹜也就不能再说下去，一个哈哈，把事揭过去了。

到了次日，是个礼拜日，秋鹜并不曾出门，吃过了午饭，落霞道：“教了六天书，今天也应该出去找一点娱乐才好。”

秋鹜道：“你说什么娱乐好呢？无论什么，我都感不到兴趣。”

落霞道：“我出院以后，还不曾上过一次公园，我们同到公园里去走走，好吗？”

秋鹜皱着眉毛道：“我精神不大好，你一个人去吧。”

落霞道：“我一个人到公园里去有什么意思？你既然精神不大好，我就在家里陪着你吧。”

秋鹜笑道：“我倒不用得陪，不要为了我，扫了你的游兴。你想出去，你只管去。”

落霞道：“公园里的人，良莠不齐，我一个人去，有点怕。”

秋鹜笑着说了她一声无用，不便再催他夫人去，端了一张藤椅，在院子里阴凉地方闲躺着，眼睛可专注着门外，有没有客来。

不多一会儿，只听得一阵皮鞋声，在前面正院里响着过来，秋鹜连忙向上一站，站起来一看，这并不是别人，正是玉如来了。她今天换了白的短褂子，褂子上罩了一件蓝嵌肩，下面黑的短裙子，露出一大截腿来，这更是显得她有一分活泼的精神，而且这又和初见她一样，脸上搽了一些胭脂了。她先笑道：“今天礼拜，怎么在家里闲坐着？”

秋鹜笑道：“知道有贵客来，在家里候着大驾呢。”

玉如道：“妹子不在家吗？”

秋鹜道：“在家在家，请里面坐吧。”

落霞迎了出来，抢上前握着手，向她浑身上下望了一望，笑道：“今天又打算到哪里去，穿得如此漂亮。”

玉如脸一红道：“这也不算漂亮啊，我不过把新做的一件衣服，穿着试试罢了。”

落霞道：“你怎么疑心我不在家？”

玉如道：“我听到你屋子里一点声音没有，以为你不在家呢。你不在家，我又白跑来一趟了。”

落霞道：“你来得正好，我想到公园里去玩，又没有个伴，你陪我一路去，好吗？”

玉如沉吟了一会儿道：“不行，我还有事呢，改一天，我再来约你吧。”

落霞两次要走，都找不着人陪伴，未免大扫兴，这也就不愿再提这件事了，因道：“那么，你多陪我坐一会儿。”

玉如道：“多坐一会儿也可以，我们找个什么消遣的。”

落霞道：“下象棋吧。从前在院里，我们几乎是天天下，现在好久不来了。”

秋鹜由外面笑了进来道：“好极，你们下棋，我来观战。”

说着，他就找出棋盘，放到桌上，索性连棋子也给她们摆好。自己先端了一个方凳子，在正面坐着，正是让她二人好坐在两对面。落霞无所容心，早坐下来了。

玉如先望了秋鹜一眼，然后将椅子随手向里拉了一拉，便坐下了。落霞先笑道：“还是照老规矩，你让我一个车，再不然，让一匹马和两个卒。”

玉如笑道：“我的棋也许退步，暂不要让吧。”

落霞道：“你从前让我一只车，我还大败而特败呢，你连车都不让我，我怎能是你的对手？”

玉如道：“输了就输了吧，这又不输洋钱钞票的。”

秋鹜也赞成玉如的主张，便道：“先何妨试一试对子呢？”

落霞见他两人都是如此主张，也就只好依从他们。

落霞是个性子急躁的人，总觉得那左右两个卒，挡住了马头，家里的棋子，不好杀出去，因此不问三七二十一，就支左右两边的两个卒。玉如见她支了卒，也跟着支卒，两个卒都让落霞攻去了。落霞两个卒过了河，自己家里的子，一齐活动，好不快活。玉如两个马头，都让人家的卒压了，好容易，牺牲了个中卒，才出来一匹马，但是无论如何，已成不可收拾的局面了。还是落霞笑道：“你这种棋，还要下吗？”

玉如伸手将棋子一阵乱扰，也笑道：“再来再来。”

二人重整局面再来，落霞下的是个当头炮，玉如记起先一盘棋，全副精神，都在卒上，起相之后，即抢着上卒，人家一炮翻过来，去当心卒，马上一个将军。以后无论如何，也只能守不能攻。落霞笑道：“你怎么回事？今天的棋，这样不行。”

玉如道：“我也不明白呢，大概是你的棋，长进了吧？”

玉如说着话，眼睛可向秋鹜看了一看，原来她的腿，被秋鹜的腿压着有好久的时候了。同时，一缩脚，自己的鞋子，好像是被秋鹜的鞋子，踏了一下，嘴角一动，微微有点笑意。她一低头看桌子下面，手趁空一伸，由桌子角边塞到秋鹜怀里来。秋鹜眼睛向怀里一看，见她手上，捏有一张纸条，心里一动，连忙接住。停了一停，慢慢地走到屋子外面，连忙将那纸条一看，上面写的是：“今天下午六时，公园水池边，山下小亭中相见。”

秋鹜心里这一种愉快，简直不可言喻，几乎要跳起来，才可把这种愉快，压上一压，当时且镇静着自己的精神，缓缓地走回屋子来，一个人自言自语地道：“怎么约的几个人，一个也不来？今天不见面，我们这事，我怕要耽误了。我得出去一趟才好。”

落霞，道：“你不是不大舒服吗？就在家里休息休息吧。”

秋鹜道：“不行，我得走，误了事，不是玩的。”

一面说，一面就穿长衫，戴了帽子，对玉如笑道：“改天见吧。”

玉如望着他，在那眼神里，自然有一种默默相知之意，于是秋鹜很高兴走了。

秋鹜一走，玉如更没有心思下棋，只说要回家去，忙着回家。落霞道：“秋鹜走了，我一个人在家里很寂寞的，你陪我一陪，不好吗？”

玉如皱了眉道：“你要知道我的困难。我若不回家去，误了那人吃饭，他不依的。那么，我稍微得着的一点自由，又要剥夺了。”

落霞听她的话，说得如此可怜，就不便勉强她，握着她的手，一路送到大门口来，还怕她不肯坐车回去，给她雇好了车，给了车钱，等她坐车去远了，才替她微叹一口气。然而玉如坐车出了胡同口，却对车夫说，改到公园去了。正是：

世间多少怜人者，却为人欺正可怜。


第29章 小会名园幽林藏密影 穷居客馆深夜落啼痕

却说玉如中途易辙，一车到了公园，一直便向水池边山亭子上来。隔了水池，远远便望到秋鹜一人在山下石路上徘徊，似乎等得有点烦闷了。不过自己到了这时间，好像心里也有些不安，要一直就走上前去，又有点不好意思，因之放缓了脚步，慢慢地走着。但是秋鹜一人在那里徘徊，似乎已经出了神了，对面有人走来，他并不曾去注意，玉如走几步，又向对面看看，看了看人家，又走几步，一直走到通对岸的小桥头上，秋鹜还不曾向这边看过来，这就不好意思再上前了，就轻轻咳嗽了两声，低着头看水里的荷花。

秋鹜偶然一抬头，见是她来了，便笑着迎上前道：“现在还不到六点钟呢，我猜不到你来得这样子快。”

玉如红了脸，站在桥上不动，强笑道：“是吗？好在都来了，迟早没关系。”

她说毕，扶了石桥上的一方太湖石，更是向水里注视着。秋鹜道：“何必在这里站着，我们到来今雨轩找个茶座……”

玉如连忙摇头道：“不必吧，我就要回去的。”

秋鹜道：“那里后面，也有几个很僻静的座位，我们到那里坐坐如何？”

玉如不做声，只是对水池里望着。秋鹜道：“去吧，我也有不少的话要和你说呢。”

玉如虽然不做声，已是掉转身来，站在石桥的一边。刚好是有一阵晚风吹来，将玉如的衣裙吹动，天上的晚霞，一片鲜红的颜色，照着水里通亮，桥上的人影子，映到水里，水纹一动，更是掩映生姿，飘飘欲仙。

秋鹜看她那意思，虽不曾明说跟了去，可是也移动了身子，有要走的势子。因道：“我在前面引路吧。”

其实，这公园里的路，也不会迷误到哪里去，用不着引导，秋鹜这一句话，是不便催人家走，借题发挥罢了。玉如见他走了，果然也就跟在后面走，前后离有两三尺路，若是在第三者看去，说他们是一道的，固然很像，说他们不是一道的，也未尝不可以。

他二人在路上并不说话，到了来今雨轩，秋鹜引着她到了后面柏树下茶座上来，这里靠了社稷坛的红墙，去人行路很远。柏树头上的一线斜阳，已经没有了，有那一阵阵的晚风，由前面的花架吹过来，还带着一点清香，空地里正好坐着乘凉。玉如先将一把椅子一拖，拖到桌子的外面，将背向了人行路，对里坐着。秋鹜坐在上手，先吩咐茶房泡上茶来，斟了一杯，放到玉如面前，只见她手里捧着茶杯，却是抖颤个不了，只看那杯子里的茶，不住地晃动，可知道她手颤动得很厉害了。她喝了一口茶，连忙将杯子放下。她手上原拿了一柄小小的白骨扇子，始终也不曾见她展开扇过一下，这时却把两手拿了，展开又收拢，收拢又展开，就是如此不停地闹着。眼睛也注视在扇子上，不曾顾到别的。秋鹜是她约来的，她没有什么表示，自己又怎可以胡说？于是先喝两杯茶，看她如何说。

然而喝过两杯茶之后，她还是默然。终不能就这样默默相对的了事，只得先道：“冯大姐现在比较的自由了，不知道有要我帮忙的事没有？”

玉如这才收了扇子，先叹了一口气，望了秋鹜道：“今天是我约你来的，但是现在我又很后悔，你和我落霞妹子感情很好，我不该有这种举动的。我并没有什么事要你帮忙，不过——”她又不说了，再去展弄着扇子。秋鹜道：“你有什么心事，你只管说，虽然是事由天定，然而人力也可以回天。”

秋鹜说了这话时，将茶杯子按了一按，表示他心中所想到的那一种毅力。玉如左手拿了扇子，右手按着胸口，皱了眉道：“我自信平常是很镇静地，可是我一见着你，总是心慌意乱，也不解什么缘故？我心里头确是有千言万语想对你说，然而到了现在，我竟不知说哪一句是好了。”

秋鹜道：“这也不但是你，大家都有这个感想的，这不是我多事，从前不该收藏你那一张相片。”

玉如道：“你刚才说一句事由天定，我倒有些相信，好像专门生我这一个人，为你二位撮合姻缘的。你想，不是我那相片，不会引起你的注意，没有你注意，我们院长拿去的那张相片，恐怕也引不了你到留养院来。你既到留养院来了，我就脱身事外了。”

秋鹜道：“这件事，我真二十四分抱歉，落霞也和我一样，但是我仔细想了一想，未尝没有补救的法子！”

玉如靠了椅子背，头俯视到怀里，停了一停道：“补救……补救的法子？唉！算了，今天我没有什么可谈的了。你说我妹子谈到了我，她是怎样地谈法呢？”

秋鹜见她如此问，就将落霞所告诉他的，在可能的范围以内的，完全告诉了她。所不曾说的，就是玉如抱着相片子接吻和哭的那一段罢了。这一段话，说了很久的时间，不觉天色渐渐昏黑，茶房便来问要不要吃一些点心，秋鹜说是不必吃点心，就开两客西餐来，玉如倒没有说不吃，只微皱着眉道：“我心里很乱，大概什么东西也吃不下去。”

秋鹜道：“回去也是赶饭不及了，还是先吃一点吧。”

玉如默然，也不推辞。

到了吃饭的时候，天色已经十分黑了，花架边的电灯，斜照到这里来，见玉如脸上，已经有了一点喜容。她笑道：“我生平吃西餐，这是第二次了。”

秋鹜道：“这话或者不假，第一次大概是来人院以前，有好几年了。”

玉如道：“不！不过几天罢了。”

秋鹜道：“我知道了，大概是在陆宅吃的。”

玉如道：“不对，我不是告诉过你们，那个陆大爷半道上劫着我去吃西餐吗？”

秋鹜道：“哦！原来是这一次，你觉得那一次，比这一次怎么样呢？”

玉如微笑，却没有立刻答复出来。

茶房过来了，问要不要喝一点酒，秋鹜道：“不要喝酒，喝两杯汽水吧。”

于是茶房倒了两杯汽水，放在二人面前。秋鹜拿了杯子一仰脖子，就喝了大半杯。玉如端了杯子，只微微呷了一口，便道：“我怕喝凉的，我分点给你吧。”

于是将自己杯子里的汽水，注到秋鹜杯子里来。秋鹜道：“你若是不喝，尽管留着，我一人包喝了。”

玉如笑道：“人生是难说的，我不料上次吃西餐的时候，和这次吃西餐的时候，我的环境，完全变化过来了。”

秋鹜也笑道：“你这人忠厚的时候，是十二分忠厚，调皮的时候，又十二分地调皮。那个陆大爷，让你戏耍得也够了，现在不知道他还做什么感想？但是我为人很笨，你总不会戏耍我吧？”

玉如手上正拿了刀叉切盘子里的炸鳜鱼，连忙将刀叉向桌上一放，正色向着秋鹜道：“难道你到今日还不明白我的心事？”

秋鹜道：“我自然是明白的，不过我为了你，形诸梦寐了多少年，现在我们认识了，认识得感情很好了，你就不想个法子来安慰我吗？”

玉如道：“我怎样能够安慰你呢？你也可以知足了，你还有个患难之交陪着你，可是我呢？”

秋鹜道：“自然！我也可以想法子安慰你。”

玉如道：“安慰我吗……”

只说了这四个字，她又拿起刀叉来吃菜。

吃过了两盘菜之后，她看到自己那半杯汽水，不曾动着，秋鹜的那杯汽水，已经没有了。她就把自己那杯汽水，送到秋鹜面前，笑道：“别嫌我喝残了。这里还有大半杯呢。”

秋鹜接着，向着她做两口喝完了。玉如点了一点头微笑。

将饭吃完了，玉如抬头看了一看天，只见青隐隐的老柏树梢上，露着满天的星斗，也不知道到了什么时候了。因对秋鹜道：“我该回去了吧？”

秋鹜道：“难得有这样一个约会，何必不多坐一会儿。我想你回家之后，不见得比在这里痛快。”

玉如微叹了一口气。秋鹜道：“不必烦恼了，今天且尽一时之乐。我们也不必老在这里坐着，在公园里散散步吧。”

玉如道：“我陪你走走，但是我只能再耽搁一点钟的。”

秋鹜见她如此说着，就会了饭账，和她一路在树林子里便道上走起来。

两人谈着话，不觉自然并肩走着，走到了公园的后方，深深暗暗的老树林下，前方就是一道石栏，临着紫禁城的御河，出水的荷叶，在天的星光下，水的星光上，彼此颤巍巍地摇撼，也像那树林内的情侣，互相倚傍。秋鹜和玉如走到这树林内，玉如步子放慢了，有点迟疑不想进去，秋鹜就挽了她一只手臂，携着她前进。这石栏杆边，面着御河，放了无数的露椅，这是办事者给予夜游人一种最大的便利。当时秋鹜看到有一张空的露椅，便挽了玉如一同坐下去，这个日子，已是月之下弦，天上已经没有了月亮，加上这苍老的柏树，高拂云霄，星光哪里照得下来。树林子外的人行路上，虽然也有电灯，然而电灯光，由那里穿过苍碧的树林子里来，那光也就很暗淡了。加之这树林子里的露椅，恰又是背了灯光设下的，所以由外面看里面，也只能遥见人影而已。至于树林子里的游人，有情侣的，自和情侣谈话，无情侣的，对于人影双双，细语喁喁，觉得现代公园所万不能免的事情，也就不去过问。所以度着爱情生活的人，无论是艳情，衷情，苦情，公园总是他们一个好环境，尤其是这幽林月暗的时候。

这时秋鹜和玉如，他们并不是超人，当然也不能例外，因之玉如所约只耽搁一个钟头的预约，事实上是超过了两个钟头，还不曾走出树林子来。及至走出树林子来时，玉如的态度就变了，紧紧地贴着秋鹜，让他挽住了一只手，一步一步儿地在人行道上走着。玉如笑道：“现在你该放我回去了吧？你要我安慰你，我安慰你，也只能到这种程度为止了。”

秋鹜笑道：“我以为这还是初步呢，你倒以为是止境了吗？”

玉如笑道：“难道你也像其余的男子一样，是得一步进一步地？”

秋鹜叹了一口气道：“这或者是我的错误，但是我当日领娶你的时候……”

玉如道：“不要谈过去的事了，刚刚心里痛快一点，又要自找烦恼。我们分别了吧，大家不要回去得太晚了。”

秋鹜道：“我是不要紧，回去再晚一点，落霞也不问我的，只是你——”玉如道：“你既知道我不能回去得太晚了，就让我走吧。”

于是二人走出公园，各雇了人力车回家。玉如坐在车上，回想到刚才在公园中露椅上的事，不觉抬起一只手来，连连抚摸着自己的嘴唇。心想，一个女子，对于自己的身份，应不应该失却于朋友？不过以江秋鹜而论，本是自己的丈夫，自己让给别人了。设若我不把他让给别人，岂止如此而止？那么，这也是不为过分地。如此想着，又掏出手绢来，只管擦着自己的嘴唇。她在车上沉沉地想着，已不知自己在什么地方，仿佛还是公园中露椅上，紧挨着情人呢。车夫忽然停住了车子，问道：“小姐，到了没有？这条胡同都穿过来了。”

玉如在车上一看，已经由会馆门口，走过来十几家人家了。便答应着到了，让车夫放下车子来。车钱已是由秋鹜给了，一个人匆匆地走回家去。

到了会馆里，只见自己窗子上亮着灯，王福才蹲在檐下，洗刷锅碗。他一见玉如，板着脸道：“你怎么这时候才回来？我又没有地方去找你。”

玉如见他脱了赤膊，头上大汗向下淋着，便觉得他有点粗野，因道：“你找我做什么？我也是不得已呀！”

说着，走进屋来，只见桌上留着半碗王瓜炒青椒丝，一大碗白饭，都用纱布盖着，这大概是丈夫留着自己吃的。

王福才也跟了进来问道：“你吃过饭没有？”

玉如道：“吃过了，我已见了那个经理，他待我很好，他说不用我做手工，叫我和他太太补习一点功课，每个月送我十五块钱薪水。”

王福才道：“事倒不错，恐怕不长久。”

玉如道：“人心就如此不足，刚刚有了一点机会，又怕不长久了。”

王福才笑道：“无论哪个人也希望饭碗稳当一些，何况是我抛家出来的人呢？叫你补习功课，自然是天天要去的了，但不知每天什么时候去？”

玉如道：“这个也没有定，等我明天再去商量商量。”

王福才走上前，握了玉如的手，笑嘻嘻地道：“这样一来，我们也可快活一点了。”

玉如板着脸，将手使劲一摔道：“会馆里人多，请你放尊重些。”

王福才笑道：“你又生气了。夫妻们就不尊重些，旁人看到，似乎也不要紧。”

玉如道：“这是哪个说的这种不通的话，我没有看见哪个住家过日子的人，要整天嘻嘻哈哈地。”

王福才碰了这样一个钉子，自然是十分难为情，便道：“我也不过一时高兴，哪里又整天嘻嘻哈哈过？我知道你总瞧不起我是个裁缝，对不对？”

玉如道：“话是随便你说，但是你要我做成一个下流人，来让你取乐开心，那可办不到。”

说毕，板着脸脱了裙子，换了皮鞋，端了一把小藤椅，到院子里去乘凉。

王福才虽见玉如生了气，然而看她清秀的脸子，苗条的身材，纵然生气，也是很有意思，不忍和她拌嘴，因走到她身边，低声道：“我话说错了，你不要生气，但是你还没有吃晚饭呢，就饿着生气吗？我给你去买个咸鸭蛋来，你就用开水泡一碗吃吧？”

玉如气喷喷地说道：“你有耳朵没有？我不告诉你吃过了吗？”

立刻将身子一扭。王福才又碰了一个钉子，不好意思再问了，只好也端了一把椅子来乘凉。他们这会馆里，房子多，院子多，住的人各在各院子里乘凉，彼此不相涉。王福才是个工人，会馆里除了在政界候差事的便是学生，人家也不愿和他来往。因之他夫妻缩在正屋旁一个小院子里，也很少去问人家的事。

这小院子里有棵年老的榆树，虽然将整个院子遮住了，然而这树的叶子，是稀落得很，依然在树枝空当中，露出断片的青天，和零落的星光来。王福才抬头望了天道：“我不料今年夏天，会在这里乘凉。一个人总是料不到自己将来的。”

玉如尽他一人去说，并不做声。他又对天上道：“牛郎呀，织女呀，你们夫妻和睦，在天上偏隔着一道天河，世上不和气的呢，又天天在一处。”

玉如道：“你是说我吗？怎么样？你打算天天不在一处吗？”

王福才道：“我说着玩玩，也不要紧呀。我和你说话，你不理我。我自己和我自己说话，你也不许我吗？”

玉如道：“我又不是小孩子，你用话影射着我说，我难道也不知道？”

王福才道：“实在一句话，我很愿和你和睦，你可不愿和我和睦，我有什么法子呢？”

玉如道：“我——”只说了一个我字，无可说的了，便顿住了。她不说什么，王福才也不说什么，于是彼此默然地坐在这星光之下。

不多大一会儿，陡然刮起两阵西风，那老榆树吹得沙沙作响，看那树外的天色，已变成了一片黑，这风也就一阵紧似一阵，分明是暴雨来了。王福才道：“我又禁不住要说话，雨要到了，快进屋去吧。”

玉如只当没有听到一般，依然坐着。王福才知道玉如诚心和他闹别扭，越叫越不进来的。若要她进来，还是不做声的好。这时，风吹得窗户屋门，一齐咚咚作响，接上劈里啪啦，瓦上雨点作响。玉如听王福才不再叫她，还不动。哗啦一声，一阵大雨下来了。玉如这才回到屋子里，身上已经有好些雨点打湿了。王福才本想和玉如再说几句，一想明天早上，还有几块钱要用，不得不俯就一点，先到床上睡觉去了。屋外的雨，正如倾盆倒水样地下着，自然暑气全消，就是桌上那盏煤油玻璃罩灯，火焰有点摇摇不定，屋子里更充满着凉意，久而久之，也就睡着了。

玉如坐在一张方凳上，呆呆地听着雨，也不去理会王福才。直至他打起呼声来，才回过头向床上看了一看。雨过去了，似乎夜也深了，只觉两只腿上，慢慢有一阵凉气，袭了上来。暑天夜凉，也极容易招致睡魔，自己正待解衣就寝，一见自己两条板凳，几块木板搭的床，较之秋鹜家中那张白漆铁床，真有天渊之别。自己本是个睡铁床的人，结果，却是来睡铺板，不由人不懊丧。秋鹜对我说，他还有补救的法子，不知道怎样补救，让我和姓王的离婚去嫁他吗？我拼了一死，未尝不能和姓王的离婚，只是他对于落霞，执着什么态度呢？难道要我去做他的如夫人吗？这未免令我难堪了。若是他也把落霞离去，叫落霞怎么办？为了我让她做个下堂之妇，何如让她老住在院里做个失婚之女呢？我成全了她的婚姻，接着我又破坏她的婚姻，好比在水里救起人来，复又把她推下去，我这算什么意思？我既不能破坏她的婚姻，我和她的丈夫，又谈什么爱情？人家都以为我很有骨干的，可是今天我在公园里，和我救命恩人的丈夫，做出那一度甜蜜的谈话，我是应当的吗？

越想越惭愧，对着一盏昏暗的油灯，映出那模糊的影子，心想，这影子若是个人，看见我今晚的行动，恐怕要笑死了。再想到落霞雇车送自己回家，王福才劝自己吃晚饭，而自己还充着干净人，是谁对不住谁呢？一阵心酸，蒙着脸，伏在桌上哭起来了。正是：

岂无欲海回头者，只是中流立脚难。


第30章 进退两无因徘徊践约 笑啼都不是委屈承欢

却说玉如想到悔恨交加，忽然失声哭将起来。她哭的声音，虽然不大，但是这样夜深，万籁均寂，这种呜咽不断的声音，只是有起无止地哭着，当然也容易让人听见。王福才睡得迷糊之际，被这声音惊醒，一个翻身，猛然坐将起来，问道：“咦！你还生着气吗？天气这样凉，你还穿的是件洋纱的褂子，若是凉着生了病，你不能去教书，我要在家里服侍你，也不能去上工，那可糟了。”

玉如连忙止住了哭，就将墙钉上挂的冷毛巾，擦了一擦眼睛，把泪痕揩去，复又坐下来。王福才道：“你究竟为了什么，生这样大的气？我已经认了错了，你还不肯算事吗？”

玉如道：“我生什么气，我一个人坐在这里，想到了我自己的事情，非常的可怜，所以哭起来了，这与你有什么相干？”

福才听她说不是生气，是想着可怜，这就没有办法了。不能让她吃好的，穿好的，找些好玩的去玩，徒然拿些空话去安慰她，不但不能安慰她，恐怕会惹得她更要讨厌，因之也就默然坐在床上，望了她。

玉如并不做声，将一只手放在桌沿上，撑住了自己的头就是这样，当着睡觉。王福才将两只脚伸下床，一阵乱探索着鞋子，低声道：“你若不愿意和我同在床上睡，我就下床来，把两条板凳拼拢来睡一晚。”

玉如道：“你睡你的，我坐我的，请你不要管我的闲事。”

王福才昕她的口气，并不是拒绝他下床来，也不是赞成他下床来，本想上前来拉着她上床，先在院子里，已经碰了一个钉子了，难道还去再碰她一个钉子不成？于是在床沿上呆坐了一阵，也就睡了。

玉如又坐了半小时之久，见王福才睡着了，煤油灯头，缓缓地向下挫，看看那玻璃油壶子里的煤油，燃得干到了底，只剩十分深浅了。看这样子，不必多大一会儿，灯也就会灭的，趁着灯还亮着，也就赶快和衣上床睡去。

次日早上，睡得正甜，忽然觉得嘴唇上有一种感触，睁眼一看，见她丈夫正两手撑在枕头上，脸对着她的脸笑。玉如下死劲地，两手将他一推，忽然坐了起来了，瞪着眼向王福才道：“我睡得好好地，你把我惊醒来做什么？”

一面说着，一面就踏着鞋下床来。王福才算是碰到第三个钉子了，坐在床上，半天做声不得。玉如对着一面破镜子，理了一理头发，自到屋檐下去笼炉子的火。将火笼好了，进房来时，只见王福才抹了一脸胰子泡，拿了一柄剃头刀，拿着破镜子刮脸。玉如并不理会，自去烧茶水。

王福才早是打了一盆凉水，将半块香胰子，把脸擦了又擦。洗完了脸，就用玉如的生发油，重重地在头发上搽抹了一阵，梳得溜光。然后换了一套干净褂裤，戴上眼镜，斯斯文文地坐在屋子里。玉如看了他那样子，觉得既是可笑，又是可怜。心想，难道你修饰得油头滑脑，我就愿意你了吗？偷看了他两眼，也不做声。王福才见夫人脸上的颜色，已经慢慢和缓了，料着可以开口说话，便道：“你早上吃些什么呢？昨天我已经支了一块钱工钱，我去买菜吧。”

玉如因他说的是好话，也就很和缓地答道：“你不要去上工吗？”

王福才道：“我买了菜再去不迟，现，还只六点多钟呢。今天同事，还邀了一个会，三块钱一脚，我也答应来一脚了，你看这事怎么样？”

玉如本想问一句，你哪里有钱上会？不用提，这下面一句，就是他要借钱了。于是鼻子里随便哼着一声，算是答话了，却没有什么表示。王福才也更不要她表示什么，马上就穿起一件白洋纱长衫，出门去了。

不多大一会工夫，他手上哆里哆嗦，提了许多东西回来。也有肉，也有小鱼，也有菜，笑嘻嘻地提了进来。玉如道：“今天家里请客吗？你怎么买上许多东西？”

王福才道：“花钱并不多，我搬家以后，都用的是你的，自己还没有花过一个钱，我应该请请你。再说，你又找着一个很好的事了，我也该给你道喜。”

玉如心想，原因决不能是这样地简单，他既是这样说了，只好这样地相信他，也就不追问了。

王福才将菜放好了，便匆匆忙忙地去上工，到了十二点钟，回来吃午饭。玉如就把他买回来的菜，都一齐做好，端到桌子上来。吃饭的时候，索性问王福才，要不要打几个子的酒？王福才笑道：“当真这还算是我请你吗？”

玉如道：“不算请我，你何以突然鱼肉两荤都闹起来？”

王福才道：“我算是我自己请我自己吧。”

玉如见越问他的话，他越是糊涂乱答，心里想着，没有读过书的人，就是这样笨，连好话哄人都不会。

将一餐饭吃完了，王福才将挂在墙钉上的湿手巾头，拖着擦了一擦嘴，便道：“我要赶快到店里去了，店里打会，还等着我去呢。”

玉如不做声，只管收碗。王福才抽了一根烟卷，又道：“我要到店里去了，他们打会的人，大概都到齐了。”

玉如还是不做声。他一直把这一根烟卷抽完了，在屋檐下踱来踱去地走着几步，才笑道：“我又要说一句不通的话了。你借给我三块钱，让我去上这脚会，下个月我若是把会标得了，我全放着你那里。”

玉如道：“你是把二十七块钱的好处，来勾引我这三十块钱，对不对？”

王福才道：“那是笑话了，我怎能生这个坏心眼。你若是爱钱，三百三千也得着了，哪把三十块钱的会钱，看在眼里？得了，你让我出去装一个面子。我要不是昨天已经答应了人家，今天我也不这样着急。”

说着，笑嘻嘻地，向玉如连作了两个揖下去。

玉如心想，三块钱的事，何至于就作揖呢？既是他肯这样下身份，若是再不答应，有点对不住人了。只得走到屋子里去，掏出三块现洋来，放在桌子上，说出了四个字：“你拿去吧。”

王福才接了这三块钱，又向玉如拱了拱手，十分地高兴走了。

玉如一人坐在屋子里，心想，我们这一位，太没有出息了。只要能得着钱，无论钱多钱少，都是好的。只看他那一种情形，拿着钱在身手上，就不同了，这岂是有一点丈夫气人做的事，若和江秋鹜一比，真有天渊之别了。他和我约了，今天下午四点，在公园里再相会，我若是去了，也许今天又谈到很晚回来，这样下去，感情自然是一天比一天浓厚，然而只管浓厚，真个办到各人离婚结婚，未免遭社会上的唾骂，我还是离开他吧。对于这个姓王的，我还无所谓，我若再从落霞手上把她的丈夫夺过来，我良心上未免过不去。一人坐着，不住地思前想后，觉得是去也不对，不去也不对，混一混，抬头看看院子里的榆树影子，已经有点歪斜，已是下午的天气了。照说，昨晚和秋鹜约得千真万确，今天应该去的。若是要去，这时候就该修饰修饰，免得弄成一个管家婆婆的样子去见人。但是自己想了半天的主意，打算不去的了，怎么到了最后，还是决定去呢？究竟也不知道是几点钟了，且到院邻家里去看看钟点。希望把这钟点过了也好。

然而走到隔壁院子里一看，原来却是两点钟，四点钟的约会，这时候去，正是绰有余裕，回到屋子里，于是先梳了梳头，接着打一盆水洗把脸，然后对着镜子，稍微敷上了一层雪花膏，接着又涂了一层薄薄的胭脂，然后再扑上一道香粉。修饰好了脸子，又换了衣服，对着镜子一照，自己觉得如此去会秋鹜，女为悦己者容，很对得住他了。若以落霞的姿色而论，未必有我如此好看吧？有了这样久的工夫，大概三点钟了。他说了三点钟就下课，下课之后，一直就上公园，也许这个时候，他已经到了公园里了。

一人坐着看看镜子，又低了头想想，看到自己指甲长得很长，坐着也是怪无聊地，就找了一把剪刀，剪着指甲，来消磨这半个钟头。当她剪着指甲的时候，心想，昨天同坐在树林子的时候，我曾告诉他，那种热烈的表示，只可一而不可再的，以后见面，希望他不要那样。他并没有说什么只是笑着，分明是不能容纳我的话。但是我也不知道什么缘故，他抚着我的手，理着我的头发，我都觉得不妥，但是我总没有那种勇气，说是你不必如此，由此看来，可见今天再见面，他或者照昨天的样待我，我也是照昨天的样待他的，设若再进一步，这就涉及我的贞操问题了。对于姓王的为人，可爱不可爱，是一个问题，我自己能不能保守自己的贞操，又是一个问题。若是我并不能嫁他，我只管和他纠缠下去，无论如何，是瞒不了人的，等到秘密公开了，我怎么办？想到了这里，不觉心中跳将起来，自己用手按着自己的胸口，极力抑止着自己，心里叫着，不去了吧？去了对不住姓王的不要紧，对不住自己不要紧，对不住情同手足的救命恩人落霞，那是良心做裁判官，极端不许可的一件事。

踌躇了许久，觉得自己是觉悟了，便将两只手来解新衣的纽扣。当她回转身来，首先看见的，便是王福才的生活工具，一把尺，一把大剪刀，放在小桌上，同时，自己在秋鹜那里借来的几本言情小说，也放在小桌上。自己的东西，和丈夫的东西，互相对映一下，实在不相衬得很。王福才不但不知道书上怎样言情，连他王福才三个大字，也不能完全认清，这样的人和自己理想中体贴温存的目标，相距太远了，自己为什么还死守着他呢？谈到落霞，我曾撮合了她和秋鹜成婚，这牺牲是如何地伟大？她正式得着丈夫，我和她丈夫恋爱，这也不怎样对不住，我已经约了秋鹜了，怎好不去？他有了妻，我嫁了人，他对我还是以前那样不改，这种人我不能陡然就将他撇下。况且到公园里去，首先是我约会的，我不能戏耍我心中所爱的人。去去去！公园去，不要让他久在那里等候了。

于是不解纽扣了，穿上了皮鞋，重新对镜子拢了拢头发，将香粉扑了一扑面，马上锁了房门，雇着人力车，一直到公园去了。她以为是来晚了，其实，刚到四点钟，秋鹜也是才到呢。

这一天二人会面之后，觉得比昨天还要无拘束些，二人又在公园里吃过饭，直到下午十点钟的光景，玉如才回了家。王福才并不像昨晚那样留着菜饭，已经安然地躺在院子里破藤椅上乘凉，他似乎已经知道玉如是会吃了晚饭回来的了。玉如也觉得天天如此之晚回来，未免有点说不过去。便一人自言自语道：“从明天起，这时间可以定准了，总是十二点钟以后去，五六点钟回来，我总可以赶回来做饭的。”

王福才听到她说，便道：“那不要紧，我回来得早一点，我也可以做饭的，你只管去教书吧。今天下午，小张飞在路上碰到了我，说是爸和妈都望我们回去，我因为你有了事，我也上了工，我没有答应。”

玉如也不能说什么，只微笑了一笑。

王福才见她在屋子里，也就跟着进来，看到桌上放的那两本言情小说，便问道：“这就是你教的功课吗？”

玉如不觉噗嗤一笑，王福才道：“你笑我不配说功课两个字吗？”

玉如道：“笑话了，功课两个字，又不是谕旨上的字眼，有什么配不配说，我是笑你老是这样地追着我。”

王福才听了她这句话，笑着把脸直伸到玉如面前来，左手握住了玉如一只手，右手拍了她的肩膀，笑道：“老实一句话，我实在爱你长得好看，我若是有一碗饭吃的话，我就什么事也不干，专门坐在家里陪着你。”

玉如甩开他的手，向后退了一步，皱着眉道：“你就是这样没出息，说出来的话，也没有志气。一个男子汉，只要有了饭吃，就应该看守着一个妇人的吗？我以为一个男子要自己，出一番事业来，让我认识的女子，都想着非嫁我不可，那才是有志气。”

王福才摇摇头道：“那如何能够？我认不到三个大字的人，什么也不懂，做得出什么大事业来？”

玉如鼻子里哼着，冷笑了一声。

王福才明知道她这一声冷笑是瞧不起自己，可是自己力量真不够，那又有什么法子？便笑道：“我虽然是个无用的男人，可是你是个有用的女人，让你认识的男人……”

连忙抬起手来，在头上打了五个暴栗，笑骂道：“我这话说得太岂有此理，我怎么不分男女乱说呢？待一会儿，我和你赔礼，你觉得怎么样？”

说时，耸着自己的肩膀，笑了一笑，眼睛也就斜望着玉如。

玉如只当不知道什么，坐在一边小凳子上，闷闷不乐的样子。过了一会子就问道：“我们家里，一点儿开水都没有吗？”

王福才道：“我给你留下一壶凉茶了，你为什么还要喝开水？”

玉如道：“你不知道，我已经头痛了一天了，今天下午，身上更是有些发烧，我买了一包丸药，要用开水吞下去。”

王福才笑道：“我不提什么，你也就不害病。”

玉如一瞪眼道：“我还用得着在你面前装病吗？我要做什么事，都是自由的，不能受人家的管束，你觉得我不对，不要我也就完了。”

王福才道：“你要自由，别人不能管你，好！明天我再搬回家去，自然有人管你。我因为爱你，遇事都由着你，你倒以为我怕你，就在我面前调皮起来。”

玉如听到王福才说要搬回去，心想，这种人，他是没有骨干的，说得出来，也许就做得出来，一味和他强硬，大概是强硬不过去的，便默然坐着，好久不曾做声。王福才道：“你说实话，是骗我不是，你真病了吗？”

玉如道：“我自然是真病了，你不信，摸摸我的手掌心，看我是发烧不是？”

说着，站了起来，将手伸到王福才面前，问道：“你摸摸看，是发烧不是？”

王福才见她伸着手过来，果然摸了一摸，但他哪里又知道发烧不发烧，只握着玉如的手时，便觉自己浑身也发烧了。点点头道：“果然有点发烧，你先睡吧，我给你烧一壶开水去。”

玉如连连摇手道：“不用了，我好好地休息一会子，也就行了。你要乘凉，可以请到外面院子里去，我要先睡了。”

王福才见她的脸色，已是很平和了，这就不愿再和她执拗，在外面乘了一小时以上的凉，才回房安歇。

到了次日，玉如睡着，又觉嘴唇有什么接触，明知是王福才侵犯着，但是不敢像昨日那样一推了，只是闭着眼睛，将脸偏到一边去。听到王福才下床出房门去了，才睁开眼睛来看，在枕上先叹了一口气，然后坐起来，脚悬在床下，半天也不踏着鞋子。过了一会，只见王福才两手漆黑，进来笑道：“你还躺一会儿吧。只要你稍微将就我一点，无论替你做什么，我都愿意。今天早上，让我来给你笼炉子烧水吧。”

玉如皱了眉，将手拍了一拍额头，也没有做声。

王福才笑道：“你就躺着吧，炉子已经笼好了。”

说着，又抢上前一步，走到床前，对玉如笑着低声道：“水开了，我给你卧两个鸡蛋吃，好吗？”

玉如道：“住家过日子，哪客气得许多。但是我问你一句话，你准不搬回家去吗？”

王福才道：“我们本来是图着自由才搬出来的，只要你跟我和和气气，不让我难受，我自然愿和你住在会馆里，难道我不愿做老大，要做老二吗？你想，夫妻无非都是这样的，但是你总不大爱理我。”

玉如道：“你不要絮絮叨叨了，以后我由着你就是了。不过你也让我自由一点，有时回来晚些，你不要怪我，我的意思，一来是要贴补些家用，二来也是想挣几个钱在手上，好随时添补衣服。”

王福才道：“这个何消你说得，你这样一个有志气的人，督军的大少爷，有钱有势，你还把他看成一堆狗屎，难道还能疑心你别的吗？像你这种穷也穷个干净的女，一万里头，也挑不出来一个……”

玉如皱着眉笑道：“不要哕嗦了，让我起床吧。”

王福才很高兴，将茶水预备好了，这才出会馆上工去。玉如等他走了，一人是万分地无聊，随手拿起一本言情小说来看，这小说上，正说的是一个美貌的少妇，为了债务，嫁了一个志趣不同的男子，她眼见自己的情人，和别的女子谈恋爱去了。玉如觉得书上的话，一大半说着是自己，而且书上的女子，还不见得有自己这种痛苦，由自己的委屈承欢，想到王福才那种无聊的安慰，觉得还不如破了情面，大闹一场，比较痛快，然而自己的环境，哪里许可这样闹呢？将书抛到一边，于是又垂下泪来。正是：

漫道新欢承昨夜，泪珠犹自背人流。


第31章 衣履隔夫妻突沾恶疾 闺房来姊妹渐布疑云

却说王福才走后，玉如又一人伤感起来。但是这种伤感，只是片刻的事，等她吃过了午饭，便筹备着去赴秋鹜的公园约会了。秋鹜到了今日，已是和玉如做了三次的心腹之谈，慢慢地就商量到久远的问题上面来了。九点钟以后，秋鹜和玉如又坐在树林下的露椅上，已是谈过四个钟头的话了。玉如道：“我们逐日这样谈话，又消磨时间，又耗费金钱，不是办法，以后我们没有什么要紧的话要谈时，我们就彼此通信吧。”

秋鹜道：“若是据你这样说，我们一个月不见面，也没关系，要说的话，三天都说完了，还有什么要紧的呢？但是我要和你见面，目的不是有什么商量，只是我非看见你，心里好像有一件事没有办一般。”

说着，两手捧了玉如一只手，在鼻子尖上嗅了一嗅。玉如笑道：“你不要又放纵起来，我觉得我们这样缠绵，是向着堕落的路上走。”

秋鹜道：“我也知道是不妙，但是为了你，我就堕落下去，我也愿意的。”

玉如道：“真的吗？那我很为你不取，你想，你的前程，多么远大，自己又有了爱妻了，为了一个败柳残花的女子堕落下去，未免不值。”

秋鹜道：“值不值这个问题，不是一定的，我看得值，牺牲了性命，也死而瞑目。我看了不值，就让我多说一句话，我也不愿意。”

玉如道：“好！就算你看得很值，我问你，怎样对付你那个六亲无靠，有救命之恩的爱妻？”

这一句话，问得秋鹜有五分钟以上，答复不出来，最后叹了一口气道：“就为的是她，若不是为她，在昨天我就要强迫你和我逃走了。”

玉如道：“既然如此，还有什么可说的？我们从今以后，把形式上的爱，移到精神上去，做个好朋友吧。她，我也觉得很可怜的。”

秋鹜道：“我们三人一齐同逃，你看如何？”

玉如听了这话，也是停顿了五分钟以上，才答复出一句话道：“那么，我算你家一个什么人呢？”

秋鹜又默然了，许久才道：“若是你同意我这个办法，我回去和她商量商量，看她怎么样？”

玉如道：“你千万别忙说，设若她不同意，把我们的秘密，都让她知道了，我还有什么脸见她？就是你，也会在她面前，大大地丧失信用。依我说，这不是一件可以孟浪从事的事情，你得有八九分的把握，才可以去办。”

秋鹜道：“你顾虑的也是，但是我想她，对你也很好的，纵然不同意，也不至于有很坏的表示。”

玉如沉吟着道：“那很难说，总之，你见机行事就是了。现在我不能再谈了，要回去了，我家里那个，也未见得能放心我呢。”

秋鹜道：“坐一坐吧。明天我们不见面了。”

玉如本来觉得一回家，就如坐针毡一般，能在公园里多坐一会儿，心里比较地舒服一点，也就不走。

约莫又坐了半点钟，玉如道：“现在还不该走吗？若不走，回去他真有些不信了，哪个教家庭课的人，教到夜深回去的？”

秋鹜道：“好在你以后并不如此，你就说是东家请你看了电影，一次回去晚一点，也不要紧吧？”

玉如道：“就是那样子说，现在也到了回去的时候了。”

秋鹜道：“再耽搁十几分钟，我们在园子里转一个圈圈吧。”

于是挽了玉如一只手，在公园里同步起来。平常在公园里要兜一个圈子，觉得很长的时间，但是两个人说着话走起路来，就不觉得长，一会儿工夫，就把圈子兜完了。依着秋鹜，想要她还走一个圈子，玉如怕回去太晚，无论如何不肯，大家就散了。秋鹜坐在车上想着，今天回去，要撒个什么谎呢？不能三天的晚上，都是会朋友会晚了呀。若说看电影逛公园，娱乐的事，为什么不带着新夫人一路呢？有了，我就说是在朋友家里吃坏了东西，肚子痛，在朋友家里睡了一觉，所以回来晚了。这样说着，她就不会怪我的了。主意这样想定了，藏着暗笑回家去。

但是到家以后，却出于意料以外，他一进院子门，就听到一种病人呻吟之声，心想，心理作用罢了，我想装病，果然就有病的现象，及至走到屋子里，才知不是幻象，落霞真的在屋子里面哼呢。赶忙走进卧室，只见落霞躺在床上，脸烧得如喝醉了酒一般，将一床白线毯子，盖在身上。床面前方几上，放着茶壶茶杯和丸药纸包，这样子，病了不是一两个钟头了。她见秋鹜走进屋子来，皱了眉望着他道：“你怎……么……这时候……才回来呢？”

她说的话，声音极细，而且吐字不相连续。

秋鹜一路上筹备撒谎的话，到这时一个字也说不出来了，连忙伏在床沿上，用手抚着她的额头，只觉极是烫手。顿脚道：“我下午出校的时候，忘记由家里打一个转身。”

说到这里，王妈在外面屋子答言道：“先生，你这时候才回来，太太三点钟就不舒服起，打了好几遍电话，说是你回来了。幸亏房东看着不过意，送了丸药来了，又在这儿陪了太太坐着许久，要不然，我真忙不过来。”

秋鹜听说，心里更是不安，便道：“这个样子，病势来得不轻，好像猩红热，这不是玩的，我送你上医院去吧。”

落霞摇了一摇头。秋鹜道：“为什么不去？”

落霞道：“夜深了，医院里去挂特别号，花钱多。”

秋鹜见她舍不得花钱，心里更是不安，连忙跑到胡同口上，在汽车行叫了一辆汽车，复又转身跑回来，打算叫落霞起床，一走进房，只见她已经靠着床坐起来，却用一条大手绢，将鼻子和嘴，一齐套上，秋鹜要上前扶她，她连连用手挥着，以目示意，不让他近身。秋鹜明白她的意思，因道：“不见得就是猩红热，你何必这样怕？就算是猩红热，难道一沾着，就传染过来了吗？”

落霞只管摇着手，身子向后退，那意思就是不让秋鹜挨着。秋鹜心想，你还是知其一不知其二，你就不让我挨着你的身体，这屋子里的东西，和你身上的衣物，样样可以传染的。不过这句话，只能搁在心里，若是对她说明，她更要不知如何是好了。

当时汽车已到，因道：“你走得动吗？不要我搀你上车吗？”

落霞也不说什么，好像这屋子里藏着恶魔一般，三脚两步，就踏着走出屋去。秋鹜急忙在后面跟了出来时，她在院子里，已向前面栽了一个跟头。伏在地上，爬不起来。秋鹜看了，老大不忍，便两手抄着，将她捧上车去。落霞跌了这一跤，人已经有些迷糊了。秋鹜虽然和她同车坐着，她也不大明白。

一路到了济安医院，秋鹜首先下车去挂号。这医院是德国人开的，平常的号金，已是六元，晚上加急，乃是二十元，秋鹜虽然有些力不胜任，所幸外国人倒是一分钱一分货，看病很认真。当时将落霞先送到急症病室里去诊察，诊察了三十分钟，大夫将秋鹜拉到一边，告诉他说：“这的确是猩红热，幸而来院医治得早，还不要紧，若是挨到明天，就不敢说这话了。”

秋鹜听了，心里连跳了几下，因道：“那无法了，请大夫费心点吧。”

大夫看秋鹜是个知识界的人，便对他道：“虽然如此，这种病，总是危险成分居多的，病人当然是住院，而且要住传染病室，家里人来看病人，得经我们大夫许可，防备传染。而且你府上，我劝阁下也要消毒。”

他们在室外说话，偏是落霞都听见了。她在屋子里哼着，叫秋鹜去说话。秋鹜一进来，她就让他站着，因道：“大夫的话，你得听，我原来也不知道这猩红热怎么厉害，从前我有一个街坊，只去看了一次病人，就传染着死了。你得听大夫的话，不然，我就不诊。你想，你是在学校里当先生的人，你若是把病传染到学生身上去了，那该多大的罪过？”

秋鹜原是不肯留她一人在医院里的，她最后两句话，归到了责任问题上去，只好勉强答应了。

当时到交费处，将一个礼拜的医药费先交了，办事人给了他一张收据，另外又是一张志愿书。这志愿书，是铅印的，上载立志愿书人某某，今因病人济安医院医治，人院以后，听凭医生取任何治法，如病势非人力所可挽救，发生意外，医院不负责任。立书人或代笔人签字。这本来是种刻板文章，哪个进医院来，也是这样一套。但是秋鹜看到听凭医生取任何治法，和发生意外，那两句话时，心里禁不住又跳起来，眼睛内似乎也有一种奇异的感触，要把两眶眼泪，完全挤出来而已。

自己极力地忍住，将精神定了一定，才在空处，将自己的名字填上了。最后，在代笔人签字的地方，签了一个字，这也不懂什么缘故，医院里的笔，和自己平常用的笔，大不相同，拿到手上，却会不听指挥，只管抖颤起来，用尽了气力，才写成江秋鹜三个字。将志愿书填了，这就要遵守着医院的规则，走到刚才诊治急症的病室门口，只见落霞躺在一张推床上，由那屋子里推将出来，转送到传染室屋子里去。落霞看到秋鹜站在一边，和他微微点了一点头。秋鹜道：“你安心……”

只说了这三个字，这推床已转过屋角去了。秋鹜心里这一种难过，觉得这个可怜的女子，刚刚吃几天饱饭，又害这种恶病，竟呆住了。那大夫看他是教育界的人，叫他今晚不要回去，另在一间病室里住，不算他的钱，明天检查一番，和他一路回去消毒。秋鹜也觉和大群青年接近的人，宁可稳当一点，当晚打发汽车走了，就住在医院里。

次日起来，便和医生打听落霞的病状，问不危险吗？但是做医生的人，不到有十二分把握的时候，他决不能肯定说病人无事的，只答应了大概不要紧而已。秋鹜心里拴着一个大疙瘩，当时就要求大夫，要去看看。大夫问：“病者是你太太吗？”

答：“是的。”

问：“结婚多久了？”

答：“不到一个月。”

大夫微笑了一笑，用手指点着秋鹜道：“虽然爱情浓厚，性命也要紧的呀。”

于是他就吩咐一个看护，带了秋鹜到传染病室去。

这病室里，什么东西，都有防毒的准备，看护妇让秋鹜进了房，便用手一拦，不让他上前。落霞一见秋鹜进来，连忙一个翻身向里，哼着道：“我叫你不要来，你偏要来。”

秋鹜道：“我不来，能放心吗？你替我想想。”

落霞又一个翻身翻转来道：“设若你传染了我的病，你想我又当怎样？”

将手连挥两挥道：“你去吧，你去吧，你多多托重大夫就是了。”

秋鹜见她极不愿意自己在这里，勉强站着，也是无益，只好退出去。当时请大夫检查了，所幸无病，又请大夫到家里去消了毒，忙了大半天。总算把事情办清，到了下午，身体异常疲倦，就睡了觉了。

一觉醒来，已是五点钟，睁眼一看，只见窗户外的太阳，已经只剩了白粉墙上一线，想起要到医院里去看落霞去，连忙向外屋走，一掀门帘，只见玉如坐在自己写字的桌子上，正翻着一本书看。揉了一揉眼睛笑问道：“你几时来的，怎么不通知我一声？”

玉如笑道：“我听到你家的王妈说，你昨晚辛苦了，今天应该好好地休息，所以我不曾来惊动你。妹子不在家，你会感到遇事都不方便，我来伺候你吧。”

说着，马上就拿了秋鹜的脸盆漱口盂，给他去舀水。秋鹜连说不敢当，但是要拦阻时，已来不及了。王妈捧着盆，跟了玉如后面走来，玉如手上，还不肯空着，依然捧了一只漱口盂子。

秋鹜抢上前一步，将漱口盂子接了，因笑道：“你是客，怎样来替我做事？”

玉如见王妈已经走了，便笑道：“我是客吗？你把这几天对我所说的话，都忘记了吧？”

秋鹜道：“那怎样能忘记，只是现在还没有到那一步，我不能不客气呢。”

秋鹜说着话，自去洗脸，玉如便倒了一杯温热的茶，由外面屋子，送到秋鹜的卧室里面来。秋鹜看到，心里觉有一万分感激，说不出来。

正在这时，忽听到院子里有一个妇，叫道：“大妹子在家吗？我找了好几条胡同，才把你找着呢。”

秋鹜连忙在玻璃窗子里向外一看，见一个老妇人和一个中年妇人，站在院子里，那老妇人手上还提着一个小手巾包。秋鹜先还愣住了，不知道是谁？停了两分钟，才想起那个年老的是冯姥姥，从前和落霞共过街坊的，怎么就忘了呢？哦了一声，从屋子里迎了出来，便笑道：“老太太，请进来坐吧，好久不见，我几乎不认得了。”

冯姥姥蹲了一蹲，先问着江先生好，然后回头对那中年妇人道：“这就是你妹夫，你瞧多么好？”

那中年妇人也蹲了一蹲，问着你好，秋鹜心想，这可怪了，我哪里有这一门子亲？冯姥姥似乎也了解秋鹜不明白，便道：“这是小二他妈。”

秋鹜不解小二是何人？也不解他妈是何人？冯姥姥既然如此介绍，也就只好如此承认，引她们到屋子里坐下，王妈就来倒茶。

秋鹜道：“二位今天来得不巧，她害了很重的病，到医院里去了。”

冯姥姥道：“什么病呢？哪一天到医院里去的？”

秋鹜道：“是昨天半夜里去的，害的那个病，你们北京人，叫做出红疹子。”

小二妈哟了一声道：“妈！那可不是闹着玩的，在哪个医院里呢？我们瞧瞧去吧？”

秋鹜道：“在济安医院，她是传染病，不让人看的。”

小二妈对冯姥姥道：“妈，医院，就是请洋鬼子诊病的那个地方吧？”

秋鹜这才明白她是冯姥姥的儿媳妇，听她说到洋鬼子，不觉笑了起来。小二妈道：“估量着多少天能够回来呢？”

秋鹜一想，这种人能和她谈什么病理，便道：“大概，有个七八天，也就回来了。”

冯姥姥听他如此说，看了看她自己提的手巾包，便道：“既是七八天后，就可以回来，咱们七八天以后，再来看她吧。这东西咱们也就带回去了。”

小二妈笑道：“别呀！我知道第二回还来不来呢？到了大妹子家里，我得瞧瞧大妹子的新房呀！”

她说得快，也就做得快，马上走近前，将门帘子一掀，伸头进去看着。秋鹜因玉如在屋子里，若把她引出来，少不得又要加上一份解释，所以让玉如坐在屋子里，并不请她出来。这时小二妈竞行走了进去，可不能再含糊了，只得叫道：“冯大姐，请出来，我给你介绍介绍吧。”

玉如在秋鹜屋子里坐着，本出于无心，但是等人要进房去，秋鹜才介绍，这倒成了有心藏躲似的了。不过人已进来了，再躲不得了，只好和小二妈点个头，跟着也就走了出来。

秋鹜就对冯姥姥道：“这是落霞的干姐，她们俩，非常要好的，今天她也是来看她妹妹，倒不知道她妹妹害病了。”

冯姥姥听说，一看冯玉如的长相，比落霞还要好，而且两腮上，现着两道红晕，便对着人家笑了一笑。秋鹜心慌意乱之间，没有介绍冯姥姥小二妈。玉如也是一味故作镇静，忘了去问人家。小二妈道：“妈！我们走吧？过日再来看大妹子的病得了。”

于是她二人不再多说话，走了出来，秋鹜因人家是初来，也就送到大门口。冯姥姥回转身问道：“江先生，七八天之后，她准回来的吗？”

秋鹜道：“大概回来了。”

冯姥姥说了再见，便有点不高兴的样子走了。

秋鹜走回来，玉如连忙就问是什么人？秋鹜就把她和落霞的关系说了，因道：“她们虽然缺乏智识一点，但是心直口快，也可以说是个好人。”

玉如以为她们是偶然做客来的，虽然在秋鹜屋子里出来，碰到有点尴尬，然而也就是这一回事，走了也就算了。因道：“现在不过六点钟，医院里还许人出入的，你带我去看看妹子，好不好？”

秋鹜道：“你就不必客气了，连我去看她，她都不愿我进房呢，何况是你？我现在回家来很寂寞，你可以天天到我家来。你来了，我自然会告诉你消息的。”

玉如一想，自己既是天天要来，今天暂不到医院去也好，就问道：“你要不要吃了晚饭再走呢？我到厨房里去，替你做菜吧？”

秋鹜道：“大热的天，要你动炉灶，我不敢当。”

玉如道：“咱们不能说什么敢当不敢当，我在家里，哪天不做饭？我在这里不是和在家里一样吗？”

玉如说着，便到秋鹜屋子来洗手，秋鹜笑着进来，只说对不住。恰好这时候，王妈要进来问晚饭弄什么菜，听到二人在屋里有笑语之声，不便进来，就退回去了。这一下子，接着便布下了两道疑云，秋鹜和玉如，还都不曾留心哩。正是：

冷眼看穿犹不悟，从来迷死局中人。


第32章 入幕兴谣暗疑不速客 挥毫明志立写绝交书

却说玉如打算和秋鹜做饭，秋鹜不敢当，无如玉如一番热心，不是客气话可以拦阻回去的，她依然一定要和秋鹜做饭。秋鹜觉得盛情不可却，也只好答应了。玉如笑嘻嘻地将袖子卷起了一小截，将落霞平常围的白布围襟，向胸前一围，就到厨房里去了。秋鹜想着，无论如何和玉如的感情好，她也不是自己家里人，若要她去做饭，自己安然坐着受用，心里有点说不过去，因之自己也就跑到厨房里去，进进出出，只管陪着说话。加上他急于要去看落霞的病，也不愿玉如把做饭的时间占长了，所以心里越急，到厨房里来的次数越多。玉如只当他是客气，哪里知道他在着急呢？好容易挨到七点钟，才把这餐饭做出来。同玉如一块吃过了饭，就和她一路出门。玉如自回家去，秋鹜却上医院里来。

落霞大烧热了一天，这时候是刚刚睡着。秋鹜向大夫问了问病状，据说经过良好，没有变化，大概可望无危险。秋鹜候着落霞醒来，安慰了几句才回去。从此他每天都到医院里来两次，同时，玉如也按日到秋鹜家里去，有一个星期之久。玉如曾到医院来看过落霞两次，但是这两次，都是与秋鹜一路来的。

一个星期过去，落霞的病，已经好了十之七八，落霞人清楚过来，才知道在这医院里，每日要耗费十四五块钱。秋鹜每月教书收入，不过七八十块钱，在医院里住五天，就要牺牲他一个月的收入。结婚未久，一笔结婚费，已是累得他如今未曾还清，再加上这一笔特大的医药费，恐怕秋鹜有点支持不了。大夫说，猩红热过了一个星期，就没有事了。现在是一个星期多，总算快好了，何必再住在医院里？如此一想，她和秋鹜商量，非出院不可。秋鹜问了问大夫，可否出院，大夫知道他的经济力有限，便说可以出院，如没有变化，叫病人以后每隔一日来一次也就是了。秋鹜得了大夫的同意，就将汽车接落霞回家来。

回家以后，落霞见屋子收拾得很清楚，秋鹜换洗的衣服，也都不曾积压一件，心里很安慰，觉得这王妈很会做事。到了下午，玉如来看她，却提了一包干净衣服来，正是秋鹜的。她说：“今天一早洗的，干了就送来。”

落霞仔细一问，才知道玉如天天到这里来，和自己代尽妻职，心里非常的过不去。落霞已经回了家，又有玉如陪着，秋鹜便正式上课教书，一下午不曾回来。玉如陪着落霞坐在屋子里，说着闲话。

落霞躺在床上，也就不感到寂寞。落霞因问玉如，自己在医院里，姐姐来了多少次了？玉如本想老实告诉她天天来的，转念一想，却不知秋鹜怎样对她说的？秋鹜的意思，是不必表示出来的。因之含笑道：“来过几次也不要紧，咱们姊妹俩，还敢分彼此吗？从前我们还说过，一辈子都不分开哩，现在我帮你几天忙，那算什么？”

落霞笑道：“我果然有这种话，但是那不过是当姑娘的时候，一种傻想罢了。你想，女子有了丈夫，有了家庭，彼此怎样能到一处？”

玉如笑道：“怎么不能？你家不是要找个老妈子吗？我也要找工作的，我就在你家里，当个老妈子吧。”

落霞也笑道：“好！就是那样办，我可不给工钱，三个月后，我也到你家里去当老妈子。”

玉如道：“笑话是笑话，心上话是心上话。实在说，我真喜欢你这个家庭，设若你家里有安插我的位子，无论什么事，我都愿干。”

说到这里，望着落霞一眼，脸就红了，接着道：“倘若你家有个孩子就好了，我可以做个家庭教师。”

落霞笑道：“不要胡扯了。”

玉如本是带着说笑话的神气，笑话是有个适可而止肘候的，落霞既不愿说，自然也就不便说下去。当天她等秋鹜回来，方才回家去。

又过了两天，落霞的病已大好，已经下床来，躺在沙发上。那个冯姥姥带着她的儿媳小二妈，又来看落霞了。她走进房来，见落霞已坐起来，她将上次曾经提来，又提回去的手巾包，放在桌上，先哎呀了一声，然后笑道：“大妹子，你可太好了。”

小二妈道：“我娘儿俩前两三天就要来，你小侄儿小二又病了，昨天才好，今天我们就来了。”

落霞站了起来了一会儿，复又坐下道：“我一点精神都没有，恕我不能讲礼了。”

冯姥姥道：“你坐着吧，我们又不算外人，还讲什么虚套？”

落霞叫了两声王妈倒茶，偏是病后力气小，叫着没有人听见。小二妈道：“你别客气，我们来看着了你，心里就舒服多了。你不是还有个干姊妹在你家里吗？哪里去了？”

落霞道：“我家里就是两口子，哪还有什么人呢？”

小二妈原坐在落霞对面，就望着冯姥姥道：“你瞧怎么样？我猜得不错不是？”

冯姥姥笑道：“你的嘴真快，知道这是怎么回事，你别瞎说。”

这小二妈一句话，本来问得突兀，落霞其初未曾领悟到。现在她婆媳一打哑谜，忽然省悟，莫非她们说的是玉如，便笑道：“我倒是有个干姊妹，也常到我这里来，可是并不在我家里住。”

小二妈道：“是她吗？瓜子脸儿，白白的皮肉，水眼睛，她真漂亮。”

落霞道：“是她，你们在什么地方看见的？”

冯姥姥道：“那天来看你，你上医院里去了，我就见着了她。”

小二妈道：“要不然，我们还看不见她呢。我们来的时候，你们江先生和她都在屋子里，也不知道叽咕些什么？后来我们一进来，江先生陪着我们在外面屋子里坐，不让进来。后来是我要看看你的屋子，你屋子里就走出来了这样一个小美人儿。大妹子，干柴烈火好煮饭，干哥干妹好做亲，这可不是胡闹的。”

冯姥姥瞪了她一眼道：“你怎么回事，不管说得说不得，一块儿都说上。”

落霞对于玉如，本是毫无用心的，听了冯姥姥婆媳的话，未免有点疑心，玉如既是在我屋子里碰到了冯姥姥，怎么秋鹜不曾对我说过。这时，正好王妈知道客到，送了开水进来沏茶。沏过了茶，落霞等她将一杯茶送到自己面前的时候，便问道：“我病的那几天，王家少奶奶天天来的吗？”

王妈将鼻子哼着答应一声，马上就走了。

落霞看了这情形，越发是疑惑，当了冯姥姥的面，却也不便追究，只是说着闲话。冯姥姥将那毛巾包，解将开来，拿出十个硬面饽饽，放在桌子上，笑道：“这是东城一家有名的饽饽铺里买的，你沏上一壶好茶，慢慢地嚼着，又脆又甜，有个意思。上次我就带来了，你不在家，我留给你们江先生，恐怕他也不肯吃，所以我就带回去了。你留着吧，我们得回去了，改天再来看你。天菩萨保佑，你身体好了就好了。”

落霞道：“难得来的，来了怎不坐一会儿去？”

小二妈道：“孩子他爸爸在家里看着呢。久了，他可要着急了。我们刚才说的话，你可别对江先生说，要不然，说咱们从来也不来，来了就搬是非。”

落霞心里，正自疑惑着这个问题，她们越这样说，落霞心里越不好过，竟不知道要怎样回答了。

她们婆媳俩去了以后，落霞将王妈叫到屋子里来道：“王少奶奶天天帮着你，你也不说一声，我不知道，谢都没有谢人家一句，心里怎样过得去？”

王妈见落霞并不以这事为怪，便道：“我本来想说的，我看见江先生都没有提一个字，我怕不好说。”

落霞道：“他有他的用意，他怕我心疼人家，所以不说。其实，我们又不是胞姊妹，总应该告诉我，也好让我和人家客气几句。”

王妈笑道：“我要知道你是这一番意思，我早就说了。王少奶奶待咱们先生真不错，她说在这里也和在她家里一样。”

落霞道：“怎么会说起这一句话？”

王妈道：“就是你进医院的第二天，我听到王少奶奶在这屋子里和江先生说的，我没敢进来。”

落霞道：“哦！第二天她就来了，人家热心帮忙，真不错。”

王妈道：“真是热心呀！她来的时候，咱们江先生还睡着，她就坐在一边等着，足等了三个多钟头，江先生才醒过来。她真比你待江先生还贴心。”

说时，斜视着落霞一笑。落霞道：“你不要说笑话，倒埋没了人家的好意。”

王妈道：“真的，她马上就拿了脸盆给江先生打水洗脸。”

落霞道：“那个时候，你在哪里？”

王妈道：“我在厨房里，王少奶奶在屋子里看书。她做饭，江先生怪心疼的，也跟到厨房去。”

落霞道：“那就是了，我自会谢谢王少奶奶，你也不必在江先生面前提。”

王妈哪知道她有什么用意，说是不必提，就不必提了。

这天傍晚，秋鹜回来了，见落霞一人坐在屋子里，笑道：“好了好了，你完全好了，这回病把我真急了一个够。今天玉如来了吗？”

落霞微笑道：“你怎么叫她的名字？太不客气一点。”

秋鹜笑道：“十天没有见你的笑容了，不料这一句话，倒引你一笑。但是现在男女是平等的，男朋友彼此可以互叫名字，那么，男子对女朋友叫名字，似乎也可以。而且我当她的面，总是叫冯大姐呢。”

说着，和落霞坐在一处，牵着她的手臂，看了一看，因道：“瘦成这种样子，可不知道哪一天还原了。”

落霞笑道：“设若我这回死了，你怎么样？你要说实话，不许说什么自杀出家那些欺骗女子的话。”

秋鹜道：“除了这个，我还有什么可说的呢？我只是伤心罢了。”

落霞道：“我们的感情不算坏，伤心当然是伤心的，你这第二次结婚，在什么时候呢？”

秋鹜道：“你这话，问得有点奇怪。你想，设若你有什么不好，我伤心极了，在周年半载之内，也许不会想到这上去。就是想到这上去，也要有个对手方。至于现在，幸而没有出事，根本上就不容我有这种思想，我怎能答复你这个问题？”

落霞笑着摇了一摇头道：“不见得吧？有个现成的候补人在这里呢！”

秋鹜笑着问了一个字：“谁？”

落霞道：“还有谁？就是以前你的爱人，你的未婚妻，现在，你的大姨子，好朋友。”

秋鹜笑道：“这可是你说的，别说我对不住你姐姐。”

他嘴里这样说着，脸可就红了起来。落霞执着他的手问道：“你说对不对？她自然是二十四分爱你的，你呢？也未必不爱她。”

秋鹜道：“你忘了她是一个大奶奶吗？”

落霞道：“我没忘呀。大奶奶不要紧，她不会离婚吗？你别把我当小孩子，我早知道你们感情极好了，可就只碍着一个我。”

秋鹜道：“你这话，可有点委屈我。我虽有点爱她，说是把你抛下，我绝对没有这种意思。天地间，总是有些缺憾的，我和她交个朋友，你和她做个姊妹，那也不坏呀。”

落霞道：“不错！我知道你是不能将我抛下的。但是你确有这个意思，想把她也弄到手。而且你怕她离婚不容易办，打算三个人一同逃走呢。你这种办法，你以为很对的，但是你想做了这种事，瞒得住人吗？瞒不住人，将来怎么在社会上立足。对内而言，姊妹感情，无论怎样地好，到了那个时候，我就退让一步，做你的小。她那一份聪明，我这一份杂毛脾气，能说不闹别扭吗？”

秋鹜被落霞这一顿批评，说得哑口无言，坐着只低了头。落霞见他不做声，更觉猜中了他的心病，因道：“我不是不容她，实在是我太爱你，我不愿意有人把你分了去。”

说着，一个翻身，伏在秋鹜身上，大哭起来。秋鹜将手抚着她的头道：“你原谅我，我自己制伏不住我自己，落在她的情网里。现在我觉悟了，从今日起，和她断绝来往，这情感也就自然淡了。你若是不相信，我当着你的面，写一封信给她，等她来了，请你交给她。”

落霞拭着眼泪道：“我并不拒绝她和你接近，只是青年男女，彼此有了感情，总不容易不动心的。况且她的意思，屡次表示，犯不着和一个不识字的人守贞操，将来一出了事，怎么办？”

秋鹜道：“你说得是，我就来写信。你病刚好，千万不要伤心。”

说着，马上就把桌上备好的纸笔，文不加点地，写了一封信。将信一口气写完，就交到落霞手上，请她看。落霞见他如此决绝，心里倒很欢喜。看那信上写道：

玉如姐惠鉴：

我们的结合，玄之又玄，本是很奇怪的。当落霞到了我家后，我本来认为我们的事，告了一个段落。不料一月以来，重新相会，感情也一天比一天浓厚，这真是想不到的事，也可见造化弄人，真说不定啦。但是，晚了，而且是我们自己愿意把机会失掉，自己办到这样不可收拾的，也不必去悔，也不必去恨，老实说一句，我们真把感情浓厚起来，未免多此一举呢？你想，彼此结婚以前，都极力疏远，另找各人的百年伴侣，结婚以后，倒反相亲爱起来，然则何必从前不演那一幕戏哩？你说过，我们应当感谢落霞的，既感谢人家，就不应再欺骗她。你想，我们近来的行动，不是极端地欺骗她吗？就退一步想，不算欺骗她，然而我们三人，真演一出私奔的臭剧，一齐犯着刑法，受着良心的裁判，大家不能在社会上出头，不能见亲戚，不能见朋友，那又有什么趣味？古人说，哀莫大于心死，做一个心死的结合，也太没有趣吧？既是这一着不能办，我们彼此纠缠着，有一天理智完全让感情蹂躏个干净，那就不定会出什么事情。我自知绝不是圣人，做不到鲁男子柳下惠的地步，而且你的姿色，你的心灵，又无处无时不在引动我，我们万一糊涂了一下子，我更是负不起始乱终弃的罪名。与其对不住你在后，不如对不住你在前了。就是落霞，她十分爱你，到了那个时候，她也难免有点妒忌心。唯其是妒忌，她才是真爱我。你呢？又当如何呢？那时候，你们可共生死的姊妹感情，说不定也会破裂。本来，爱情是不许第三者来分去的，站在哪一方面看，妒忌竞争，这都是卫护爱情的正道呀。然而我们本来可以无事的了，何必兴风作浪，来自讨烦恼呢？所以我想了又想，只有我们彼此离开，不再见面，一切的幻想，自无由而生。一切罪恶，也就加不到我们头上来。早就预备做朋友了，我们就预备做一个精神上的朋友吧。从接到这封信起，你就不必再到舍下来，这一封信，也请你把它烧了，免得再种下什么祸根。你是个，聪明绝顸，有作为的女子，决不能不谅解我的。再见吧。

恭祝前途幸福！

秋上

落霞将信从头至尾看了一遍，点头道：“你措词很好，就是这样吧。”

秋鹜笑道：“这信上曾牵涉到你，你看有什么不妥的句子吗？”

落霞道：“就是你说我将来会妒忌的，我有些不赞同，但是也不必改了。我果然是不妒忌，我又何必追你写这一封信。”

秋鹜道：“这不是你迫我写的，是我自己，愿意写的。但是我倒赞成女子妒忌呢。”

落霞道：“这个无讨论之必要，我问你，这封信，你怎样地交给她？”

秋鹜道：“自然是由你交给她。”

落霞道：“我不能交给她，若是由我手上交给她，显见得是为我而发，你是被动的了。”

秋鹜道：“邮政局里寄去，是不妥的。除非叫王妈把这信送到她家里去。”

落霞道：“那也不妥，若是王妈去的，她也知道我是参与这个计划的了。”

秋鹜见她设想如此，虽然避嫌有点过分，但是自己设身处地，也觉好友变成情敌，也是一件不容易解决的事情，便道：“既是如此，她会馆里有电话的，到学校里我打一个电话给她，约她在一个地方会面，我亲自把信交给她吧。”

落霞沉吟了一会子道：“也除非如此。可是谈话的时间，不要长才好。”

说着，她又笑了。

秋鹜觉得她口里虽不承认妒忌，心里妒忌得十分厉害。若不敷衍她，也许把她的病加重起来，笑道：“那自然。我交着信到她手上，她若看了，我在她当面，是很不好相处的。明天上午，到学校里去，上午我就将信交给她。”

落霞笑道：“你一点不踌躇吗？”

秋鹜道：“干干脆脆，我就是这样办，还有什么踌躇？要不然，这信还是让你交给她。”

落霞笑道：“你不要以为我是过分担忧，实在为的是爱你呀！”

秋鹜实在也不容再说别的了，对他夫人的话，完全接受。

到了次日，他就带着信上学校去。落霞也不知道什么缘故，好像心里又去了一种病，中午多喝了一碗粥。正是：

岂有灵方医妒忌，除非情爱属专人。


第33章 一纸露真情惊心坠地 双珠志别恨割席还家

却说秋鹜拿了这封信到学校去以后，比昨天那决绝的勇气，就差多了。心想，我这封信交给玉如，自然是万分对得住落霞，落霞可以也就不必再为难了。但是玉如接到这封信，要做什么感想哩？她不会痛哭流涕吗？她不会自杀吗？我且打个电话，约她当面先谈一谈，看她的意思如何，若是她的意思还活动，我就把这信交给她。若是她的态度像以前一样，我这封信，就不能交给她了。

于是和玉如通了一个电话，约着一点钟在公园里相会。电话打过以后，秋鹜又想着，纵然是她的意思很活动，这信也不可交给她，我不过对她说，以后不到我家里去，也就完了。她那样聪明的人，叫她不要去，岂有不明白之理？如此想着，按时到公园里来。

他和玉如，已经在公园里坐熟了，白天总在来今雨轩后面，是一方葡萄架右。晚上便是御河栏杆边。秋鹜在茶座上约莫等了二十分钟，玉如就笑嘻嘻地来了。她笑道：“你夫人病好了，你心里落下一块石头，可以开开心了。我天天到你家去的事，她已经知道了吗？她怎样表示呢？”

秋鹜笑道：“自然是很感谢你。”

玉如微笑道：“不见得吧？她希望你对她用情专一的，不许人家分润一点的呢。”

秋鹜道：“她这心事你又何从知道？”

玉如道：“我探过她的口气了，我就是在你家做老妈子，她都不肯的。”

玉如说完了这句，就顿了一顿，眉尖微微皱起来，斟了一杯茶，端起来要喝。但是刚刚碰了嘴唇，她又放下来，似乎她已有什么心事，不专属眼前的东西了。

秋鹜见她含情脉脉，幽怨若不自胜，也很替她可怜，那一封信，固然是交不出来，就是预备说的话，现在也一齐打回去了。还是玉如先问道：“你今天约我有什么话说吗？”

秋鹜道：“没有要紧的事，不过要和你谈谈而已。我想我们有什么话，还是约会着到公园里来说吧。”

玉如点点头道：“我也很赞成，以后没有你夫人特别地邀我，我也不到府上去了。女子们都是醋心，的……”

说着，她望着秋鹜微笑，秋鹜因她自己已说了不去，正中下怀，自己难于出口的，这就不必说了。因笑道：“不是她醋不醋的问题。男子们总是疑心大的，你天天出来，虽然说是教家庭课，始终藏头露尾，不十分公开，究竟不大妥当。”

说着，也望了玉如微笑。

玉如脸色一怔道：“我的事吗？不要紧，就算他把我弄去吃周年半载官司，出来之后，我倒自由了。反正我不会连累你的。”

秋鹜道：“你为什么时时刻刻都下了牺牲决心？”

玉如将杯子里的茶，泼了一小圆块在桌上，用一个食指，将水迹移动，画着圈圈，一个一个地连锁起来，半晌，低头轻轻地吐出来一句道：“都为的是你呀！”

秋鹜听了这话，心里振动着一下，做声不得。

玉如突然站起来道：“以后你有事打电话给我吧，上午由九点到十一点，下午由一点到五点，你都可以随便打电话。”

秋鹜道：“你就要走吗？”

玉如道：“我今天家里有两个裁缝店伙计要来，他们是劝我搬回去的，我得先回家等着。”

秋鹜见她有事，也不敢留，她匆匆地就走了。秋鹜想到她既约了不到我家去，我倒落得做好人，但是落霞的意思，也要告诉她一点，省得彼此不碰头，那么，我还是写一封信给她吧。一人在公园里坐着发了一会子闷，自回家去。

到了家里，一进房，落霞靠在软椅上坐着，首先问的一句话，便问信交给她了吗？这个她字，无疑地是指着玉如。秋鹜道：“交给她了。”

落霞不觉喜上眉梢，露齿一笑道：“你心里很难过的吧？”

秋鹜道：“我有什么难过？我要难过，也不写这封信了。不但我不和她来往，所有世上的女子，以后我都不和她来往了。”

落霞道：“呀！那为什么？”

睁着眼望了秋鹜。秋鹜道：“这话你有什么不懂，我是为了你呀！”

说着，握住了落霞一只手。落霞到此，已十二分地相信秋鹜，也站了起来。将头靠在秋鹜怀里，笑道：“我真对你不住！但是你说了，女子妒忌丈夫和别个女子好，那是实在爱她丈夫。而且为了你的前途，也觉得是不能和她再纠缠的。”

说着，将头在秋鹜怀里擦了几擦。秋鹜道：“你的意思，我早明白了。”

落霞道：“由这种试验看来，你实在是爱我，你待我太好了。”

秋鹜觉得她年纪轻的人，究竟容易信人的话。莫怪于男子们，总是欺骗女子，实在女子太愿意受欺骗了。因道：“这也是我应有的态度，也不算太好。”

口里如此说着，心里觉得对这个年轻的爱妻，有点对她不住。因之当晚在家里陪着落霞，不曾出门，落霞也是极其欢喜。病体虽还十分衰弱，精神可就好极了。

过了两日，秋鹜上课去以后，落霞也能拿着小说看。不料只看了几页书，却有一种惊人的事发现，原来是玉如来了。落霞心想，莫非她看了那信，要和秋鹜来讲理？这事情可糟了。但是看她的颜色，却是极为平和，倒也猜不透她是何用意。自己极力镇静着，还是照往常一样款待她。玉如也是问病之外，只像往常一样，说了一些闲话。落霞既不能问她是否收到秋鹜一封信，却也急于要知道她对秋鹜的态度如何。因此说话之时，不断地提到秋鹜。玉如听到也坦然无事，不像有什么感触，似乎她并没有知道这一封信的事了。

落霞笑道：“你自己也有一份家，为了我的病，常常把你累了来，我很不过意。”

玉如笑道：“我也不知道什么原因，有三天不到你这儿来，我心里就像有一件什么事没有办一样，你说怪不怪？实，来了之后，也没什么了不得，不过说几句闲话而已。”

落霞对她这话，也没，有什么回答，只是微笑而已。玉如坐了一会儿，实在也无话可说，就回家去了。

这一下子，可把落霞疑惑够了。既是前天将信交给她，拒绝她以后再，她无论如何，不会今天又来。就是来，也不能脸上一点表示没有。这样看来，也许秋鹜没有将信交给她吧？一人在家里，越想越疑惑，记得那天他穿西装出去的，后来因为天气热，匆匆忙忙，换了汗衫，以后就没有穿过西服了。他大意得很的，西服里面常是放着信札稿件的，且去看看，那封信发了没有？于是在西服几个袋内，都搜寻了一遍。一搜搜到裤子后面那个方袋里，果然有封信，拿出来看时，信封上没有写字，抽出信笺看时，可不是写给玉如的那封信吗？光是这封信也不要紧，在那封信之外，别有一张学校里的信笺，行书带草地写着。落霞仔细辨认出来，那信是：

吾人之事，尽为落霞所知，因其病后，不能有所感触，万不获已，于霞当面，从权书此，忍痛一时，并非割爱，若情天不老，人力可为，或终有如愿之一日也。谅之谅之！

秋又及

落霞看了这封信，立刻心中乱眺，拿了信在椅子上坐了下去，移动不得。仔细将信的文意揣摩着，觉得秋鹜的一颗心，还完全在玉如身上。自己十二分地信托秋鹜，竟是错了主意了。秋鹜以前虽认得玉如，本来已经断绝关系了，都是自己不好，又把玉如引到家里来，让他两个人有了接近的机会，纵然他们感情好了，又怪谁呢？原来他们是情人，因为环境逼迫，暂时割断，现在有了可接近的机会，为什么不去恢复爱情？秋鹜为了我，牺牲了他的爱人，我总算战胜了玉如。若是连玉如都不许他见面，我自然是过于一点。然而他们见着面以后，又不肯老实的，这叫我怎么办呢？前前后后想了一遍，若隐忍在心里，怕会出毛病。若不隐忍和秋鹜交涉起来，又怕伤了夫妻的和气。归结一句话，总是没有办法。于是就伏在椅子上，大大地哭了一顿。哭了许久，病后的人，哪支持得住，连着椅子和人，一齐倒在地板上，落霞就晕过去了。这时，王妈正在厨房里和她烧洗澡水，她虽是在屋子里躺下了，并没有知道。

过了一会儿，恰好是玉如记起有一只钱袋，放在落霞屋里书架上，忘了带走，虽然钱不要紧，袋里有王福才几张衣服尺寸单子，不能搁下的，就重走回来拿。一进房内之后，只见落霞手上拿了一卷信纸，倒在地上，便哎呀大叫了一声。喊道：“王妈！快来快来！你们太太不好了。”

王妈跑了进来，见落霞躺在地板上，玉如也坐在地板上，用手抱了她头，只管乱叫妹妹。

王妈走到房里时，落霞哼了一声，两只眼角上，出两道泪痕。王妈道：“唁！她的身体，还没有复元，我就请她多躺一两天，她又不肯听，现在可摔着了。”

说着话，两人就把落霞抬上床去。玉如赶着倒了一杯温热的茶，慢慢向她嘴里灌下，有了五分钟的工夫，落霞慢慢喘过气来了。

玉如觉得没有多大危险了，这才将地上的那一叠信纸拿起来，从头看了下去。先看了那张短的，还不十分明了，及至将原信一看，这才恍然大悟，原来她这一摔，还是为了自己的事。怪不得秋鹜前天将我约了去，又并无什么话可说，原来是这一封信，不曾交给我。拿着信发了一会儿呆，王妈已到房东家里去借电话，找秋鹜去了。看落霞时，睡梦里眼泪纷纷滚下，兀自哽咽着。

玉如摇着她的手臂，伏着身子，对了她的耳朵，轻轻喊道：“妹妹！这是我的不是，但是我并不知道他有信给我，我若是知道，无论如何，我也不来了。今天我到这里来，我实在是来看你的病，并不是来找他呀！我虽然爱他，我并没有那种坏心事，叫他把你抛开。你既是疑心我，我不来了。我已经把他让给了你，我决计不能在你手上再把他抢了回去，我说牺牲就牺牲，牺牲到底的……”

说到这里，她也禁不住眼泪，呜呜咽咽，哭将起来了。落霞现在已十分清醒了，听玉如带说带哭地十分伤心，也替玉如可怜，陪着她哭。王妈早由外面走进来，见玉如对落霞那样抱歉，又哭得那样地伤心，也掀起一角围襟，靠了门站定，只管揉眼睛。

秋鹜在学校里接着电话，吓了一大跳，赶快坐了车子，就跑了回来。走到家中院子里，先听到屋子里一片哭声，心想，莫非是不好了。在外面便喊着道：“怎么样了？怎么样了？”

及至抢步到了屋子里，见落霞和玉如四只手互相搂抱着，只是恸哭。王妈站在一边，她当主人没有进来一样，也哭。

秋鹜发愣站住着，不知道说什么是好了。还是玉如看到秋鹜走进来，连忙走开，取了手巾架上的手巾，先擦了一把脸。对王妈道：“你去打一脸盆水来，先让你太太洗一把脸吧。”

王妈打水去了，玉如便将信拿着，交给秋鹜道：“你写了信，怎样不交给我呢？”

秋鹜并不知道她和落霞是怎样说的，这信是怎样拿的，玉如突然问了这一句话，叫他怎样地答复？因之依旧发了愣站着，将话答不出来。

王妈将洗脸水打来了，玉如亲自拧着手巾，和落霞擦了一把脸，然后又倒了一杯温热的茶给落霞喝。秋鹜见大概没有事了，便问落霞道：“好好地你怎么会摔着了？”

落霞还不曾答话，玉如便代答道：“这就不能不归罪你那一封信了，我先是不知道我绝对不能来的，所以我虽然对你说了，以后我不来，但是我今天一想，大妹子的病，究竟没有完全还原，我若是就这样抛了不顾，未免有点不对，所以我又来了。我来了之后，倒说得好好地，我到了半路上，想起扔了钱袋，重新回来，就见她拿了信躺在地板上，人都晕过去了。这当然是我们的不是，现在当了妹子的面，我们立个誓，我们以后断绝来往。”

说着，面对面地向秋鹜立着，挺了胸脯子，将右手横着，平空一割，一句话正待要说，落霞一个翻身，由床上跳了起来，向两人中间一站，用手握了玉如的手道：“别这样，别这样，姐姐，你不和他交朋友，还要和我交朋友哩，你为什么下这个决心？”

秋鹜被她俩这一阵做作，都吓呆了，望着玉如，一步一步向后地退着，退得无可退了，才站定了脚。

落霞晕而复苏，本来气力不够，现在平空又跳起来，向后一坐，没有坐着，便倒跌在地板上。所幸玉如拉着她两只手，没有让她躺下，只是坐在地板上而已。秋鹜走上前，一把将她抱着，送到床上去。落霞侧过脸来，望着秋鹜和玉如，不住地喘气。玉如坐在床边，默然一会儿，又垂下泪来，握了落霞的手道：“你一直到现在，对我的心肠，还是没有改变，这样看来，我对你真要惭愧死了。从此以后，我一定把这儿女私情，一齐看淡，今生今世，不作此想了。”

她说别的什么话，落霞都可安慰她，唯有说到爱情这一层，可无法去安慰，难道还叫她和秋鹜重温旧好不成？因此也捉住了她一只手，紧紧地握着。

秋鹜靠了桌子斜坐着，用左手撑住了头，右手伸了一个食指，不知不觉地，只管在桌上写着“如之奈何”四个字。屋子里二十分钟前，那样大闹，现在却是静悄悄地，一点什么声音都没有了。玉如突然站了起来，对落霞道：“大妹子，我回去了，再见吧。”

说着，站起身来，将湿手巾擦了一把脸，拿了书架子上的钱袋到手，一掀门帘子就要走。秋鹜不能做声，右手那个食指，依然在桌上写着“如之奈何”四个字。连头也不抬起来看一看。

落霞躺在床上，伸起一只手来，只管向玉如乱招。玉如回头一看，不容置之不理，因复身回来，问落霞道：“你还有什么话可说的吗？”

落霞只管招招手，让她走到床前，才握住了她一只手道：“你能原谅我吗？”

玉如点了点头，说道：“那是当……然……”

落霞道：“虽然……但是我们依然是好姊妹，好朋友呀！”

玉如又点了点头道：“那是当……然……”

落霞将手向秋鹜招了一招，又点点头。秋鹜这才走过来，问道：“你有什么话对我说的吗？”

落霞道：“我们都把话说明了，希望你不要把事再放在心里，你替我送一送，把大姐送到大门口去。”

玉如道：“不必送了，再会吧！”

这一下子，她不再踌躇了，说话时，已经走出了房间，向院子里走着。

秋鹜站在床面前，也不知道怎样是好。落霞连连将手向外挥了两挥道：“你去你去。”

秋鹜也觉猛然想出一件什么事来似的，抢着跑出来，一直到大门外，已见玉如走到胡同口上了。因叫道：“冯大姐！冯大姐！”

玉如站住了脚，回转头来望着，并不答话。秋鹜皱了眉走上前道：“我也是没法，希望你别伤心。”

玉如不做声，点点头。秋鹜道：“一切都是我的不是，设若我前天将信交给你了……”

玉如道：“那以前的话，还提它做什么？”

秋鹜除了这一句话，没什么可说的了，将皮鞋拨着地上的碎石子，聚拢到一处。让它聚拢着，复又拨开来。他两手挽在背后，只是低头看着。

玉如明知道他心里万分委屈，万分难过，便道：“大妹子还躺在床上哩，你别在这里老站着。”

秋鹜道：“好吧，我不送了，你安心回去吧。”

玉如微笑着，说了一声再见，转身便走，秋鹜也道了一声再会，跟着送了两步，复又止住。止住了，又上前几步，不知不觉，也出了胡同口。玉如走得很远了，猛然一回头，看见秋鹜追了来，便站住了脚，回过来向他点了一点头。秋鹜见她相招，便迎上前去。玉如见他来，对他望了一望，却向旁边一条弯曲冷静的胡同里走。

转了几个弯，玉如就站住了，笑了一笑道：“我始终没有送过你什么东西，现在送你一点吧。”

说毕，转过身去，对了人家的墙，她却伸手到衣襟里面去，使劲扯了两下。她一回转身来，手上托着两粒红色的假珠扣子，微笑道：“我浑身上下，没有一样是自己、的东西，这个是绽在汗衫上的，我带着日子不少，也可算是我贴肉的物件了，送给你作了纪念吧。”

秋鹜一伸手，她放到他手心里，他觉得那珠扣还是温热的。便道：“我很谢谢你，足见你对我不外。但是你突然送我纪念东西，以后我们不见面了！”

玉如道：“那是当……然……”

只说到这里，正好有辆人力车，拉了过来，玉如叫住车子，马上坐了上去，点头道：“请回吧。”

那车子便疾驰而去。她头也不回了。正是：

桃花流水渺然去，油壁香车不再逢。


第34章 引类过倡门邪言共诱 探踪到寒舍热泪同倾

却说玉如含着一包眼泪，坐车回来，到家以后，就躺下了。王福才比她稍晚一点回来，见她精神很疲倦，便问道：“你是怎么样了？不要是又中暑了吧？”

玉如满肚皮愁恨，哪有心和他说话，他既说是有病，乐得承认着，以免他再来纠缠，就随便哼着答应了一声。王福才笑道：“你上了许多天的课了，我还不知道你东家的大门是朝东还是朝西，明天带我去见见你东家，好不好？我多认识一个朋友，也多有一个人帮忙的。”

玉如道：“有什么拜访的？我今天已经辞了这事情了。”

王福才道：“那为什么？你怕多了钱咬手吗？”

玉如道：“我身体不大好，今天不愿说话，你要问是什么缘由，明天我再告诉你吧。”

王福才见她话都不愿说，以为她是真有病了，那也只好由她。

玉如这一睡，一直睡到晚上九点钟，还不曾起床。好在这一程子，玉如都是不做晚饭的，预先拿出三毛钱，存在王福才手上，让他到小馆子里去吃。王福才也觉到小馆子里去，比较吃得舒服些，也希望她天天不做饭。当玉如睡觉的时候，王福才已经到外面去吃过了一餐，回来之后，见玉如连玻璃灯罩也不曾擦，眼圈儿红红的，脸色黄黄的，用一只手撑住了头，斜靠了桌子坐着。王福才道：“你为什么又哭了，现在我对着你，是百依百顺啦。”

玉如只用眼晴望了他一望，并不做声。王福才道：“你不理我也罢，我要出去了，你还给一块钱我用吧。”

玉如道：“我问你，这三四天，你每天晚上都出去，每天出去，都和我要一块钱，你是干什么去了？”

王福才歪了脖子笑道：“我不是对你说过，是请朋友吗？早几天，你不也是闹到很晚回来吗？我就一句也没问过你。你是认得字的，我们讲一讲平等，你也不能问我。”

玉如冷笑道：“我才爱管你的闲事哩，不问就不问，你十天不回来，也好！”

王福才道：“十天不回来，你敢情好省得看见我这讨厌的东西了。可是今天你得给我一块钱。”

玉如道：“天天给你一块钱，我没有那种的能耐。你不要以为前几天，你一说我就给，现在成了规矩了。你要知道，前几天我拿出钱来，是为着你真去交朋友，拿去混场面。现在我看你是胡花去，漫说我不能这样常拿下去，就是能够，我也不拿。”

王福才依然歪了脖子向着她笑，接上一举右手到眼角边，和她行个军礼，笑道：“就是再给今天一回，明天就不给了。”

玉如道：“不能给，你的今天，是没有完的。”

王福才笑道：“就算我的今天没有完，你手上大概也不过剩下四五十块钱，花光了，我也就不会要了。”

玉如道：“我还留着我自己花呢，为什么要让你花光？”

说着，换了一只手撑住头，脸偏过去，不向着王福才了。王福才冷笑道：“我也明白了。前几天，你天天要出去，怕我捣乱，所以天天给我钱。现在说辞职不干，大概是不出去了，所以就不给钱。这样看起来，你说是教书，有点靠不住，还不定干了什么事呢？要不然，你不教五十块钱一个月，不能一天给我一块钱呀！可是在人家家里教书，我没听到说有这样阔的。这件事，我得调查调查。”

玉如冷笑道：“你拿这话一吓我，我连忙就拿出钱来了。你吓吧，反正我不会有枪毙的罪。”

王福才道：“呀！你好了几天，又和我闹起别扭来了。今天我有约会，我还要出去，明天我再和你算账。”

玉如对于他这话，也不以为意，依然是冷笑一声，报复了他。

王福才匆匆走出会馆门，大门口两个同事，荀朴生朱老四由电灯杆下，早笑嘻嘻迎上前道：“拿到了钱没有？还是一块。”

王福才道：“不行，今天她和我闹着别扭，不肯给我。”

朱老四道：“既是没有钱，老六那里去不去呢？”

王福才道：“自然是要去才好。不过我身上只有四毛钱，连开盘子，还差二毛哩。”

苟朴生道：“她对你那样上劲，你好意思不去吗？你还约着过两天和人家捧场呢！你差二毛钱，我还可以借给你。”

王福才道：“这种穷茶围，打得什么意思，我不去了。”

但是口里虽如此说，脚步可就陪了他们向前走。

朱老四道：“你没有娶媳妇儿的时候，老六就和你很好，你还说要讨她呢。现在有了好媳妇，就随便了。”

王福才一顿脚道：“我没钱，我有钱一定还要讨老六的。我家里这个贱货，她以为她认识几个字，就瞧我不起。我自从把她娶回来之后，她一共没有和我笑过十回。她就是个天仙，又有什么意思？老实说，初娶她的时候，我实在爱她，现在我简直恨她了。不过我要花她的钱，我不能不敷衍她一点。”

苟朴生道：“她手边下有多少钱哩？”

王福才道：“谁，道呀？我等她出门了，家里哪里没有翻到，找不出她的钱放在什么地方。”

朱老四笑着一拍大腿道：“你说到这个，我倒知道一点。你可别疑心，以为你媳妇儿告诉了我。”

荀朴生道：“你配？老王这样漂亮，她还看不上眼呢。”

王福才道：“别瞎扯，你说，你怎样知道？”

朱老四道：“昨天下午，我到你家里去找你，我以为你在家呢，一直就冲进你屋子里去。在外边屋子里，我看见你媳妇伸手到一条破褥子里掏什么。她在里边屋子里一看见我，好像很惊慌，连忙把那条破褥子叠起来。一回头，地下可就落下一张五块的钞票。我就猜是把钱放在那里头。”

王福才道：“真的吗？你撒谎……”

朱老四道：“我撒谎是你孙子。”

王福才道：“怪不得了，她把这条破褥子垫了箱子底，敢情是当了保险箱。钱不在那里头便罢，钱若是在那里头，我要偷她一个溜光。”

朱者四笑道：“现在我送了一套财喜给你，你该请我们喝个遍了。”

王福才道：“好！我们到老六那里去，钱到手，我再大请。”

于是和荀朴生又借了几毛钱，一路向石头胡同来。

到了一家二等茶室门口，三人都放着笑容向里走，院子里的跑厅，早大声叫着红桃六姑娘。一间厢房，门帘子一掀，跳出一个十八九岁的妓女，一伸手，左手执着朱老四的袖子，右手取下荀朴生的草帽，就将人向屋子里拉。到了屋子里，替王福才取下帽子，就替他解长衣的纽扣，然后将他向床上一推，他坐下了，一屁股就坐在他大腿上，将手挽了王福才的脖子道：“昨天说给我买的东西哩？”

王福才笑道：“不就是一双丝袜子吗？我今天忘了带来。”

红桃将他一推，撅着嘴站起来道：“我知道你变了心了。从前你没有讨老婆的时候，我不问你要东西，常常送衣料给我。现在呢，连一双袜子都不肯了。”

王福才只是笑，朱荀二人，却替他解释，说是的确买了，忘了带来，明天再送来也不迟。红桃这才有了笑容，周旋一顿茶烟。她回头看到王福才横躺在床上，于是乎她也就躺下来，二人头并头睡下，她就向着王福才耳朵说道：“前天你答应我捧场的事怎么样？现在到了日子了。”

王福才道：“那不含糊，我既然答应了你，我自然要办到。”

红桃听了，就将自己纽扣上挂的两朵白兰花，取了下来，给王福才挂在汗衫上。笑道：“瞧你这一头的汗。”

于是在身上掏出一方花纱手绢，给他擦了一擦汗。又道：“也不知你忙些什么？出门来，手绢也忘着。”

说着，就把这方手绢，塞在王福才裤带上。

朱老四由椅子上跳了起来道：“你两个人办些什么交涉？说给我们听听。”

红桃拍着床席笑道：“来呀！也来躺躺。”

朱老四道：“这样热死人的天，我们挤着干什么？”

红桃见他们不过来，就起来坐在朱老四腿上，斜着眼珠望了荀朴生微笑。这红桃是一张胖胖的圆脸，皮肤也很白。虽是中等人材，但是她穿着挖领短袖子的粉红纱褂子，把她的上身大半露出，真个合了一句时髦话，富于肉感，因之把这三位斯文工友，都吸引住了。笑笑闹闹，不觉坐了一个钟头。这二等妓院，来往的人非常多，红桃已经有两班客人，坐在别人屋子里，现在还让王福才坐着，真是天字第一号面子了。

等着红桃走了，朱老四笑道：“我们走吧，你今天不能给六毛，应当给一块。”

王福才皱了眉道：“我哪有钱？”

朱老四听说，却慷慨起来，马上在身上掏出一块现洋，当的一声，丢在桌上。红桃进房来，见桌上丢下了钱，知道他们要走了，倒正中下怀，拿了王福才的长衫，提着领子，让他穿上。笑道：“你若是不赶别一家的话，你腾一腾屋子，到别个房间里去坐一会儿，也可以的。”

王福才听她的话，口说是挽留，其实是催送，本待说一句笑话，看到人家伸出豆腐也似的手臂出来，替自己系纽扣，总算十二分巴结，又不忍怎样说她，也就含着笑，鼻子里哼着一声了事。

红桃见他有点不高兴，于是两手抱了他的脖子，在他脸上乱吻乱嗅一阵，闹得他有气也生不出来，这才放手。他和朱荀二人走了出来，笑道：“老四，在路上我先说没钱，你不理会。刚才我并没有和你要钱，你倒垫出一块钱来，你要我还不要我还？”

朱老四笑道：“你这人说话，有点不问良心。你想，人家那样伺候你，你多开心。反过来一比，你若是对你新媳妇要这样，恐怕她要赏你两个大耳巴子吧？”

王福才笑道：“你胡说八道，怎么拿窑姐儿和我媳妇打比？”

朱老四道：“怎么不能打比？我不讨媳妇就罢了。我要讨媳妇，就得让我开心。若是叫我去恭维她，干脆，我不会一个人过日子吗？我为什么养活着她，反要受她的管呢？”

王福才听了不做声，心中倒觉他的话为然。从前在父母一处，虽然受玉如的气，她还碍着三分面子。如今搬到会馆里来往，她就不肯和和气气说一句话，都是十分勉强的样子，我就挖了心给她吃，她也嫌血腥气。朱老四道：“怎么不说话了？我得罪了你吗？”

王福才道：“你哪里得罪了我，我想你的话是对的。我没钱，我有钱，要大大地嫖他妈的一顿。”

朱老四笑道：“你怎么没钱，你把那条破棉褥子拿到手，你就有了钱了。”

王福才一拍朱老四的肩膀道：“对！我把家抄得翻转来，也要抄几个钱来用，身上还有几毛钱，再去找一个人吧。”

于是三个人又走进一家茶室，找第二个妓女去了。他们一直把身上的钱花光，王福才这才回家。

到了家的时候，已是晚上两点钟，玉如心里正是不好过，身上疲倦，已经睡得很熟了。王福才也不去惊动她，自去料理自己的事。到了次日，玉如越觉得身上疲倦，头昏昏沉沉地，有些爬不起来，因之索性在床上躺着。王福才将冷水洗把脸，茶也不喝，竟自走了。

玉如睡到中午，勉强起来，虽然身上不见有什么痛苦，但是心里像火烧一般，兀自焦躁不宁起来。熬过了一天，一直到晚上，点了灯来，王福才仍旧不见回来。玉如心想，你不回来很好，我就怕你不肯和我翻脸呢。这一晚过了，王福才依然未归，玉如虽然身体疲倦，心里倒坦然些。

第二日中午，因觉心中发热，就在胡同口上，买了一大碗小米粥回来，放在桌上凉着。一只手撑了头，只管望着那碗小米粥。正在这样出神之际，听到会馆长班，在院子里道：“就是这屋子里，现时在家呢。”

玉如想是找王福才的，也不去理会，依然坐着。及至那人走进来，却大为诧异，原来是落霞。哟了一声，连忙站起来，握着她的手道：“你的身体，还没有大好，怎么倒出来了？”

落霞道：“我早就要来看看你的，迟到今天，也不能再迟了。”

她说话时一看这两间屋子，陈设是极为简陋，一张破桌子上，就放了一只粗碗，盛着小米粥，不觉想起以前在留养院同甘苦的日子，心中一阵酸楚，几乎要掉下泪来。因道：“我是来看看你的，安慰安慰你的，你不用张罗。坐一会子，我就走的。你们王掌柜呢？”

玉如当她说话时，看看自己屋檐下一个白泥炉子，只盛了一炉子煤渣，一只小瓦缸，瓦缸底上，剩了几瓢冷水，客不叫张罗，也就不必虚谦了，因道：“对不住，你到我这种寒家来了，我只有把一点诚心待你罢了。”

落霞见她脸上清瘦了许多，虽然人更显得楚楚可怜，但是她一双眼睛里，满带着忧愁的神气。便道：“我不来，也不知道你心里难过，我们家那一位，也是这样。”

玉如听到落霞，又提到了秋鹜，心里就不以为然，因道：“妹妹！你还有什么不放心的吗？前天我已在你当面，斩钉截铁地说了，彼此断绝往来了。你家壁上，挂了一张风尘三侠的图，你说过，不容易找虬髯公那样的人。我想虬髯公，不一定要男的吧？这段故事，我倒知道一点。那个虬髯公，因为知道天下是人家的了，大事已定，也不必去胡扒胡挣，他就把天下让了人家，家产送了别人，于是乎隐姓埋名藏起来。事情大小不同，性质是一样。爱情这件事，我命里注定无份，我何必去破坏人家现成的天下？妹妹！你放心。过两天，我就搬开这里了，你丈夫就是要找我，他也找我不着了。”

落霞在家中想了一肚子的话，预备见着玉如，婉转说出来。不料一言未出，玉如就放爆竹似的，说了这一大通，所预备的话，竟是一句也不用说了。因道：“姐姐，你有点误会，我今天来看你，一来是看你态度怎样，二来是看你家境怎样，并不是做侦探来了。我就算吃醋，我这段婚姻，是你让给我的，我有什么不明白？况且我们是性命相依的朋友，我还能再三再四逼你吗？我已经和秋鹜商量着，这西山脚下的小学堂，缺少一个教员，想把你荐了去，在那地方，风景很好，正合你的脾胃。”

玉如点点头道：“多谢你公母俩费心。这是谁出的主意呢？”

落霞道：“是他出的主意。因为他总觉对你不住。”

玉如微笑道：“这个法子很好哇，这是要办我充军的罪呀！在北京城里住着，总怕我藕断丝连地找他呢。”

落霞忽然双泪向下一落道：“姐姐，你疑心我下这种毒手吗？我一片血心，都想是大家好哇！”

玉如见她一哭，也哭了起来，拭着泪道：“妹妹，我不怪你，我只怪我自己下贱，胡乱地讲恋爱，我现在决计回头了。你的心事我明白，他的心事，我也明白的。老实告诉你，我打算搬回家去住了，用不着找事糊口了。”

落霞拭泪道：“我知道我也有点不对，但是你若疑心我把你充军充出城去，我有点委屈。”

玉如止住了泪，倒安慰了落霞一顿，落霞也不知道用什么话来答复人家才好，谈了两个钟头，只得忍着一腔子眼泪回家去了。

玉如一人忽然叹了一口气，把那碗冷粥喝了，将自己的一副破旧笔砚摊在桌上，撕了两页日记本子上的纸，立刻就写起信来。那信道：

秋鹜仁哥落霞义妹双鉴：

我真是个不祥的妖物，除了自己惹出许多是非而外，还带累你夫妻不安，你们就不对我有什么表示，我不知道我自己应该怎样吗？我箱子里还有一百多元的私产，凭我这点能力，拿去作川资，我相信总能找点出路。我现在决定了主意，明天就走，走的地方，暂不相告，但是不到上海去。因为到上海去，女子卖人肉的机会太多，我的意志不坚定，我怕走这条危途的。你们的姻缘，一半是人力，一半是天意，千万好好地合作，不要辜负我一番下井救人，成全你们的意思。心慌意乱，来不及多写。另外血书一幅，留着纪念。

薄命人冯玉如敬上

写完了，自己打开箱子，找出一尺白竹布，平平地铺在桌面上，用砚台茶壶压着两角，然后找出一把小剪刀，将自己右手的中指头划破，一刻指上血如泉涌，就用指头在白布上写起四行字。字写完了，将指头包上，然后将信和白布一齐包着。记得箱子里还有几个信封，是预备和秋鹜通信用的，就到箱子里翻去。

这一翻不打紧，不由她不魂飞天外，箱子底的破褥子撕了一条大缝，拿出一看，自己存的现洋钞票存款折子，完全不见了。为了邮局储金，自己私刻了一个木戳，做印鉴的，也不见了。拿着破褥子，发了一会子呆，想着前天晚睡的时候，钥匙放在枕头下，一时不曾留意，准是王福才偷了去了。好哇！他倒下这样的毒手，我走不成了。但是我走不成，就这样算了不成？怪不得他几天不回家来，原来是拿我的钱胡花去了。我正愁着你没有和我翻脸。既是翻了脸，那就更好，这样看来，我还是听落霞的话，到乡下教书去吧。于是她顷刻之间，思想又变过来了。正是：

未到岸前休放舵，风波防备不时来。


第35章 朋友互欺当场来间谍 翁姑同拜舍命作情俘

却说玉如的思想，经了这一番事变之后，她又不打算逃走了。将箱子依旧关了，回头看了桌上那封信和血书，本想废了，转念一想，这也是个纪念，何必废了，于是折叠着，揣在身上。心想，款子丢了，虽然不能回头，但是我也不能够就置之不问，不然，他以为我丢了钱不在乎，更不怕惹事了。这几天常见朱老四来邀他，他干了些什么事，朱老四不能摆脱干系，且找着朱老四问问。这朱老四就住在隔壁一条胡同里，大概这时回来吃午饭了，且去看看。于是略微拢了一拢头发，换了一件长衣，就到朱老四家来。

恰好是朱老四由家里向外走，一脚踏出了大门，看见玉如，身子就向后一缩。玉如在外面叫道：“朱四哥，你不用躲了，我已经看见了。”

朱老四只得走出来，笑着向玉如拱手道：“我并不是躲你，我想起了一样东西，要进去拿。请进去坐吧。妈呀，王家嫂子来了，你出来吧。”

玉如道：“不用客气了。我问你，这两天福才哪里去了？”

朱老四道：“大嫂，我也是好几天没有看见呀，哪里知道哩？”

玉如道：“你不能不知道呀！你是他的好朋友，天天在一处地。而且就是他没回家的那晚，他对我说，是出来找你的。”

朱老四道：“他真有这话吗？前晚我倒是碰到他的，可是我并不知道他没有回家。我给你去找找他看，回头我给你一个信。”

说毕，拱拱手就走开了。玉如叫着道：“你别忙，我还有话和你说。”

但是朱老四绝对不敢理会，头也不回，就出了巷口。他出了巷口，毫不踌躇，就向一家三等澡堂来。

这澡堂子里，差不多都是下等社会人来光顾。一个大院子，搭了高大的凉棚，凉棚下面，地上水淋淋地，摆了长桌子长板凳。许多赤条条的客人，坐在那里，有唱戏的，有说笑话的，也有躺在板凳上的。旁边一张木板梯子，通到一幢旧式的木楼。朱老四走上楼，四面纸窗洞开，横七竖八摆着许多木炕。张张炕上，都躺着有人。直找到避风的所在一张炕上，才见王福才横躺在那里。仰着身子，一根纱未挂，只肚脐眼上掩了一条干毛巾，眼睛闭着，呼呼大睡。

朱老四走上前，将他一阵乱推。王福才揉着眼睛，连问干吗？睁眼看了看，翻个身又待睡去。朱老四也坐在炕上，低着声音道：“别只管舒服了，你媳妇在找你呢。刚才找到我家里去了，这事准要弄大，你得想个法子。”

王福才这才一头爬着坐起来道：“你怎样对她说的？”

朱老四道：“当然说是不晓得。”

王福才道：“那就行了，难道她还能找到窑子里去不成？刚才和老李，了个电话，约了六点钟在太平居吃饭。”

朱老四道：“我劝你省点事吧。我们做手艺的人，和他可攀交不上。打个茶围，花个块儿八毛的，没有什么。你又吃又喝又耍钱，你那一百多块钱，够几天花的。”

王福才笑道：“无论怎样，咱们也不会输给他，昨天咱们随便动手，就赢了上十块，他一点也不知道。再来就赢他的，怕什么？”

朱老四还要劝他时，苟朴生和他们新认识的那个朋友老李上楼来了。老李笑道：“昨天晚上，你辛苦了吧？一个澡洗到这时候呢？”

王福才笑道：“昨天多谢你捧场，偏是你输了，我真不过意。”

老李笑道：“耍钱总有个输赢，耍不起就别来。再说，我今天还要请你哥儿仨，给我的翠喜捧场呢。”

王福才道：“那是一定。不过我们三人，只能来两脚。我们朱伙计，今晚有事。”

老李道：“行！我们家二掌柜，今天也答应来一脚呢。”

王福才想，据老李说，他是地毯行手艺，那么，他的二掌柜，一定是个很有钱的了。便笑道：“生熟朋友各两位，那就好极了。说起来，咱们还是初交，捧场虽是好玩，我们总得敦一敦牌品。”

朱老四听到他说这话，就瞟了他一眼。老李倒没有留意，催着王福才穿了衣服，大家就到先农坛树林子里去喝了一顿茶，直到太阳偏西，老李又请到太平居去吃饭。王福才总疑惑他是个有钱的老实工人，大家都是做手艺的，玩玩也没有什么关系，所以也就放开胆量来吃。在太平居只坐了一会儿，老李说的二掌柜也来了，看去不过三十岁上下，倒是身体很强健的人。因有老李的介绍，对于王朱荀三人，也十分客气。大家说笑着吃喝，不觉闹到八点有余，然后大家一阵风似的，又闹到窑子里。先到王福才的姑娘那里，坐了一会子，然后再到老李的姑娘翠喜那里去。

那翠喜倒是纯粹北方的土产，上身穿了对襟绿绸短褂子，下面黑裤。一双小脚，偏又露出一大截水红丝袜统子，穿着四寸大的黑皮鞋，一扭一扭。她头上梳了一大把辫子，抹了一脸的胭脂粉，真还看不出她是丑是美。她一见老李，知道是捧场来了。跑出房来，一把就拦腰抱住，拖进房去。大家跟着到了屋子里，也没有什么陈设，除了一张土炕之外，便是半旧的几张桌椅。

王福才将朱老四拉到身边，对着他的耳朵道：“凭着这个样子的人，就要我们来捧她，有点不值吧？咱们若是不赢几个钱回去，那才是冤哩。”

朱老四也不好说什么，只是跟着微笑。老李拍着翠喜道：“我们是来捧场的，干脆，自己先说明了。快搬桌子打牌，我们趁早乐一乐，乐完了好回家睡觉去。”

翠喜扭着身子道：“你总只记得睡觉，晚了也不要紧，我们这炕虽不好，可有人陪着，不比家里好吗？”

说着，瞟了老李一眼。于是满屋子人哈哈大笑，拍了掌叫好。

屋子里的跟妈，早叫进来一个跑厅，抬了桌椅，放下麻雀牌，除了朱老四，他们四人就打起牌来。拈风的结果，王福才和荀朴生坐了上下手，翠喜却不住地在四人身后看牌，带敬着茶烟。那二掌柜果然是个掌柜，只管和翠喜调笑，桌上打的是些什么牌，他全不在乎。只打两圈，就输了好几块。那老李的牌，也打得极坏，必定要把手上的牌理清楚了，才能发出牌来，王福才一看这情形，更放开手段来打牌，因之不是他和，就是荀朴生和。老李和二掌柜，牌打得不好罢了，竟是两人都不和一牌。四圈牌快要打完，他们每人就要输七八块钱，幺半的麻雀，不为少了。有一牌荀朴生有了两副筒子下地，王福才却拆了一嵌八筒，让他和三番。

在这个时候，翠喜正由他身后倒茶过去，王福才把牌一覆，正待要向桌子中间一推，二掌柜却突然立起来，将手按住了王福才的牌，瞪着眼道：“你别忙，你这个牌，打得很别扭，我得瞧瞧。”

王福才脸一红道：“瞧什么？他又不是三副筒子下地，我也用不着包。”

二掌柜见他不让瞧，更是要瞧得厉害，早是抢了几张牌在手，翻过来看着，冷笑道：“好哇，你还给我来这一手呢！”

立刻将脸一变，大声喝道：“你知道我干什么的？你以为我真是二掌柜吗？瞎了你的狗眼，老子是陆督军的马弁，大江大海都飘过了，今天会在阴沟里翻了船！”

王福才总是做贼的心虚，不知道怎样分辩才好，一句话说不出。还是朱老四机灵些，便作揖和二掌柜说不是。说我们捧场，无非是取乐，你老哥既说打得不对，叫他把赢的钱拿出来就完了。二掌柜一瞪眼，还没有说话。老李就在一边摇手道：“朱四哥，这没有你的什么事。姓王的不说个清楚明白，可是一场官司。”

二掌柜跳着脚大叫道：“老李，你交的好朋友，干出这种事来，和做贼有什么分别？”

王福才道：“你可得把话说明白，就算我打错一张牌，你也不能说我是贼。”

二掌柜抓了一把牌，哗啦一声，劈面向王福才砸来道：“我骂了你做贼，又怎么样？”

只这一声，就有好几个穿制服的巡查队拥了进门，看着二掌柜和老李，先问是什么事？老李将大概情形说了，有一个穿黄制服的，好像是个小首领，他就对王福才道：“你是干什么的？”

王福才道：“我是做成衣手艺的。我家还开了铺子叫王发记，很有名的。”

他道：“那就不对了。你一个做成衣手艺的人，每月能挣多少钱？这几天我们有弟兄们跟着你，见你是吃喝嫖赌，无所不为，你哪里来的这些钱？东城前天抢了一家银号，你有点嫌疑。看你这样子，决不是好人。”

于是喝了一声道：“把他带了去。”

说着，就有几个人走上前要动手。

老李摇手道：“别忙别忙，我们耍钱是小事。你别把他当匪类办，要了他的小八字，我们也造孽。我们输了算输了，不闹了。”

那首领便问道：“你是干什么的？”

老李顿了一顿道：“我是开汽车行的。”

他又问二掌柜道：“你是干什么的？”

二掌柜道：“我……我……我是铁路上的工人。”

那人眼睛一瞪道：“你们全胡说，你刚才在屋子里大声嚷着，是陆督军的马弁，怎么又是工人了？反正都不是好人，先带归队去再说。来！捆上！”

于是这些巡查队，一拥而上，将身上带的绳子，掏了出来，将四个打牌的，一齐绑上，王福才哭着只叫老总，连说我是好人，身上乱扭。一个巡查兵，啪的一声，在他脸上打了一个耳刮子。骂道：“你是好人？好人会在二等窑子里耍钱骗人！”

也不容分说，将他拥出窑子门，上巡查队去了。这里把个朱老四吓愣了，一句话也说不出来，真也是怪事，五个人只带四个走，活该漏网了。这时醒悟过来，赶忙就向主裁缝家去报信，说是在大路上，看见王福才让巡查队绑去了。

王裁缝自从儿子搬出去了，虽然有些恨他，却也有些想他，现在听到说他让巡查队绑去了，一定是做了非法的事，所幸自己还认得两个探兵，连夜找着人家去打听消息，一面叫人把玉如找回家来，问是什么缘由。玉如也不必再隐瞒，就说王福才把自己的钱偷去了，三天没有回家，在外面做了什么事，可不知道。王高氏坐在屋子里，只管儿啊肉啊的哭，王裁缝抓耳挠腮，在屋子里跑来跑去，只管叹气。

约有一个钟头，王裁缝托的两个探兵回来了。他们每人一件灰布大褂，每人一顶黑纱瓜皮小帽，每人一把大白折扇，而且都瘦成了一张雷公脸，一进门就抱拳和王裁缝拱手。其中一个会说话的宋仁清先道：“你少掌柜没什么，就是交友不慎，和匪人在一处闹，那匪人胆子不小，还冒充陆督军家里的马弁。听说陆大爷很生气，打了电话到队里，叫重办呢。”

又一个叫包园仿的道：“提到陆大爷，我倒想起一件事，王掌柜不是和陆宅做过活的吗？你何不自己出马，求求陆大爷去呢？只要有陆大爷一个电话，人就放出来了。”

说着话时，两个探兵却不住地望了玉如。

玉如看了这种情形，已十分明了，只低了头，不说什么。两个探兵又劝了王裁缝一阵，说是这事要赶快进行，若是等今晚过了堂，成了定案，放人就麻烦了。说毕，微笑着而去。

王裁缝脸上急得变成了紫色，马上就向陆宅去求救，不多大一会儿，他却跑了回来，一进门，不管好歹，走到玉如面前，双膝向下一落，噗咚噗咚，磕了三个响头。玉如吓得向后退了两步，连道：“老人家！有话你只管说，这样做什么？”

王裁缝跪着地上道：“孩子！你不答应我，的话，我不能起来。”

玉如道：“你不说出原委来，叫我怎样答应？”

王裁缝道、“你是聪明人，有什么不知道的。只因为我们这下等人家，不应该有你这样好看的女人。有了你这样的人，已经是嫌着力量保护不过来，偏是我又要你出去招是生非，而今惹下灭门之祸来了。千不该！万不该！是我不该让你到陆宅去。那陆大爷爱上了你，又不敢硬抢了你去。抢了你去，又知道你和他少奶奶很要好，瞒不过来，左弯右转，想出了一条计，把抢犯大罪，套在我儿子头上，可又叫人来让我去求他。我刚才见了他，他说明了，他在维新饭店开着房间等你，到了明天早上，准把福才放出来。以后你常去找他，可别上他公馆去，他准给我一千块钱，做遮羞钱，这钱我不要，只要你肯救我的孩子，这钱就送给你，请你答应吧。你不答应，我就跪着不起来。”

高氏先见王裁缝跪在儿媳面前，也不知道什么事，现在昕了他所说的这一套话，心里大为明白，也跑了出来，跪在玉如面前。玉如向后退着，退得靠住了壁子，望着这二老呆了一呆，只好也跪下，便道：“你们请起，有话慢慢来说。他是二位老人家的儿子，也是我的丈夫，我要救他，比二老还要急些。”

王裁缝道：“慢慢商量也不要紧，但是我就跪在地下等你的回话得了。”

说着，又向玉如磕了一个头。

玉如道：“你二位叫我去会姓陆的，你知道姓陆的找我去，是什么意思吗？”

王裁缝道：“我怎么不知道？可是为了救他的性命，就管不得许多了。”

说着话，他已流下泪来。玉如一拍手道：“好吧，你二位老人家请起来，我答应去就是了。”

王裁缝道：“你肯去就好，他们送我来的汽车，还在外面等着，你就坐了汽车去吧。”

他夫妇俩站起，搀着玉如，不住地只说些安慰和感谢的话。

高氏舀了一盆水，让她洗脸，又拿了梳子给她梳头发。玉如执着高氏的手道：“我要去了，现在我和你说两句临别的话。我这一回去，尽我的力量去应付姓陆的，万一应付不了，那可没法子，我只好找着他，给你们多弄几个钱，你去再讨一房儿媳妇吧。我没有脸回来，我就不回来了。但是你放心，无论如何，我总把你儿子先弄回来。在你儿子没有放出来以前，让我上刀山也干。这回事虽然是他自作孽，我也不能不负些责任。你还有什么可说的没有？若是没有什么可说的，我就走了。”

王裁缝和高氏先是磕头下跪，说了一阵，到了现在他们反觉没有什么可说的了，只是望了玉如叹气。玉如也叹了一口气道：“高明些的话，我也不和你们这种人说，我去了。”

说毕，头也不回，出门上汽车而去。这汽车夫看到是个女子上汽车，心里就很明白，更不待吩咐，一直就开到旅馆来。玉如在汽车上，就看到陆伯清站在旅馆门口，直迎到汽车边，伸手来开汽车门，玉如一下汽车，他就笑道：“我接着王裁缝的电话，知道你来了。王裁缝在我家里一口答应我让你来，所以我就先在这里等你。”

玉如也只有默然听着，跟了他进旅馆去。

陆伯清在二层楼上，开了一间最大的房间，连茶和干点心都预备好了，放在桌上。玉如一进门，他就随手将房门一关。玉如坐在沙发上，点着头向他冷笑一声道：“你这条妙计，是看戏学来的呢？还是在鼓儿词上得来的呢？现在我算逃不出你的手了，你关着的我家一个人，可以放他了。”

陆伯清笑了一笑，在身上取出银烟盒子，慢慢地取了烟卷放在嘴里，慢慢地在身上取出自来火盒，一抬腿坐在小圆桌上，吸了一口烟。关上自来火盒，在手上抛了一抛，然后揣进口袋去。他表示着得意的状态，两个手指夹着烟卷，指点着玉如笑道：“我用的这条计，固然让你识破了，但是一计不成，我还有二计。我知道你不喜欢小王裁缝，小裁缝死了，你倒得其所哉！但是我不把小裁缝送进了圈套，光抓你那个爱人也是无用，因为你不敢露面救他呢。你以为我不知道吗？天天和你在公园里相会的那个人是谁？”

玉如听了此话，心里倒吃了一惊，便道：“你这人心太狠一点，把他也要害一下吗？”

陆伯清道：“我害他干什么？可是我不能不拿他来挟制你。你现在虽然救你丈夫来了，我知道你心眼儿多，不定用什么法子来对付我。可是我预备了第二着棋，你要为难，我就把江秋鹜抓着送警察厅，说他和匪人的家小有来往，他不死也要脱层皮。”

玉如用牙齿咬着嘴唇皮，鼻子里哼了一声，点着头道：“你好狠！但是你怎么连他的姓名都打听出来了？”

陆伯清哈哈一笑道：“姑娘！你别看小了我，我要动你的手，在公园里树林子里，十回也抓住你了。可是那样一来，扫了你的面子，我也不愿意呀！老实告诉你吧，自从你搬到会馆去以后，我派了两个探兵看着你呢。你不知道吧？哈哈！你反正是不忠于你丈夫的了，我虽比不上姓江的，比你丈夫总好些，你嫁不了姓江的，何不嫁我呢？嫁我是做小，嫁姓江的不见是做大呀！”

玉如听了他这一番话，心里凉了半截，心想，幸而不曾和秋鹜做什么非法的事，要不然，就害了他了。从前在家里，还想用一个规矩女子的面孔，和陆伯清讲一讲理，如今是不行的了。万一他把秋鹜也害一下，人家这牺牲就大了。越想越怕，越怕越没有办法。于是她伏在沙发上呜呜咽咽哭将起来。正是：

鹦鹉能言终被缚，几多儿女误聪明。


第36章 百日困魔城怕看满月 一联留血泪惨失飞鸿

大凡女子对于一件事，落到无可如何的时候，就要红脸生气。连红脸生气都没有办法，那么，最后的五分钟，就是一哭了之。只要是女子，由深闺弱息，以至时代英雄，都不会例外。这也并不是什么缺点，大概由于天赋如此。而且最后这种办法，也常常可以得着胜利。就是陆伯清对于女子取决然手段的，这时看见玉如大哭，也不能像她进门时那样轻视的态度，他将烟卷丢了，走到沙发身后，低着头低着声音道：“你觉得有什么委屈吗？老实说，从前我一见你，不过喜欢你长得好看，自从我和你认识之后，我才知道你是个精明强干的人，实在可爱！我爱极了你了。因为我爱你，所以我对于你，还是用尽了手段，把你弄来当面说一说，要不然，我早把你骗了来了。”

玉如也不理他，总是哭。哭了一阵，偶然抬头一看，见楼窗开着，楼窗外，正是一片洋槐树林，槐林里有几盏大电灯，映着那密密层层的树叶，灯光都有些绿色，正是槐树最茂盛的时代。树头上一轮圆月，亮晶晶地照着人。玉如想着，这楼窗和树枝是同高的，那么，我由窗子里向外一跳，跳得跌死了，这一层困难，也就完全解决了。

陆伯清见她望着窗子，似乎明白了她的用意似的，连忙向窗子边一跳，将窗子关将起来，笑道：“你可别和我来这一手。”

玉如坐着，已无话可说，只是垂泪。伯清笑道：“我这人说话，是不失信的，我当你的面打电话，让巡查队明早放你丈夫，你看怎样？”

说着，就当了玉如的面，在屋子里打电话。打完了，笑着对玉如道：“你若是不信我的话，你可以在明天早上，亲自打个电话回家，看人放了没放？你公公已经对我说了，有钱讨得着儿媳妇，只要我给他一些钱，他就把你送给我。我不含糊，一口气就给他两千。你猜他说什么？他说叫我这两千块钱暗下给他，别告诉人。另外明给他一千块钱，儿子要也好，儿媳要也好。他家都卖你了，你还和他家混在一处做什么？”

玉如听说，也觉生气，但是不肯说出来。她虽不说，陆伯清可就殷勤侍候，说个不歇。

到了次日早上，玉如和王裁缝通电话，果然王福才放回来了。王裁缝还说，不在北京做手艺了，不久就要回南去，劝玉如不必惦记了。玉如挂上电话，又哭了一顿。这日晚上，有两个听差一样的人，到旅馆来见陆伯清，见屋子里有个女子，便和陆伯清请安道：“给你道喜！”

陆伯清和他们丢了一个眼色，微笑道：“辛苦你两人一道了，下午我回家之后，自然有赏。”

两人听说，道了谢，笑着走了。

玉如道：“这就是和你行那条妙计的那个人吧？”

伯清笑着，没有说什么。玉如道：“事到于今，还瞒我做什么？那个尖脸，不就是你家里的听差李升吗？那一个冒充你家马弁的那个人，大概是真马弁吧？”

伯清笑道：“算你聪明，全猜着了。”

玉如叹了一口气，一阵伤感，又垂下泪来。

伯清虽百般地安慰，玉如纵然止住了眼泪不流，也没有一丝的笑容。自这日起，她心里就像刀挖着一般痛，身上只是一点精神没有，慢慢地就染了病。陆伯清早就派了一个男仆一个女仆伺候着她，用不着动一步脚。就是临着墙外的那一扇楼窗，陆伯清也吩咐旅馆里将它钉上了百叶。原来这旅馆，正有陆伯清的大股份，也无疑是他家里一样。不过他对玉如虽这样特别保护，可是玉如并不受用，病症慢慢地沉重起来。

陆伯清找了个大夫来看看，大夫说：“屋子里空气太坏，病人又缺少运动，极宜改良环境。”

大夫去后，陆伯清才让打开那窗户。玉如立刻眼前一亮。这时正是夕阳将下的时候，太阳照着窗外一片树林，觉得那高大的槐树梢上，有了几根枯枝，树叶子也有四分之一是焦黄的了。走到窗子口，向外一看，看看那树林子里，正有一个网球场，成对青年男女都在那里打网球，周围有许多人看。人丛中似乎有秋鹜和落霞在内，又是一阵心酸，垂下泪来。这天晚上，病格外加重，身上发着烧热，第二天索性卧床不起。陆伯清嫌在旅馆里治病麻烦，就把玉如送到医院去医治。在医院里治了许久，已好十之八九，才重接到旅馆里来。

这日玉如经过槐树林，只见满地下都是落叶，树上的枯枝，比从前加上了许多，那枝上的槐荚，也变着苍黑色了。不知不觉，在愁病中混过了许多日子。一到旅馆里的屋子里，玉如便默然无语地躺着，到了晚上，在楼窗子上，又看到槐树头上，那一轮圆月，依然亮晶晶地照着人。月亮是一样，槐树不同了，人也不同了，玉如突然站起来，向窗子边就跑。

陆伯清坐在一边，心中叫声不好，正待向前来拦阻她。然而她已奔到了窗户边，两手摸了窗扇，要拦也拦不及了。伯清心里乱跳，眼睁睁地又是个坠楼的绿珠。但是玉如两手摸着窗扇，人并不跳出去，啪的一声，将窗户向里关着，用背抵住了窗户，人向下一蹲，便坐在楼板上。陆伯清这才回过一口气，连忙跑过来问道：“你这是做什么？吓了我一跳。”

玉如道：“这窗户外的月亮，好像对我发笑似的，我不好意思见她了。”

伯清道：“这样说，你对这个屋子，是有很大的感触，明天我送你到城外去静养几时吧？”

玉如道：“那就好极了，我着实地感谢你，设若你能让我到乡下去静养，比送我到医院里去吃药好多了。”

陆伯清从地上把玉如扶起来坐着，亲自倒了一杯茶，送到玉如手上。

玉如站了起来，接着茶杯道：“我谢谢你。”

陆伯清道：“怎么你今天这样和我客气起来，向来你是正眼也不看我一看的啊！”

玉如道：“你现在打算开笼放鸟了，我怎样不要谢谢你呢？”

陆伯清叹了一口气道：“我花了许多钱，费了许多心，你对我还是一点意思没有呀！”

玉如道：“你又何必要我有什么意思呢？反正我这人握在你手掌心里，你也就可以自豪了。”

陆伯清听她说着这话，虽然没有笑容，但是她也不像以前说话就生气，或者给她一些自由，她也就可以回心转意了。

到了次日，陆伯清果然和玉如拣了一箱子东西，将汽车送她到温泉疗养院去。这温泉地方，既然风景很好，而且还有温泉可以洗澡，住的疗养院，又一切是城市中的陈设，无论病与不病，在这里休养，是极适宜的了。陆伯清是不能离开家庭的，因之第一天陪着玉如在疗养院，第二天依然回城去，玉如在疗养院，仅仅，一个女仆跟着，倒也清闲自在。

有一天，午饭之后，天气十分好，太阳高高地照着大地，一点风都没有。这疗养院四周的树木，挂着半黄半绿的树叶，映着平地外一塘野水，秋色是十分浓厚。院西一角山脚，由远方伸来，高出了这树林的树梢，大有画意。玉如让女仆搬了一张睡椅，放在高廊下，对了远处一塘清水躺着，眼光清亮起来，心里的烦闷，也就解除不少。正在这里看得有点意思，却见门外一男一女，并肩而来。玉如芳心里正想着，这一男一女这样地亲密，恐怕是爱人，不是夫妻，夫妻是不会如此甜蜜的。正如此地想着，那二人越走越近，仔细一看，不是别人，正是秋鹜夫妇。

玉如这一见，心里吓得乱跳，脖子上原蒙了一条绿色蒙头纱，赶忙展了开来，连头带脸盖得完完全全。这绿纱叠了两层盖着，恰是看见人，人家看不见她。她心里还有点信不过去，把脸侧到一边，让人看不着。就在这时，秋鹜和落霞，竟是毫不踌躇地，一直走上台阶，到这长廊上来。这长廊上，距离着玉如不远的地方，设有一副桌椅，他二人竟在那里坐下了。秋鹜先笑道：“这虽是个乡村小学，校长一个月有六七十块钱的薪水，你又可以教几点钟书，足够我们家用的了。况且房子是学校的一切用费，都比城里省俭，我决计来就这个职了。”

落霞道：“虽然如此，你过惯了城市生活，立刻改了乡村生活，怕你闷得慌吧？”

秋鹜道：“这温泉大路上，天天有长途汽车进城，我要闷起来，星期六下午进城，星期日下午回来，也可以不时去玩一天的。而且这旧校长既有一番诚意要让给我，我至少也要干一年才对。趁这个机会，在乡下少人事耽误的时候，多看一些书，那不好吗？”

落霞道：“你真下了这个决心，我也赞成的。不过你说了这些原因，还不是真原因。你的真原因，大概是要避开冯玉如。”

秋鹜叹了一口气道：“我也不能瞒你，这也是我要到乡下来的原因之一。其实，她要听你的劝，她到西山去教书，那多么好哇！”

二人说到这里，只见廊上睡着一个病女人在睡椅上，用蒙头纱盖了头脸，乱咳嗽一阵。

落霞看了一看，也没留意，便道：“她实在是我一个好朋友，我也极愿帮她的忙，扶她找个职业去独立。但是她总以为丢了家庭跟着我们跑，才称心合意。她那样聪明的人，怎么想出这条笨计，第一是毁了你，第二是毁了她自己，第三才说到我呢。万一事情不妥，公开出来，大家怎样去结束？”

秋鹜道：“原来是因为你的话对的，所以这个办法，我不敢和她往下谈。”

正说到这里，一个本院办事的人走上前来道：“这位是江先生吗？刚才同村小学校长送了信来，说请你二位在这里休息一晚，明天进城。我们这里六号病室是空的，就请二位在那里歇吧。”

秋鹜向落霞笑道：“我也想洗个温泉澡，在这里住一晚也好，你看如何？”

落霞道：“我反正是没事，当然是赞成的。”

于是二人跟着办事人一路去看屋子，走过五号病室的时候，见门上挂着一个牌子上写了陆柳棉。秋鹜低声道：“隔壁好像住的是位女士，何以叫这样一个可怜的名字，这柳棉是个轻薄漂泊的东西呀！”

落霞笑道：“这又晃动了你肚子里的墨水瓶，你也太喜欢研究闲事了。”

说着话走进屋来，见设着两张小铁床，分左右两边对摆。中间隔了一个蒙铁纱的窗户，由窗户里，可以看到外面园子里的野塘秋树。秋鹜笑道：“这里很好，我们无忧无虑地休息一天吧。”

那个办事员见他已合意，就叫院役来伺候，秋鹜和落霞，首先各洗了一个温泉澡。

用过了晚饭，二人又在院外小步，虽然没有月亮，抬头看着满天的星斗，除了有山的一方而外，其余各方的星光，由高而低，直连沉沉的大地，依然看出野阔天低来。那乱草里的虫子，和着水塘里的青蛙，叫得乱成一片。落霞是没有乡居过的，觉得很有意思，散步了许久，方才回房。经过各卧室，旅客休息了的很多，只有第五号房，电灯还大亮，不过却是人声寂然。秋鹜到了屋子里，展着被褥道：“都睡了，我们别谈话，免得惊动别人。”

于是二人各不言语，沉沉地睡了。

睡意蒙咙的时候，秋鹜忽然让一阵大声震醒。听那声音，只在半空中喧闹，其初还以为是草里水里的虫声，仔细一听，乃是一阵掀天大雨，突然降下来。铁纱窗里的两扇玻璃窗，原已关好了的，外面电光一闪，却已开了一扇。所幸风不是向窗子里吹的，就也没有刮了雨点进来。秋鹜摸索了一阵，找不着电灯的机关，只得趁着电光一闪，把那扇窗子关了。听听对面床上，落霞微微打着呼声，睡得正甜。也不去惊动她，依然睡了。但是雨声由上而下，打着树上，草面，水里，如潮涌一般。加之那雷声一个跟着一个，响个不了，人就睡不着。

许久，落霞也醒了，听着秋鹜辗转有声，问道：“你也醒了吗？好大雨，明天我们回去得了吗？”

秋鹜道：“多休息一天，在乡下看看雨景也好。”

二人黑暗中说着话，过了许久才睡去，因为这些时的耽误，重新睡去，都睡得很熟。

及至醒来，已天明很久，窗外的雨，兀自像棉线一般，由上向下落。落霞睁着眼，头向着窗外看雨，忽见枕头边，却多了一个小布包袱。自己以为是秋鹜的，随手拣过来，很不在意地打开一看。这一看不由她不惊异起来，里面共有三件东西，是一个小布卷，一封信，一张铅笔写的日记书页。那书页上，写了很大的字，是落霞妹鉴，落霞就光看那书页。上面写的是：

自从别后，王福才偷我的存款，出去嫖赌，让陆家马弁听差勾引，用计引来军警，认为有抢案嫌疑，带入巡查队。陆伯清暗派人通知王裁缝，要我前去以身赎人。我因王氏二老下跪哀求，在旅馆中见陆。王福才次日放出，我倒丧失了自由。我本想一死相拼，陆伯清早已调查我与秋鹜恋爱，用言语恐吓，说我不从，就逮捕秋鹜。秋鹜从前为革命工作，乃系军阀眼中之钉，万不能与军阀之子结仇，所以我为了你夫妇忍痛随他，既无感情，也无名义。数月以来，为人监视，想通一消息不得。不料今日在此相会，痛快不可言喻。听你二人谈话，并知你二人依旧爱我，秋鹜爱我以情，妹爱我以德，人生有一知己，死而无憾。我有两个知己，死更可瞑目。冯玉如三字，早已在人世消灭，从今以后，冯玉如此人，也当消灭，早死早干净，不必为我担心。但是，我没有什么罪恶，假使我有什么罪恶，是社会逼我做的，你们可以原谅吧？在此事未发生以前，我写好一信和血书一张，寄你二人，本打算逃走。幸而未成，否则，侦探跟随于后，恐怕要连累二人。妹反对效娥皇女英故事，实有高见，不然，我们三人早在车站被捕了。那时的信和血书，我贴肉保存，总无机会寄来。天缘未尽，今日相聚，因之一齐送来，以见姊对你二人，亦实在相爱也。我虽在此院，明早就走，陆家有耳目跟随，相见亦不必招呼，免出事故。纸尽力尽，不能畅言，祝你二人白头到老！

玉如伏枕上

言落霞看毕，不由哇的一声叫了起来。秋鹜忙问是什么事？落霞手里拿着信。抖颤着道：“信……信……信。”

秋鹜因她说不清楚，也就接过来看。看完了这铅笔写的，接着把那封信和血书都看了，望了落霞，呆着一会儿，再看那铁纱窗，破了一个窟窿，信一定是由那里抛进来的了，因向隔壁指了一指，低声道：“她就住在隔壁，我们昨在走廊上看见的那个病人，一定就是她了。”

落霞一面穿着长衣，一面下床道：“是的，一定是的，我去看她去。”

秋鹜一把抓住她的手道：“你去看什么，她不是招呼我们不要去吗？”

落霞道：“我一个女子去会一个女子，有什么关系？”

使劲甩脱秋鹜的手，就向隔壁跑，见门是虚掩的，就敲着门，轻轻喊了两声玉如姐。并没有人应。

将门推着向里伸头一望，并没有人，床上的被褥，和桌上的药水瓶罐，都零乱着。落霞叫起来道：“玉如！姐姐！她走了。”

说着，就向外跑。秋鹜听了她叫，也跟了出来。这肘雨又下着大了起来，抬头一看，天几乎压着树顶，满院子树木，被雨点打得泼沙似的响着。落霞站在廊下。惨然对秋鹜道：“我们睡死了，不曾见她一面……”

却听到外院有汽车机件声。一个院役走过来，落霞问道：“这是长途汽车到了？”

院役道：“不是，是陆少奶奶自家的汽车，昨天送东西来的，不料她忽然要坐车回去。这大的雨，怎么走呢？”

落霞听说，跳出走廊，向雨地里就跑。

那洼地下的水，像小池塘一般，落霞踏着水花乱飞，只向前跑。秋鹜大骇，也只得跟了出来。二人经过一所花园，望到大门口时，一辆汽车，由敞地上正冲出门去。落霞放着大嗓子叫道：“玉如姐！慢走慢走！”

两只手伸到雨中乱晃乱招。雨声既大，车子又开得快，哪里听见？落霞发了狂似的，口里喊着，手上招着，只管向前追，秋鹜又在后面追着她。追到道口，只见一条人行大道，留下两道车辙在泥里，直拖到极远的地方去。再向远看，村庄树木，都让白汽弥漫的雨雾罩住了。再远些，只有白汽，没有村庄树木，仿佛到了天尽头了。远远望见一个黑点，驰人烟雾中，那就是汽车了。

落霞站在水泥地里，身子一歪，滚了下去，秋鹜抢着上前，把她抱回疗养院里，她才哇的一声哭了。疗养院人问是什么缘故？秋鹜只好说她有神经病，人家也就信了。所幸二人带有衣服，洗澡换衣，忙了半天，天也就放晴，下午就坐了长途汽车回家。

回家以后，二人都伤心了两天，那血书却用玻璃框子配着，放在屋子里陈设着。上面写的是：

落霞与孤鹜齐飞

秋水共长天一色

上款是秋鹜落霞二友百年偕老，下款是玉如血书敬祝。秋鹜用楷书写了一行小字道：“即日起改名为‘孤鹜’，纪念玉如好友。”

他们的朋友看到，没有不认为是一件奇谈的。但是打听玉如的下落时，辗转向陆家去打听，大家所知道的，陆伯清只有一个少奶奶，现在和她祖母婆婆同居，是陆伯清从幼聘的。最近陆伯清虽曾秘密娶个外室，只是这个女子，多愁多病，始终不曾正式成家。后来送到温泉去疗养，却没有在城里再见过。秋鹜心想，那天是亲眼见她坐自用汽车回城的，怎么不能再见？但是无论如何打听，只能知道于此而止，人海茫茫，大家都未免遗憾千古了。正是：

读者眼中泪，作者笔头血。

死生亦大矣，佛云不可说！

