《西滢闲话》


第一章 中山先生大殡给我的感想

今天孙中山先生移灵到西山去，丧仪似乎比上一次有纪律，有秩序得多。可是送葬人的行伍虽然整齐些，他们的态度却大不及上一次的严重了。
我们站在路旁，只见一队一队的青年过去，口中喊着：
“打倒帝国主义，嘻嘻！打倒封建军阀，嘻嘻！中山主义万岁，嘻嘻！”
这“嘻嘻”两字，是我加上去的，可是读者假如留意我上文用的是“见”字，不是“听”字，大约不会说我是诬蔑他们罢？
因为那些高声呼号的青年们，实在十个中八个是在笑着。他们也许觉得在人前这样的呼号是很好玩的，所以高兴的笑着，也许觉得在人前这样的呼号是怪不好意思的，所以搭讪的笑着，可是，无论如何，他们忘记了他们是在送殡，送一个他们最崇拜，最景仰的伟人的殡。
我们觉得无声的悲哀是最沉痛的悲哀，无声的行列是最严重的行列。在孙先生大殡的时候高声的呼号已经是错了，何况那些呼号的青年们，十个中八个是在笑着。
尤其使我觉得难受的是看见许多十岁左右的小学生也在把这四五句口头禅高声的叫着，他们的笑是应当的，因为他们本不懂得他们叫的是什么。可是为什么教他们这样的叫呢？
也许我受了英国思想自由的毒，我总觉得一个信仰必须有理智做根基，才算得是彻底的信仰，要不然只好算迷信。我又觉得迷信的势力虽然大，虽然历史上的事实大半是迷信驱策出来的，究竟总得有彻底的信仰，世界才会有进步。我并不反对人家提倡某种宗教，我却不赞成把任何一种的宗教信仰灌输入孩提的头里去，我并不反对人家提倡某种政治学说，我却不赞成把任何一种的政治学识去教智识未开的幼童。我以为一个懂得你的反抗者比一个盲从的信仰者有价值的多。
萧伯纳说：“世界上只有一条金科玉律，这条律说，世界上没有金科玉律。”
就是金科玉律，经了年月，换了地点，也免不了修改，何况本来就没有什么金科玉律呢？
他们的呼号，使我想着中山先生的三民五权主义，同时也联想到英国有两位大文豪也不约而同的希望我们恢复考试制度，一位还希望恢复弹劾制度。
坐在他乡间园中谈到中国的时候，威尔思这样的说：
民主政治并不是万能的圣药。现在各国都在模仿英国，这是一件很不幸的事。可是中国虽然在许多方面是向来非民主的，例如没有代议制度，在别种方面，却很合民主的精神，例如科举制度。在科举制度底下，谁都能爬到国中最高的位置。你们为什么不恢复那制度呢？
自然恢复的时侯，应当适合现状，譬如不考四书五经，考新的学问？
他又说：他自己正想写一本书，叫“人的选择”。什么人最配干什么事，什么事需要什么人，一定有一种选择方法。选工业专家有工业专家的选法，选学校教师有学校教师的选法。他说这本书在小说之外，当最先出版。可是四年来他又写了好几本书，这一本还没有出现。
称赞弹劾制度的也是威尔思，可是我的日记上没有记下来，现在想不起他怎样说的了。
萧伯纳说的更有味了：
配治人的才可以治人。“为人民的利益，由人民主持的人民的政府”这一句话，从林肯首倡以来，成了口头禅了。但是人民是不能主持政府的。他们连戏都不会得写。假使有人说戏剧应当是“为人民的愉快，由人民编著的人民的戏剧，”我就要说他们是瞎说。人民是不会写戏的。他们要戏，他们就得请教我。政府也是一样的。英美历代相传的见解是谁都能治国。中国历代相传的见解可不同了。治人的一向须经过一个智识的试验。试验的方法也许很糟，意思却并不错。困难的地方就在怎样想出一个着实可靠的试验方法来。
威尔思与萧伯纳，虽然以小说家戏剧家出名，他们在政治思想上很有些供献。他们像一般近今的政治思想家，都对于民主政治，非常的怀疑，可是想不出什么具体的替代方法来。威尔思说过：“只要有十分钟的工夫，我们便可以把民主主义打得体无完肤，可是其余的主义，不消五分钟便可以打得落花流水了。”这句话很可以表示一般近今政治思想家的态度。考试制度和弹劾制度也许是一种补救的方法，至少他们以为在中国是值得试验一下的。不过在他们是“姑妄言之”，在我们也是“姑妄听之”，偶然想到，翻开日记本，译述于此。我并不说中山先生提倡的考试权和弹劾权，经过他们不约而同的赞成，增进了多少价值。只是，我希望崇拜孙先生而“仍须努力”的人，努力下些研究的工夫，使他的主义成一种更完美而能应实用的学说，不要仅仅在宣传方面努力。要不然，孙中山先生的主义虽在口头，在纸上“永远不死”，在实行方面能够说得定“永远不死”吗？“行之匪艰知之维艰，”孙先生的这句话，是应当时刻记在心上的。
			
			

第二章 民众的戏剧

凡是关心艺术，眼光明了的人，谁都相信中国的旧戏是应当改良的，新戏是应当提倡的。我们也赞同这样的意思。可是一般提倡新剧的人，我们以为大都走进了“此巷不通”的死胡同。他们只知道新剧，是要提倡的，他们却不问怎样的新剧是可以提倡的。他们不问一出戏是不是完全西欧的特产，里面的风俗思想能不能得到中国观众的了解；他们更不问一出戏是不是改头换面的旧戏，只有旧戏的短处；没有旧戏的长处；他们只要看见“新戏”的招牌，便觉得义不容辞的应当往观了。他们也未尝不觉得坐在家里舒服得多了，同朋友闲谈有味得多了，但是为了提倡新戏，不得不做多少的“牺牲”。所以他们坐在剧场里恭恭敬敬，肃然穆然，挣扎着不让那与时俱增的呵欠，占据胜势，他们面上的神色，无异乎临刑，他们的前后左右也大都如此。
自然旧戏场中他们是不肯涉足的。可是假使他们高兴进去站一小时，（自然是说名角登场的时候，其余的时候，剧场不过中国的一种交际场，又当别论）他们一定会很奇怪的看见一般的观众，目瞪口呆，摇头摆尾，手舞足蹈的置身剧中，忘记了一切忧闷劳苦。忘记了他们自己。
戏剧是民众的艺术，尤其是娱乐民众的艺术。你们要民众舍弃了消忧忘愁的旧剧，来随了你们去“牺牲”，上法场，能不能有成功的希望？你们走的是不是死路？你们怎样会得到民众的赞助？
也许一般热心新剧的先生们，太太们，小姐们看到这里，又要勃然变色，痛骂我们为顽固，为“好古”，为提倡旧剧，为排斥新剧。可是我们不能承认受罪，牺牲，是惟一提倡新剧的路径。我们相信新剧是应当提倡的，但是又相信必须能给人愉快的新剧方值得提倡。我们不信旧戏是可以永久的，但是我们又相信它有不可掩蔽的动人的魔力，很值得戏剧家的研究。总之，我们相信活的戏剧，好像活的树，不能随随便便的改植在水土极不相似的地点，我们相信我们要栽树，先须研究那地方的土质，气候，湿度，我们要创造戏剧，先须研究人民的思想，习惯，嗜好。
为什么旧剧的魔力那样的大？因为旧戏不仅是纯粹的戏剧，它是有丝竹歌唱的，它是有合节奏的举动，合条理的舞蹈的，它是有鲜明夺目的衣饰的。所以中国的旧戏在戏剧的艺术以外，包含声的艺术，色的艺术，动的艺术，虽然没有一件不简单，没有一件不粗陋。现在的新戏，只有“文明戏”还能够比较引动观众，而这种“文明戏”，不过是没有音乐，没有颜色，没有合节奏的动作的旧戏，它在戏剧艺术方面的幼稚可笑，不亚于旧剧，却又不像旧戏，没有别种艺术来补救，怎样能不相形见拙呢？
所以戏剧的将来至少有两条路。一种是纯粹的对话剧，自然这须是有趣味，有艺术，有意思的对话剧，不是冒牌的改头换面的旧戏。可是我们恐怕二三十年内，这种戏剧只会博得少数知识阶级的赏鉴，所以很难成良好的职业的组织。至于民众的戏剧，应当另走一条路——一种收旧戏之长而弃旧戏之短的创造。如果新中国的艺术家，音乐家，戏曲家及诗人肯细心的去研究中国已有的剧曲，再合力制作自己的新品，把单调的音乐改为繁复有变化的，把简单的颜色化为优美相辉映的，把散漫的结构收成严密有精采的，把粗俗的字句修成文秀有风韵的，把男女分演改为合演的，那么旧戏自然而然的淘汰消灭了。
这种有做，有说，有歌，有舞，有声，有色的戏剧，就在欧美也非常的流行。所谓都无非是这一类的东西，它们号召观众的能力，比对话剧大得多。可是因为乐队，舞队，衣饰种种的费用和技术上的需要，也比对话剧大几倍，所以在东方的西洋人不敢草率的排演，我们也就没有瞻仰的机会。上星期三四北京的美术院和美国大学女友会居然在协和讲堂排演我们佩服他们的勇气，感谢他们给我们一个参考的机会。我们极失望的便是观众里的中国人寥寥无几。人家把美妙的东西放在我们的眼前，我们还闭了眼不瞧一瞧，未免太对人不起了。也许中国人的不去，不是不愿去，还是为了不知道这回事。
那么我们希望将来再有重演的时候。
去年美术院曾经排演过三四次对话剧，几乎没一次不给人很大的失望，今年的这出滑稽音乐剧比对话戏又麻烦的多了，所以我们去看时并不抱多大的希望：然而结果却给我们很大的满意。
这两天的西报上有一班荒唐的西人恭维这出戏的表演，无微不至，简直说它胜过了所有的欧洲职业艺员的表演，我们虽然觉得这种话幼稚可笑，可是很承认在数人的剧团，这样的成绩是不易得到的。所以我们对于这戏的导演者不胜的钦佩。
我们唯一不满意的地方，便是似乎剧中的一部分演员没有了解作者的精神。gilbert的作品在戏剧里面正好像图画里面的滑稽画，他的精神在离开平正通达的直线去走那离奇古怪的曲线，所以表演的时候，最忌写实的表情，不厌过火的举动。演大法官的君也很相近了，其余的演员，虽然有别种的擅长，在这一点很有些欠缺。
此外的小疵微瑕，我们不用，也不愿一一的指摘。但是有一处似乎有讨论的价值。lolanthe受了仙后的命令，不准再和她的凡人丈夫相见，大法官也以为她已经死了。所以他们第一次遇到时，lolanthe以纱幕面，我想，第二次iolanthe给她的儿子求情时，纱还是幕在面上的，直到大法官立意娶其子的情人，才把纱去掉，露出本来面目，所以大法官一见她立刻认识了。那天的表演，第一次遇面没有幕纱，想来是演员仓猝忘记了她的纱。第二次她明明带着纱，却没有幕面，想故意如此，我想是错了。
			
			

第三章 哀思

孙中山先生的灵柩从协和医院移往中央公园的时候，我也杂在鹄立道旁的数万人中瞻望。我听了那沉雄的军乐，看了那在微风中飘荡着的白幡，和在幡下走着的无组织，无秩序，三三两两，男男女女，臂上系着黑纱，胸前戴着一枝白纸花的千千万万的人们——大多数是少年人们——我已经觉得心中一阵酸痛，眼泪便涌到眼眶子里了。
我想到我只见过孙先生两面，也是在民众对他表示他们的景仰的时候，不过那两次是欢迎，这一次却是哀悼了。
在民国没有成立以前，孙先生在一般人的心目中是一个神话传说里的人物。就是民国已经成立，那时的神话传说还并不减它们的势力。我还记得有一个冬烘先生在民国元年找吴稚晖先生求事——并且要在孙先生的临时政府里求一事——他说，他早就知道孙先生是不凡的人物。有一年孙先生乔装了一个施药郎中率了一只黑狗到常熟，被人识穿了。知县派了五百名大兵去捉拿他。
他们把孙先生团团围住了，孙先生不慌不忙，吹了一口气，脚下便生了一朵白云，腾空而起，一直飞到上海跑马厅，才落下来。
这是他亲眼看见的。
那时我初进中学校，听了这种话，还不懂得笑，只觉着生气。可是我所知道的孙先生其实也模模糊糊的，只不过靠着些报纸上的照像和不大可靠的记载。此外吴先生那时有几句话，在我心中留了很深的印象，使我觉到孙先生的伟大的人格。他说，革命党得了志，他们的面目全变了。始终保持着本来面目，没有染着一些官僚习气的，只有寥寥的几个人，尤其是孙中山先生。他又常说，孙先生的度量真大，有许多曾经在患难时背弃他的，现在来了，他仍旧一视同仁的看待他们。
我第一次亲眼看见孙先生，是在南京临时政府取消，孙先生下野的时候。我还记得一个下午特别到沪宁车站去，到时车站里面已经人山人海，拥挤不堪，那时弱小无力的我再也没有方法可以进门。我只好立在车站外的道旁人中等待着。在听见了欢迎声和军乐声的多少时以后，我便见几辆汽车慢慢的从车站出来；为首的一辆中，坐着一个穿着很整齐的西服的人，他的温文端正的面容，光光的头发，八字须子，一望而知是孙中山先生。他举起了高顶的丝帽，面上微微露着温蔼可亲的笑容，可是不几秒钟便过去了。
我第二次看见孙先生便在第一次的后几天。上海新舞台特别演一晚戏，欢迎孙先生。那天楼上送人。楼下还是卖座，我那晚跟了吴先生，也坐在一个侧面的包厢里。我永远不会忘记孙先生走进他的中间包厢的时候，楼上楼下的人都站了起来，戏台后的演员，有的化装已完，有的还没有化装，有的化装方一半，也都出来立在舞台上；他们首先举起帽子，呼万岁，楼上楼下的人都应和着，把我的眼泪都止抑不止的叫出来了。
我还记得那天演的是《波兰亡国恨》。可是我的眼光大约在戏台上的时候。还没有在中座包厢的时候多罢。大约因为觉察着我如此，所以吴先生忽然在我肩上拍了一拍，立起身来向孙先生的包厢走去，我见了也就跟着。他走到那包厢的后面便立住了。
我起先以为他同孙先生说话去呢，此时知道是让我就近处看看他。我就立在那里，一直到孙先生起身出去。中座包厢中只坐着两个人，中山先生和他的公子哲生先生。他一言不发的坐在那里，眼光直注在戏台上。他的秀美的面容，优烂的态度，完全表现出一个书生政治家来。政治家像孙先生这样的有气魄而无架子的，我到欧洲以后还偶然见过，在中国可以说没有。
孙先生身后站立的人渐渐的多了，他走的时候，已经立满的是人。他见了相熟的人，或是握一握手，或是笑一笑，出去了。
他的声音我还是没有听见过。
孙先生灵柩到我面前的时候，我正回想着民国元年的记忆。
四周的人一挤，把我挤醒了。我正见八九个孙先生的老朋友，老党员，抬着灵柩向前走着，我的眼泪真要夺眶而出了。
我在人丛中挤了出来，归途想到我所见的都是下台时的孙先生。民国元年那一次，正是他第一次下政治舞台，这一次，末一次——非但下政治的舞台，并且是下人生的舞台了——世界不是一个舞台么？相隔十余年，每次下台，都有千千万万的人欢迎着或是哀悼着，孙先生之外还有什么人有这种魔力？孙先生在国人心中的势力是怎样来的呢？我想，与其说因他的功业，还不如说因他的伟大的人格罢？
			
			

第四章 小戏院的试验

记得民国前几年已经在上海看见过新剧。也许那时候的审判力不同罢，还不知是否隔了多少年的回忆总免不了带着感情的成分，总之我觉得那时的新剧也并不比现在的文明戏差多少。至于民国元二年的春柳社的试验似乎比现在我们所看见的高明得多了。现在的新剧，从种种方面看来，还没有脱离——恐怕还没有到，襁褓的时期。这也不足为奇怪，因为戏剧，与他种艺术比较起来，需要的条件实在繁复而困难得多。
画师画完了他的画，不论是杰作，是涂鸦，便可以与世人相见了。如果他的画是脱尽旧派窠臼的杰作，所以一般的人都笑他，骂他，攻击他，唾弃他，至多不过使他不能依赖了他的艺术生活罢了。他的作品仍旧静候识者的赏鉴。如有好奇者，也随时可以去赏鉴。小说家写了一部小说，便多了付印的手续。可是印成之后，世人或因为不了解而不去理他睬他，至多也不过使他不能依赖他的艺术生活罢了。散处二十余省的万千人中，只要有寥寥数千人买他，读他的书，他已经不算失败。就使一个人都没有，他的作品也仍旧静候识者的赏鉴。如有好奇者，也随时可以买了来赏鉴。
戏剧可大不相同了。剧曲家编成的剧本不过是工作的一部分，路程的第一段。仅仅读了剧本来批评一剧的优劣，未免好像仅仅到厨房里去看看菜蔬和作料便议论筵席的可口与否，同样的靠不住。（当然剧本也可以批评，尤之菜蔬作料也可以议论，不过不能当作戏剧和筵席看罢了。）剧本完成之后，第一要有适宜可用的舞台，第二须有能了解作者的意思而想出方法使这意思实现于舞台上的排演者，第三须有训练有素，善能表情的演员，第四，差不多最重要的，须有够程度，有知识的观众。戏剧的成功，必须有剧本，舞台，排演者，演员，及观众的合作，五件缺一样都不成。如果所缺的是第五项，用不着说，自然是完全失败了。失败之后，如有好奇者再要赏鉴一下，也就不可能了。
我们只要想一想，我们看见的新剧达到了那一个条件，便自然明白我们配不配看到优美的新剧了。只有民国元二年的春柳社对于排演和表演曾经下过研究的功夫，可是既没有良好的剧本，尤其没有给以相当的鼓励和同情的观众，所以不久便烟火消灭，社员死的死，改业的改业，不改业的如欧阳予倩君不得不依赖旧戏糊口。平常所见的文明戏，不过是一种变相的，退步的旧戏。
此外只有各学校游艺会所演的戏，虽然维持新戏的名目，可是这种戏不是为了募捐，便专为自己的娱乐，并不打算作一种庄严的艺术的试验，观者也不能用正式艺术的标准去批评他们。只有剧本方面，近年来稍稍有些供献，如西林，洪深，欧阳予倩，蒲伯英诸君的作品，可是简直没有比较满意的实现于舞台的方法。
我们已经说过了，我们不信纯粹的新剧，在二三十年内能够得到一般观众的同情。可是不能因此便不谈新剧，因为我们同时相信有极小部分的人对于新剧是极怀好感而很愿意帮助它的进行的。新剧是可以谈的，不过提倡者应当认定他的目标，竭力的设法去满足这少数人的希望和企求，切不可同时去求平常观众的好感，以至彷徨中途，什么都不成功。我们相信目下最好的一条路，便是采用小戏院的制度。
小戏院的历史虽然不过四十年，在欧美的成绩已经很可观。
这是一种少数知识阶级的结合，在戏剧营业化的时期维持了它的尊严。因为戏院小，所以用不着大注的基金和常年费；因为戏院小，所以只须得有限的观众，观众既然有了看到他们爱看的剧本的机会，革新的，别开生面的剧曲家，排演家也有了让他们的艺术实现于舞台上的愉快。所以对于戏剧有热情的人，不论他是剧曲家也罢，排演者也罢，表演者也罢，还是仅仅的观剧者也罢，小戏院是他们的最方便，最合用的试验室。俄国最著名的莫斯科艺术院，原先是一个小戏院。德国最著名的排演者reinhardt的种种艺术的试验，也举行于小戏院。所以我们现在如有一班剧曲家，排演家等等联合起来，组织一种小戏院的运动，实在可以代中国的戏剧开辟一条新路，非但爱好艺术者有了赏鉴欧美名作和国内作家的作品的机会，并且可以襄助种种的艺术的试验。
小戏院的运动居然到了北京了——可惜是欧美人的北京，不是我们的北京。二月二十四日北京英美人的小戏院团体在六国饭店举行成立式。那天演的有两出独幕剧，萧伯纳和ba的（十二磅钱的神气，太平洋四卷六号有沈性仁女士的译本）这两出戏都非常的难演，最容易费力不讨好。用他们来开场，至少可以见这剧团的目的很高，气魄不小，他们的成绩却没有目的的高明。第一出尤其令人失望，大约是尤其困难的原故罢。这剧的主人翁是少年没有很发达的拿破仑；然而我们觉得剧中的拿破仑好像一个商店的经理。
那个深明世故，娴于辞令的意大利酒店主人也极不满意。饰女子的名字好像是俄国人，然而她的一口纯粹的英国话，已经很可佩服，而且颇能表示适当的神情。饰中尉的也很好。十二磅钱的神气比较第一出较为满意，因为里面的主角是极有才能的。可是除了她之外，其余的演员也平常得很。并且我们觉得他们没有能表演出的意思来。太会表现情感了，饰海理爵士的却太不会万现情感了，结果与作者的原意相反，把他的微妙俏皮的讽刺忽略过去了。还有一件可注意而有趣的事。第一出的人物都是法国人，而演者的声音笑貌，举止行动一点没脱英国气，第二出的主人海理爵士是十二分英国气的英国富绅，而饰他的倒很带几分法国的气息。
可是我们希望这小戏院积极的进行，不久便有更大的成功。
同时我们不免也要自己问一句，不知到什么时候，北京才会有我们自己组织的小戏院了？
			

第五章 中国报纸的外闻

国内各报上占篇幅极多而最少得读者注意的，大约要算是国外新闻了。所以《现代评论》的时事短评里有了外事，就有人建议缩减或废止。这在一般青年方高唱打到帝国主义，而且把种种黑暗腐败的事实都归罪于列强的侵略政策的时候，未免叫人感着可叹而又可笑。同时我们也实在难怪一般人对于平常报纸的外闻不感兴趣，因为中国报简直不给读者以感觉兴趣的机会。我们自信对于国外的形势尚有部分之了解，然而每读各报的外事记载，常常摸不到诸事的头绪，不得不求助于西报。
我们可以说，中国报的外闻里，没有一天没有笑话成谬误。
随便举几例罢。
一天我们读到意大利的大文豪某某死了，我们自惭谫陋，实在没有听见过这样的一位大文豪的名字同名的音乐家到有一个。
后来看了西报，知道所谓大文豪某某者果然原来把谱乐者弄成了文豪了。
一天某报标题“德上院外相之演说”而演说者的名字，又是英外相我们便觉得奇怪，英国外相怎样到德国的上院去演说呢？原来英外相在英上院演说，不过这电报是由柏林发出的罢了。
一天我们读到美国上院选举议长，我们又觉得奇怪。美国上院的议长是副总统的当然任务，副总统概由民选，为什么上院又选举议长呢？原来选举的不是议长。
又一天一个半中文半西文的某报说美国的现银增加了，可是看他的英文，增加的不是什么现金现银，却是国家的财富。
德国的阁，以致一般不认识洋字的先生奇怪怎样的前几年来中国的英国学者罗素会跑到德国去组阁。编报者不知道德国人把读成路德是可以原谅的，硬把luther与russell联了一家，似乎太没有常识了。
这不过随便举的几个例。读者各稍留心，随时随地可以发见许多同样的笑话。一个人读了这种新闻，自然无从弄清楚国外的事势，又怎样能感觉到何种兴味呢？
我们并不希望在短时期内，中国报纸的外闻能够有欧美各报那样的清楚详尽。英美的大报纸非但编辑外事者是富有经验，深明世界大事的专家，并且世界各大城都有长驻久居与名流学者相接近的特派访员。这自然不是一朝一夕做到的，并且如果在今日做到，未免与各报纸的其余部分太不相称了，我们非但不敢希望这一层，我们并且不敢希望各报馆能有一位对于世界的事情有些充分的常识的外事编辑，因为我们知道目下各报之中，能够出二三十元雇一位认识洋字的先生帮一帮忙，选译一两段点缀点缀场面，已经是凤毛麟角，非常难得，其余的报馆不过把通信社的来稿依样抄录一遍罢了。可是世界的大通信社似乎用不着同样的节俭，尽可以请一两位有些世界常识的看一看他们的稿件。他们供给的是新闻，无论传实也罢，宣传也罢，新闻与古文的性质不同，不待大家看不懂才算得好也。
			
			

第六章 独身主义萧士比亚兄妹

某女士在“妇女周刊”的某文中，有这样两句话：“还有那些可以结婚，而抱此独身主义者。例如萧士比亚兄妹二人？”

萧士比亚的传记虽然没有近代一般大诗人的详尽，然而经了无数考据家的研究，我们知道的还不算少。他自己非但十八岁便结了婚，并且结婚不满六月就生了一个女儿；在他二十二岁到伦敦去以前，还有一对双生子女。妹妹他是有一个的，但是她也嫁了一个姓hart的人，并且替他生了三个儿子。萧士比亚同他的太太本来不大相得，某女士这样的解除了他们的婚约，他也许很感激某女士的善举，可是我们不知道他的妹妹，是否不满意于hart先生，也许她不见得肯领某女士的盛情罢？

近日出版物中的哑谜很多，有许多闷葫芦简直没法子打破。

这一个谜我可自信猜着了。兰姆姊弟所著的莎氏乐府本事是一本最流行的英文教科书，中国人得到的萧士比亚的知识，可以说千分之九百九十九是从那里来的。兰姆姊弟实实在在没有结婚。某女士大约怎样的把他们姊弟二人记成了萧士比亚兄妹了。其实把转述故事者的历史弄到原作者的身上，还不算大谬。在今日的中国，有些作家，也许竟会把翻译这《乐府本事成吟边燕语的林琴南》先生的轶事，如代如夫人徵诗之类，放在萧士比亚的肩上呢。

我们再想一想，抱一个主义不一定实行那个主义；萧士比亚兄妹也许抱独身主义，不过我们不知道罢了。


第七章 开铺子主义

徐志摩先生骂英国人，说“他们根本就不懂得主义”他实在是气极了！所以未免冤屈了英国人，因为讲起主义来，谁也没有英国人那样的多。萧伯纳，在他的名剧themanofdestiny里曾经说过：
“英国人什么事督干，没有一件事太坏了，亦没有一件事太好了，英国人会得不去干；可是你永远不会听见英国人承认做错了事。他无论干什么事都有主义的。他和你战争是为了爱国主义；他抢劫你的财物是为了贸易主义；他征服你束缚你是为了帝国主义；他欺负你是为了男子汉主义；他拥护他的国王是为了忠君主义，割去了他的国王的首级又是为了共和主义。”
这段话实在说得一点都不错。诸位如若不信，请举一件近事做个例。英国人参加华盛顿和会，都倡裁灭海军是为了和平主义，新近的要在新加坡设立军港又是为了！不，诸位如猜武力主义，那就大错特错了，如果说新加坡建设军港，为的是保护英国在东方的权利，抵抗日本及美国，那是小学校的学生也想得到的，英国人那里会这样的浅陋？英国海军大臣bridgeman氏新近郑重的宣言，新加坡建设军港，完全不带侵略的意味，因为英国最重视日美两国的友谊，断乎不肯稍抱侵略的态度，伤害二国的好感。所以新加坡军港的建设，原来是为了英日美友爱主义！这实在是我们平常人所意料不到的。这种表示友爱的方法与冯玉祥派兵把守溥仪和曹锟的大门，不准任何人出入，作为对于溥仪和曹锟尊敬的表示，同样的滑稽。
英国人的主义虽然百出不穷，里面却有一个是百川的源泉！
大厦的基础。上面萧伯纳的一段话，虽然是萧氏的话，却又是萧氏放在拿玻仑口中的话，萧伯纳是十分懂得英国人的，拿破仑也是十分懂得英国人的，他自己有一句话就一矢中的，说的非常的透澈。他说“英国人是一个开铺子的民族”。英国人实在是一个开铺子的民族，他们的根本的主义便是开铺子主义。
明白了这个开铺子的主义，我们就不难知道包尔温先生为什么辞退了罗素与狄更生做赔款委员。这并不是因为“罗素与狄更生是信国际和平的，包首相是信帝国主义的”；也不因为“罗素与狄更生是信人权，人道，与自由的，包首相与他的同事是不信的。”如若信了国际和平，人权，人道，与自由可以促进英国的实利，罗素与狄更生也不至于被黜。实在的原因是因为开铺子的人是为自己的利益的，罗素与狄更生却顾虑到别人的利益；开铺子的人要的是忠于自己的，他们两位先生偏喜欢帮别人的忙，开铺子的人是讲实际的事务的，他们两位先生却偏于理想的问题。
委员会里有了他们两位先生，非但不能便利事务的进行，还要增加许多捣乱的麻烦。
我们只要看一看英国政府对于赔款的议案，便可以明白他们的用意。赔款的用途，分为三项。第一，提倡中国的实业教育。
第二，在扬子江流域筑一铁道，大约自南京到四川，或西藏。第三，补助传教事业。这是何等的光明正大？中国人现在的缺点，就是实业不发达，所以提倡实业教育，造就专门实业人才是目前唯一的急务。而果这班人将来不得不实用英国的方法，聘请英国的技师，购买英国的机器，推广英国的商务，英国人也乐得帮我们的忙。造路又是件重要的事，尤其是东西的干线。如果说扬子江流域几乎算是英国的势力范围，西藏几乎是在英人的掌握，造了路可以扩张英国在中国中部的势力，英国人也觉得是相当的报酬。传教事业尤其是刻不容缓的大事。中国人的腐败无用，就是因为不信上帝，不奉基督教。如果说基督教是英国人侵略弱国的利器，推广商业的要素，英国人也可以笑着回答“你们得到了一个信仰，就亡掉了国家，也是值得的”。
罗素与狄更生不过是些会得白天做梦的理想家，那里会得想到这样的道理。人家说为了中国人的利益不过是口头禅，他们却土头土脑的信以为真，人家说提倡教育不过是官样文章，他们却疯疯癫癫的高谈什么思想解放，意志自由。以前的内阁中人，如麦克唐诺尔德一班工党的首领，究竟是没有受过正式教育的下等人，所以也带三分傻气，会得请罗素与狄更生那样的大傻子当赔款委员。现在执政的又是受过高等教育，禅受衣钵的中上流社会的纯粹的英国人，怎么能不急急想补救的方法呢？
我们记得在英国的时候，也写过文章，劝英国人退还我们的赔款。我们以为自己是十分懂得英国人的心理的，所以动之以利害，常常把美国来做例，说怎样美国退还了赔款，得到多大的利益。现在英国正要把赔款退还我们了，可是我们方知道，我们以前认识英国人还没有十分的透澈，看他们的开铺子主张还没有十分的清楚。现在我们真知道了可是知道了又怎么样呢？
		

第八章 “非利士第恩”

北京y大学的学生新近排了一出英国近代名剧家王得尔的戏，叫‘少奶奶的扇子’广告也登了多天了，票也卖去了不少了，忽然宣告辍演，据说是因为时局的不安静。这缀演的广告和时局不安静的理由，不先不后，恰巧发现于时局比较安定的时候，自然引起了一班好事人的惊怪。后来一位知道内幕的朋友告诉我们，所谓时局的不安静，不出吾人所料，完全是表面的托辞，真正的原因，还是学校当局禁止排演王尔德的戏。
我们听说，禁止的原因大约不外乎下列的二种：（一）这剧本根本就要不得；（二）凡是王尔德的东西都要不得。
究竟艺术的作品是否应当用礼教的眼光去估度，是一个久经争论不决的问题，我们今天没有时间来讨论，并且我们没有忘记y大学是教会办的，这个问题，也就似乎用不着讨论。我们要问的却是，这本‘少奶奶的扇子’是否离经（圣经）叛道（耶道，不是邪道，手民先生注意者！）提倡异端？是否宗旨不正？语涉淫秽？总而言之，是否与普通承认的礼教有不合的地方？可是，从这个观察点说来，‘少奶奶的扇子’非但可以不在禁止之列，并且大可以当得起提倡礼教的教会社会的嘉奖，因为这出戏，几乎可以说是一本劝善的册子，警戒少年妇女不要“一失足成千古恨”。
那么禁止排演这本戏的原因当然完全是为了他的作者不幸而是王尔德了。王尔德曾经犯了不名誉的刑事犯，坐了两年监，是不可隐讳的事实（其实假使王尔德在中国做了中国的诗人，他非但可以不坐班房，还大可博一个风流才子的美名！）我们也不欲代为辩护，我们也不要因为他在狱中写了悔恨痛苦之辞，便代求宽恕。我们觉得不能了解的是，是否一个人做错了一件事，我们便应当把他所有的事都一笔抹杀？是否一个人的事业和作品应当用他两个人的私德做审判的标准？
也许y大学的当局以为“不以人废言”不过是异教中国人说的。那么，为了帮助他们贯彻他们的主张起见，我恭恭敬敬的向他们进一个条陈。我们听说，y大学的学生在教室中读莎士比亚的作品不算外，近年来还年年都排演他的戏据说居然受了一部分教员的鼓励和赞助。这个端是千万开不得的，应当赶快禁止的。莎士比亚不是相传为了做贼，偷了人家的鹿，犯了案才逃到伦敦去的么？虽然有一班人不信乡间一个盗鹿的村夫会得写出那样伟大的作品来，可是很不幸的他们找的替代人恰巧又是一位受贿入狱的大法官裴根。y大学当局居然让年轻的学生诵读排演这样不道德人的作品，实在未免太放任了，太粗心了。
正写到这里，又碰到了那位知道内幕的朋友。他说我未免错怪了y大学的当局了y大学的当局，经学生的请求居然肯把这本戏读了一遍，读了之后，也居然觉得用不着特别的反对，可是y大学的经费是仰给于教会的，教会里面的人都不喜欢王尔德。
他们自然不屑去细究王尔德是怎样的人，更加不肯自污洁白之心，去读他的作品，但是他们知道他是犯了罪坐过监的，那就够了。学校的当局不敢拂这班人的意旨，只好禁止这剧本的排演。
我们听了这番话，只好向大学的当局道歉。
至于一个高等学术的机关，是否应当服从一般冥顽不灵，眼窄心狭的中流阶级——便是半世纪前亚诺尔特所竭力攻击的“非利士第恩”的支配：这种机关在这种人支配之下，学术前途有怎样的影响：都是些不易回答的问题。
读过的人，大家知道美国的大学几乎完全在“非利士第恩”的掌握之中，我们也何必为了小小一件事，区区一个学校，来发什么无谓的感叹。不过亚诺尔特没有料到，他提倡光明过了五十年，非但英国美国的“非利士第恩”依然是“非利士第恩”他所深恶痛绝的人居然侵入他所重视为光明的出发地，执掌了学府的权衡，毒了自由思想的源泉。也许再过五十年，所有的教育机关，都入了“非利士第恩”
的掌握，没有人再提起亚诺尔特的话，提起时也没有人能够了解他的话的意义，到也罢了。
	

第九章 清宫

清宫里新近又失了多少东西，可是除了窃取的人，没有人知道究竟失掉了多少东西。这在外面的人听了是很奇怪的。但是这实在一点都不奇怪。谁能知道没有检查过的屋子里有什么东西呢？那么外面的人又要问了，为什么不赶快的检查呢？这也是因为不知道检查的方法的缘故。照现在的一一挂号检查，不得不慢，检查委员会并没有偷懒。

可是外面的人如果又问，检查是不是必定得用这个方法？为什么不把宝贵的东西先检点过了收藏起来，才去检查粗笨的东西？就是照现在这样的一间一间屋子的检查，为什么不把重要的，储藏宝物的屋子先查了再到其余的屋子？这些问题我不知道怎样回答了。我也代表吴先生进去过几次，但是几乎每次都是检查些破烂家具，腌房屋。我觉得那样东西实在不值得花费时间去检查，所以也就懒怠去了。

我久就觉得，重要的房屋不先检查过，失了东西也无从知道。查过后只登记挂号，不把宝物特别保存，所多的好处，也不过如有失窃，委员会知道失掉些什么东西就完了。


第十章 “观音”与国剧

旅京的西人星期一星期二两晚在真光剧场演奏一出歌剧，名叫“观音”。从名字上就可以知道剧中的情节是东方的。虽然编剧的，谱乐的，演唱的都是西人，故事，布景，服装却都是中国的，至少是模仿中国的。就是音乐也带些东方的色彩。这个试验总算是失败了，不看完走掉的人很多，看完后笑骂的人更多。看惯西洋歌剧的人，自然嫌它不成东西，看惯中国戏的人，也嫌它不成东西。我们也觉得它里面的毛病很多，例如这般故事没有戏剧的可能性，不宜编为歌剧；音乐并没有调和中西，只是在西乐之中夹杂些中乐的音节，只叫人觉着它的单调；服装既然不是纯粹的中国装，又并不好看；行动举止强学中国戏，都没有学像。

可是，这种毛病都是在能力的不足，不是在根本的不可能。如果有一个中国的大音乐家，和剧曲家出来，一定可以创造一种与欧洲似同不似的乐剧，代替现在民众所爱看的旧戏。四五月前，我们曾经表示过这样的希望。现在居然有人尝试了，虽然没有成功，但是只要方向不错，尝试总有成功的时候，至少他们尝试的勇气定可以佩服的，这个第一次尝试，又让西人抢去了，不知再要等到何年何月，才会看见我们所希望的中国人自己的尝试呢！


第十一章 “报娘恩”

听见人说，五一运动那一天，有一个少年坐在洋车上连连的用手杖打车夫说“快跑，快跑，我要赶到劳工运动大会去演说呢！”这个笑话叫我想起吴老先生说的一个笑话来。南方有一种香会名字叫“报娘恩”。有一个乡下少年骂他的母亲道：“你这个老不死的老太婆，还不赶快给我烧饭，我吃了饭要去烧报娘恩香呢？”这个乡下少年同那位新青年倒是很好的一对。可是，也不仅少年如此吧！


第十二章 “一天星斗”

人们大都不喜欢听人指摘的。我们说人家几句便是批评，人家说我们几句便是谩骂；我们骂人家，人家生了气，便是没有“幽默”，人家骂我们，我们生了气，便是“义愤”；这是极普通的现象，到处可以看到。各国的社会党一天到晚主张言论自由，但是只要有人说一句社会党不行，他们就往往高呼狂叫，不准他再发一言。中国人自然也不会是例外。

上星期张奚若先生做了一篇“国立八校合并问题”的文章，里面指摘国内学校的缺点，甚至说国内大学学生的程度还赶不上德法两国的中学。这话自然说得太过分了。但是我们究竟用不着为了文中的枝节，就误解他全篇的大旨。八校合并问题，京中教育界人士反对赞成都有，但是因为有种种的顾虑，大家不肯明白表示态度。张先生初从海外回国，对于什么问题都大胆的，直率的，毫无顾忌的说他要说的话。他说话有时过火，也正是他革新精神的表示。我们不能看见他批评政府说得痛快，便拍手佩服他的勇气，一朝批评学界有了几句过激的话，便闹出“一天星斗”来。

美国人是非常高傲好胜的，然而他们有一位很著名的批评家说第二等的美国人等于第五等的英国人，美国人也没有说什么。张先生说了中国大学生不及德法中学生，也不过如此，就是不服气，也尽可与他争辩，何必同他个人去为难呢？我们既然和政府当局争言论自由，难道就任令舆论的专制无形中对于这点自由加一层束缚吗？


第十三章 文艺出版物

三月十四号的报有一个春季书目增刊。这里面的书名，还不是英国春季这一季所出的书，仅仅是该报认为这一季的有趣味的书。我数了一数，总共有五百八十五种：传记一百零六种，小说一百零三种，诗歌二十五种，戏曲十三种，艺术二十六种，批评散文三十六种，政治经济四十二种，历史十九种，宗教三十二种，科学二十一种，心理九种等等。

中国的出版物无从稽考。可是商务印书馆出版的《星海》里有一篇“《最近文艺出版物编目》”，这里面的书目大约包含从新文学运动起，“截至一九二三年末日为止”五六年中的作品。我数一数五六年中的创作，有小说（长篇，短篇，合集都在内）十三种，诗歌十六种，戏曲一种，其他九种，加翻译八十八种，文学史等其他著述三十二种（连新式标点的小说都在内）也不过一百五十九种。

我们现在且不谈质，且不管一方是经过一番选择，被认为有趣味的书藉，一方里面有许多天天被人骂为“不值一文光绪通宝”的废纸。我们只以量来说。英国一季所出的书，经了一番选择还有五百八十五种，仅仅文艺一部分都有三百余种；我们五六年所出的“文艺出版物”只有一百五十九种。

然而中国人还总是这样的自豪；“西洋人崇尚的是物质文明，中国人崇尚的是精神文明”！大约精神文明完全是文明在脑经里，用不着看书的。


第十四章 吴稚晖先生的著作

有人写信问吴稚晖先生已出版的著作，有多少部。我所知道的只有四种了。

（一）《上下古今谈》文明书局出版

（二）《天演学图解》的译本。文明书局出版

（三）《荒古原人史》也是译本，原本一时记不清。文明书局出版这两种已绝版“吴先生译”第（二）种时。很费了些心血，不知为何书局不再印了。又吴先生译过一本北极南极，存文明书局，文明书局被焚，这稿也灰烬了。

（四）《客座谈话》泰东图书局出版吴老先生的书，这一部销行最广，冯军几乎人手一册。

泰东书室销了至少四五万，赚了不少钱，但是著者自己只得了十部书。这在吴老先生固然是不介介于锱铢，然而书贾利用贤者的心理，以图私利，也实在可恶。

吴先生的著作最有趣的自然是散见于各报各杂志的杂文，其次便是他的书函。我总觉得奇怪，现在什么人都出文存，文录，文集，演讲集，没有人——连孜孜为利的书贾都没有！想到把吴先生的文字收集起来。我的话也许提醒了什么人，可是，我希望他存些良心，不要学泰东书局的主人才好。


第十五章 妙论

英国上议院上星期通过了庚子赔款案的二读。讨论的中间，有一位爱克司忒的主教说的话很有趣。他说美国对中国非常的慷慨，结果却很不幸。美国人办的中国学校里所用的历史课本，特别注重美国的离英独立，所以造成了中国的革命。主教是很尊严，很有威仪的高僧，我们自然不敢骂他荒唐，可是他如果以为几个学校里的几本教科书里的几章就造成了一个革命，他的头脑也好像只配讲讲经吧。何况美国退还赔款已经是一九〇八年的事。

有趣的文章和谈话多着呢，不一定要到英国才找得到。全国私立大学上财教两部的呈文里，有这样的一句话：“按列强当日要求庚子赔款四亿五千万原为惩罚中国四亿五千万人每人一元之意”。慧心独具，令人钦佩万分。不过很不幸的原来提议用的是金磅。美国主张以四千万磅为最高限度，结果还是定了六千五百万磅；后来条约里协定的是银两，也并不是银元。何况赔款虽然不一定是赔偿实在的损失，但是名义上各国总是说他们受了多少损失才定赔款的数目的啊。

说中国的革命是几本美国历史教科书造成的，已经煞是有趣了，可是我还好像听见过一个“名士”说中国的革命是两部小说造成的，一部是茶花女，一部是迦茵小传。这两部书在中国政治上的势力，究竟如何，我们虽然不知道，它们十余年前在文坛上的势力，实在毫无疑问。为什么许多翻译的小说里，这两本独享大名，倒是一个很好“博士论文”的题日。迦茵小传我只读过原文，我觉得情节的结构，人物的描写，一无可取，比茶花女还低几格，简直想不懂为什么这本书特别邀中国人的赏识。这本书的作者本月十四日死于英伦。他是一八五六年生的，著有小说三十多种，他用斐州等做背的小说，如“she等都比迦茵小传好得多。


第十六章 洋钱与艺术

一个人有的洋钱多，不能就算是艺术家，虽然偶然有些艺术家很有些洋钱。一个人把金子造成了一个像，钞票粘成了一幅画，并不能因为它们是金子造的，钞票粘的缘故，就算是艺术品，虽然至少金子可以造成有极大艺术上价值的东西。谢天谢地，这种话居然还有人相信，就是最极端的唯物主义学者。例如新在中国的德国大学教授雪德勒博士恐怕也未必会反对。
但是，也就危险得很了。你不看见美国电公司影出品的广告吗？它们第一句话离不了“这是多少块洋钱的出品”，它们的末一句话，还是离不了“多少块洋钱的出品”。十万！二十万！五十万！百万！是不是说，洋钱花的愈多，影片的价值愈大？洋钱等于艺术，至少在电影界，美国的电影界是承认的了。
这种洋钱艺术家之中先生实在配坐第一把交椅。
他花的洋钱固然比别人多，他花的工夫也实在比许多洋钱艺术家还多些。你在他的影片里非但可以看到千军万马的奔腾，连天的炮火，城堡宫殿的庄严及毁灭，并且可以看到些悲欢动人的故事。
我相信宇宙的大观，自然的美景，沧海桑田的变易，非但可以利用于电影片中，并且实在是电影艺术中的一个极要的材料，因为只有电影可以表现出这种伟大的观瞻来。但是先生虽然在这种地方花了不少块洋钱，他的影片的动人的地方，却不在这里而在鼓动非分的感情。一个昏迷不醒的弱女子睡在流冰上面慢慢的流到瀑布的边上，一个无辜可爱的美女子缚在断头机的底下，慢慢的，候铡刀的下堕，慢慢的，正到末一秒钟，来了那一定会来的救星。观众连忙拍手，摸手巾，擦眼泪。朋友们，非去看不可！看了一次值得再去看二次，三次！
这叫做卖弄，不叫做艺术。
先生的新片子“空门遗恨”到了北京了。自然北京人空巷的去看了。我一年很少几次走进电影院的，也居然去看了一回，里面的故事很简单：一个女子听见她的情人被敌兵所杀，看破世情，削发入空门，谁知道她的情人并没有死，只被敌兵所掳，等他逃脱归来，已经寺门如海了。他劝她还俗，她却因为已事上帝，虽然爱念未消，回俗结婚已经是不可能的事。这样的故事未尝不娓娓动人。（自然我们没有宗教信仰的，对于女主人固执的主张不能觉到充分得同情，但是这又是一件事，不是今天所要讨论的。）这样故事的影片也值得一看。但是这样便未免太简单了，太没有花洋钱的机会了。一个片子不能说“多少洋钱的出品”，怎样会成功呢？所以先生在前面插上些大队人马的跑马打猎，园林的美景，偷遗嘱，赶弱妹出门的姊姊，在后面加上火山的爆裂，大水的暴涨，情人的惨死。好看固然是好看了，洋钱固然是花了，但是这故事的本身，并不因此增加了多少价值。要是没有前面的偷遗嘱，赶出门，女主人的悲剧的结果不会有半分的不同。要是没有后面的火山爆裂，大水为灾，这故事固然没有了解决，但是以暴死来解决一个问题，等于不解决。演员的表情，除了女主人外，也平庸得很。洋钱固然等于艺术，我们总觉得看见洋钱的时候多。
同时北京也看到了贾波林导演的巴黎繁华梦。看了这个片子，我们知道美国电影界里，居然也有人离开了洋钱研究艺术的。贾波林在他自己的表演里已经露出他新颖特出的头脑，这一个影片更可以证明他实在是别开生面的艺术家。虽然他花的洋钱赶不上先生的十分之一，他的作品在艺术上的价值，少说些，总得胜过先生的作品十倍罢！
看贾片最容易觉察的地方，便是说明的省略。我们常想，理想的影片，可以无须说明。这也许一时做不到。至少，我们可以说，影片叙事的好坏，可以从说明多少看得出。说明多的，不是因为没有情节，不得不插许多无聊的谈话，便是编排不得法，没有许多说明不能使看众了解片中的情节。这种影片的导演者多是些没脑筋的笨伯（如要最明显的例，可以看中国自己出产的影片）。贾片里的说明，却除了必要的解释，便是非常俏皮中肯的谈话，没有一个字的多余。
从他说明的经济，我们可以联想到编排的经济。中国旧戏里有一种无聊的说唱动体叫“过场”，电影里有许多东西也可以叫作“过场”。凡是与故事的了解和与故事的演进没有关系的穿插，都是些过场。排演手段拙劣的人，不得不用许多无聊的过场去连贯他的故事。根本不懂艺术的人，便只知道过场，不知道怎样的表演的一件故事。（如要最显著的例，还是看中国自己出产的影片。这种影片各为八大本，十大本，其实把无谓的过场去掉，简直找不出两本三本的故事来）。贾片的好处就在导演者手段的经济，他只选那最精采，与故事演进有密切关系的事实映演，把一切过场删削得干干净净。
什么叫经济的手段？这是说用最少的力量得最大的效果，艺术里面经济是要紧的，不仅仅短篇小说用得着经济的手段，（虽然有些不懂艺术是什么的先生，看了胡先生的一篇文章。便以为除了短篇小说便不用说济济了）。第一要懂得便是知道怎样删除一切无关紧要的东西。
贾波林先生不但运用极经济的删削的手段，他还常常用暗示的方法。他要写巴黎拉丁区的放浪，也用一裸体围布的女子慢慢的在大众面前在她所园着的长布。但是不让我们自己看她的雾体，他只叫我们看代去布者的兴采和观众的注意。这是极妙的暗示的方法。
我们又在他的影片里时时看到艺术的节制。贾波林的影片虽然免不了美国人的通性，但是他竭力想免去电影片的通性。他动人的地方，不在肉麻过火的表情，而在像实的，有节制的描写。片中老年的母亲看见了她独子的死尸，并不像通常电影片的呼天抢地，泪下如珠，但只是呆木木的不识不知的立着，我们看了她，自然觉得十分真切的同情和悲哀。后来愤悲过甚，怀了手枪去杀那害她儿子寻死的女子，没有找到她回来，正看见这女子方伏尸啜泣，她非但没有杀她之念，反而一面哭一面伸一手去拉她，这是何等深刻动人的描写！
电影里的举止动作，往往只能在电影里看得到，日常生活里是一定不会有的。这种特别的举动，在贾片里真是极少。贾片人物的举动竭力的企求逼真，结果比平常影片好得多。不但这样。
平常影片里的人物，也只有在电影里才找得到。贾片里的爱子情深的老母，通达世故，冷慰圆滑的老荡子实在是在电影界特开生面的创造，可是又何等的逼真！
贾波林脱俗独到的地方，已经说了好多，但是他用心细密的地方，更加不应当忘记了。他片中所用背景的材料非常的简单，并且大都非常的朴素，可是我们可以看见，他在这里面不知用了多少心思，不知绞了多少脑汁。背景里没有一件东西不曾经过一番郑重的选拣，调和，配合，所以没有一幅不是极美丽的图案。
人物的举动位置也一毫不苟，所以没有一幅不叫人觉到背景和人物动作的融合。因此我们在这影片里时常得到与看名家书品相同的快感。
可是，贾波林先生花的洋钱太少了：他没有给我们火山的爆裂，洪水的暴涨。他的方法太自然了：他没有给我们昏睡流冰上或缚在断头机下的美女子。朋友们，还是多带两条手帕去看“空门遗恨”和“赖婚”吧。
我的朋友曹胜之先生从济南来信，说我在“洋钱与艺术”里说“空门遗恨”是导演的是错了。他说——空门遗恨这部影戏不是桂榧士导演的。戏内主角鸠须gish一向随桂榧士演戏，这是对的；但自她姊妹合演二孤女后，便脱离了桂榧士的公司。鸠须歇息了几个月便应了别公司的请求——一个特别为她组织的公司——随同该公司往意大利摄成这部空门遗恨。除非你真正的知道这部戏是桂榧士导演的；这便无话可说；不然我却要替桂榧士叫屈了。
胜之是对于电戏特别有研究的，他的话大约不会错，至少我并不真正知道桂榧士是不是这本戏的导演人，我也因为鸠须一向随桂榧士演戏，所以就认为桂榧士。不过是不是桂榧士与我说的话没有关系，我不过把桂榧士做那铺张派的代表吧了。胜之是极崇拜桂榧士的”自然不会与我同意。
胜之又指出另一个错误。
你说“我们常想，理想的影片，可以无须说明，这也许一时做不到。”这却错了。却完全无半字的说明，并且连一个字没有。当时果然也有许多人赞许他独创的好。本来我们看影戏要拿三分之一或五分之二的时间去看字，未免冤了。但没有说明的影片是绝对可能的。
这话我听了很高兴。我是不大看电影的，所以说的是门外汉的话，不意门外汉的理想居然已经早实现了。可借我们没有机会见到。
			

第十七章 粉刷毛厕

以前学校闹风潮，学生几乎没有对的，现在学校闹风潮，学生几乎没有错的。这可以说是今昔言论界的一种信条。在我这种喜欢怀疑的人看来，这两种观念都无非是迷信。女师大的风潮，究竟学生是对的还是错的，反对校长的是少数还是多数，我们没有调查详细的事实，无从知道。我们只觉得这次闹得太不像样了。同系学生同时登两个相反的启事已经发现了。学生把守校门。误认了一个缓缓驶行的汽车为校长回校而群起包围它的笑话，也到处流传了。校长不能在校开会，不得不借邻近饭店招集教员会议的奇闻，也见于报章了，学校的丑态既然毕露，教育界的面目也就丢尽。到了这种时期，实在旁观的人也不能再让它酝酿下去，好像一个臭毛厕，人人都有扫除的义务。在这时候劝学生们不为过甚，或是劝杨校长辞职引退，都无非粉刷毛厕，并不能解决根本的问题。我们以为教育当局应当切实的调查这次风潮的内容，如果过在校长，自应立即更换，如果过在学生，也少不得加以相当的惩罚，万不可再敷衍姑息下去，以至将来要整顿也没有了办法。
闲话正要付印的时候，我们在报纸上看见女师大七教员的宣言。以前我们常常听说女师大的风潮，有在北京教育界占最大势力的某籍某系的人在暗中鼓动，可是我们总不敢相信。这个宣言语气措辞，我们看来，未免过于偏袒一方，不大平允，看文中最精彩的几句就知道了。
“至于品行一端，平素尤绝无惩戒记过之迹，以此与开除并论，而又若离若合，殊有混淆黑白之嫌。况六人职俱为自治会员，倘非长才，众人何由公举？不满于校长者，倘非公意，则开除之后，全校何至哗然？所罚果当其罪，则本系之两主任何至事前并不与闻，继则相率引退？可知公论尚在人心，曲直早经显见，偏私谬戾之举，究非室言曲说所能掩饰也；”
这是很可惜的。我们自然还是不信我们平素所很尊敬的人会暗中挑剔风潮，但是这篇宣言一出，免不了流言更加传布得厉害了。
		
			

第十八章 黎明即起

政府特派往欧美调查——调查什么，我忘记了——的专使徐树铮先生在伦敦的时候，一个著名的报馆派了一个访员去见他。徐先生说起以前的政府会议总在清早，自民国以来，至早须十一时阁议才开始，言下不胜其感慨。他以为一个人应当“日出而起，日入而息”，守着古圣先王的遗训。

报因此在社论里同他开玩笑，说徐将军关于中国政府无能的病源，发见了一个新奇的解释。假使能够在黎明的时候把那些相争不下的军阀召集到一处，他们也许会达到些有益国家的协议。不过我们恐怕就是这一个药方也不能医治中央政府的麻痹”。

我们虽然也很尊敬黎明即起的人，但是总有些疑心早起是不是一定就是美德。有人做事喜欢在清晨日出的时候，有人喜欢在夜深人静的时候——至少百分之五十的文人是如此的，我想虽然我并不因此希望去充统计学专家——有人在上午，有人在下午。

一个人如果每天能做多少钟点的工作，管他起来的时候是上午，还是下午！如果他镇天的闲宕，或是酒食徵逐，或是无事忙，就是每日鸡鸣即起也有什么好处呢？中国的讲品德的总是喜欢在这种表面的形式着眼。所以才有如某某专使通晚抽大烟，第二天早晨去问了他老头子的安才去睡，老头子还称赞他“黎明即起”的美德那样笑话来。


第十九章 东西文化及其冲突

梁漱溟先生在北大哲学系师生联欢会的演说辞里，有几句也像徐树铮先生的话，可以代表中国一般“道学先生”的心理，同时也与徐先生犯一样的毛病。梁先生说：“替社会做事，享受总要薄一点才对。我从未走进真光电影场，从未看过梅兰芳的戏，总觉得到那些地方是甚可耻。”（见五月二十二日北京大学日刊）人类不仅仅是理智的动物，他们在体格方面就求康健强壮，在社会方面就求同情，在感情方面就求种种的美。种种方面有充分的发达的人，才可以算完人。有一个方面不发达，犹之身体有一部分不健全，其余的方面也少不了受它的影响，因之不能充分的发达。
董仲舒“十年不窥园”，泰谷尔却劝人多亲近自然，不用读书。如果真不用读书，那么生长于自然之间的很多，何以牧童田夫不都成诗人？同时我们觉得如果董先生有时到园中去走走，他的阐发学问的智力也许只有增进吧。自然固然是启发美感的大宝藏，诗歌，小说，图画，雕刻，音乐，戏剧，那一种不可以启发，训练，节制人类的情感？所以看戏听音乐非但没有什么“可耻”，简直是人人当有的娱乐。
以前中国人总反对游戏，休息，总以为工作须终日不休才好。现在的人对于这问题的观念渐渐的改了，他们知道休息之后，工作敏捷勤快得多，虽然还有人在教育会提议废止星期日。
梁先生的这种观念，也正是如此。
自然，我们对于每星期必看几次电影，梅兰芳每唱戏必到的人，也没有什么同情。过度总是不大可取的。一个人对于饮食没有节制尚且成“老饕”，读书而不顾其他的尚且成“书呆子”，何况别的呢？
旧式的中国人，克已太甚，对于一切娱乐都同样的排斥。结果音乐戏剧成了与赌博，逛窑子一样不名誉“可耻”的事。人既情然少不了娱乐，赌博，逛窑子也就成了与音乐，戏剧一样平淡无奇的事了。所以我觉得梁先生这种意见与言论是有害而无益的。
一个朋友看了这一段闲话之后，说罗慎斋在湖南岳麓书院当山长的时候，下命令把书院里的数株桃树斫了，因为恐怕桃花引动了书生们的邪思。这话听来好像荒唐，其实是与梁先生是思想一贯的。
		
			

第二十章 拆了火炉搭凉蓬

新近有几个朋友从南边来，说南方的天气比北方凉得多，他们都很诧异，其实这是很平常的事。北京差不多是可说没有春天的，冬天一过，接着就是夏天。在这冬夏之交，性急的人和性慢的碰到一块，就会一个带着草帽，一个披了皮大衣在中央公园一同散步，这恐怕是除了北京在任何地方再也看不到的一种现象。
所以久住北京的人说，北京的天气，是“拆了火炉搭凉蓬，拆了凉蓬装火炉”的天气，这话一点都不错。记得在英国报纸上看见一段趣话，说一家煤铺，把他招牌写在门口的两扇窗户上，写的式样是：
coal
orderoffice等到把窗门一开，那招牌就变为：
coalorder
office北京的天气可以说是被他一句话道破了。
劝进表与伟人的传记
罗志希先生在本刊第二十期的通信，已经有了好几个反响。
第一个反响，便是吴老先生又做了一篇极有趣的文章，说他怎样的“触悟着一个‘作文’的秘诀”（见猛进第十期）山西太原寄来一个印件，题曰“伤心人之零简”，是节录某君致北京友人的信。末一段道：
“《现代评论》载罗家伦君自柏林寄书，拟请稚晖作小说。有西滢君者，亦拟请稚晖作书一本，叙说三十年来革命旧事。仅想此事，本稚晖前年对我们讲过自动欲为之者；即所谓必作之三种书：（一）英文捷径书（二）科学发明趣史（三）即此书是也。未知稚晖何日方能着笔，我们当絮聒催逼之。他老了也。”
吴先生既然自己说过这句话，那么我们多少年来的希望也许还有实现的一天呢。
同时有两位朱先生，一个从南京来书，一个从上海来书。因为通信拥挤的原故，他们两位的信来了几个星期还没有登出来。
我现在节录于此吧。
南京的朱企霞先生提议请吴先生作一部中山先生传。他说：
我和我的朋友常常说到，能有一个好手出来替中山先生作一部详细的传确是好不过的事。而且也很需要。但一说出“好手”，我们又觉得惘然，因为国内似乎并没有能担当这种工作的人昨天读着“吴稚晖与王尔德”，不禁心头大喜。
我当时就一口咬定：吴先生是替中山先生作传的一个“好手”。
替中山先生作传不是件容易的事。因为；长于文学的，不见得同时对于中山先生底生平晓得很清楚，而立传却一方面是要注重事实的，这样，结果只能成一部寻常的小说；而很清楚中山先生的生平的，不见得同时又长于文学，而革命家的事迹又多少总带点枯燥性的，这样，结果恐怕不免弄的面孔板板地，令人读了头痛。可是，吴老先生既具文学的天才？又是中山先生的朋友？由此说来，吴先生之应该替中山先生作传，是谁也不能驳回的了；并且，吴先生自已也是不能闪赖的了。
诚然，吴先生有点不高兴向文学方面卖气力，但这种工作都不仅是对文学作贡献，并且是对吾国底革命史作贡献。所以，我以为，你们如果不以十二分的热诚去向吴老先生上劝进表，你们就不能算是好人。
我们现在有一个很好的消息报告给朱先生和读者；吴先生虽然没有答应作孙中山先生传，他写了一篇‘中山先生革命的两大基础’，用年谱的方式叙述兴中会与同盟会的起源和历史，可以算是中山先生最初四十年的年谱。这篇文章，从下一期起，将陆续在本刊发表。我们希望朱先生还能勉强算我们是“好人”吧！
上海的朱湘先生却劝‘文学上的志士’代吴先生做传记。
吴先生的经验，西滢先生说的不错，是很丰富的；他有小说上的天才一层，大凡看过他的“上下古今谈”的人也都会承认的。但他不愿作一个狄斯雷理也不便于勉强。从前鲍斯威苍蝇般紧钉住英国的“中山”博士结果成功了一本传记，在文学上留下了一件不朽的功绩。这种方法如今很可移用到吴先生的身上来。但望有一个志士，发一个决心，从今起，便紧跟于吴先生的身边，每日作下记来，等到吴先生的精灵下去——因为他是乱党，“洪水猛兽”，自认是达尔文的从猿猴传下来的“兽”——陪伴我国的中山先生的时候，便将天天聚起的记加以整理，使成书形，那般不仅小说可有，连吴先生的传记也有了。说不定吴先生会像约翰生那般，想治死那个替他作传的人；但是一个不能加入“敢死队”的人，怎有资格给一个敢死队的革命党人作传？
吴先生与英国约翰生相似之点不仅仅在大家用得着一个鲍士威。
他的饮食起居，行动吐属，种种地方都叫我们想起约翰生，虽然他们俩的意见是极端的相反的。这一层也不是现在才想到，我们久就这样的说。蔡孑民先生前四五年到伦敦的时候，我同志摩陪他去游大英美术院，在那里看到约翰生画像。志摩说了些约翰生的文字风采，我说“他是英国的吴先生”。后来出院时，蔡先生在门口买了许多画片，看见约翰生像，笑道：“英国的吴先生，不可不多买它两张”。
做鲍士威不是容易的事情。他至少须得是一个勤快的闲人。
不闲便不能苍蝇般的去钉住约翰生，不勤快便不能把每天的谈话事实记录下来。勤快的人大都不闲，闲的人大都不勤快，所以世间找不到几个鲍士威来。
			
			

第二十一章 庆贺—小剧院—成功

上星期北京西人的小戏院团体在六国饭店又做了一个新颖的试验。一个中国的故事，由中国的演员，用中国的排演方法，布景服装，表演出来。它与纯粹的中国戏不同之点，不过言语是英文，也没有乐器和歌唱。这个试验似乎很受观众的欢迎。剧本质朴简洁，颇有天真之趣，表演也正是如此，所以到并不觉得怎样的不自然。我们庆贺这剧本的作者凌淑华女士，导演者missa。james和张仲述先生，表演者燕京大学的女生们，尤其是饰牛大媳妇的张群英女士，为了这个小小新试验的成功。


第二十二章 善本展览会

还有一个值得纪念的新试验，新近也在北京举行，这便是中华图书馆协会所组织的善本展览会。像我们一般有爱书癖而买不起古本的人，也有了一个机会，看到多少宋元以来的印本。可是陈列的书本，大都系北京图书馆和北京大学收藏的东西，所珍宝可爱的印本也有限得很。到过伦敦大英博物院的人一定会感到那里陈列的中国善本，尤其如古代的五彩板之类，已经比善本展览会所陈列的多而且有趣味。这大约是中国的藏书家没有或不肯尽量合作的缘故罢。


第二十三章 五卅惨案

上海惨杀事件的真相，虽然经包办世界新闻的英日通讯社的粉刷和曲解，究竟还是暴露于全世界了。各国知识阶级劳动者所组织的国际工人后援会于本月六日从柏林来电（见本月十日晨报），声明“与中国国民持一致反抗之态度”，并且“愿在言论以外，从行为上实行吾人对中国之援助”。他们的话，说得非常的激昂——“中国人民之敌，亦即吾人之敌；中国人民之战争，亦即吾人之战争：中国人民之胜利，亦即吾人之胜利”。
这个会“代表五百万之各种知识界劳动者”，他们的中央委员会委员，法国是henri
barbusse英国是bernard
shaw美国是uptonsinclair德国是clara
zetkin瑞士是prof
forel都是各国极有名的著述家。这些人几年前组织了一个国际知识阶级反抗战争，主持和平及人道的结合，叫光明社clarte现在的这个“国际工人后援会”也许就是由光明社蜕变得来的。
我们久就知道，世界各国——连英日在内——的劳动者，不论精神的还是腕力的，一定会对吾人表示深切的同情，世界各国的主持人道与正谊者，一定会不满意于英日兵警的惨杀，只要他们明了事实的真相。罗素常说，他极愿意代中国人说话，只要有人供给他说话的材料。觉到同样困难的西人实在有不少人。他们明明知道中国受了委屈，但是所有的材料都是从一方面来的，他们不能据理力争，最多只好在那一方面的报告中挑几个破绽罢了，他们那些富于同情的知识阶级尚且如此，其余的人更不用说了。
所以我们目前的工作，国内的运动固然重要，国外的宣传也万不可缓；对于抱侵略主义用侵略手段的英国人，日本人固然应当竭力反抗，对于主持和平，自由，正谊，人道的外国人，尤其是英国人，日本人也应当竭力的联络。后一种的工作现在也有人在做了。好几个团体——如北京大学，北京留英回国的教授，北京各校学生等——都有报告真相的电报到国外去。
这不过是第一步，事实的真相不是一两个电报所能说得尽的，消息的供给是应当源源不绝的有继续的。我们因此很后悔四年前同罗素先生等所讨论的互相交换新闻的组织没有成功。可是，我们希望现在有人起来组织这样的结合，把所有的材料都供给到各国去。
上海现在已经差不多达到总罢工的程度了。他处人民目前的大急务，自然就是设法援助及接济上海罢工的工人。同情的罢工和罢市是没有实用的，虽然我们极赞成全国能够在同一日罢工，罢市，罢课一天。这样的表示，如果全国能够实行，很可以给全世界以一个极深切的印象，叫他们知道我们全国人民是怎样的沉痛和决心。
至于募款的手绩，自然应当让各人“各尽所能，量力输助”。
有时为方便起见，各机关不得不采取划一的征收办法，那么也只好定一个至少的限度。此外还是让有力量的多捐些，没有力量的少捐些，悉凭各人的自由。因为划一征收的办法，表面上看来好像公平，实际上实在不然。拿教员来说吧。往往同校的教员可以分——汽车，马车，包车，自行车，雇车，徒步——六种阶级。
这虽是笑话，也可以表示同样职业人的经济状况和负担大不相同。一个人是独身，另一个子女成群；一个人要养父母妻子寡妇孤儿，另一个非但不用养家，并且常得家庭的接济；一个人只有一种进款，另一个人兼了好几个差使；所以同样的几分之几，在一个人不过少请两次客，在另一个人连稀饭米都买不起了。中国人遇到这样事，表面终觉得不好意思开口，暗中便消极的不合作，所以我们虽然希望捐助愈多愈好，却并不赞成高限度的划一征收办法。
北京大学的教职员和学生上星期一到执政府请愿，又从执政府到段其瑞先生的私宅。离段宅还有几百吗，两个转湾的时候，迎面来了一队兵，栏止去路，一个个枪上装起刺刀来。这是何等事，用得着这样的态度来对待？自然引起请愿者的悲忿。他们宣言不进前是可以的，兵却不能不撤退。在这相持不下的时候，请愿者有流泪的，有演说而痛哭失声的，没有一个不愤形于色，眼睛涨得红红的。可是兵士还是坚硬的不肯退。这种无理的蛮横更加增加请愿者的悲忿，他们便整队的往前进行。兵士们一面抗拒，一面装子弹，口中喊着“打，打！”但是在前面的还是进行，假使兵官那时没有下令叫兵士倒退，北京不免又有流血的惨剧了。
在当时悲忿填胸，觉得进行是天经地义，生死不成问题。过后想想，这样的打死了，可真不值得呢。那班兵士，我们虽然称他们为同胞，其实蠢如鹿豕，什么都不懂得。同他们去较量什么？可是当时再想不到。这就是群众的心理。
在国外的时侯，事事处于旁观的地位，所以自己觉得是理智的动物，不易受感情支配的。现在知道自负的理智也不过这样。
当初我们立在执政府门前的时候，看看出出进进的执事人们，不禁得到一种奇异的印象。中国人本是一个丑陋的民族，可是像那些其貌不扬的人们，一时也不容易找出这许多来。难道物以类聚，不那样便不会进那个门了呢？还是进了那个门便连相貌都变了呢？
北京有两个报是帮了英国和日本说话的，一个是顺天时报，一个是东方时报。大家知道顺天时报是怎样的，因为它口口声声帮助着英国和日本。东方时报就不然了，它的英文部帮着英国人骂叫国人，中文部又帮着中国骂英国人，只才是面面俱到，会做生意的报纸。可是，要是强迫我们看它们里的一种，我们还是觉得看顺天时报舒服些。
		
			

第二十四章 干着急

“哎！真急死人，真气死人”。梁任公先生这样的太息痛恨，因为他的主张——赶快组织会审委员会——虽然“英当局闻已露可以勉从之意”，虽然中国的“当局也颇赞成此说”，可是因为“学界反对”，政府终于不敢提出。
“哎！真急死人，真气死人。”我们这样的太息痛恨，因为沪案闹了半个月，许多人还没有了解它根本的问题，就连素以学通东西敏捷出名的梁任公先生也没有懂得。
梁先生同他的朋友只看见“杀人抵命”那一点。所以他们看来，不组织会审机关便无从调查事实，不调查事实便无从确定罪名，罪名不确定，便达不到杀人偿命的目的。法律家的眼光原是如此的。并不是他们错了，只是他们看见了目前的土壤便看不见远处的山丘，他们看见了两三个斑点便忘记了全豹。五月三十日的惨杀可以说是租界吏役人们个人的暴行，可是事前的禁止游行，滥捕学生。是个人的行为么？后几天的“戒严令”，是个人的行为么？中国外交当局虽然提出抗议，租界军警还是天天惨杀，天天查封学校，天天施行种种高压强暴的手段，也是个人的行为么？英领事为什么不禁止租界吏役？英公使为什么不令英领事禁止租界吏役？这是可以用会审委员会的机关，法律的手续解决的问题么？
沪案是一个政治的问题，北京大学教职员同人在他们所宣布的《关于沪案性质的辨正》一篇文章里已经说得明明白白。我们知道与梁任公先生同意的很有些人，他那篇文字可以代表一部分法律家的主张。因为他的一篇文章而让大家有一个讨论和彻底了解这问题的根本点的机会，梁先生也不为无功了。
梁先生的意见我们是不赞成的，可是我们相信他的动机也出于爱国之心，只是他上了一班拘谨的法律家的当罢了。他错了，我们应当指正，可是我们只须用言论折服他。听说有人去禁止他再做文章，并且命令他即日离京，那未免做得太过分了。
某君接到他上海的一个朋友某西人来信，说起上海方面的运动，几乎只有宣传，没有组织。他又说，这次的罢工，西人生活方面并没有感觉到什么不方便。大约“没有组织”实在是中国人的大毛病。中国人民无论有事没事总是一盘散沙似的，团结不起来。现在固然没有领袖的人才，说到这里，我们不免又伤悼中山先生的逝去，假使中山先生尚在，中国还不至于这样的没办法吧——可是中国人本来就不会服从首领。“既不能令，又不受命”，如何是好？
就以北京来说，对付偌大的沪案，我们总希望，总以为，所有的团体可以联络起来了，可是非但不如此，反而发生了百十个小团体。这些小团体都在——至少其中大部分都在——努力的帮忙，我们并不疑惑。可是因为他们是小团体，究竟力量有限，所做的事亦不免大同小异。
怎样的募集大款，援助上海工人？怎样的分配这款项，使罢工的工人每天都领到相当的接济？怎样的组织罢工？怎样的实行经济绝交？怎样的使全国要求归于一致？怎样的进力作战？这都需要大规模，有计划的组织，不是东一个会，西一个社，今天一张传单，明天一张宣言所能了事的啊！
至于宣传的功夫，实在做得很可以了。北京城里大约没有人不知道这回事了吧？可是，平常的市民对于这事究竟作怎样的观念？我疑心普通的传单实在说得太深了，他们一定不能了解。如果所有的传单都写得像“伤心歌”，“上海的乱子是怎样闹起来的”那样的简单明了，他们那方的反响还可以大得多。
不要说平常的市民了，就是一班读过“诗书”的“士大夫”也还是糊里糊涂的。有一天为沪案开一个大会的会场上，有段执政的代表某将军还这样高声的说：“什么打倒帝国！难道民国杀了人就不用抵命了吗？汉高祖入关，约法三章，第一章就是‘杀人者死’。帝国与民国都不准杀人的。什么打倒帝国！”
所以民众运动的口号应当是很简单的几个字，不要太多了，要人人都懂，人人都听了它感到一种冲动，人人都能喊。就是一个口号也不是容易发明的。
募捐应当集中办理，更是刻不容缓的事。以前的办法未免太散漫没有条理了。大规模的款项只有各机关去筹划。至于街上的募捐只好作为小补。近来街上的募捐既没有一定的日期，又没有一定办法，徒使人民感受不便。实际上并不能捐到多少钱。在外有事的人，一天至少要捐五六次，起初许多人捐的是银元小洋，渐渐的只出铜子，到后来不胜其繁，连铜子部不情愿出了。这样的募捐是不得法的，何况因为没有组织，免不了下流人有假冒之事。一万队中有一两队这样的人，以后梅不好办了。
		
			

第二十五章 多数与少数

我向来就不信多数人的意思总是对的。我可以说多数人的意思是常常错的。可是，少数人的意思并不因此就没有错的了。我们主张什么人都应当有言论的自由，不论多数少数都应当有发表意见的机会。可是，我们固然反对多数因为是多数就压制少数，我们也不承认少数因为少数就有鄙夷多数的权利。
中国人向来是不容异己的论调的，所以在全国鼎沸的时候，有人居然肯冒众怒出来说几句冷话，只要它是有诚意的，我个人十分佩服他的勇气，不管他说的对不对。可是他的勇气不一定就使他对了。把这次的国民运动与拳匪来打比，实在未免过于不偏不类，在中国的外国人，因为他们始终“什么都学不到，什么都忘不了”，自然这样的想。中国人自己如若不看见这二十余年的进步和分别来，只可以证明他们自己的不进步。至于人家已经打了头阵，自己跟在后面说便宜话，还要以“袁许”自负，——希望我做文章，所以用激将法——我们听了着实有些替他肉麻。
我是不赞成高唱宣战的。中国的大兵，叫他们残杀同胞虽然力量有余，叫他们打外国人就非但没有充分的训练，并且没有至少限度的设备。如果许多热心的军民人等自己投效去作战，那么，以血肉之躯去和机关枪，毒气炮相搏，就完全牺牲完了也得不到什么。
可是，我们不能因为力量不及他人的什么都逆来顺受。我们虽然打不过人家，我们不妨据理力争，不妨用他种方法与他们奋斗。我们固然不宜宣战，但是要求英国撤回公使，派兵到租界去保护人民并不就是宣战。英国的政府也一定不会因此就与中国宣战，因为他们是以民意为向背的，中国政府这样的态度正可以告诉英国民众这次的运动不是暴动，而是全国的义愤。英国握政权的固然是帝国主义者，普返民众，尤其是劳工阶级可不全是帝国主义者。
总之，中国许多人自从庚子以来，一听见外国人就头痛，一看见外国人就胆战。这与拳匪的一味强蛮通是一样的不得当。如果一个孔武有力的大汉打你一个耳光，你虽然不能与他决斗，你尽可理真气壮的与他评一评理，不能因为恐怕他再打你一顿便缩缩颈跑了，你如缩缩颈的跑了，或是对他作一个揖，说他打得不大得当，他非但不见得看得起你，还许要尊你一声“死猪”呢。
有人说，中国人永远看不见自己的尊容。自己的军阀每年杀人遍野，大家一声也不响，一旦外国人杀了几十个中国人，便全国一致的愤慨起来。这话是很对的。可是，我们不能因为一向没有纠正军阀，现在就不抵抗外人。我们希望大家竭力的抵抗外人，因为如果杀了你几十个人不抵抗，将来也许杀你几百几千几万人。我们同时希望以后国民对于内乱也要有同样觉悟，也要有同种的愤慨，也要有同样的抵抗才好。
			
			

第二十六章 维持

中国人实在可怜。最可怜的要算现在的政府了。一方面看见众怒虽犯，不敢得罪全国的民众，一方面也不敢大大的得罪外国人，所以既不刚，又不柔，既没有政策，又没有步骤。在许多国里，这样的政府在这样的时候早就存身不住了。欧洲历史里就有许多例子。然而中国人还是维持它。

英国人却厌它了。天津的京津泰晤士报。上星期六的社论就有恐吓政府的宣言：“有关系国恐怕免不了要与能发号施令的某方面接洽；请求张作霖将军到北京来，保护各使馆免得受人攻击，并且襄助解决目前的问题。”这能发号施令的某方面目下正在天津，天津的英国人说这样的话，不至于完全没有把握。那么如果这问题真这样的解决时，中国的人民又怎样呢？


第二十七章 干脆

前两星期的风气是沿街募捐，这两星期的风气是游艺会助捐。游艺会因为大都是学界的人组织的，所以捐来捐去，总是有数的一种人出钱。你说你已经捐了多次了，他们说是看戏，说你你不爱看这种戏，他们又说这是援助上海工人。不要说一个人不会有这许多时候许这多精力去参与这许多游艺会，如果真去参观那么至少十次里有九次叫你懊丧而回。中国本来所有的游艺会，目的就大都在捐钱，不在娱乐观众，只要捐钱的目的达了，随便做些什么玩意儿就很对得起人了，何况捐钱的目的是援助工人。

所以什么都不用预备，什么都可以随意充数，什么都可以随意变更。你如说声不满意，他们说“大家是尽义务啊？”我们觉得这样的游艺会的募力款还不如干脆的捐钱，否则应当把它当一件事干，让到会者得到一点愉快。


第二十八章 知识阶级

“中国国家弄到这般田地，完全是知识阶级的责任”，这是丁在君先生感慨的话。我不信任何一部分少数的人能把一个国家弄到怎样的田地，尤其是中国的知识阶级。实在我就有些不大清楚谁是中国的知识阶级。无论什么论政，论学的书籍杂志出版，它们的读者几乎全都是教员和学生；无论什么报章杂志里的投稿者，也几乎全都是教员和学生；无论什么地方遇见了人，同他们谈谈，他们的见解和知识几乎全都赶不上一般的学生。现在丁先生把学生们一笔钩到知识阶级的外面去，那么谁是知识阶级呢？
仅仅几个教书匠？“秀才造反，三年不成”。把国家强弱存亡的责任都放到他们的身上去，不太冤枉？
国家的责任，不是几个人可以负得起来的，“知识阶级如果有爱国的诚心，有爱国的能力，”芸芸众生如果还是醉生梦死，外国人还是可以欺负你，还是要欺负你。如果这一次没有学生的奔走呼号，没有上海的罢工罢市，那么任你知识阶级尽力的爱国，这个血案早就消灭于无形了。（也许外交家正要如此。）国事是国民大家的事，只有国民大多数能把它弄好弄坏。中国的国民实在是“程度不够。”拉洋车的与坐洋车的都一样的难感化，小铺子里的掌柜与大财主也一样的悭吝。这一次沪案的宣传也可以算得普遍了，几乎没有人不知道这回事了。然而全国总罢市半天的那一天，北京是怎样的景象？没有一个铺子关上门，没有一个店子下了半旗没有一个洋车不在街上拉。然而只要警察下一个命令，家家今天就可以挂上五色旗，明天就可以挂上龙旗，今天就可以五点钟开市，明天就可以五点钟闭门。
仅仅骂他们冷血是没的用的，也是冤枉的，因为他们实在是程度不够。许许多多的思想感情不是一天两天能够打进脑里面去的。只看端节游行那一天，教育界之外，只有工厂的工人多，许多工厂的工人里面尤其是印刷业的工人多。这不是他们的血比商界农界的人热。工厂的工人多少人在一块儿，对他们容易做宣传的工夫，他们自己有了讨论研究的机会，印刷业的工人知识更加高一点，与宣传的接触又多一点，他们了解的力量大，自然血也热些。
北京如此，内地的各大城想来也不免如此，小城小镇更加不用说了。国民的程度这样幼稚，有人还要主张同外国人火拼，让他们杀到我们末了一个人才止，真是太不观察事实的幻想，我恐怕手执顺民旗，跑在道旁的民众是不会没有的。
中国的没出息，还是一般国民的责任。不要让中国没出息到底，那是知识阶级——连学生在内——的责任。宣战我是不赞成的。可是外国人把刀子放在我们的脖子上，我们不动一动，或是哀声求饶，我也是不赞成的。我们现在应当在宣战一途之外想在种种方面来抵抗英国人。如能不让步而避免战事，终要设法的避免战事。可是如果英国人与我们宣战，或是逼我们到不得不作战的一步。那么我们也只好作战。我们明明知道作战是牺牲，作战是不会赢的，但是我们替这几千年的老大古国究竟争了一点面子。如果我们只看了物质方面，把一切气节，人格，名誉都丢掉了，什么人都同北京的市民一样见识，这样的民族还要他干么？
战争是苦事，他也不是什么有趣味的事。战争的恐怖，战争是地狱。我们就去作战，也要存了一个不得不入地狱的心。一般“文学家”们已在那里赞美战争，歌颂流血，我们读了不觉心痛。
我不希望我们多有这样的英雄，我希望我们多有些憎恶战争而临事不得不挺身去干憎恶的事的平常人。
		
			

第二十九章 行路难

在中国行路真难。不用说什么“畏途岩不可攀”的蜀道；不用说什么与牛马同室，受牛溲马勃的熏蒸，蚊蚋蝇蚁的吞噬的西北陕甘路；不用说什么伏莽遍地，镇天的提心吊胆，动辄被架去的湖广等路；就是在交通最便利的津浦路上旅行，也就够受的了。
假使你是红极了的阔人，尤其你是带兵的，那你可不用愁，因为铁路上有的是专车。假使你有的是钱，你也不用着急，特别快车的头等也比得上欧美各国的舒服了。假使你是普通的小百姓，你没有钱坐特别快车，你连普通快车的二等都坐不起，那你就得两天一晚像罐头鱼似的挤在车厢里，动也不得动，气也不得喘。要是你抢到了一方尺大的坐位，那便是你有福气，要不然你就得整天整晚的站着，你还得谢天谢地，因为你抢了一个立脚的地位。你说这是苦极了，可是谁叫你做普通的小百姓的呀？铁路上的车本是不少，可是运兵要紧呢，还是装你们这些小百姓要紧呢？铁路上的办事人还同我说，那些军官们，如果要到南京叫一个妓女，就得挂一辆专车，如果要去卖一双鞋子袜子，就得挂一辆专车。这自然也是应核的，他们每年都得为你们互相打一次仗，连这一点小小的权利都不得享吗？
听说自从“镇威上将军”管住了津浦等路，旅客们已经沾了光了。以前兵士们上了车，可以命令已经坐在车中的客商人等把舱位让出来，如有半个不字，立即拳脚交加。现在可不同了。从天津到上海，车站上都贴着镇威上将军煌煌的告示，或是“奉镇威上将军命”的告示，军士们另有车厢，不得与旅客混坐，并且有了某种官职才得坐二等，某种才得坐头等。你们虽然要奇怪为什么从北京到上海的铁路，都得受镇威上将军的管束，你们终究是托了他的福才得几分的安静。虽然他老先生——说错了，大约应当说他老将军罢？——并不与你们客气，他的这种施设，并不为你们打算，因为那告示明明的说：“若不恢复原状，不惟影响商运，尤虑妨碍行军”他老将军的德泽，究竟遍及你们了。
不过镇威上将军的德政还不止这一点。一路的车站，都有他的大兵把门，旅客下车，不论天雨赤日，如经叫住，都得把行李一件件的在露天解开受查。至于京津路上，上将军的威严尤其可怕。一班趾高气扬，如虎如狼的下级官们都往来前后，检查行李。我们此次从天津到北京，一连受查三次；先一个军官令开箱，过了几分钟，又一个军官来了，同他说“已经看过了”，他就厉声的说“叫你开，就得开”，不一会，第三个兵官又来了。
经了这番经验，到车站受税关检查时，只觉得警察们真是和蔼可亲。
坐车固然很苦，下了车也不就舒服。中国的旅馆真不是人住的地方。嘈杂的声音，非但镇天不静，简直通晚不休。猜拳声，弦歌声，谈笑声，怒骂声，尤其是麻雀拍拍声，通宵达旦，叫你不能一时合眼。你如果因为习惯了或倦极而偶而睡着，那么臭虫蚊蚋四面来攻，因为臭虫固然是中国旅馆的特产，蚊蚋也因为中国旅馆喜欢用那些合不上的“外国式蚊帐”而没法驱逐，住旅馆的人也只好起来坐以待明了。
在欧洲旅行，过一个国境。就得换一种钱币，欧洲人还以为苦，许多人如文豪威尔思等尚且提倡废除国币，统一钱币。可是我们贵国，在一国之内，就有种种的困难。北京的钞票，南京上海不用，已经是奇了，北京中国银行的票，上海中国银行不要，天津交通银行的票，上海交通银行不用，岂不是咄咄怪事？不但银票如是，银币也不逃此例，上海用的广东造的小洋，不论年分，到了南京，只有民国八年以前的小洋才通用，到了济南以北，广东的小洋就用不通了。交通最便利的京沪路尚且这样，其余的地方，又不知怎样呢。这是我们中国独有的国粹，可是值得不值得保存，我就不敢说了。
		
			

第三十章 象的故事

前波兰总统，著名的大音乐家paderewski在伦敦的新闻记者俱乐部演说，讲了一个故事。据说这个故事近来在欧洲是极流行的。有人请一个英国人，一个法国人，一个德国人，和一个波兰人都去著一篇关于象的论文。英国人预备好了打猎的行装，到印度去了，一年之后，回来写了一本有许多插画相片的书，叫，“大象，怎样的去打它”。法国人到巴黎的万牲园去看里面养的象，结交了看象的人做朋友，请他吃了几次饭，六星期之内就写成了一篇“象的恋爱”。德国人把所有说到象的书籍文件都读完了，写了一部三厚册的巨著，名字叫“象学入门”。俄国人回到楼顶上的小屋子里，喝了无数瓶的vodka酒，无数壶的茶，写了一本小书，叫“象——有没有这种动物？”波兰人回去就写，六星期后出一本叫“象与波兰问题”的小册子。

这一段短短的故事把英法德波兰的民族性形容得淋粽尽致，惟妙惟肖，无怪乎盛传一时了。要是里面又加了一个中国人，我想他一定在五分钟以内就写好了一首白话诗！“庞大无比的象呀，我羡慕你那韧厚的皮”。要是两句的白话诗算不得一篇论文，那么他回去翻翻旧杂志，副刊合订本之类，东抄一段，西凑一页，大约用不着两天，一篇论文必定可以写好了吧。这自然是说在平时的话，若在现时，他当然写一篇“英日帝国主义之侵略者——象”，还用得怀疑吗？


第三十一章 ‘乌龟坐电车’及其他

走出上海车站，最先看到的便是壁上贴着些“乌龟坐电车”，一类的警告。乌龟是上海人最刻薄的骂人名字，壁上这许多的乌龟图样和字眼大可以证明上海爱国志士的没有办法和失望。果然，一辆电车来了，里面坐的立的不少的是人，短衣的有，长衫的也不少，虽然比五卅要稀少些。
不要粗粗的看过了这末一句话。这少数的不坐电车的人虽然不能影响电车的营业，却大可以给自己许多的不便，因为不坐了电车就得坐黄包车，黄包车夫就可以比平时多要价一倍，凶十倍。要是你是一位心里有志气，袋子不挣气的朋友，你就得徒步的走。可是我们何必单单指出黄包车夫来说呢？大家不买洋货了，国货大有振兴改良的机会了吧？谁知国货还是照样的国货，只是比先前的价格高一倍。中国商人有了这样的特长，商业怎样的会不发达呢？
你如走进了公共租界，便会见巡捕们背上都挂着枪，你如走过一条桥，便会看见把守的水兵和铁丝网，你如经过新世界，华童公学等地方的门首，便会看见里面架起的炮和住着的兵。可是除此以外，在中国人方面，简直没有什么可以表示这是劫后的上诲。人民依旧熙熙攘攘，商店依旧的忙碌，大世界依旧的人山人海。
上海依旧是上海。可是这一次上海在我心坎上刻了一个很深的印象，在我的意象里发生了一个恐怖的梦魔。上海完全是外国人的上海，不久中国就会不知不觉的变成外国人的中国。看啊，南京路上的汽车比十年前多了不知多少倍了。你如像我一样在那里立一会，数一数来往的汽车，你就会发见每十辆汽车至少有七八辆里坐的是黄头发，蓝眼睛的人，你如再像我一样的到静安寺路和霞飞路及那里的附近去走走，你就会看见十年来添许许多多美丽的花园和舒服的别墅，里面住的又都是黄头发，蓝眼睛的人。中国人住的是好像蜂巢似的小弄里的小屋子，住得起三楼三底，四楼四底的已经是资本家，中等人家自然只有一楼一底，工人们一家住一间半间屋已经不大容易了。我没有调查什么统计表，我也没有参考什么户口书，我不知道上海有多少洋人，占全体人口几分之几。我想，上海的洋人同中国人相较，总不过一与九十九之比吧？可是这百分之一的洋人有的是汽车，别墅，种种的奢华品，比那百分之九十九的中国都舒服了十倍。
总而言之，他们西洋人是贵族，中国人他们的奴隶；他们西洋人是享乐者，中国人是供给他们的生产者。我想到希腊古代的情形，主仆们苦乐的相去大约也不过这样吧？我又想起现在的斐洲，西洋人所希望于土人的也不过这样吧？我不禁的想再五十年，再一百年以后，中国也许就是扩大的上海，每一城里有一条南京路，每一城里有一条霞飞路，那里住的是西洋享乐者，挤在别小上的是四万万男男女女，老老少少工作的牛马。
我又想起了威尔思的小说八十万年后的地球。那时工人与贵族完全变成两种不同的生物，贵族们成了没脑经的傀儡，工人们成了不见天日的怪物。上海已经有这样的倾向。听见两位在海关办事的朋友说，外国人的薪水比中国人多几倍，但是一切麻烦的工作还都是中国人做，外国人整天在外坐了汽车逛。又听见一位在美国学实业的朋友说，他在一个美国人设立的某种调查所办事，里面有三位美国人，六位中国人，在中国人里他的薪水算最大，可是还不及那两位没有受过中等教育的美国人的一半，至于种种调查和报告，还得他来做。
中国人也真没有出息。他们代外国人办事，能力实在不让外国人，也许有时超过外国人，可是代中国人办事，什么也不行了。闸北办的自来水厂，就取苏州河的黄泥水。闸北的电气厂，更是笑话了，自己没有发电机，只向租界工部局去买电，再转卖给用户，在中间抽一些利息，所以工部局停止大工厂的电力，闸北电气厂的纸老虎也就戳破了，怪不得上海有名的商人都靠洋人吃饭，怪不得所谓上海资本家，十个中八个出身是康白度。
我在上海的时候，工部局正在发表它那“诚言”。没有一片墙上，没有一个电线干上没有“看诚言”三个大字。可是它那“诚言”的本身却不容易找到。有一会我偶然看见，记下它中间的一句话“中英通商，有利无弊”。诚哉斯言，英人来了，中国人做细崽做康白度的发了些小财，其余的也沾了洋大人之余光，住了一间半间蜂巢样的小房子，还有什么不好呢？
		
			

第三十二章 官气与洋气

北京是官气重，上海洋气重。北京人见了“束发小生”也称他为老爷，上海人头童齿豁还喜欢充少爷。北京女子的服装无论怎样的变化总是中国的，上海——我在霞飞路和虹口一带看见许多来来往往的女学生，从后面看来，除了上面漆黑的发，和裙下粗大的腿，简直看不出是中国人来，而且她们说的是满口的英语（我至今还不敢肯定她们是不是中国人）。

上海洋气虽重，洋人的好处却没有学到。上海是中国的大商埠，生意应当会做了吧？可是，中国内地的商人伙友虽然非常的恭谦，外国的店伙也非常的善于应酬，你到上海商店去买东西，比向朋友借债还不舒服。他们三三五五的在一块儿谈笑，买客只好恭立静候，如果扰乱他们的清兴，他们的眼光和声调比北京总邮政局的人员还可怕十倍。这种毛病，就是中华书局等大商店还不能免，只有先施永安等公司在这一点渐渐的有些洋气了。


第三十三章 模范县与毛厕

叫说无锡是中国的模范县。那位比柏克赫斯特女士前十任或前二十任的被崇拜者杜威教授好像曾经发表过一篇文字，说无锡和南通是中国最发达的实业区。有人说，南通的实业是暖屋里的花，经不起风吹露凉的；假使土皇帝没有了国家的公款去办他私人的实业，或是不幸而自己归了道山，南通的实业也就很有些危险了。无锡的实业是一种自然的发展，那是无锡人最得意的事。
无锡果然是中国绝无仅有的实业区。从火车站上望去，可以看见疏疏密密的三四十个大大小小的烟突，而且袅袅的在出烟。
下了火车便可以坐洋车到中国洋式的旅馆和饭店，或是直到有名的惠山。无锡也实在够得上当中国的模范县的名称。虽然没有自来水，却有一口极深的洋井。城中居然有一座三层楼的图书馆；而且居然每天有二十个人去看书。图书馆的旁边就是公园，里面有亭，有台，有楼，有阁，有曲径，有石桥，虽然没有中央公园的苍翠的松柏，却多了许多丰润的绿草：里面也有池，池边杨柳依依，池中莲叶田田，池畔也有茶座。每当夕阳西下树，许许男女游客，到此间啜茗纳凉，近可以看红白荷花，远可以望见池对岸老婆子们临流洗马桶，霍霍之声，压水而来。这种较远的风景，我们骤然看了有些奇怪，可是这不过因为我们没有看惯吧了，并且很可以证明这实在是市民的公园，用不着买票才能进门。非但公园不卖门票，就城外私人立的梅园也完全公开。梅园居高临下，可以眺望太湖和五里湖二湖之胜，园中梅树极盛，正二月间，游人众多，不亚邓蔚。据说梅园的修盖和车道的铺造，都是本地实业家姓熊的兄弟两个人出的钱。
无锡的足称为模范县，可以算是证明了吧？它还有一个特点，大约到过这模范县的人，没有不觉到的。除了新修的马路，无论城里城外，所有的街道都狭窄非常，而且几乎每条街总有许多——毛厕。英国城市里最可注意的店铺是酒铺，法国城市里最可注目的店铺是咖啡馆，上海到处都是医生的招牌，无锡到处都看得见毛厕。你在无锡街道上行走，你没有法能够避开毛厕的熏蒸：几家人家的中间是一个毛厕，几家店铺的中间又是一个毛厕，往往吃食店与毛厕，比邻而居。生长北方的读者，也许要觉得奇怪，为什么市政厅不加干涉呢？为什么市民不起反抗呢？他们不知道南方的毛厕，不是北方的“公益厕所”，但是与英国的酒铺，法国的咖啡馆一样生利的店铺。无锡是中国的实业区，毛厕也是一种有利可图的实业。平常的市民虽然厌恶臭气，可是怎样能与实业家及绅士抗呢？萧伯纳在他的widowers
houses里笑骂一班贫民窟的房主，以不可住人的房屋出租，去换自己的安乐奢华，假使他知道了有一班安富尊荣的绅士的进款是以全城的臭气和疾病换来的，不知道他要说什么话了？中国人的重视物质，世界上的民族实在没有匹偶。然而中国人总是自负的说我们有的是精神文明！
说到精神文明，无锡也实在是中国的模范县，因为中国独一无二的国学专修馆就设立在那里。据说里面的学生有许多是远道负笈而来的，里面的功课，算学都没有，不用说夷狄的语言和科学了。这个专修馆是无锡最有名的学校，它的校长又兼某中学的校长，所以国学淳厚之风，被及四民。什么新思想，新文学，无锡是不要的；什么现代评论，语丝等等，无锡是买不到的，无锡人看的是——大约古圣先生的嘉言仪行吧？至少上海的屁股报是非常风行的，屁股报里的阴事，逸史，艳辞，淫语，不是中国国学者私下最爱的东西吗？所以“国学为体，科学为用”的这一句话，无锡人实在做到了。无锡真不愧为中国的模范县！
			
			

第三十四章 理由

章行严先生在他的“创办国立编译馆呈文”里面，说及现在出版书籍的稀少，至深浩叹，可是他归咎于白话文体的盛行，却实在可笑。听他的话，好像只要大家废止白话，高文典册便可以叱嗟而来似的。可是试问在新青年提倡白话的前十年里有过什么伟大的作品？自从白话文盛行以来，又有过什么说得上的文言的作品？这二十年里，有过什么文言著作可以比得上吴稚晖先生的一个新信仰的宇宙观和人生观，胡适之先生的中国哲学史大纲，梁漱溟先生的东西文化及其哲学——都是些白话的作品？白话文言与出品多少实在是风牛马不相及，断不能并为一谈。行严先生说“书不必深，有用为宜”，可是文字却必须“字斟句酌”，排比四六，我却觉得意思不妨深些，文字不妨浅些，这是我们思想根本不同的地方。
至于著述的稀少，实在另有原因，与白话文没有丝毫的关系。学者们至少必须有了充分研究学术的时间和机会，方才说得到成绩。外国大学里有fellowship等等的制度，专门供给一般自己无资产而怀才好学的人以潜心研究的机会；一种专门著述作成，又有种种发表的便利和奖励；就是大学教授等，也授课的时间极少而研究的时间极多。中国是怎么样的呢？有志专门研究学术者没有潜心学问的机会固然不必说了。一般学校的教员大多钟点极多。空闲至多，而且数目极微的薪金还不能按月支领，往往二三月不得一金，积欠延至年余。教员们妻怨子号，负债累累，忠厚的终日为柴米蹙眉，聪明的东兼差，西兼课，皇皇然到处奔波。在这样状况之下，温习故业已经不能，怎样会望他们阐发新知，获什么心得呢？
因为政治的腐败，教育状况的不安宁，学校渐渐失了讲学的风气，变成了政治运动的集合所。一般野心的政客，利用青年学生们的热心，达到他们特殊的目的。一般好活动的教员，也鼓动种种的风潮，为他们出头进身的梯阶。普通的学生们就以为帮助他们运动的是他们的朋友，而认定那样以学问为前提的人为仇敌。教育状况，一天比一天坏，风潮也一比一天多。在这样的情形之下，又有谁能够专心于学业呢？
假使居然有人，不惧贫困的压迫，不受环境的影响，埋头典籍，或藏身试验室，在学界有了一种贡献，那么书贾们把他三五年，或一二十年呕心喽血的结晶当作贵物，与他量材论价，三元一千宇，五元一千字，或叫他自己出资付印。如果书贾答应他抽版税，自然大幸，可是专门科学的著述，有谁买呢？这是国家和学术团体的事，可是中国国家向来就没有想到提倡学术，学术团体呢，虽然还有一两个，却都忙着开会和欢迎洋学者，洋什么去了。
		
			

第三十五章 参战

张歆海先生有一天晚上在王府井大街走路，忽听得前面一声声的呐喊。他走上前去，看见一个车夫在路旁啜泣，说有一个喝醉了的美国兵坐了车，非但不给他钱，还打了他一顿。再走几步，看见一黄衣的巡警躺在烂泥里，挣扎着不得起身。停望前面黑黝黝一片人，还在叫着嚷着，走近去一看，原来是三四十个人跟在两个美国兵的后面叫喊着“打！打！”这两个美国兵不慌不忙的慢慢的走着，有时还立停了转身看看后面的中国人。后面的中国人口中喊着“打！打！”，可是总是隔远着六七丈的距离，美国兵走他们也跟着走，美国兵立停他们也跟着立停。他们的人数愈聚愈多了，一会儿就有了百余人，也有几个警察，可是还只是远远的跟着喊“打！打！”美国兵走到了东交民巷的一个口上了，他们回返身来，笑着嚷道：“来呀！来呀！”说了奇怪，这喊打的百余人不到两分钟便居然没有影踪了！

打！打！宣战！宣战！这样的中国人，呸！


第三十六章 走马灯

为了沪案几十万工人罢了工，为了沪案全国的学生罢了课，这重大的沪案已经解决了吗？为了沙面惨杀案那一向反抗中央的广东政府居然肯与北京政府合作，这沙面的案件已经解决了吗？

从一部分的报纸和学生爱国运动的目标看来，这似乎不成问题了。

苏俄无故的逮捕了多少中国人，监禁在黑黯的牢狱里，我们似乎应当竭力的反抗了？张宗昌在山东，李景林在直隶压逼爱国运动，不遗余力，至于枪毙了不少人，我们似乎更应当竭力的反抗了？从一部份的报纸和爱国运动的目标看来，这似乎还不是值得注意的问题。

现在一部分报纸的篇幅，几乎全让女师风潮占去了。现在大部份爱国运动的青年时间，也几乎全让女师风潮占去了。现在有多少辆汽车在外面跑，为的女师风潮。现在有数千他校学生下半年的学业正摇摇在天平里，也为的是女师风潮。女师风潮实在是了不得的大事情，实在有了不得的大意义。

为什么呢？为了压逼女师的是章士钊，章士钊是英日帝国主义的走狗，所以打倒章士钊就是打倒英日帝国主义的势力啊。可是英日帝国主义者也实在是瞎了眼，怎样会选中了章士钊做他们的走狗？你看他有了英国日本两个大帝国做靠山，还险些弄不过二三十个“毛丫头”。要是没有那“面圆如鳖，齿狞如犬，攒眉凸眼，隆颈扁腮”的那厮在“千枪万马之中”，大唱其京调，大施其攻城夺垒的手段，章士钊怎样的去向他的主人交账？

外国人说，中国人是重男轻女的。我看不见得吧。


第三十七章 争点

大多数的人总把看不懂的文章当作好文章。这不仅中国人这样，外国的平常人也是如此。一个苏格兰的老妈子听人读了本国大诗人的杰作她觉得一点不稀罕，因为写的是农民平常的经验，用的是农民常用的言语。可是，中国不仅平常人这样想，旧式的文人大都脱不了这种的脑筋。他们看见了一个简单的意思用佶屈聱牙的古字陈言写了出来，便摇头的赞叹，他们看见了一个繁复深切的意思用简单明了的话说了出来，便摇头的叹息。然而文章是看得懂的比看不懂的好，几乎可以算是天经地义，文章究竟是传达意思的啊。
自然，文章的看得懂看不懂，不仅仅在字句，大半还在字句所包涵的意思。一个完全没有科学知识的人，当然看不懂高深的科学专著，无论它叙述得如何明白。要不然，谁不能像某先生那样的说：“爱斯坦的相对论有什么难懂？我个个字都识，除了那些符号儿”？可是，就是高深的科学，在一个赫胥黎的手中，一个达尔文，一个罗素的手中，大多数人觉得容易了解了许多。所以一样的一个意思，一样有力的传达出来，一篇文章容易懂，一篇难懂，我们就可以武断的说容易懂的是较好的文章。一样的一个情感，一样有风韵的表现出来，一篇作品容易懂一篇难懂，我们也可以说容易懂的是较好的作品。只有非那样的文字不能传达那意思的奥妙，力量，情调，和风韵，才可以用那样不容易了解的文字。
白话文与文言文的争点，这就是一个。一样的一个意思，一样的叙述，白话可以得最多数的了解，文言少数人，佶屈聱牙，排比四六的古文只有几个人。
可是，白话不都是一样的，犹之文言不都是一样的。白话虽然很“流行”，却不一定都“恶滥”，文言虽然很不流行，却实在是“恶滥”的多。这不是说俏皮话，这是不可磨灭的事实。不过，一方面不仅写白话的人，就是写文言的人也大都承认一般文言无非是“老生常调”，无非是“滥调”，一方面却不仅写文言的人，就是许多写白话文的人还不曾知道好的白话文也是从“字斟句酌”出来的。他们以为夹七夹八的白话写在纸上就是白话文，那无异乎把所有的杂乱无章的东西，只要有“之乎者也”就算作文言文。吴稚晖先生的“狗屁狗屁”自然成极好的白话文字，苏东坡的“嘻笑怒骂”也何尝不是绝妙的文言文章？可是你尽管纸上写满了“狗屁”，你不会成一个吴稚晖，你放量的嘻笑怒骂，人家也不就当你第二个苏东坡。
瞿宣颖先生在甲寅周刊里说的甲寅之文字。自是民国十四年之文字。其所标举。
乃是文言。以对今日之白话。非古文也。岂独不侔于古文。作者之笔墨蹊径不同。靡不自成抒轴。盖虽概目为一体。良不似白话文既限于今日通行之一种。永永自传于槁枯生硬之境。是知欲求文体之活泼。乃莫善于用文言。缘其组织之法。粲然万殊。既适于时代之变迁。尤便于个性之驱遣。
他简直就不懂自己说的是什么。文字是可以表现个性的，白话如此，文言也如此，谁都不限于什么一种。可是，白话文重自我的表现，文言文却重模仿。一个中国人，写的外国字无论怎样好，他的文字的个性的表现力一定不会像一个中国人写中国文字那样的强。同样一个今人写古人的文字，无论怎样的好，终究不能像今人文字的“便于个性的驱遣”。西施是绝世的美人，可是她学了别一个美人的态度就可厌了。东施是丑妇，可是她如果不硬学西施，也不至于被嗤。“好为捧心之妆，适以自翘的丑”的究竟是白话呢，还是文言呢？
		
			

第三十八章 利害

中国人只有利害，没有是非。因为自己没有是非，便以为世界就没有真是非。他们看见了一篇议论，不问话说的对不对，只问这话有什么作用。他们听到了几句批评，不问指摘得确切不确切，只问后面有什么动机。所以你指出一个人的翻译的错误，那么你不是为了“三角恋爱”，便是为了“抢做教务长”，你代被群众专制所压迫者，说了几句公平话，那么你不是与那人有“密切的关系”，便是吃了他或她的酒饭。在这样的社会里，一个报不顾利害的专论是非，自然免不了诽谤丛生，谣诼蜂起。

庄生说“德厚信，未达人气，名闻不争，未达人心，而强以仁义绳墨之言，术暴人之前者，是以人恶有其美也。”我们也有应当自省的地方。

可是，高风亮节如吴稚晖先生尚且有章炳麟诬蔑他报密清廷，其他不如吴先生的人，污辱之来，当然更不能免。何况造谣者的卑鄙龌龊更远过于章炳麟，因为章氏还敢负造谣之责，他们只能在黑暗中施些鬼蜮伎俩，顶多匿名的在报上放一两枝冷箭。

吴先生说，“一个人的人格经不起几个人的诽谤，也就可以收场了。”这句话是至理名言，我们敢不自勉。我们的言论，无论是是非非，还是依了良心的主张，断不因为怕谣诼而畏首畏尾。至于我们的朋友，如果有人相信我们的主张是能受金钱权势所移的，就可不必认我们为朋友，如果有人面作不信而暗中模糊影响，作莫须有的攻击的，我们也不愿有那样的人做朋友。


第三十九章 “有奶便是娘”与“无奶不是娘”

至于关于经济方面，则现在情形与彭允彝时代并无差异，章士钊到任以来曾为北京大学筹过若干经费，本校同人当各知悉；即使章士钊真能按月拨付，或并清偿积欠，但既是彭允彝一样的无耻政客，同人亦当为公义而牺牲利益，维持最高学府之尊严，如若忽变态度，抛弃历来所叹赞提倡之“狂狷的精神”，而采取“有奶便是娘”主义，我们不能不为北大同人羞之。北大十七教授为反对章士钊事致本校同事的公函。
彭允彝的时候，北大与教育部脱离关系，所有教育部的公文都一律退还，可是教育部发的经费却都受下来了，这样的既尽公义而又不牺牲利益的“有奶不是娘”主义，大约是北大同人的光荣吧？
“此次北大方面，以为财部对各校直接发款，已有成例，不虞经费不能照领到手。闻北大于此，曾先向财部探商，财部当有允可照发之意，北大然后始放胆脱离教部云。
“当北大评教会议讨论脱离教部案时，教授中须有谓本校如牵入政潮，因反对章士钊而脱离教部，教部势必不再照发本校经费，目前更有无款维持学校之困难，事前应扩充分审慎。反对派当谓北大不向教部领费而径向财部取款，从前已有先例，最近分润金款，亦由财部直接分配。本校脱离教部后如章士钊抗不发款，不妨径与财部接洽。就目前情势观之，财教两部当局未必事事合作，财部当可答允发款，本校可以无虑，于是脱离之议遂决。
上面的新闻如果是《晨报》所载，也许免不了是谣言，可是幸而是已经屡次被证明为消息灵通，记载翔实的京报所载，大约是确实的了。
这样看来，假使先向财部探商的时候，财部没有允可的意思，这个胆是不放的了吧？那时候怎样对得起“历来所叹赞提倡之‘狂狷的精神’？那时候“有奶便是娘”呢，“无奶不是娘”
呢？
章士钊“既是彭允彝一样的无耻政客，同人亦当为公义而牺牲利益，维持最高学府的尊严。”那么财部总长大约是“有耻的政客”了？其余各部的总长都是“有耻的政客”了。要不然，大家都是“一样的无耻政客”政府也不免是无耻的政府，那么为了一个“无耻的政客”便“当为公义而牺牲利益”，为了一个无耻的政府更应当怎样呢？那么因为否认一个无权势的“无耻政客”
却去巴结奉承五六个有权势的“一样的无耻政客”又怎样的可羞呢？
“至北大被停给之分内应得经费，教部方面，主归其余国立各校瓜分，各校亦自愿如此。
有许多同人是北大的教员，又是另一个或几个国立各校的教员，有许多同人是北大的专任教授，又是另一个或几个国立各校的专任校授。在北大“而采取‘有奶是娘’主义”是可羞的，在他校大约还不要紧吧？北大的经费虽然停发了，却仍旧“归其余国立各校瓜分”了，那么在一校因“为公义而牺牲”的“利益”
仍可在他校得到相当的赔偿，可以算行善得善了。一般平素不兼的自然绝了奶，可是谁叫他们做那样的傻瓜啊！
“即于前日阁议时提出两部会同严格执行停费之议案。
阁议既决，北大方面不禁若失，一时亦别无善法斡旋，闻仍将在学生身上用工夫，日内或有举动表现，亦未可知。
既然“当为公义而牺牲利益”，又何必“不禁若失”呢？无论如何，我劝他们在“学生身上”少“用”些“工夫”吧。反对一个人的方法极多，最初何必轻轻用学校做兵器？现在如再“在学生身上用工夫”，闹起一个大风潮来，小言之，段政府如不倒，章士钊未必去，而学生一年半载的光阴又虚掷了，大言之，安和北大不为女师大第二呢？
星期一北大许多学生开会反对考试，一个学生演说道：“他们利用我们去驱章，我们也交换条件，利用他们不考试”。
			
			

第四十章 刘叔和

一九二〇年的秋天，有几个中国留学生从美国到伦敦，其中我最先认识的是徐志摩。有一天，我在伦敦政治经济学院遇见志摩，他说，他同来的老刘认识我，他在饭厅里看见我的时候，说道，“那不是小陈吗？”我问老刘是谁，志摩告诉我他名光一，字叔和，南通州人，北大法科毕业，在美国研究经济学，他们两人同船去美，现在又同船到英国。我听了还是茫然，想不起刘光一是谁来。
大约过了一两天，我才同叔和相遇，他说起我们在上海南洋公学的附属小学曾经同过半年学，那时他的名字叫光颐。我渐渐的想起一个常常穿白竹布大褂，脑后拖一根小辫子的瘦弱的人来。他这时还很瘦弱，不过那时他比我高半个头，现在我比他高半个头了。此外我能够想起的，只是他是老学生，比我高二级，我入校半年他便升学了。他自己说，他在小学的时候很懒怠，不大爱读书，所以毕业的时候是末一名，并且几乎不及格。
他在南洋公学毕业之后，就考进北大法科。那时他求学的兴趣已经很浓，毕业的时候，小学校考末一名的居然一变而为第一人。此后他在北大研究了一年，就自己备了资斧到美国去了。
他在伦敦，就在伦敦政治经济学院研究经济学，尤其注意经济原理和经济史。可是他在经济学外，同时还研究许多东西。他又非常健谈，无论什么问题，从文艺科学以至极微细的事物，一经说到，叔和便有他的意见和结论，一开口便滔滔不绝。后来他同傅孟真和我都住在一条街上，往来极密。孟真也于学无所不窥，而又健谈。我们三个人每次相遇，叔和同孟真必争，叔和所是的孟真必定要说它非，孟真所非的叔和必定要说它是，旁证博引，奇趣横生。我素来呐呐不多言，然而也喜欢弄些野狐禅，遇到有趣的争论，免不了常常加入他们的战队；争端一开，往往历两三点钟不休。
叔和家中还富有，可是他日用非常的节俭。他住一间小屋，不能坐家中读书，每天清早挟书到学校图书室，或附近的图书馆去攻读。除了上课的时候，他整天总在图书馆，直到闭馆才回家。那时我同孟真等也穷极，我住在屋顶一小屋中，更加狭窄，所以也不得不上图书馆读书。中饭的时候，我们三人大都会集于附近一个极便宜的小饭馆中，吃那永不变更的煮牛肉，讨论种种色色的问题。饭后到附近的clapham
common散步片时，自然又小不了争论，又各回图书馆。除了星期日我们有时到郊外游息或作长时间的争论外，日常生活，大都如此。
一九二一年的年底，我到德国，在dresden住了半年，六月到柏林，孟真叔和已先在。那时中国学生从他国到德国的很多，大多因为马克价落，前去游历。叔和仍旧闭门读书，所以不到三个月，他已经可以勉强看德国书和谈话。我不久便去法国，又从法回中国，风传以后叔和在德也曾经有过些浪漫生活，可是这一段历史我就不知道了。
叔和在一九二三年的秋天回中国。因为他只身没有家属——他曾经结过婚、没有子息，他在美国时候他的夫人便去世了——他就同我们几个人同住。这也许是叔和的不幸。因为叔和为人虽极随和，对于主张及操守却很固执。他同寓和往来的人，都不懂得酬世的方法，不知道怎样的迎合潮流，怎样的观风转舵，怎样的敷衍所有交往的人。他们相信什么是对的，便觉得应当做什么，不知道在中国做事必须用手段，必须有交换的条件。因此他们在中国社会里总觉得格格不入；他们想做的事常常失败。他们的朋友们总说他们的洋气太深，书呆子气太重，劝他们圆活些，反对他们的人只觉得他们可厌，是应常用种种的方法扫除掉的障碍物。他们自己也觉得什么事都做不好，非常的无聊。叔和处身其中，自然更加不能与流俗相合了。
叔和在北大所教的课，最重要的是欧洲经济史。经济史是他专门研究的学问，然而他并不对于自己所已经知道的认为满足，还是非常刻苦的预备。往往因一小点，遍翻所有的英德法三国参考书，必定要毫无疑窦才罢。他对于所有的功课，都这样的认真，所以常常到夜间二三点钟才睡。有时他发见了自己以前演讲的错误，无论怎样的微小，他一定要在讲堂上认错更正。这种欧美学者酷爱真理的精神，在中国也许免不了受一般学生的轻视。
我知道有几个优秀学主实在非常敬爱叔和，然而大部分也许不见得能识叔和的真价值，要不然叔和也不至于脱离北大了。
去年学期考试的时候，某班学生要自己选择坐位，叔和却固执非依他排的号数坐不可，因此许多学生说他污辱他们的人格，拒不受试。经了这次风潮，叔和已经非常的灰心。下一学期忽然他接到所教的选读班学生用全体名义写的一封信，攻击他很厉害，说他的教课是“了草敷衍”。用别种罪名骂叔和，他也许还可以忍受，把“了草敷衍”四字来责备一个教课最认真，最不肯半点将就的人，使他觉得他的心血是白用的了。加之他对于学校种种的不满意，就决意辞职。后来他的别班学生竭力的挽留他，学校方面也不肯准他辞职，朋友们苦苦的劝告他，就是写信的那班学生也有人表示后悔，可是叔和无论怎样不肯再回北大了。
他因为教了一年半书，只是预备功课，没有时候去研究新的学问，所以他脱离北大后不愿就别的事，只想自己读书，恢复以前在欧美时的求学的兴趣。正在这个时候，现代评论出版了，同人中只有他没有固定的职务，就推他为经理。为了这个报，他奔走了好几个月，费了不少的心血，报酬自然是没有的，非但没有报酬，他还贴了不少的车钱和邮费。他自己相信很有办事的能力，其实他始终还是一个学者，所以这个担子压在他的背上，使他很感觉负担的沉重。
近二三月来，报纸的事务已经上了轨道，他也渐渐的回复到以前求学时代的生活。除了为了沪案他非常热心的做了许多切实的研究之外，几乎只是关了门读他想读的书。不意他忽然病了。
他身体极弱，自己的起居又没有一定的时刻，饮食又不当心，所以常常有病。八月中旬他又觉发烧很重。我们起初以为他的病不过旧病复发，并不在意。可是请中医医治两三天非但不好，并且加重。一天，适之去看他，他说“my
daysare
numbered”。他虽然说的是笑话，我们很替他着急，劝他搬入医院，因为医院里看护总得周到些。他自己为节省计，决意搬入德国医院。他去以后，我们才知道那个医院简直没有什么叫看护，要招呼还得自己带人去。可是他的病是重伤寒，病势极重，不便再搬。在医院住了十天，我们看见他一天一天的瘦弱，目光一天一天的呆钝，耳朵一天一天的不灵，可是他的热度却渐渐的减少，医生说他的病很有起色。
九月一日下午我同钱乙藜到医院。觉得他虽然瘦得可怕，然而精神却好些。看护妇说，危险的时期已经过了，以后只要不吃东西，便慢慢的好了。我们听了很高兴。
第二天中午，医院忽来电话，叫我们派人速去。我们到时约在下午一时半，该院医生克利与友人周振禹医生都说他的病没有希望了，克利医士说病人直至前一日，日有起色，昨晚忽变卦，不知吃了什么没有。叔和此时尚清醒，看见多人忽至，目光灼灼从此人转至那人，额角汗珠迸发，问道“没有希望了么？”我们只好忍止眼泪，安慰他，同他说病已加重，但不是无望，不过须有人在旁服侍才好，请他把家中住址告诉我们吧。他说“不用通知他们了，没有用的”。我们催了几次才说了。我们问他昨晚吃什么没有，他说没有。他又说“昨天晚上闹得天翻地覆，如果今晚也这样，我就不能活了”。我们一面去打电报给他家族，一面到协和医院另请医生，希望再有回生之术。二时半他又嘱我发一电给他长兄。我三时回医院，他已经不言语了。三时二十分协和医生到，略审视，即告束手，并且说恐怕只有几点或几分钟的事了。医生去后，朋友们恐环立室中，扰乱病者神思，都退出门外。房中只有我同看护妇一人及侍者一人。果然不到几分钟，叔和已与世长辞了。
叔和死的日期是九月二日，便是阴历的七月半。先四五天，钱乙藜去看他，他问将到八月半未，乙藜说离七月半还有多少天，叔和说“七月半要出院去逛逛了”不意竟在这一天弃了他的躯壳去了。
我们同医院交涉叔和身后事完毕出院，在门口遇信差，有一信是志摩给叔和的。我拆开一看，是志摩南下时告辞的信，信里说道“盼兄耐心静养，早日安复为慰。南中逗留约十日至十五日，归时再见”。今志摩已归，叔和却永远不能再见了。
叔和的病不是不能救的，并且在医院多少天，一天一天的热度已减轻。死的前一天，他精神也略好，夜间忽然变卦，一定有特别原因。医生说也许他前晚吃了东西或动了，他既说并没有吃东西，那么想来是动了。他所说“昨晚闹得天翻地覆”的话，恐怕与他的死有关吧。前一天我们在医院时，壁间某室忽发哭声，可是叔和那时并没有听见。也许晚间那死者的家族都来号啕大哭，叔和听见了，因为非常不安而动了也未可知。其实举哀痛哭这些事，在医院是应当禁止的，就这一点也就可以知道德国医院的随便了。
叔和性情平易，待人和婉，可是常常喜欢说抱怨的话。请他办事，强之常达目的，可是开始总自捶其胸道：“办不了，办不了”。大约因此及因他说话极多的缘故，朋友们称他为“刘老老”。许多散处欧美中国的朋友听见刘老老忽然死了，一定大家会感觉极沉痛的哀悼。
				

第四十一章 南京

要是有一天我可以自由的到一个地方去读我想读而没有功夫读的书，做我想做而没有功夫做的事，我也许选择南京做长住的地方去，虽然北京和杭州我也舍不得抛弃。物质文明的毒实在受得太深了，穷乡僻壤里的小乡村是一定住不来的，无论那里的风景怎样的幽雅。只要想生了病找不到一个你能够相信的医生，要用什么图书没有购买的地方！何况现在到处是土匪，到处是比土匪更可怕的军人？像上海天津那样的城市又是住不来的。在那里一个爱闲散自由的人简直喘不过气来。
也许有人觉得乡村与城市应当划分得清楚：乡村得像乡村，城市得像城市。可是我爱南京就在它的城野不分明。你转过一个热闹的市集就看得见青青的田亩，走尽一条街就到了一座小小的山丘，坐在你的小园里就望得见龙蹯的钟山，虎踞的石头。你发奋的时候，尽管闭门下帷，不见得会有什么外来的骚扰，你如高兴出门游行，那么夏天有莫愁湖的荷花，秋天有玄武湖的芦获，鸡鸣寺看山巅的日出，清凉山观江上的落日，还有？许许多多名胜的地方，我实在不好意思说了，因为我已经十四五年没有到过南京，这次又忽忽的只住了一天！
自然城市和人一样，不会完全无缺的。南京的缺点，我一天的勾留发现出来，在少一个电影院和一个戏馆。这个缺点，在梁漱溟先生看来，也许正是南京的好处，因为这样可以免去他代人害羞的机会。可是我在那里一定会时时感觉一种缺憾，虽然我在北京也往往半年不看一次电影，三四月不踏进戏园的门槛。
平常人是常常要求娱乐的。他们的企求不是山水风物所能够满足，所以南京人有他们的秦淮河。不怕说杀风景的话，我实在不爱秦淮河。什么六朝金粉，我只看见一沟腌的臭水！我也在夕阳斜照的时光，雇了一个七板子遨游了一回，可是我并没有载回来满船诗情与画意。我只见两岸的河房，没有一家没有劈劈拍拍的麻雀；我只见数百只花船，也没有一船没有劈劈拍拍的麻雀；我只见一船船营养不足的女子，搽了浓脂厚粉，用那败瓦破竹的声音，唱那不成腔调的戏曲，助那些竹林游客们的清兴。我实在不爱秦淮河。我知道叉麻雀和狎妓是中国最普通的娱乐，并且我平常看到的时候已经可以连眉头都不皱一皱，可是同时同地看到几百桌麻雀和几百名妓女，我实在有些咽不下肚去。我很想望着一个电影院和一个戏园。
	
			

第四十二章 中国式的外国医院

自从叔和的病，我得见了些外国人在中国开办的医院的情状。他住的医院。简直连毛巾肥皂都得自己带。那里一个看护妇招呼七八间病室，时常可以半天见不到人影。房中床上，桌上，杯上，碗上，药瓶上都是传布病疫的苍蝇。住在这样的地方，不病的也许会病了。听说这种办法为的是便利中国人。中国人是受不住拘束的；喜欢满屋子站满了自己带去的听差，老妈子，丫头的；至于苍蝇是他们日常相见朋友，不见了许觉着不自在。又听说进那个医院是得由阔人介绍的，如果你已经是阔人或经阔人的介绍，就有两个看护妇服侍你一个人，如果你不是阔人而且认不得阔人，你在入院之先得送一份重重的厚礼。可是我们早先怎样会知道呢？
这样的医院实在太过中国化了，同时又有些医院又未免太没有同化力。北京一个资本最大，设备最完备的医院简直不知道中国人和外国人的体格有许多不同的地方。那里的医生只知道守着教科书上的陈言，用医治外国人的方法来医治中国人。譬如生产之后，外国妇人可以饮冰吹风，他们也叫中国女子去饮冰吹风，往往因此得到终身不治的病症。
无论如何，北京的外国病院总得让欧洲某国的首屈一指了。
我有一个朋友的夫人因难产到那里去开割。那位著名大夫正在施行手术的时候，总统府忽然来了一个电话，请他去茶会，他便不顾事毕就去了，临行叫助手多上些麻药！过了几点钟他回来了，病人幸还没有死，他把创口缝上了。可是病人出院，腹中常觉剧烈的痛苦，再去见那著名的大夫，他用x光照看之后，发见了缝创口的时候，忘记在腹内两个小小的钳子！于是又割开了一次。回家之后，某处还觉着痛苦，再去见这大夫，他又发见了某处的骨接忘记了接上，须得再割一次，可是我们的朋友实在不敢再请教他了，还是请了一个别国的大夫接上了。这种事，要不是一个朋友亲得的经验，叫我们怎样能相信？
可是我们也要过分的责备北京的外国医院。东交民巷的外国医院本不是为医病而设的。一个政府倒了，医院里便住满了下台的政客，一个政客要搭架子，便托病移住在医院。医院有这样的作用，这种发财的机会，还那有时间精神来对付普通的病人呢？
		
			

第四十三章 民气

沪案差不多无形的解决了。在那里淌两行眼泪，抹几把鼻涕的固然不是没有人，可是大多数人的心目中似乎已经不曾有过这么一回事。那少数没有忘怀的志士们痛骂政府的也有，叫外交总长辞职的也有，可是我不免代政府和外交总长叫冤枉。政府本来就是那么样的政府，他们做的事正是我们预料他们做的事。要是他们把事情了结得很体面，那才奇怪呢！至于外交总长更不用说了；你们明明知道他是个可怜虫，却不早请他走路，难道也算是他的不是吗？

那样的人民只配有那样的政府，这句话是不错的。三个月前那样慷慨激昂的宣言，痛哭流涕长太息的通电，都争着做政府的后盾。现在这许后盾都那里去了？也许我们的政府别的方面不济事，人民的心理方面却是极有经验的，他们怕说硬话就因为怕回过身来的时候那班高声呼打的都已经溜掉了。无论如何，这样的人民只配有这样的政府。

其实那高声呼打的已经是好的了，其余的老百姓还在那里睡他们的觉。中国人实在没有什么够得上叫民气，现在有的不过是些学生气。学生固然也是民，可是他们只不过是一千分，一万分里的一分。他们尽管闹他们的，老百姓依然不理会他们的。所以外国的民气好像是雨后山涧，愈流愈激，愈流愈宽，因为它的来源多。中国的民气好像在山顶上泼了一盆水，起初倒也“像煞有介事”流不到几尺，便离了目标四散的分驰，一会儿都枯涸在荆棘乱石中间了。


第四十四章 捏住鼻子说话

中国的知识阶级和老百姓非但隔了一道河，简直隔了一重洋。你们尽管提倡你们的新文化运动，打你们科学和玄学，文言和白话，帝国主义有没有赤色的仗，他们悟善社同善社的社员还是一天一天的加多。有一个新从安徽回京的朋友谈起一件事，很可以表示中国的国民有没有出中古时期。
二三年前安徽的霍邱来了一个河南美少年；自言有一个仙狐跟随他。这仙狐不肯显色相示人，可是声音是可以听见的。每到黑夜到它的坛前去焚香祷告，仙狐就可以判人的休咎，医人的疾病。霍邱本是闭塞的地方，何况捧这美少年的是做过知县的翰林，所以全城若狂，捐了二三万金建造了一座极宏大的天狐庙。
今年春天这美少年奉了仙狐到蚌埠，大受那里军政长官的欢迎。
新近又从蚌埠到了安庆。安庆城里的官绅也都拜倒在“仙姑”香案的底下。仙姑降坛的时候，全城的阔人，从厅长以下都上朝似的，听讲似的恭立在坛前。可是安庆城比不得蚌埠，更比不得霍邱，那里是有“学生”的。一天晚上十个教育界的人居然也杂在官绅中间混了进去，每人袋子里怀着一把手电灯。仙姑降坛还没有说满三句话，一声咳嗽，十把手电灯齐注射在坛后，大家看见的是？那个本坐在坛旁的美少年立在坛后，捏住了鼻子学女人说话。这出其不意的电火把他骇呆了，他所以还是捏住了鼻子学女人说话，结果受了一顿打。打的时候，什么厅长也溜了，什么局长也溜了，什么道尹也溜了，什么监督也溜了，只剩了某县的知事溜不掉，只好硬硬头皮把这坛上的仙姑拿下来做了阶下犯。
这种事也许在中国算得很平常。中国的老百姓，中国的官绅本来只有拜在妖狐坛前的程度。可是我们代受骗的人的身分设想，骗子应得稍为灵巧些。在黑夜里捏了鼻子说话就可以弄得举省若狂的两三年，那些官绅似乎非但没有出中古时期，简直还应当向斐洲的土人学些文化呢。
		
			

第四十五章 共产

现在有许多人提倡共产，也有许多人反对共产。反共产的人的最大的理由是中国与共产制度不相宜，共产主义不能实行于中国。我也偏向反共产，可是我的理由是与他们相反的，我却正是为了共产制度已经在中国实行了。
别的也许说不上，在实行共产制度方面中国是很有成绩的。
苏俄以外，中国可以算第一共产的大国了。自然，中国有中国的民族性，中国的共产制度也与苏俄或世界其余各国的不一样。世界各国所说的共产，现在无非是劳动者去共资本家的产，平民去共贵族的产，穷人去共富人的产。中国的共产就大不相同了。中国是富人去共穷人的产，官僚去共平民的产。
我们拿一件最容易看见的事来做例。中央公园进门是要门票的。这门票的收入就是维持中央公园的经费。至少是一部分的经费，我们平民，除了穷到出不起十六个铜子而不敢去的人，都负这维持的义务。可是，要是你是一个什么部的官，什么会的委员，胸口挂上一块牌，你就可以摇摇摆摆的进门，不用买门票。
一个人要装一个电话，写了信去也许个把月不得复，装了之后，平日叫号数常常叫不来，两三个月不出钱就得出乱子，可是要是你是总长，议员，尤其是什么军办公处的人，一句话去即刻就来同你装电话，以后非但一点都没毛病，并且不用你出半个钱。
同样，只要你是个阔人，你点的电灯不用你化钱，你打的电报不用你化钱，你坐的轮船火车不用你化钱。你愈阔，你化钱的地方也愈少。你做了顶阔的人，你就不用化一个钱。
还有那国家征收的税。你愈穷，你出税的机会也愈多，除非你是不名一文的叫化子。要是你是个阔人，那么什么税也不用你出了。
在这一点，共产制度的中国实在与资本制度的英美恰恰的相反。他们收税的原则，非但收入多的人同收入少的人一样的抽几分之几的税，还要收入愈多的人出税也愈多。例如一月只有十元的人可以不出税，一月百元的人抽百分之二，一月十万元的人，得出百分之三十。好像欧战的时候，美国的几个富豪还抽了收入的百分之五十。
所以中国是共产的国家，官僚共平民的产的国家。既然中国的官僚没有一个不有钱！他怎样能不富？富人没有一个不做官，所以也是富人共穷人的产的国家。
至于共产制度的积极方面，怎样的刮地皮，怎样的取回扣，怎样的收贿赂，怎样的侵吞公款，总而言之，怎样的剥削平民去饱自己的私囊，那虽然是大家看惯说惯的事实，也许不见得所有的官全那样，所以不拿来做例。
在这种共产制度底下少不得发生那当然的结果。做事的拿不到钱，拿钱的不做事。拿钱愈少的做事愈多，拿钱愈多的也做事愈少。你看各衙门里的几十块钱一月的录事，一天都不得空，大一些的官就一月不用到几次。可是把衙门的录事先生来同铺子里的掌柜打一个比，还是谁做的事多，谁拿的钱少？
很少人觉得不做事过不得。就是欢喜做事的人也只喜欢做那自己情愿干的事，至于为了吃饭养家才做的事，做久了也就生厌了。有了那样不做事可以拿钱的榜样在眼前，一个人孜孜的一天工作了十二点钟还衣不蔽体，贫不饱腹，妻子篷头垢面，儿女呼号啜泣，自然不免“有动于中”了。这样的制度不扫除，怎样能叫中国人不想做官？
		
			

第四十六章 流会

东南风云日来非常的紧急。一两月内时局怎样的变化我们当然料不到，可是那筹备了许久的国民会议也许开不成会了。这实在叫我们代那班兴高采烈的国民会议代表诸公很觉着伤惋。他们费了许多时间，精力，和金钱，如果终久还出不了一次台，可真是比做交易所折了本还不上算。因此我想着把听见的一种极聪明的选举方法记下来，做一个纪念。

安徽有六十县，所以有六十个复选选举人和被选人。他们应当选十八名国民会议代表。六十人里面的几个能干人就着手组织一个十八人团。这十八人团的结合也是很有趣味的，他们不是为了政见的相合，不是为了兴趣的相投，也不是为了都有军阀援助。他们什么都不问，只问你自己一票外、能不能有另一个人放弃自己的被选权而且投你的票。要是十八人团自己互相选举，再有十八人投他们的票，他们一个总得有三十多票，自然的当选了。可是六十人谁都想当选，谁都想加入十八人团，谁都不肯放弃被选的权利，于是少不了种种的运动，尤其用得着孔方兄的力量了。有些人自己知道决没有当选的希望，也落得做一个人情，并且捞几个钱用。结果十八人团居然成立了，并且人人都当了选。他们自然得到了目的物，帮助他们的十八个人也得到了些相当的赔偿。最可怜的要算那其余的二十四人了。他们也有在初选时用了不少钱的，也有在复选时化了不少运动费的，到头还是名利两空。不过，要是国民代表会议开不成会，这二十四人也许得到些安慰了。


第四十七章 粉饰

民气已经是强弩之末了，执政诸公还恐怕它射穿了鲁缟。前门，南池子一带的“泣告”我也承认并不怎样的好看，可是为什么早不洗，晚不洗，偏偏要在各国开会委员到京的时候洗去呢？

难道恐怕他们看见了中国人要求“取消不平等条约”的字样么？

二十六日开会的那一天，巡警禁止民众示威运动尤其是可怪。要是一个外国政府在我们政府的地位，他们一定会鼓励民众去示威，至少也得暗暗的祝告，不要示威的人数太少了。我们的政府非但不鼓励，还要来禁止，非但和平的禁止还要，持枪弄械的打一个头破血流方罢手。究竟为的是什么？难道他们想证明给外国委员看，这个示威运动是民众自动的发起的，不是政府教唆出来的？还是他们以为他们这样的取好于洋人，洋委员的心肠也就软一点，以后就肯答应他们提出的要求了。


第四十八章 文章与饭碗

中国人实在太看重文章了，同时我们也可以说，中国人太不看重文章了。因为文章是万能，大家都拿文章做工具，没有人拿文章做目的。在科举时代，会做了“锦绣文章”就可以中举，中了举就可以做官，所以谁都望自己或他的子弟会文章。就是讲“文以载道”的韩文公，因为会做了几篇文章就屡次三番的上宰相书，要求给一个官与他做。这种风气到现在还没有变。可是，因为文章是工具，因为“一个人想出风头，他得做文章；一个人想找饭吃，他得做文章；一个人想做官，他也得做文章”，他的风头出足了，饭碗找到了，或者官吏做成了的时候，文章就再不用做了。我们现在见到的正是这样的现象。
做文章的人同做官或是做工的人一样，饭总是要吃的，不能因为他重视了文章，就可以不吃饭，妻子也是要养的，不能因为他重视了文章就让他们去饿死。只要看自古以来的名山大业，不是出于做过了官退养林泉的人，便是祖宗留下来些产业的人，要不然就是他们做的是清闲的事，有许多空工夫来读书写文章，就是顾亭林那样的高洁，他非但有书，还可以“车书南北”，就是陶渊明那样的“短褐穿结，箪瓢屡空”，他还有几间“环堵萧然”
的破屋子，几亩南山下的田，几枝东篱下的菊。
欧洲百余年前也差不多这样。一个文人不是有钱者有闲的贵族，就是靠贵族吃饭的门客。他们写了几首诗，一个剧本，一篇小说就希望政府赏他们一个拿钱不做事的官，大学里不教书的教授，教堂里不教道的教师，或者至少送他们一笔过活的钱。“阿娘摇手向儿道”，“爷有新诗上相公”，当时的文人，也是与中国一样的可怜。
可是现在外国的文人大都可以靠自己的著述生活了，并且许多文人还可以过一般文人理想的生活，中国却除了梁任公，胡适之二人外，恐怕没有一个人可以专门著述不至于饿死，除非去做大书贾们的佣工。中国出版界的冷静，这也是一种原因。一个著述家不能把著述当他终身的事业。却要去干种种与他很不相宜的职务，真是极大的不经济。就是他所做的事与他的才能也很合宜，可是他的大部分的精力都花耗在那里，只有一日忙中偷出些闲工夫来写几句东西，怎样会产生伟大永久的作品来？
我们要著作多，先得要有许多把著述看作终身事业的著作家。著述家不能拿著述当终身的职业，他们免不了看文具做工具，自然难叫他们把著作当作终身的事业。现在许多中国人还是觉得无论做什么事都可以拿钱，做了文章可以做无论什么事，可是如果直接的做文章卖钱，靠著作来口，还是看作“文丐”的生涯，这种思想不解放，著述界，尤其是文艺创作界前途是不会大放光明的。
		
			

第四十九章 创作的动机与态度

一件艺术品的产生，除了纯粹的创造冲动，是不是常常还夹杂着别种动机？是不是应当夹杂着别种不纯洁的动机？这问题也许不容易作答。年青的人，他个观看文艺美术是用十二分虔敬的眼光的，一定不愿意承认创造者的动机是不纯粹的吧。可是，看一看古今中外各种文艺美术品，我们不能不说它们的产生的动机大都是混杂的。虽然有些伟大的作品是纯粹的创造冲动的结果，它们也未必就优胜于有些动机不同样纯粹，却同样伟大的作品。
司各德早年为了要支持他高贵奢华的生活，晚年为了要还债，旦夜不倦的工作，平均每年发表的小说有两种。
约翰生因为要葬母，用一星期的夜晚，写成了一本有人游历西班牙，他的引导者指了一个乞丐似的老人说，那就是写的听者惊诧道：“塞文狄斯么？怎样你们的政府让他这样的穷困？”引导者道“要是政府养了他，他就不写那样的作品了。
世界上究竟多的是懒人。一个人能不做事过舒服的生活，很少人肯自己奋勇去工作了。我不信文学家艺术家比别人更懒些，虽然大都人这样说，可是我也不敢说他们比别人特别的勤快。他们有时创造的冲动来时，不工作便吃饭睡觉都不成，可是有时也懒懒的让它过去了。西班牙政府待塞文狄斯固然是很残酷，可是我们也可以相信，要是他受了政府的津贴，他也许竟连一个字也不写。无论什么政府是与西班牙政府差不多的，他们待艺术家总是非常残酷的和寒伧。就是向来以文章取士的中国，也得做那扭扭捏捏的文字才有得做官，要不然你就写了一部空前的伟大作品如红楼梦，你也免不了“举家食粥酒常赊”，你死了之后还得“新妇飘零目岂瞑”。说政府想藉此提倡著作，自然是给各政府自己都没想到的恭维。老实说他们就从没有把文艺当作怎样一会事。
真正艺术家创造时的最初动机也许是心有所感，不得不写下来，也许是好名，也许是想换夜饭米，也许是博爱人的一粲。他与寻常二三流以至八九流的作家的不同的地方，不在他们创作的动机，而在他们创作的态度。他们也许同样是为了要养活妻子才创作，有是一到创作的时候，真正的艺术家又忘却了一切，他只创造他心灵中最美最真实的东西，断不肯放低自己的标准，去迎合普通读者的心理。二三流的作者也许一只眼睛看了看他自己写的东西，一只眼瞧着将来的收入，他看到了怎样的写法可以引起读者的兴趣，增加作品的销路，便顾不得牺牲自己的思想，割裂自己的意像。可是，这种人并不是艺术家，他们只是贩卖艺术品的商人。
可是，在今日之中国，就是贩卖艺术品的商人恐怕也难找饭吃吧？一个人想靠著述生活，只有去当书铺子的佣工。除此以外，他只有把生活和著述截然的分开，生活自生活，著述自著述。这样，往往因为生活烦忙，就没有时候从事文艺的创造，同时因为兴趣的不合，所作的事也没有精彩。大家都知道，一个靠教书吃饭而时时想政治活动的人不大会是好教员，一个靠政治活动吃饭而教几点钟书的人也不大会是好教员，只有那情愿终身从事教育事业的人里才会找到好教员。大家也知道，这样的好教员得有相当的报酬，至少可以让他有饭吃，有衣穿，有屋子住，子女可以受教育——可是现在教人家子女的人往往自己的子女上不起学了，这是中国的教育！大家想不到文艺界也大同小异的。我每看见一般有些天才而自愿著述终身的朋友在干着种种无聊的事情，只好为著作界的捐失一叹了。
		
			

第五十章 版权论

我在伦敦去访萧伯纳的时候，偶然说及他的著作已经有几种译成中文了，他回答道“不要说了罢。那于我有什么好处呢？反正我一个钱也拿不着。”无论我怎样的解说，我说中国翻译的人自己也得不到什么好处，他就问为什么要翻译，我说他们为的是介绍他的思想，他就说他们还是为了要借他的名字去介绍他们自己的思想罢了。与他丝毫不相干，他说这话，好像真有气的似的。可是，你如以为萧伯纳的著作的目的是专门为挣钱，你可就错了。他初写剧曲的时候，有经验的朋友劝他去迎合观众的心理，还同他说，照他那样的写法，他也许免不了要饿死，他连理也不一理。
又一天我遇见基尔特社会主义的健将柯尔，我们谈起日本来。他说不欢喜日本人，因为他们太卑鄙：他们译了他的书不让他知道，不给他正当的版税。我心中不免想着中国人现在也正在译他的书，也不见得给他版税吧，只好暗暗的说一声“惭愧”。
这两件小事很可以表示欧洲著作家与中国的同业的观念是很不相同的，他们对于应享的权利，一分也不愿让，中国人却非但不觉得文字的酬报是权利，并且还觉得可羞。所以中国的剧曲家编了一出戏，非但表演的时候他抽不到税，他自己要去看还得买门票。所以没有分文酬报的刊物如本报有人常常做文章，财力丰富的杂志反而找不到好稿件。这也许是中国人的好处，可是，我已经说过，这种情形是不会协助著述的发达的。
那两件小事，另一方面，又可以表示中国书贾的凶恶。中国没有加入国际版税同盟，所以翻印或翻译不问版权是不大要紧的。可是他们待中国的著作家，也一样的凶恶，自然是利用中国的著作家的普通的弱点，知道他们不肯反抗的。现在市上发售的书籍，有许多可以做我们的例。
第一种是书贾完全享受了著作者的所有权。例如吴老先生的《会客坐谈话销》了至少数万部，所有的利息都上了泰东书局主人的腰包。努力里讨论古史问题的文章，当然是顾颉刚，钱玄同，刘藜诸位先生的版权，可是上海有一个书店自己印行成单行本。甲寅第十六号里有施畸先生的通讯，说出版合作社把他“错杂零缺及未成之稿，集而公之于世，标其书曰《中国文词学之研究》”。里面所载的，不但作者认为粗鄙肤浅，还有与他意思相反的。施先生写信给该社，请他们停止发行，回信“除颂谀道歉之外，并允所请”可是实在该社方在低价发售。
又有一种最取巧的窃盗他家的版权。例如“梅生”编辑，“新文化书社”出版的《中国创作小说选》，“鲁庄云奇”编辑“小说研究社发行的《小说年鉴》，书上还印着“版权所有”是字样，可是里面的小说没有一篇不是人家所有的版权。鲁迅，郁达夫，叶绍钧，落华生诸先生都各人有自己出版的创作集，现在有人用什么小说选的名义，把那里的小说部分或全部标窃了去，自然他们自己书籍的销路大受影响了。也许有人说，外国人也有这样的小说选啊。可是外国的小说选没有不先得作者的允许，有许多还得偿还部分的版税，中国可就不管了。
这样的例多着呢。可是最胆大的是王文濡编辑，文明书局出版的“《胡适文录》”了。要不是亚东书局迅速的交涉，现在不知又赚了多少钱。这种抢钱的办法实在是太可笑，而且太笨了，这种都是“著述界的蠹虫”，蠹虫不除，著述界是不会有健全的望的。
		
			

第五十一章 吃饭与火并

读了十一日《京报》所记载全国学生总会代表大会对于时局的讨论，简直不知道说什么好。某地代表“以为应促成反奉联合战线，并促成接近民众：武力加入此战线，而变为真正之民众武力。并分析此次战争之来源，系因民众势力发展而促成军阀之互斗。因此次战争原因不一，但民众的力量在五卅后不发展，至如此之大军阀战争之开始，必不能如此之决。”
不论你民众的力量发展不发展，大军阀战争的开始总是差不多这样的。民国以来的战争不知有多少次，除了贼害他们的生命财产，那一次与民众有还多大的关系？军阀们发难的通电都不外“为民请命”，犹之欧战对于各国都为的是“公理”，可是战争胜了欧洲人，就忘记了“公理”中国军阀也一样的不看见了百姓。
好像受了十五年的经验还没有得到丝毫的教训！难道不知道这一方面胜了来的是这一班人，那一方面胜了来的是那一班人，虽然唱了不知多少出戏，唱来唱去还是那几个脚色？现在要促成反奉联合战线了。反奉联合戏的名角是谁？还不是吴佩孚，吴景濂，高恩洪，猪子议员，种种色色你们去年所深恶痛疾的人。他们休养了一年，就会成“真正的民众武力”了吗？他们把曹锟放出来之后，这位休养了一年的曹三爷还得成中国的林肯，华盛顿呢！
我是不信唯物史观的，可是中国的政治，我相信实在可以用唯物观来解释，也只可这样的解释。种种的战争，种种的政变，出不了“饭碗问题”四个字。吴稚晖先生说中国的政客不能一天不上台，因为他们是大饭碗，大饭碗后有中饭碗，中饭碗后有小饭碗，小饭碗后，有细饭碗，细饭碗后还有一般骁将政客可不答应，他们不得不活动，他们不得不勾结，他们不得不拥戴他出来。要是他们成了功，这一队饭碗有了米，另一队饭碗落了空，那队落空的饭碗又得活动，勾结，捣乱，拥戴另一人出来，直到有了米才罢。这边来了那边得去，那边来了这边又得走，所以民国的战事永远不得止。
黎菩萨固然是一个没用人，他却看到了中国政治的症结，造了一句不可磨灭的格言。他说：“有饭大家吃”。要是政客们谁都有了大大小小相当的饭碗，小百姓就饿死了，国内也许可以相安无事些。可惜黎氏只能说，不能行，以致被一群叫化子一赶就赶到了日本。
民众受了军阀们的残杀，宰割，从不敢，从不能起来表示些少的反抗，实在没出息。我们不能引导他团结起来，合力的抗拒全国的军阀政客，也已经够可耻的了，用不着要再把鼓励赞助军阀政客的罪名，拉在自己身上。
……这实在是至理名言。例如吴佩孚不再上台于他个人没有什么大关系，他也许肯在岳阳楼上一壶酒，一首诗，那样的过他的残生，可是他手下的一般骁将政客可不答应，他们不得不活动，他们不得不勾结，他们不得不拥戴他出来。要是他们成了功，这一队饭碗有了米，另一队饭碗落了空，那队落空的饭碗又得活动，勾结，捣乱，拥戴另一人出来，直到有了米才罢。这边来了那边得去，那边来了这边又得走，所以民国的战事永远不得止。
黎菩萨固然是一个没用人，他却看到了中国政治的症结，造了一句不可磨灭的格言。他说：“有饭大家吃”。要是政客们谁都有了大大小小相当的饭碗，小百姓就饿死了，国内也许可以相安无事些。可惜黎氏只能说，不能行，以致被一群叫化子一赶就赶到了日本。
民众受了军阀们的残杀，宰割，从不敢，从不能起来表示些少的反抗，实在没出息。我们不能引导他团结起来，合力的抗拒全国的军阀政客，也已经够可耻的了，用不着要再把鼓励赞助军阀政客的罪名，拉在自己身上。
		
			

第五十二章 捞油水

关税会议有没有比较满意的结果，我们不知道。为了它中国得开消一大注款项，我们是已经知道了。也许会议还没有给中国什么利益，中国已经要为了会议经费而借款了。你有些不信吗？

居仁堂的请一次客，外宾不过二十人。就连中国的主人和陪客也不到一百人，能用掉多少钱？某部的报销里开了三万多。三百五十元一客的饭，我们这一世——恐怕就是你也——不希望吃的了。北京墙上的“泣告”，粉刷干净得用多少钱？市政厅虽然开了一千多的帐，某部却报销了五万，要是那些写“泣告”的先生们早知道“泣告”有这样的价值，他们也许不肯到处浪费了。

红楼梦里的贾家为了要欢迎贾妃，芹哥儿，芸哥儿一干人都捞到些好油水，贾家的破场面固然撑起来了。他们的空架子也就不得不倒了。中国现在欢迎关税委员，一班芹哥儿，芸哥儿们正在捞油水，不知道这空架子还支持得多久。


第五十三章 放假

北京学校的例假非常的多。虽然我问问自己的心，放假大都是不会反对的，同时我不能不说我实在找不出有些假期的意义来。今天是“世界休战纪念”，所以“照章放假一日”。为什么？
为了中国在世界大战里牺牲了许多生命财产吧？中国是“宣而不战”的。为了中国在和议时得到什么利益吧？中国是拒绝签约的。为了世界真正得到和平了吧？俄罗斯，波兰，意大利，巴尔干，土尔其，摩洛哥等等，那里不曾有过战事？我们每年这时候的自相残杀更不用说了。为了“公理战胜”吧？列强在和会上的处分中国和日本的争执，有没有公理？法国对待德国的态度，是不是公理？
那么，也许为了列强今天要纪念“公理战胜”，我们是弱国，不得不跟在他们的屁股后面走吧？可是列强是不是这样纪念呢？
我曾经在英国经过两个休战纪念日。一次我正坐在公共汽车上。只听四方炮声一响，所有的汽车马车电车停了驶行，所有的行路人停了步，所有的说话人停了嘴。这样的两分钟。两分钟后驶行的依旧驶行，走路的依旧走路，说话的依旧说话，商店依旧做买卖，政府机关依旧办公事，都同两分钟前一样的过那平安的生活。又一次，我正在讲堂听讲。那点钟的讲授是一五十岁左右的女教授。她讲演是非常有精彩的，不但她的嘴，她的全身都在讲那经济发达史。忽然炮声响了。她停讲了。在十分的沉默中，我看见这教授的眼红了，一颗颗的眼泪从里面迸出来，大约她是在哀悼她战死的儿子。两分钟过了，她拭一拭眼泪继续她的演讲，虽然最初几句带着酸楚的声调，可是不一会不但她的嘴，她的全身都在讲她的经济发达史了。
我们中国却为了“世界休战纪念”，“照章放假一日”。
	
			

第五十四章 剽窃与抄袭

现在著述界盛行“剽窃”或“抄袭”之风，这是大家公认的事实。一般人自己不用脑筋去思索研究，却利用别人思索或研究的结果来换名易利，到处都可以看到。然而我们也那能深怪？现在的社会是不是鼓励人们用脑筋的社会？社会的种种方面，总是用心用力的役于人，不用心不用力的役人；心力用得愈多的得到的报酬愈少，心力用得愈少的得到的报酬愈多。那么著述界又那能特别的立异？要是用自己的脑筋去研究，一年半载也许得不到什么结果，要是利用人家的脑筋，半天就可以写一篇文章，一月就可以草成一种著述。好在中国的读者从不问你的作品质的好坏，只问它量的多少；中国的学生不问你的学问深浅，只问你在副刊上发表文章的多寡。这种办法也无非是依照经济学的原则，用最少的力量得最大的效果罢了。这种风气的结果，乙抄甲，丙又抄乙，永远没有完毕的时候。在健忘的普通读者的眼中，一篇文章虽然读过了三百篇，他还会认它是新著，本无关系，可是一般鸿博的批评家可免不了头痛欲狂了。
所以鸿博的批评家迫不得已的生起气来，我们能够谅解，我们非但谅解，而且同情，非但同情，而且热诚的希望，馨香的祝祷他们的努力。我们相信除了他们的笔锋，没有东西可以换回上面所说的那条经济原则。
可是，很不幸的，我们中国的批评家有时实在太宏博了。他们俯伏了身躯，张大了眼睛，在地面上寻找窃贼，以致整大本的剽窃，他们倒往往视而不见。要举个例么？还是不说吧，我实在不敢再开罪“思想界的权威”。总之这些批评家不见大处，只见小处；不见小处，只见他们自己的宏博处。例如某宏博批评家说：“某先生大抄史特林堡的名剧‘钻石’而标以创作的美名，揭于前《文学旬刊》已为识者所笑”。不错，我也仿佛记得有这么一回事，可是记得某先生抄的却不是“史特林堡的名剧”，而且“史特林堡的名剧”中我也记不起什么“钻石”来。这足见某先生宏博的程度了。实在许多批评家宏博的程度，深可惊奇。他们叫我们不得不联想到那些宏博的小孩，他们读《三字经》还没有满一句，到处见着“人”字，“之”字，便大嚷你瞧，“你瞧！人！人！人！之！之！之！”好像那些写人字之字的都在抄他们的《三字经》！
在我们不宏博的人看来，“剽窃”“抄袭”有一定的意思，不能看见两篇东西稍有相同之点便滥用这样的名字。两个科学家都写爱斯坦的相对论，他们的论调，自然有许多相同处，虽则他们谁也不用“剽窃”。可是，要是一个人说他自己发明了相对论，他是“剽窃”本不用说，他把第二人的书改头换面的付印，也自然是“抄袭”。种种科学都不外如此。
至于文学，界限就不能这样的分明了。许多情感是人类所共有的，他们情之所至，发为诗歌，也免不了有许多共同之点。把好花来比美人，不仅仅中国人有这样的观念，西洋人，印度人也有同样的观念，难道一定要说谁抄袭了谁才称心吗？人类的悲欢离合，总不出几个套数，因为两种作品的套数有些相同，就指为“抄袭”，这种批评家的宏博也不亚于上说的小孩。
“剽窃”“抄袭”的罪名，在文学里，我以为只可以压倒一般蠢才，却不能损伤天才作家的。文学是没有平权的。文学是“只许州官放火，不许百姓点灯”的。为什么蠢才一压便倒呢？因为他剽窃来的东西，在他的作品中，好像马口铁上镶的金刚钻，好像牛粪里插的鲜花，本来太不相称，你把他的金刚钻，鲜花去了，只剩了马口铁与牛粪。至于伟大的天才，有几个不偶然的剽窃？不用说广义的他们心灵受了过去大作家的陶养，头脑里充满了过去大作家的思想，就狭义的说，举起例来也举不胜举。作品里有许多字句是从希腊罗马的作品里整段的翻出来的，而且几乎没有一个希腊罗马的诗人，历史家不曾在他的作品里留下些痕迹。托尔斯泰的杰著《战争与和平》里面讲战事的地方，就有整篇的抄袭。最显著的例莫过于莎士比亚了。他的剧本的事实布局，几乎没有一种不是借自别人。可是，你就指出了他们的剽窃，他们的作品也不会因之减色。虽然借了许多名句，他自己作品也自有传世的价值在。托尔斯泰把冷冰冰，毫无生气的纪事，化在他如火如荼的杰作中，无异乎生死人而肉白骨了。莎士比亚在他陶冶天地的大炉中把许多泥塑木雕的傀儡熔化成了英雄美人。幼稚散漫的情节制造成了绝世传奇，要不是经他的借用，还有谁会得听见那些无聊的作品来？
“剽窃”和“抄袭”的罪名固然不足以轻减他们作品的价值，可是究竟“剽窃”过，托尔斯泰究竟“抄袭”过。
可是莎士比亚是不受这样的罪名的，因为他的作品已经又是一回事。同样，一个作家也尽可无意的，或竟有意的借用另一作家的布局，只要他运用的方法不同，他周围的空气不同，他人物的个性不同。契诃夫有一篇短篇小说是把一个劳苦工作的丈夫同一个没脑筋只管享福的太太做对照的。曼殊斐儿在她的用同样的主旨。曼殊斐儿是私淑契诃夫的，她曾经看见他的那篇小说，毫无疑问。可是我们万不能说曼殊斐儿是抄袭契诃夫，因为契诃夫的小说里是纯粹的俄国人，曼殊斐儿的是纯粹的英国人，契诃夫的人物有他们特别的个性，曼殊斐儿的人物也有他们的个性，所以，虽然那两篇小说说的是同样的事，读者得的是差不多的感想，它们简直是两件极不相同的东西，同时却是两件同样美丽的东西。自然，要是让宏博的中国批评家看见了，他们又找到了伟大的发见了。幸而宏博的中国批评家是不曾看见的——它们还没有翻译成中文呢。
胡适之先生从上海寄蒋梦麟先生的信、有这样的话：
前不多日，我从南京回来，车中我忽得一个感想。
我想不教书了，专作著述的事。每日定一个日程要翻译一千字，著作一千字，需时约四个钟头。每年以三百天计，可译三十万字，著三十万字，每年可出五部书，十年可得五十部书，我的书至少有两万人读，这个影响多么大？倘使我能于十年之中介绍二十部世界名著给中国青年，这点成绩，不胜于每日在讲堂上给一百五十学生制造文凭吗？所以我决定脱离教书生活。
他在给我们的信里还说“我们能批评人家的翻译，而自己不翻译，我们能评人家的著述，而自己不著述，这是根本不对的。”
（原信不在手边，字句也许有些出入。）我们自然是十分赞成他的计划，希望他能够实行。自然我不信一年六十万字，十年六百万字是能实现的。这样下去，再活五十年，不就写了三千万字了么？胡先生的《中国哲学史大纲》那种书，一定不是可以一天写一千字写成的。他也许一天写了五千字，一万字，也许三个月还不能动一动笔。一天一定写多少字，虽然有那样的作家，如英国小说家可是大多数人耐不住那种烦，并且这样所写成的作品也许不能特别的出色。我们希望胡先生的，不是平常我们都能写的书，只是与《中国哲学史大纲》那样，和再进一步的著作。这样的著述，不要说一年五部，就是五年一部我们已经很满足的了。
梦麟先生在他的复信里说：“这种事业，我以为凡有能力的留学生们都应该做的。”可是，非常的不幸，凡应该做的“留学生”却都没有“能力”，因为，我已经说过，中国恐怕只有胡适之，梁任公两位先生有靠他们著作生活的能力。除非中国的著述事业大大的发达，或是做教书匠的有安安稳稳的一碗饭吃，这个希望只好终于希望了。
		
			

第五十五章 著书与教书

胡适之先生的著书和译书的大计划，我们已经说过我们是十二分的赞成。可是他同时要脱离教书生活，我们就不敢同样的赞成了。这不是说教书比著书译书更重要，也不是说胡先生的感慨没有充分的理由。我们承认，倘使他“能于十年之中介绍二十部世界名著给中国青年，这些成绩，”实在远“胜于每日在讲堂上给一百五十学生制造文凭”。我们并且承认，那讲堂上的一百五十学生，虽然不见得个个都只想文凭，少说些，其中至少有一百个并没有想到过别的东西。我看见过有些毕业论文，那里是什么论文，简直是一种习字试验；他们简直是长篇文章，一字不易的抄录；要是抄写些平常人不轻易看见的书还吧了，这些作者还不肯费这些搜寻的功夫，也许还没有这样搜寻的能力，他们只知道都抄谁都有一本的课本。代这样的学生制造文凭，不但不及著书译书，还不如做官，打牌，逛窑子。
可是，只要那讲堂上的一百五十学生，不是个个都只想文凭，只要有五十人，五人，或竟只有一人，他的目的在热诚的求学，这一个人就值得注意和帮助。何况其余的一百四十九人，或是一百人，亦并不是永远不变的。只要内中的十人或一人的眼光，有从那一小块长方的文凭转移到大处远处的可能，这十人或一人就更值得注意和帮助。
不错，那二十部世界名著译成了之后，他们也一样得益的。
可是这里却少算了那相聚一堂，时常会面的潜势力。威尔士在他的曾经有过一种主张。因为好的教员难得，他以为几个好教员应当专编讲义，这讲义适用于全国或全世界的各学校。他写书的时候，那无线电传声机还没有发达。后来有人把他的话更推进一步；因为好教员难得，每种功课只须请一位最好的教员，他在一处演讲，全国学校就可以从无线电传声机听讲。我不知道威尔士赞成这话不，不过我想威尔士是极有经验的教育家，他未必肯承认这许多。因为从无线电传声机听讲，和自己看书一样，学生不能与教员接触，也就受不到那由接触而生的影响。
一个教员往往竭他的心力，不能引起学生的兴趣，他们的眼睛里露出的只是黄昏似的滞钝的光，因此非常的灰心，可是他还尽他的心力，过了多少时，那黄昏似的眼光里忽然露出些朝气，那滞钝的眼色有了活泼的气象，从他们的眉目之间就可以知道他们已经发生了求学的兴趣，从他们质疑问难的态度中就可以看出他们以前看为苦事的现在看做乐事了。一班之中只要有半数，或很少几个人这样，这教员的心力就不算白用了。这就是教员学生相聚一堂的效果。
普通的教员尚且有这样的影响，何况负盛名的学者呢？少年人大都是崇拜英雄者，他们极容易受伟大人格的感化。我们读名人的传记，常常看到他们幼年因为遇到一两个大伟人，得到终身不忘的印象。偶然遇见的尚且如此，日日坐在讲堂中质疑问难的更不必说了。欧洲的大学往往因为有了几个人格伟大的教授，全校的学风甚至于全国的学风，居然一变。中国从前也有许多书院，造成一种特殊的学风，这我们不能完全归功于治学的方法，大部分还得力于人格的陶冶。
中国现在学风的不振，是无可讳言的，尤其令人伤心的，是学者失了求学的兴趣，好学不倦的习惯。然而这并不是学生独有的毛病，社会上谁都差不多这样，就是教授先生们也往往除所教的课本外不读书。在这种情形之下，申斥学生不读书是废话，劝他们求学救国也是枉然。只有一般专心学问的教授们以身作则，由人格的感化，养成好学的学风。他们在短时期间也许不能有看得见的效果，也许竟不能得到一般人的谅解，可是他们的房子不是筑在沙上的，他们的种子不是投在水中的，时日久了，他们的屋子终有完成的一天，他们的种子终有开花结果的一日。像胡先生这样的学者，大学里是万不可少的。
所以如果胡先生觉得著书译书和教书是不能并行兼顾的，教了书就不能实行著译的计划，那我就没有话说，要不然，我希望胡先生还是每天少写一千字，不要脱离教书的生活。如果胡先生像我们一样，愈教书愈感生活的艰难，那我就没有话说，如果胡先生著作所得的版税还可以充补愈积愈多的欠薪，我希望胡先生还是不要脱离教书的生活。
			
			

第五十六章 “首都革命”与言论自由

无论什么事情都不容易因人成事的；民众运动绝对的不能。
民众如果想靠军阀来革命，他们还不如连给外国人来革命。自然，要是你的磅礴之气充塞天地之间，汹涌直前，像长江大河，潮流所至，军阀们也许会有卷进去的一天，可是那是军阀来依俯你了，不是你去靠军阀，没有这样的民气，真正的革命是不会实现的。
上月二十八，二十九两天的“首都革命”实在叫人非常的失望。他们的目标，积极方面不必说，就仅仅说那比较容易做到的消极方面，自然是“打倒卖国段政府”，“驱逐段祺瑞”，“打死朱深章士钊了”。两天的结果怎样？除了捣毁章朱李曾刘几个人的住宅外，什么也没有做到。阁员虽然换了几个，政府却仍旧是“段政府”。段祺瑞虽然吃了小小的惊吓，却依然高卧在吉兆胡同。难道“十余万”革命的民众还赶不了一个日暮途穷，只手空拳的段祺瑞？唉唉！冯大帅的命令还没有下，国民军不敢动呵！
冯大帅也许自己还没有决定怎样的方针，至少在这时候让傀儡似的段祺瑞出他的手中会有种种的不方便，所以他是无论如何——至少在目前——“仍拟维持段之地位”的。冯大帅没有开口，十余万的革命民众也这索得罢了！那么要是冯大帅“仍拟维持”章朱李曾刘的地位，他们的住宅捣得毁么？
二十九日晚京畿警卫总司令发出了布告了；“自此次布告以后，学生工人应即停止开会运动，以期免为奸人所乘。其希图乘机扰乱者，一经拿获，定意严惩不贷，勿谓言之不早也。”布告一出，“首都革命”不见了，十余万的民众也不响了。
这就是“革命”吗？五四一役，是反抗有权力的政府的。新近的关税自主示威运动，还和警察打些架。这次却算作“革命”吗？
这次“首都革命”的最大的结果，还要算是烧掉了一个晨报馆吧。二十八日群众高呼的口号，有“人民有集会结社言论出版自由”那一条。二十九日就有许多人手竖旗帜，大书打倒晨报及舆论界之蟊贼等语，遂蜂拥至宣武门大街，将该馆举火焚毁。这样的争言论出版自由，也很值得纪念的。
照例所谓“自由”无非是指自己的自由，旁人是没有份儿的，所以我们也用不着大惊小怪。可是我无论如何不懂得为什么北京有这许多报馆，独独晨报馆要遭这个殃？我一向觉得，在中国北方的日报里，只有《晨报》还像一个报。第一，新闻纸究竟是传达新闻的，晨报的消息虽然不一定比所有的报纸都灵通可靠，它的编辑却整齐得多其余的编辑先生就没有什么知道叫编辑，《晨报》的编辑先生却“顾名思义”，每天用一番心思，费一番功夫的。所以一般报纸往往不知道说些是什么，晨报却头头是道，叫人一目了然了。第二，《晨报》的主张是始终一致的。这在中国的报纸里，也是一件稀有的奇宝。中国的报纸都好像风中的杨柳，东来便往东倒，西来便往西倒。它们又好像倚门卖笑的娼妇，谁有钱就卖给谁。所以在中国今日，不论它主张的是非，只要有固定一致的主张，就是好报纸。不错，晨报是带有研究系的色彩的，至少历史上与研究系有过关系的，无论如何，它对于国民党是常常砭斥的。可是这不过是信仰的不同，并不成什么罪状。除此以外，晨报始终反对军阀，批评政府，虽然态度稳健，却是稀有的独立奋斗的报纸。
然而晨报却让争言论出版自由的民众烧毁了！
			
			

第五十七章 “表功”

本刊第一期是去年十二月十三出版的，本期出版又是十二月十二日了。我们与读者以文字相见已经一年。第一期出版的时候，正值直系初败，奉系气焰渐张，本刊周年，又正看着奉系败亡逐北下。这一年中，时局多故，外患日迫，教育界尤其表现不安的现象，可是我们回顾本刊这一年来的成绩，几乎没有一句话我们现在希望当时没有说，就这一点似乎已经可以自豪了。
本刊的态度，可以说在中国的评论界里开一新例。中国人是没有是非的。他们是抱着“mycountry，rightorwrong”那种见地的。在他们看来，凡是同党，什么都是好的，凡是异党，什么都是坏的，凡是朋友，什么都是对的，凡是仇敌，什么都是错的。除了这样的善恶是非，就没有善恶是非。欧洲人在十八世纪以前，本也是这样的：世间只有两种权力，一种属于上帝，一种属于魔鬼；好人不会有半点过错，恶人不会有一善足取。中国的物质文明本来不过十八世纪的欧洲那样，精神文明，虽然许多黄帝的子孙在那里大吹大擂，实在还赶不上人家的十八世纪。在“党同伐异”的社会里，有人非但攻击公认的仇敌，还要大胆的批评自己的朋友，在提倡民权的声浪中，有人非但反抗强权，还要针砭民众，在以好恶为是非的潮流中，有人本科学的精神，以事实为根据的讨论是非，自然最初不容易得一般人的了解。十八世纪的人是不能一步便跨到二十世纪的。然而一年以来，一般人已经并不觉得这种态度的特别了。
本刊的第二种供献，是所有的批评都本于学理和事实，绝不肆口谩骂。这也许是“绅士的臭架子”。可是我们觉得不研究事实的真相，随口骂人，三尺童子也很能自己为之，用不着费偌大的精力时间办一个报来，专做那种事。花是人人爱好的，魔鬼是人人厌恶的。然而因为要取好于众人，不惜在花瓣上加上颜色，在鬼头上装上义角，我们非但觉得无聊，远有些嫌它肉麻。
至于本刊的文艺部分，别的不敢说，至少在中国的新文坛里添了几篇极有价值的创作和批评。这一部分是绝对的公开的，投稿的人不论社内或社外，有名或无名，文坛的老将或新进的作家，甲派或乙派，都受同样的看待。在我们发表的文字里，固然有许多名字是家喻户晓的，然而有几篇是我们至今还不认识的朋友的处女作。我们看稿的标准也许比较严格些。这一层我们得到读者的合作的。我们偶然有时把标准微少放低此，少不了便有读者写信来责问。这种信件真给我们不少的鼓励，因为平时懒得复，现在一总的道谢吧。至于对于投稿的人，我们自然同样的感激。我们只恨本刊的篇幅太少了，所以来稿往往得压了多时才发表，有时连极有兴味的文字都不得不割爱。
不过一个月以前那位镇威上将军手下有三十万大兵，现在呢，不得不光身托庇于外人了。军阀们好像一种虫豸，澎涨极大的时期便免不了分裂，这在民国已经成一种公例，可是总没有这两年的分裂得快的了。这种方法是最容易效法的了，将来同样的事还多着呢，可是以后谁还相信谁呢？军阀的争斗，本不过是“鸡虫得失”，我们张开了眼睛瞧着吧。
可是有一层我们倒值得注意的。民国以来，有实力的，只有袁世凯雄才大略，是个了不得的人才。中山先生是新世纪的政治家，现在的中国实在支配不上有他，所以限于实力，什么也行不通。其余的军阀，都是时势造成的草包，是什么东西呢？所以他们完全是政客们的傀儡，弄得身败名裂还不知道什么一回事。现在可大不相同了。西北的冯，东北的郭，东南的孙传芳，广东的蒋介石，都是兵力极充足的军人，同时又是神出鬼没的政客。他们能同军人打仗。他们也能同政客弄手段。很少军人是他的对手，也很少政客斗得他们赢。他们这四位再加上一个地盘还没有巩固的吴佩孚，大约中国最近几年的命运在他们手掌之中了。
（我实替大政客先生们发愁，他们的铁饭碗恐怕打破了！）冯玉祥是一种清教徒，蒋介石也是不赌，不狎妓，不饮酒，不吸烟的，吴佩孚虽然做几句歪诗，喝几杯老酒，做人方面是竭力模仿古代的儒将的，听说郭松龄的私德也非常的清介，（只有孙如何，好坏都没听说过），这总算是一种好现象。
	
			

第五十八章 “管闲事”

民国十四年在枪炮声中过去了，十五年也就在枪炮代爆竹声中落下了地。这十五年是不是还得像十四年，那样的混乱不可收拾，我们实在无从预料。不错，十四年来，政局一天混沌一天，小百姓一天困苦一天，我们有了这长久的经验，应当可以猜到这来到的年头不过又是那么一回事了，然而我们还希望着。我们不得不希望着，正因为不希望只有绝望的路了。
“以前种种事，譬如昨日死，以后种种事，譬如今日生。”在新年的时候，一个人是容易有这种决心的。我们不免结一结旧帐，过了年好换一本新帐簿。前几天，一位我极尊敬的老先生在朋友面前说着我。他说某人真是不了，他喜欢管闲事，到处惹祸，这样下去，还要惹出大祸来呢。这位老先生生平就是爱管闲事，到处惹祸，他还这样说，足见这话是很有理由的了。我们新年的决心，不如就说以后永远不管人家的闲事吧？
然而仔细想来，我们何尝爱管闲事呢？实在中国爱管闲事的人太少了。欧洲人好像不是这样的。
有一次，我立在伦敦一条街上，候着看新市长就职的行列。
大约立了一点钟，我身后的人已有数重，忽然一个中年妇人突来站在我的面前。我自然一声不响的退让了。我两旁的不认识的女子却抱了不平。她们说我站了一点多钟，那妇人不应当抢我的地位。中年妇人听了她们的批评，面红耳热的，逡巡自去。她去后我两旁的人还愤愤的说她无礼。这种事在中国会有吗？谁肯这样无故的开罪他人，何况为了不认识的外国人？然而这样的傻子我自己在英国遇见的就不止一次。
法国人的公道，我自己虽然没有经历过，然而十九世纪末几年的一桩案件是谁都知道的。法国军队里一个少年犹太军官受了私通敌国的嫌疑，革职定罪。法国人民自然都拍手称快。然而军官的友人竭力为他剖白，引起了几个管闲事人的注意。他们觉得证据不足，要求重审。最初这少数的人为了好管闲事，激动公愤，身家性命都几乎不保。他们却百折不回的继续奋斗，至两年之久，究竟得申冤狱。在那两年中，法国全国人民，分为二派——德雷夫党，和反德雷夫党——就是父子，兄弟，夫妻，朋友都为了它分离反目。不用说，反德雷夫党自然是大多数，知识界阶的人也就不少。然而我们所最倾倒几个近代法国文人却多在被人唾弃的廿数人中为了一个毫不相干的犹太人却费了许多光阴，抛弃了自己的事业，犯了被犹太人收买的嫌疑，冒了身家性命不保的危险，去奔走呼号，主持公道，当然只有傻子才肯干，然而法国居然还有少数这样的傻子。
中国人的毛病就是他们太聪明了。“各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜。”真是一条好格言。本来一个人为什么要管闲事？
自己省了许多事，还在众人面前讨了好，何乐而不为呢？如果偶然有些好事人，扰乱他们的安静，只要说他是受人的指使，领人家的津贴，就可以闭了他们的嘴。这本也难怪。谁能相信人家不与自己同样的卑鄙？谁能承认自己有不如人家的地方？
中国人最初不管邻家瓦上霜，久而久之，连自己门前的雪也不管了，如果有人同住的话。所以军阀政客虽然是少数，小百姓虽然受尽了苦，却不肯团结起来反抗他们。学校风潮，只要有十分之一的学生叫嚣捣乱，就可以拆散学校，引起学潮。其余的十分之九心中虽十二分的不愿意，却不能积极的团结起来，阻止那少数分子的胡闹。
生活在这种人中，自然有许多看不过眼的事情，不得不说两句话。这样就常常惹了祸了。可是我们究竟也是中国人，本性何尝爱管闲事呢？并且我们也有自己的生活要维持，还有许多天地间的奇书没有读，那有闲功夫来代人抱不平？这就算我们的新年的决心吧，虽然下次遇到了看不过眼的事情，能不能忍住不说话，我实在不敢保。
	
			

第五十九章 法郎士先生的真相

“没有人会是他随身侍仆的英雄的”。我们所崇拜的英雄大都远远的立在云端里，满身的金光炫耀着。我们远远的俯伏在他的脚下，连头都不敢举一举，毫不疑惑他是赋有天神的种种的美德的。要是有一天我们大胆的走近他的座前，我们心中虽然含藏着恐俱和战栗，究竟免不了发见在那闪烁的金光中立着的也是一个人。我们走的愈近，看的愈久，他的金光也逐渐消失了，到头也许连他的斜眼，歪嘴，和眉角上的黑痣都逃不了我们的审察。他的随身侍仆自然看见的比我们还要多。他也许曾见他在一个霜重冰厚的早晨，恋着被衾的温暖，让他的太太连催了几次才起身；他也许曾见他为了婢女失手把残羹溅了他的新衣，给她种种的不大中听的名字。他断不会在他的眼中赋有天神的种种的美德的。
可是也许他爱他的主人，他却不爱他的天神似的英雄。
我们知道英国文学家里面，最被爱的，不是他们的民族诗人莎士比亚，也不是德行优美的大诗人弥尔登，却是一位几乎没有人读他作品的约翰。生我们爱他因为鲍士伟的传记把他的声音笑貌都传给了我们，他的肥大的身躯，浮肿带麻的面貌，腌的衣服，奇怪的脾气，神妙的吐属，没有一样不留在我们的脑中，比我们自己顶亲密的朋友的印象还深刻。所以许多歌功颂德，夸张长处，粉刷弱点的传记都堆尘埃里喂耗子和蠹鱼，鲍士伟的《约翰生传》却永远同最新出版的小说争着博读者的兴趣。
十九世纪已经去了四分之一了。这二十五年中，前十二年全世界比较最出名的文豪大约是托尔斯泰，后十二年大约是法郎士吧？托尔斯泰的传记公布了之后，崇拜他的人都受了极大的打击，一个是虽然不容易使人怎么的爱他，至少大家对他有了解和同情。法郎士的性格是可以在他的书中找到的；他书中的主人，我们想看的金刚的泥塑的脚也居然看到了。法郎士著作家与法郎士个人是不大相同的。这不过是我们所料到的，然而我们却没有料到这真正的法郎士和我们思想中的法郎士那样的不同。
这本书的作者孛崔生是法郎士的秘书，在法郎士身伴有八年。他所记录的都是平常人不容易见到的法郎士；法郎士在工作，在饮食，在对付种种的来客，在淘气，在发牢骚，在说体己话，在弄错了约会的日期。然而我们疑心孛崔生先生的活泼的文笔害了他。他不想学鲍士伟那样的老老实实的把纳翰生的种种方面都记下来，他太想把他的书写得有趣了。他所记录的都是极有精采，令人难忘的片段。可是这样选择的结果，我们看见的不是整个的法郎士的，只是法郎士的片面。这好像我们要知道一个地方的地理人物，他却给我们看了几张风景片。并且我们还疑心这种风景片还是经过人功的修饰的，那是说，我们疑心孛崔生先生有时加的油盐酱醋太多了。
大家心目中在法郎士一个隽永飘逸的谈话家。他书中的等等都特别擅长的是闲话。许多他的崇拜者，学者，文人，艺术家，政客，社会主义者，以及俄国的虚无党，西班牙的无政府党都常坐在他的座前，听到许多难忘的妙论。格才儿说他在演场中，他像另一个大著作家，威尔思一样，不知怎样的说话，他只能写了演说辞到会场上去读，要是没有了稿子，他便格格的说不上话来。“可是在他的家里，他是谈论的魔术家。有时温柔，有时含了讥讽，他的话好像书上写好的——而且还是顶美妙的画”。格才儿的那本书，就是几个早晨的谈话的成绩。我们读了那本书的印象，觉的这位“大师”喜欢的是独白，不大喜欢有来有往的对话。现在孛崔生告诉我们法郎士有两种谈话，一种是在人前用的，一种是私下用的。人前用的谈话好像话匣子上的片子，只要机关一拨，便哩哩喇喇的说起来，里面有的是故事，俏皮话，自己的回忆，断片的诗歌。无论什么东西都可以触动他的机关，机关一开他的话便几点钟都不歇歇。有时马丹在星期日同他说“讲那一个故事吧”法郎士很听话的讲了。马丹就说“好的，很好，”也许说，“妙极了，你比平日说得好，”可是也许说“你的本领没献出来。前几天你讲这个讲得好多了。今天你缩短了。你忘了那一点。”有时她还要他重说过。法郎士私下的谈话可大不同了。那是很费劲的，不顺溜的，格格不吐的，上气不接下气的，互相矛盾的，可是这种谈话他现生人面前总没法避免，所以很少人知道。
法郎士的散文像水晶似的透明，像荷叶上露珠的皎洁，是近代公认为一时无两的。他的功夫可大了。孛封的名言“天才是无限的耐心”，法郎士虽然对白郎教授谈话的时候竭力的否认，他自己的作品就是极好的证据。他同孛崔生说他同雷南一样，每篇文得改六七遍，才像他自己的作品。他说：
“想像力我是没有的，耐心我可不是没有的。”“我很少得到灵感的助力。我的笔没有抒情的力量。它不会跳，只会慢慢的沿着道儿走。我也从不曾感到过工作的沉醉。我写东西是很困难的。”
他写了一些东西便付印，付印后得校对五六遍，先修改它的字句，再去掉一切多余的字句，然后他用剪子把所有的句子都剪破了，再“好像玩着练耐心的玩意儿似的，把一句句的句子来配对，配好了又拆散，又找另外的匹配，单一节文章他就造起了三十遍。末了他喊道：‘胜利了！收尾的句子现在变了开头的了’。”
可是我们不要以为法郎士的文章都是这样细心推敲的结果。
马丹代他承应了维也纳的巴黎通信员的职务，因为每星期只须寄文一篇，每篇文可以得八百法郎的报酬（约合三百元左右。）法郎士却始终不承认。每星期三下午报馆的人来收稿，法郎士才想起那篇文章来。他，马丹，他的书记才着了忙。他们把一星期的报收集在一处，有人用剪子，有人用浆糊，把几段比较有精彩的文章剪下了，法郎士自己费力的写了第一段，他的书记也写了些什么，都贴在一块儿。法郎士在底下署了命，他说，不用改动了，好歹总会译糟的！”
法郎士待他的朋友们是很好的，可是他的好法也很特别，他喜欢找他们的弱点，在背后说他们的坏话。一天他的最好的朋友来看他，他在十多人的面前高声吩咐女仆道：“一刻都不要让他一个人在底下！好好的看着我的各种宝物！”大家以为来的是一个扒手了，可是老朋友上楼了，法郎士出人不意的上前抱住了他，连连的吻他两颊，他的长鼻子在这朋友面上磨擦着，好像舍不得放手似的，满面带笑柔声的说：“我最亲爱的某人，我正同这些先生们谈起你，你来得好极了，我不知怎样才能说出我的高兴来。”一次要到新年了，他自己去买送人的礼物。他拣了几幅假的古画和古雕版画，他说假的就行了，因为送朋友的。价钱自然都很便宜，最贵的也不过五十法郎。店中人道：“它们既然是礼物，我来把价目刮去了吧”。法郎士答道：“不要，不要。后面加一两个圈就好了。”这种地方他仅仅是滑稽么？还是可以说是“老滑头”了呢？
法郎士无双的“爱伦尼，”可以算是他的作品的特点。我们总以为世间一切都不过是他谈笑的资料了。可是他自己还是脱不了虚荣心。他是法兰西学会的会员几乎是常在口上的，虽然总是带着轻视的语气。有人告诉他某某批评家说他是“一个完美的作家，不是伟大的作家，”他就生了气，骂那人是驴，是蠢物，是傻子。画师来代他画像的很多，他总是诉说他们麻烦他，可是总让他们画。他只让他们画他的侧面，因为他的侧面比正面好看些。画完之后他把画师直抬到天上，他说他是一个，法郎士从此可以不死了。他的书是会毁灭的，他的像可一定永永的传下去。可是那位画师还没有走到楼下，他就说：“那样乱涂的人！幸而我们不一定要长的同我们的画像一样的难看！”
收住了吧，这样的写就写不完了。可是一句话得声明。上面所说的实在算不得是法郎士，还算不得他的片面，只不过是我们所没有料到的法郎士的一角吧了。
			

第六十章 再谈法郎士

这两天总是忘不了法郎士，就再来谈他几句吧。
也真可以算是“爱伦尼”了，一个特别以神妙的“爱伦尼”著名的大作家，他的生活就满充着“爱伦尼”。什么都不信，什么都怀疑，什么都取笑，什么都抨击的法郎士，宗教，政治信仰，社会制度都束缚不住的法郎士，在日常生活，连穿衣作事都没有充分的自由，却天天得受两个女人的管束！这两个这样了不得的女人，一个是马丹，一个是法郎士的老女仆约瑟芬。约瑟芬管的不过是小部分，然而在她的范围以内，她是不可违抗的女皇。在她的职务中，一种就是每天代法郎士穿衣服。一个明媚的早晨，法郎士忽然想到外面去散步，他自己穿好了衣服，扣上了鞋，轻轻的下了楼梯，偷偷的开了门，赶快的往外跑，后面来了一个尖利的声音，“先生！你到那里去，先生？”法郎士假装不听见，脚下走的更快。可是他刚到园门口，已经被约瑟芬追赶着。
她一路的拉他回去，一路还指手舞足的告诉聚在门外看闹热的闲人：“他倒想溜，没换衬衫就想要溜！一回儿马丹责备起来又是我不好。她吩咐过，‘约瑟芬，好好的照呼法郎士先生，一切都在你身上。你知道他是一个小孩子’？”她把法郎士拉回了卧房，一面罗嗦，一面代他换过了全身的服装，法郎士却俯首贴耳的让她去摆布！
马丹的权力自然更大了。马丹是谁，很惭愧的，我实在不知道，虽然我也看过三四本关于法郎士的书。我知道她不是法郎士的太太，因为她有她的先生，可是每次出外旅行法郎士总是跟着马丹去，并且二十多年，法郎士每天总在马丹处吃饭。吃过了午饭，闲谈了一会，三点钟敲了，马丹就要说：“玩够了，来做事吧！”。说着她就上二层楼去了。法郎士没精打采的跟着她，好像一个小孩跟了他的保姆上学堂。二层一间大房子里有三张写字桌，一张马丹的，一张先生的，一张法郎士的，大家都坐下来开始她们的工作。有时法郎士说他忘带了他的软帽，就想托辞起身。马丹说：“你不是想走吧？你一个字没写呢！人家真要当你是十五岁的小孩子，不是不朽的名人了。”法郎士只好再坐下来了，虽然也许只睡在坐椅里打鼾。有时法郎士不肯上楼去，他说：“今天我放半天假，这应当是我的份儿了。”马丹就会扳脸的说：“你同小学生一样的懒。来吧！鼓起勇气来。我来给你一个榜样看。”有时她扭不过法郎士，她即刻就变手段。学是放了，法郎士可得由她陪着出去，任他怎样的推托，说谎，他可不要想摆脱她。她管的不止是法郎士的工作。星期日下午法郎士好像养驯了的猴子似的”得到她的客人前面去显本领！那是说，谈他的独白！法郎士虽然有时也同马丹开一个玩笑，平常总是听她的命令。她对他是处处不脱保姆的神气，虽然她十二分的崇拜他。
“今天见了谁？”她在午饭时发问。“没有人吗？只要瞧他那鼻子！
没有女人吗？”法郎士说：“可惜没有！”马丹：“也许什么女文人？”法郎士：“那我不当她们女人看。”马丹回答道：“你什么女人都爱，你就没有鉴别力。”过了一回，她又说：“不要像兔子似的尽龈那瓜皮。有的是瓜，尽量吃好了。”
说法郎士“什么女人都爱”，未免冤曲了我们的大师。他爱的是年轻的姑娘，结婚不结婚倒不在乎！还要长的俏。什么女子去见他，他最先得问她年纪轻不轻，样子好不好。要是胡子长长！法国太太多的是长胡子！脸皮黑黑的老小姐，他就给她一百个不见。美丽的少女同他交涉总沾些便宜。也许因为这一点吧，我想着法郎士会得常常联想到太戈尔。要不然，没有两个大文豪再比他们不同得厉害了。太戈尔是讴歌爱情的，法郎士也是崇尚爱情的。虽然他们所说的爱情不一样。一天他同他的秘书说他愿意同他换一换地位。他说：“我是君王，可是烟，酒，爱情都不准碰一碰。——少年人，趁这时候享受恋爱吧。日夜寒暑都不要间断！你是为了这个到世间来的，其余的东西是虚荣，是烟也似的幻形。世上只有一种科学：恋爱！世上只有一种财富：恋爱！
世上只有一种改治制度：恋爱！”又一次他说：“我套笛卡尔的名言，这样说：”“我爱，所以我生存。我不爱了，所以我不存在了。”可是法郎士的爱，我们读过他书的人都知道，太偏重在肉的方面了。我们固然不说最正当是的柏拉图的爱，然而灵和肉似乎至少都得有一份。可是法郎士不这样想。他说在爱情里面，只有一件事算得数。他不信其贞洁的人，要有，一定是伪君子，病人，疯子，如是女人，一定是样子生得不好看。“你说一个女子是贞洁的，什么人都得嘲笑你：你简直把她弄成了笑柄。”所以他骂人顶厉害的话，就说那人是天阉。
还有一件事也叫我联想到太戈尔。法郎士不爱自然的风景。
太戈尔在中国的时候也什么风景都没有兴趣去赏鉴。这自然又是表面的一点相同，根本上完全相反的。太戈尔一生赞美的就是自然，他现在年老力衰，所以兴趣不像以前那样的浓厚了。法郎士却本就不爱风景，虽然他的作品里偶然有很美的描写。在他看起来，世界是极大的博物馆。山川风物只是些土，水，和云，直到有人画在纸上布上，他才觉得出美来。他游历了一个新地，你问他那里的风景美不美，住的旅馆舒服不舒服，吃的东西好不好，他都不能回答你，可是那里的一块碑，一座像，一幅画他都记得很清楚。他不知道什么是自然，他只知道什么是艺术。
罗曼罗兰在年轻不知名的时候写了一封信给伟大的托尔斯泰，居然得到了一封亲笔写的三十八页的法文的回信。这是文艺界的美谈。要是有人写信给法郎士，他是一定会失望的，因为法郎士非但不回信，简直就不看人家写给他的信。一次他旅行回来，看见一浴盆的信。他要孛鹤生一齐去烧掉。孛鹤生说也许里面有几封有意思的信。法郎士道：“啊，少年人，少年人！信就从来不会有意思。”他又说：“听你老师的教训吧：一个女人，不论她美不美，写信给你，不是要钱，就是求你什么，也许是送上你的门来。并且，不论男女，只有讨人厌的人才写信。”送书给他的也得到同样的命运。他略略的看一看名字就都扔在卧室的一角——那是原来预备作浴室的，所以他叫扔书到那里去做“入浴”。“那里堆满了，一个旧书铺的伙计来收去。我们定下一个价目。无论著作者是谁——散文或是诗——总是五十法郎一浴房。他第一次来的时候，到了讲价我就有些担心。我想，五十法郎撤清那一大堆蠢话实在不算贵。他尽可以问我要一百法郎。可是我很惊诧的看他在袋子里取出一张钱票来；我只道应当出钱的是我呢。”
大约与法郎士的精神相去最远的要算是美国人了。在法郎士讲的他与一个美国人的交涉就能看出来。美国的主人朋奈脱一天同法郎士在一处宴会。两杯酒下了肚，“满面通红，眼睛里哭出酒的泪珠来，他不住的说法郎士先生，听我一句话。只听我一句话。你是一个有才气的人，可是我要同你说一句话。我的名字是戈登朋奈脱。我要告诉你有一个什么——一个什么在上面那地方。在上面那地方，你知道！”
说着他指着那灯台！只有脑筋简单的美国人才会用这样的话去劝一个对于宗教什么都研究过的怀疑者信仰上帝。朋奈脱约法郎士代他的报纸的圣诞特刊写一篇短篇小说，出价一千五百法郎（约六百元）。法郎士答应了，就给了他正在付印的白石里的第一个故事里面说的是圣保罗。过了些时，朋奈脱的书记去见法郎士，送他一张支票，这样的说：“戈登朋奈脱先生很喜欢你那篇小说，他觉得好极了。他叫我同你说你没有写过比这篇还俏皮的小说。
他要好好的加上几幅美丽的插画，印刷起来，留着给自己看。他只要印一本，那可以算是他的图书馆里顶宝贵的一本书了。自然，他还是给你报酬，同在他的报上发表了一样。可是他要我恳求立刻再写一篇，价钱还是一千五百法郎，那是给报纸的。他求你在这一篇里不要说圣保罗的坏话。因为美国看报的人不喜欢听人说圣保罗不好的话。要是你高兴，你可以把其余的圣徒，或是圣约瑟夫，或是圣母玛利亚，以前的教主，现在的教主，天上所有的圣人，来取笑：可是千万不要有一句说圣保罗不好的话。我们会失去读者的。”
法郎士口里多的是故事。孛崔生和格才儿两本书中，已经美不胜数。我们拣一个，作一样榜样吧。圣夫洼一天看戏，坐在一个出名的凶汉的侧边。他非常和气的鞠了个躬，同那人说：“先生，我恳求你看我的面子，离开你现在的坐位，坐那面去一点”。
“我请教为什么？”那凶汉问。圣夫洼道：“我是顶爱和气的人，我不情愿让人难受。千万不要叫我说出你一定不高兴听的话来。”
那凶汉说：“我告诉你，要是你不说为什么要我换坐位，我是不换地方的。”他们又扭搭了一回，圣夫洼说了。他说：“你一定要我说，先生！我真不安极了。天知道我竭力的想避免给你难受。
没有法儿，只好说了。我求你坐远些的意思是——因为你发臭，先生。你发的是怪臭，你的脚，你的全身都发臭。你像一只羊腿那样的臭，你像卡博卿派和尚那样的臭。就是魔鬼自己来也忍不住这味儿”。那凶汉大怒，要同他去决斗。圣夫洼装作惊诧道：
“什么，先生，决斗吗？只因为我说你身上发出一种臭气来？请你平心静气的想一想看。你这是不讲理了。要是你打死我，你不会少臭些。要是我打死你，你只有更臭了！”
上星期一二十世纪已经过去了四分之一了，写成了“十九世纪。”差了一百年，总主笔先生！他是代我负别字和笔误之责的！
还没有觉察，也真是失职，因为有朋友来信询问，就附笔声明在此。至于一两个错字，那是每期都有的，也就不特别更正了。
			
			

第六十一章 吴稚晖先生

自从孤桐先生下台之后，甲寅虽然还没有恢复十年前的精神，也渐渐的有了生气了。可见做时事文章的人官实在是做不得的，至少做了官还是不论时事的好。自然有些“土匪”不妨同时做官僚，官僚也同时可以做“青年叛徒的领袖”，可是这也得需要特别的天才，不是人人能干的事业，总之，孤桐先生还没有这样的才具。所以他的复活的《甲寅》实在没有多大的意思。近来可渐渐的不同了，时评和论文里的讽趣，好像一阵新鲜空气，把《甲寅》吹得有些苏醒了。
第二十七号里有一篇“再答稚晖先生”，里面评论吴老先生的话，我觉得特别有意思。有一段道（为省事起见，恕不翻译为白话了）。
前清壬寅，先生被辱于日本，愤而自沉。自署“其言也善”之小包封内，有词一章，其警句曰：“信之以死，明不作贼，以尸为谏，怀忧曲突。孔曰‘成仁’，孟曰‘取义’。诸公努力，仆终不死！”
这一段故事是许多崇拜吴先生的人都不知道的。孤桐先生说这是儒者的真精神，在仓卒授命之际，自然而然的“集于胸中，奔于腕下，是乃真经生真文人之受用处。”他的话也许是对的，不过要用这话来做中国书不可不读的理由，我们却不敢赞同了。
你想，读中国书的人那样的多，这样的“真经生，真文人”还不是在中国同外国一样的难找？
孤桐先生的断语：“吴稚晖者，一言行不相顾之人”我们实在很难否认。他说道：
尔后习为开放，口不择言，与诸的少年角逐，有宏奖而无督责，意在姑为破坏，徐图建设，诚随在以线装书抛入毛坑之精神行之。而先生秉尚贞悫，为世硕果，袍不耻，一介不取，兢兢业业，日不暇给，外和内方，粹然儒者，其不沾染毫毛时下恶习，假：无政府党，共产党，革命党，新文化运动家”名以自欺欺世，仍三十年如一日也。此三十年中，半瓶醋之西学家，领约卡拉，口衔雪茄，《新民丛报》第一期所长吟而曲讽者，不知葬送几许青年，而吴稚晖光焰如故也。以余所知，先生义不独律已为然也，其持家教子，率以传说的严气正性之道施之，起居小节，都不少假借。是何也？宁得曰，此亦“岂有此理”者也，总而言之，吴先生乃一极旧式之新学家也。
这一段，有许多话都搔到了痒处。言行不相顾本没有多大稀罕，世界上多的是这样的人。讲革命的做官僚，讲言论自由的烧报馆，讲平民生活的住别墅，坐汽车，讲男女平权的娶姨太太，买丫头。吴先生也同样的言行不相顾，可是他与别人是相反的。
他提倡的是物质文明，他赞成的是房屋愈宽敞，陈设愈奢华，电灯愈亮，汽车愈多，愈好。可是他自己呢，冬天穿一件老棉袍，夏天早晨睡在向阳的一间小房里，头上盖两张报纸，避免苍蝇的烦扰，每餐自己煮些白菜白饭，出门往往在朔风或烈日底下从东城走到西域再回去。他的家庭也同样的苦刻简单。他自己也说过：“我的脑筋极新，我的手段极旧”。我们觉得极旧的不单是手段。实在极新的只是他的外表，他的内心还极旧。要是这句话还不能表示实在的情形，那么我们只好采用心理学的名词，说他的意识极新，下意识极旧，意识是西洋的物质主义者，下意识却是纯粹中国的儒者。
最初，我们虽然十二分的佩服吴先生的道德，我们觉得他未免太过了。我们说他提倡的是物质文明，自己的起居饮食都反物质文明，同那些提倡精神生活，自己的行事却反精神生活的，一样的不足法。可是现在知道这话只可以在各种事业已经上轨道的国里说，在今日的中国，几乎每天可以看见有用的青年，葬送在物质文明的里面，才知道吴先生的光焰长新自有他的理由了。
然而，从另一方面看来，像吴先生那样“言行相顾”的也实在少得很，说劳工神圣的人多了，高谈平等的人也多了，可是谁不是坐在洋车上，用手杖连连的打那车夫，说：“还不赶快跑，我要来不及到劳动纪念去演说了”那一类的人呢？我只见吴老先生真有那样的精神。他轻易不肯坐洋车。一个听差提了开壶进屋道：“脸水来了，吴先生。”吴先生答道：“已经用过了，王先生。”
孤桐先生说吴先生“制为铁律，以示进化历程：民与官斗者民胜；子与父斗者子胜；学生与教习斗者学生胜。”实在不足以尽吴先生的信条。他还得加几句道：“民与官斗者民应当胜；子与父斗者子应当胜；学生与教习斗者学生应当胜。”孤桐先生又接着说：“其或巳与己派为官为父为教习，其中国所留和调升降之地，虽亦有之，不甚惜也”。这几句显得他还没有认得清楚吴先生。三年以前，吴先生在里昂，中法大学的学生一部分为了膳宿费事闹风潮。吴先生和副校长褚民谊先生都受很大的污辱。那时学生们所列吴先生的罪状，与我们现在平常所见的一般校长的罪状相比，还凶得多。大约三年前的京沪各报还留下纪念吧。吴先生那时很生气，很失望。同吴先生离开了里昂。这是他自己的经验。我那时也在里昂，目睹一切。我以前在英德遇见五四的许多领袖，因此对于中国的青年怀了极大的希望，可是见了这次风潮，便发见了闹风潮不一定完全是学生对。吴先生可不然了。他尽在私人谈话时候也可以痛骂学生，可以一到作文演说，他总是，用他自己的话“硬硬头皮的说学生对。”所以的“章行严何人，足言整顿教育乎？足解散女师大乎？若蔡孑民斯可矣。”也不过说说吧了。要是真的蔡先生做了官，再说什么整顿教育，他老先生恐怕还是不免要反对的！
这一层，我们也能够了解和钦佩。可是我们总觉得吴先生是现在青年们数一数二的领袖，只他的话青年们还肯听，他应当立在群众的前面，不宜跟了群众走，他应当处在指导的地位，不宜除了提倡工艺和科学的精神外，什么事都让它自己去。
孤桐先生又论吴先生的文章，也狠有趣。
先生近用讲话体为文，纵笔所之，辄数万言。其貌与黄口小儿所作若同，而其神则非读破几百卷书者，不能道得只字。此先生将曰：“狗屁狗屁，真正岂有此理矣乎？则乡人有藏银三十两，而扁焉者，畏为盗，因大书于外曰：“此处无银三十两”！先生之为，亦此三十两焉耳矣！式可万殊，文理一致。愈自晦曰：“没字碑”，其字愈显；愈自异曰：“不带鸟气”，其“鸟”尤数飞无已。故凡读吴稚晖之文，轻轻放过，不审其所号投于毛厕之旧书，曾一一刻画在脑筋里可隐可见，虽百洗而不可磨者，直无目者也。
钮惕生先生在伦敦到某图书馆的阅览室，他问同行的人道：
“三年的功夫，能不能把那些书统统读一过？”他接着说他同稚晖先生在南菁书院的时候，一年之内把所有的书都看了一遍。这自然是吴先生三十岁以前的事。三十以后，虽然同南洋公学的陈颂平先生相约不读线装书，可是他近十年随便涉览和参考的汉文书籍至少总可以抵得三四个区区的毕生所读的线装书吧？
提起笔来，本打算好好的讨论线装书和白话文这个问题，可是刚要入题，地位已经没有了，收稿的也上门了的，就此打住吧！
		

第六十二章 罗曼罗兰

罗曼罗兰是一八六六年一月二十九日生的，本月二十九日是他六十岁的整寿，我们不能不在这一天热诚的希望这老英雄还有许多年不断的奋斗。
老英雄这个名字是有意采取的，用在罗兰身上，我觉得，比大文豪或是大艺术家适当得多了。在欧洲，他是传受了托尔斯泰的衣钵的人。他少年时最崇拜的音乐家是贝德芬，最景仰的诗人是莎士比亚，最倾倒的生存的大文豪是托尔斯泰。托尔斯泰在他的小册“怎样办呢？”里排斥了世人所重视的文学和艺术，在他看来，贝德芬不过是肉欲的引诱者，莎士比亚是第四流的著作家。这二十二岁的青年学生，罗曼罗兰，听了他的话，好像航海的忽然失掉了罗盘。“《怎样办呢》？”真成了他内心冲突的焦点。他怎样的写信给托尔斯泰，和托尔斯泰的三十八页的回信，久已成了文坛的美谈。托尔斯泰在他的回信里说明了他对于文艺的主张。无论那一样事业的动机，应当是为了爱人类，不应当为了爱事业的本身。艺术家没有这样的爱，他创造的东西不会有价值的。只有沟通人类的同感，去除人类的隔膜的作品才是真有价值作品，只有为了坚定的信仰而牺牲一切的才是真有价值的艺术家。这些话在罗兰的心中刻下了极深的痕迹。他此后的著作几乎全有这样的动机。他还是崇拜贝德芬，他还是景仰莎士比亚，可是这是因为他在贝德芬和莎士比亚的作品里面，找到托尔斯泰所没有觉到的人类爱和坚定的信仰。他爱的音乐，是音乐的美里涵有道义的意义。他爱的文艺，是文艺的美里涵有理智的光芒。他说的音乐，犹之的诗剧，虽然是非常优美的作品不过是法国天才的半面。此外另有一个极不相同的侧面，“那是英雄的事业，理智的沉醉，一阵阵的大笑，求光明的热诚，在文学里面，腊培雷，莫理哀狄特禄的法兰西，在音乐里面，因为没有更好的，我们就说蒲理渥皮瑞的法兰西。说句老实话，我喜欢的是这一个半面；但是我并不排斥那一面。”
他们一个奋斗者，常常是孤独的奋斗者，而且他最初的四五十年还是一个无名于世的奋斗者。他的生活很简单。自一八九五年起他担任了巴黎高等师范，他自己的母校的美术史的讲师，一九〇三年他被任命为巴黎大学的音乐史的教授他在一九一〇年辞去了教授的职务，专心于著述。除了假期他常到意大利，德意志，瑞士旅行外，他的住家在巴黎。他结过一次婚，结果非常的不幸。
巴黎某街的五层楼屋顶有两间小房子。屋子里满的是书籍，从地板沿墙堆直到屋顶。混杂在里面的是朋友的相片，未完已完的稿件，贝德芬的半身像，靠窗的一张桌子，两张椅子，一个小火炉。住在里面只有一个人，也没有同伴，也没有下人。他是一个修长文弱的人，面色淡黄，因为少晒到日光。他的举止行动都非常的温和，蓝色的眼珠十分的晶莹，好像他的全付性灵都表现在眼里。他是一个淡泊宁静的人，不是写文章，便是做笔记，不是做笔记，便是读书籍。他每天大都只睡五点钟，很少到附近的公园去散步，过了许多天，才有一个朋友爬上五层楼梯来同他闲谈半点钟。他所有的休息就是换一换自己所做的事，从写文章到写信，从读哲学书到读诗。他惟一的娱乐就是在黄昏的时候，坐在钢琴前面，奏弹几曲古今的杰作。这就是罗曼罗兰的生活。
“成功不是他的目的，信仰才是他的目的”是罗兰说他小说的主人的话。这句话正可以应用在他自己的身上。他的信仰，是人类的同情，世界的和平，爱真理和公道，厌恶种种的卑劣和虚伪。他是个崇拜英雄者。他说“我们第一个责任是要伟大，要保守世间的伟大。”为了他的信仰，他不绝的奋斗。最初为了犹太人德雷夫的事件，他同他的朋友立在被国人唾弃的少数人的中间。他的寓言剧就是他的贡献。那时他已经写好的剧本很多。有八种至今都没有付印。说她用尽了心计，才哄动《巴黎评论》的主笔发表他的。一方面因为没有刊物愿意登载他们的作品，一方面因为他们深不满意当代文学的轻薄无聊，罗兰同他的同学出了一个定期刊物自然是这个刊物主动力，可是罗兰的助力也不小。他们知道他们正面的攻击不会发生何种的效力，因为所有的报纸都是他们的敌人，所以他们只有凭着他们的牺牲的力量和耐心，开一条小小的生路，点一枝烛光。他们自己写自己编的有十五年。罗兰的剧本，他的名人传，他的杰作大都最先登载在这个刊物的里面，因为他们要维持他们的理想。要给人家一个榜样，他们也不花钱登广告，也不推广他们的销路，也不受稿费，所以罗曼虽然生活非常的困难，却没有得过这刊物的一文钱。在法国文学史里的占据的地位，现在早已有定评，然而在它努力发刊的时候只有少数的文人和学生知道和赏鉴这个报。罗兰的工作还不止这几种。他同几个少年人又提倡一种平民戏剧的运动。他相信剧院是一种道德的机关。不仅仅是几万上流阶级的娱乐所，戏剧的艺术要是与人民的生活不发生了关系，不但不会有价值，而且会有极恶的结果。他写一本平民剧院的宣言，他又写了好几种表示英雄事业的剧本，可是失败是他的命运，依然是失败。
失败虽然跟在他的后面，可是他依然不息的奋斗。他的十大本的小说，从一九〇四年起慢慢的在“cahiers”里发表。这是他最大的贡献。他说：“民族太小了，世界才是我们的题目”。他教人信哥德一百年前的话：“国家文学已经没有多大意义，世界文学的世期就要到了。”罗兰的这部小说就是世界文学中的一个开山炮。
在一九一二年罗兰还没有多少人知道，到了一九一四年他已经成了欧洲，不仅仅是法国，文坛的首领。他久应得而不可得的地位是他的了。可是就是那一年，欧洲大战爆发了，罗兰因为力主和平及民族的亲爱，又成了众人所深恶痛绝的人。要是他在法国他也许免不了得到社会首领和他自己小说里的主人的结果，被狂妄的爱国者所暗杀。幸而他住的是中立的瑞士。可是他的生活也惨淡得很了。他成了法国报纸攻击的中心，卖国贼是他的头衔，协助敌人是他的罪状。他的一句话，一个字都受许多报纸的指摘。有一位爱国家还收集了许多照相，证据，印了一钜册，构成罗兰通敌的铁证。他的朋友都不当他为朋友。他的同志也不当他同志。可是他还是不灰心，还是提倡他的博爱，同情，和公道，在冤潮怒浪的恨毒的海中，罗兰巍然成一个指示迷途的灯塔。现在大多数的欧战时的书报都没有一读的价值了，罗兰的却依旧是人类精神的一个伟大的纪念。
	
			

第六十三章 线装书与白话文

莫理哀的名剧里的主人翁约丹是一个暴富的商人。他想学些修辞学，好同受过教育的上等人来往。他的教员问他道：“你写的是韵文吗？”
“不是，不是，不要韵文。”他回答。
“那么你只要散文了？”
“不，我也不要散文，亦不要韵文。”
“可是，要是不是这个就得是那个呵。”
“为什么？”他问。
“为了，先生，表示意思的方法只有散文和韵文。”
“散文韵文之外就没有别的了吗？”
“没有了，先生：凡不是散文就是韵文：凡不是韵文就是散文。”
“那么我们说话，算是什么呢？”
“散文。”
“怎么！我说一声：‘尼古尔，拿我的拖鞋来，把我的睡帽也带来’，那也是散文吗？”
“正是，先生。”
“唉唉！我说了四十多年的散文，简直自己一点都不知道！”
他觉得非常惊奇和高兴了。
约丹先生虽然已经说了四十多年的散文，以后也许还有四十多年的散文可说，可的要是真有一个秘书早晚侍候在他的身旁，把他所说的话都一字不改的记录下来了，那几百几千册散文的语录中也许没有一句话够得上保存的价值。然而他的话一到了天才作家如莫理哀的口中笔下，便成了千古的杰作。所以林琴南的“行用土语为文字，则都下引车卖浆之徒，所操之语，按之皆有文法据此则凡京津之稗贩，均可用为教授矣”实在不实识者的一笑。
约丹先生的话固然可以做莫理哀剧本的材料，可是我们也得记住，单单他的言语是断不够用的。一般人日常习用的言语是非常简单的。好像有一个英国言语学者曾经说过：莎士比亚在他剧本中用过的字有一万，而英国平常人终身所用的字也不过几百。
中国因为语文分离的结果，语言特别的简单。“引车卖浆之徒”究竟能用多少字，我们虽然不知道，可是我们敢断言老百姓的土话决不成什么宝藏，不是一个天才作家提了一把斧，背上一个袋，到里面去搜求采集了一番便能自足的。自然我们希望有人肯到这矿山里开辟去，因为老百姓的话虽然不见得怎样丰富，实在有许多很优美的达意表情的字句。可是白话文不得不采用文言的字句，而且得大大的采用，是不能避免的事实。这好像英文中就有好多的拉丁文法文字，只要你的同化力强，本可以无所不包的。
也许因为白话文不得不借用文言的字句，相信这一句话的人可就多了：“总之非读破万卷，不能为古文，并不能为白话。”所以蔡先生也说：“诚然，诚然”并且代北大善作白话文的教员，保证他们“博极群书”，和能为“古雅之古文”。所似孤桐先生论吴老先生的文章，说它：“其貌与黄口小儿所作若同，而其神则非读破万卷书者，不能道得只字。”又说：“凡读吴稚晖之文，轻轻放过，不审其所号投于毛厕之书；曾一一刻画在脑筋里，可隐可现，虽百洗而不可磨者，直无目者也。”所以提倡文学革命的胡适之先生也开了一个“最低限度的国学书目”。
我是不主张完全不读线装书的，可是对于上面所说的话，也不敢尽量的赞同。读破万卷书的人，不一定能做古文，也不一定能做白话，那是很普通的事实。一个潜心故纸堆里的读者，不一定有充分的表现力。康德和叔本华都是德国的大哲学家，叔本华的文章非常的流丽，康德的就很不容易读。斯密亚丹和理嘉图都是英国经济学家的巨擘，斯密的文字一清如水，理嘉图的意思都至今还有人争讼不已。天演论之首倡也达尔文，斯宾塞，赫胥黎都负当世的盛名，达赫二氏的著述现在还有许多人爱读，斯宾塞却因不善为文的原故，只有专门学者问津了。他们都是学术中的泰山北斗，然而有的善属文，有的不擅文章。原因何在？当然不是为了有的多读破了几千卷书吧？所以有许多国学大家，平素不轻易写一个字，偶然动笔，不到三行便会闹笑话，有人觉得奇怪，其实就是同样的道理。
反过来，会做文章的，也不一定要读破万卷书。莎士比亚时代的学术大都在希腊拉丁文里面，他却只懂得一点儿拉丁文，几乎不懂得希腊文。近代的大诗家如大小说家和林琴南先生所称道不置的迭更司都没有读几本书。
太戈尔在中国的时候，他劝人少读书，多逛山水，到自然里去找真，找善，找美，找人生的意义，找宇宙的秘密。实在不单单印有黑字的白纸才是书，生活就是书，人情就是书，自然就是书。
古人所说的“山川灵气所钟”，如说在未生之前，虽然大可讨论，如说在已生之后，是毫无疑问的。中国不读几本书而能成大作家的实在很少。这就是古文的毛病。古文，尤其是骈文诗词，得用典，所以不得不博闻强记，古文得用古人，尤其是秦汉以前的模调，所以不得不揣摩模仿。这样的结果，一个人读破了万卷书，他的一点独得的才气也就压在万卷书的底下了。白话文的好处就是能避免这一种弊病。
胡适之先生在新做的“《老残游记序》”里面有一段说得极澈透，极有精采的文章。
旧小说何以这样缺乏描写风景的技术呢？依我的愚见看来，有两个主要的原因。第一是由于旧日的文人多是不出远门的书生，缺乏实物实景的观察，所以写不出来，只好借现成的词藻充充数。第一层容易明白，不用详细说明了。第二，我以为这还是因为语言文字上的障碍。
写一个人物，如鲁智深，如王凤姐，如成老爹，古文里的种种烂调套语都不适用，所以不能不用话的语言，新的词句，实地作描写的工夫。但一到了写景的地方，骈文诗词里的许多成语便自然涌上来，挤上来，摆脱也摆脱不开，赶也赶不去。人类的性情本来多是趋易避难，朝着那最没有抵抗的方向走的；既有这许多现成的语句，现成的字面，何必不用呢？何苦另去造铸新字面和新词句呢？
不要说人情都是趋易避难，要是你一进了古文是圈套，你要趋难避易，另辟一条新路也就不容易有好些善做古文的朋友，他们竭力的想写白话文，可是一动笔就有许多“摆脱不开，赶不去”的成语涌挤到笔尖来。你读了他们的白话文，总不免想起已经裹过再放开的天足。就是适之先生自己，近来研究唐宋以来的词，他偶然做的新诗，已经常带着极浓厚的词的气息，与尝试集的风格不同了。
因此，人们总说白话文好做，古文难做，我总觉得白话文比古文难了好几倍。古文已经是垂死的老马了。你骑它实在用不着鞭策，骑了它也可以慢慢的走一两里，可是它的精神早就没有了。你如要行数百里，或是要跋涉数千里，那么你就不能不另觅坐骑。白话文是沙漠里的野马。它的力量是极大的，只要你知道怎样的驾御它。可是现在有谁能真的驾御它呢？
		
			

第六十四章 再论线装书（下篇）

世界上还没有包治百病的万应丹。平常所谓良药，用了得法固然可以起沉疴，用了不得法也许可以杀死人。世上也没有绳之万古都相宜的真理。太戈尔劝人少读书。他对于东方的文艺，虽然洞见症结，对准了毛病发药，可是说给现在的中国人听，实在如像煎了一剂催命汤。新中国诚然有许多地方用得着外国朋友的指导，可是不读书那一层是已经毋须劝驾的了，虽然不读了书也不见得就与自然相接近。
自然是要亲近的，人生是要观察的，生活是要经验的，同时书也是要读的，虽然不一定要至少读破多少卷。许多的天才是不用读什么书的，可是更多的天才是博览群书的。许多的天才是没有经过学习时期的，可是更多的天才是化了多少年的心血才逐渐成熟的。况且天才向来是凤毛麟角般少见的，大多数以天才自负，或是被朋友以天才见许的人也许不过是野鸡毛鹿角之类吧？
自从有书已经有二千多年，这二千几百年中不知有多少天才在艺术之园里培养了多少花草，在理智之塔上加了多少砖。谁能在艺术之园里去种一枝还不曾有过的花树，或是在理智之塔上砌上一块小石，已经尽了天才的能事。你不进园细细的赏鉴，或是不费力爬到塔顶，这希望是容易落空的。
书是要读的，可是不一定要读中国书。不但这样，努力于新文学的人，我以为，虽然不能如吴老先生所说，完全不读线装书，也得少读线装书，多读蟹行文。我不是说中国没有优美的文学。我们的祖宗实在曾经给我们无数的宝山。只恨子孙不争气，非但不能发扬光大他们的先业，却在宝山上压着层层的砂碛，弄得我们的文学成了一种矫揉造作的虚伪的文学，与自然没有一点关连，与人生更没有一点关连。近代的中国文学可以说是“讣闻式”的文学，因为讣闻很可以代表中国人表示情感或意见的方式。“不孝□□等罪孽深重，不自殒灭，祸延显考显妣”了，“孤哀子□□等泣血稽血稽颡”了，“苫块昏迷，语无伦次”了，甚而至于“所以不即死者，徒以有？”了，那一句是真话？大家明明知道这是假话，可是大家还得用它，正因为大家觉得自古以来大家就这样用。在文艺里也是如此：你自己的情感，或是没有情感，是不要紧的，最重要的是古人对于这事怎样的情感。所以，最美妙的文章得“无一字无来历”！结果争事模拟，陈陈相因的牢不可破，再没有半点新鲜活泼的气象。
我们觉得一个人能说一句自己心腔中的话，胜于运用一百个巧妙的典故——不用说太多数的典故是粗笨无聊的了——一个人能写一段自己亲见的风物，胜于堆砌一千句别人的典丽斌媚的文章。文学家的天才正在他的感觉特别的灵敏，表现力特别的强，他能看到人所不能见，听到人所不能闻，感受到人所不能觉察，再活泼泼地写出来。同一风景，我们不能十分领略它的美，可是读了天才的作品，他好像给了我们一双新眼睛，我们对于那风景增加了欣赏。同一人事，我们也许漠然的看过了，经天才作家的赤裸裸的一描写，我们就油然生了同情心。所以世间伟大天才的作品，我们非但不能不读，还得浸润在里面。可是我们不是为了要摸拟他们的作品，不是为了要抄袭他们的文章，只是为了要增高我们的了解力，扩充我们的同情心，使我们能够赞美自然的神秘，认识人生的正义。
也许有人要说了，这样说来，线装书不是不可读，只是读的人不得法。要是换了方法，线装书还不一样可读么？线装书本来不是不可读。就是吴老先生也不过“约三十年不读线装书”罢了。可是，第一，披沙寻金，应当是专门学者的工作，文艺作者没有那许多功夫，也不应当费许多功夫去钻求。第二，适之先生说过：“人类的性情本来是趋易避难，朝着那最没有抵抗的方向走的，”古文的积弊既久，同化力非常的大，一受了它的毒，小言之，种种的烂调套语，大言之，种种的陈旧思想，就不免争向那最没有抵抗的地方挤过来。你一方面想创造新东西，一方面又时时刻刻的尽力排弃旧东西，当然非常的不经济。所以要是你想在文艺的园里开一条新路，辟一片新地，最简单的方法，是暂时避开那旧有的园地，省得做许多无聊的消极的工作。将来你的新路筑成之后，尽可以回头赏鉴那旧园里的风物。
书是要读的，并且得浸润在里面，只是那得是外国书。中国人的大错误，在“中学为体，西学为用”八个字。他们以为外国人胜过我们的就是在物质方面，不知道我们什么都不及别人。就是以文学来说，我们何尝胜过欧洲呢？就算中国与欧洲的文学各有它们不能比较的特点，欧洲文学也不能不作我们新文学的“因斯披里纯”。他们的文学，从希腊以来，虽然古典主义也常擅势力，特殊的精神还是在尊自由，重个性，描写自然，实现人生的里面。这当然是新的文学，活的文学当取的唯一的途径。中国的文学里虽然不是没有这样的精神，例如陶渊明，李太白，也窥探过自然的神秘，杜少陵，曹雪芹，吴敬梓，也搜索过人生的意义，可是他们在几乎不变的中国古典文学中，只是沙漠中的几个小小的绿洲罢了。
我们只要一读各国的文学史，就知道文学不是循序渐进不生不灭的东西。一个民族的文艺好像是火山，最初只见烟雾，渐渐的有了火焰，继而喷火飞石，熔质四溢，极宇宙之奇观，久而久之，火势渐杀，只见烟雾，再多少时烟消雾散，只留下已过的陈迹。有些火山过了多少年便一发，所以在两个发动期之间，静止不过是休息，有些却一发之后，不再发了。文学运动也是如此。
由小而大，渐达澎湃扬厉的全盛时期，又由盛而衰，也许由衰而歇，如希腊文学一样，也许改弦更张，又达美境，这样盛衰往复，循环不已，如近代欧洲的文学。每一种运动，在崛起的时候，都有奋斗的精神，新鲜的朝气，一到了全盛之后，暮气渐渐加增，创造的精神既然消失，大家弃了根本去雕琢枝叶，舍了精神去模仿皮毛，甚而至于铺张的正是它的弊病，崇尚的正是它的流毒。在这时候，精神强健的民族，自然就有反动，它们或是回溯往古，如韩退之的“非秦汉以前之文不敢观”，或是饮别国的甘泉，去作革新运动，它们的方法虽然不同，对于已过的运动，大都不问良莠，排斥不遗余力，是一样的。复古的办法，虽然也可以一爽耳目，可是仍旧徘徊在古典文学范围之内，好像散种子在不毛之地，难望它开花结果。在别国的文学里去求“因斯披里纯”，结果却往往异常的丰美，犹之移植异方的花木，只要培养得法，往往可得色香与原来大异的美本。
中国的新文学运动，方在萌芽，可是稍有贡献的人，如胡适之，徐志摩，郭沫若，郁达夫，丁西林，周氏兄弟等等都是曾经研究过他国文学的人。尤其是志摩他非但在思想方面，就是在体制方面，他的诗及散文，都已经有一种中国文学里从来不曾有过的风格。这自然不过是开端，将来的收获如何，要看他们和其他作家努力的结果了。
可是很不幸的，提倡新文学的恰巧是胡适之先生，一个对于研究国故最有兴趣的人。国故是应当研究的，而且不比其余的科学不重要。顾颉刚先生在《北京大学研究所国学门周刊》第十三期里有一篇极好的文章，把这一层意思发挥得淋漓尽致，我觉得几乎没有一句话不同意。可是让顾先生胡先生去研究他们的国故好了，正如让其余的科学家研究他们的天文，地理，化学，物理等，好了。不幸的是胡先生是在民众心目中代表新文学运动的唯一的人物。他研究国故固然很好，其余的人也都抱了线装书咿哑起来，那就糟了。新文学运动的结果弄得北京的旧书长了几倍价——几年前百元可买的同文馆版《二十四史》现在得卖三百元——这是许多人常常引了来代新文学运动夸张的，可是这是我觉得最伤心的事。
		

第六十五章 苦力问题

“北京城里百分之十九的居民就是靠着洋车夫的行业过活的。”这是李景汉先生费了半年功夫，调查北京洋车夫的情形得到的结论。（见本刊第六十二期一八五页）百分中的十九！那不是说，每五个人中间，就有一个洋车夫，或与洋车夫有“经济的关系”的人吗？换一个说法，每四个人就得供养一个靠洋车夫过活的人！这真是出人意料的巨数。在统计学者看起来，方法是十二分的重要，结论是不一定有绝对的价值的，他们也许还要怀疑的询问。在我这样不懂得统计学的人，就未免有些震惊了。
说起了洋车夫，我总有一种莫名其妙的感想。也许是为了这两句话吧？我来北京之先，有一个亲戚劝我不要到北京，就是到了北京也不要做教书匠。他说：“我在报上看见北京的教员有的穷到晚上拉街车。在远地方拿不到钱不是玩的。拉车我们又没有那力气。”我诚恳的谢了他的好意，也就来了。在北京不久，有一个老朋友叫我到一旁悄悄的劝我道：“你怎样还不备一个包车？
你这样的跑上街去雇车，是要招人轻视的。在北京，包车是不可没有的需要品。”我也很诚恳的谢了他的好意。从那时到现在，我也在北京混了几年了，虽然邀天之幸还没有晚上去拉街车——恐怕那种情形也就不远了！——那一辆不可没有的包车还不曾享用过。不过他们的话实在都没有说错。教书匠真是穷。包车也真是小波淇洼的护照。要是一个人从包车而马车从马车而汽车大家都说某人“红”了，或是“发财”了。要是连包车都没有，他还算什么呢？
也许是为了上面所说的原故吧？不过也许是为了我们同洋车夫接触的机会，在各种劳工人们中，比较的多些。在北京几乎不能不坐车。第一北京的地方实在大。第二，在北京街上跑路是一种极大的冒险。你不能望着天，你也不能望四周的风景，你得时时的留神你的脚下。要不然，你是拌一交，就蹈了一脚的矢橛。
并且，穿大褂的人不能走路，好像是北京的不成文宪法。至少洋车夫们都有这样的观念。“车呀！”“拉去罢！”的声音，不止的在你耳旁叫聒，那么为了清静省事计，只有那采取无抵抗的办法，坐车了。
我是不懂得统计学的，上面已经说过，所以也从来不想在车夫身上去搜集社会调查的资料。不过我也曾经想同他们谈谈话，问问他们对于许多事物的观念。可是我的京话实在太糟了。我们中间总隔开了一堵墙。我偶然问一句话，也许得反复的申说了几遍才懂得一点，那自然使我灰心而默然了，也许他们以为我是在责难的申斥，登时现出难看的颜色！在他们的生活中，责难固然是家常便饭呵——那使我更加灰心而默然了。
因此，虽然同我曾经有过关系的洋车夫至少有几百，我实在不曾看见他们的心。他们是有心的，我并不疑惑。而且他们中间还有许多不成文的规则。譬如说吧，一辆车要抢到另一辆的前面去，也许有一定的办法的。要是不守那规则，那辆的洋车夫也许就得认为侮辱了他，并且激起他的愤怒和比赛的精神。这样比赛的结果，胜者固然得意万分，败者也不免垂头丧气了。我最不能忘的是一次同一个朋友回家，拉他的是一个十五六岁的孩童，拉我的是二十岁左右的少年。一辆车来了，突过了在前的孩童的车。壮年数励向前追，见他实在力量不支了，就自己拼命飞跑，追过了那犯窥的车，又比赛了一阵，还是胜了他，缓下来冷笑道：“你只会籍负小孩子！”
上面所说的规则，也许完全是臆度的幻想。不过这一定是有几分根据的：北方的车夫与南方的不一样。在上海，越是天气不好，好像拉车的做卖买的越是多。在北京就大不相同了。大雨大雪天，北京街上往往绝了洋车的迹。炎夏赤日的底下，也常常可以看到洋车夫睡在树荫下，傲然的不理雇客的叫唤。这很可以做北方人不及南方人勤快的一种证明。也许就有人因此比较南北工人的优劣了。可是，这难道就是北方人的劣点么？不定是北方人比较的懂得人生的意义吧？他们拉车，为的是生活，不是为了爱拉车。那么这要够了生活，何必拼命的做牛马？要是大雨泥泞中去受罪，何不饿一餐半餐呢？有人或者要说了，这是热带中斐洲土人的人生哲学。他们终年不用穿衣裳，街上有的是充饥的果品，所以除了吃喝睡觉，什么也不肯做。可是，朋友，你以为他们现在进步了吗，现在欧洲人把酒浆和装饰品做引诱他们工作的报酬品？
北方工人没有南方的勤快，南方的工人没有北方的能笑乐，那是最容易觉察的分别。罗素在他的“《中国问题》”里，说起：
我记得一个大热天，我们几个人坐轿过山——道路崎岖难行，轿夫非常的辛苦我们到了山顶，停十分钟，让他们休息一会。立刻他们就并排的坐下来了，抽出他们的烟袋来，谈着笑着，好像一点忧虑都没有似的。在一个懂得眼光稍远的利益的国内，他们就会用这机会诉说酷热的苦楚，好多得几个酒钱了。
我想，罗素所说的大约是北方的苦力吧？南方，尤其是上海附近的工人，似乎就不是这样的了。固然不错，罗素在上面一节之前，有这样的几句话：
无论那一阶级的中国人，都比我所有过接触的别种人种爱笑乐：无论什么东西，他们能在里面找出乐趣来，无论什么纷争，只要一句笑话就和缓了。
中国人真是这样吗？在我看来，恐怕这话的反面还比较的真切些吧。中国的所谓中上流阶级，有的是严厉的面孔，在什么事物里都找不到乐趣——所以只好打牌，逛窑子了——而且顶没有的是“幽默。”
话又说远了。我是要说北方的工人爱笑乐。就是在工作的时间，几个洋车夫会一面跑，一面笑着乐着。我们以前住的地方，附近有一个车厂。每到黄昏时候，里面就有简单的音乐声，吹着唱着，哄堂的大笑着。他们好像真知道怎样享乐人生的。有一天，一个崇拜东方文明的朋友同我争论东西文明的优劣。他说西方物质文明越是发达，他们的苦闷也越是增加。所以有许多人反而回头望着东方了。我说，“你听见那音乐吗？那是附近的车厂里发出来的。他们每晚都这样的快乐。我羡慕他们极了。可是我真是去过他们的生活，我能同样的快乐吗？不要说我没有那气力，就是有，我恐怕在原有的苦闷之上又加几倍苦闷了。西方人也是这样。他们以为我们比较的快乐，可是他来过我们的生活——当然不是说西方人在中国安享的特殊的生活——恐怕一天也过不惯。何况我们也有我们的苦闷，西方人苦在不知道。洋车夫也有洋车夫的苦闷，也只恨我们不知道吧了。”
洋车夫当然有他的许多苦闷。虽然有一次，我听见一个五六十岁的老车夫同他的同伴们这样说：“拉车的有拉车的命。坐车的先生有坐车的命。我坐了车，我的头就得晕。”可是，我想，这恐怕不能代表车夫的感想吧。他们拉车的时候，也许羡慕坐车的人，也许怨恨自己不曾投身在一个较好的人家，也许——在坐车的听了，这是何等可怕的思想！——他们正在说他什么都不比那坐车的人差，为什么拉车的是他，坐车向是他。
有了这么的思想，他脸上的笑，心中的笑也就消灭了。南方工人与北方不同的地方，也许就在这里吧？可是，近一年来，北方的拉车的也不像以前的快乐了。他们生活的压迫增加了吗？他们对于人生的观念有些更变了吗？这也生活的一个。他们的思想不变更，他们的地位没有迁善的希望。他们的思想变更了，他们的乐趣也就消灭了。在过渡时期的人们，总是只有苦闷的。
我在第五十九期的《闲话》里提起了吴稚晖先生在里昂时的一段故事，后来引起了不少的误会。今天细细的看了一遍，觉得还是没有应当修改的地方。不过有两点是用得着声明的。
第一层，吴先生始终没有承认去做中法大学的校长，更说不到领校长薪水了。那是毫无疑问的事实。同时，法国人和学生都认定他是校长，那也是毫无疑问的事实。要不然，一部分学生——好像不止七八个人吧——也不至于为了膳宿费事同吴先生去为难了。并且，如果我没有记错，这校长问题就是风潮中两方争论极剧烈的一点。因为如此，我的原文中，只用了“吴先生在里昂”六个字，没有说他是中法大学的校长。
第二层，这一个故事，我是用了来证明吴先生“言行一致”的地方的。因为吴先生相信学生，就是他自己受了窘，还是回护学生。就是他背后虽然有时也非议学生，在作文演说时总不肯这样说，那都可以证实他信仰的坚确。英国内阁的阁员在阁议时对某种议案尽可以尽力的攻击，但是既经通过之后，他们为了公共负责的原故，出外就得反过来竭力的辩护，断不肯说他们原来是反对的。某党的党员对本党的政策尽可以有许多不满，但是在大家面前，还是说他的党最有希望，也是差不多的道理。如果把这件事也去证明吴先生的“言行不一致”的地方，那就不是我“始愿所及”了。
			
			

第六十六章 空谷兰电影

新近我同两个朋友去看了一个中国电影片，《空谷兰》。中国电影我实在有些怕看了，可是每一次我听说一个顶好的中国影片到了北京，我还是去凑一次热闹。连《空谷兰》已经三次了。第一次看的是《孤儿救祖记》，现在还能够记得一个女人同小孩在田岸上一路的跑，一路的跌筋斗。第二次看的什么，名字已经忘记了，可是没有忘记两个人在海岸上演中国旧式的武戏。将来第四个顶好的中国电影片到北京时，我不知道《空谷兰》还留下什么影像。大约两个女人在地上打滚的情状，一时总不会忘记的吧。
见闻既然这样的狭窄，《空谷兰》是不是顶好的中国影片，我自然没有资格来评判。不过，在我所看过的三个顶好的中国影片中，至少可以说，这一个片的毛病比较的少些。摄影的技术显然进步了。以前的影片有时几乎像报纸上印的照相，模模糊糊的看不出东西来。这一个影片却黑白分明，光线很好。排演的人也费了些心思了。据说以前的影片，有时一个人从马上跌下来的时候，跌折了右手，到医院中医治的时候，却变成了左手了，有时一个嵌肩儿在一刹那间，虽然并不是演滑稽剧，会从一个人身上飞到第二个人的身上。这样的笑话这一片里可以说没有，虽然也不是没有可以非议的地方。柔云在马车上摔下来的时候，面上血肉狼藉得不堪了，地上怎样会这样的干净呢？
提起了一问题，许多问题就拥上心来了。小一些的。两个听差打架，许多立在一旁的听差为什么不去劝一劝？床上的病人已经垂危了，怎样三四个医生还在病室中快步的绕圈，一个还抽吕宋烟？夜深天寒，大家都会觉着冷，太太为什么反把自己的外氅给丫环去穿？丫环回家去取相片，没有车钱，太太为什么不给她些钱，一定得把手袋交给她？纫珠虽然生长乡间，也是读书人的女儿，并且好好受过些教育，后来可以充当教务长，怎样会不知道客人和长者应当先坐及上坐的道理？比较大一些的问题。纪兰荪同柔云在一块儿生长，却不愿娶她，一见纫珠，便非常倾心，可是结婚不久，虽然纫珠有了儿子，他又与柔云相爱，足见他是一种轻浮薄幸，得陇望蜀的人，纫珠初死，他也许会悲恸万分，柔云既然嫁了他，他不久也许便觉得厌倦，可是他这种人那能怀念死者，十几年如一日呢？柔云既然换了毒药，被纫珠发觉，她拿了没有毒的药瓶下楼上楼，到处乱跑，为了什么呢？如说为了要灭迹，那么一瓶有毒的药明明在病室桌上，如说为了不让病人吃到那瓶药，那么可以丢弃毁坏的方法正多，何必东跑西闯，满地打滚呢？一个从不曾见过生母的孤儿，忽然听见亲母尚在人间，而且就在眼前，一个以为爱妻已死十几年的丈夫，忽然见亡妻正在家中，应当怎样的高兴喜欢？这当然是影片顶有精采的地方，演员最可以来表情的机会了，为什么反而把这一幕略去呢？
我不过随便举几个例罢了。谁耐烦来细细的开什么清单？可是在这个问题之外，我还有几句话要说。
《空谷兰》这样的剧本，根本就没有多大的意思。难道中国的想像力真是那样的穷乏，连这样幼稚的剧情都编不出，还得取材于译本？原文写的既然不是中国的人情风俗，所以有许多地方，也不是中国思想所有的，例如外国贵族是特殊阶级，他们的言语行动，与平常人有大不相同的地方。中国人只有受过教育和不曾受过教育的分别，并没有什么贵族的特殊仪节。因为如此，排演者为了要表示纫珠不懂那本来就没有的贵族的仪节，便不得不夺去了纫珠的常识，（要是说谁比较像贵族的话，恐怕还是纫珠近似些吧？柔云的举止行动，反而处处显得她是一个小家碧玉了。）说明剧情的字幕非但太多了，而且没有一点儿意味。据说这是为了要合上海观众的心理，我想，这也许太小看了上海观众了。实在字幕的多少，在本身没有为不好可说。有些影片，字幕已经像火车轨道旁边的电线杆，可是并实嫌多，因为不那样，观众便不能了解故事的线索。有些影片，字幕寥寥若晨星，观众也不嫌少，因为他们已经很明白了。这两种片子的编制和演员的表情一定就大不相同了。所以我们要求减少字幕，注意并不在字多字少，实在就是在要求线索分明的编制，眉目能言的表情。要是一个片子的编制和表情都好，就是上海人，我想也不至于一定要有极多的字幕才甘心，至少影片上每一个字的用意，不是必要的说明，就为了要增加观众的兴趣。就是上海人也不至于喜观那毫无意思，甚而至于可以打消兴趣的字幕的吧？
《空谷兰》的编制在中国影片里，实在可以算经济的了。要是仍用以前那种只见过场，不见剧情的方法，这一点情节至少得三四十本才演得完，像我们这样被外国影片教坏了的人，少不了觉得它还是太平淡，再可以节省十几本。这当然又反背了上海观众的心理。据说上海观众看影戏，好像北京观众听旧戏，看一回，就得谈一回天，所以电影片的动作得特别的放慢，让他们谈了几句话之后，回头过去，还可以懂得片中的线索。我们不知道上海人看不看外国片。要是他们也偶然看，反怎样的寻找线索呢？
我看了《空谷兰》，我实在觉得惊诧，中国电影办了好几年，办这种事业的人，还不曾得到一个极浅显的教训。电影与舞台剧的分别在那里？电影在什么地方可以取胜？中国电影不及外国的在那里？怎样可以弥补中国电影的缺点。电影的最擅长的地方，在可以利用美丽的奇特的，险阻的种种不同的天然风景。中国影片的最大的弱点，在演员没有表情的能力。《空谷兰》的前十本好像还注意到这一点，可是后十本，几乎一半是在病室里。结果还有什么可说呢？
		

第六十七章 中国的精神文明

今天各报都登载西北边防督办张之江先生“主张整顿学风”的通电。据说“国军首领对学界之严正讽诲，此尚为等一次”（《京报》）。我细细的拜读了几遍，钦佩之余，虽然不敢说革民民众所属望的将领有“开倒车”的嫌疑，却也不免觉得张先生的议论，有些地方，与章孤桐先生好像“一鼻孔出气”，要是登在《甲寅周刊》的通信栏中，少不了要浓圈密点，大受奖借的。因此我对于中国军人的敬仰，自然而然的更深了一层。他们不但能遣兵调将，夺垒攻城，还得统理中央和地方的政治；而且夙兴夜寐，军事政务已经够忙的了，还得“清夜以思”想种种“扶风翼教”的方法。真“古之人欤？古之人也。”足见中国儒将的种是不绝的。这也是我中华与众不同的地方。
像我这样既不知兵，又不解政治的人，自然更够不上去懂“国立于天地，必有与立”，和“数千年来，所恃以系人心于不弊者”的大道理了。我也不敢妄想去懂它。不过张先生的文章里，有两句引起了我的注意。他说：“我中华？物质虽不及他国，而文化之优异有足多者。”我不知道说“文化”两个字，指的是什么。在我一向愚妄的见解我总以为“物质”也是“文化”里的一部分，不能完全分开的。初民从单用齿牙爪到利用石器，从石器到铜器，从铜器到铁器，不知经过了几千几万年，看来虽然不过一物质的不同，可是大家都认为人类文化史里面的大关键。
也许张先生的意思——恕我无状，胆敢妄测民众袖领的意思——是把“文化”二字，来代表一般人所谓“精神文明”的。
“我们中国，物质文明虽然不及他国，精神文明实在别国的上面。”这不是中国人个个平常自负的话么？二十年前的“中学为体，西学为用”，到现在变成了这样一句话。大多数的中国人因此都把这句话做“保存国粹”的护符，少数排斥中学，提倡西学的人，也并不反对，只是说物质文明比精神重要得多。
我是爱好物质文明的，可是我尤其爱好的是精神文明。我觉得发明了火药来做杀人的利器，不如做新年里小孩子玩放的花炮。我想，要是我们学西洋的学问单为了物质，也尽可以不学。
可是我很希望中国人多研究些欧洲的东西。这当然不是为了要抄袭那皮毛的物质，但是为了希望大家能够得到一点欧洲的精神。
在我看来，我们的物质文明固然不如人，我们的精神文明也同样不如人。
究竟中国精神文明的特色是什么，我实在不敢说知道。也许有人要教我们开化极早的文化，古圣先贤的学说。对于这些，我自然也有相当的敬仰。可是不止我们有开化极早的文化，不止我们有古代的圣贤。大前日的埃及巴比伦，前日的希腊，昨日的印度，也许就是今日的中国。不靠自己，专靠你的祖宗，是究竟不中用的。
也许有人引孤桐先生话了。他说吴先生“被辱于日本，愤而自沉”，“是乃真经生真文人之受用处”。这话我很能够同意。可是他说：“此其精神，信惟吾儒有之，”我就不敢附和了。这种精神，只有富于修养的能有，可是富于修养的不一定是“吾儒”。
希腊大哲学家苏格里底斯受人诬告，坐了死罪。有人劝他逃避，他不听，从容的饮毒药。有些弟子痛哭失声了，他神色自若，叫他们不要作声，让他安安静静的出世。这又是何等精神呢？并且我说过：“读中国书的人那样的多，这样的真经生，真文人，还不是在中国同外国一样的难找？”
说到一个海的深浅，当然要指平均的数目，不能指出最深的或是最浅的处所，来代表全部。说到一个民族的行为，自然也得看大部分的民众，不能举几个贤者，或是几个害群之马来概括其余的人。从道德方面说，中国人同英美的人可以比较么？我们的官吏比得上人家的官吏吗？我们的军人比得上人家的军人吗？我们的种种色色人比得上人家的种种色色人吗？主张农治者自然把世风的不古，道德的沦亡，归咎到都会的工业。好像农民个个是天上安琪儿似的！这实在是住在城里的读书人白天的迷梦。不要说中国官吏的贪婪，军人的横暴，种种色色，都是由来已久的事实，与都会工业，没有半点关系。就是农人，我想也没比他们更自私，更悭吝，更腌脏，更缺乏同情的人。要是比较工人和农人，工人虽然有许多不道德，农人还够不上说道德。这倒不是单单中国如此。爱尔兰也是这样，萧伯纳可以作证，俄罗斯也是这样，所以要是苏俄工人单压制农人，我倒也还有几分同情。不过中国农人的知识，更加低吧了。
我很相信希腊哲学者的观念，善是与智慧相联的。一只猛虎关在铁槛中，不作恶事，那并不是善。一个人受了礼教的束缚，不敢为非，可以算善吗？甲为了父母吩咐，不准狎妓，所以不逛窑子。乙为了怕染花柳病，也不逛窑子。他们有分别吗？他们比逛窑子的善了吗？丙为了人类的同情，不忍干那样的事情。他比他们如何？究竟世界的进步，要依赖那一种人呢？我承认社会中多的是甲和乙，丙是每时期极少数的引导着。他在前面走，无量数的甲乙在后面追随着。所以礼教是不可少的东西。
不过礼教有时是吃人的东西。要是数百数千年前早已不适用的信条，把持了一切，不让那少数引导者有探索革新的机会，那么礼教就可以吃人。真理不是绝对的，善和美不是千古不变的。
在某种时期，某种环境之下的善，在另一时期，另一种环境之下，不一定是善。“数千年来，所恃以系人心于不弊者”的“先圣之礼教”，到现在不能不“沦也”，正因为它是“数千年”前“先圣之礼教”。礼教像长城，不是一朝一夕能倒塌的。它的沦亡，“由来也渐矣”。所以我们很远的祖宗，就已经叹“世风之不古，道德之沦亡”。可是他们不想法去寻找那适宜于新环境的礼教，仍旧墨守数千年前古圣的大道理，所以一天糟一天，直到今日，政体改了民治，经济又渐渐的有了都会工业的制度，自然完全倾倒，无可挽救了。在这时候，不去研究物质和精神文明先进国的新道德观念，做我们的借鉴，却长吁短叹，以为“国将不国”。难道大家同声一叹，长城就重新巩固了吗？孤桐先生算究竟比较聪明些。他们知道中国的旧礼教与新环境不相合。可是他们不去找适应新环境的新礼教，却想退到适应旧礼教的旧环境。
这真好像要叫江河倒行，叫中年人变成初生的小孩，一定同样的劳而无工的。“一开倒车”三个宇，描写孤桐先生农村之国的主张，一是点不错的。自然有人要说了，欧美的新道德观念，他们自己还不满意，我们能依样葫芦吗？老实说，我承认欧美人也还没有找到十分满意的新礼教，可是他们是在找，我们正应当做同样的工作，并且他们已经得到的成绩，已经很够我们的参考。
道理是与智慧相连的。知识也是精神文明的一方面。在这一方面，我们更加瞠乎在后了。不要说我们的工艺科学不及人，就是讲玄学，我们就追上人家了吗？不要说玄学，就是讲国故，那应当不成问题的了，可是少数西学者的贡献出我们的国学大家多的多，恐怕我们要有一个比较有用的国学研究院，还得请西洋学者来指导。
关于文字，将来有机会，也许还有几句话要说。
	
			

第六十八章 文化的交流

“我中华物质虽不及他国，而文化之优异有足多者。”这句话引起我们的注意后，不到几天，就有了很好的证明。真的，像三月十八那样的惨杀爱国民众，只有在文化优异的中国才看得到。
他们那些物质文明先进国，在物质文明已经发达之后，从不曾有过这样优异的文化，除了对待他们所认为物质文明不及他们的民族。可是，就是对待他们轻视的民族，他们也只残杀反抗他们的人，从来不流挺身做他们的后盾的民众的血的。
要是我们的“文化”就是这样的“优异”，我还觉得是越不“足多”越好些了。要是我们的“精神文明”就是这么一回事，我情愿还是不要我们原有的“精神文明”吧。
我听人一谈中国的精神文明，就免不了想到庄子秋水篇里的河伯。他老先生因为“泾流之大，两渚崖之间，不辨牛马”，便“欣然自喜，以天下之美为尽在己”。幸而他“顺流而东行，至于北海，”得到“东面而视，不见水端”的经验，才发生了“闻道百，以为莫己若者，我之谓也，”的感想。要是他像中国目下的老先生——也不限于老先生——们一样，抱了几篇古圣先王的教训，沾沾自喜，他们怎样会觉悟到“吾非至于子之门则殆矣！吾长见笑于大方之家！”呢？
我们不如人家的东西多着呢，就是讲精神文明的话。在道德方面，我们已经说过了。现在又加了三月十八的一个新证据。在知识方面，我们的工艺，科学不如人，政，法，哲学也不如人，也已经说过了。现在再进一步，我们可以说就是我们的艺术，文学——音乐简直谈不到——也不见得有什么“足多”的“优异”。
文艺是保守国粹者的末一道战壕。他们就种种方面都失败了，认了输，可是打杀他们也得说我们的文艺比人家高。十几年前我认识一位国学大家。他虽然不懂得蟹行文字，也曾经跟了什么大臣出过洋。他说他走遍了地球，像《二十四史》那样的杰作却不曾见到。新近我也居然卖掉了几十本洋书，买了一部价廉物不美的《二十四史》。我翻看了几天，实在想不起有什么超绝一世的特点来。讲精确可靠罢，欧洲许多史书都远在它的上面；讲容量的繁多罢，就是一部书已经不会比它少；讲时代的高古，文章的雄奇罢——像史记那样的文笔，自然谁都得低头拜倒——欧洲也有它的；我们拿什么来比拟？我们恐怕也只得如某留学生，举些“木兰歌”等来塞责了！
比较两种极不相同的文艺系统是徒劳无功的事。我们不承认中国的文艺超过一切的文艺，可是也不愿意说欧洲的文艺胜过中国的文艺。秋水篇的比喻，这里可以稍稍变动些。这里河伯顺流而东行，不是到了北海，却遇着了另一股大水。这两股水汇合在一处，就成了浩浩的江流。文艺的流行是永久不息的，可是以前各河流都从发源地流出，各自经过了种种不同的清幽美妙，繁华绮妮的境地，一路遇到了许多其余的河流，越集越多，越合越大，成了洋洋乎大观了。在百余年前，哥德，希勒，看见各国的文学都互相发生和受着影响，各国大文豪的作品都不止受本国读者的馨香摩拜，就提倡过世界文学。从此以后，世界文学的趋势，一天明显一天。可是欧美人所说的世界文学，不过是欧美一系的河流。东方一系，印度一系的文学，他们没有算在里面。不用说，一定得等这几条大河汇合在一起，才有真正的世界文学。
这样的趋势已经在发端了。中国诗在英美德法，深受一般读者——尤其是文士们——的欢迎。有些批评家说它是天幕上新发见的一颗明恍恍的星辰，将来一定会成西方诗人的新的“烟土披里纯。”实在，中国诗在西方新诗人的作品中，好像中国日本画在西方新家的画布上一样，已经留下些不可捉摸的痕迹了。欧洲文学的影响中国的新文学，更是显而易见的事，虽然大都还是皮毛的，肤浅的。我们希望有志文学的人，多多的饮些欧洲文学源泉里的清醇的甘露，再期进一步，以至百步，千步的深造。
		
			

第六十九章 小戏

局中人做的事，有些是局外人不能了解的。现在北京三面被围，我们住在城中的人，早晨不知晚上怎样，晚上又不知早晨怎样，住在远方的亲友，想到了我们，不知怎样的提心吊胆了。可是我们过的还不是平常的生活？我非但照常的读书做事，昨天还去看了在舞台上表现的一出日本的狂言（小戏园社在平安电影）。

在被围的中国北京城中，看美国人演的，英文改编的，日本的狂言，也是一件有趣的事。

这一出《狂言》“偷瓜贼”是由小薰良先生改编为英文的。小先生曾经选译许多李太白的诗成英文，成绩非常的好。关于这本英译的《李白诗集》，改天再说。

“偷瓜贼”的译文，玲珑流畅，疾徐得宜。据小先生自己说，他的译文不能保存那原文的古色古香，和本地风光的幽默。这我们当然不知道，可是他的韵文之妙，在能使观者在情节，意思之外，觉到一种寓在文字及押韵里的滑稽，实在是极大的成功。听说这一个短戏曾经在美国公演过许多次。新近小先生到了北京，北京西人组织的小戏园社也请他自己导演。饰田主及偷瓜贼的是两位，表情和道白都很好。从开幕直到闭幕观众的笑声简直没有停止过。

昨晚表演的总共有三出戏。第三出是北京外侨女士编的独幕剧，也由她自己导演。这是一个的小品，剧辞有时倒也娓娓可听。第一出是的独幕剧可惜两个演员还不曾学会怎样的说话。


第七十章 飞机炸弹声中的感想

上星期我们正在说嘴，我们虽然住在三面被困的北京城中，过的还是平常的生活。话还没有说完，北京城里的居民就得到了些极不平常的经验。
星期五的早晨我有事到西域去。正在要回家的时候，猛听得一声爆裂，抬头看时，只见远处一个飞艇慢慢地在航行。我想，莫非奉联的飞机来掷炸弹了么？可是，一回儿飞机不见了，我也忘怀了。直到看了晚报才知道西直门外掷下了几个炸弹，炸死了一个穷苦的老妇人。
第二天早晨，我坐在晒满了太阳光的小院中看报，隐约地听见远处突突之声。窥望了一回，果然看见一只飞机，从东飞来，渐飞渐近，看看到我头上了，我怎样的希望它那时不要放弹呵！
好了，它过去了！可是没有多少路，它又在回身了！又在向我这里来了！接着就是三个炸裂声，中间一声特别的宏大。幸而它又渐渐的远去了。事后知道，那三个炸弹，一个落在团城墙边，第二个落在北海漪澜堂前的湖中，离我的地方只不过几十丈。
从此以后，直到写这段文字的时候，奉联飞机又来了两次，丢了十几个炸弹，虽然，邀天之幸，还只炸死了一个人。可是，北京人民很恐慌并不因之减少。因为，每天清晨起来时，谁能说定他能吃到这天的早饭？每天午时，谁能不叹一口气，庆幸自己又活着了一天？
被炸与中彩是差不多的心理。明明知道买彩票有几万，几十万人，自己不过是几万，几十万之一，所以自己的机会也不过几万几十万分之一，可是，同时你又会问，安知那几万，几十万中的一个侥幸者不就是你？现在大多数民众的恐惧，也就害怕自己就是几百万分之一的牺牲者，所以每一次飞艇正在我头上翱翔着的时候，我就免不了羡慕那些安居在东交民巷的政客，富人，和革命猛进者及民众的首领。我悔恨没有去领那有些住在东交民巷的人说我有资格支领的津贴。只要我领到了他们所说的三分之一，或四分之一，我也可以在东交民巷租一间半间房子，立在窗户口看热闹了。究竟失节事小，打死事大啊！
这连日的飞艇掷弹，自然又引起了我的欧战时经验的回忆。
我自从一九一七年初到了伦敦，直到了欧战终止，所有的德国飞艇袭击，不曾失落过一次。第一次是完全出乎意料之外的，因为那时有一年半载德国没有用飞艇攻伦敦了。一天上午，我正立在伦敦市政厅旁的一个旧书店前翻看旧书，忽然听见附近一个天翻地覆的巨声。我脚下的地，两旁坚韧墙垣的房屋都在摇动着。许多老鸦都从市政厅的檐下飞出，十分惊慌地在空中徘徊飞舞。所有的人都到窗口来窥看了。向天空看时，好几个飞艇正在头上的附近。当然这都是几秒钟内的观察，因为这时第二个巨声又跟着来了。我前面正是地道车的站口。街上的人都往站口里跑，我也跟着下去了。伦敦的地道车有好多丈深，炸弹是万不能达到的。
事后调查——英国报纸是不准登载炸弹下落的地点的，因为恐怕敌人从此有了标准，以后容易找到他们要攻击的目标——知道一弹落处，只离我立的地点几条街。
过了不多几天，一个清晨我立在克拉本草地上散步，忽然听见许多炮声及炸弹声。远处只看一队飞机，约有二三十只，像一群鸿雁似的在城中心顶上翔着。我此时正在草地的中心，离四面人家都很远，只得立在一枝树下，做强迫的观热闹者了。
大约因为白天的冒险太大，也不容易冲过防线到伦敦，以后的袭击都在晚上举行了。有一次我正在电车中，忽然得了敌机来袭的消息，电车停止了，电灯都灭了。大家在黑暗的街车中默坐一点多钟，真是难受的滋味。
两年之间，德国飞艇不知来了多少次。自然晚间比白天尤其可怕，因为在白天，你可以看到飞艇的方向，不在你头上时你究竟可以宽些心。晚上就不然了，大家都灭了灯，座在黑暗中，四面只听见咙咙的声音，也不知是炸弹还是高射炮。在敌艇已去的号令未发之前，你不能有一刻的安心，因为敌机也许那时正在你的顶上，一秒钟后就能取去你的生命。
德国飞艇有时一星期连来四五次，有时数月来一次。来的时候老是在阴历的月终月初，因为那时没有月光。所以月半渐渐的到了，伦敦人一天一天的宽心了，过了月半，又一天一天的担忧了。“今夜天黑人尽望，不知炸弹落谁家”，这两句打油诗，可以表示当时的心理。
我那时已经想到，要是中国有一天同外国人打仗，这样的惊恐是有加无减的。不想外国人还没有显他们的手段，中国人自己已经在首都里耀武扬威把人命当儿戏了。德国人同英国人是仇敌，德人掷弹，据他自己说，总选择军事重要的目标，可是因为常常误杀伤平常居民之故，还引起全世界人的公愤。现在奉联飞机掷弹的目标是什么呢？大部分毁坏的是平民居室，偶然有一两个炸弹，投在重要建筑物附近，那重要的建筑物却是中国文献的精华如故宫博物院内的文渊阁。足见他们的目标是与军事无关的。因此我们对于奉机的用意，实在觉有高深莫测之叹。今天读了张作霖的电报，我们才恍然大悟了。“惟诸君倘有慈惕之怀，应商同彼军，速即退出京畿，俾免生灵涂炭也。”原来这完全是一种恐怖政策。你们北京城中的居民不能力胁或哀求国军退出京畿，那么你们不能怨他天天来掷弹！我们精神文明的中国，往时打仗，围攻的军队往往宣言，如不即投降，城破之后，玉石俱焚。现在“中学为体，西学为用”的结果，不必等城破，玉石已经可以俱焚了。谁说中国没有进步？唉，这就是中国的军阀！这也就是东方的精神文明。
		
			

第七十一章 新文学运动以来的十部著作（上）

全世界每年出版的书籍总共有多少？它们平均的寿命有多少年，多少月，还有多少天？它们里面有百分之几，千分之几，还是万分之几够得上永垂不朽的希望？这些问题都是很有趣味的，虽然不容易答复。
国际联盟预备供给我们一部分的答案。他们想每年发表一个书单，列举一年来全世界出版的四百种巨著和杰作。这当然不过是一种浅陋的尝试罢了。全世界每年断不会有四百种杰作。一年四百，一世纪不是四万了么？然而在当时，全世界出版的书，每年总得在十万部以上，四百又非常之少了。并且出版的时期太近了，作品没有受时间的淘汰，选择恐怕不大会得当。然而，就因为如此，我觉得这种试验是很有意思的。你想，一个人在五十年，或百年后，那时黄澄澄的金粉已经从粗砂石中淘出来了，再看一看五十年或百年前的所谓杰作，不是顶有意思的吗？
好像中国，在这一个计划里，也被认为三等国了——那就是说，每年出版的新书在二千至二千五百部之间。以文化优异自命的中国人也许要勃然而怒了。我们因为物质文明不发达，所以财富兵力不及人，以至不能列入头等国，犹可说也是我们的文化，怎样能受这样的屈辱呢？我却觉得这三等国的头衔，我们已经受之有愧了。我们每年出版的新书，何尝有过二千呢？至于。每年出版的书籍，可以列入世界作家之林的，可以数完一只手的手指么？
我因此想起，我们自从有了所谓新文化运动以来，在思想文艺上有了多大的贡献？一个外国的文人学者来调查我们的成绩时，我们能够指出几架书，抱出几堆书，还是轻轻的举起几本书来，很自负的让他去研究？我不知道别人怎样的回答，我自己大约只能轻轻的举起几本书来，用不着面红。要是他像国际联盟那样，限定了数目，要我举起名字来，那么我的十部书大约是左列的几种了。
第一部我要举的是胡适文存。胡先生是新文艺，新思想的先锋，他的书是万不可少的。他的那一部书可得要斟酌一下了。我不举《尝试集》是因为我不信胡先生是天生的诗人，虽然他有些小诗极可爱。我们只要看他说的：“文中有三个要件：第一要明白清楚，第二要有力能动人，第三要美”，和“美就是‘懂得性’（明白）与‘逼人性’（有力）二者加起来自然发生的结果”，就可以知道他的诗不能成家的缘故，同时也可以了解他的说理考据文字的特长了。我不举中国哲学史大纲是因为这种开经觅路的著作，虽然力量惊人，早晚免不了做后起之秀的阶级。《胡适文存》却不但有许多提倡新文学的文字，将来在中国文学史里永远有一个地位，他的《水浒传考证》，《红楼梦考证》也实在是绝无仅有的著述。胡先生在新近给我的一封信里说起：他善于活用古史的话“什么史料，到我眼里，到我手里，都是活的”，这话实在非常之确切。
在思想方面，吴稚晖老先生的“一个新信仰的宇宙观与人生观”是当然有一位置的。无论你赞成或反对，他的那“漆黑一团”的宇宙观和“人欲横流”的人生观断不肯轻轻的放你过去。
他那大胆的精神，前无古人，后无来者的气概，滑稽而又庄严的态度，都是他个人独有的。他的思想进展的线索，我们可以在他的其余的论文和通讯里看察到。可惜现在流行的《吴稚晖学术论著》和《吴稚晖先生文存》都不能给我们多大的帮助。他曾经答应亚东书局，自己偏选一部有系统的论学文存，可是恐怕它出版时，我们的望眼也穿了。（吴先生是我二十年来最钦佩的一个人，可是他并不是我的娘舅，我也从不曾有过娘舅。有些人——如用他们的话，应当说，有些东西——以为无论什么荒唐的流言，只要他们重复说的次数多，就会成事实的。你偶然指出一件来，他们还得问，你为什么早先不声明！好像他们一天到晚造了谣还不够，还得你代他们负责似的！）在学术方面，顾颉刚先生的古史辩的价值是不容易推崇过分的。他用了无畏的精神，怀疑的态度，科学的方法去整理一篇几千年来的糊涂帐，不多几年已经开辟了一条新路，寻到了许多大漏洞。这本书现在还正在印刷中，因为一部分早就在努力上发表过，所以举列在此了。顾先生因为事务太忙，不能把所有的材料整理一番，重新写过一遍，是我们引为遗憾的事，可是就说他那一篇十万字的序文——也许自有序文以来，从不曾有过这样长的吧——叙述他求学的经过，治学的方法，和怀疑古史的由来，已经是极有价值的贡献了。
十年以来——从民国六年一月《新青年》发表《文学改良刍议》起，直到现在，不是已经十年了吗？新文学的作品，要算短篇小说的出产顶多，也要算它的成绩顶好了。我要举的代表作品是郁达夫先生的《沉沦》，和鲁迅先生的呐喊。郁先生的作品，严格的说起来，简直是生活的片断，并没有多少短篇小说的格式。里面的主人，大都是一个放浪的，牢骚的，富于感情的，常常是坠落的青年。一篇文字开始时，我们往往不知道为什么那时才开始，收来时，也不知道为什么到那时就结束，因为在开始以先，在结束以后，我们知道还是有许多同样的情调，只要作者继续的写下去，几乎可以永远不绝的。所以有一次他把一篇没有写完的文章发表了，读书也不感缺少。有时他有意的想写一个有力的结束，好像《沉沦》那一篇，我们反感觉非常的不自然。他的小说虽然未免因此有些单调，可是他的力量也就在这里。他的小说里的主人翁可以说是现代的青年的一个代表，同时又是一个自有他生命的个性极强的青年。我们谁都认识他。鲁迅先生描写他回忆中的故乡的人民风物，都是很好的作品。可是《孔乙己》，《风波》，《故乡》里面的乡下人，虽然口吻举止，惟妙惟肖，还是一种外表的观察，皮毛的描写。我们记忆中的乡下人，许多就是那样的，虽然我们没有那本领写下来。到了《阿q正传》就大不相同了。阿q不仅是一个type，而且是一个活泼泼的人。
他是与李逵，鲁智深，刘老老同样生动，同样有趣的人物，将来大约会同样的不朽的。（我不能因为我不尊敬鲁迅先生的人格，就不说他的小说好，我也不能因为佩服他的小说，就称赞他其余的文章。我觉得他的杂感，除了热风中二三篇外，实在没有一读的价值。）
		

第七十二章 新文学运动以来的十部著作（下）

青年人有不做诗的么？要是有，我想也不会比凤毛麟角容易找。难怪我们常听见人说，新诗多的像雨后的春笋。虽然这个比喻有些不切当。与其说新诗像雨后的春笋，不如说新诗人像雨后的秋蛙吧。
要是你的耳朵像我一样，不懂得音乐，听了秋蛙歌唱是不容易辨别它们各自特殊的音调的。可是它们歌唱得多么高兴，又多么自然！它们在有一时期是不得不唱的！那就是说，有一个时期它们是诗人。青年人也谁都有一个诗人的时期。这大约古今中外都没多大的分别。不过古今中外，大约很少有我们现在这样发表的方便。
这也许可以部分的解释新诗虽多，满意的贡献却不多的道理。还有一个原因，就是新诗的模型，声调，修辞，造句，都得重新草创，它的困难比别种作品大得多。
我想起的两种新诗代表作品是郭沫若先生的女神，和徐志摩先生的《志摩的诗》。《女神》很早就出版，《志摩的诗》去年秋才印成单行本，放在一块几乎就可以包括了新诗的变迁。并且它们的作者都是诗人，而且都很有些才气。郭沫若先生有的是雄大的气魄。他能在新诗初创时，排开了旧式辞章的束缚！虽然他对于旧诗词，好像很有研究的——自己创造一种新的语句，而且声调很和谐。可是他那时的力量还不足，因此常常像一座空旷的花园，只有面积，没有亭台池沼的点缀。他许多诗的单调的结构，句的重复，行的重复，章的重复，在后面又没有石破天惊的收束，都可以表示郭先生的气魄与力量不相称。我们希望，并且相信，郭先生会有力量撑得起他气魄的一天。他在他的《文艺论集》的序文里说他的思想，生活，作风，“在最近一两年之内可以说是完全变了”。我们揩揩眼睛，看他将来的作品吧。
《女神》里的诗几乎全是自由诗，很少体制的尝试。《志摩的诗》几乎全是体制的输入和试验。经他试验过有散文诗，自由诗，无韵体诗，骈句韵体诗，奇偶韵体诗，章韵体诗。虽然一时还不能说到它们的成功与失败，它们至少开辟了几条新路。可是徐先生的贡献不仅仅在此，他的最大的贡献在他的文字。他的文字是受了很深的欧化的，然而它不是我们平常所谓欧化的文字。
他的文字是把中国文字，西洋文字，融化在一个洪炉里，炼成的一种特殊的而又曲折如意的工具。它有时也许生硬，有时也许不自然，可是没有时候不流畅，没有时候不达意，没有时候不表示它是徐志摩独有的文字。再加上很丰富的意像，与他的华丽的字句极相称，免了这种文字最易发生的华而不实的大毛病。可是徐先生虽然用功体制的试验，他的艺术的毛病却在太没有约束。在文字方面，有时不免堆砌得太过，甚至叫读者感觉到烦腻，在音调方面，也没有下研究的工夫。因为他喜欢多用实字，双双的叠字，仄声的字，少用虚字，平声的字，他的诗的音调多近羯鼓铙钹，很少提琴洞萧等抑扬缠缠的风趣。他的平民风格的诗，尤其是土白诗，音节就很悦耳，正因为在那些诗里他不能不避去上面所说的毛病。
戏剧方面的成绩就不大高明了。一般的剧本，恐怕还比不上文明戏，因为文明戏里的人物虽然同样的荒唐，言语同样的无味，可是它们的情节至少比较的兴奋些。西林先生的《一只马蜂》等几种独幕剧，是一个极大的例外。这些独幕剧的结构非常的经济，里面几乎没有一句话是废话，一个字是废字，它们的对白也非常的流利和俏皮。这许多是谁都承认的。可是许多人就只承认这许多。他们不知道剧中人专说俏皮话，是因为他们不能说别样的话。他们不是些木偶，作者借他们的嘴来说些漂亮话。他们都有生命，都有思想，只是他们的思想与平常中国人不一样。
他们是一种理想世界中的人，可是他们在理想世界，比我们在这实现的世界中还生动，还灵活些。也许他们是几百几千年后进化的中国人。他们的理智比我们强，他们的情感也多了几百几千理智的薰陶，成了一种——要是有这样的一个名字——理智的情感。西林先生的长处在这里，短处也就在这里。
要是没有杨振声先生的《玉君》，我们简直可以说没有长篇小说。可是《玉君》并不在这里备一格充数的。你尽可以说它的结构有毛病，情节有时像电影。你尽可以说，他的文字虽然流丽，总脱不了旧词章旧小说的气味。甚至于你尽可以说，它的名字的主人，玉君，始终没有清清楚楚的露出她的面目来。可是只要有了那可爱的小女孩菱君，《玉君》已经不愧为一本有价值的创作了，何况它的真正的主人，林一存，是中国小说中从来不曾有过的人物。他是一个哲学家，可是并不是言语如木屑似的哲学家，他是一个书呆子，可是多么可爱的一个书呆子！他对朋友的义气，对女子的温柔，对强暴的反抗，对弱小者的同情，以及种种——例如喜欢同无论什么人发议论的——癖性，都使他成一个叫人忘不了的人物。要是他生在法国，再多活三十年，也许成了像法郎士的一流人。可是林一存是少年的中国人，而且就是林一存。
现在要说到两位女作家了。一位是几乎谁都知道的冰心女士，一位是几乎谁都不知道白薇女士。冰心女士是一个诗人，可是她已出版的两本小诗里，却没有多少晶莹的宝石。在她的小说里，到常常有优美的散文诗。所以我还是选她的小说集《超人》，《超人》里大部分的小说，一望而知是一个没有出过学校门的聪明女子的作品，人物和情节都离实际太远了。可是里面有两篇描写儿童的作品却非常好。
白薇女士的名字在两月前我们也从没听见过。一天有一个朋友送来她的一本诗剧“丽琳”（商务），我们忽然发见新文坛的一个明星。她是与冰心女士很不相同的。除了母亲和海，冰心女士好像表示世界就没有爱了。《丽琳》二百几十页，却从头至尾就是说的男女的爱。它的结构也许太离奇，情节也许太复杂，文字也许有些毛病，可是这二百几十页藏着多大的力量！一个心的呼声，在恋爱的痛苦中的心的呼声，从第一直喊到末一页，并不重复，并不疲乏，那是多大的力量！
本来说十本书的，现在一写就成了十一本。好在我并不是受什么试验，就让它去吧。
中国新出有价值的书虽少，当然不止十一本。可是我不愿意也不能做一个详细的测量。我不愿意，因为这样的工作太苦了。
我不能，因为我本来不是批评家，何况几乎不看新出的书。这到得申明的，我不看新书，并不是因为我不高兴看；也不是全因为没有时候去看；最大的原因，就是因为我没有钱去买来看。这一年来，我把以前定的几份外国杂志都停止了，所以已经八九个月没有看外国报，那里还有钱买中国的新书。（好像有人说我有一篇什么文章，是抄袭外国杂志的某作家的。我听了觉得非常的惭愧，因为我非但没有看见那篇文章，并且没有所见过那位作家的名字。可是我觉得我应当看见这些文章的——钱实为之，谓之何哉！）我对于中国新文艺的前途，还是怀着很大的希望。我相信，这希望不至于落空的。据jastrow的统计，四十七岁至四十八岁是著作家出产最伟大的杰作的年龄。这话我们固然不用相信，可是我们的新作家，无论我已经说到的或没有说着到的，除了极少数的几个人外，大都是三十左右的人。他们每年总得有二三十篇的创作成著述在前面。何况他们后面，已经来了一群更年轻的人。这是留心有几个刊物的人，少不得能够觉察的。
		

第七十三章 贫民与节育问题

上一期本刊通信栏里有一篇讨论中国人口问题的文字。作者罗先生说：“我们中国的人口，今日还不见多，地有荒墟之感，似还有增添人口之必要。”这讵能够代表一般人的观念么？陈惺农先生在《中国人口的总数》一文里（《社会科学季刊》第三卷第四号）说，“请问到过日德二国并且到德日各地乡间去过的人，若把日德二国乡间人口状况，和安徽广东湖南的乡村状况比较比较，到底如何。我自己感觉并且我问了许多朋友，他们也感觉得这几省人口外德日二国，表现得格外繁密。”陈先生又说：“中国廿一省（我走了十五省）人口无论如何，平均总可以和德日人口密度相等。”日本和德国人民的经济状况，比我们好了多少倍，他们还有人满之患，我们到反能“有增添人口之必要”么？在我看来，无论中国人口比德日繁密，或不如德日繁密，无论中国人民的总数有五四七百万（陈惺农先生统计），或四三六百万（一九二三年邮局调查），还是美国人罗克希尔把一九一〇年民政部调查的材料，加以整理后所决定的三二五百万，我们非但没有增添人口的必要，并且就减少了一半也不要紧。其实像中国现在的一般人民，就布满了全世界，也于世界文明或人类前途有什么好处呢？
我在北京住了有三年。我那条小胡同里没有几个大门，却有无数的小孩。住户大约大都是破落户的旗人吧。胡同里的女人，都有一种大可怪的毛病；他们的腹部一天一天的高了，过了几个月，忽然平复了，不久，这旧病又发了。一年之中，总有一二次婚嫁的事。娶来的新人自然又在这循环的圈套里讨生活。死丧的事可就多了。在晚上读书或作文的时候，常常有一种单调的鼓乐，打断孤灯前的思索。为了这种声音，夜里也常常睡不着。一个人在枕上转侧的时候，心中想，不知谁家又死了什么人了。回想在英国一条街上住了也有三四年，可是丧事只记得有过一次，喜事也不过一次或两次。
中国人生得快，也死得快。在生死之间，那半生半死，不生不死的日子却过的不很快。胡同里的小孩，谁都面黄身小，骨瘦如柴，一点没有活泼的气象。大多数面上身上都有些疮疤疔疖；许多还露出大头，眇视，歪嘴，缺鼻等残废的形状。一到了九岁十岁，便不常看见了。大约已经都在外谋生活了吧！可是，怎样的生活呢？他们还不算北京的贫民。
朋友某君家里的老妈子有两个儿子，大的十六七岁了，小的只有十二三岁，而且身材很矮小。一天大儿子去告诉娘，说要当兵去了。小的儿子也要去。他们的娘问计于某君。某君说十二三岁的小孩千万不可去当兵。可是儿子说；“要是不当兵，就得去拉车；拉车太苦，还不如去当兵。”结果他还是去了。十二三岁的小孩去当兵，也许就得赴前敌，这在文明国人听了，是何等的野蛮，何等的不人道！可是你试留意过往的军队，十二三岁，连枪都举不起的小兵，多的是。在他们看来还觉得很侥幸，因为“拉车太苦，还不如当兵”呵！可是拉车的也就不少了。据李景汉先生的调查，这种“营养未足，筋骨未强的幼童：自十二至十七岁的小洋车夫占总数百分之五”（本刊第六十二期），那就是说，北京一地，小洋车夫已经有二千七百人了。
“去冬报载北京内外贫民的数目竟有二十三万九千二百六十八人！”（本刊六十八期九页）李景汉先生说，他在极冷天的早晨经过粥厂，常看见有几千人等着讨碗粥吃。就是我刚才在外面回家，看见一个拉土车的把煤渣垃圾倒在空地上时，十三四个白发老人，中年的妇女，七八岁以上的女孩抢着在里面找不知什么可用的东西。
我不知道乞丐是不是算贫民，还是又比贫民低一级。北京的乞丐比西湖已经少得多，可是也就可观了。女乞丐们，好像想分润庚款的人挂一个大学招牌似的，常常手中抱一个仅有生气的小孩。她们哀求着，救救小孩吧。我虽然遇到白发蓬松的老乞丐有时也肯出一两个铜子，可是从不曾给那抱着小孩的女丐们一个钱。不是不肯给，实在是不忍给！那些小孩这时还没有懂人事，现在死了，倒是他们最大的幸福。要是他们不幸而活了，因为营养太坏，环境太恶的结果，也不过成了些半残废的低能儿。强悍的男子流为盗贼，安分的依旧叫化乞食，或升做了不大中用的洋车夫。而且他们将来也许又得添无数同样的低能儿。
罗先生说“儿子子本是人类的天职。”这就中国人尽了天职的结果。要是尽了天职是如此的，还不如不尽吧。无论如何，一个身心强健的人，我觉得，至少抵得过十个，甚而至于一百个不死不活，毫无用处的低能者。要是低能者生长繁殖，布满了世界，我想也不过臭虫似的，给别人同样的厌恶罢了。
罗先生有一句话，我是同意的，他说马尔塞斯的学说，与桑格夫人的手术，不应当“不三不四地流行于中国。”不过罗先生反对的是“流行”，我反对的是“不三不四。”我以为在这样的中国，“不三不四地”提倡节制生育是不会发生反响的。诚如罗先生所说：“大多数无产的贫民，既不曾有钱读了书去看《节制生育问题》，又那里有功夫去研究那些避孕方法。所以贫民愈应节育以减轻负荷愈是不能够。”所以政府或社会上的组织应当给他们知识上的灌输，和方法上的帮助。实在说来，简直得有法律的限止。一个人穷了，便不能恋爱，结婚（欧洲中古就几乎如此）那自然未免太残忍了。可是一个人穷了便不能生育几个以上的子女他个人和社会都得了极大的益处。
应当节育的，当然不止是贫民。这话得下回再说了。
			

第七十四章 节育问题

我们上一次说过贫民有节育的必要。可是应当节育的，不单单是贫民。小资产阶段，知识阶级，尤其有节育的必要。他们不仅得与贫民同时节育，并且在贫民没有觉到必要，或得到方法的先前，他们就得想法去实行。这话，我知道，一定有人反对的。
不但一般盲目的人口增加论者会反对，就是一般优生论者也会不赞成。
在优生论者看来，单单知识阶级和小资产阶级实行节育，一般无知识的贫民依旧的生殖繁衍，结果少不了优良者一天一天的减少，劣种一天一天的加多，民族也就不灭而自灭。
资产阶级不用说了。我们实在不信他们就是优良的人种。拥兵十万的军阀，与他后营里的一个小兵，我们疑心，也许有的是同样的头脑。躺在汽车里肥头胖耳的大汉，他的聪明也许还赶不上坐在前面，手敏目捷的车夫。至于一般面团团的富家翁，除了面团团之外，常常叫人找不出他们别的特殊之点来。
知识阶级也不一定就生优良的种子。为什么天才的儿子不一定是天才，美人的母亲不一定是美人？这种问题，还没有遗传学者能够给我们圆满的解答。萧伯纳是超绝一世的奇才，他的尊容可实在有些怪。有一次，一个法国有名的美人给他一封信。她说，他是世上顶聪明的男子，她是法国顶美丽的女人，要是他们结了婚，一定可以造出萧氏所希望的超人来。萧伯纳的回信也就妙得很。他说：要是这种给合的子嗣遗传了他的面容，她的头脑，不是糟了吗，还不如谢谢吧。
天才当然是例外。至于一般人，我们相信，他们得自先天的遗传，一定敌不过后天的滋养和教育。要是同样的两个平常的儿童，一个自小就饱食暖衣，少染疾病，环境良善，教育得法，一个衣不蔽体，食不得饱，常有病痛，调养无方，环境既然不佳，教育又时时因贫病中辍，他们成人之后，自然一个身心康健，进可以为学术，事业界作些贡献，退也少不了是社会上有用的公民，另一个的前途就可怕得很了。
要是一个人只有教养一两个子女的能力，却生了五六个以至七八个，他自然不得不效法《儒林外史》里的老和尚。老和尚受了郭孝子两个梨，叫水夫挑满了两缸水，把梨捣碎了，击云板传齐了二百多僧众，一人喝一碗水。谁看了这样事，都得会像郭孝子点头叹息。可是也许有人同意吧，我宁愿有几个别人尝一尝梨味儿，不情愿自己喝那碗淡而无味的水。儿子女儿的教养更不比两个梨。两个子女可以吃饱穿暖的，五六个也许就免不了饱一餐饿一餐，两个子女一个母亲照顾得过来，五六个也许就免不了照顾不周到，两个子女可以受高等教育的，五六个也许就免不了连普通教育都受不全。这样，如果只有子女二人，他们就成全了二个健全有用的国民，要是有了五六个，他们对于国家的贡献反而低落了。
我们还要记得，我们不应当只想着国家，忘记了个人，只想着子女，忘记了自己。生儿子也许是人类的天职，国民的义务。
可是，生儿子断不能是人类唯一的天职，国民唯一的义务。在我看来，我们还不能说这是人类最大的天职，国民最大的义务。要是一个文艺或科学，艺术或音乐的天才，他爱好的是他的学问或艺术。他完全不懂得家人生产。你如让他献身给他所信仰的事业，他也许能给世界一点永不磨灭的礼物，你如强他成家立业，生男育女，他的灵威，也许就会埋葬在油盐柴米的烦恼帐里了。
不错，我们还得说，天才应当是例外。可是一般人生活在世上，至少也得问一问生命的意义。要是人生还有意义，他们当然不单单是生殖的机器。要是人生没有意义，他们又何必多造些毫无意义的机器？一个待人刻薄自己也一钱不化的守财奴，大家都会笑他“何苦为儿孙作牛马。”一个生育了许多子女的人，为了子女要衣穿，自己不得不穿破衣，为了子女要饭吃，自己不得不捱饿或吃粗粝，为了子女要教育费，自己不得不一早到晚，一年到底，不息的工作，大家非但不笑他，还说他福气大！可是福气愈大，精神的痛苦也常常愈深，甚而至于发疯的也有，堕落的也有，而甚至于自杀的也有。究竟一个人何苦有这样的好福气？
与其有这样的福气，我以为还不如“湎于性交跳舞的淫乐”吧。其实，说法国人“男男女女，都图自己夫妻的快乐，生怕生了一个儿子，会妨害他俩跳舞和性交的自由”未免言之过甚了；同样，“跳来跳去舞了若干时候，世界的舞台上，就要绝了你的足迹”也未免是过虑。一个社会学家说，女子可以分为两类，一是母性，一是娼妇性。母性的女子，我想他也肯承认，一定占大多数吧。要是她们的经济容许她们生育子女，无论怎样的爱好跳舞，她们也至少想有一两个小孩。至于母性不强的女，强她们为许多小孩的母亲，她们的痛苦还是小事，她们的子女可真太可怜了。在她们自己，她们就有了子女，还不是镇天的应酬游玩，镇夜的打牌跳舞？可是她们的子女却永不享着母亲的照拂和慈爱，甚至于蓬首垢面，破衣百结也没有人管。
自然有人要说了，一个人的收入不是固定的；他的收入常常看他的需要而转移的。需要多了，一个人便不得不想法扩大他的生产力，他的收入也就增加了。这话固然不错，可是只能应用在各种事业已经上轨道的文明国吧。我们的小百姓永远生活在战祸的黑影里，他们要安身立命还不能够，那里还讲得到收入。在这样情形之下。家累日重，需要日多，才智之士，也没法可想，何况一般普通人。因此，依附军阀和依附洋人便成了许多人唯一的路径。就是有些志士，也常常未能免俗。他们往往主张反抗帝国主义，但是一面却用帝国主义者的名义，做他们的护符；他们往往主张打倒军阀，但是一面就靠军阀吃饭；他们往往主张反宗教，但是一面求在教会学校担任功课。难道他们真心愿意，实在也出于不得已吧了。他们自己可以捱饿，老婆子女却不能不吃饭呵！就是那些直接或间接用苏俄金钱的人，也何尝不是如此。要是说他们“宣传赤化”，加以“死刑”岂不冤哉枉也？
			

第七十五章 “尽信医不如无医”

“尽信医不如无医，”也可以算是一句不易的定论。可是一般人对于医生都有绝对的信仰——在他们发现了他们的谬误的先前。等到他们发现了谬误，也许已经太晚了。有了一次经验，我们总以为他们应当有些觉悟了？谁知道不然。他们单单把对于甲医生的信仰，移在乙医生的身上。近年来，不信中医的人渐渐的多了，可是他们又把对于中医的信仰，移在西医的身上。他们好像觉得外国医生都是活神仙；他们的话断不会错的。去年孙中山先生病危。西医说不能有救了，中医说也许有万一的希望，左右的人就决计改请了中医。当时就有些人很不赞成；他们说这种态度太不科学了，这种迷信实在应当打破的。我们听了都不免觉得他们自己倒有些不科学，因为他们不愿意得到那万一的希望的试验；他们自己脱不了迷信，因为他们以为西洋医学已经是发达没有错误的可能。我疑心就是西洋医学也还在幼稚的时期，同中医相比，也许只有百步和五十步的差异。
我新近又听到一个例。病人是谁，本没有关系，可是因为梁任公先生是尽人皆知的名人，提了姓名，说话也许添了更有分量的根据。并且我们可以相信，医院遇到这样的病人，一定只有加倍慎重，断不至于犯敷衍塞责的毛病，那么我们说的当然不会是偶然的一个例外。
梁先生患尿血症已经多年了。许多医生都说不出病原来。上月他入协和医院治疗，经过了好几个医生的诊视和推断，他们都认定病在左肾。他们说他的左肾上有些肿物，要是不将左肾取去，肿物势必日益膨涨，将来总得有割治的一日。所以开割是早晚难免的事实，虽然四五年内还不要紧，可是晚治总不如早治，至少早治可以免去有变成别种病症的危险。他们的话说得很明白，所以虽然梁先生有些朋友劝他再到法国请名医诊视，他也没有听，决计就在协和施行手术了。腹部剖开之后，医生们在左肾上并没有发见肿物或何种毛病。你以为他们自己承认错误了么？
不然，他们也相信自己的推断万不会错的，虽然事实给了他们一个相反的证明。他们还是把左肾割下了！可是梁先生的尿血症并没有好。他们忽然又发见毛病在牙内了，因此一连拔去了七个牙。可是尿血症仍没有好。他们又说毛病在饮食，又把病人一连饿了好几天。是他的尿血症还是没有好！医生们于是说了，他们找不出原因来！他们又说了，这病是没有什么要紧的！为了这没有什么要紧的病，割去了一个腰子，拔去了七个牙，饿得精疲力尽，肌瘦目陷，究竟是怎样一回事？并且还得花好几百块钱！
在梁先生初进病院的时候，上海一位懂得中医的朋友，写信给他，说他的病是不用施行手术的，只要饮什么汤就会好。这话不但西医们听了好笑，就是我们也一点都不信。可是这中西不同的推断究竟有多大的分别呢？大家都在暗中摸索，谁能说什么汤一定不能治愈这病症，即使不然，病人所受的损失，也不至于会比丢掉一个腰子和七个牙再大吧？
我们听了这一段新闻，少不了联想起了莫理哀名剧里面的主角，他是一个劈柴的小工，经他老婆的作弄，被人误认为医生。他最初很是不愿意，可是不久就决计终老于是了。他说：
我觉得这是项好的行业；因为：不论我们弄得好弄得糟，我们一样的得到报酬。一个鞋匠，在做一双鞋，弄坏了一小片皮就得受损失，可是在我们的事业里，我们弄坏了一个人也不用出一个大。错误永远不会放在我们身上的。总是那死去的人的过失。
他说的多痛快！莫理哀这剧本写了已经有二百五十年，欧美的医学已经大有进步了，可是我们能说他这句话是说错了，或是失掉了力量了么？
也许有人说了，西医同中医虽然都是暗中摸索，胡乱瞎猜，可是中医只知道墨守旧方，西医却有了试验的精神。可是我最怀疑的就是医生的试验的精神。医学是介乎自然科学和社会科学之间的。自然科学的对象是物质。化学家尽可以做他们分析化验的工作。就是植物学者也不妨做移花接木的试验。可是社会科学的对象是人类。谁没有父母，谁没有夫妻子女，谁不感觉痛苦悲哀，我们怎能把我们同类做试验品？“绝圣弃智，民利百倍，圣人不死，大盗不止”也许是顶透彻的政治学说。可是除了秦始皇那样的暴君，谁也不肯，即使想到了，做那焚书坑儒的试验。为了同样的原因，我虽然对于任何政治学说，学理上都能有相当的了解，在事实上，总是觉得任何极端主义的实行家，不论新旧，都是害多利少的。
以前的大医学家也是非常仁爱的。巴斯德发明了他的——好像是治疯狗咬伤，可是不敢说定了——的种痘剂，对于它的效用已经很能自信了，还是不敢试验在人身上。一个妇人求他救她的儿子，因为其余的医生已经束手了。他还是不敢轻易的一试。结果她那可怜的哀哭打动了他的心，他勉强的应允了。那一晚他在小孩的床边，额上流汗，眼睛都不敢霎一霎。他那种“杀一无辜而得真理不为也”的精神，现在是不大听见了。近代的一般医生，眼中只见病症，不见病人，医院也成了一种冷酷无情的试验室。
也许科学是冷酷无情的东西，也许来真理者不用有仁爱的动机在后面。那么我们至少希望医者在施行手术之先，声明他做的是试验。这样，不愿做试验品的，也有了一个拒绝的机会。并且病人既然是试验品，当然没有再花钱的道理。平常医生们割一个兔，一个田鸡，都是花钱买，割人的时候，病人不但不花钱，还得收领些代价，也不见得说不过去吧？萧伯纳剧里的无道德的艺术家患很重的肺病，一个医生说只要割去了某处一块骨就好了，他情愿施行那手术。
dubedat问他道：“我让你这样做，你给我多少钱？”医生觉得惊奇而发怒了，可是他的要求究竟是无理吗？
又有人说了，近代的医学虽然没有成完美的科学，协和医院实在还不足以做它的代表。协和的医生，在美国，也许最多是二三流吧了。要是这话不假，那么我们希望协和多请几位第一流的医生。在建筑和设备上，他们花了不知多少钱，却让二三流的先生来糟蹋了，也未免有些可惜吧。我们对于协和，至少还有些希望。它究竟不像东交民巷内的几个医院，止是托病政客，不走运伟人，和避难富绅名流的栖息所啊。
			

第七十六章 西医问题讨论

刚才接到协和医学校陈志潜先生的一封信，对于我们上一期的话，加以质问。现在就把原信登录在此吧。
西滢先生先生近来在《现代评论》发表文章，总用“闲话”
来标题。人最爱听闲话，所以《现代评论》的读者，总不能把“闲话”这一栏轻易放过。昨天拜读指责协和医院的大文，心里似乎有点感触。先生学识渊博，素来非常钦佩。先生因梁先生腰病医治不良而痛言中西医学得失，对于协和加以诚恳的批评，我个人觉得先生是一个特别不满意协和者，是一个怀疑西医者，同时确是一个留心医学进步者。先生有怀疑的地方，有不满意的地方，能够既不客气又不辞劳苦的痛痛快快说出来，这是先生给医学者表白的机会，即或不能自解，也可引咎自励，这是先生对于世界医学在中国立足地位上，有莫大的帮助，可贵的贡献！但是事实上有两三点，要请先生注意：
（一）余岩君（上海西医生深通中医）说过：“大黄除实，当归止痛，乃人类本能所发明之事实，犹之五谷疗饥，汤水止渴，经验也，非实验也，所谓实验者，就人类本能所发明之事实，益之以经验之所得，用科学精密之法，以分析其错综缭乱之现象，繁者简之，杂者纯之，隐者显之，以便视察而免误解，反复审慎以稽核事物之真相也，今旧医之所袭用者，太古以来人类本能所发明之事实也，经验也，其现象混淆不明，安可遂以为自然界之真相，而据之以断是非乎。”中医本于经验，西医本于实验，西医与中医虽然不像科学与文学那样差异，却是根本上两者实无确切比较的可能，先生百步和五十步的说法，不知何所谓而云然？
（二）先生说：“医学是介乎自然科学与社会科学之间的”，这是不差。不过先生说“人谁无父母”一节，颇有“未能平心静气”的样子。难道医生就不是人身父母养的吗？难道医生就丧心病狂到先生所说那个纯粹对象主义的地步了吗？让我说一句粗话，病人是医生的饭碗，医生为对象主义，连饭碗问题都置而不顾，我相信今日的医生还莫有那样的勇气！近来许多医生一味买合病人心理，委曲求全，无所不至，他们在社会科学方面，实在是有过无不及，先生还感想到医生忽略社会科学，先生意想中的社会学医生，我实在不知道是甚么一个样儿？
（三）梁先生无论怎么样名振四海，倒底只是一个病人；割治梁先生的医生，无论是何等的庸驽，倒底只是协和的少数医生；协和医院的全体医生无论怎样配不上他的高屋大厦，倒底只是协和医学校的附属物，协和医学能否代表美国或世界医学的精神，不是一两句话说得完的，我暂且不提。总之先生因一个病人而推到无数病人，因几个医生而感想到世界大的科学医学，因一个协和医院就提出对人对象的学说，先生于利害方面，不免因噎废食，于论事方面，不免小题大做。先生即或对于科学莫有若大的兴趣，难道先生对于科学说话方法，都不承认有相当遵守吗？
我是一个协和的学生，说这一遍话，难免不犯替协和说话的嫌疑，但是就我说话所取的态度，相信自己不是一个洋奴，先生曾经入过医学校莫有，我不知道，就先生对中西医的评语看起来我觉得一方面先生有点“牛头不对马嘴”的架式，一方面先生忘却自己尊严的身分。先生在今日中国青年里（我也是其中之一）负有向导的责任，先生们的一举动，确实非可小比。先生以《现代评论》的作者来批评时事，固然丝毫不差，不过二十世纪里，人人都有“学问之道无穷，一人之精力有限”的感想，以局外人来批评局内事，往往有过甚其辞的地方。假设先生是诊断梁先生疾病的医生，当时的措置，不知是怎样？假设先生是一个近世医生，对于这件事，不知又是如何的批评？设身处地，是读历史应具的态度，也是我们今日指责他人必具的地位。老实说，我就是一个迷信中医者，但是自从这五年来，学了一点近世医学，对于中医的信仰，不知不觉的日渐消化了！我对于中医很想约一般朋友下一个总攻击，但是因为自己对于中医，无充分的研究，所以只好“缄默无言”（附注）梁任公医治腰病一节事实，我自己不十分明白，所以我说的话都是就先生说话动机，态度，功用上设想，并非要与先生，争个“水落石出”。先生要想分个青红皂白，最好向协和医院办事人直接交涉，因为我恐怕他们不常看《现代评论》，把先生的美意辜负了！我所说的话有不恰当的地方，望长者教正。先生的学问道德，我仍然钦佩如故。
陈先生的态度，实在和气到一万分，可是像一切的专家，他免不了开首便考一考你有没有说话的资格。这是各种专家普遍的毛病。徐志摩新近在《晨报副刊》写了两篇关于幼稚教育的文字，就有许多教育学者觅到“徐志摩对于教育是外行，”“怎么他又谈起幼稚教育来了”，免不了“就非常的奇怪。”我想要是一百几十年前，卢骚出版“《爱弥儿》”（emile）的时候，虽然美国的许多大学还没有成立，教育学者没有像现在这样的“汗牛充”，也一定有些人笑歪了嘴。因为卢骚非但不是“教育学博士”，也并没有多少教育的经验。而且一个老先生少不了笑着向第二个老先生说：“那个人自己生的儿子，就送往孤儿院去了！”
可是，教育不单单是教育学者的事。谁都与教育有切肤的关系的。因为一个人自己曾经受过多少教育，也许正因为他从没有受过教育，因为他自己有子女要受教育，也许正因为他们没有受教育的机会；他也有他对于教育的意见。这种在正统学者看来，不定是浅薄无聊或是离经叛道的意见，有时也许有发表的必要。
像教育一样，医学是与我们有切肤的关系的，尤其是在中国。我说尤其是在中国，因为中国是一个极大的微菌生殖园，疫病传染所。酒楼饭店以及一般人家的厨房里都聚满了苍蝇；胡同里到处可以做居民的厕所；尘埃在半天飞舞；洒水夫又洒上些粪水。我们生活在这种环境内，随时随地，都可以有传染疾病的机会。我们写这几句的时候，就有一个朋友生死莫卜的睡在传染病医院里，他的病是坐街上洋车时一个虱子传给他的。
我没有进过医学校，也从没有研究过医道。我所有的就是什么人都有的候补病的资人格。在医学者的眼中，我们上次所举例也许微乎其微，可是在我们候补病人的眼中，就非常可怕了。我是一向对于协和比较有信仰的，朋友们有了病，我曾经劝人进协和。可是我现在怎样再敢劝人家？
这不是说，西医靠不住，便应当相信中医了。不过，中医固然靠不住，西医也离开一般人所迷信的西医万能还差得远。在功效方面，西医不能全活人，中医也没有全杀人，他们的相去，不过五十步与百步，自然是大家公认的事实。在方法方面，他们，何尝很不同？经验与实验，并不是绝对相反的。硬把它们分开，未免过于武断了。为什么“大黄除实，当归止痛”？最先也不是一个人的直觉所能发明的，一定也经过了多少的tialanderror才有这样的断定。他们的方法，比起近代的西医来，自然非常的粗陋，可是他们的方法也是实验，不仅是经验，也是理性的判断，不仅是本能的触发。他们所缺乏的，就是没有比较“精密的方法，以分析其错综缭乱之现象”。至于一般平常的中医，自然只知道墨守旧法。可是一般平常的西医，又何尝不是只知道谨守教科书上的话呢？
说到这里，我们不免要反对陈先生的“对中医很想约一般朋友下一个总攻击”的态度了。我们朋友的里面，曾经有过被西医所认为毫无希望，而一经中医医治，不半月便霍然病愈的人，而且不止一二位。要是这样的事情继续发生，无论如何的攻击中医，我想中医也不至于打倒的。那么与其攻击，还不如“充分的研究”一番：也许经了一番科学的探察之后，中国在世界医学上也会有些微的贡献。
至于“对人对象”一类话，是陈先生误会了我的话的结果。
我的意思是说，自然科学所研究的现象是物质。物质的现象是往往可以造的，例如相当成分的轻养二气可以造成水。社会科学所研究的现象是人类社会。这种现象是大都不容易人力制造的。医学一方面是自然科学，一方面是社会科学，所以我说它是介于二者之间的。
富有科学精神的医生，遇到了一个疑难之症，便生了好奇心，想把他做些试验，希望得些新发明。这自然是极好事。可是在这样的情形之下，他心目中往往念念不忘的是他的发明，而不是病人的病症，病人就成了试验品，不再是病人了。在有些医学校里，穷苦的病人，常常就做了教员演讲的模特儿。
上面所说的，无非是求全的责备。有试验的精神的，实在还是比较少数的好医生。平常的医生，施行手术是万不得已的事情，在施行的前五分钟，他也许正想打牌或同太太去看电影，施行后五分钟，他已经打牌或同太太看电影去了。他们的对于病人，无非是一般商店伙友对于顾客的情形。至于像东交民巷某医院的某医生，一接到总统府邀请游园的电话，便即刻丢了正在施行手术的病人去了；回来之后又把小箝子缝在肚子里；那真是“丧心病狂”不用说了。
至于“饭碗问题”是毫不要紧的，因为病人对于医生怀了牢不可破的迷信。信神的求了一个仙方，吃好了是神灵的应验，吃死了又是命中注定。同样医生医好病是他的手术高明，医死了又因为病人犯了不治之病症。
说起了“饭碗问题”，我不免又想起了一件事。现在的社会制度是不能造成极健全的人类的。“因为病人是医生的饭碗”，那么世界上的疾病绝了迹，医生们也就没有饭吃了。医生们的利害，在现在的制度下，是与我们的利害恰恰相反的，绝对的冲突的。在理想的社会中，我想，医生的进款应当与人们的康健做正比例。他们应当像保险公司一样，保证他们的顾客的健全，一有了病就应当罚金或赔偿的。
		

第七十七章 谈世界文学史

常有人问起有没有什么良好的世界文学史。我们只得回答不知道。我们非但不曾看见过名符其实的世界文学史，而且在近今也不希望会看得见。倒不仅文学这样，就是平常的所谓世界史也何尝不如此？威尔思的《世界大纲》，实在只是欧美史大纲；房龙的《人类的故事》，也不过是欧美人种的故事。这也难怪。人类的互相了解和合作，本来纲才开始；就是地球是圆形的发见和全世界交通的连贯，也好像不过是昨天的事。好比许多河流，才汇合成大江的时候，这大江的历史，自然还不过是各河流单独的历史。
所以现在所有的世界文学史，只是欧美那一支。欧美虽然语言文字有许多的分界，它们的文学都很深的受了希伯来，希腊，拉丁文学的灌溉，而且互相时时有同情或异趋的影响。它们虽然各有单独的生命，同时也有共同的历史。
可是，就是欧美一部分，很好的文学史也实在太少了。粗粗看来，我们也许以为欧美文学的宝藏实在太富了。没有人能够精通若干国的文字，而且能够鉴赏它们的作品。然而文学史家的毛病，往往不在他们的寡陋，却在他们的宏博。他们也许胸中包罗的学问太多了，自然而然的关不住；也许深恐人家疑心他们的浅薄，故意的要耀炫他们的博闻广记；因此他们的书中，藏着无量数的人名和书名；那在浅学的我们，恐怕永不会有第二次见面招呼的机会，更不用说看到那些作家的作品了。
他们忘记了这种文学史的目的有两种。一种是为初学或普通读者打算的；他们要知道的不过是极少数真正伟大作家的伟大的作品。要是一部文学史能够达到这样的目的而且引起他们研究原作的兴趣，那就成功了。一种是为学者打算的；他们要研究的是各文学的源流派别和相互的影响。要是一部文学史在这方面有一点贡献，也就成功了。无论如何，一本淡而无味的人名单和书目是一定失败的，而且是多事，因为学者如要作详细的研究，他们自会去翻读各国的文学史。
所以世界文学史作者应当作鹰瞰的观察。他们好像坐了气球，去看亚尔伯的山景，所见的都是数千尺以上的高峰。他们又好像坐了飞艇，游历杨子江的上流，所见的是各河流汇合分离的大势，和山峡急湍的险阻。
因为文学史作者不能实际超出空中，他的观察自然不能极端的平允。要是他是英国人，自然他在英国文学里找到的第一流作者特别的多，德法意俄少一些，波兰，匈牙利更加少。要是他是法国人，法国的第一流天才作家自然一定最多了。要是他是波兰人，我们也敢断言波兰的第一流作家不会是顶少。作者好像坐在一个山巅看四围的群山，近处的邱壑毕现，远处的非直立千仞的高峰不会进入他的眼帘去。这倒未必就不好，要是没有太过分。
因为读者的兴趣也正是同样的不均，他们对于本国的作家自然希望知道得多些。可是，不太过分实在是难事。一个人最容易看见了目前的几枝小树，不见了远处的森林，看见了园中的土堆，忽视了土堆后面的泰山。
faguet是非常宏博的批评家，他的书就犯了宏博的毛病。
一本小小一百六十三页的书，却装进了六百多人名，读者当然不会感到深切的兴趣和印象。编辑的文学史，故事很多，插画也非常的丰富，正可以作普通读者消遣的读物。可是，因为不是一人的手笔，文字非常的不一。而且一个有志研究西洋文学的人恐怕不能得到多少帮助的。因为这本书太偏重于英国方面了。例如第二本十九章中，十三章说的是英国，叙述欧洲大陆和美国的还不满六章，而且比较短少的六章。又如许多英国作家都有详细的叙，意大利的petrach和boceaccio只提到一两句，还没有名字。近年文学，德文只有heinae和nietzche两个名字，都没有份；爱尔兰文学运动也只有yeats做代表，syngeae都还有够不上说着一半句。就是英国自己，那面说到chaloheyonge说到alfrednoyes说到hallcaine等等，却没有提着影响近今小说最深。
在三本里，johnmacy的实在令人最满意。他虽然免不了对于英美文学，比较的注重，究竟还不失大体的平均。他说到的人名并不多，书名也极少，可是我们并不觉得他遗漏了什么重要的名字，因此他所说的几乎都是知识阶级应有的常识。他的叙述很流畅，他的评判很中肯，既能使普通读者读之忘倦，又能引起学者进究原作的兴趣。书后的研究及参考书目，也极有用。插在书中的一百多本刻图像虽然不见得都可观，并且有把老子误认为释迦摩尼的笑话，可是有几幅，尤其是着色的全页像，很有些精彩。
