《谈新诗》




谈新诗-八年来一件大事


民国六年（1917）一月一日，《新青年》第二卷第五号出版，里面有我的朋友高一涵的一篇文章，题目是《一九一七年预想之革命》。他预想从那一年起中国应该有两种革命：（一）于政治上应揭破贤人政治之真相。（二）于教育上应打消孔教为修身大本之宪条。高君的预言，不幸到今日还不曾实现。“贤人政治”的迷梦总算打破了一点，但是打破他的，并不是高君所希望的“立于万民之后，破除自由之阻力，鼓舞自动之机能”的民治国家，乃是一种更坏更腐败更黑暗的武人政治。至于孔教为修身大本的宪法，依现今的思想趋势看来，这个当然不能成立；但是安福部的参议院已通过这种议案了，今年双十节的前八日北京还要演出一出徐世昌亲自祀孔的好戏！


但是同一号的《新青年》里，还有一篇文章，叫做《文学改良刍议》，是新文学运动的第一次宣言书。《新青年》的第二卷第六号接着发表了陈独秀君的《文学革命论》。后来七年四月里又有一篇《建设的文学革命论》。这一种文学革命的运动，在我的朋友高君作那篇《一九一七年预想之革命》时虽然还没有响动，但是自从1917年1月以来，这种革命——多谢反对党送登广告的影响——居然可算是传播得很广很远了。文学革命的目的是要替中国创造一种“国语的文学”——活的文学。这两年来的成绩，国语的散文是已过了辩论的时期，到了多数人实行的时期了。只有国语的韵文——所谓“新诗”——还脱不了许多人的怀疑。但是现在作新诗的人也就不少了。报纸上所载的，自北京到广州，自上海到成都，多有新诗出现。


这种文学革命预算是辛亥大革命以来的一件大事。现在《星期评论》出这个双十节的纪念号，要我作一万字的文章。我想，与其枉费笔墨去谈这八年来的无谓政治，倒不如让我来谈谈这些比较有趣味的新诗罢。


我常说，文学革命的运动，不论古今中外，大概都是从“文的形式”一方面下手，大概都是先要求语言文字文体等方面的大解放。欧洲三百年前各国国语的文学起来代替拉丁文学时，是语言文字的大解放；十八十九世纪法国嚣俄、英国华次活（wordsworth）等人所提倡的文学改革，是诗的语言文字的解放； 近几十年来西洋诗界的革命，是语言文字和文体的解放。这一次中国文学的革命运动，也是先要求语言文字和文体的解放。新文学的语言是白话的，新文学的文体是自由的，是不拘格律的。初看起来，这都是“文的形式”一方面的问题，算不得重要。却不知道形式和内容有密切的关系。形式上的束缚，使精神不能自由发展，使良好的内容不能充分表现。若想有一种新内容和新精神，不能不先打破那些束缚精神的枷锁镣铐。因此，中国近年的新诗运动可算得是一种“诗体的大解放”。因为有了这一层诗体的解放，所以丰富的材料，精密的观察，高深的理想，复杂的感情，方才能跑到诗里去。五七言八句的律诗决不能容丰富的材料，二十八字的绝句决不能写精密的观察，长短一定的七言五言决不能委婉达出高深的理想与复杂的感情。


最明显的例就是周作人君的《小河》长诗（《新青年》六卷二号）。这首诗是新诗中的第一首杰作，但是那样细密的观察，那样曲折的理想，决不是那旧式的诗体词调所能达得出的。周君的诗太长了，不便引证，我且举我自己的一首诗作例：


应该


他也许爱我，也许还爱我，


但他总劝我莫再爱他。


他常常怪我；


这一天，他眼泪汪汪的望着我，


说道：“你如何还想着我？


想着我，你又如何能对他？


你要是当真爱我，


你应该把爱我的心爱他，


你应该把待我的情待他。”


……


他的话句句都不错，


上帝帮我！


我“应该”这样做！


（《尝试集》二.五六）


这首诗的意思神情都是旧体诗所达不出的。别的不消说，单说“他也许爱我，也许还爱我”这十个字的几层意思，可是旧体诗能表得出的吗？


再举康白情君的《窗外》：


窗外的闲月，


紧恋着窗内蜜也似的相思。


相思都恼了，


他还涎着脸儿在墙上相窥。


回头月也恼了，


一抽身儿就没了。


月倒没了，


相思倒觉着舍不得了。


（《新潮》一.四）


这个意思，若用旧诗体，一定不能说得如此细腻。


就是写景的诗，也须有解放了的诗体，方才可以有写实的描画。例如杜甫诗“江天漠漠鸟飞去”，何尝不好？但他为律诗所限，必须对上一句“风雨时时龙一吟”，就坏了。简单的风景，如“高台芳树，飞燕蹴红英，舞困榆钱自落”之类，还可用旧诗体描写。稍微复杂细密一点，旧诗就不够用了。如傅斯年君的《深秋永定门晚景》中的一段（《新潮》一.二）：


……那树边，地边，天边，


如云，如水，如烟，


望不断——一线。


忽地里扑喇喇一响，


一个野鸭飞去水塘，


仿佛像大车音浪，漫漫的工——东——当。


又有种说不出的声息，若续若不响。


这一段的第六行，若不用有标点符号的新体，决做不到这种完全写实的地步。又如俞平伯君的《春水船》中的一段（《冬夜》一.四）：


……对面来个纤人，


拉着个单桅的船徐徐移去。


双橹插在舷唇，


皴面开纹，


活活水流不住。


船头晒着破网。


渔人坐在板上，


把刀劈竹拍拍的响。


船口立个小孩，又憨又蠢，


不知为什么？


笑迷迷痴看那黄波浪。……


这种朴素真实的写景诗乃是诗体解放后最足使人乐观的一种现象。


诗的进化


以上举的几个例，都可以表示诗体解放后诗的内容之进步。我们若用历史进化的眼光来看中国诗的变迁，方可看出自《三百篇》到现在，诗的进化没有一回不是跟着诗体的进化来的。《三百篇》中虽然也有几篇组织很好的诗如“氓之蚩蚩”、“七月流火”之类；又有几篇很好的长短句，如“坎坎伐檀兮”、“园有桃”之类；但是《三百篇》究竟还不曾完全脱去“风谣体”（ballad）的简单组织。直到南方的骚赋文学发生，方才有伟大的长篇韵文。这是一次解放。但是骚赋体用兮些等字煞尾，停顿太多又太长，太不自然了。故汉以后的五七言古诗删除没有意思的煞尾字，变成贯串篇章，便更自然了。若不经过这一变，决不能产生《焦仲卿妻》、《木兰辞》一类的诗。这是二次解放。五七言成为正宗诗体以后，最大的解放莫如从诗变为词。五七言诗是不合语言之自然的，因为我们说话决不能句句是五字或七字。诗变为词，只是从整齐句法变为比较自然的参差句法。唐、五代的小词虽然格调很严格，已比五七言诗自然的多了。如李后主的“剪不断，理还乱，是离愁。别有一般滋味在心头”。这已不是诗体所能做得到的了。试看晁补之的《蓦山溪》：


……愁来不醉，不醉奈愁何？


汝南周，东阳沈，


劝我如何醉？


这种曲折的神气，决不是五七言诗能写得出的。又如辛稼轩的《水龙吟》：


……落日楼头，断鸿声里，江南游子，


把吴钩看了，阑干拍遍，


无人会，登临意。


这种语气也决不是五七言的诗体能作得出的。这是三次解放。宋以后，词变为曲，曲又经过几多变化，根本上看来，只是逐渐删除词体里所剩下的许多束缚自由的限制，又加上词体所缺少的一些东西如衬字套数之类。但是词曲无论如何解放，终究有一个根本的大拘束；词曲的发生是和音乐合并的，后来虽有可歌的词，不必歌的曲，但是始终不能脱离“调子”而独立，始终不能完全打破词调曲谱的限制。直到近来的新诗发生，不但打破五言七言的诗体，并且推翻词调曲谱的种种束缚；不拘格律，不拘平仄，不拘长短；有什么题目，作什么诗；诗该怎样作，就怎样作。这是第四次的诗体大解放。这种解放，初看去似乎很激烈，其实只是《三百篇》以来的自然趋势。自然趋势逐渐实现，不用有意的鼓吹去促进他，那便是自然进化。自然趋势有时被人类的习惯性守旧性所阻碍，到了该实现的时候均不实现，必须用有意的鼓吹去促进他的实现，那便是革命了。一切文物制度的变化，都是如此的。


上文我说新体诗是中国诗自然趋势所必至的，不过加上了一种有意的鼓吹，使他于短时期内猝然实现，故表面上有诗界革命的神气。这种议论很可以从现有的新体诗里寻出许多证据。我所知道的“新诗人”，除了会稽周氏弟兄之外，大都是从旧式诗、词、曲里脱胎出来的。沈尹默君初作的新诗是从古乐府化出来的。例如他的《人力车夫》（《新青年》四.一）：


日光淡淡，白云悠悠，


风吹薄冰，河水不流。


出门去，雇人力车。街上行人，往来很多；车马纷纷，不知干些什么。


人力车上人，个个穿棉衣，个个袖手坐，还觉风吹来，身上冷不过。


车夫单衣已破，他却汗珠儿颗颗往下堕。


稍读古诗的人都能看出这首诗是得力于“孤儿行”一类的古乐府的。我自己的新诗，词调很多，这是不用讳饰的。例如前年作的《鸽子》（《尝试集》二.二七）：


云淡天高，好一片晚秋天气！


有一群鸽子，在空中游戏。


看他们三三两两，


回环来往，


夷犹如意，


忽地里，翻身映日，白羽衬青天，十分鲜丽！


就是今年作诗，也还有带着词调的。例如《送任叔永回四川》的第二段：


你还记得，我们暂别又相逢，正是赫贞春好？


记得江楼同远眺，云影渡江来，惊起江头鸥鸟？


记得江边石上，同坐看潮回，浪声遮断人笑？


记得那回同访友，日暗风横，林里陪他听松啸？


懂得词的人，一定可以看出这四长句用的是四种词调里的句法。这首诗的第三段便不同了：


这回久别再相逢，便又送你归去，未免太匆匆！


多亏得天意多留你两日，使我作得诗成相送。


万一这首诗赶得上远行人，


多替我说声“老任珍重珍重！”


这一段便是纯粹新体诗。此外新潮社的几个新诗人——傅斯年、俞平伯、康白情——也都是从词曲里变化出来的，故他们初作的新诗都带着词或曲的意味音节。此外各报所载的新诗，也很多带着词调的。例太多了，我不能遍举，且引最近一期的《少年中国》（第二期）里周无君的《过印度洋》：


圆天盖着大海，黑水托着孤舟。


也看不见山，那天边只有云头。


也看不见树，那水上只有海鸥。


那里是非洲？那里是欧洲？


我美丽亲爱的故乡却在脑后！


怕回头，怕回头，


一阵大风，雪浪上船头，


飕飕，吹散一天云雾一天愁。


这首诗很可表示这一半词一半曲的过渡时代了。


新体诗音节


我现在且谈新体诗的音节。


现在攻击新诗的人，多说新诗没有音节。不幸有一些作新诗的人也以为新诗可以不注意音节。这都是错的。攻击新诗的人，他们自己不懂得“音节”是什么，以为句脚有韵，句里有“平平仄仄”、“仄仄平平”的调子，就是有音节了。中国字的收声不是韵母（所谓阴声），便是鼻音（所谓阳声），除了广州入声之外，从没有用他种声母收声的。因此，中国的韵最宽。句尾用韵真是极容易的事，所以古人有“押韵便是”的挖苦话。押韵乃是音节上最不重要的一件事。至于句中的平仄，也不重要。古诗“相去日已远，衣带日已缓。浮云蔽白日，游子不顾返”，音节何等响亮？但是用平仄写出来便不能读了：


平仄仄仄仄，平仄仄仄仄。


平平仄仄仄，平仄仄仄仄。


又如陆放翁：


我生不逢柏梁建章之宫殿，安得峨冠侍游宴？


头上十一个字是“仄平仄平仄平仄平平平仄”，读起来何以觉得音节很好呢？这是因为一来这一句的自然语气是一气贯注下来的；二来呢，因为这十一个字里面，逢宫叠韵，梁章叠韵，不柏双声，建宫双声，故更觉得音节和谐了。


诗的音节全靠两个重要分子：一是语气的自然节奏，二是每句内部所用字的自然和谐。至于句末的韵脚，句中的平仄，都是不重要的事。语气自然，用字和谐，就是句末无韵也不要紧。例如上文引晁补之的词：“愁来不醉，不醉奈愁何？汝南周，东阳沈，劝我如何醉？”这二十个字，语气又曲折，又贯串，故虽隔开五个“小顿”方才用韵，读的人毫不觉得。


新体诗中也有用旧体诗词的音节方法来作的。最有功效的例是沈尹默君的《三弦》（《新青年》五.二）：


中午时候，火一样的太阳，没法去遮阑，让他直晒长街上。静悄悄少人行路；只有悠悠风来，吹动路旁杨树。


谁家破大门里，半院子绿茸茸细草，都浮着闪闪的金光。旁边有一段低低的土墙，挡住了个弹三弦的人，却不能隔断那三弦鼓荡的声浪。


门外坐着一个穿破衣裳的老年人，双手抱着头，他不声不响。


这首诗从见解意境上和音节上看来，都可算是新诗中一首最完全的诗。看他第二段“旁边”以下一长句中，旁边是双声；有一是双声；段、低、低、的、土、挡、弹、的、断、荡、的，十一个都是双声。这十一个字都是“端透定”（d，t）的字，模写三弦的声响，又把“挡”、 “弹”、“断”、“荡”四个阳声的字和七个阴声的双声字（段、低、低、的、土、的、的）参错夹用，更显出三弦的抑扬顿挫。苏东坡把韩退之《听琴诗》改为送弹琵琶的词，开端是“呢呢儿女语，灯火夜微明，恩冤尔汝来去，弹指泪和声”。他头上连用五个极短促的阴声字，接着用一个阳声的“灯”字，下面“恩冤尔汝”之后，又用一个阳声的“弹”字，也是用同样的方法。


吾自己也常用双声叠韵的法子来帮助音节的和谐。例如《一颗星儿》一首（《尝试集》二.五八）：


我喜欢你这颗顶大的星儿，


可惜我叫不出你的名字。


平日月明时，


月光遮尽了满天星，总不能遮住你。


今天风雨后，闷沉沉的天气，


我望遍天边，寻不见一点半点光明。


回转头来，


只有你在那杨柳高头依旧亮晶晶地。


这首诗“气”字一韵以后，隔开三十三个字方才有韵，读的时候全靠“遍、天、边、见、点、半、点”一组叠韵字（遍、边、半、明，又是双声字），和“有、柳、头、旧”，一组叠韵字夹在中间，故不觉得“气”、“地”两韵隔开那么远。


这种音节方法，是旧诗音节的精采（参看清代周春的《杜诗双声叠韵谱》），能够容纳在新诗里，固然也是好事。但是这是新旧过渡时代的一种有趣味的研究，并不是新诗音节的全部。新诗大多数的趋势，依我们看来，是朝着一个公共方向走的。那个方向便是“自然的音节”。


自然的音节是不容易解说明白的。我且分两层说：


第一，先说“节”——就是诗句里面的顿挫段落。旧体的五七言诗是两个字为一“节”的。随便举例如下：


风绽—雨肥—梅（两节半）


江间—波浪—兼天—涌（三节半）


王郎—酒酣—拔剑—斫地—歌—莫衷（五节半）


我生—不逢—柏梁—建章—之—宫殿（五节半）


又—不得—身在—荥阳—京索—间（四节外两个破节）


终—不似—一朵—钗头—颤袅—向人—欹侧（六节半）


新体诗句子的长短，是无定的；就是句里的节奏，也是依着意义的自然区分与文法的自然区分来分析的。白话里的多音字比文言多得多，并且不止两个字的联合，故往往有三个字为一节，或四五个字为一节的。例如：


万一—这首诗—赶得上—远行人。


门外—坐着—一个—穿破衣裳的—老年人。


双手—抱着头—他—不声—不响。


旁边—有一段—低低的—土墙—挡住了个—弹三弦的人。


这一天—他—眼泪汪汪的—望着我—说道—你如何一还想着我？想着我—你又如何—能对他？


第二，再说“音”——就是诗的声调。新诗的声调有两个要件：一是平仄要自然，二是用韵要自然。白话里的平仄，与诗韵里的平仄有许多大不相同的地方。同一个字，单独用来是仄声，若同别的字连用，成为别的字的一部分，就成了很轻的平声了。例如“的”字，“了”字，都是仄声字，在“扫雪的人”和“扫净了东边”里，便不成仄声了。我们简直可以说，白话诗里只有轻重高下，没有严格的平仄。例如周作人君的《两个扫雪的人》（《新青年》六.三）的两行：


祝福你扫雪的人！


我从清早起，在雪地里行走，不得不谢谢你。


“祝福你扫雪的人”上六个字都是仄声，但是读起来自然有个轻重高下。“不得不谢谢你”六个字又都是仄声，但是读起来也有个轻重高下。又如同一首诗里的“一面尽扫，一面尽下”八个字都是仄声，但读起来不但不拗口，并且有一种自然的音调。白话诗的声调不在平仄的调剂得宜，全靠这种自然的轻重高下。


至于用韵一层，新诗有三种自由：第一，用现代的韵，不拘古韵，更不拘平仄韵。第二，平仄可以互相押韵，这是词曲通用的例，不单是新诗如此。第三，有韵固然好，没有韵也不妨。新诗的声调既在骨子里，在自然的轻重高下，在语气的自然区分，故有无韵脚都不成问题。例如周作人君的《小河》虽然无韵，但是读起来自然有很好的声调，不觉得是一首无韵诗。我且举一段如下：


……小河的水是我的好朋友，


他曾经稳稳的流过我面前，


我对他点头，他对我微笑，


我愿他能够放出了石堰，


仍然稳稳的流着，


向我们微笑……


又如周君的《两个扫雪的人》中一段：


……一面尽扫，一面尽下：


扫净了东边，又下满了西边；


扫开了高地，又填平了洼地。


这是用内部词句的组织来帮助音节，故读时不觉得是无韵诗。


内部的组织——层次、条理、排比、章法、句法——乃是音节的最重要方法。我的朋友任叔永说，“自然二字也要点研究”。研究并不是叫我们去讲究那些“蜂腰”、“鹤膝”、“合掌”等等玩意儿，乃是要我们研究内部的词句应该如何组织安排，方才可以发生和谐的自然音节。我且举康白情君的《送客黄浦》一章（《草儿在前集》一.一二）作例：


送客黄浦，


我们都攀着缆，风吹着我们的衣裳，


站在没遮阑的船楼边上。


看看凉月丽空，


才显出淡妆的世界。


我想世界上只有光，


只有花，


只有爱！


我们都谈着，


谈到日本二十年来的戏剧，


也谈到“日本的光，的花，的爱”的须磨子。


我们都相互的看着，


只是寿昌有所思，


他不曾看着我，


他不曾看着别的那一个。


这中间充满了别意，


但我们只是初次相见。


我这篇随便的诗谈作得太长了，我且略谈“新诗的方法”作一个总结的收场。


作新诗


有许多人曾问我作新诗的方法，我说，作新诗的方法根本上就是作一切诗的方法；新诗除了“新体的解放”一项之外，别无他种特别的做法。


这话说得太拢统了。听的人自然又问，那么作一切诗的方法究竟是怎样呢？


我说，诗须要用具体的做法，不可用抽象的说法。凡是好诗，都是具体的；越偏向具体的，越有诗意诗味。凡是好诗，都能使我们脑子里发生一种——或许多种——明显逼人的影像。这便是诗的具体性。


李义山诗“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”，这不成诗。为什么呢？因为他用的是几个抽象的名词，不能引起什么明了浓丽的影像。


“绿垂红折笋，风绽雨肥梅”是诗。“芹泥垂燕嘴，蕊粉上蜂须”是诗。“四更山吐月，残夜水明楼”是诗。为什么呢？因为他们都能引起鲜明扑人的影像。


“五月榴花照眼明”是何等具体的写法！


“鸡声茅店月，人迹板桥霜”是何等具体的写法！


“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人在天涯！”这首小曲里有十个影像连成一串，并作一片萧瑟的空气，这是何等具体的写法！


以上举的例都是眼睛里起的影像。还有引起听官里的明了感觉的。例如上文引的“呢呢儿女语，灯火夜微明，恩冤尔汝来去，弹指泪和声”，是何等具体的写法！


还有能引起读者浑身的感觉的。例如姜白石词，“暝入西山，渐唤我一叶夷犹乘兴”。这里面“一叶夷犹”四个合口的双声字，读的时候使我们觉得身在小舟里，在镜平的湖水上荡来荡去。这是何等具体的写法！


再进一步说，凡是抽象的材料，格外应该用具体的写法。看《诗经》的《伐檀》：


坎坎伐檀兮，置之河之干兮，


河水清且涟猗，


不稼不穑，胡取禾三百廛兮！


不狩不猎，胡瞻尔庭有悬貆兮！


社会不平等是一个抽象的题目，你看他却用如此具体的写法。


又如杜甫的《石壕吏》，写一天晚上一个远行客人在一个人家寄宿，偷听得一个捉差的公人同一个老太婆的谈话。寥寥一百二十个字，把那个时代的征兵制度，战祸，民生痛苦，种种抽象的材料，都一齐描写出来了。这是何等具体的写法！


再看白乐天的《新乐府》，那几篇好的——如《折臂翁》、《卖炭翁》、《上阳宫人》，都是具体的写法。那几篇抽象的议论——如《七德舞》、《司天台》、《采诗官》，便不成诗了。


旧诗如此，新诗也如此。


现在报上登的许多新体诗，很多不满人意的。我仔细研究起来，那些不满人意的诗犯的都是一个大毛病——抽象的题目用抽象的写法。


那些我不认得的诗人作的诗，我不便乱批评。我且举一个朋友的诗做例。傅斯年君在《新潮》四号里作了一篇散文，叫做《一段疯话》，结尾两行说道：


我们最当敬重的是疯子，最当亲爱的是孩子。疯子是我们的老师，孩子是我们的朋友。我们带着孩子，跟着疯子走，走向光明去。


有一个人在北京《晨报》里投稿，说傅君最后的十六个字是诗不是文。后来《新潮》五号里傅君有一首《前倨后恭》的诗，一首很长的诗。我看了说，这是文，不是诗。


何以前面的文是诗，后面的诗反是文呢？因为前面那十六个字是具体的写法，后面的长诗是抽象的题目用抽象的写法。我且抄那诗中的一段，就可明白了：


倨也不由他，恭也不由他！


你还赧他。


向你倨，你也不削一块肉；向你恭，你也不长一块肉。


况且终竟他要向你变的，理他呢！


这种抽象的议论是不会成为好诗的。


再举一个例。《新青年》六卷四号里面沈尹默君的两首诗。一首是《赤裸裸》：


人到世间来，本来是赤裸裸，


本来没污浊，却被衣服重重的裹着，这是为什么？


难道清白的身不好见人吗？那污浊的，裹着衣服，就算免了耻辱吗？


他本想用具体的比喻来攻击那些作伪的礼教，不料结果还是一篇抽象的议论，故不成为好诗。还有一首《生机》：


刮了两日风，又下几阵雪。


山桃虽是开着，却冻坏了夹竹桃的叶。


地上的嫩红芽，更僵了发不出。


人人说天气这般冷，


草木的生机恐怕都被摧折；


谁知道那路旁的细柳条，


他们暗地里却一齐换了颜色！


这种乐观，是一个很抽象的题目，他却用最具体的写法，故是一首好诗。


我们徽州俗话说人自己称赞自己的是“戏台里喝采”。我这篇谈新诗里常引我自己的诗做例，也不知犯了多少次“戏台里喝采”的毛病。现在且再犯一次，举我的《老鸦》做一个“抽象的题目用具体的写法”的例罢：


我大清早起，


站在人家屋角上哑哑的啼。


人家讨嫌我，


说我不吉利：


我不能呢呢喃喃讨人家的欢喜！


民国八年十月　


（原载1919年10月10日《星期评论》“双十节纪念专号”，又收入1920年新诗社编辑、出版的《新诗集》）

