《赵玉玲本纪》


第一章 霜月照人凉

古老的北平城始终是那样静穆安定，红墙黄瓦的宫殿在伟大的城圈子中间挺立着，也始终是那么壮丽。但西北风带来西北高原的寒流，穿过这古城的上空时，这城里的树木首先变成焦黄的颜色，在宽大的街道上，便添加了一种凄凉的意味。

这是一个初秋的夜里，中旬的月亮像只冰盘，悬在蔚蓝色的夜幕上，斜照着天安门的三层箭楼的东角。天安门外的禁城公园，花木扶疏，在大地上摇撼着朦胧的影子。那横过禁城的旧御道，石板是那样平整干净，像水磨洗过了一样。两旁的树木簇拥了这条石板道，那仿佛是一条绿巷子。御道外的一道水泥路，在树林穿过，偶然有一辆汽车，带了很细小的声音在树荫下面滑过，此外是很少有骚扰耳鼓的声音。

这时，有两个好事的人特意来赏鉴这伟大建筑下的静穆空气，一个是新闻记者刘伯训，一个是诗人陈子和。他们顺了旧御道的石板走，人背了月光，那影子斜卧在石板上面，阴阳轮廓十分清楚。步月的人遇到这种现象，自是十分感到兴趣，两人谈着话，慢慢地向前走。天安门的箭楼在月光斜照下，琉璃瓦上发出强烈的反光，这光不热，反是带了一种凉气。不知城里何处的宫鸦，惊着月轮的寒光，常有两三只腾空而起，哑哑地叫着。那声音只在箭楼的一个飞角上下盘旋着。

诗人陈子和就站住了脚，向那箭楼上望着，因笑道：“你看，这月亮和宫鸦只带上了这城楼的一个角，就充满了诗意。你不觉着在你们报纸副刊上，可以写一篇文章登出吗？”刘伯训笑道：“这是你诗家一种神经过敏的感觉吧？在月亮下面，我们就常见到这里这种景象。平常的一只乌鸦，经你把名字一改，变成了宫鸦，这就觉得有趣味得多了。”子和道：“不，我觉得在这禁城里生长的乌鸦，实在与平常野树林子里长的乌鸦有些不同。不然，你可以站着和我来静静地赏鉴这点儿景象。”说着，他背了两手，便站在旧御道上，向那城楼角上静静看了去。刘伯训受着诗人的引诱，也就照样地站了向那里同看。

正在两人体会这一点儿诗情画意的时候，忽然有一阵呻吟的声音在身边发生出来。两人同时左右探望，并不见踪影。子和道：“咦，什么人在这里发哼？”伯训道：“是的，我也听到的，怎么看不见人？”在他两人这样说着的时候，那呻吟的声音也停止了。似乎这个呻吟的人，知道有人注意着他，及时藏躲起来了。子和道：“这样一个大空场里，月亮下的西北风吹着也是很凉的，生病的人会躺在这个地方吗？”说完了，两个人把这角城楼的诗情画意也赏鉴完了，缓缓地就向归路上走着，离开了这原站着的御道边。

约莫走有二三十步路，那呻吟之声又断断续续地发生出来。子和站住了脚道：“这却是个可注意的事，怎么会有人在这种地方生病？”伯训笑道：“你看，后面是宫阙，前面是花园，两边是禁城，天上是月亮，在你诗人眼里看起来，这不是很风雅的一个生病的地方吗？”子和笑道：“若是这个生病的人，真像你这样所说的，挑了这么一个地方生病，那岂不是一段绝好的社会新闻？照着美国人的办法，你访得这样一条好新闻，报纸是要大出风头的。自然，你要重重地得着报酬，你不愿干这件事吗？”刘伯训笑道：“我虽不是一个外勤记者，若真有这样一个风雅病者，我也很愿意做一件分外的工作。”

正说到这里，忽然有人在身边插句嘴问道：“这说话的，有一位陈子和先生在内吗？”两人愕然地听了这句话，把脚步停住。这是一个很微弱的妇人声音，断断续续在地面上发出来。可是徘徊四顾，并不看到人。刘伯训道：“怎么回事，我们遇见什么了吧？光是听到人说话，可不看见人。”这才听到人在那华表的石栏杆里，轻轻地答道：“我在这里呢，陈先生。”这华表是一对雕花的石柱，秃立在御河桥头，像对白烛似的对峙着。在这下面有座石台，也正像个烛台，周围有石栏杆围着，那声音就发自这台上。陈子和走近华表下面，问道：“你是哪一位？”

这样问着，只见一个妇人颤巍巍地由那栏杆上爬了下来。在月光下面，虽然看不清楚，可是这妇人蓬了满头头发，披了一件衣襟破碎的青布褂子，却是认得出来的。不必怎样揣想，一望而知她是一个叫花婆。陈子和想着，这真是稀奇了，怎么会有一个叫花婆和自己认识？那妇人爬到石台下面，站在地面青石板上，月光照着这黑的人影子，反显出她是很弱小与污秽。陈子和正自望了她出神，她却反问了一句道：“陈先生，你不认得我了吗？我姓凤。你和我们八爷的感情极好呀。”陈子和怔了一怔，偏头向她周身上下打量了一番，问道：“什么，你是凤八奶奶？”

那妇人叹了一口气道：“唉！惭愧！”陈子和道：“自从八爷去世后，一别这多年，我也听到人说过，府上大家庭的境况大不如前，不过我也遇到府上的三爷五爷几次，觉得也还不至于太过不去。八奶奶何以落得情形这样尴尬？”八奶奶道：“陈先生多少总也听到人家说一点儿吧？我想我堕落下来了，外面不会没有人传说的。唉！染上了这一点儿嗜好，实在是可杀。”陈子和道：“我也听到说一点儿，我想着八奶奶积蓄很多，吃饭的钱应该是有的。人家传说的话，我也将信将疑。不过今天一见之下……”他将话沉吟着，拖长了话音，没有说下去，又向她周身上下看了一遍。他手里本拿着一支手杖的，这时却把那手杖头在石板上顿着，笃笃有声。

八奶奶道：“过去的事，我也用不着遮瞒，谁都知道，就是为了不大会过日子，只有出气，没有进气，这像平常人所说的那句成语，坐吃山空。”陈子和道：“也不会坐吃山空啊。八奶奶有那些积蓄，可以存在银行里生息。有那些房子，可以收租钱。这姑且不谈，然而八奶奶还有一身本领呢，你年岁还不大吧？依然可以上台呀。”八奶奶道：“唉！一言难尽。”她说完了这句话，却把头低了下去。陈子和见她有些不愿向下说，也就不必去追问她。

刘伯训站在一边，虽未插嘴，先是听到子和称她凤八奶奶，就觉得这人有些来头。后来在两人谈话之中，这就知道这是凤大将军家的少奶奶。这位诗人和凤家有点儿同乡之谊，在能诗会画的情形之下，和他家的少爷和孙师爷颇有来往，也就难怪八奶奶听了他的声音就知道他了。不过这样一来，就更须要知道当此冷月凄风之下，她一个人在这寂寞无人的故宫前盘旋些什么？她没有约人幽会的资格，这里也不能向谁乞讨，她更不会有诗人那番逸兴，也在这里赏月。心里这样奇怪，当然也就不愿走开，而要研究一个所以然。

他三人各怀有一腔情绪，都静静地站着。正有一段时候，没有汽车电车在御道外经过，耳根下清静了一会儿，立刻觉得这月亮格外发着阴寒，那晚风由宫城角落地射过来，射在人身上，只觉凉飕飕的。那八奶奶的衣襟被风吹着飘荡起来，越是现出她那份寒酸。陈子和问道：“我倒不免要多一点儿事了。这样夜深，你在这个幽静的地方待着干什么呢？”

凤八奶奶道：“唉，我是太没有勇气了。我本来要等着夜深人静，跳到御河里去的。我坐在这华表下面，看看这天安门城楼这样伟大。又看看向南前门大街，那样灯火辉煌，我想着，这样的花花世界，各各都有法子活下去，为什么我就这样地无用呢？我想到这里，我伤心起来，倒哭了一场。可是我等久了，我倒有些害怕。那月亮照着，像冷水泼在人身上一样，冷得有些难受。我本想爬下来走了回去，无奈我再转一个念头，今天预备着死，把要吃的吃了，要花的花了，现在早跑回去，那明天的日子就更不好过，还是死了吧。这样一来，我觉得死也不好，不死也不好，坐在这里倒没了主意。后来听到陈先生由那边说话走过来，我就情不自禁地叫了一声。其实……其实……”她缓缓地说着话，低了头，两手牵了衣襟，不知不觉又窸窣几声哭了起来。

陈子和看到她这种情形，也没了主意，只有呆呆地望了她。刘伯训站在旁边，这算有了一个说话的机会，因道：“这位太太，我不免要问一句话了。你既然说打算回去，想必你还有一个家了，你的家在哪里呢？”八奶奶道：“我说要回去，那不过是顺便的这样一句话。其实我没法子回到那里去，纵然可以回去，那也算不得我们的家。”刘伯训听她的话，却有些莫名其妙。在语意之间，分明她是不愿告诉她有个家住在哪里。

陈子和道：“听八奶奶的话，自然有了很不得已的事。不过我又要问一句极其外行的话，像凤府上的亲戚，富贵之家还多的是，这就不用说了，便是朋友方面，也很有几家有钱的吧？为什么不去找他们想点儿法子呢？”凤八奶奶道：“实不相瞒，我在街上碰到过陈先生好几次了。好在陈先生也绝不会认得我，我尽管走近陈先生身边来也没有关系，可是我就没有那样大的胆子敢喊陈先生一声。为什么呢？就因为自己看看这一身穿着，也没有法子叫人家理我了。可是，我想到陈先生究竟不是那一类的人，所以今天遇到了陈先生，我还是冒昧叫上一声。果然，陈先生不是那种人，我叫一声你就站住了。”

陈子和道：“八奶奶的意思，是要我帮点儿小忙了。我虽然帮不了什么大忙，可是念到八爷在日我们那番交情，我不能不尽力而为。你说吧，要我怎样子帮忙呢？”八奶奶道：“我想着，我这样混下去，哪是个了局呢？便是让陈先生帮助我一笔款子，我坐吃一个月两个月，那还不是完结吗？我想着，赶着嗓子还喊得出来两句的时候，跑一跑小码头，还是去唱戏吧。”

陈子和道：“这样说，八奶奶是要我助一笔盘缠？”八奶奶站着低了头下去，没有作声。陈子和道：“既是这样说，我担任你一笔盘缠就是了。你先要到哪里？也许我还可以替你写几封介绍信。”八奶奶道：“陈先生能替我写几封介绍信，那就好极了，我打算奔张家口或者到石家庄去。你想，跑大码头还有我们吃饭的地方吗？”陈子和道：“好，你明天早上到我的家去拿钱。”说着，在身上口袋里掏出一张名片来，因道，“我的地址在这上面。”

八奶奶虽然伸着手把名片接过去了，可是她踌躇了很久，把头低着，口里倒吸了好几口气，因道：“陈先生，你这番好意，我是很感谢的。可是我这副形象，我敢到府上去吗？”陈子和笑道：“那是笑话了，我那里也不是什么官府衙门，非衣冠整齐不许进门。”八奶奶道：“倒不是那话，我这一副讨饭的形象，见着人，自己不免惭愧，先就说不出话来。”陈子和想了一想道：“既然如此，我就把钱送到你家里去吧。你家在哪里呢？”这位八奶奶说了一天的话，脸上都是表示着很凄惨的，说到这里，不知她心里有什么欣慰的感想，却哧哧地一笑。

陈、刘二人都被她这一笑笑呆了，想不到自己是哪一句话说错了。八奶奶道：“陈先生，我不是已经说过了吗？我没有什么家。”陈子和笑道：“这就很难说了。到我这里来，你怕人家看到你太寒碜。要到你那里去，你又怕人家看到你家寒碜。那么，这笔款子，我是怎样交付呢？”八奶奶道：“那还是在这个地方会面吧。只要陈先生约好一个时候，我总可以先一两点钟在这里等着的。”陈子和道：“这……”说着，不由得笑了，因道，“这有点儿近乎笑话吧？”八奶奶道：“也没有什么笑话。陈先生，你只当我是个叫花子，走在街上，不也是一样可以打发吗？”

陈子和笑道：“言重言重。八奶奶知道的，我虽然是个文人，也还不那样势利眼。这样吧，我明天到东安市场里茶馆去坐着等你。你说什么时候合宜哩？”八奶奶道：“东安市场？”她说着这话，声音拖得很长。陈子和道：“难道东安市场，你又不愿去？”八奶奶道：“那里是最热闹的地方，我这样衣衫褴褛，那更是让熟人看到了笑话。不过，陈先生一定要我去，我也可以去。”陈子和有点儿不能忍耐了，因道：“我不管你去不去，明天下午三点钟，我在市场龙海轩茶馆里等你。”说着话，扭转身就走。刘伯训见他走了，自不能不跟了走。

月亮地里穿进了一丛树荫，那便格外见得寂寞，两人的脚步走在石板上，唆唆有声。刘伯训见陈子和把头低着，并不回顾，显然他已是生了气，或者是感想着什么，因道：“你说的这凤八奶奶是谁，我已经知道了。她落到这步田地，这倒是令人不可解的事。你怎么不和我介绍一下，让我也好得点儿材料。”子和道：“你要知道她的身世吗？一个把金钱当泥沙用的人，到了今天这种现象，却是人生一个大教训。你认识她，她也未必肯告诉你。有工夫我和你谈谈，我可以详详细细告诉你。”伯训道：“我发现了这个人，我就急于要知道这件事，你立刻告诉我好不好？”子和道：“言之甚长，一刻谈不完。明天下午你也到茶馆里去坐了，我可以破费两小时工夫，和你谈一谈。”伯训笑道：“万一她不去呢？”子和道：“她尽管不去，那和我肚子里知道的事，有什么妨碍？”伯训道：“虽然如此，她要是不去，那在事实方面，给予我的印象不深，对于我将来用楮墨形容她的时候，差一些力量。你等一等，我再去叮嘱她一声。”说着，再奔向那华表下去。

月亮已经是升到了头顶了，见那御河岸上一片光滑的石板路，像是一片雪地。伯训徘徊四顾，已不见那个妇人，在那高大的宫阙下，只觉自己身体渺小。那寒风由树林里吹上身来，这大片的石板场上形单影只，也有些凉不可受。想着那妇人未必还能在这里，也只好离开这里了。


第二章 初见冤家

这个晚上的次日，刘伯训与陈子和如约在市场的茶馆里坐着，静等候凤八奶奶前来。闲着无事，陈子和就把凤八奶奶的身世说了出来。

为时不远，是民国五年秋间，凤大将军由南北上，带了他的全眷，前后作十批到达天津。特一区的地界里，买下了七八座大洋楼，分别住着眷属。各位如夫人率着亲生子女，各占一所公馆。

单说第四位夫人，带了一子一女，在一所带有花园的洋房里住着，就也可以和天津寓公的住宅分庭抗礼。她的儿子行八，家人统称着八爷，女儿行十，是最小的一个，大家称她老小姐，或者是小小姐。八爷二十岁，已经娶了少奶奶了。少奶奶是伍大将军的小姐，可也算门当户对。那小姐在家念过十年中国旧书，还有女教师教过她各项刺绣女红，论年纪，比八爷还小两岁。嫁妆自无须说，光是小姐零用钱娘家就赔送了五十万元，件件皆令人满意。只有一层，这位伍小姐对于姿色这两个字，简直无缘，而且又是一双三寸金莲，装束不入时。结婚以后，夫妻如同陌路。唯其如此，凤八爷在香港、上海两地，就很制造些桃色新闻。

到了天津以后，八爷在家里虽然尽可享受，但为了这少奶奶的缘故，在公馆里是片刻不能安身，不分日夜，只在外面找娱乐。纵然回家，也只是在外面书房里稍混一混。因为他虽然书是不念的，既是一个有少爷小姐的特等公馆，这书房却不能不设，所以倒借了这书房，作为逃避闺房之乐的佳地。

是个初冬的阴天，西北风刮着鹅毛似的雪片，在半空中乱舞。这天，凤八是回家睡觉的一天，在书房后的小卧室里，拥着很厚的鸭绒被，睡在铜质弹簧床上。钟敲过十二点，还睡得很香。忽然间听到外面书房里有人叫道：“八爷还没有升帐吗？”八爷蒙咙中，被问过两三遍，才掀开了被头，在枕上问道：“我要睡觉。谁在外面叫我？”外面答道：“八爷，我是高一畴呀。有点儿要紧的事来请示八爷。”凤八道：“钱又花光了，想来和我伸手？”高一畴隔了门笑道：“不能够找着八爷，就是要钱。我和黄老六，想请八爷吃中饭。”凤八笑道：“滚你妈的臭蛋！要你们请我吃饭？请我吃饭，有什么好心眼，还不是弄我的钱！”高一畴笑道：“不能够我们总是打八爷的主意。北京来了一个女的，我们想介绍她和八爷见一见，所以……”凤八道：“什么了不起的女人，还要你们这样郑重其事。”高一畴推’  着房门，伸进半截身手来，向他笑道：“八爷，你不要嚷。我告诉你，北京的名角儿赵玉玲来了，和她们捧场的人，托我疏通八爷，给她捧捧场，今天晚上她在天仙登台。”

凤八听了这话，一掀被坐了起来，笑问道：“你若是瞎说，我可揍你。”高一畴立刻进来，在衣架上取了一件细绒睡衣，两手扯了领子，站在床面前。凤八伸手把睡衣穿上了，操着带子，把睡衣腰带系上，踏了拖鞋向后面洗澡间里走；顺手把窗帷幔掀着看了一看，因道：“呀！怎么回事？下雪了，北方天气冷得很快。”高一畴进来，替他扭开洗脸盆上的水管子，放出了冷热水来，笑道：“外面冷得很呢。在南方人初到北方来，真是有些受不了。八爷，你尝过羊肉涮锅子的滋味没有？这样冷天，最好是吃羊肉涮锅子，回头把赵玉玲叫来，给八爷请安。人家可是北京一等坤角儿，八爷总要给一点儿面子。”凤八将头一摇道：“原来我倒无所谓，你这样一说，我可不能那样好说话。她既是有名的坤角，我也不胡捧，要等着唱过戏给我看了，我才能决定捧场不捧场。今天你不用请我，请我也是不到。”他说着话自去洗脸。

高一畴觉着没有什么趣味，只好到外面书房里去站着。凤八洗过脸走到外面来，两手插在睡衣袋里，慢慢地拖了鞋子走到桌子边，弯腰向桌上看着报，随手翻了一翻，却见报纸下面有两张女人相片，一张是戏装，一张是本装。长圆的脸儿，细条的身材，却很有几分姿色，回头见高一畴站在身后，笑问道：“这就是赵玉玲？”高一畴笑道：“因为没有和八爷说好，所以还不敢拿了相片给八爷看。八爷觉得还能对付吗？”凤八道：“没有见到本人，说不上好坏。有人上相，有人不上相。”说着，他将相片向桌上一掷，拿起一叠报，斜靠了旁边沙发椅子来看。

高一畴道：“现在快一点钟了，八爷不出去？”凤八道：“天津这地方除了我家里，还有多少地方有热气管子？到哪里去，也没有我家里暖和。今天不出去了。”高一畴站着，只笑了一笑。凤八道：“你以为这件事很新鲜？”高一畴笑道：“在家闷坐整天的，八爷怎受得了呢？依我说，还是到外面去混一下子吧？暖和的地方，外面也很多。”凤八皱了眉，挥着手道：“去吧去吧，不要你在这样打搅我。”高一畴站着呆了一呆，笑道：“我总在外面等着八爷的。”凤八自看他的报，没有理会他。

高一畴走开，这可把家里一群仆役忙煞，八爷是不大在家里住着这样的长久时间的，好容易让他在家里休息了这久，这是大家一个贡献的机会，不可失掉。先有人送了参汤来，后又有人送了牛肉汁来，接着是牛乳饼干，天津有名起士林的西点，陆续送来。凤八随便用了一点儿，坐着把报看完了，回里屋穿上衣服。他比较喜欢的听差刘三进屋来请示道：“八爷在家里吃饭吗？要厨房里预备一点儿什么菜？”凤八掏出表来看了一下，摇摇头道：“两点钟了，吃什么饭！我要出去听落子去，叫车夫和我备车。”刘三笑道：“外面可冷得很，八爷还打算出去？落子馆里，也不晓得装了煤炉子没有？仔细出去着凉。”凤八倒不怎么否认他的话，打开玻璃窗户来，伸头向外探视了一下。那寒风像箭一般射了进来，早有几片雪花直扑了来，立刻身子一缩，将窗户关上，笑道：“果然有点儿受不了。我也吃不下什么，叫厨房里随便给我弄几样菜来吃就是了。”

刘三答应去了，凤八在这屋里，也透着无事可做。靠西一连三架玻璃书橱，也长长短短摆了许多书。向来看到这种东西，就有些头痛，现在坐在这里无聊，不免打开书橱来。就站在橱边，随手抽出两本书翻了一翻。接连翻了十来本，无意中翻到一部《点石斋画谱》。这倒有点儿意思，完全捧到沙发上来，斜侧了身子，一页一页地翻着。这样翻了一两小时，刘三来请吃饭。凤八将书一推，瞪了眼道：“你让我到哪里去吃饭？”刘三明白了他的意思，笑道：“并不用得到上房去，饭就开在隔壁小客厅里。”凤八道：“就是我一个人吃饭，谁也不用来陪我。”刘三答应着“是”，伺候他在小客厅里吃饭。

他只吃了大半碗的时候，向屋子周围看了一看，向刘三道：“把高副官叫来。”刘三答应了一声“是”。凤八将筷子敲着碗道：“我闷得慌，你去把他叫来。”刘三笑着出去，不一会儿，将高一畴叫着笑了进来。凤八望了他道：“‘你这小子，大半天没看见你，躲到哪里去了？”高一畴笑道：“怎么敢躲起来？在外面等着八爷吩咐呢。我也悄悄地偷瞧了两次，见八爷在用功呢，那我还敢说什么？”凤八笑道：“别挨骂了。赵瞎子在哪里？咱们先找个地方消遣消遣去。”

高一畴走近一步，低声笑道：“天仙舞台给八爷留了两个包厢。不敢请八爷捧场，请八爷到一到，也好给他们装装面子。要不，赵玉玲就会亲身到公馆里来拜访八爷，没有请示以前，不敢来。”凤八笑骂道：“你瞧我什么时候骂过漂亮女人的？她来了，我纵然不高兴，也不会把她轰了出去。”高一畴笑道：“那么，叫赵副官来，陪八爷一路到她旅馆里去瞧瞧。”凤八道：“怎么说着？说来说去，还是要我去先看她，那不叫废话！咱们先去听听落子。瞧你八爷高兴。晚上还有兴致的话，就去听她唱两句。”

高一畴听说，十分高兴，出去招呼了同伙赵副官赵瞎子，先向落子馆里去找座位。凤八在家里换上了出外的皮大衣，然后坐着马车到落子馆去。听完了落子，两位副官陪他到馆子里吃晚饭。高一畴说是天气太凉，劝凤八多喝了两杯酒后，凤八也颇为高兴，经赵、高两人再三地怂恿，没有再为难，就径直地到天仙舞台来。

这个日子，在天津市上，头等阔人才坐马车，凤八的车子在戏馆子门口一停，卓有三四个茶房迎了出来。一个年纪大些的，迎着请了一个安，叫了一声“八爷”，便在前面引路，直到楼上第二三号包厢里来。

凤八见两号包厢中间的隔板业已取消，里面宽敞得很。栏杆上蒙上了白围布，上面摆着许多干湿水果碟子。椅子上垫着厚厚的褥子，向台上斜对着。走进包厢来，先就嗅到一阵香气，似乎他们还预先洒了一瓶香水。因把鼻子耸了两耸，伸手在空中挥了两挥，笑骂道：“这叫胡巴结，我就怕的是这种蹩脚香水气味。”赵瞎子笑道：“也许是白天人家女客在这里打碎了香水瓶子。”凤八有了他们这种解释，便不怎样去研究，脫下了皮大衣，就在正中椅子上坐下。

今天这正戏是《苏三起解》，接演《三司大审》，那个扮玉堂春的赵玉玲正在台上演唱《起解》一段。凤八看着，指了台上：  “当然这个就是赵玉玲了？扮相儿倒还不坏。”赵瞎子道：“是吧，八爷不能说她坏吧？老高，给她打个无线电，报告八爷来了。”这两位副官本都是上穿黄呢制服，下穿灯草呢马裤，头发乌油溜光，梳着分发，仿佛像一对蜡烛似的，笔挺地站在他身后。其实这种架子摆了出来，人家看到，也就晓得来头不小，用不着再向外面打什么无线电了。可是赵瞎子这样说了，高一畴看看凤八也不反对，等着赵玉玲唱着耍了一个花腔之后，便装出天津人的口音，叫了一声：  “吓！好嘛！”

这声音虽不十分响亮，然而以包厢对台上相距甚近，唱戏的赵玉玲早已听见，便当着她走近台口的时候，对包厢飞了一眼。凤八看了笑了一笑，轻轻地骂道：“他妈的，这丫头还真有一手。”那赵瞎子听了这话，转着小眼，向高一畴做了个鬼脸。自这么一来，凤八对于戏台上的戏，就看得入神了。后来赵玉玲在《三司大审》这一个场面上，人跪在台口，每唱一段，总要向包厢里飞一眼。高一畴弯了腰在凤八耳边低声道：“八爷看见吗？她只管向这里上劲，明天的《盘丝洞》比今天的戏还要风流。八爷怎么样？”凤八笑道：“你这小子有意和她捧场，你就瞧着办吧。”高一畴道：“回头对看座地的齐胡子说一声，留下两个包厢。”凤八道：“咱们不捧场就不捧场，要捧场也不至于买两个包厢。”赵瞎子笑道：“那么，池子里定两排座。好吗？”凤八道：“别打岔，让我听她这段二六。”高一畴看这样子，事情是十分定妥了，他就悄悄地离开了包厢，向后台去了。

凤八回头看到高一畴走了，也没有作声，继续地看戏。约莫有十五分钟的工夫，只见他引着一位五十上下的老头子来。他穿了灰布羊皮袍，头戴和尚帽式的黄毡兜子，在包厢口上抓了帽子在手，就向凤八请了一个安。高一畴在他身后道：“这是玉玲的父亲赵五老板。”凤八略略点了一个头。赵老五比着拱了一拱手道：“请八爷多捧场。听完了戏，请到旅馆喝杯茶去，您可以赏光吗？”凤八又只点了点头。赵老五退去，高一畴走进来向凤八道：“回头咱们可以去一趟吗？”凤八笑了一笑。说话之间，戏已完了，凤八既有所用意，也就不忙着走开。约莫又是十分钟，还是缓缓地坐了马车，向赵玉玲寄往的旅馆里来。

到了门口，停着马车，那玉玲的父亲赵五老板已先在门口等候。凤八一进门，他先就躬身微笑道：“八爷真是赏光。”说着，先在前面引路。到房门口，又是一位老婆子迎门请了个双腿安。高一畴在凤八后面替他说着：“这是玉玲母亲赵五奶奶。”凤八走进，这是一双套间的房间，在原有的桌椅床帷之外，堆了些箱笼包袱之类。赵五奶奶赶快把沙发椅上两件衣服移开，笑道：“你瞧，这一分乱罗，来了人真是看不得。八爷请坐。高副官、赵副官请坐。”高、赵两人只是笑了站着，凤八站着脱大衣，赵五奶奶立刻过来接着，一面向里面屋子里叫道：“玉玲，快来吧。贵客到了！”

只听到里面屋子里，娇滴滴地有人答道：“妈呀，你陪过了贵客宽坐几分钟吧。我得梳一梳头发，蓬头鬼似的，怎么好见贵客呢？”高一畴笑道：-“你在台上，我们八爷早就见了，现在出来是熟人了，没关系。”里面人答道：“那么说，八爷我也见过的。”高一畴道：“你怎么会见过的？这倒奇了。”里面人道：“我在台上唱戏的时候，看到八爷坐在包厢里的。”赵瞎子笑道：“赵老板，不把我冤透了。你向包厢里看着来的时候，我以为你对我说什么呢，我乐糊涂了，又不曾回电。于是说起来，敢情是瞧着我们八爷呢。”里面人道：“赵副官，你这就不对了，怎么可以在八爷当面占我的便宜哩？你不怕得罪了八爷？”赵瞎子站着一伸舌头，低声向同站着的高一畴道：“好浓米汤。”凤八听着这些话，明知道是米汤，却嘻嘻地笑了。赵五没有进房来，赵五奶奶收拾了桌子在一边屉桌里取出干湿果碟，在桌上摆着，他们打趣，只当没有听见，向里西屋子里催着道：“快出来吧，这孩子！”

随了这喊声，里面嘻嘻地一阵笑，赵玉玲走出来了，这日子女人还没有改穿长衣，她可是旗装，穿了一件月白绸面的灰鼠皮袍，周身滚着三条红辫，头上梳着乌亮的一把轻发辫，打着半月形的刘海发。在左右鬓子，将红丝线扎根，扭了两个小辫，拱起蝴蝶角儿来。衣服穿得那么淡，脸上的胭脂可抹得很红，越显出鹅脸蛋儿上，黑溜的眼珠，雪白的牙齿。她出门来，看见凤八，低头先笑了一笑。赵五奶奶道：“傻丫头，见面礼儿也没一个，成什么规矩！”玉玲听了，这才向凤八瞟了一眼，然后走近一步，缓缓地蹲下去，请了个双腿安儿，口里叫了一声“八爷”。凤八口里连说“不敢当”，身子竟站不起来，他倒是糊涂了。


第三章 叫人底事不魂销

凤八一糊涂，赵玉玲的进攻就势如破竹，见凤八坐在沙发上，使挨着他坐了，因问道：“八爷今天在哪里吃的晚饭？”说着，伸过手来，握住凤八的手。凤八笑道：“为了我两个贵副官，一个劲催着去听戏，在小馆子里没有吃得好。”玉玲道：“这两位副官热心捧场，我倒是知道的。不过八爷是漂洋过来的人，什么角儿没见过，不是他两人在后面盯着催，八爷也不会来。为了听戏耽误晚饭也没有吃好，这实在是让人过意不去的事。八爷想吃点儿什么，趁着现在还不十分晚，到街上叫去。”凤八笑道：“你不必客气，我们坐着谈谈吧。我的食量最是有限。”那赵五奶奶在里西屋子里就插嘴道：“您别客气呀，以后还望着八爷常来指教指教呢。我到隔壁广东馆子里去叫几样菜来吧。”她说话时，已走出房去了。凤八笑道：“赵老板，你这样客气，分明是叫我下次不便来。”玉玲笑道：“八爷要是不来，话就可以随便地说。我们倒是愿意客气点儿让八爷不来，可别怠慢了让八爷不来。”两位副官陪了凤八，老远地坐在房门口，现在见凤八和玉玲已像谈得很投机，便无帮腔之必要了。高一畴向赵瞎子啾咕了两句，同站起来，向凤八道：“我们到外面瞧瞧去吧。”凤八答道：“没听见吗？赵老板叫点心去了，请你们消夜呢。”赵瞎子眯了眼笑道：“不忙，改日我们再让赵老板请客。今天晚上，我们倒不扰她。”说着，两人同望了赵玉玲一眼，就出去了。

玉玲见屋子里没有了第三个人，便站起来对墙上挂的大镜子照了一照，又摸摸自己的头。凤八在身上取出扁皮夹子，掏了一支雪茄衔在嘴里。玉玲看到镜子里的影子，立刻在桌上拿了火柴来，擦着一根，弯腰和凤八点烟。凤八见她手掌白嫩，手心里还有化妆时沾染着的胭脂，因笑道：“我听说赵老板这红角儿不大好攀交情。今日一见完全不对，你是非常和气的一个人。”玉玲放下手上的火柴盒，就在桌边椅子上坐了，向凤八笑道：“我可不懂事，不会招待来宾，以后有招待不周的时候，八爷包涵一点儿就得了。”凤八嘴角上咬着雪茄动了两动，笑道：“凭你这又红又白的小手儿和人点着烟，还说招待不周呢？怎么着？怕挨着我吗？”说着，手拍了两拍沙发椅子。那玉玲坐在那里，倒没有答复他什么，低着头下去，微微地一笑，同时眼睛还向他一转。凤八看到这种样子，觉得比她坐了过来的劲，还要亲热些，还要甜蜜些，也就含着雪茄喷了两口烟出来。

就在这时，赵五奶奶推门进来，向玉玲道：“哟！你瞧这孩子，也不陪着八爷说个什么。你坐你的。”说着，又向八爷道，“八爷，你会不会玩两口烟，玉玲倒是会烧，想躺躺灯儿好不好？”凤八笑道：“只要是赵老板赏脸，什么我也得奉陪。”赵五奶奶道：“好！我去收拾灯盘子，你们就来。”说着，她到里面屋子里去了。玉玲手扶了桌子，扭转身来，又向凤八微微地一笑。凤八觉得她这一笑，比台上那要彩的一笑，还要动人，真是满身发痒，不知如何回答才好。赵五奶奶在里面屋子里叫道：“八爷请呀，我这里已经亮着灯了。”凤八向玉玲笑问道：“这里面屋子我也可以去吗？”玉玲已站起身来，笑道：“哟！八爷怎么说这样的话？除非八爷见外呀。”凤八打了一个哈哈，向里屋走去。玉玲随了他进去，赵五奶奶就出来了。凤八这口鸦片嗜好，正是世袭的，当然一切在行。加之有这位如花似玉的赵老板烧烟，这滋味就更好。

他们在里面屋子里，足烧了一小时的烟。叫着消夜的菜面，已经送来了，放在外面桌子上，赵五奶奶摆好了杯筷，才隔了门帘子叫道：“玉玲陪着八爷出来吧。回头酒菜都凉了。”玉玲答应了一声，却没有出来。但听了凤八笑嘻嘻地和玉玲说着闲话。赵五奶奶催了好几次，两人才一同出来。有了这次大烟抽着，两人就熟识多了，这桌上放了四盘菜、一只火锅、一瓶子白兰地，两双象牙筷斜角摆着两只浅紫玻璃杯子，电灯照着，颜色倒是很好看。玉玲拿起酒瓶子来，就向杯子里斟下去。凤八笑道：“你可别把我灌了，灌醉了我回不去，那怎么办。”玉玲笑道：“任凭怎么醉，八爷也可以回公馆。有马车，还有两位副官。”凤八道：“若是喝着扶不上马车呢？”玉玲瞅了他一下，笑道：“还是不要紧。这旅馆里有的是房间，八爷开一间房间就是了。”说着，两人坐下来。

凤八扶了杯子向她笑道：“八爷不喝酒也是醉，倒不如喝两盅更痛快些。”凤八笑道：“不喝酒就醉了，这话怎么讲？”玉玲笑道：“凭八爷怎么讲都成，反正你心里明白，我心里明白。”说着把酒杯子端起来，向凤八举了一举，眼睛斜瞅了凤八。凤八也举起杯子来抿了一口，向她笑道：“你真成，没话说，我算服了你了。你说，要我怎样地捧你？就是明日起吧。“玉玲笑道：“交情是交情，玩笑是玩笑，明日还不要你捧，我得请客。妈，爹在外面吗？”她说着话，突然掉转脸向里屋子问了这样一句话。赵五奶奶答道：“在外面陪了两位副官喝酒呢。”玉玲道：“您去说，明天我请客，包两个厢，池子里要两排座儿。八爷，够不够？”说着，又望了凤八。他笑道：“别的我不敢说，捧场的闲人，我公馆里有的是。你就再定两个包厢两排座儿也不会够。话可又说回来了，你当角儿的人，自己这样定座请客，那不是生意经。”玉玲道：“这话不能那样说。为着要得八爷声还会巴结，就是到您公馆里去唱两次堂会，也是应当的。我又不是天天这样请客。这一点儿巴结意思，您就别管了。”赵五奶奶也不再要玉玲说什么，已经出去通知赵五了。

凤八眼睛看花枝，手拿酒杯，又听了人家这一番恭维，觉得在人情上实在是太受着人家的巴结了，便点点头笑道：“好，我就依了你，好在往后日子长，我再来感谢你就是了。”玉玲道：“话是说得对的，不过字眼儿太重一点儿，应该说提拔提拔才对。”凤八笑道：“我又不是个内行，怎么提拔你？再说，你已经是个红角儿，还提拔你到什么地方去？”玉玲见屋子里没人，手端了酒杯，低头望了酒杯子微笑道：“那我怎么说呢？我敞开来说，你拼命地捧我？”凤八笑道：“那有什么不可说的？你这也就说出来了，没见你让我身上落下一块肉。”玉玲只是低头微笑。

凤八吃足了鸦片，精神很是兴旺，见玉玲说话老在有意无意之间，十分可爱。不过今日是第一次和人家见面，也不可过于尽兴了。两人对着火锅子喝了半小时，见旁边桌上的小钟已经到了两点半。便向玉玲点点头道：“我该走了，你也应当休息休息。”玉玲道：“不忙呀，再喝一杯热茶。”这样说时，也不知赵五奶奶在门外怎么着，就晓得这消息了，便推门进来接嘴道：“八爷，你喝口热茶再走吧，外面可凉得很。”说着话，两位副官和赵五都拥着过来了。

赵五老远地垂手站着，放出笑容来道：“八爷，你忙什么的。这里旅馆里也没有什么日夜，就是坐到天亮回公馆去也没有什么。”玉玲已经拧了一把热手巾过来，双手递到凤八手上，因回转头来向赵五道：“那人家凭什么？”由她父亲那里回看到凤八身上来，眼睛又是一溜。凤八当了许多人也只好微微一笑，再看到两位副官挺立地站在门口，便问道：“车套好了吗？”高一畴道：“套好了。”凤八笑道：“我们该走了，胡搅了人家半宿。”王玲早由衣架上抱了他的皮大衣过来，站在身后替他穿上。然后走到他面前，和他牵扯着大衣领子，笑道：“八爷，您明天可得早些来。票子我就叫人送到高副官手上了。”凤八笑道：“岂但是晚上我要来，中午我请你吃饭。你说你几点钟可以起床吧，我派马车来接你。”玉玲笑道：“八爷赏饭吃，哪怕是早上六点钟，我都会先起来等候着。”高一畴笑道：“赵老板说话，真懂交情，大概八爷两点多钟出门，三点钟派车子来接你吧。也许还是我押车呢。”玉玲握了凤八的手，送着走出房门来。赵瞎子和高一畴随在后面走着，低声道：“你看，这份难舍难分的劲。”玉玲只当没有听到，真送着凤八上了马车，方才回去。

凤八虽然在香港、上海久去烟花阵中，可是像北方女郎这样热烈、这样爽直、这样温存的滋味，却还没有领略过，心里十分高兴。到了次日下午三点钟，照样约派了马车将玉玲接到饭馆子里去吃早饭。这一晚上，凤八提早到戏馆子去，那是更不需说。一点钟这顿晚饭，又是在德义楼玉玲房间里用过。第三日是凤八正式捧场了。就定了三个包厢、三排池座，包厢里请着几位知心的年轻朋友，池座里却由两位副官发动了几家公馆里的仆从，持票入座。这样一连许多天，不但是惊动了梨园行，便是天津市也当着了一件新闻来传说。因为凤大将军由南北上，已是把天津人士震动了。比远一点，那无疑是把个南越王赵佗，居然引到了长安来。所以凤家人的一举一动，都是社会上人作为谈助的。现在凤八这样地捧赵玉玲，大家都觉赵家人走着幸运，报上不断地载着这段艳史。

在这种情形下，凤八倒是不怎么介意，因为报上载着只某贵公子，并没说出他的姓名，并且贵公子捧角，这也是太平凡的事，无须隐瞒。可是玉玲却在他面前说过好几回，并且向他提议，报馆如是有熟人的话，可以疏通疏通，别让他们尽闹着这段新闻了。凤八笑道：“那怕什么的，我凤八捧你，也不玷辱你的身份呀。”玉玲道：“不是那样说，唱戏是吃碗人缘儿饭。我把这份人缘都交在您八爷身上了，别人就都会有点儿醋劲，尽管八爷待我的恩典是天高地厚，可是我一辈子绝不能靠八爷一个人。”凤八笑道：“就怕你不愿一辈子靠我一个人。假使你真愿一辈子靠我一个人，那也毫无问题。再说，真会因为我捧你，爱听赵玉玲的就不来听戏，也不会有这么一回事。”赵玉玲似乎不肯把话跟着向下说，说到这里，笑了一笑，也就完了。

又过了两天，玉玲突然称病，却向戏馆子里请了一天假。这戏馆几乎完全靠她一人卖座。她不出台，只好回戏了。凤八听到这个消息，十分挂念，不等天黑，打破他向旅馆来拜访的纪录，四点钟就到德义楼了。到了玉玲房间里，见她父母全不在，她一个人坐在里面屋子里，桌上摊了一副牙牌抹着玩。看见凤八进来，便迎上前来和他脱大衣，一面笑道：“我袖中阴阳八卦，早已算定，就知道你不等天黑就会来。”凤八让她接过大衣，握了她的手，向她望了一下，笑道：“你很好吗，为什么说病了，回了戏呢？”

这时，屋子里炉子里的煤火烧得很兴旺，她穿了一件墨绿海绒夹袍子，反卷了两只袖口，透出里面的水红汗衫来。脸上虽没有涂胭脂，却薄薄地扑一些干粉，越发觉得清丽可人。她见凤八只管周身上下打量着，便笑道：“昨天咱们分手，我还是好好儿的，今天我怎么会突然地病了呢？”凤八道：“我正是这样想。”玉玲道：“这是我们唱戏的人一些手段，那也是不得已而为之。”凤八坐在她床沿上两手一拍道：“我明白了，你是想要前台加包银。”玉玲笑道：“凭着现在民国六年的行市，一个坤角儿拿到六百块钱，还有什么话说？”凤八道：“那又为着什么呢？”玉玲见他手指头上夹的雪茄只剩了半寸了，且不答他的话，打开衣橱来，在里面捧出一只装潢精致的小盒子来。掀开盖来，里面正是满满地盛着雪茄烟，因笑道：“这是让我爹亲自到花旗洋行去给您买的，您尝尝合不合口味？”凤八拿起来一看，笑道：“这和我吃的牌子一样，有什么不合口味呢？你也不吸雪茄，你怎么知道我吸的是这个牌子？”玉玲笑道：“在伺候八爷身上，凡事总得留心呀。”

凤八取了一支吸着，握了玉玲的手，同在沙发上坐着，笑道：“你父母都不在这里了，这句话还是得和你说。这样伺候，我实称心满意。你还唱什么戏，跟着我就算了。”玉玲笑道：“我有那份儿福气呀？”凤八道：“你不要和我客气，说实话，办得到，办不到？你瞧，我们的交情已经不错了。可是你母亲面子上很放松，骨子里可监得厉害。我们在里面烧烟，她就在外面坐着，一会儿送茶，一会儿送点心，我有什么话也没法对你说，干着急。”玉玲笑道：“我的爷，你是只替你自己想，不替人家想，人家一个十七八岁的大闺女，陪着你这位花花公子三更半夜同榻烧烟，她有个不啾咕的吗？”凤八摇摇头笑道：“这就让我难受，既是叫我和你这样亲亲热热的，又不让我碰你一碰。”玉玲笑道：“好好地碰我一下干什么？把我碰倒了，你可得把我牵了起来。”凤八将手拍了她的肩膀道：“你不许调皮，有话实说。”玉玲将脸色一正道：“我就不说笑话。我的爷你要知道，就是我今天请假，也无非为的你呀。”凤八放了她的手，也就正颜向她望着道：“怎么倒为着是我？虽说是租界上，多少我凤家还有点儿面子。你说，有什么为难之处，我一力承担。至于银钱上受的损失，那你更无须为难，我都代你担就是了。”玉玲听了这话，先是叹口气，回头却是扑哧一笑。


第四章 大势所趋

王实甫说：宜嗔宜喜春风面。女人之专一以笑容动人，那还不足为奇。必须喜怒哀乐，每一表情都打动得了人。在凤八眼里的赵玉玲便是这副情景。她始而叹气，已觉是楚楚可怜。再加上了这扑哧一笑，越发是娇媚得紧。他便伸了个懒腰，在沙发椅上向后靠着，笑道：“你这意思，我倒不懂。那口气叹着，好像是说我不大肯花钱。可是你一笑，又好像我只晓得花钱。”玉玲笑道：“人也有个良心，八爷这样地在我身上花钱，我还说八爷不肯花钱，那除非是把金子再打一个人了。至于你说只晓得花钱，这倒有几分猜得对。”凤八道：“你那意思，以为光花钱是没有用的吗？”玉玲道：“自然，天下也有钱买不通的事。不但是钱买不通，而且是越买越坏。你想，下了台我赵玉玲是八爷一个人的人。”凤八笑着摇摇头道：“下了台就是我一个人的人吗？”玉玲笑道：“你不要打岔，听我说。在台上呢，谁都是我的主顾，一个也不能得罪。你别瞧那花三毛钱，站在池子后面看电影的主顾，他要是不高兴，一样能叫你两声倒好。”凤八笑道：“那果然办不到。要我请全天津听戏的人，都给你捧场，别说是我凤八，就是当今大总统下着这样一道命令，也发生不了那效力。”

玉玲笑道：“你不也就明白了？况是现在天津人，谁不知道八爷捧我，有的说得厉害些，那简直说我嫁给八爷做姨奶奶了。这么一传说，听戏的人总有几个吃醋的、言三语四的，就不免把话传到我耳朵里来。我自然不理他，我是个自由身子，我爱和谁好就和谁好，就是我爹妈也管不着。可是前台经理他竟看不下去，昨晚上悄悄地对我说，别尽管敷衍凤八爷。别的看客，也得应酬应酬。你猜他为什么说这话，就为了前两天有人请我吃饭，有三四个约会，我都没到。前台经理可急了，他以为这样下去，我会把一些主顾得罪完了，就对我说了许多废话，说什么戏不能唱给凤八爷一个人听。”凤八道：“他们真有些胡来了。你不出去应酬人，与我姓凤的有什么相干。”

玉玲听了这话，却把眼睛向他一溜，点点头笑道：“我的爷，您真是放着一肚子大爷脾气了。我一个唱戏的人，有人捧我，为什么不愿意？我哪儿的应酬也不去，不就是为着你吗？不就是为着怕你生气吗？你想，没有日戏的时候，我总要睡到一两点钟才起来，随便混混，你就来了。你高高兴兴地来了，我不能把你扔在旅馆里孤孤单单地坐着。而况人家约会我吃饭的时候，也就是你要我去看电影，或者吃小馆子的时候，我怎样又分得开身来。”凤八笑道：“照你这样说，果然是为了我了。那我打算怎么办呢？你好好地向戏馆子里请假，那分明是和前台闹别扭，他不更要和你捣乱吗？”玉玲微笑道：“捣乱还是小事，也许他还要和我打官司呢。不过我也不怕，有姓凤的和我撑腰，官司也不会输到哪里去。”

凤八口里衔了雪茄，人是躺着坐在沙发上，向玉玲望着。很久很久，他才喷出一口烟，沉沉地想着心事。有十分钟之久，他突然站了起来，两指夹了雪茄，向玉玲指着道：“你果然有这番好意，为了我不怕得罪人，甚至于戏都可以不唱，你这番好意，那是可以感激的。我告诉你，我这个人不是那蠢牛木马，决不埋没人家的交情。我现在向你开个保险单子，你只管放心做去。将来有一天你上不了台唱戏，家用开销都归我来负担。”玉玲笑道：“也不至于落到那个地步。再说，无缘无故地，我也不能要你承担我的家用。现在我唱戏，你是个捧角的，当然，可以在我头上花俩钱，这一层我也没有什么不安，不过你是在我这里消遣消遣而已。我不唱戏了，我怎能叫你在我头上花钱呢？”凤八笑道：“那么我们来个刘备招亲，弄假成真，干脆你就嫁给我好了。”他说着这话时，却注意地望着玉玲。

玉玲笑道：“你们府上，是天下闻名的人家，我们没有这福气。”凤八正了颜色道：“我真不说笑话。至于要些什么条件，你只管说出来，我是尽力而为。”玉玲笑道：我有什么条件？恐怕你们家大帅，也不许一个唱戏的女人混进了府上去吧。”凤八道：“我家大爷二爷三爷，谁都不是几房家眷，还有在班子里讨的人呢。”说着，将手拍了玉玲两下肩膀，笑道，“你若是不愿意的话，自然不必向下说。你若是愿意的话，你总相信我手上的钱够你这一辈子花的。”玉玲笑道：“我有什么不愿意呢？你要知道，我这条身子是爹妈的，总得爹妈和我做主。我说句愿意，那是白费劲的事情。这话又说回来了，只要他两位老人家乐意，我不愿意也不行。你想，把姑娘唱戏的人，你那眼光又是一样吧？”

凤八口里衔了雪茄，躺在沙发上细细地想着，觉得她说这些话，有点儿故意让人摸不了一个准稿子，可是她说的理由呢，也不能认为是随便瞎诌，赵五夫妇还指望这个女儿和他挣几年的钱呢，怎会就把她放出来嫁了呢？他想着很出了一会子神，便是那嘴角上衔的雪茄没有了火星，他也不觉得，还是陆续地将烟吸着。玉玲见他在这样出神，便离开了椅子，也挤到沙发上来坐着，握了他的手笑道：“什么要紧？我自己都透着不在乎，你倒是好不放心似的。别想了，今天我不唱戏，你带我出去玩玩吧。你说，还是上落子馆听杂耍呢？还是瞧电影去？”凤八抓了她的手，坐将起来，因道：“你倒真是放得了心来，果然不出台了？”玉玲笑道：“这有什么果然不果然呢？戏馆子早回了戏了，这时还能去上台不成？除非你八爷一个人去看。你就不用管我的事了。既是我得了这一晚闲空，你就陪了我出去消遣一晚上。只管说那戏馆子里的话，让人听了扫兴。”

凤八听她如此说了，只将放了正事不谈，陪了玉玲玩到深夜才回旅馆。这时，戏馆子里前台经理，还在外面屋子里和赵五夫妇开谈判呢。凤八觉得拉了玉玲出去玩，耽误人家戏园子里一晚没做生意，总有点儿难为情。只随便和那经理打个招呼，就回家了。

天气是慢慢地寒冷了，更容易让人留恋着早上的衾褥。次日下午两点钟，凤八在小书房里床上醒过来，早有人将一叠大小报纸放在床边小茶几上。他将被子半盖了身体，举了报在枕上看，却听到高一畴在隔壁屋子里低声问道：“八爷他起来了？”凤八道：“有什么事？今天玉玲还不唱戏吧？”高一畴悄悄推着门走了进来，笑道：“她唱不唱戏，八爷最清楚，怎么问别人呢？”凤八笑道：“世界上就有这样吃飞醋的人。我捧捧赵玉玲，花我自己的钱。有人唱，就有人捧，这是很普遍的事，要别人吃什么醋？戏子也不是归哪一个人独自占有的，我捧角也不碍着别人的什么事，为什么也要眼红？”高一畴笑道：“我的爷，你不是很明白，戏子也不是归哪一个人独自占有的。现在您一捧她，有的是有子儿的大爷在后撑着腰，对什么人全爱理不理的。人家不知道是她有了钱，架子大了，倒以为是咱们凤八爷霸占了赵玉玲，不许她到外面去应酬。这笔账记着在您身上，自然要吃醋了。外面人吃醋呢，那倒不必管他，咱们依然干咱们的。可是赵五夫妻，就犯着啾咕的病了。”

凤八身穿羊毛绒衣服坐了起来，高一畴立刻在衣架子上取过丝棉袍子来，替凤八披在肩上。凤八穿着衣服下床，因问道：“他老两口子啾咕什么？我也不亏负他们，就是你和赵瞎子经手，给他们的现款那还能算少吗？详细数目，我自然记不清楚，大概总也有四五千元。”高一畴道：“八爷和玉玲那样亲热，当然没有什么话不谈的。您总不会疑心我们没有把钱交给他们。”凤八道：“你们有几颗脑袋？敢吞下我的钱？”高一畴道：“这就是了，我们没有敢落下八爷的钱，他自然也就收到了。他们收到了八爷的钱，他们不要啾咕着这个那个，他们那意思还用得着我们猜吗？八爷，您明鉴。”他说时，抬着肩膀将舌头伸了两伸。

凤八将衣服穿好了，在洗澡间里洗脸，一面叫着他在房门口站着问话。他有五分钟不说话了，高一畴伸头向里张望了一下，见凤八在洗脸架上下、周围地探望，分明是在找一件什么。后来他又信口地问道：“我给你买的那瓶雪花膏，哪里去了？”高一畴听着，这倒有些奇怪，什么时候他给我买了雪花膏？就没有敢答复。凤八依然在寻找着，他口里随便地道：“那是法国货，你用过没有？”高一畴听到，便想起来了，是有那么回事，曾替主人在巴黎洋行买了一瓶雪花膏，送到赵玉玲那里去。便笑道：“这是自己公馆里，八爷以为是旅馆里吗？”凤八哦哟了一声，虽没有说什么，高一畴觉着益发猜得很对，便向他笑道：“八爷这一颗心全都在玉玲身上了。分明在自己家里洗脸，会跑到玉玲旅馆里去找雪花膏。”

凤八突然扑哧一笑，将头点着走了出来，因道：“这倒真是我有点儿着迷。为什么洗着脸，好好的也想到她身上去了。”他脸上笑嘻嘻的，坐在沙发上，家里用人陆续地供应着早餐饮食。高一畴却在不断地说着打趣的话。凤八将桌子一拍，笑道：“你不用笑我，八爷有的是钱，只要我狠一下，花个三万五万的，我一定不在乎。八爷在你们身上也恩典不少，八爷现在有了事情为难，你不能不和我卖一点儿力气。”高一畴笑道：“八爷还会有事为了难？”凤八道：“你别装聋卖哑，八爷有话可就直说了。我觉得赵玉玲很可我的心，我要讨她回来做个二房。可是玉玲要愿不愿的，只推在她爹妈身上，我拿不准她是什么意思。但也无非为的是钱。这件事派你和赵瞎子两人去办，只要把人能弄到手，花多少钱我都不计较。”高一畴笑道：“我早就料定了，免不得要走上这一条路。”说着，又把肩膀扛了两下。凤八道：“你有什么意思，只管实说，不要这样鬼头鬼脑的。”高一畴笑道：“并非我鬼头鬼脑，八爷要办这件事，得先依着我们，用点儿手腕。可是这个手腕，只有我们心里这样想着，真说出来，恐怕八爷是不干的。”

凤八两手操着袖笼子坐了，抱了大腿颠动着在沉吟。他见高一畴穿了青呢短衣，两手插在马裤袋里，半歪了身子，做了那么一个架势，便笑道：“你那意思我明白了。还是在广东一样，把人抢回家来再说。可是你要知道这是租界上，不能够随便让我们来的。”高一畴笑道：“要是能够那样干脆，咱们还用得着使什么手腕。我说的是八爷越是想快快地把人弄回来，他们就越要摆架子。八爷尽管心里想她，面子上可别表示出来。依着我说，最好八爷冷他们一冷。他们以为八爷无心进行这件事了，可以把条件松上一松，那么从中说媒的人，就好说话了。”凤八道：“哦！你就说的是这么一个手腕，那也太值不得你替我想什么主意。这种手腕也可以说狗屎万分。人家并没有什么事来得罪我，在论嫁娶一层上，人家要考虑考虑也是本分。好好儿的为什么冷淡起来？何况戏馆子里正和她别扭着，她指望的就是我和她撑腰，这个时候，把人家冷淡起来，那透着我这个人有些落井下石，生成一副势利眼了。”

高一畴笑道：“您真是天上圣人，实心眼儿为人，一点儿也不肯含糊。可是在今天一天，你最好是不要去。因为我们正去说着，赵五夫妇若是开的口大大，连劝带说，我们就得骇唬骇唬他。老实说，在天津唱戏，他是个短局，那无所谓，就是不唱戏，玉玲也没什么关系。可是回到北京去，那是她的老窝子，凭了大帅的面子，八爷写个字条儿，也可以请警察总监把她轰了出去。她敢和咱们别扭吗？”凤八道：“你这是什么话？咱们这势力没处施展，到一个女戏子身上去卖弄吗？”高一畴笑着向他鞠了一个躬，因道：“我的爷，又过分地老实了。我这里说着了，不过骇唬骇唬他们，谁是真的去压迫她们。这就是当年大帅剿匪的办法，恩威并济。照着八爷的办法，凡事都用钱去买。咱们虽然有的是钱，可也不能拿钱去当水使。有那当水使的钱，分两个给我们这穷鬼救救命，不比给赵五锦上添花有功德些吗？”凤八道：“你也想分我的钱用吗？你也不在镜子里看看你的那尊臭脑袋。”高一畴道：“我不过是这样譬方着说，谁又敢在八爷面前揩油。八爷吐出来的肉骨头，也要给狗吃呢。我敢说一句，要把赵玉玲讨来，一点儿也不为难。可是只管拿钱去买，把钱花得足足的，也不见得能够称心如意。八爷既然要吃这块肉，就应当吃个新鲜，想要就立刻要到手，若是像您这样拿钱去凑乎，也许凑乎个三年两载，也不能办妥。就算办妥了，她也年老了三岁。为了要这个人就想马上得着这个人，咱们也不妨使出一点儿手腕来。”

凤八又想了一想，然后拍着椅靠站了起来道：“你这话倒是有理。我做事愿意痛快，不愿拖泥带水。反正咱们并不真要把人家怎么样，骇唬骇唬他们也成。今天我就不到她那里去，在家里……不，在家里待不住，找个什么地方等你的回信呢？”高一畴道：“我给您出个主意，你可别疑心奴才敢在主子面前做鬼。我说，最好是到北京去玩两天。你若是不愿在二帅公馆里住着，就是住两天旅馆也没关系。等您回来的时候，我保证交涉就办得差不多了。”凤八道：“你为什么要我到北京去。你好从中弄鬼，找钱花吗？我避开她两天也就是了。”高一畴站在屋子中间没有作声，见凤八将看过了的大小报纸丢了满地。便弯着腰，把地面上的报纸一张张地捡起整理，就没有去答复凤八的话。

这样总有十来分钟之久，凤八突然问道：“你这是什么意思？说了半截儿话就完了。”高一畴这才直起了腰子，向他再鞠一个躬，笑道：“请您原谅我大胆地说一句话。您虽答应冷他们一冷，可是您要不离开天津，晚饭一吃，您那心眼里就该活动了。天天到惯了的地方，您还能忍着不去吗？您若是上了北京，自己禁着了自己，这事就好办了。”凤八先是笑嘻嘻地看了他，随后拍了手道：“好，我就依了你的话。”有了他这句话，他手下两位副官也就张开线网捉金鳌了。


第五章 煮熟的鸭子飞了

在凤八商量计划的当日，就悄悄地到北京去了。下午四点钟，他应当到德义楼去画到的时候，他自然是误了卯。那赵玉玲想了一肚子的主意，打算等凤八来了，慢慢地向他进说。在那个时候，头发不曾梳，蓬了一把辫子，脸上不抹粉，也不抹胭脂，故意脸皮黄黄的，带上三分病容。屋子里炉火烧得很热，她脱了外面长衣服，只是身上穿了一件小小的红缎子窄袖紧身袄儿，下面穿了月白缎子长脚裤儿，倒显着娇小玲珑。看看表，过了半个多钟点还不曾来，她透着有点儿急了，便取了一副牙牌在桌上抹着。可是屋子里电灯大亮，凤八还不曾来。赵五奶奶坐在一边吹八寸长的旱烟袋儿，却也望了玉玲出神。玉玲抹着牌，问道：“现在几点钟了？”五奶奶道：“可不就是这话，到了六点钟了，八爷还没有来。”玉玲道：“我倒不是问他，馆子里那个刘经理又该来了。”五奶奶道：“怎么不问他呢？他那么个大将军的儿子，把洋钱当水使，若不发他点儿小财，那算你白认识他一场了。昨天不还是和你说得好好儿的吗？怎么今天到这时候还不来？”玉玲道：“是你说的，人家是个大将军的儿子，就不许有个应酬吗？”五奶奶道：“这一程子，哪天晚上有应酬不带你去？有时怕你不去，还只管央告着你呢。”

赵五笼了两只袖子，在屋子里溜达，倒是留意在听她娘儿俩说话，这就插言道：“我瞧这里面有点儿缘故，打个电话给赵副官去问问。”玉玲道：“哟！他迟了一两点钟没来，就打电话去问，那也透着太离不开凤八了。以先咱们没有姓凤的捧场，我也唱戏，我也吃饭。”她口里这样数说着，手里依然在抹牌。赵五老两口子，见他闺女一番不在乎的样子，自也没得话说。玉玲又抹了二三十分钟的牙牌，就不感到兴趣了，因将牌向桌心里一推，回转头来向五奶奶问道：“晚饭咱们吃什么？”五奶奶道：“三点钟你才吃的东西，这会子你又饿了？”玉玲伸了个懒腰站起来道：“我白问一声，不行吗？今天晚上，凤八大概不会来了，十二点钟这顿饭可别指望了人请。”赵五皱了眉毛望着她道：“依我看来，这件事还是玉玲和八爷去个电话吧。你们成天在一处，知道你什么言语把他得罪了？只有你自己去和他说，这档子事才好接头。”玉玲想了一想，才点点头道：“好吧，我和他去个电话。要不，我也受不了你们这啾咕。”说着，她出房门打电话去了。

五奶奶见姑娘去了，着实唠叨了一阵，最后和赵五道：“你瞧这样子，就是玉玲自己也有点儿抓瞎。依着我就不该这样早对人家下手。”赵五板着脸道：“你！你知道什么？人家都说财神爷照进了咱们屋子，咱们发财了。再要不跟人家要几个，过两天满了合同，咱们回北京了，凤八还跟到北京去捧玉玲不成？”他二人言语未完，玉玲却是在门外接着插上了嘴。她道：“用不着跟咱们去，人家今天就先去了。”她说着话走进来，脸上是特现着懊丧的样子。赵五老两口子，倒不约而同地向她问道：“八爷说什么了？”玉玲道：“往日电话打到他们公馆里，立刻就由凤八接着。今天那接电话的人，倒问了三四起，才把赵瞎子找来接电话。他说八爷上北京公馆里去了。我问事先没听到八爷说，他说八爷在事先也不知道，是将军临时着他去的。我还要问，他连说电话里不便谈。”

赵五摇着头道：“这话怕是有点儿靠不住。他在家里是个十足的少爷，有事也不必着发他跑路吧？”玉玲道：“不用瞎猜，赵瞎子说了一会儿就来，听他怎样地说？”赵五道：“你别信赵瞎子信口胡诌，说什么五百年前是一家。他吃凤家的，穿凤家的，做凤家的奴才，他不向着他的主子，会向着咱们吗？有道是打折胳臂往里拐，我看还是帮他的主子说话吧？”玉玲道：“他还没来，我们先瞎议论一些什么？等他来了，看他怎么地说？”赵五也没跟着言语，闪坐在一边抽烟。

约莫过了半点钟，赵瞎子果然来了，他先笑道：“对不住，对不住，我没有早来报个信。”他推门进来之后，站在屋子中间，对各人看了一看。玉玲斜靠了沙发坐着，手里拿了竹针打毛线围巾，好像没有知道有人进来，只是低了头。赵五夫妻自然是忙着张罗了一阵。赵瞎子坐在桌子边，手捧了一只茶杯，向玉玲笑道：“赵老板生我们的气了，我们来了这样久，睬也不睬我一眼。”玉玲这才把结毛绳子的针放在怀里，向赵瞎子望了笑道：“和我说话啦，贵姓是？”赵瞎子笑道：“哟！和我来这一招啦。我也姓赵。”玉玲点点头，鼻子里哼了一声，笑道：“我以为贵人多忘事，原来你还记得是姓赵，还来了个也字儿。这就好说了，无论怎么着，看在这个赵字情分上，多少应该和我帮一点儿忙。可是你在凤公馆里动身起，就预备着一肚子谎话来骗我们。”

赵瞎子两手按住了桌沿，身子强起了一起，向她点上两点头，笑道：“赵老板，你是不信八爷到北京去了。你总也算见过大世面的人。可是贵公子哥儿的性格，未必你还能摸得尽。他们家里有的是钱，有的是势，出娘胎以来就不知道什么叫难事。想要什么，立刻就要得着什么。烦腻什么，立刻也就扔下什么。别说是到北京去，他这时候想到外国去一趟，马上叫动身，谁还拦得住？若单说八爷，也有一个例外，就是他在女人身上不使公子脾气，尤其是对我们赵老板。要不，天天四点钟一过，就到旅馆里来跑着，跑到戏馆子里，戏馆子里又跑回旅馆来，风雪无阻……”

玉玲两手摇着道：“谁听你这个？我们也打听打听八爷什么事生了我们的气。你瞧在这一笔难写两个赵字儿，给我们透点儿消息，我们也好赔个不是。”赵瞎子笑道：“八爷生了你的气没有，你问我？在您这儿的事，我能比你还摸得清吗？这个我真不敢瞎说。若说到北京去的这件事，那可千真万确。你若不信，我开个电话号码给您，您向北京去个电话，您瞧他能不能接电话？”玉玲听了这话，向坐在一旁的父母看了一眼。赵五奶奶道：“照赵副官这样说，大概倒是去北京了，可不知道什么时候回天津来。赵副官，我也不瞒你，痴心妄想的我们还指望八爷给我们大大地做个面子呢。玉玲不就是倚恃着有了八爷做后台，和戏馆子里闹着别扭吗？”

赵五在这时敬了赵瞎子一支纸烟，而且亲自控了火柴给他点着，然后又吸了一支，站在赵瞎子身边，笼了袍子袖子向他拱拱手皱了眉道：“这事就是这么一点儿糟。”赵瞎子笑道：“糟什么？”赵五道：“你想，玉玲是为了这个靠身，同前台闹僵了，前两个钟头前台刘经理还在这里和玉玲商量着，请她明天上台，说好说歹，玉玲只管向他别扭，不肯答应。那就为着和他们翻了脸也不要紧。于今和戏馆子里是闹翻了，八爷又扔了我们。这岂不是两头儿不着实。”赵瞎子笑道：“若是为了这件事为难，我多少还可以和你们帮点儿忙。那刘经理我和他还有点儿交情，我去见他，就说是我和你转圜的，明天依然请赵老板上台就是。”玉玲道：“这件事是我们梨园行自己的事。赵副官帮忙不帮忙，那都在其次。我要赵副官帮忙的事，赵副官心里自然也很明白。”赵瞎子点点头笑道：“明白我是明白，我也不能到北京去把他抓了回来。可是，除此之外，我也愿意尽力的，赵老板说过了，一笔写不了两个赵字。”赵五夫妻听到他说着这些不着边际的话，两个人对望着，不能接着说什么。玉玲道：“除此之外……”她说时低头沉吟着，没有把话说完，就这样停止住了。

赵瞎子在身上取出一盒纸烟来，自己点了一支吸着。手上却拿了一只空茶杯子，在桌上盖着又拿起，拿起又盖着，印了几个茶水的圆圈儿，眼望了这圈儿只是出神。赵五奶奶见玉玲低了头结毛绳子，赵五笼了袖子在屋里走来走去，大家全都默然，她倒是忍不住，便向赵五道：“玉玲这个脾气，你是知道的，刀子嘴，豆腐心，说话最容易得罪人，其实她心眼里并无所谓。她和八爷混得熟了，就没什么忌讳。准是言三语四地把八爷得罪了，所以八爷一生气就不来了。在天津呢，还怕玉玲打电话啦，托人说情啦，有个麻烦，索性往北京一跑，压根儿让你摸不着边。赵副官，你说我猜得怎么样？”杯子里那点儿残茶，已经给赵瞎子在桌面上印干了，可是他还继续地在印着。自然，他还是向桌面上看了出神。听了五奶奶的话，脸上微微带了一点儿笑容，因道：“你那个猜法，不能说不对，也不能说全对。”

玉玲抬起头来了，她望了赵瞎子道：“照你这个说法，我已经是得罪了八爷的了。可是昨天我们分手的时候，还是好好儿的，我有什么得罪了他呢？”赵瞎子笑道：“老板，你这么一个聪明人，还有什么想不明白的？你成日地和他在一处，彼此之间的事，你自己总知道，我们事外之人哪里猜得透？”说着，又微微笑了一笑。玉玲摇摇头道：“我们彼此之间，没什么事。”赵瞎子只是抽纸烟，却没有接嘴说什么。赵五老夫妻两口子听听赵瞎子的话音，也就很明了他的意思，可也不便接了话音说过去，却故意东扯西拉地说了很久。赵瞎子等他们说得烦腻了，然后站起身来笑道：“我要告辞了，若有什么消息，我可以告诉赵老板。”赵五笑道：“我们并非打听八爷什么消息，不过望八爷能早点儿回天津来，我们好多多地讲捧场。”赵瞎子笑道：“我是信口胡聊，你别介意。”他说着，便拉开房门走了出去。

玉玲在他告辞的时候，还坐着在打毛线，但到他随手带门的一刹那，却又感到自己的态度有些简慢，待起身来送客时，赵瞎子已下楼去远了。手扶了房门站着，倒是很出神了一会子。赵五首先发言道：“你们懂得赵副官到这里来是什么意思，我看他是来探我们的口气来了。”他说着，两只袖子依然笼住，只管在屋子里来回地走。五奶奶道：“探什么口气？凤八是大将军的少爷，玉玲也是坤伶里头数一数二的红角儿。若是别人要说娶玉玲做二房，我们就得向他脸上吐几口吐沫。除非他凤八爷说的，我们是没得一个字回音。”赵五还是笼了两只袖子不断地来往走着。五奶奶道：“老头子，现在你也该开开你那金口了。”赵五道：“我开什么金口呢？我老早地说了，有了凤八这种人，也就可以把姑娘给他了。若说为了我们以后的嚼裹没有指望了，那就老实不客气，这日子多向凤八要几个钱就是了。”玉玲两手结着毛绳子，抬起眼皮向赵五看了一看。她并没有说什么，又低下头去结毛绳子了。五奶奶道：“多要几个钱？你只知道要钱。什么全可以不问。人家是个大将军的家里，可不是胡乱进出的地方，把你闺女送到人家去当丫头奴才，你也全可以不问吗？”赵五还是笼了两只袖子，低了头绕着屋子中间的桌子打圈圈儿走。五奶奶道：“你抽风啦，尽溜达什么？也该说话了。”

赵五这才点了一支纸烟，站在屋子中间抽着，然后向五奶奶道：“当了姑娘的面在这里，我就敢说一句，不和姑娘提人家就算了。要提人家，像凤八这种人，亮了灯笼哪儿找去？像他们这种人家，谁不是三妻四妾的，何况我是打听得千真万确的，他跟少奶奶不和。那少奶奶也没添个一男半女，我们姑娘过了门子，把公婆哄好了，天下就是她的了。若说怕姑娘受委屈，那也有个法子，他们本房公馆在天津，就可以要求他在北京提另买一所房打个公馆。我看凤八那样花钱，十万八万地向外掏，他也不觉得身上痒一痒，这点儿花费他绝不会驳回。”五奶奶道：“哦！你是瞧了他十万八万地花钱，有些眼热，赶快就拿起斧子来敲，你猜想他为了咱们姑娘，也肯十万八万地花吗？可是人家跑了，瞎摸海！”赵五道：“你也没有向他提起要十万八万啦。你又怎么断定他不花呢？自从他捧场以来，除了高一畴、赵瞎子从中吃下去的不算，咱们也实得了他好几千。戏馆子里定座定包厢的钱，我还没有算。这样看下来，又怎能说他不花钱？话又说回来了，姑娘唱了五六年的戏，也给咱们老两口子挣了不少钱，只要她找着个好主儿，这辈子有吃有喝，那就行了，咱们还真图在闺女身上发个十万八万的大财不成？我这都是实话，要说找个大将军做亲家，咱们照照镜子，也配？可是说姑娘要找个大将军的少爷女婿，倒也不是没这个机会。”

他说着了这么一串，倒是坐下了，半昂了头只管抽纸烟。五奶奶道：“这样说，你是先愿意了，你既愿意了，干吗又做了一个还价不卖的势子？”赵五道：“哟！你不是想借了姑娘和前台闹别扭的机会，故意找人家想办法吗？怎么说是我先愿意了。”五奶奶道：“这也不过是一套戏法，谁说弄假成真？”玉玲这就不结毛绳了，把手上活计向沙发上一扔，绷着脸子道：“你们尽放些马后炮。人家老早去北京了，还想十万八万，还想弄戏法。还不到十分晚，今天晚上不唱戏，也没人来打搅，自由自在地，我该玩玩去了。”说着，她一起身，就坐到梳妆台旁，将梳子拢了头发，望了镜子里道：“妈，劳您驾，叫茶房给我舀一盆热水来，我洗把脸。”五奶奶道：“你还真要出去。”玉玲道：“你不疑心我会逃走吧？”五奶奶道：“说起话来，为什么就是这样僵着来的？”赵五道：“我去叫茶房，我去叫茶房。”他说着，就代五奶奶把茶房叫来。玉玲不多言语，梳妆一番，换衣自出门去。而她也弄成个生气的样子，倒是赵五所未及料呢。


第六章 逼迫

俗言道：“打折胳臂往里拐。”那说的是自己人，无论如何是不会因着别人来损害自己的。可是赵五夫妇，在今天情形之下，觉得俗语有些不可靠，他老两口子正仗着女儿这点儿抓得住人的魔力，想敲凤八一个大大的竹杠，不料自他女儿本身起，就有点儿唱异调，吓得老两口子再不敢提一个字。到了次日中午，玉玲草草地漱洗一番之后，赵五奶奶端了一盘天津包子放在桌上，因笑道：“姑娘，你喜欢吃狗不理的包子，我就是亲自去和你买了来的。”玉玲坐在沙发上，把天津一张小报捧起来看戏单子。赵五笼着袖子抽烟卷，站在桌子那边斜眼偷看姑娘。玉玲看了报，眼光对了报上，自言自语地道：“啊！可和我贴出戏来了，《算粮登殿》，这样重头戏！”五奶奶手扶了桌子角，慢慢地走过来，低声笑道：“不是上次说好了这出戏，你没有露吗？今天还是唱……”玉玲仰起脸来问道：“今天？今天压根儿我没答应唱戏。”赵五道：“人家给了咱们一个面子就是了，也不能永远和前台别扭下去。”玉玲道：“叫我和前台闹别扭，是您；叫我别和前台闹别扭，也是您！戏可是由我唱，难道我就不能拿一点儿主意。”说着，她绷住脸子，又捧起报来看。

赵五倒不敢说什么，口衔着烟卷，两手笼了袍子袖，在桌子那边来回走着。五奶奶笑道：“这话回头再提吧。包子冷了，你怎么不理？”玉玲将报放在桌子上，站起来望了五奶奶道：“一提到什么，你就说着我是你肠子里出来的。你把我当着狗，于你有什么好看？”五奶奶笑道：“你可别挑眼。狗不理的包子，天津街的人谁不去尝尝。我说你不理，这就犯了忌讳了。凭我跑上这么一趟路，老远地和你端了包子来，你也得包涵着一点儿。”玉玲道：“还要怎么包涵，我要不是包涵，我还不在天津唱戏呢。”五奶奶没有接着向下说，把桌上的茶壶斟了一杯子热茶放在桌沿边，因道：“这也是刚沏的好香片，喝吧，姑娘。”玉玲看到父母都对自己这样将就着，也不便尽管跟着发脾气，只好坐在桌子边喝茶边吃包子。

赵五向他女人道：“午饭咱们吃什么呢？问问姑娘。她喜欢吃鱼，中午吃大米饭吧？你问问。”玉玲不由得扑哧一声笑了，因道：“还问什么，我又不是个泥菩萨，你们这样当面说话，我都不听到。”五奶奶道：“好，就是吃大米饭。饭后让老六来和你吊吊嗓子吧？”玉玲斟着茶喝，叹了一口气道：“不是我说咱们是生定了这条穷命。假如你们要依着我办，在凤八手上拿过三万五万来，那还真不算一回事。于今抬不起身价来，还不是向下当戏子去。”五奶奶走过来手扶了桌沿，望了她的脸，低声道：“你有这意思跟凤八，我们做娘老子的还有什么话说？可是你要知道人家是娶你做二房。”

玉玲微笑道：“你当我是个傻子。到了现在，我还摸不清是做大房，做二房。有道是戏法人人会变，各有巧妙不同。”赵五坐在她对面，只是笼了袖子抽烟卷，这时却抬起手来，连拍了两下桌沿道：“你既有这番话，女大不中留，我也由你去。指望了你一辈子，直到现在，除了北京置下两所老房子而外，在自己家里乡下也没有置下多少南庄田北庄地。你在凤八那里给我弄五万块钱来，我就让你自由自便。有了这笔款子，就是走不动拿不动了，收一点儿地租，我还可以过日子，那我就不怕了。”玉玲静悄悄地斟着茶，点了头道：“我也晓得您的目的是这个。这话又说回来了，除了这个主儿，一下子就想人家拿出五六万来，亮着灯笼也没有地方找去，我也不愿多说了，反正我这点儿意思，您二位老人家也明白。”

赵五夫妇听了这话，不免面面相觑，真没想到姑娘突然地变了卦。这变卦的原因何在，虽不可知，大概昨天晚上她一人出去，多少有点儿关系。赵五奶奶首先这样想着，可也不便直率地向她问着，因道：“我们是怕你受委屈。若是你觉得很有办法，不会受人家的委屈，那我们老两口子还有什么不愿意的。八爷说是到北京去了，也不知道是真去了没有？”玉玲道：“我也不妨对您直说。昨晚上我和他通了一个长途电话，那倒是实在上北京去了。我自己相信，还可以把他抓得住。不过赵副官、高副官两个人，老爷子可得好好儿地去应付他。事情若是弄不好，也就是他两个人的鬼。您要是信我的话，也许您发得了这笔财。”赵五开着五万块钱的大口，以为这是一件很难的事，不想玉玲考虑也不曾考虑一下，立刻书下了一张保险单子。这就对五奶奶望着，好半天没有作声。五奶奶不敢和女儿说什么，却是沉下脸色对赵五道：“没有事，成天在家里穷啾咕，好好儿的事情全都让你弄坏。谁也不是三岁两岁的人，什么事情不知道，老要你盯着出穷主意。我们娘儿们的事不用你管，你出去溜达去吧。”赵五看看女儿，又看看自己老女人，心里也就有八分明白，于是扭转头开了房门向外走。在他走的时候，自言自语地道：“不让我说，我就不说。我这件安排，也无非是为了大家好。”这样嘟嚷着，他就走出去了。

赵五奶奶等他走久了，才笑嘻嘻地向玉玲道：“这老梆子财迷脑瓜，非这样撅他不可！你的终身大事，自然要让你自己来做主，他不能强迫着你，也不能拦阻着你，你放心就是了。”玉玲也没有说什么，吃了几个包子，喝了两杯茶，自到隔壁屋子去梳妆去了。赵五奶奶未便跟着，自呆呆坐在外面屋子里。

不多一会儿赵五又推门进去了，口里唧哝着道：“这世界，到哪里也透着人是一双势利眼。势利呢，谁又不是这样，可也别现着太过才好。”赵五奶奶望了他道：“在外面多混混儿，不好吗？又啾咕着回来了。”赵五道：“并不是我又啾咕着回来。馆子里那刘胖子看风转舵。往先瞧着凤八爷和我们帮忙，他就说着另一样的大话，说是凤将军、龙元帅，那他全不含糊。戏馆子在租界上，官场的势力压不着。其实呢，倒不敢和我们别扭，究竟怕凤八和租界上的洋老爷说话。现在晓得凤八不捧场了，你猜他说什么？他说，姑娘有两天不唱戏，这两天他要姑娘补唱四天戏赔偿他。说是赔偿，其实就是罚四天戏。咱们姑娘大小是个角儿，南往上海，北奔张家口，什么事儿没见过，倒要跑来天津街这地方受罚。”赵五奶奶鼻子一耸，哼道：“他敢说这话？罚？”赵五道：“他为什么不敢说？他说，若不照唱四天戏，就扣住咱们的行头。当然，他是这租界上有名的混混儿。他要一变狗脸把行头扣着，咱们可也没有他的法子。”

玉玲在里面屋子里，原不打算插嘴的，听到这里，可就忍不住了，因道：“哦！姓刘的这样厉害。他虽然在天津租界混得很有办法，可是他也不能永远藏在租界上，总有一天，也踏出租界去的，那个时候，他不怕咱们报仇吗？”赵五笑着摇了头道：“孩子话。你一个唱戏的大姑娘，你有多大势力在那里？在租界外又怎么着，难道还能够咬他一口？”玉玲道：“哼！唱戏的大姑娘怎么着？她也不能一辈子都是唱戏的，总有一天……哼。”赵五奶奶道：“既是那么着，咱们记在心里就是了。现在说也无用。这话又说回来了，现在咱们斗他不过，好汉不吃眼前亏，今天晚上你就顺顺溜溜上台吧。过两天，凤八爷回来了，咱们再看事行事。”玉玲心里藏着一个哑谜，等她母亲一口就说出来了。她在当时带着笑，对镜子里叹了一口气，并没有向下说什么。

在这日当晚，玉玲一点儿没有犹豫，按着时候到戏馆子唱戏。赵五陪着姑娘上戏馆子去，少不得到前台经理房里闲谈一阵，他竟不等散戏，一个人先回旅馆了。等着玉玲回来的时候，见他气呼呼地坐在屋角的椅子上吸纸烟。玉玲推开门首先看见了，便站住了脚向他周身看了一看。因问道：“这是怎么了？在前台又听了什么是非？”赵五道：“你看，今天戏馆子算是满座了吧？你听前台那些小子说什么？赵老板两天不上台，泄了气，所以今天只有七成座。其余的人，都是地面上的人来听蹭戏的。我吃了一辈子戏饭，没有听署  到说过两天不唱泄了气就不上座的。何况今天明明是满座。随后就说到合同满了的时候，要咱们多帮几天忙。天津这地方，当角儿的人总是要来的，还是彼此留着交情的好。你瞧他们这话软里带硬，分明是说，要得罪了他们，就别想再到天津来，你说气人不气人。”说着，他站了起来，就将长袖子连连地在腿上拍了两下。玉玲微笑道：“这样看起来，倒是咱们自讨的。晓得找不着一个大保镖的，和前台闹个什么别扭？”她说到这里，把脸色沉下来到里面屋子里去了。赵五以为这个报告，可以刺激姑娘一下，让她拿点儿主意出来，不想所得的回答还是自己的不是，这也就没得说了。他也自宽自解地想着，唱戏的人斗人不过，按着自己本事唱戏就是了。

下了这么个决心，次日就按了这个步骤去做。偏偏是这前台刘经理得一步进一步，十二点钟的时候，玉玲还不曾起床，他就跑来．。赵五迎着他坐下，沏茶敬烟客气一番。刘经理笑道：“说起来，透着我们前台不知足。可是赵老板初登台的时候，太热闹了，现在不能让这情形消沉下去。一定要在这两天里，请赵老板打打气。”赵五道：“打什么气呢，我们已经唱过重头戏了。昨天是《算粮登殿》，今天又是《悦来店》、《能仁寺》、大半本儿《十三妹》。”刘经理点点头道：“我们也不能说这不是重头戏。不过说了起来，总是一出戏。我们不防滑头一点儿，每天请赵老板唱两出。尽管唱一出重头戏，另外随便带一出歇工戏。我们贴出戏报子去，就可以写着双出好戏了。”

玉玲在隔壁屋子床上听到，实在有些忍不住了，便高声道：“刘先生出的这个主意，倒是不坏，可是好像咱们合同上还没有提到过这个办法吧？”刘经理向墙壁点了两个头，笑道：“赵老板升帐了，诚然是在合同上没有提到过这个办法。可是平白无事地，角儿要休息两天，合同也没提到过。咱们虽然做的是生意，可是还是让几分人情，要像赵老板这样说，打酱油的钱不买醋，那我们就没的说。”赵五拱拱手，向刘经理笑道：“她是小孩子脾气，您别和她说着这些。讲到人情，咱们什么都好说。”刘经理笑道：“这就是了。赵老板有点儿事情不顺心，要歇两天，就让赵老板歇两天。到了我们前台要请赵老板多卖一点儿力气，多出两身汗，面子拘着，赵老板倒真的好意思不答应吗？开戏馆子的人，少不了伺候角儿。当角儿的也当体谅开戏馆子的。这样两下里一凑，事情就好办了。”赵五道：“就是这么说吧。不过玉玲身体弱，有些地方也得请经理先生体谅着。”刘经理在身上口袋里，掏出一张字条，交给了赵五，笑道：“这是三天的戏码，从明天起，请您和赵老板商量商量看，使得使不得？回头我听你的回信儿了。”说着，他便起身走去。

玉玲照例是穿男装的，这时披了一件羊皮袍子在身，走到外面屋子来问话，可不想刘经理走得很快，已是去远了。赵五手里捧了一张纸条，站在桌子边看，口里不住嘟囔着。玉玲一伸手将纸条接过来，因道：“我倒要瞧瞧，他发着命令，让我唱些什么？”看时，一张黄纸条横列着，分三日排写，第一日《鸿鸾禧》《二进宫》，第二日《樊江关》《女起解》，第三日《荷珠配》《打渔杀家》。玉玲扑哧一声地冷笑着，因道：“岂有此理？一会儿花旦，一会儿青衣，一会儿刀马旦，我全办了。还有这出《荷珠配》玩笑戏，是那年在北京唱封箱戏，我高起兴来，露出这么一回。难为这位刘经理和我记得清楚明白，全和我写上了。可是我也不是一条牛，唱了《荷珠配》，还能唱《打渔杀家》。他不是要您的回信吗？您去跟他说，要我的命，干脆拿刀来。这样叫我连唱三天，我办不了。”说着将纸条扔在地上。

赵五见她的态度很是坚决，便吸着纸烟，沉吟了道：“我也觉得他这样排着戏，有点儿过分。可是看他那个样子，就凭着过分来的。假如不答应的话，也许他会在这里出点儿小乱子。”玉玲道：“出什么小乱子，我照着合同唱戏，我也没有什么对他不起，难道他还能说我不唱双出，就去告我一状？他要是这样邀角儿，第二次人家还敢来吗？”赵五道：“明的呢，自然他不至于，就怕他使用暗招儿。好在他也是谈交情，咱们也跟他谈交情就是了。咱们答应给他唱两天，你看怎么样？”玉玲红着脸道：“您为什么这样含糊他？”说着话，两手挽到一边，自扣衣纽向里面屋子走去。

赵五奶奶在屋子里和玉玲料理着早上的茶点，看这样子，今天又是一份不高兴，便沉着脸向赵五道：“全是你会交朋友。人家拿着势力来压你，你就一点儿招架之功也没有。”赵五还没有答复呢，玉玲的琴师陈老六笼了两只灰布皮袍袖子，胳臂上挂了一只胡琴袋挨门走了进来。他没坐下，先笑问道：“刘胖子来过了？”五奶奶道：“正为了这事，我们议论着呢。你也听到说了，他要玉玲连唱三天双出，在梨园行这可是个新鲜。”老六将胡琴袋放在椅子上，拖了方凳子坐在桌子前面，向赵五奶奶道：“这也难怪，刘胖子不能不使劲一下。听说高升舞台，已经邀了小金翠儿，就在这几天要来。刘胖子是想在高升那边还没有哄起来的时候，先做点儿声势让人家看看。”玉玲听了这话，右手拿了一柄梳子，左手握了一把头发，抢出来问道：“这话是真？”只看她这点儿惊慌，显然也就是受到威胁了。


第七章 计决矣

女人的妒忌心大，而吃戏饭的女人，也许有不妒忌的，但平常所见到的却是情有甚焉。赵玉玲之为人，便是这样。本来赵玉玲唱赵玉玲的戏，小金翠唱小金翠的戏，当是各不相犯。可是她就有这么一个观念，女伶唱青衣花衫的，只有她一个人可以成一个角儿，其余的人都在自己领导下讨生活。偏是这位小金翠，她也有她一份本领和她一份捧客。哪家戏馆子里邀不到玉玲的时候，改邀着小金翠，却也一样地叫座。这在间接关系上，也不能说玉玲不受一点儿影响，因为她要拿乔的时候，戏馆子里老板就有退步了。自有这情形以来，玉玲是一直和金翠斗争着。不想在这个受戏馆子要求唱双出戏的压迫之下，她也要到天津来，这就出乎意料。天津人听戏的滋味，就和北京不同。虽不像上海观众那样，戏越荤（读作粉）越好，可是多少得带点儿荤。小金翠以花衫见长，就有这股子劲，论起配合天津人的口味起来，那也许比她要差一着棋。只是她嗓子不成，缺少真本钱，这倒是可以找着她的弱点，和她拼一拼的。

玉玲在听到陈老六一番报告之后，顷刻之间，就转了好几个念头，情不自禁地，也就到外面屋子来，追问这事真假。陈老六道：“怎么不真？明天高升那边就要在街上贴戏报子了。刘胖子他要求你唱双出，那也情有可原。他们开戏馆子的人，虽说目的是挣钱，大小也要顾点儿面子，若是高升的风头赛过了咱们，咱们这就不大好看了。”玉玲站在里房门边，一只脚在里，一只脚在外，淡淡地微笑道：“就是这么一点儿事，也值不得怎样大惊小怪。凭我这点儿道行，小金翠的风头，我还不放在眼里。”赵五道：“可是这么一来，刘胖子就有话说了。为了大家争这个面子，就得你多多地卖力气。至于你想他多补贴几个的话，那就不用提，一概无望。”

玉玲斜靠了门框站着，两手挽了由肩上拨到胸前来的辫子，低了头老不作声。陈老六在桌子档上，把胡琴袋提过，抽出胡琴来。先吹了吹胡琴筒子上的松香，把胡琴袋盖在腿上，又把胡琴横搁在胡琴袋上，取了桌上烟听子里一支烟卷，衔在嘴角里，把夹在烟灰缸上的火柴盒，由桌面转着向怀里，再取了一根火柴，在盆子上划着。一根不燃，再擦第二三根。只在他这支烟卷未曾吸着的时候，已经耗费了不少光阴。他偷眼看玉玲，还靠了门在挽辫子，便笑道：“老板，怎么着？《二进宫》那两段二黄，理一理吧？好久没有唱这出戏了。”玉玲继续挽着辫子，有五分钟没说话，闹得陈老六怪不好意思的，嘴角上的烟卷分明是吸着了的，他又在火柴盒子里取出一根火柴来摩擦。玉玲看到他搭讪着难为情的样子，因问道：“六爷，我问你一句话，假如你改行的话，你打算干什么？”

五奶奶坐在一边，见琴师做了一个架势，姑娘直不肯吊嗓子，正感觉到不知要怎样才好。见玉玲问出这种话来，十分诧异，便斟了一杯热茶，递给玉玲，笑道：“你和他开玩笑干什么？喝口茶先润润嗓子吧。干什么的，总得干什么，说什么改行？”

玉玲道：“怎么不说改行呢？六爷是一向和我拉胡琴。我们虽不能说是怎样宽待六爷，可是我要不唱戏了，六爷改着给二路角儿拉胡琴，那透着不合适。要说是个角儿，谁不是预备好了的胡琴？临时不能换人。我想着六爷要不和我拉胡琴了，就得改行。”说着端起杯子来，喝了一口茶，态度还十分自然。陈六笑道：“老板唱一天，我伺候着一天。老板一天出了门子，姑爷少不了是个阔主儿，北京大小衙门有的是，求求姑爷给我们介绍一下子，在衙门里闹份小差事混混，那还有问题吗？您怎么陡然想起这句话来。”玉玲把剩下的半杯茶，益发端起来喝了，微笑道：“这样受气，实在没意思，说不定把这几天唱完了，我就不唱了。”

赵五夫妇听了这话，各不介意，一个拿烟卷抽，一个进里面屋子去收拾床铺。陈六不能不理，仰了脸向她笑道：“这也没什么可气的，显本事总是卖力气的事。我们唱了双出戏在先，小金翠儿少不得跟了唱。她那副本钱，这样下去就够瞧了。”玉玲摇摇头道：“我倒不为这个生气。我觉得唱戏这碗开口饭，简直就不能吃。在戏台上是伺候人，下了戏台还是伺候人。人家要我们唱重头戏，我们就唱重头戏。要我唱双出，我就唱双出。跟了人家下巴颏儿走，怪没意思的。”陈六倒不好跟着说什么，只有向她苦笑了一笑。玉玲将茶杯送到桌上来放着，顺便也就在桌子边椅子上坐了，将手臂膀撑了桌沿，托住自己的头，把眼皮翻着，看了垂下来的电灯出神。

陈六扶起胡琴来，工尺工尺地将弓弦拉了两下，笑道：“把《二进宫》理一理吗？”玉玲叹口气道：“这戏我总有两年没唱过了，倒是真没有把握。唱了这么一辈子戏，回头在台上真来个三条腿、一顺边，那不是一个笑话？”陈六笑道：“那倒也不至于，不过有几个新腔儿得试上一试。先来那段慢板，好不好？”玉玲也没有置什么可否，点了两点头。陈六见得没什么问题了，就拉起胡琴来。五奶奶在里面屋子里看到，立刻跑出来，斟了一杯热茶，送到玉玲面前桌上。玉玲唱着，五奶奶操手站在旁边，只是看了微笑。玉玲把大段戏词唱完了，陈六拢着胡琴向她笑道：“老手到底就是老手，一点儿没有打绊。”玉玲笑着举起茶杯子来看了看，又从从容容地放下，因道：“今天晚上，咱们试试本事，我还是决计不饮场。这点儿能耐就叫小金翠儿没法儿和我比。”五奶奶笑道：“你看，方才还说不把人家放在心上，这一会子又要和人家比嗓子了，还是好好儿地把几天戏唱完它吧。咱们就知道刘胖子是个难打发的主儿，认了作难来的。虽说是吃点儿亏，下次咱们再不领教就是了。”

玉玲听了，露着牙齿，淡笑了一笑，因向五奶奶道：“你还想上他那第二次的当呢？”说着，掉过脸来，望了陈六道，“六爷也不是外人。您二位老人家，也都在这里。我觉着唱戏的这一碗饭，已经吃满了。唱完了这个合同，我就不唱了。”她说着，大家都怔了一怔。她接着道：“我仔细想了一想，凤八要讨我，我就嫁给凤八吧。凤八到北京去，我想是那两位副官使的主意，让他躲一躲，冷一冷，好让我们的条件减低些。这样，那正是凤八想把这件事办成功。我想着，在二三天内，他必定会派人来，探探咱们口气的。这是我的终身大事，到了那个时候，请您二位老人家看我颜色行事。好处当然是要的，总要不即不离儿的，别是失了身份，可也别把我当了活宝。”

赵五坐在桌子下方抽烟卷，他始终是不置可否。这时，把嘴里衔的小半截烟卷取了出来，放到烟灰缸子里去按熄了，那两个夹着烟卷的指头，不肯立刻抽回来，还是在烟缸上按住，只管转动。架在右腿上的左腿，倒有点儿和这个发生连带作用，也随之颠簸不已。垂了他的老眼皮，望了望自己的鞋尖，缓缓地道：“你呢，有这么大岁数了，当然不能把你留着。也是咱们先说过的话，咱们并没有在哪里留下南庄的田、北庄的地。你说的……”

玉玲正了脸色，望了他道：“这些绕弯子的话还提它干什么？只要能把钱弄到手，我决不反对，反正也不是我的钱。可是要说了很大的数目，钱又弄不到手，白流一阵口沫，可也犯不上。六爷在这里，咱们的事，瞒不过您。捧我的阔人太多了，向来我没有跟人家提过一个嫁娶的字儿。这回我认定了是这辈子一个机会，不能放过。我也不能说和凤八就能和谐到老，有钱的人三日新鲜，谁也不会两样。可是他凤八像东海龙王家里一样，门角落里也是金银财宝，只要我在他家待下去个周年半载，我就是装了金的佛爷，他不要我了，我也不含糊。反正这一趟，比替您老两口子唱个三年四年的还要强吧？”

她说时，陈老六只有望了微笑。五奶奶摇头晃脑的，虽不说话，透着有个大不以为然的意思。赵五听到这里，却禁不住啊哟了一声。随着这声音，他站了起来，分明是要和她分辩。玉玲倒笑着摇了两摇手，因道：“您别急，等我把话说完。我并非是说我们合伙儿向凤八打虎，成心图谋他一笔钱就跑。有道是防人之心不可无。假如他真像别个阔主儿一样，就是那么三天新鲜，我们事前总得有这么一手，才不后悔。他要始终如一，那也更好。现在算您老两口子是凤大将军的亲家老爷、亲家太太，怕是人家不认。要说凤八借着他家里那点儿势力，大小做个官儿，他难道敢不承认你是岳老太爷？就是他不承认，我也要承认，你短不了是凤八奶奶的老太爷。”五奶奶笑道：“到底是唱戏的人，你看，我们姑娘什么都肯说。”

玉玲笑道：“怕什么的？这里也没有外人。就是不说，我们各人心里打的这糊涂主意，您以为就没有人家知道吗？好啦！您嫌我嘴直，我也就不再说。老爷子，那个三号包厢，可别让前台卖了，回头您给高、赵两位副官去个电话，请他们今天晚上来听戏。”赵五道：“这三号包厢一向就给他们留着的。他们不来，可也是枉然。”玉玲道：“留不留包厢是咱们的情分，来不来是他的情分。不过你去个电话，他总会来的。他们准知道我和凤八将来是个什么局面，就好把咱们得罪个一干二净吗？”赵五道：“你不说，我也打算给他去个电话，约他两个人今晚上吃个小馆。只要他两个人肯会面，我就有法子把他们说服。”五奶奶坐着，倒是伸长了脖子，向他一噘嘴道：“你把人家说服了？你怕说不服人家，还不是给人家说服过去吗？”玉玲笑道：“那还不是一样？你说服了人家，人家说服了你，都是买卖成功，不过价钱高低而已。”

她说着，笑嘻嘻地走回里面屋子里去。外面屋子里三个人听了她这番说法，倒不由得面面相觑。陈六虽是对着里面屋子的墙壁微笑了一笑，但是他和赵五夫妇一样，都不晓得说一句什么话才算中肯，除了微笑着，便是抽烟卷。在屋子里大家寂然相对了约十分钟上下，还是五奶奶先开了口，她道：“吓！你打电话，你就该去打电话了。这两位副官，你知道要打多少次电话，倒不如马上去个电话。若是这次找不着人，还可以来个第二次第三次。”说时放下尖脸子，瞪眼向赵五望着。赵五笑道：“你倒是比玉玲还要性子急些。”说着，扭身走了。陈六笑着站起身来，拍了两拍身上的烟灰，然后一手拿了胡琴袋，一手拿了胡琴，慢慢向里塞着，望了五奶奶道：“这样子，咱们老板是不会再唱的了。我……”他把胡琴装好，就要向外走。

玉玲隔了屋子笑着叫道：“六爷，别忙走，我还得唱两段呢。你等一等，我洗好了脸，到商场里去买两样应用的东西来。”五奶奶道：“你要买什么，我去给你买了来就是。你出趟门够费事的，又是擦粉，又是梳辫子。”玉玲道：“那就更好，我要买块檀香皂，稻香村里买两包酥糖，假如您不嫌远的话，最好您到起士林去和我买些点心来吃。”说着，她笑嘻嘻地出来，把钱交给五奶奶。只要姑娘唱戏挣钱，五奶奶是肯卖力气的，接着钱她就走了。玉玲斟了一杯茶，坐在沙发上喝，两脚交叉着放了，只是颠簸了身子，脸上倒也放出微微的笑容。

陈六又把胡琴架在腿上，拉了一段小过门，望了玉玲道：“唱什么呢？”玉玲手里捏了空茶杯，交叉的两脚还是颠簸着。陈六笑道：“老板，您又想着什么？”玉玲笑着向他点点头道：“你猜呢？”陈六笑道：“那我可猜不到了。海阔天空的，老板心里的事很多，叫我由哪里猜起？”玉玲笑道：“那有什么猜不透的，我在这一阵子里，除了为了嫁给凤八这件事，还有什么更大的事要我想？并非是我财迷脑瓜，想借了这机会发财。也不是动了凡心，不能做姑娘了。我觉着老两口子只图我和他们唱一辈子，我吃什么苦、受什么委屈，全不管。我要是不怎么忍受着吧？说他一辈子吃穿全不用发愁，我就不敢保这个险。现在遇到凤八这个主儿，要他出个三五万真不在乎，我不如给他两老口子抓一笔现钱，让他们以后的日子有个保障。这么一来，我从此跟人做太太少奶奶也好，跟人要饭也好，不用为他们发愁，我的身子是我的了。说句老实话，这也就和窑姐儿赎身差不多。”这几句话吓得陈六啊哟了一声，身子向上升了一升。

玉玲道：“真话。我要不找着这么一个主儿，能出个几万元，把两位老人家安顿一下，那要谈嫁人，往后真不是一件易事。可是这么个主儿，除了肥猪拱门的凤八，亮着灯笼哪里去找第二个。我说这番话，也没有别的意思，就请您在我们老爷子面前，多进两句话，叫他别错过这个机会。至于我妈，虽说那是张唠叨的嘴，我自有法儿对付。事情成功了，一定按着你的希望，让凤八和你介绍个事情。”陈六笑道：“我的大姑娘，你真成。把人全支使走了，和我说这几句话。”玉玲两眉一扬，笑道：“我赵玉玲要是没有一点儿本领，就敢到凤大将军家里去当姨少奶奶吗？六爷，记着我的话呀！”陈六听了这些话，知道她有了嫁人的决心。把事说成，自己也落一笔肥水，未尝不是件好事呢。


第八章 妙计成功

金圣叹说过，天下最容易解决的事，莫过于男女的结合。因为照男女两方公平负担来说，各占着五成希望。在发动者一方面来说，自然是千肯万肯，已占了一半的成功希望了，若是对方略略增加一分，这就是成功的成分多于失败的成分。这话虽然不是强词夺理，但按之实际，倒不能这样把成功成分让男女来公平负担。有时男的占两三分，女的占七八分，有时男的也可占七八分，女的占两三分。所以倒不是一个愿意了，便有二分之一的把握。甚至男女真的平均负担着成功成分，而且也都愿意了，为了外在的原因，还有失败的。你看许多男女为情自杀的，不就是属于后者吗？赵玉玲和凤八，彼此都是愿结合的人，大家也正在向结合的这条路上走，尤其是玉玲一方面，简直是万事俱备，只欠东风了。可是天下事就不那样痛快。

这晚，陈六照着玉玲的意思，约了赵五出去吃羊肉涮锅子。为了好说诂起见，陈六找着个小雅座儿，两人单独地坐在这里吃喝。陈六为着让老头儿高兴，等着伙计把火锅子作料羊肉碟儿都端上来了。要了一斤极好的天津五茄皮，两个热炒，斟了酒慢慢地和赵五谈着。先也就着羊肉烧酒谈起，由他年高德劭应该享福，说到赵玉玲的出嫁上去。赵五已有五六分酒意了，脸上出了汗，打皱纹的两颊在电灯光下也透出两块红晕，左手捧了酒杯，右手掌一抹胡子，因道：“六哥，你不是外人，什么话我都可以对你说。玉玲这孩子，有点儿财迷脑瓜。她见凤家有钱有势，角儿不愿当，愿到人家去做姨奶奶。二老爹娘不要，愿去亲近那杀人不眨眼的凤大将军。她已起了这条心，有道是女大不中留，我也没法子，可是她将来别后悔，说我做老子的没有拦着她。”

陈六提了酒壶，向他杯子里满着酒，笑道：“这个，您倒也是过虑点儿。有道是好汉占九妻。古来皇帝三宫六院，七十二嫔妃，人家有女，还不是选中了一个，胜似儿子中状元吗？挑粪卖菜的，倒是一夫一妻，女人嫁着了这种人，那还说什么？我不像您那样想，有姑娘倒不论嫁给人做三房四房，可要看看这姑爷是怎么个人物。”赵五道：“照你这样只要是男家有钱有势，把姑娘给他们当丫头奴才都不问？”这句话来势很凶，陈六几乎没法子答复出来。可是他也不着慌，搭讪着向赵五杯子里先满上酒，然后在自己杯子里也满上酒。在这个时候，低头想过一阵，也就有了主意了，因道：“老板，您别这样说。在王侯将相家里当过丫头奴才，可胜似外府州县那些太太老爷。就说凤家赵、高两位副官，还不过是跟着八爷后面做点儿不当权的事。你瞧着吧，那些小官小员见了他们，还不是恭维得天高地厚的。”赵五道：“你那意思赞成这件事？”陈六扛着肩膀笑了一笑道：“除了现在大总统，就是凤大帅了，我瞧副总统也不过是个名儿，哪里赶得上他？把姑娘嫁给这种人家，那还有什么话说？”赵五道：“唉，你们都是想不开的人，说也很费劲。我也知道玉玲儿是让凤家这块招牌给吓住了，她不到那大家庭里去受些折磨，她也不会死心。有道是侯门一入深如海，就怕是将来要悔也悔不转来。”陈六笑道：“您顾虑的那些事情，玉玲早比您顾虑得更要周到些。”

赵五连连摇着手道：“不说了，不说了，我满盘都是错，什么我都认输。只有一件，我非争赢了不可，就是钱这一个字。我早说了价钱了，不能涨价，可也不能落价。叫凤八得给五万块钱。老实说，闺女就是我的摇钱树，她一年得和我挣多少钱？她今年才十八岁，再唱十年，也不过三十啦。这十年里头，她总不止给我挣五万块钱。我说的这个数目，可真是天理良心。第二件呢？我不能那样不开眼，说是要凤大帅替儿子办喜事，娶姨少奶奶。可是在我这边，总算闺女出门子，我养这么大姑娘，我得热闹热闹。凤八瞧得起我姑娘，就当瞧得起我老两口子，我们这里办喜事，他得赏个全脸，到我们这里坐坐，喝杯寡酒。第三……”他说到这里把挟着酒杯子的手只管搔头发，说不出所以然来，望了陈六出神。

陈六笑道：“您还有什么困难？我又不是外人，您尽管对我说。”赵五笑道：“哪里有什么困难？我就只想到两个条件。照说应该想出三个条件来才对。但是我也只有两个条件了，第三件要怎么样子要求，我想不出来。老六，你替我想一想看，还有什么可要求的吗？”陈老六笑道：“您何必一定要凑上三个条件，就是两个条件，也没有什么关系？”赵五笑道：“不是那话。你看，我们嫁出去这么大一个闺女，连三个条件都没有，说起来也怪寒碜。”陈老六向他脸上望了一望，笑道：“您并没有喝醉吧？结亲结义，要一个条件也不提出那才是好。何必一定要凑上三个条件？赵五道：“不过，我总得凑上三个条件，不那么着，也太便宜了凤八。”陈六道：“那也好这还剩下一个条件，让我慢慢替你想一想。您的意思我已经明白了，反正是要把事情弄得更风光些。同时呢，也让凤八爷为点儿难，别让他太痛快了。”

赵五将手一拍桌子道：“对了，就是这么点儿意思。”说着，两手齐挟了桌沿，把头向前伸着，低声向他道：“打断胳膊向里折，你可别听玉玲的话，把条件说轻了。”陈六笑道：“玉玲不唱戏了，我也得另想法子，难道我还愿意她走吗？最好，咱们把条件定得厉害些，让那在北京等价还价的凤八爷，一气之后老不回天津。这样，什么就全不用提了，咱们还是向下唱戏。”赵五左手端了酒杯，右手摸摸胡子，沉吟了很久，因道：“果然凤八能照数出这么些个钱呢，我也看破些。我们这大年纪了，有五万块钱，我也勉强可以过下去这半辈子。”陈六听了他最后一句话就也看出了他的肺腑，加之跟着一劝酒。他也就尽入了陈六的套子说话。

酒饭之后，陈六上戏馆子去，便向玉玲回了个信，玉玲自是欢喜。到了次日，陈六又和五奶奶开了一会儿谈判。她倒只顾虑到凤八不肯出这些钱。又说凤八到北京去了好几天，知道他是什么意思？赵副官、高副官倒是来过一次，说几句闲话走了。咱们又要钱又要面子，条件倒想好了，可别害的单思病。陈六见她这样说着，更是好向玉玲回话。可是，凤八老不回来，玉玲也有点儿心里瞅咕了。这天晚上在后台的时候，却特地地把赵、高两副官由包厢里请了去。见面之后，把预备了好的三炮台纸烟亲自向二人各敬一支，然后擦了火柴，向两人点烟。先向高一畴点着烟，眼睛一溜，向他笑道：“八爷生了我的气，您二位看在朋友面子上，应当和我们打个圆场才是。怎么着？八爷不来，您二位也贵脚不踏贱地。”说着扭转身来，又擦了根火柴和赵瞎子点烟。

赵瞎子弯了腰，把嘴里衔着的纸烟来就火。玉玲且不把火柴去点烟，却举着要来烧赵瞎子的眉毛，吓得他把身子向后一仰。玉玲笑道：“大哥，我要把火烧你。五百年前是一家，一笔难写两个赵字儿，人家还叫你一声大哥呢。我们得罪了八爷，可没有得罪您，您也是个将军不露面。”这一声大哥，叫得赵瞎子简直支持不住，几乎要倒下来，闪了腰杆子笑道：“姑奶奶，我怎么啦？”玉玲正擦了第二根火柴，要给他点烟，斜了眼瞅着他道：“这可是您说的。人家黄花闺女，你叫她作姑奶奶。”高一畴笑道：“揍他！胡说八道。就是赵老板将来出了门子，你也只能叫她声四奶奶，你敢叫姑奶奶。”玉玲向他抿嘴微笑，这才擦了第三根火柴，替赵瞎子点烟。这回并无意外，赵瞎子将烟吸着了。玉玲然后回转身来对高一畴笑道：“您刚才说什么？”高一畴笑道：“我没敢说什么呀。”玉玲笑道：“我的事，反正也瞒不了您二位。现在外面弄得满城风雨，都说我要嫁给八爷，我自己就有些莫明其妙。您瞧，也不知道哪一件事或者哪一句话得罪了八爷，他在我正要人捧场的时候，上北京去了。连您二位也在开我的玩笑，好像真有那么回事，可是八爷连一张字条儿也不寄给我。”赵瞎子笑道：“本来呢，我也不愿多说什么。什么大事，都等八爷回来说。可是您要说他是生您赵老板的气，跑上北京去的，那可有点儿冤枉。”玉玲道：“我就怪您二位，为什么八爷不来，你们也不见面。难道八爷不来，你们和我多说两句话就有什么嫌疑吗？”高一畴笑道：“我们当然愿意喝您一碗冬瓜汤。不过——”说到这里，他伸手搔着鬓发。

玉玲已经沏好了一壶上等香片。就在这时，把茶壶提了过来，斟上两杯，双手捧着，先送给高一畴一杯，然后给赵瞎子一杯。因笑道：“我不管你二位怎样待朋友，我只把一件小小的事情来试验一下，就可以证明你两人的态度。上次我和八爷通了个电话，不到两分钟就断了，虽是通了话，也不知道什么意思。今天你二位若是能请他和我通个电话，我就相信你二位是真心待朋友。这打电话，又没什么关系的。人见不着面，我也不能在电话线上把八爷拉住。”高一畴望了赵瞎子微笑。赵瞎子道：“笑什么？好好儿的事，回头又算—假了。”因掉转脸向玉玲道，“他是每天晚上要给公馆来个电话的。既是那么着，我们在八爷打电话来的时候，给你求一求，不是今晚上就是明天早上，准有电话到德义楼。”玉玲在身上掏出一包口香糖来，拆开纸包一个人敬了一片，笑道：“不冤我？”高一畴道：“冤你做什么？他不打电话给你，我们也不能打电话给你吗？”玉玲一扭头道：“不，我得八爷给我通个电话，他真不给我电话，那也没法子，不过我总有一两句心腹话要亲自告诉他，告不成罢了。”

赵瞎子望了高一畴道：“这么着，回头咱们在电话里，多和八爷恳求恳求。”高一畴微笑道：“那自然。”玉玲道：“托你二位的事算是答应了，再说就是废话，我现在订个约会，明日上午，请您二位到菜根香吃顿便饭，赏脸不赏脸呢？”赵瞎子笑道：“这就算冬瓜汤？”玉玲笑骂道：“又要我损您了，别尽给我们逗趣。能够在八爷面前少挑我们一点儿眼，也对得起那个赵字。我请客，您不但是要来，还要代我邀邀客是道理，你又给我胡搅什么？”赵瞎子笑道：“好好好，我明天一定把老高抓了来，几点钟？准十二点不晚吗？”玉玲道：“我先一个钟头就到。不另外约人，就是邀着少芬、翠莲姊妹俩作陪。翠莲昨晚上的《鸿鸾禧》怎么样？你瞧着也还够劲头子吧？”赵瞎子和高一畴正在想捧这两个坤角，玉玲这样一说，一宝正押在心窝上，只是嘻嘻地笑。玉玲还要说什么，梳头的已来请她去扮戏。话没有向下再提，也就回到包厢里去听戏。

这晚上，说的那位王翠莲正和李少芬唱梆子《七星庙》。这也是压轴戏，王翠莲扮着刀马旦，出台的时候，就向包厢里赵、高二人使了个飞眼。这一下子，赵、高二人全高兴得不得了，认为玉玲已代为串通了线索，明天这个约会是非赴不可，而玉玲的要求当然也得和她办到。所以玉玲唱完了戏，回到旅馆之后，不上半个钟头，凤八就打着电话来了。

玉玲老早就把电话里的檄文弄好了腹稿的，措辞便十分恰当，开头便说：“八爷，您好？公事很忙吧？”凤八说：“哪有什么公事？我不过到这边公馆里瞧瞧。”玉玲说：“我是天天惦记着您，不敢胡打电话，又不敢写信。您得原谅我，并非我敢忘记了您。”凤八听：，只是在电话里笑。玉玲道：“本来呢，我也不敢打搅八爷。因为我要离开天津了，不能不和八爷告辞一声。”凤八道：“你合同还有几天啦，就回北京了吗？”玉玲道：“要是回北京，我还向八爷告辞做什么？我打算到上海去。”凤八道：“真的？你到上海去干什么？”玉玲笑道：“我们唱戏的人，还另外有什么事干，无非还是唱戏呀。上海派来邀角儿的人，姓张，说起来，也许八爷知道。合同都拟好了，就差着签字。”凤八道：“这可奇怪了，怎么赵副官、高副官全没有通知我呢？”玉玲道：“这个不能怪他，我没有告诉他们。就是到现在，我还没有通知他们。”凤八道：“你为什么不通知他们一声呢？”玉玲道：“我……懒得通知他。唉！八爷，您是天高皇帝远，不知道下情。您说一声就走了，我们是什么事得罪了，自己也全不明白。上次电话里，蒙您好意，安慰了我几句，说是只要我心放明白一点儿，您花个十万八万全不在乎，我可有了胆子了。我心里怎不明白？八爷待我那样好心，我给您当奴才也报答不了。您就是差着一点儿，耳朵根子软，听了人家挑拨是非的话……”说到这里，嗓子哽着，没有把话说下去。

凤八也在电话里把这声音听出来了，因道：“你别着急，我天一天二，就回天津来。”玉玲道：“我不着急，也不盼您这个电话呀。照着邀角儿的意思，前两天就要我们签字，我傻不过，没有死这条心，总想得您一个电话，可是您怎么也不睬我。谁知道，我眼睛都肿了。”凤八道：“眼睛肿了，哭的？”玉玲道：“多谢您惦记。但愿八爷明白，我是愿意巴结八爷的，无奈巴结不上。现在通过这个电话，我算了了一桩心愿，大概明天晚上，我们可以签字。”凤八道：“你这么大人，还闹小孩子脾气吗？无论怎么着，你等我回天津来谈一谈，再签字也不迟。”玉玲道：“您是贵人，知道哪一天真能回天津来呢？”凤八道：“明天一早我就回天津来，十二点钟以前我们就可以见面。”玉玲笑道：“您真肯来，倒不在乎这两三个钟头，您睡惯了早觉的人，要您起早赶车，我倒不过意。您还是搭一点钟的快车来吧，下午三点钟，我到车站上去接您，好不好？”凤八道：“只要你不着急，我就下午回来。可是你说来接我，倒不必，车站上怪冷的。”玉玲道：“我一定要来接，您一下车，我就堵住了，免得让别人抢了去。”凤八听了，哈哈大笑，答应着就是那么说。玉玲觉得这小小的手段，已是施展得凤八主仆三人心服口服，自也十分高兴，也在电话里面嘻嘻笑了。凤八道：“笑了就很好，以后不许着急了，明天准见。”玉玲撒着娇，又在电话里叮嘱了几句，方才挂上电话。

回到屋子里去，见爹妈翻了四只眼向自己望着，便拍了两手笑道：“凭他什么会耍手段的人，到了我这里，休想讨了便宜去。”赵五道：“八爷怎么说。”玉玲笑道：“他有什么话说，明天下午回天津来。您去打听打听，哪家银行汇水轻，先将把您要的那五万元汇到北京去。”五奶奶笑骂道：“你瞧这孩子说话，有点儿疯吧。”玉玲道：“我疯什么？我全说的是心眼里的话。不说话的，在心里头盘算着，那比我发疯的人还要厉害些呢。”

正说着，高一畴推了房门进来，却把身子向后一缩，手扶了门笑道：“赵老板说我疯了？”玉玲已经到里面屋子里去了，她隔着屋子笑道：“夜深了，高副官还来了，准是说明天的约会不到吧？”高一畴道：“我为什么不到？我疯了。”他本是信口一句辩白的话，把玉玲父女先说的话一连串起来，这倒很有意思，于是两间屋子里的人都笑了。


第九章 金屋令人羡

在次日，赵玉玲有两个约会。正午十二点钟，是玉玲自己请赵、高两位副官，约了两个女戏子王翠莲、李少芬作陪，那当然是尽欢而散。下午三点钟，是凤八来了，约了玉玲一块儿出去，上咖啡馆子。这日子，中国人上咖啡馆那是极时髦的事情，和洋人在一处周旋，许多人嫌着别扭，不大肯去。所以凤八坐着马车，带了玉玲去，是个公开的秘密约会，不会撞到熟人。两人谈到六点钟，还是尽欢而不散，接着又到馆子里去吃晚饭。赵五夫妻得着玉玲的暗示，说是所提的条件凤八已完全接受。而且还另外许着一桩好处，便是他答应在北京买一所房，送给二老过老。至于办喜事，更不必赵五夫妻俩要求，凤八自己就愿意办一下子。因为他对现任的少奶奶，恨之无愤可泄，正想借了这个机会，让那少奶奶也着实受一点儿肮脏气。这件事二老虽是高兴，玉玲尤其高兴，她以为踏进凤家的门，就给八少奶奶一个下马威，与本人将来的地位大有关系。也就为了这一层，其余一些小枝小节的要求都已免了。

在这谈判的后七日，玉玲的唱戏合同已经满了。那个戏馆子里的刘经理，曾经要求玉玲在合同唱满后，再帮忙若干天，而且是无分文报酬。现在这个要求没有了，又在唱完了的这一天，在馆子里设了一席丰盛的筵席来请她。在那七天内，凤八还维持着以前捧场的身份，逐晚在包厢里听戏。第八日就自驾马车，把玉玲接到英租界新租的小公馆里去住着，好在赵五夫妇也一路跟了去，以便就在那里办喜事。而且凤八开的五万元支票，也就是这日到期。赵五在一早八点半钟银行开门的时候就去兑了现，最大的心愿已经成功了，自然也就无话可说。赵家一家人欢喜，自不用说，便是玉玲那班同行，也无不由心眼里羡慕着出来。彼此暗下里互相地说，玉玲有这好的地位，不应当去嫁人做二房。可是各人心里头又单独地想着，这个凤八实在是个肯花钱的人，聘礼一出就是五万元，那还不算，另外给岳父岳母置一所房过老。尤其是允许大办喜事，把原配的少奶奶气上一气，这是大家都称心的事。因为坤伶要嫁阔人，免不了总是做二三房。能做到玉玲这个地步，也就很令人满意了。

这些人里面，最欣羡玉玲生活的，那还算是王翠莲。她一切都有点儿模仿玉玲，玉玲有了这么一个结果，她也就不能不亲身体验一番。所以当玉玲乔迁到新居第一日下午，翠莲和她母亲王大婶子，便以道喜为由，前来观看新公馆。这公馆是座四方式的小洋楼，外面是个花木扶疏的园子，将洋楼围绕着。外面一道矮墙，临了僻静的马路，这是在北京所少有的，住惯了北京四合院子的人，对天津这带洋味的房子，不问内容如何，首先觉得时髦。而况唱戏的女孩子，便是在北京这大都城里，也只看看那王公住宅而已，哪里曾身入其境。翠连心里所想着的小公馆，至多是上海式的弄堂小房子，于今看到这排场，不是地点门牌有了个字条在手上对照着，还以为是找错了人家呢。母女俩站在铁栏门外徘徊着，还没有敢进去，却有个穿黄色制服、着高统靴子的人，在门口一闪。这是天津最阔人家的排场，门口站立着守门巡警。这样越发地不敢进去了。

王大婶子向后退了一步，低声道：“翠莲，别进去了，准是错了门牌。”倒是那守门巡警听到了，近前一步问道：“你们二位是找哪一家的？”翠莲道：“我们找赵老板家，新搬来的。”王大婶子道：“不对，是凤八爷新宅里。”那巡警点点头，抿了嘴微笑道：“就是这里。我给您按一按铃，就有人出来。”说着，他伸手在门框电门子上按了一下。这就看到出来一个妇人，穿了青绸皮袄，梳着光溜的头。不是她面前系了一方白布围襟，王大婶还真不晓得她是什么人。巡警向她道：“这是来拜访老太太的。”巡警又向王大婶子道：“这是那边大师公馆里拨来伺候新奶奶的陈妈，跟她进去就是了。”王大婶子听说她也是个老妈子，格外对她注意。她倒是很谦恭，笑嘻嘻地向二人招了两招手，很和蔼地道：“请您二位随我来。”当她招手的时候，手腕上露出黄澄澄的一只金镯子。大婶子想打一对金镯子，总因为闺女自己也只有一只，没有成功。这样比较起来，自己还不如玉玲的老妈子了。

随着她进了院子，虽然这是隆冬，还看到密排着许多树枝。几颗大松树夹了一条水泥人行路，直达楼下走廊。推开门进去，那甬道地板上，就垫着有寸来厚的地毯，踏在上面一些响声没有。那甬道正面，开了左右两扇门，遥见里面是所客厅，陈设了满堂的红木雕花桌椅，屋顶上垂下来彩纱罩子，罩着电灯，第一眼就瞥见是个大公馆局面。陈妈没有引她们向里面去。在斜对门，推开一扇门，笑道：“请二位稍坐一坐，我去回一声儿。”王大婶子看时，这里也是一个小客室。绿绒面的沙发椅子，斜对着就摆了两套。地毯上摆的痰盂，也是景泰蓝的。临窗有个木桶大的彩瓷缸，里面栽着手胳臂粗的腊梅。平常在北京要买盆腊梅就是好几块钱，这样大的要值多少钱呢？

她正在这里打量着这公馆的布置，却听到五奶奶嘻嘻哈哈一阵说着走下楼来。看到王氏母女，这就笑道：“我们屋子还没有归拾好呢。打算这天一天二的，也就该请大家来吃个便饭。”王大婶子蹲了蹲，向着五奶奶道喜。翠莲也请了个双腿儿安笑道：“大婶，您大喜呀。这么好的公馆，玉玲姐如意了吧？”五奶奶笑道：“不用说，将来也请你妈给你找个好女婿就是了。”翠莲笑着没作声。王大婶子道：“天下就有第二个凤八爷，他没有第二个赵玉玲，这可不是人人能想到的事。”赵五奶奶笑嘻嘻地在前面引着路道：“上楼来坐吧。玉玲在这里指挥用人归拾屋子呢。”

王大婶一路踏着地毯上楼，并不听到什么脚步响。到了楼上，首先又是一所小客厅。沙发椅子上，垫着紫缎描金的软靠。桌子和茶几上铺着蓝缎子绣花的桌围。靠墙一座玻璃镜子的半截屏风，下面是嵌罗钿的乳漆屉桌，真是光耀夺目。五奶奶让她母女二人在沙发上坐下。王大婶虽是个不肯示弱的人，到了这时也就嘴里啧啧有声，向五奶奶笑道：“这一下子，您可是称心如意了，您瞧这公馆里布置得是多么阔呀。”五奶奶笑道：“这里可姓凤，干我什么事？”说时，按着壁上电铃。王大婶随着看这壁子，是用外国花纸糊的，那五彩的花纹简直像是绸子。天花板上垂下来的电灯，是用纱罩宫灯罩着，垂下来尺来长的丝线穗子。玻璃窗里，绿海绒的窗帷子，用长银钩子挂着。就在窗户下面，有一排热气管子。有钱人遇事都想得周到，还怕这热气管子烫了人，在外面罩着个红木架子，架子里还有一层白铜漏眼的罩子。这样冷的数九寒天，在这屋子里还没坐到五分钟，就暖和得要出汗了。

这时又进来个年轻些的女仆，垂手站在房门口。五奶奶道：“装两碟点心出来。”她答应着去了。先前那个穿白围裙的女仆，手里托了一只银边瓷底茶盘，里面是一把描金细瓷茶壶、一只雕漆描金金烟盒子，都放在桌上。随后她在那玻璃屏风的屉桌里，取出三套细瓷茶杯碟，放到这沙发面前的小圆桌上，从从容容地斟过三杯茶。王大婶子看那瓷杯外面是淡黄色，里面是白色，细得像玉琢的料子，里外都是五爪龙的彩画。接着又是那个年轻女仆，用茶盘托了干果碟子来。也许是凤家有意卖弄他家金银多，这四个碟子，下有五寸高的雕花座脚，全质都是银的，擦得雪亮。这不但是王大婶，便是王翠莲，也有些看着眼热。心里也就想着，凭自己这份人才，也不会比玉玲儿差，为什么她就一步登天，闹到这种程度？心里这样想着，眼睛不免就向屋子四周看着，那脸皮上突然红晕涌了起来，好像是心里有什么感觉。

五奶奶坐在她对面，自是首先看到了，便问道：“翠莲，你怎么了？这屋子里太热了吧？”翠莲低了头，微笑了一笑。五奶奶道：“王大婶儿，您不知道，凤家是南方人，他到咱们北方来，过不惯这寒冷气候，屋子里总是生着这大的火。有钱的人家，没有冬天，也没有夏天，您相信不相信？”王大婶还没有答复她这一问，就听到玉玲在屋子外面笑了进来，她道：“我们的屋子还没有归拾好呢，道贺的客人倒是来了。”她一面说笑，一面走了进来。王家母女看她时，可又另外是一桩打扮。头上戴了一顶绒绳打的帽罩子，身穿淡黄色棉绒睡衣，上面织有红绿花头，非常鲜艳。下面光了白脚，踏着一双绿绒拖鞋。翠莲笑道：“你干吗脱得这样单薄，仔细冻着。”玉玲两只手插在睡衣袋里，笑道：“哪里是我不穿衣呀。我们这里自己有一间洗澡屋子，我要试试盆子大小，放水洗了个澡。”

王大婶道：“哟！这也像大饭店里的洗澡间吗？”玉玲点点头。王大婶道：“我也是到天津来了，才听到有这么个洗澡间。由民国二三年往头里算，谁听到说过，不想你们家里现在都有这玩意儿了。”玉玲笑道：“这倒是凤家他们这点儿排场，大概大总统家里有着什么，他们也就会有着什么。八爷说了，现在汽车也都行到天津北京了，他们家大帅有了二辆，北京公馆里一辆，天津公馆里一辆。过两个月他也给我买一辆。我说要买就买，到了两个月以后，那就不新鲜了。”王大婶也拍了腿笑道：“这话就对了。要买什么、置什么，你就趁着当新娘子的时候，捞个现的。明天你要是把车子买到家里，可让我们试试。”玉玲笑道：“那还用说吗？可是他买不买还说不定呢。”王大婶笑道：“只瞧凤八爷给你收拾得屋子这样天宫似的。你要月亮，他绝不肯给星星。”玉玲微笑了一笑。

五奶奶这就笑道：“大婶也会逗趣。既是您尽夸她，索性引你到她屋子里去瞧瞧吧。”翠莲听着这话，先感到了兴趣，站起来笑道：“新房不忌人吗？”玉玲瞪了她一眼，将手在她肩膀上轻拍了一下道：“你怎么晓得这一些？”五奶奶正要卖弄她家这份阔绰，便笑道：“好的，趁着八爷还没有来，我带你们去瞧瞧。”说着，起身引了她母女出了客厅，就站在夹道里，四处指着道，“对门也是一间客厅，不过那里摆的旧式的红木家具。这东边门里，是楼上小饭厅。西边是正房，正房隔壁是八——”玉玲瞅了她母亲一眼：“您啰唆些什么？引着人家瞧瞧就得了。”

五奶奶笑着在前面招招手，拐过了一个弯，先推开一扇门，站在门口向大家点着头，笑道：“请到这里来坐。”王家母女随着走了进来，见这屋里又是一番气象，所有家具一切都是粉红色的，仿佛也是小客厅的样式，桌几上、雕花架格上，陈设了珊瑚架子、白玉瓶子、御窑瓷器，这还不过是阔绰而已。这里面有座小套间，是红纱帐幕，挂在花格落地罩上，隔开了内外。在地毯上，更铺了皮毯子，踏进了那里间屋，有两张长沙发，紫绒的面子，放了紫缎子绣花垫枕。这两张沙发上斜角儿摆着，夹了一张矮圆桌，一面铺了紫绒桌围，五彩龙凤瓷瓶供着鲜花。斜对角，一座紫漆雕花玻璃橱，一座红绸绣着双凤朝阳的四折小屏风，斜斜地掩了屋的一角。

王大婶估量一会儿，笑道：“这间屋子，卧房不像卧房，客厅不像客厅，什么意思呢？”玉玲笑道：“我原来也不晓得。据八爷说，这是仿着大帅公馆里的排场，倘若来了心腹人，躺着谈心用的。”翠莲插嘴笑道：“谁还是你们的心腹人？还不是你两个人躺着谈心。”王大婶笑道：“她和八爷谈心，还用得着躺在这里谈吗？你这傻孩子。人家有这么多屋子，不这样铺排，那不会空着？”

五奶奶听了这话，越发高兴，由这小屋子拐了一个弯，推门进去，她笑道：“这就是他们的新房了。”王家母女走过去，首先让他们注意到的，就是迎面一张大床，金光灿烂，倒真是见所未见。五奶奶似乎明白了她们的意思，便笑道：“你瞧瞧这张床，看起来没什么特别，来路可远。凤大帅为了五夫人，在香港买了这一张铜床来，八爷将它留下来，给我们玉玲睡。打电报到香港去，另给五夫人买一张。这是真正英国货。柱子和床栏杆都是白铜的，床垫子里的弹簧，又结实又软和。”说着她掀开碧罗帐子，用手在床垫上按了两按。

可是翠莲倒另发现了一件事，就是红缎子的被、白绸的褥子，以至于枕头，都绣着大小凤凰。便微笑道：“我们这位姐姐，真也是到什么地方说什么话。于今是凤家少奶奶了，生怕人家不晓得你姓凤，什么地方都有这凤凰做记号。”玉玲笑道：“我哪有这些工夫？这都是八爷家里的老排场。”翠莲看看这屋子里面，又是配合了这铜床的颜色，家具都漆了芽黄色。玻璃雕花的橱子，在格子里面衬托着大红的绸子，对床安置了立地的一架大穿衣镜，把一间屋子照成了两间屋子。梳妆台上，对照着两架银座子彩绸宫纱的电桌灯，和穿衣镜子对照，梳妆镜里是映着很深。屉桌下层，有一排玻璃空格，配置也安合好了，随了格子放着各种鞋子。床面立着一架小几桌，有一只景泰蓝的彩凤，嘴里衔着一个红瓷罩子，罩了一盏电灯。总之，虽是这些家具，人家也可以办到，但一定有几个特点为人家所无。比如那床面前，人家至多铺一张狗皮毯子罢了，而他这床面前，毛茸茸的是灰白的狼皮毯子。

五奶奶笑道：“照说呢，玉玲唱得这样红，给人当二房，是受一点儿委屈。可是要看到八爷在她身上这样花钱，也就很可以了。”翠莲笑道：“好是好，怎么不给我玉玲姐买两只好皮箱呢？他们在南方买铜床？还不能在南方买皮箱吗？”玉玲虽深自镇定，不肯露出夸张的样子来，可是她也不愿人家寻出了她的短处。她听到了这句话之后，立刻向翠莲招招手，笑道：“你跟我到这儿来瞧瞧。”翠莲见她很快地向床后面一间屋子里走，也就跟着走去。一进门，却看到是所洗澡间，白瓷砖面的楼板和墙壁，屋子里安着大的澡盆、小的脸盆，这是在大饭店里见过的。原来这里还有个梳妆台，三面镜子围绕，那镜子下摆的化妆品，比小洋货店里的还多。这旁边墙上安了一面镜子，下面靠地，倒不知是何用意。玉玲轻轻一推，那镜子变了一扇门开了，向里看去，是一所小夹道，有许多白铜衣架子，挂着玉玲的衣服。她笑道：“预备穿的，都挂在这里。”说着，她掩上了门，又向外面两步推开一扇门，她索性挽了翠莲一只手同走进去，原来这里面又是一间房，大大小小的皮箱，堆了有二三十只，笑道：“可不少吧？就是一层，这里面多半是空的，没有许多衣服去塞起来。不过八爷也答应了，迟早总要替我把这些箱子装满。”翠莲看到了这些箱子，本来有一句话要问，这里面是不是空的？玉玲这样说着，翠莲倒只有站着发怔的了。


第十章 第三者眼里

女人有许多地方差男子一筹，自然是生理上受到了限制。而女人虚荣心比较旺盛，未尝不是一个吃亏的原因。玉玲这么一夸耀，翠莲母女当然弄得心动神移，其实玉玲自己也就欢喜得有些不能自支。越是这样，她也就越不让人看到她有什么漏洞，所以在翠莲询问箱子有无东西在里面的时候，她先就说了，凤八要和她做许多衣服，把箱子塞满了。翠莲母亲随在后面，也是由欣羡里面透出了一点儿妒忌，这就插嘴道：“这些箱子，要一个个都塞满起来，当然不是一件易事，不过也看是怎么样子的塞法。假如塞些皮棉衣服，有个两三件也就可以凑一箱子了。”玉玲笑道：“你想，凤爷那种体面人，可肯做这样的事？若是愿意那样塞满箱子来，倒不如弄两床棉絮在里面塞着了。我还和八爷定了个条约，这箱子愿意他慢慢地和我装满来。为什么呢？除了皮货不算，什么衣服，一年有一年的样子，老早地做了很多，自己穿不过来，到了穿的时候，那又不时兴了。”王大婶子究不能不敷衍玉玲的面子，因点着头笑道：“还是我们八奶奶想得前后周到。”玉玲笑道：“我们自己人，别那样称呼，听着怪肉麻的。”

赵五奶奶倒是怕引起了人家的误会，立刻将脖子一伸，哟了一声道：“这有什么使不得，还不是正明公道的吗？就是人家称我一句外老太太，我也只好受着。”王大婶子笑道：“是啦，您该享福了，真是那话，现在您是名利双收啦。往后，您什么也别操心，北京买好了新公馆，老老板玩个花儿，买个鸟儿溜了。您就找几个有钱的街坊，斗个牌儿，聊个天儿，那可比现在跟着玉玲后面，里里外外照应个周到，那就舒服多了。”五奶奶笑道：“您翠莲儿比玉玲还年轻，您要能够放手，还不是一样吗？”王大婶子道：“她哪有那么大造化？中国四万万同胞，可到哪儿再去找第二个姓凤的呢？”

这句话不但说得玉玲母女高兴，而且门外有个人哈哈大笑，高兴地走了进来，那正是并无分店的凤八爷。大家打着招呼，只有翠莲透着尴尬，微笑着红了脸。凤八笑道：“天下有情种子多着呢？何必一定要找姓凤的。假如王奶奶愿意做外老太太，在我朋友班里，我可以给你找一个姑爷。”玉玲笑道：“你说这话，倒不怕你那两个心腹副官要吃那飞醋。他们可是很给我们王老板捧场。”凤八道：“他们？什么癞蛤蟆想吃天鹅肉。若是捧场的人，都起着野心，当名角儿的，还敢受人家的捧吗？”翠莲还是低了头，却抬起眼皮向凤八瞟了一眼。凤八笑道：“你别瞪我呀，我这不都说的是实话吗？”玉玲笑道：“这是我不好，只管说八爷，可没想到流弹中了别人，这应该罚我。八爷，您那由上海带来的香槟酒，还有没有？我要留王大婶子在这里吃饭。”凤八道：“那边公馆里有，我打个电话叫人去拿就是了。”

王大婶子道：“你们还忙着收拾屋子呢，我改日再来打搅吧。”玉玲道：“打什么搅？又用不着我们动一动手。八爷替我找了个北京厨子，试试他的手艺怎么样。”凤八道：“到楼上客厅里去坐吧，我到外国公司里买了许多洋陈设回来，大家都去瞧瞧吧。”五奶奶听到又买了东西回来了，总是值得卖弄的，一阵风地又将王氏母女引到楼上厅里来。那桌上大纸盒子、小纸包儿，放了一大堆。桌上放不下，又在地毯上堆了许多包裹。王奶奶站在旁边，笑道：“你瞧，这又不知道花了我们八爷多少钱了。”

玉玲看到这些东西，更透着是小孩子脾气，已把放在桌上的那些大小纸包，一一地透了开来。后来在个精致的小木盒子里，取出了个小钟。那钟的原质好像是翡翠，做了个罗马宫殿式的模型。除了雕刻得细腻不算，那窗户和大小门里面，还有很小的古装西洋人。那钟面在三层楼上，倒占的地方不大。玉玲捧在手上，仔细看了一遍，笑道：“这玩意儿倒最合我的意思。我就烦腻着平常人家桌上，摆着一口钟，俗里俗气的。可是这种报告时间的东西，又不能不有。这个钟就很好，摆在桌上，倒像一样古玩，这颜色也绿得好看。”凤八坐在沙发上，架起腿来，口里衔了雪茄，眼望着这位新夫人。新夫人笑，他也笑。见玉玲尽管夸赞，便笑道：“项项都好，难道没有一点儿褒贬？”玉玲笑道：“可惜这是洋式房子，要是中国式的样子那就更好了。”凤八笑道：“这个小小玩意儿，就是八百块钱，你还嫌着洋气呢。”

五奶奶立刻接了嘴，回转头来向王大婶子道：“你听听，这就是八百块钱。这一堆买的东西，要多少钱？把这钱省下来干什么不好？”凤八笑道：“你说省下来干什么呢？我们是愁着吃，愁着穿，或者愁了没有房子住？”王大婶子听了凤八这样代她们说着大话，也是心里头替她们醉醺醺的，因笑道：“虽然有了八爷，我们五奶奶什么也不愁了。可是把您花费的这些钱，拿去置田地房屋不更好些吗？”凤八道：“这些我都给他们打算好了。再置下些收了粮食是卖钱，收了房租也是钱。尽积攒下那些钱，又做什么用？至于玉玲她本人，更用不着说积钱的话，我的钱就是她的钱。纵然说没有放在她口袋里，不能算她的钱，可是放在她口袋里的钱，也……”

玉玲瞅了她一眼，微笑道：“我的八爷，你不用再说了。幸而王大婶子还不算外人，要不然，人家说我们吹得太厉害了。龙王爷家里宝多，还怕遇着一个河干海浅的日子呢。”王大婶子笑道：“就算龙王有个河干海浅，你们凤大将军家里的钱，也不会有个用完的日子。”凤八在这日子，当然要顺从新夫人一些意思。见玉玲不愿太夸着富有了，便也点点头笑道：“我也因为不是外人，就随便开开玩笑，我父亲他就不肯说怎么有钱。人家说我家里有钱，就不过是为了我家名声太大。中国真正有钱的人，在北方看不见，要在香港就可以见识见识他们的威风。这就是平常所说发洋财的人，他们真把银钱当水用。”王大婶笑道：“那么，八爷您自己说，您是把银钱当什么使呢？”凤八笑道：“也无非钱当钱使，银子当银子使罢了。反正这辈子不会那样寒碜，把铜钱当银子使，把银子当金子使。”王大婶听了这话，倒有些感触，心想：莫非他讥笑我们把钱看得太重了？可是对这种有钱人，稍微沾着一点儿边，也有很大的好处，纵然受上一两句话，自也故意坦然地受着。

这时，玉玲正陆续地拆开纸包来，看这样看那样，王氏母女随着附和一阵接上也就吃饭了。饭后，凤八先搬出家里的话匣子，开了几张片子，又拿出照相机来，和翠莲照了几张相，半天的周旋，厮混得很熟。凤八见翠莲很欣慕玉玲手指上戴的钻石戒指，当她照相时却悄悄地对她低声笑道：“那戒指也不过千多块钱。今天我在洋行里买东西，看到有个小些的，我明天买来送你。”翠莲听了这话，心房立刻跳了几跳，可是红了脸微笑着没答出话来。但她晓得，凤八绝不拿空话骗人，虽是只这两句话，也就心里感激得了不得了。也就因为这种事太可动心了，当日回到家里，按捺不下这秘密就悄悄地告诉了母亲。

王大婶子听了这话，两手拉了女儿的手，脸上带了五分郑重的颜色、三分秘密性、两分高兴，向她低声道：“这事若让玉玲知道了，那可得把三百年前的陈醋坛子全要打翻。不过像凤八这种人，拿了洋钱当水使，既和他认识了，不沾他一点儿光，那也算白认得他。咱们不即不离儿的，敷衍他一点儿，先把那戒指弄到手再说。”翠莲道：“有了我就得戴上，假如玉玲看到了，我怎么说呢？”王大婶子道：“哟!你就这么一点儿出息吗？人家有本事的女人，一张床上养两个野汉子，谁还不知道谁呢？”翠莲呸了一声道：“这就是您做娘的人教给女儿的吗？”王大婶笑骂道：“你是好孩子？你要是好孩子，人家方才和新娶的姨奶奶布置公馆，可又私下许你一只金刚钻戒指。”翠莲笑着，一低头跑走了。

在这种情形下，当然她母女都是极愿意瞒着玉玲，把那戒指弄到手的。只可惜凤八正沉醉在玉玲身上，很随便地向翠莲许的一个心愿，过后也就忘了。自那次后，王氏母女有了机会就到玉玲家里去，以便凤八见面之后，自会想起这件事来。无奈先两次会面，都没有说话的机会。第一次是赵五在馆子里办喜事，在许多熟人中间，翠莲找不着一个向凤八亲近的时间。第二次是凤八在小公馆招待他一班年轻朋友，虽然有许多女戏子在一起厮混，偏是同时凤八找了一班唱杂耍的在家里凑趣，琴弦鼓板，热着一团，依然没有空隙说话。但是翠莲却给了他一个暗示，在陪酒的座上，抬起手来，只管看着手指。她这种暗示倒是发生了效力，当凤八送客出门的时候，在楼梯口上笑着向她说：“我答应送你的礼，几乎忘了，过两天，我一定给你买了来。”翠莲免不得要问，你在什么地方交给我呢？可是这么一句话，既不便轻易出口，又怕让别人听到，只是怔怔地站在楼梯上，对凤八望了一望。凤八笑道：“我明白，我明白。”他要说第三句话，又一批客人下楼了。为了这个缘故，翠莲希望没有绝，三五天借着一点儿事故，便要到玉玲这小公馆里来坐坐。

过了半月，那戒指居然到手了，但立刻不去，也怕玉玲疑心，而且也继续想得到凤八一点儿好处。这条路不愿断，唯其她是有意而来，冷眼看着玉玲的生活，觉得是逐日地不同。家里的东西，本来任何物品不缺，便是要买，男女用人上十个，尽可随时支使人上街。但玉玲过一两天，就要坐着凤八的马车，到街上去足买一阵。有时是由绸缎庄买回来，有时是由洋货店买回来，有时更由水果行糕饼店买回来。像绸布洋货这类东西，买回来不用，放置在箱子橱子里，这也并没有任何关系。像水果点心这类东西，虽在冬季，不见得就坏，但凤八的公馆里，过着西洋人的避寒法，热气管子昼夜地放着热气，屋子里暖和得比春末夏初一样，食物东西放着不吃，也很容易腐化。玉玲虽也吸两口鸦片，这瘾却还不怎样地大，因之吃水果甜食的嗜好，也没有一般瘾君子那么厉害。所以她买回来的东西，多半是吃个三停中之一半停，其余便放在一边腐坏，等到有了气味，或变了颜色就叫人拿了出去。有一次她第一天买了三双鞋子回来，第二天又买三双鞋子回来，原因是第一天买了鞋子以后，经过别家鞋子店，觉得所买的鞋子样式过于老一点儿。可是第二批买的鞋子，在鞋子店里匆匆试脚的时候，觉得很合适。到了家里再穿，不想全小了，待要拿去调换，却又嫌着麻烦。正好翠莲在这里，她的脚是比玉玲要小半个码子的，于是这三双鞋都送了翠莲。

翠莲得了三双鞋子，口里自然是谢了又谢。可是她心里就暗忖着，把东西这样糟蹋，有钱也透着过分。凤八虽然说过，她田地房屋都有了，用不着再置，把这糟蹋的钱拿了去周济穷人，自己反正不在乎，人家可要念上一辈子。譬如同班子唱戏的女孩子，一天累死了，只拿几毛钱戏份儿，把这买整大包点心水果来馊来臭的钱，这冬天一个人送一张米面票子也好。她心里有了这种观念，回家来也就向王大婶子提过。王大婶子道：“你可别发傻。有钱的人最怕麻烦，你若是把这些话，让唱戏的那些穷女孩子听到了，真去找她救济，她对着熟人，谅来也不好说什么。可是凤八爷那份儿公子哥儿脾气，还不大爱瞧穷人。你三天两日地向他们那里跑，也得了不少东西，可别塞住了这条财神爷的路子。你听我的话，好好地敷衍玉玲，对凤八可以和他客客气气地让他看来没有什么，好像又有什么。”翠莲红着脸道：“你这是什么话？”王大婶子道：“什么话呢，无非看到人家整筐子捡元宝，叫你也去捡点儿元宝边。不过这几天去得勤了，你可以歇两天再去。这样，就不会怎样地露着痕迹了。”翠莲道：“您以为我爱去呢。人比人，气死人，我愿意到那里去瞧着生气吗？”

王大婶子自女儿得过凤八的钻石戒指以后，却也另眼相看。既是翠莲如此说了，暂时也就不想在她身上出什么主意。可是只歇着一个星期没有到凤家去，这一天便有个男用人来传达口信。说是八爷给新奶奶买了一辆汽车，今天下午要和新奶奶去试车，请王老板一块去坐车玩玩。翠莲连声答应好好。等来人去了，便笑向王大婶子道：“他们倒真不忘了我，有新汽车坐，也让我去试试，天津市上，除了外国人，我还没瞧见多少中国人坐汽车。也不晓得坐着这车子在街上过，是个什么滋味？”王大婶子道：“什么滋味呢？也不过快就是了。”翠莲笑道：“将来我一定也让您试试。”说着，很高兴地就去梳辫子，搽粉抹胭脂。凤八原请的是下午去试车，并没有约定钟点。翠莲怕失了这个坐汽车的机会，更怕向凤八失约，所以到了一点钟，已入下午的时间，就向凤家小公馆里来。

一个礼拜的小别，这里许多事情又换了样子。第一是楼上楼下两个客厅桌围和椅套，全换了大红缎子绣花的。后来据玉玲说，快过年了，天津人过年，喜欢穿个满身红，八爷觉得那倒有个意思，益发把床上桌子椅子都换上红吧。算一算这笔用费，据说就是整千。第二是八爷给玉玲置了几样活的玩意儿。一是银架子上，银链子上拴了一只红嘴绿鹦哥，这是四川种，能说几句话，共是二百元。二是一对羊毛小狗，只有猫那样大小，是西洋来的，说是外国人送的，虽没有花钱买，用鸭绒和绸子给狗做了两个小窝，用紫漆柳木做着笼子，每天吃着牛奶牛肉面包饼干，比平常一个人的吃用还多几倍。第三是用真正的水晶缸子，养了几条异种金鱼。那水晶缸有面盆那样大。平常一副水晶眼镜，也得十来元，这缸的价目也就可想而知了。

翠莲所以能把这些东西细细地赏玩一番，却因为来得太早了。一点钟，在翠莲以为是下午，可是到了他们这里，两口子还不曾起来呢。五奶奶住在这里，当然也有她一间房，便将翠莲引到她屋子里去坐。她这屋子里也放了一张大沙发，可是五奶奶就不是平常人家那样对付这舒适家具，竟放了一个铺卷儿在上面。屋角热气管子上放了一把茶壶，又放了赵五两双破旧袜子，烘得臭气扑人。很好的一张黄漆架子绷子床，倒堆了些红毡毯、蓝花布被窝，她还是对付土炕那种办法，床脚放了两口箱子。翠莲坐在沙发上笑道：“您这屋里，大概八爷不进来。”

五奶奶皱了眉头道：“你瞧，过这舒服日子，我那糟老头子还嫌着不惯。用人进来收拾屋子，都给他轰出去了。在家里穿件短袄子还只嫌热，他就成天地在外面跑。家里有厨子做的菜饭，他嫌规规矩矩坐着吃别扭，听差站在一边，盛饭筛酒，受着不好，不受更不好，还是出去吃小馆。这倒不是他，我也这样，倒杯茶喝，也得按下电铃子叫人，这排场我弄不惯。可是不这样，又不像外老太太外老爷子。过两天，我老两口子，还是回北京去。”说着，把热气管子上的茶壶提在手上，到处找茶杯，茶几上、小桌上都没有，还是在楼板上找了个茶杯斟杯茶递给她，笑道：“今天是我们姑奶奶请你坐汽车来了吧？”

翠莲笑道：“我倒不是想试试这滋味，开洋荤。我们玉玲姐的面子，叫我来，不能不来。”五奶奶放下茶壶，坐在床上，两手按了膝盖，叹口气道：“我们玉玲本来就手大。翠莲，你没有瞧见，现在更花得不成话了。往日是坐着马车向马路上随处溜达，大一提小一包向家里买，买来了白放着，于今有了汽车，又快又阔，更要跑了。”翠莲笑道：“怕什么的？八爷家里的金子堆成山，当水使也使不完。”五奶奶摇摇头道：“不是那么说。日子多似蒙蒙雨，往后日子长啦，这样用可不行，再说有钱也不应当这样糟花。”翠莲笑道：“您劝劝她两句就是了。”五奶奶道：“我怎么不劝？她答的话，让我没法儿再说什么。她说，他家将军耍一宿钱，输赢就是几多万，这算什么。反正也不花赵家的钱，您老两口子这辈子够了就得了。”说着，她又不住摇头。翠莲见她已是看不下去，这觉得自己的观察总算不错了。


第十一章 试车之日

赵五奶奶和翠莲谈上一阵，把心事全掏出来了，这倒引起了兴致，就只管把话说了下去。那穿得齐整的女用人，胸面前系了白布围襟的，就有一个从从容容走了进来，因向五奶奶做个请安的姿势道：“老太，八爷起来了。听说王小姐来了，请一路去用早点。”翠莲笑道：“我们午饭都吃过了，现在还用早点呢。”五奶奶道：“你去陪着他们聊聊天吧。就是你吃过了，你去喝半杯牛乳，也不打紧。”翠莲道：“那么，我娘儿俩一块儿去。”五奶奶叹了一口气，接着又笑道：“我的姑奶奶，我虽然不懂事，我也不能浑蛋到那种程度。就是从前八爷到我家里去，我们这老梆子也要躲得开开的。于今他虽是我的姑爷，我不懂文章，我也常听到人说过什么新婚燕尔的，我这老厌物混到一处去做什么？”翠莲道：“这样说，我也就不必去做那萝卜干了。”

五奶奶将手轻轻推了她两下肩膀道：“你懂得什么？小姨子最吃香的人了。这件事，你娘知道，不信，回去问问你娘。”那女用人听了这话，站在一边，抿嘴微笑，闹得翠莲怪难为情的，通红的脸，更不好意思走开。五奶奶两个手轻轻推了她道：“去吧去吧。我们这姑爷姑奶奶都是急性子，你再不去她又要派人来催了。”一言未了，果然又来了个老妈子，站在门外，便笑道：“王小姐，我们八爷请你去吃早点心，正等着你呢。”翠莲却也怕得罪了凤八，搭讪着向五奶奶道：“你也去吧。”五奶奶道：“你先去，我随后就来。”翠莲有了这下台的台阶，她一面走着，  一面道：“你可得就来呀。”随了她这话，人也就走到很远的地方去了。

凤八这小公馆里虽依然有饭厅，但是他用早点却并不下楼，就在楼上小客厅里。翠莲一进门，凤八先由沙发上站起来，笑道：“我的小姐，你怎么这样难请。我们这样熟的人，你还闹一份子客气吗？”翠莲笑道：“我客气什么？我早就吃过午饭了。”玉玲笑道：“就是他，晚上尽聊天，不肯睡，到了白天，起来不了。”她本来坐在同一张沙发上的，就捏了小锤子，轻轻地捶了凤八一下腿。真是新婚燕尔，看他两人那一份亲密高兴的分儿，真叫人说不出个所以然来。翠莲抿了嘴微笑，站在一边。这小客堂正中，原有一张小圆桌，上面蒙了很厚的绒毡毯子，这时换了白布，上面摆了吃西餐的刀叉。翠莲心想，还真像那么回事。凤八移动着上方一把椅，笑道：“王小姐，你就这儿坐，不要拘束。我在公馆那边调了一个西餐厨子过来，给你姐姐换两天口味，等她吃腻了。我再把这厨子调回去。你高兴，这两天可以到我们这里来吃西餐。有时候我不能在家，你姐姐一人吃西餐，就怪没意思的了。”玉玲道：“真的，没事，你就到我这里来玩。”

说时，一个穿白衣服戴红帽子的西餐厨子，手捧着托盘，送了食物进来。本来西餐厨子，应该是戴白帽子的，但是这位凤大将军吃西餐而又不信西俗，他嫌白帽子丧气，改了水红的。而同时身上穿的白褂子，也都镶滚了红边。凤八把这厨子调到小公馆里来，又进了一步，把布质的衣帽改了绸子的，为着厨子站在面前更顺眼些。翠莲见那厨子手洗得雪白干净，将碗碟缓缓地向桌上送，两个老妈子垂手站在一边。这年头儿吃西餐，就不怎样普通。翠莲大小是个角儿，多少有点儿应酬，倒也偶然吃吃西餐。可是现在看看凤八家里这番排场，就比馆子里还设想得周到。桌子上大大小小，摆了许多瓶瓶罐罐，珊瑚色的玻璃瓶子装那新鲜牛乳，碧玉色的玻璃缸子装着白糖，像这一类的陈设，看去热闹，可也透着俗气一点儿。

当她这样张望的时候，凤八倒怕她外行，首先要做样子她看，便把面前一团白绸子扎的花朵扯了开来，是一方很大的围巾，展开来铺在膝上。玉玲这就想起了一件事，她坐在翠莲下手，伸手捏了两捏她的衣袖，因道：“你穿的还是皮袍哇！”翠莲笑道：“到你们家来，真有点儿担心。里面太热，出去了容易着凉。”玉玲道：“你到我那挂衣服的橱子里去，随便挑一件衣服穿。衬绒的也好，驼绒的也好，丝绵的也好，你爱穿哪样的，就穿哪样的。”翠莲笑道：“那我就不客气，照着你的话去挑件衣服穿。实不相瞒，我里面的小衣服汗都湿透了。”玉玲道：“你自己拿吧。哦！我还想起了一件事，我那里还有几条夹裤，你也随便拿一条穿就是了。”

翠莲听了这话，初不介意。到那衣箱房子里，只见那挂衣服的玻璃夹道门正是半掩着，前两天看到这衣架钩上还有空钩子，现在可就挂满了。翠莲掩上房门，先把身上皮袍子脱了，先凉爽凉爽，然后在衣架钩上取了一件水红绸衬绒袄子穿了。穿起来之后，到外面亮处，对穿衣镜子一照，不觉哎呀了一声。原来梨园行的女孩子，在这日子是得风气之先，全是女扮男装。穿了长袍子的小背心，甚至小马褂，两条腿总是穿了扎脚裤子，质料是向来不大讲究的。这时翠莲将短袄子一穿，在穿衣镜里看到下面穿的那条青布棉裤，实在不相衬，怪不得玉玲让自己穿她的裤子，她早就想到这里了。一个人有了钱，终日无事，便在吃穿上打主意。果然她想得周到，预知道我穿了上身，下身就不相衬。这也用不着难为情，穿起来就是。说不定她倒难为情，不好意思把这两件衣服收了回去。这样一想，复又走进那挂衣夹弄里，要挑一件颜色和袄子相配合的裤子穿。也是这里衣服太多了，一时不知选择哪种颜色的才好。还是原来挂水红袄子的衣架里边，横格棍上搭了一条青缎子裤子，仿佛是老早配好了的，换穿起来，再一照镜子，又雅又艳，自己看了也十分满意。再回到小客堂里去，玉玲点头说穿得很好看。翠莲笑道：“这件袄子颜色艳了，必定要配上这条素净些的裤子才对。”

凤八正拿了刀叉，切着火腿鸡蛋盘子里的火腿吃。见她两人都在称赞这件衣服，便也回头向翠莲身上看看，然后又偏转脸去对玉玲道：“她穿着很合身材，她又很喜欢，我们就送给她穿吧。”翠莲不料所幻想的又成了事实，笑着道：“那可不敢当，玉姐大概还没有穿过几回呢。”玉玲笑道：“你喜欢你就穿着得了。我的话好办，我若愿意，再照样做上一套就是了。”翠莲见面前已放下了一杯牛乳，带了微笑，抿着嘴喝。玉玲问着：“看你这样子，好像心里头有许多话要说。”翠莲笑道：“许多倒是没有。我想玉姐您现在真过的是神仙日子，要什么有什么。本来您就慷慨，现在您手头方便，越发地慷慨了。”玉玲笑道：“那除非是你，对于别人，我当着八爷，也不能把他的东西这样慷慨给人。”翠莲笑道：“把东西慷慨送我，难道就不怕八爷见怪吗？”玉玲道：“他见怪谁？他疼你还怕疼不够呢。”

这句话把翠莲说得脸飞满了红晕，只好低着头，端起杯子来喝牛乳。凤八哈哈地笑着，因道：“王小姐脸皮怪薄的，咱们别占人家的便宜。”说到这里，正好厨子和她也送了一碟火腿蛋来。便给拿了刀叉架在盘子上，因笑道：“多少你吃一点儿。”翠莲笑道：“我在家里吃了午饭来的，不想到了你们这里又要吃早点。”凤八笑道：“虽然你吃不下去，你也得尝尝这火腿的滋味。这是真正的云南宣威火腿，这天津市上，除了我家，别家公馆里未必有。至于馆子里，那更不必说了。”玉玲向翠莲笑道：“你听听，就是平常煎荷包蛋的盘子里，放上两块火腿，还有这么些个来历。你姐夫可不算平常的一个人，你让他疼着一点儿也不坏。”翠连不知道她这是醋话呢，还是开玩笑呢？为了凤八在当面，又不便把这话完全驳回去。便故意装成撒娇的样子，要笑不笑，要哭不哭的，将身子一扭，向玉玲微瞪了眼道：“玉姐，看你。”凤八放下刀叉，将手轻轻拍了玉玲的肩膀，微笑道：“不说笑话了，不说笑话了。吃过了，新车子该开来了，我们应该一路出去试试车子。”翠莲也不便跟着向下说什么，只好装着傻子，用刀叉切了火腿来尝。

这餐说是早点，倒上了两三道菜，随后又是麦片粥、鸡蛋糕，最后才是柠檬红茶。看看凤八两口子，也只是每端了一盘子菜来，随便切着尝上一点儿，何曾会吃出什么滋味。果然，就在这时，听到呜呜的门外有几阵汽车喇叭声。凤八端开面前的杯盘，站起来道：“我看看车子去。”说着，移步就向屋子外走，玉玲一伸手将他衣服扯住道：“你要到哪里去，你不看看你身上穿着什么吗？”凤八低头一看，才发现自己身上穿的是一件绒线睡衣，而且下面还赤了双脚，踏着一双缎子拖鞋。因笑道：“我们家里的热气管子，也烧得太热了。我一定要开着窗户，透进半个钟头的风，我才敢穿衣服。回头告诉烧煤的老刘，明天少添一点儿煤。快拿衣服给我穿。”

只这一声，两三个女用人忙作一团。有的拿衣服，有的拿裤子，有的打手巾把。翠莲自是不吃了，只把冷眼看他们乱。一会儿凤八将衣服穿好，就到门口去看车子，因向玉玲道：“外面大概很冷，你就在楼上，隔了玻璃窗子望着得了。”玉玲真个挽了翠莲的手，同站在玻璃窗子前向外看着。那西北风由窗户缝隙里吹来，虽是冷飕飕的，却也奇怪得很。便是这西北风，也是个极势利的东西，吹在有钱人家里，不但不冷，而且像六月天的东南风一般，吹在身上，却十分舒适。要不然，也不见得这屋子里热气管，热到什么程度。这时，凤八在门外看看汽车，按得喇叭呜呜乱叫。然后他又跳进门来，站在楼下院手里，向楼上乱招着手。看他那笑嘻嘻的样子，自然是很高兴。一会儿工夫，他跳着跑着，笑着上楼来了。因向玉玲笑道：“很好的一辆车子，比我们老爷子的那辆还好多了。据说，这次同样的车子，只来了三辆。一辆运上了北京，听说是总统府要了；一辆是银行团的代表要了；这一辆便是咱们的。”玉玲笑道：“那我们怎么高攀得上呀！”凤八笑道：“管你高攀得上，高攀不上，反正车是我买了。我买的车子，你就可以坐。”玉玲笑道：“我们有个想头，再迟三五个月坐车子就好了。”

凤八在身上掏出纸烟盒子来，架了腿坐在沙发上，正待擦火吸烟。听了这话，手上捏了纸烟，倒呆住了，望了玉玲道：“那为什么？”玉玲道：“你瞧，坐汽车的人，都是大富大贵的人。现在天津市上，也没有多少汽车，坐着车子出去，让人怪打眼的。再过些时候，街面上车子多了，那就无所谓了。要不然，我坐了车子出去，人家把我当了个了不起的人，我倒有点儿受不了。”凤八坦然地吸着纸烟，笑道：“你很郑重地说了出来，我以为有了什么大了不得的事，原来是为了怕人知道。知道又要什么紧？西南凤家，漫说是北京天津这在朝的人拥挤之所，便是走到云南山坳子里去，提起凤大将军家里，没有人不称赞一声的。你嫁了姓凤的，你还怕什么名不符实吗？若论坐汽车，恐怕天下公论，也正应该由我们这里坐起。我们是非摆一点儿场面不可。若不摆场面，人家倒要疑心我们装样子。”说到这里，他见翠莲坐在旁边微笑，因道：“王小姐怎么样？你觉得我这话还有两三分对吗？”

翠莲笑道：“怎么只说两三分对，简直全对。请问，您府上若不算头一份儿有钱，谁该算头一份？”玉玲道：“说是这样说，我们也无法子否认，其实也不过是个虚名儿罢了。若像我们排那本戏，南京沈万山那样有钱，也透着过余点儿。”翠莲指着她笑道：“你才到凤家做儿媳妇几天，也跟着凤家人一样说话了。你们家有钱，都是个虚名儿，那要什么人才算是真有钱的呢？”凤八哈哈大笑道：“我倒不那样假客气，说我有钱，就算有钱吧。这外国人生意，倒是说一不二的。洋行里让我们试一天车了，明天可得开支票给人钱。现在快两点钟了，我们还不应当出去试车。你这一化妆，不知道又是多少时候？玉玲道：“一急起来，你就急得什么似的。我也总得洗把脸，梳梳头发出去。要不，就这样蓬头散发，黄着脸蛋子出去，也是您八爷的面子。”凤八道：“好！我限你半点钟，快去收拾。”

玉玲笑着，带了翠莲到洗澡房里打扮了一阵。翠莲坐在一边看到，倒有些和她着急，因笑道：“玉姐，你不会快一点儿，这样子下去，非一点钟也收拾不完，八爷又该催你了。”玉玲笑道：“你信他胡扯，限我半个钟头完事。根本他还没有过早瘾，这一顿大烟，你怕他不要两个钟点吗？”翠莲道：“现在日子短，一混是四点钟，你们该晚上出去试车了。”玉玲道：“可不是？每天也不知道怎么弄的，糊里糊涂的天就黑了。所以到了晚上，我们就整晚地聊天，非到两三点钟不能睡觉。”她一面说着，一面擦粉抹胭脂。她专有个梳头的女用人在这里伺候着，站在她身后和她梳篦抹油，挽了个如意头。直等诸事料理清楚，玉玲换了一套衣服，方才出去，果然费时一点多钟。

楼上那间小房里，是凤八的烧烟室。走去看时，窗户帷幕，全都掩个密不通风，屋子里电灯倒亮着。他穿了短衣服，躺在床上，两手拣了烟枪，口对了枪头，吸得呼噜有声。一个女用人坐在床沿下小方凳子上，左手托住烟斗，右手夹了烟签子，对了灯火，双目注视，聚精会神地烧着烟。玉玲站在房门口，便回头向翠莲笑道：“你看怎么样？人家过瘾还是正来劲呢。”凤八将那一袋烟一口吸完之后，紧紧地抿了嘴，抬起身来，扶着烟盘子边的茶壶，嘴对嘴地喝了一口。然后伸着脖子，将茶和烟一齐咽了下去，这才笑道：“忙什么的。这又不是有什么约会，怕误了钟点，你总应当让我过足了瘾再说。”玉玲回头望了翠莲笑道：“你看怎么样？我说我们这口子他不会忙吧？他不但不会等我，简直地还要我等他。”凤八笑道：“你们就在这里坐坐吧，至多还有十分钟。”说时，那女用人已把第二个烟泡插上了烟斗，把枪头伸到他嘴边去。

翠莲倒比他们两口子急，要尝尝这新车的滋味，眼看天色越来越晚，倒怕误了这试车的机会，便坐在烟铺另一边等着。手里玩弄着烟盘子里的玉石烟膏罐子，笑道：“这玩意儿无论说怎样的好，我总觉得它有点儿耽误时候。”凤八听说，由口里扯出烟枪来，哈哈大笑，因道：“你觉得抽大烟的人太啰唆了。”翠莲笑道：“先是你催玉姐，这会子你把什么都预备好了，反要等你。”凤八笑道：“我原是烧着烟等她的，不想一躺下就是一个多钟头。”说着，坐了起来，向玉玲招了二招手，笑道，“我够了，你来两口。”玉玲坐在外屋子里沙发上，将手一摸油光的头发，笑道：“人家刚梳的头，又把它睡毛来吗？你没有醒的时候，我就先过了瘾，为着就是怕出去晚了。”凤八道：“那也好，你回来再过瘾吧。”

那个烧烟的女用人立刻放下烟枪，在墙上电扭上按了两下，这就另有老妈子打了热气腾腾的手巾把子来。凤八擦过脸，另有个用人走来，将小木托盘托着一盖碗牛肉汁来，他端着喝了一口，便放到一边，这才起身向外西屋子里走。女用人取过皮袍来，披在他身上，他仅伸手穿而已，连纽扣也是人家代扣着。翠莲以为他这该出门了，不想他又在沙发上坐下，那烟烧的女人取了一支雪茄来，递在他手上，擦火和他点着。凤八吸了两口烟，才夹了雪茄指着翠莲道：“你穿短衣服出去，可冷。玉玲，你把那件狐皮袍子借给她穿穿吧。”翠莲本想说，还是穿自己的羊皮袍，恐怕一谦逊，又得耽误不少时候，就没作声。候着玉玲传话老妈子把狐皮袍取来，又是十来分钟。翠莲只好不客气地穿上。凤八算没有什么事了，在衣架上取了獭皮帽子戴上，对立着的大镜子端相了五分钟，方才出门。翠莲看看天上漆黑，满街是灯了。


第十二章 如夫人进行曲

从前贾宝玉不肯承认富贵闲人这个雅号，那自然是虚谦。不过富贵闲人这四个字，也大可斟酌。在现时代的富人与贵人，很难得着这个闲字，而且最富最贵的人，也许就是最不闲的人。事实上可以闲者，却正是贾宝玉之流，富贵人家的儿女。凤大将军，位等封王，贵矣，财可敌国，富矣，可是他就不得闲，每日要看一尺多高的一叠公文，会几十位客，和参谋人物商议几点钟的事，甚至睡在鸦片床上，还想着他部下这个月饷，四五百万如何着落？饷不是北京财政部未拨，是财政部早已拨来了之后，拖着做了别的用途，舍不得发给部下，所以真到了非发饷不可的时候，又得打别的主意了。古人说是作伪心劳日拙。在鸦片床上想心事的人，他是绝不会闲的。富贵如凤大将军也不能闲，还会有什么富贵闲人？可是真没有富贵闲人，何以又有这个名词？实在的便是凤八爷当富贵人的儿女，代了这个位置。所以富贵闲人这个名词虽然是早已有之了，而这样一个人，却要父子两代凑起来做，才算合适。就是富贵是父亲的，闲是儿子的。现在凤八的身份，便达到了这个阶段。玉玲跟着凤八，也就大有闲的资格。不然，也不会起床便打算出去试车，直到满街电灯发亮，才得出门。他们试车在外的时候，少不得吃喝娱乐一番，回家之时已有十点钟。

翠莲虽然十分愿意和他们一处鬼混，可是也怕误了场，回去要被母亲见怪，只管催着要走。凤八益发给了她一个全脸，却把汽车送她到戏馆子门口。这时候坐汽车，那是极惹人注意的事，翠莲这一度摆阔，弄得戏馆前后台的人都把她当了新闻，以为凤八又看上她了。不用说，她母亲王大婶儿又要发注横财。其实凤八只是找机会花钱，并未尝对翠莲有意。把那王大婶倒逗着做两场好梦，立刻拿起娇来，不许翠莲到凤八小公馆里去。那凤八既未介意，加之又在开始闹家务，也就不曾理会原来他那原配凤八奶奶。

凤八奶奶是伍督军正室生的小姐，和他为配，身份勉强已够。只是这位小姐既生得十分丑陋，又是被时代所淘汰了的一双小脚。所幸她在娘家，却念了不少的旧书，很能遵守旧道德。虽丈夫十分讨厌，也毫无怨色，而且在娘家找了几个极漂亮的丫鬟来陪嫁，随便凤八挑选使唤。而凤八为了讨厌伍小姐，连伍家丫鬟也看不入眼。伍小姐明知道凤八在外寻花问柳，却无法加以拦阻，也只好由他。自从听说凤八娶了赵玉玲，心里到底有些难过，不免在暗中多方打听。后来索性听到在外面租了公馆，而且人家对于赵玉玲也以八奶奶称之，这就让她酸心高起，那一肚子诗书，无论如何压不下去。因为这封建思想的女子，对那“唯名与器，不可以假人”的说法，却十分固执，所以坚不愿让。只是向来没有和丈夫争吵过，对于这事怎样着手抵抗，却煞费思想，闷极无聊，便暗中垂泪一番。

可是凤八带了玉玲整日整夜在外狂欢，家里再大的事他也不放在心上，八奶奶在自己私室里垂泪他如何会知道？八奶奶这样哭了多日，算是凤夫人知道一点儿消息，便叫她到自己屋里劝过几次，说是要警诫凤八。其实凤八有整个星期不曾回大公馆，连要警诫他的消息也一点儿没有听到。八奶奶听说婆母要警诫丈夫，也就存着一份欣慰的心事，要等这回警诫之后，看看他是否略微敛迹。不想等了一个星期，凤八连大公馆也不曾回。她想来想去，并没有第二条出路，就把凤夫人抽的大烟膏子偷来一小盒，悄悄地吞着吃下去。恰好这事被一个丫鬟看见，立刻去报了凤夫人。

凤大将军向来是不管家庭琐事的，听了这消息，也大吃一惊。凤将军手上也不知杀了多少无辜百姓，一个年轻女人他又何必介意。只是这八奶奶的父亲伍督军，是自己政治上一位有力的朋友。自己现在到了北方，是个欠缺地盘实权的武人，幸是南方还保留一部分军队分属在两三位原来合作的督军之下。他们利用了自己在北方索饷，自己利用他们的声援保留虚名。其实自己那十万军队，绝不能调之北上，只是个纸扎的老虎吓吓人而已。若是伍督军一翻脸，这纸老虎要戳穿。所以听到凤、伍彼此取得联系的伍小姐吞了鸦片，这一急非同小可，立刻请着医生来和她救治。因而发救得快，人是救活了，可是儿媳之间的交涉，就透着濒于破裂，非给儿媳一点儿面子不可，因之把凤八叫回家来，当了伍小姐的面痛骂了一顿。但是凤大将军的军权，能加于儿子身上的，也只是痛骂而已。他不能为了这事，将凤八拿去枪毙。凤八一气之下，当天就带了玉玲向北京一跑，先躲开个三五天，后来听得父亲怒气息了，又带玉玲回天津小公馆。

玉玲知道凤八这颗心完全属于自己，却无半点儿醋意，越发伺候得凤八心软口软。当回到天津的第三天晚上，凤八带着玉玲坐了汽车，看电影而归，时候还是十一点。凤八回到屋子里，脱了皮袍，换上丝绵袍，就叫用人找拖鞋。玉玲却亲自斟了一杯玫瑰茶送到他手上，然后挨着他在沙发上坐了，笑道：“今天你还打算睡在这里？”凤八愕然道：“你这是什么话？我不睡在这里，睡在哪里？”玉玲笑道：“你别装聋卖哑，你听我说。我虽是个唱戏的出身，也略知大体。你那一位虽是长得丑陋一点儿，可是究竟是一位督军的小姐，身份是有的。虽然，你府上是中国数一数二的人家，不在乎什么阔亲戚撑腰，我想将军也不愿为了儿女小事，得罪伍督军吧？为了父亲的关系，我想你还是受点儿委屈，每星期敷衍她一两次吧？不是我说得损德一点儿，你进房的时候，闭着一双尊目就得了。只要你不看她那副尊容，你也就心平气和一点儿。”说到这里，她就扑哧一笑。

凤八听了这话，越是心头冒火，因道：“你知道我心里难受，你还故意把话来损我。”玉玲笑道：“我损你做什么？你不是为了她不含意，你为什么娶我呢？那个女人也免不了吃醋，天下哪有那种贤良女人，把丈夫推到人家怀里去？不过我是个大处着想。我们图个白头到老，这后来的日子就长着呢。既是事情图个长久，就得做个长久打算。无论我算正牌儿的也好，算副牌儿的也好，我总是你凤家的人，我自然也就望风家太平无事。你瞧，她那知书识礼的人，竟会为了丈夫讨个新奶奶就寻死寻活，那岂不是个大笑话。你暂时回去敷衍敷衍她，先让她不寻死，然后慢慢地开导她。有道是不孝有三，无后为大，她来你家许多年，小产也没有闹一次，不让你八爷娶人，要绝你的后不成？久而久之，她自然说不过这个理去。我呢，蒙你看得起我，粉身碎骨，也难报你的大恩。只要你不受委屈，让我干什么都可以。凡事有个先来后到，我不能讲那蛮理。只要她肯和我讲三分道理，我就叫她一声姐姐，都心甘情愿。第一，总要堂上二老，不为这个生气。第二，也要和你接上一条后。第三，年头儿变了，于今外面有应酬，总是双双地请，双双地到。你现在是少爷，应酬也许少一点儿。但是将来你自己到政治上去做事业的时候，那就不能没有应酬。她呢？长得好看不好看，那倒没什么。第一她那双三寸金莲，怎好到交际场去来往？你慢慢地把这些话说给她听了，她也许为你着想，要回心转意。难道我一个唱戏的女孩子都明白的道理，她一个督军小姐倒不懂得。”

凤八捧着那杯玫瑰香茶，慢慢喝着，将玉玲的话每个字听到心坎里去。可是她说得越有理，越觉得那位原配简直不成个东西。便重重地将茶杯子向桌上放着，打着桌面扑地一声响。因站起身来道：“你不要提了，你越提起来，倒越让我心里火烧。我心里烦得很，到小屋子里过瘾去，你把新学得的《黛玉葬花》那段反二黄唱给我听。”玉玲听说，自是依了他的吩咐。到了那小屋子里烧烟的时候，玉玲果然坐在烟榻旁低声慢唱，陪了他烧烟。这样有两小时，两人的烟瘾都差不多了。伺候晚班的用人，在外西屋子里摆上了消夜的点心。说是消夜，其实有时还胜于正餐，桌上摆了许多菜肴，而且还和凤八备着有小酒壶。吸鸦片的人，晚饭要晚些，但也不过九点钟上下，到了这夜深两三点钟的时候，相隔五六小时，当然是肚子饿了。必然要正正经经地吃上一顿，方可有精神。不然，候到明午一点钟，方才用早点，那就令人难受了。

这时，凤八坐上桌来见四周摆了四碗菜，中间却是个火锅子，因道：“我们这厨子，大概是不想干下去了。天天老规矩，还是餐餐老规矩，就不晓得换个花样。这样餐餐吃火锅子，也容易上火。”玉玲笑道：“可是，我又要和厨子申辩一句了。你八爷在烟榻上那个磨咕劲，真没有准稿子。有时候把菜放在桌上大半天，你也不能起身，满桌子吃的喝的全冷了。若是不预备只火锅子，全是冷的，你又该生气了。”说着，提起小酒壶来，向凤八面前放的烫酒杯子里斟上了酒，一看是天津五茄皮，因道，“这倒是该说用人们一声，家里现放着许多中国酒外国酒，好的多得很，他全不用，又是这土货。”凤八笑道：“你埋怨的也是不对，这是我交代他们预备这个酒的。我觉着自斟自饮，还是喝点儿五茄皮上口些，而且这也大补。”

玉玲看着身边用人走开了，向他溜了一眼，低声撇嘴道：“大补，你要是肯听我的话，比吃什么补药也要好些。”凤八笑道：“从明天起，听你的话就是。”玉玲道：“这奇怪了，为什么不从今天起，要从明天起呢？”凤八道：“我今天心里烦得很，我不愿再受什么拘束。”玉玲笑道：“原来如此！我怕你真听了我的话，要回公馆去看看呢。”凤八手端了酒杯，眼望了她道：“天这样晚了，你倒真叫我回那边公馆去不成？若是如此，明明白白，是回去陪那丑货。人都有块面皮，你让我在家里成群的用人面上，还保住一点儿体面？”玉玲也正色道：“只要你肯回心转意，倒也不忙在今晚上。我觉着大家弄个好日子过，还是你回去敷衍敷衍她为是。”凤八点点头道：“我倒明白了。你是怕她在我母亲面前拨弄是非，怕我父亲租界当局去一张名片，不让你在这里安身，所以希望这件事不要闹大来。”玉玲道：“将军是个办大事的人，大概不会做这样的事。可是我要在你凤家长久做人，我就得让公婆都欢喜我。”

凤八端着杯子，接连喝了两口酒，笑道：“你果然有这意思，我倒可以指你一条明路。我母亲在我父亲面前，那是一个字说不进耳的。能和我父亲做六七分主意的，就只有四夫人。你若肯到公馆里给四夫人磕上一个头，天大的事都过去了。只是我有点儿不输这口气。”玉玲也是手端了小杯子陪着喝酒，听了这话，眼珠转动两下心里有了主意了，因道：“你先别问我肯去不肯去。你先说，为什么不输这口气？”凤八道：“我家的事，你也多多少少知道一点儿。我父亲七个太太，我弟兄姊妹十一个人，有的是正太太生的，有的是二夫人三夫人生的。最近，七夫人还生了个小弟弟。只有这四夫人却没有生得儿女。她有权，她也有钱，就是没人叫她一声妈。我们是正太太生的，更不大睬她。见了面，至多叫她一声四姨妈。她也曾和我父亲商量，想引个大一点儿的儿子放到自己名下来。巧啦，二夫人三夫人都只有一个儿子，谁肯让出去。我同母兄弟，算是有四个，谁肯不做正太太的儿子，去做姨太太的儿子！我们这位四姨妈，什么都心满意足，就是差了这一点点。”

玉玲听他这话，一面看他的脸色，因慢慢地答道：“我是无所谓的。假使你真有这意思，愿意我去磕一个头，我就去磕一个头。我自己就是做人家的二房，我怎能够瞧不起庶母？”凤八笑道：“你可别误会，我瞧不起庶母，那是另一回事，因为她太霸道。我对你，并没有把你当二房三房，我是把你当原配一样看待。所以这些用人，都是叫你八奶奶。”玉玲笑道：“不是的争不来，是的赖不了，你怕你说瞧不起姨太太的话，让我心里难受吗？”凤八笑道：“没有的话，没有的话。我不对你说了四夫人、四姨妈吗？既是你有这种见解，那就好极了。四夫人是起来得早的，大概每早十点钟就起来了。你可以挑一个早上，径直就到那边公馆里……”玉玲抢着拦住道：“你一说得容易起来，就透着太容易了。我也不用经过什么人先疏通一阵，糊里糊涂就到你家去。若是来个不承认，我这脸向哪里搁？”凤八道：“这就叫不入虎穴，焉得虎子了。”玉玲将筷子放下来，伸手掏了凤八一下脸腮，笑道：“你有这样打比喻的吗？”

凤八被她一句提醒，才明白过来，笑道：“我们自己关了门说话，那有什么关系？我家那房子，你以为像咱们这小公馆一样，站在楼上可以望到大门口。各人住着一幢洋楼。前幢楼房唱武戏，也许最后一幢楼房，还不知道有这件事。四夫人她单独住了一幢楼房，我父亲常睡在那楼上。你叫赵副官引了你去，随便说是哪位小姐求见。你见着她，凭你这张能说能逗的嘴，三个头磕着，一声妈叫着，人心都是肉做的，她好意思给你不下来。她没得着个儿子，先得着个儿媳妇，那也不坏。若是先疏通她，她倒要考虑这层，考虑那层，倒未必就肯要你见面，你去的时候，当然我也去，万一有变……”玉玲怔怔地听了他向下说，听到这里突然将手在桌沿上一拍，笑道：“好！我就试试。成功了，是一辈子的事。不成功，厚着两块脸回来就是了。说办就办，明天早上就去。你向公馆叫个电话，叫赵副官明日早上十点钟等我。预备失败，这事连我父母全不让知道。”凤八也笑着举了杯子笑道：“祝你成功。”

自这时起，玉玲就打着腹稿子，要怎样解决这个问题。虽是喜欢睡早觉的人，次日早上九点半钟，就起来了。她一起来，凤八就跟着起来。这么一来，家里上上下下，都透着新奇，这两口子怎么会这样早起来的呢？因之由上房里女仆，直到厨房里厨子，都乱了秩序，不知怎么好。玉玲向女仆道：“你们不用胡乱，我和八爷要到车站上去接个朋友，一会儿就回来。现在，和我们弄口茶来喝就行。有牛乳呢热两杯牛乳也好。汽车夫阿唐谅是没有起来。”女仆道：“也起来了。怕着就是八爷要出去。”玉玲道：“赵副官来了没有？叫他上来。”玉玲忙着吩咐的时候，已是匆匆盥洗完毕了。这样早，梳头老妈子是不会来的，使自己在洗澡间里对了镜子梳拢。不消半小时，她已将发髻梳得油光，自己一面解着预脖子上遮油花网、手绢，一面走到楼上小客厅里来。见凤八架腿坐在沙发上，赵瞎子虽不站在面前听话。玉玲掉转背来让凤八看了，笑道：“你看我梳的头怎么样？”凤八望望头道：“很好。”玉玲笑道：“我们也并非没有用，就得剪了头发做姑子。”凤八笑道：“虽然是那样说，可是天天要你梳头，就透着麻烦了。闲话不用说，十点半钟了。该走了，”玉玲问道：“你对赵副官说了吗？”凤八道：“我还没说呢。”便掉转脸来向赵瞎子道：“今天你多卖一点儿力气，八奶奶立刻要回那边公馆里去。”

赵瞎子大吃一惊，肩膀扛着，全身震动起来。看看凤八，又看看玉玲。凤八道：“这也犯不着吓得这个样子。”赵瞎子这才正正经经答道：“八爷明鉴。这事若是引得大帅发怒了，八爷有什么了不得，赵炳臣说不定会遭枪毙。”凤八哈哈笑道：“平常，什么无法无天的事，借了我这块招牌，你都干了，今天这小事一场就不敢了吗？”赵瞎子道：“八爷以为这是小事？”玉玲本来一鼓作气，毫不考虑地，就要向大公馆里去。现在见赵瞎子吓成这个样子，似乎不算平常，这让她也就把勇气减少了几分，那要见四夫人的主张也就大为动摇了。


第十三章 巧媳妇见公婆

本来凤家主仆之间，那阶级观念是很深的。但是有时到了相共秘密的时候，主人翁往往就失其尊严。这时凤八见赵瞎子不敢担当担子引玉玲向公馆里去，便放下笑脸道：“我和八奶奶，都待你不错吧？现在要你负点儿责任，你就打退堂鼓吗？我以为只要大帅不办你的死罪，你都应该替我去碰一碰。”赵瞎子道：“我没有什么，就让大帅办我一场罪，我算报答八爷千百分之一的恩。可是八奶奶要下不了台的话，那面子可蚀大了。”凤八走向前一步，拍了他的肩膀道：“只要你肯这样负责任，这事就好办。我们这位四夫人的脾气，我是知道的，你将八奶奶引着去见了她，让八奶奶一个头磕下去，我们就胜利了。你的责任，只要将八奶奶引到四夫人那幢洋楼里去，有什么不行。”回转脸来，向玉玲笑道，“胆大拿得高官做，去吧！你想谁还能到四夫人那里去把你怎样吗？凭你这份机灵，也不至于把这摆好了的阵势偃旗息鼓而去。”玉玲十指交叉了两手，放在胸脯下面，低了头望着地面，沉沉地向下想。凤八道：“不用踌躇，我陪着你去就是。若是要拼命的话，我先拼了这八字。不要考虑，越考虑越胆小。”说着，拉了玉玲就走。玉玲道：“你也等我换好了衣服呀，这可是去见婆婆。”凤八见她依允去了，便又坐下来候着。玉玲换了一件蓝缎面灰鼠皮袄，系着青绸裙子，才和凤八一路下楼登车。

赵瞎子便坐在司机座上。第一句话，凤八就叫司机开回大帅公馆。司机也吓了一跳，问道：“开到那边公馆吗？”凤八道：“八奶奶今天回家，一直开去就是了。”司机虽不懂得这个哑谜，主人吩咐了，那就这样办吧。玉玲今日坐在车上，却反比平常镇静，一个字也没有说。凤八有时看她一眼时，她却微微一笑。不多时，车子到了大帅公馆。原来这里是放马车直出直入，很大的门，可以容汽车开了过去。权贵人家的阍人，首先就是在衣服车马上看人的。那凤公馆门口一些仆从，见天津市上还属稀有的汽车，直闯进大门去。大家以为是什么阔人来了，都站起来致敬，让汽车过去。及至看到凤八带了玉玲坐在车厢里，大家都吃一惊。汽车停在花园里，赵瞎子首先下来和凤八开了车门。凤八挽着玉玲下车，便向面前树丛里一幢小红楼指了道：“那就是四夫人的屋子，你去吧。我就在这里等着你。”赵瞎子回头看了看，已在前面走去。玉玲虽是心房有些蹦跳，但既到了这里，绝对地义无反顾，便遥遥跟了赵瞎子走去。

走进那所楼房廊檐下，赵瞎子暗暗向玉玲点了个头，站在屋子夹道口上。正有两个打扫房屋的女仆下楼来。赵瞎子道：“四夫人起来了吗？客来了。”那两个女仆看到玉玲是大家闺秀的样子，老远地便蹲下身子去请安，向赵瞎子答应着：“大帅昨晚不在这里，刚起来呢。”玉玲觉得这第一关还可蒙过去，便含笑站在楼梯口上。赵瞎子道：“王妈，把这位赵小姐请到客厅里坐吧。我去报告四夫人。”女仆也不知道是哪里的赵小姐，但看到是赵瞎子引来的，当然是位贵宾，便很恭敬地将玉玲引到楼下客厅里去。玉玲隔着玻璃窗子向外张望，便见凤八的影子在花园走廊上一闪，分明是他在外面巡风，胆子又壮了些，且坐在沙发上等候着。

不到十分钟，赵瞎子就悄悄地推着门进来了，因低声道：“四夫人就下楼了。”说着，回头看了一看，又低声道，“我说是赵督军的大小姐来了。”玉玲点点头，将手挥着，让赵瞎子退出去。自己坐在沙发上，极力地将精神镇定着。唯其是自己极力把精神镇定了，越是觉得心房卜卜乱跳。那屋角里立有两面穿衣镜，偷眼去看自己的影子，觉得那面子l红红的，颇有些欠着自然。于是站起来牵牵衣襟，摸摸头发，方才坐下。便是这时听到门外一阵脚步响，料着是四夫人已到，便先站起来。果然赵瞎子先抢一步进门，站在一边。随后一个中年妇人也是穿了短袄长裙走将进来。看她那瓜子脸儿，点漆的眼睛，薄薄的嘴唇，都带了几分精明的样子，于是退后一步道：“这是四夫人了？”四夫人道：“赵小姐请坐。”玉玲恭恭敬敬站在下面，因低声道：“我今天冒昧前来，要请四夫人先恕我一行大罪。等我行过大礼，再向四夫人说明。”说毕，立刻跪了下去，从从容容地向四夫人磕着三个头。吓得四夫人手脚不知所措，立刻向前将玉玲搀着。

玉玲站起来之后，又是一鞠躬，才低声道：“实不相瞒，我是赵玉玲。”四夫人听说，啊了一声，随着站得怔了一怔。玉玲偷看她的颜色虽是有些惊愕，却不曾发怒。这就更觉得心里坦然了，于是接着道：“八爷娶玉玲的事，四夫人谅是知道。玉玲是由父母做主，出于不得已。既是木已成舟，这是退不得的。可是这样暗里住家，又不像话，总得公开出来。听了八爷说，四夫人最疼他，只有四夫人能和他做主。玉玲是算不得什么，八爷像您亲生的儿子一样，凭您疼八爷的分儿，玉玲高攀一点儿，就当您生了个不成器的闺女，特来请您给玉玲做一份主。玉玲没有什么可报答您的，将来有机会站在您面前，烧烟捧茶，您算得个贴心人儿。”说着，又跪了下去，

四夫人笑道：“这是老八出的主意，叫你三顾茅庐吧？”玉玲道：“不是，早就要来给四夫人磕头。”四夫人笑道：“你起来，有话慢慢地说。”玉玲这才站了起来。四夫人道：“你坐下。”玉玲道：“这可不敢。玉玲虽是出身低，也识得一点儿大礼。您要是收我这么一个儿女呢，儿媳妇怎敢在婆婆面前坐着？您要是不肯收呢，玉玲是个什么人，敢在四夫人面前坐着。”四夫人笑道：“你左一声四夫人，右一声四夫人，倒说我不认你。”玉玲道：“玉玲大胆，叫一声妈了。妈请上座，让玉玲行拜见大礼。”四夫人笑道：“刚才拜过了。”玉玲道：“那是妈没有承认时候磕的头，不算。您得端端正正地坐着，我大拜八拜，才算定了身份。”

这时，四夫人随后的两个公仆和赵瞎子站在一边，早看透了，这是个定局。顺水人情，落得讨好。便由赵瞎子搬了一把椅子放在正中，笑道：“大喜呀，夫人，请坐下吧。”女仆也道：“这是应该的，夫人请坐下吧。”于是一个女仆扶四夫人坐下，一个女仆搀了玉玲下拜。四夫人掌了多年的家权，受儿女这样恭维，这还是破题儿第一次，乐得心花怒放，也不肯端坐受拜，挨着椅子半站了，口里赞道：“好！你夫妻同偕到老，多子多孙。”玉玲拜罢起来。四夫人笑道：“照说呢，没有告诉大帅，我就收了你这个儿媳妇，冒昧一点儿。可是大帅也早许过我了，拨一房儿女给我。我就和老八讨一房人，放在我名下，大帅也没得话说。何况你们本是水已成舟，只是拜我一拜，这也不犯大罪。大帅自己就六七位夫人，儿子讨两房人，也是他们家的家教。我既认了你，你放心得了，就算我的媳妇。坐下吧，让我问你话。家无常礼，见过大礼，就可以随便了。”于是和玉玲坐下。

赵瞎子一凑趣，给四夫人请安道喜，女仆也请安道喜。这一下，早把全楼用人惊动了，全来道喜。四夫人笑道：“你们也会讨好，回头每人赏块钱。老实说，我心里也高兴，在凤家熬了半辈子，算熬着半房儿女了。你们瞧，这不是挺好的一个人，比哪位少奶奶，也比得过去。你们还不给新八奶奶道喜。”说着，向环绕在周围的用人微微瞪了一眼。大家巴不得一声，又向玉玲请安。玉玲道：“我妈已给钱赏你们了，我本来不敢说个赏字，回头请八爷每人送你们五块钱买包茶叶喝吧。”大家笑着道谢去了。

四夫人道：“老八在哪里？怪不得这一阵子见了我，透着恭敬一点儿，原来是找靠身来了。就是那么着，自己也该出头呀。就凭你这位女将，天霸拜山似的，硬向公馆里来。算我这窦尔敦，还给镖客一个全脸。要不，这台戏可不唱砸了。孩子，你说是不是？”玉玲笑道：“八爷来了，送我来的。要不，我有老虎胆，敢来。八爷怕妈说他，在外面站着听信儿呢。”四夫人道：“现在事定了，他可以进来回话呀。”只这一声，用人一迭连声叫八爷，凤八笑嘻嘻地进来了。他不叫四夫人了，也不敢叫四姨妈，站着一鞠躬，笑道：“多谢您替玉玲做主。”四夫人道：“照说呢，我受不了你一声恭维。可是就凭我替你娶了花枝般的媳妇，你也该谢谢媒人。我在你父亲床前站了，敢是你的娘，你就和我磕一个头，也不委屈了你。现在凭我这点儿功劳，你得磕头谢我才好。”

凤八听了这话，虽然不免一怔。可是他早巳想到，要和原配的夫人作外交战，非找一个强有力的同盟国不可。对这位四姨妈，有什么条件，可以让他帮忙的呢，除非是给她磕头了。因此四夫人一提到，但笑道：“这还用得着您说吗？任何时间要我磕头，也不算过分，更不用说道谢了。您请上，我这儿就跪下了。”四夫人站起来，笑道：“有道是打铁趁热。有了个占便宜的机会，我也不能放过。你这位新媳妇，已经叫我作妈了。我也不能那样要强，盖过你的亲生母去。叫我作妈，怎样叫你的亲生之母呢？自今以后，你改口叫我四妈，删了那个姨字，使得使不得？不为别的，将来这个儿媳妇生下一男半女，我也好做个正牌儿的祖奶奶。”凤八听她这话，说得很婉转，便道：“四妈请上，我这儿磕头了。”说着，真的磕下去，恭恭敬敬，磕了三个头。四夫人当了许多用人的面，占了这样一个十足的上风，几乎快活得晕了过去。亲自把凤八扶起，笑道：“没什么话说，你两口子这一小拳打在我痒上，我十分高兴。我今天得大大地破费一下，花两个可心钱。你说吧，你们要些什么？”玉玲见这个泰山已是稳拿在手上，心想就乐得大方些，因向四夫人道：“您随便赏我们一点儿东西，就够沾您的福气了。以后日子长呢，您疼还疼不够呢。”四夫人道：“不是那样说，你两口子今天给我磕了个头，就是个纪念日子，我就得给你点儿纪念品。好吧，说起纪念品，还是我给你一点儿首饰吧。”

这里说笑着，把这个凤公馆都传遍了，说是新八奶奶来认婆婆来了。一批一批的人站在窗子外面，向里面偷着瞧。四夫人有了儿媳妇，又有嫡房儿子给她磕头，这比凤大将军升了上将，还要高兴，大家越起哄，她也越起劲。就在这时几个用人一迭连声地向客厅里传递了消息，大帅来了。凤八听了，立刻一怔，玉玲也自椅上站了起来。四夫人道：“没关系，天倒下来，还有屋梁顶着呢。家里闹得这样惊天动地，大概他是有所闻而来。来了更好，三个巴掌一下响，打人也痛快些。老八暂时避开，少奶奶随我来，一块去见你这天下闻名的公公。”说着，携了玉玲一只手就向外走。

玉玲这时，自是一喜一俱。喜的是益发见了公公，惧的是这位公公，是杀人不眨眼的魔王，若翻了脸，那怎么办？心里如此啾咕着，可是手被这位新认的婆婆牵住，低了头只是跟着她走。不知不觉登梯上楼，转弯抹角，到了一间房门口。玉玲也无心打量这屋子是什么样情形，反正将四夫人做了挡箭牌，自己羞羞答答的，掩藏在她身后。但见有人将门帘子一掀，糊里糊涂地走进了屋子。近面沙发上，坐着一位八字胡须的老头子，两手扶了大腿。多不敢看，只觉如此而已。四夫人站定了，笑道：“大帅，我今天得向您讨两令喜钱。伺候大帅这多年，现在熬出头了，熬着也有人伺候我。我今天收了个闺女。大帅认不认，我不敢勉强。既是我的儿女，也不能不让她来拜见大帅，来恭恭敬敬地磕三个头，这是老爷子。”说着，身体向后一闪，将玉玲露出来。

上面坐的这位凤大将军，尽管是一位威震天下的人，可是他在夫人面前，那威风就施展不出来。尤其是这位四夫人面前，他总是英雄无用武之地。再广泛一点儿地说，他看到女人，譬如那一百二十吨重的坦克踏进了泥坑，泥越是稀烂，这钢铁倒越是陷涩着，丝毫不能移动。这时他一抬眼皮，见面前站着一位美丽的少妇。虽是服装并不十分鲜艳，无如那雪白鹅蛋脸儿，点漆似的眼睛，微笑着，掀动两个小酒窝儿。乌亮的头发边下，斜插了一朵鲜花。人不移动，两耳上垂下的长环子，摇摆个不定，早有七分风流动人。见这么一个人，无论如何，也不好无故发怒。玉玲到了这时，只有硬着头皮，软了脸子，将眼珠向他一溜，然后低声道：“给大帅磕头。”说着，磕了下去，分花拂柳，从从容容磕了三个头。凤将军情不自禁地，也就欠了一欠身子。玉玲磕完了头，站在一边，微低了头。

凤将军向四夫人道：“这就是老八在外面弄的人。”四夫人道：“现在算是我和老八娶的新少奶奶了。我膝下没个儿女，就要一个儿媳妇吧。他们将来生了儿女，便算是我名下的孙子。”凤将军皱眉道：“这话说远了。”四夫人道：“怎么说远了呢？大帅是儿孙满堂的人了，可是我总是个姨祖奶奶。若是我自己娶的儿媳妇，生下孩子来，就不敢这样叫我。他们都年轻，年一年二的，不就可以让我抱孙子了吗？”凤将军道：“这件事我也不能反对，你说的也是人情，这些房太太就是你没儿女，你怎么不想。可是事前你该和我商量一下。”四夫人道：“怎么没和大帅商量过呢？商量了两三年啦，您哪个儿子也不肯到我名下来。只有老八，多少还晓得我疼他，可是以前他也没干脆叫我一声妈。大帅总是说，将来再想办法。”凤将军道：“我说的是今天这件事，事前没和我商量。”

玉玲听到这里，心想，若是四夫人一说，她事前也不知道，那就有点儿难交代。可是四夫人却取了一支烟卷来，递到凤将军手上，然后擦了火柴，给他点上烟，笑道：“请大帅恕我一个初犯。”凤将军笑道：“哈哈！初犯，你还想给老八讨一个吗？”玉玲也眼珠一溜，酒窝儿一掀，低头微微一笑。四夫人手指玉玲道：“不是我夸口，这样一个人，哪一点比不上我家现有的几位少奶奶？只要人才配得过老八，我就先斩后奏，也没有什么大罪。”凤将军口里衔了烟卷，眼望了玉玲道：“倒也不像是个唱戏的孩子。认得字吗？”玉玲低声道：“回禀大帅，勉强认得几个字。”

四夫人道：“你老爷子，位分太大了，当了人的面，我们叫声大帅。可是背着人的时候，还不是你我老爷子这样随便称呼吗？老八他们弟兄和少奶奶们都叫爸爸，你也叫爸爸就是了。”凤将军道：“你一高兴，什么事都安排妥当了。你也得思前想后，仔细打算打算。”四夫人道：“还打算什么呀。借着你的儿子，我娶一房儿媳妇，沾着好大的光吗？若是怕花钱，这孩子一切开销都算我的。”凤将军道：“不是那话。”说着，喷了一口烟。四夫人道：“少奶奶给你公公倒碗茶，先孝敬孝敬。”

玉玲听了这话，觉得这位新认的婆婆真成了自己的诸葛亮，如何不高兴？回头一看，旁边茶几上茶盘子里，放着画了盘龙的茶具。便向前去斟了一壶茶，两手捧着，缓步走到凤将军面前，低声道：“爸爸请喝茶。”她直挺挺地站在面前，两手举了茶杯，只等他接过去。凤将军见她半低了头，耳环子颤巍巍地摇摆着，分明心里有些战兢兢的。看她那双嫩葱芽儿似的手，捧了茶杯不敢放下，可也不便老让她为难。只得笑着点了一点头，将茶杯接下，因道：“并非我对这事，不肯成全你们。老八虽没儿女，年纪还轻。这个时候，就娶二房，太嫌早一点儿。现在既是有四夫人和你做主，还是那话，木已成舟，我又有什么法子？以后你们好好过活，好好地孝顺你这位疼你的婆婆，少生点儿是非，也就罢了。我既承认你了，那就是凤家人，回头让四夫人带着，和家里人都见见面。在外面住小公馆，那也不成话，将来可以搬了进来。”玉玲见一帆风顺，这事通了天了，益发要讨公公欢喜，又向凤将军请了个双腿安，算是谢恩。这才敢放胆偷看这位威震天下的凤大帅。见他五十上下年纪，长方脸，蓄有八字短须。除了两道浓眉而外，倒也不见有甚煞气。他穿了件古铜色绸面灰鼠皮袍，微卷了袖口，露出两只手臂，也是雪白的皮肤，并不粗糙，真不相信他这两手会提刀动枪，随便杀人。现在心里头，完全是一番高兴，原来那一番恐怖的情绪，就不知丢到哪里去了。


第十四章 在压迫中进展

俗言道：“南宫歌舞北宫愁。”玉玲在四夫人这边屋子里见公婆，明定身份。可是那位赵少奶奶伍小姐，听到了这消息，却十分难过。可是一位深受着旧礼教的女子，而且是一位大阔人的小姐，叫她像平常女子一样打翻了醋缸，一哭二闹三上吊，她如何办得到？若是置之不问，丈夫已是不睬自己了，再加以公婆为这位女戏子主持，那简直没有了地位，恐怕连男女用人都要瞧不起自己了。如此想着，却掩上房门，横躺在床上，哭了一阵。她手下却很有个伶俐俊俏的丫鬟，看了这情形，也大为不平。因为如此向她建议，闭起房门来哭，徒惹人家笑话，那绝不是办法。别人见了公公，那完全是靠四夫人的面子。自己赶快去拉住正号的婆婆，总比别人走小路的要来得硬些。伍小姐哭泣着想了一阵，到底是忍耐不住了，起来洗了一把脸，抹了一点儿粉，换着一件干净衣服，便到正夫人屋子里来。

这里坐了几位少奶奶，正在谈着今日这件新闻。看到伍小姐来，大家都停止了谈论，默然相对。伍小姐照着大家规矩，向凤夫人问了好，因强笑道：“母亲屋子里，今天也是这样热闹。”这在她，虽没有提到什么，显然是言中有物。凤夫人便点点头道：“我也知道你心里不好过，只是少奶奶也应当知道我的苦处。我是有名无实的人，老八另找了台柱，我也没有法子。好在你是知道大体的人，话也不必我多说。无论如何，这个女戏子，她来路不正，不能把她当一个什么角色。等你公公到这里来了，我要和他办交涉，不许那女戏子再进我的大门了。”伍小姐微笑了一笑道：“那怕办不到吧？四夫人叫进来的人，哪个敢拦着她？我也不想做到那个地步。这女戏子既是进门来了，她就应当照着家规，先拜公婆，后分大小。只要大体上说得过去，我也就不计较什么。若照今天这样子进门来，不但是目中没有我，恐怕是目中还没有你老人家吧？别说是个姨少奶奶了，就是老爷子再娶一位姨娘，也不能不到妈这里来行个礼。这位女戏子倒不知是什么大来头，在凤公馆里直进直出。”凤夫人听了这话，不由得脸上红了一红，淡笑一声道：“我要是像你这样看不破，现在我还有命吗？我老早……”拖长了声音，没有把话说下去。伍小姐默然了一会儿，因点点头道：“是的，依着你老人家的话，把事情看破一点儿。好，我有办法了。”说着，起身回自己屋子里去了。

这位伍小姐虽是大军阀家的小姐，一肚子旧书，却是非比等闲。于是悄悄地拟了一封电报稿子译成密码，交给收发处去发。那收发处看到是拍给伍督军的电报，这是自己大帅好友，三两天就有一回电报的，当然用不着考虑。他们家里打电报，向来是用官电纸的，交到电报局里去，也不愁他不拍发出去。这凤大将军自也不会料到有这大胆的人，敢拿了他的官电纸发出电报去。直过了十余小时，伍督军打了复电来了，凤大将军才晓得少奶奶打了电报回娘家去。所幸这伍督军有自知之明，他知道自己女儿长得丑陋，勉强凤家少爷敬爱她，那是办不到的事。所以电文上的话，并不反对凤八纳妾。只是说彼此都是体面人家，不能不讲点儿礼节，请凤将军从中主持。想能治其国者必善齐其家，殆毋庸多说云云。最后两句话，可说把凤将军挖苦一个够。他对于这位儿媳妇尽可不理会，但是这亲家督军，彼此政治关系尚深，却不能为了儿娶了位姨少奶奶，却把伍督军来得罪。于是特意到正夫人屋里来小坐片时，却把伍小姐叫来安慰了一番。又说，以后有什么要商量，只管正正经经、大大方方地说出来，不必打电报回去告诉。令尊公事忙，哪有工夫去管这些儿女闲账？又说，只要少奶奶提出办法来，大体上，一定要给少奶奶下得去。这些话虽都是伍小姐所愿意听的，可是一个年轻儿媳妇，怎能和公公说起争风吃醋的话，只答应了一切请父亲做主。

凤将军在儿媳口里得不着消息，少不得就暗下问问自己的老伙伴，到底少奶奶有什么意思。这正牌子的夫人，当然援助着正牌子的少奶奶。因为和少奶奶说话，也就是和自己说话，正好借别人家酒杯，烧自己块垒。凤将军听了她所提的一些条件，很透着不愿意。未加许可，默然地走了。

到了晚间，凤将军到四夫人这边来烧鸦片烟，在烟榻上谈着家常，就转到赵玉玲身上来，因笑道：“这种不相干的小事，竟牵涉到政治上来。亲家督军，今天可打了个电报来问这件事。”四夫人道：“别人打电报来还可说，伍督军自己的太太就比你的多。这还罢了，他的几位少爷，哪个又不是几房妻室，难道我们的少爷娶了他的小姐，就不能多娶一房妻室吗？他的少奶奶也是人家的小姐，为什么就不反对呢？”凤将军笑道：“当然你总是偏于这一方面的。但伍督军也并没有说把赵玉玲推出凤家大门。只是要在这个礼字上有点儿讲得过去。他希望赵玉玲和八少奶奶见见面，分个大小。”四夫人道：“这句话我就听不过。哪个是十二个月出娘胎的？哪个又是八九个月出娘胎的？都是十个月生下来的女人，又同样嫁了一个男人，为什么要分个大小？”

凤将军听四夫人的话音，已牵扯到他自己上来，这话就不大好往下说。默然地笑着，吸了两口鸦片烟，很久才问道：“老八今天回来了没有？”四夫人道：“下午他和玉玲同来了一趟，陪我吃了午饭才走的。这样，大帅白天不到我这里来，我也不怎样寂寞了。”凤将军躺在床上烧鸦片，不是自己烧，可也不是四夫人烧，他另有四个伶俐丫鬟坐在床沿边，轮流伺候着这件事。凤将军一抬腿，将脚放在床前丫鬟肩上，轻轻敲了两下，因道：“她们这些人，难道不能陪着你解除寂寞吗？”四夫人笑道：“靠她们解除寂寞？”凤将军道：“好了，就算你说对了。只是他们常到你这儿来，公馆里这些人她就像不认得一样，这似乎说不过去。应该……”四夫人道：“不用说应该不应该，先让我来说一句。这个儿媳妇，算是我娶的，我承认她是儿媳妇，这就够了，至于别人承认不承认，那自有她的权柄，我也不管。不过既是我的儿媳妇了，有我认得就是。其余的人，认得不认得，有什么关系？他是我的儿媳妇，我有权叫她认识谁或不认识谁？”凤将军道：“你看，我只说了一句，你就啰啰唆唆说上这样一大篇。”

四夫人笑道：“并非我喜欢多说话，我看大帅就带了锦囊妙计来的。我这个人性子直，有话也搁不住，与其等着大帅说出意思来，我再说个办不到。倒不如我先把这意思说了，免得大帅费神。本来呢，既是一家人，本来也应当见一见面。只是家里人新旧见面是桩喜事，要彼此愿意，才有意思。若是彼此之间，根本就成了个冤家对头，见了面，说得好是面和心不和。说得不好，那不是煞然风景的事吗？”凤将军道：“赵玉玲若是恭恭敬敬，大礼相见，谁又好意思和她过不去？”四夫人接着丫鬟递过去的烟枪，缓缓地抽过了那口烟，这才将烟盘子旁边的小茶壶拿起来，对嘴抿了一口茶，和烟一齐咽下，然后向凤将军笑道：“大礼相见，已经是很难堪了，大帅还要加上一句恭恭敬敬的，这可……既是我的儿媳妇，说句自私的话，我总得照顾她一点子。暂时不要提这事，让我和她商量商量吧。”凤将军说了许多话，才有一线机会可寻，自也不愿太说僵了，因道：“自然！这也并不是急在今天明天的事，等着她和家里人熟识些，再谈也好。”四夫人只要这方面不进逼，自也不提，在鸦片烟榻上，这个问题就这样过去了。

到了次日下午一点钟，四夫人起床用过了早点，就向赵玉玲打了个电话，约着五点钟到公馆里来吃午饭。电话是玉玲在楼上烧烟屋子里亲自接着的。她将手里拿了听筒，偏过头向烟榻上的凤八笑道：“妈又来电话，约我去吃午饭呢。”这个妈字，少不得也由传话筒里，送到四夫人耳朵里去，她听着是十分舒服。在电话里又叮嘱了一句，务必要来。玉玲放下电话，躺在烟榻上来，向凤八笑道：“在家里把烟瘾过得足足的吧。到了公馆里去的时候，就不必这样大吹特吹了。”凤八横躺在床上，身上披了细绒睡衣，小呢帽子被枕头挤着，歪到一边去。左手拿了烟膏小盒子，右手拿了烟杆子，对了那盏其光如豆的烟灯，正细细地烧着烟泡子。听了玉玲的话，将烟膏盒子放下，拿起象牙滚烟泡的小板子，将烟杆头子上的烟泡，不住在来回滚着，眼望灯火，只是出神。

这烟盘子旁边，有两个碟子，一份装着五香花生米，一份是西洋糖果。玉玲抓了几粒花生米在手心里，挨次地送到嘴里去咀嚼着，因向他笑道：“你为什么不作声，觉得我这话不受听吗？”凤八道：“我另有一点儿心事，倒不妨先告诉你。四夫人既然掌权，不用说，也唯有她最有钱。她就常说过，她身后的遗产要交给一房精明强干的儿女。若是找不到这种儿女，她就把钱都交到慈善机关去做慈善事业。以前你和她毫无关系，我用不着告诉你这些话。现在她既是把你当自己女儿看待了，你是得她那份家产最有希望的一个，你必得让她相信，你是精明强干的人。”玉玲将眉毛一扬道：“难道我这脸上，还会挂着什么蠢相吗？”凤八道：“你别看四夫人终日陪着我父亲烧烟，说来你不信，直到于今，她还没有上瘾。我看她那样子就为了我父亲抽烟，她不敢反对。其实她是最讨厌人吸烟的。”玉玲抓了一粒花生米，放在四个门牙中间，慢慢地咬着，只管沉吟着凤八这话。凤八笑道：“你为什么也不说话了。”玉玲抓了一粒糖果，塞到凤八嘴里，笑道：“你这一篇话，总算你对我一点儿真心。我今天去，就有话说了。既是如此，你就不必和我一路回公馆去，我好和四夫人谈心。”凤八笑道：“你尽谈心，可别卖了我才好呢。”玉玲道：“怎么会卖了你呢？”凤八道：“你也可以说，原不赞成我吸烟，只是陪陪罢了。”玉玲笑道：“徒弟一出师就打师傅，那也是常情，你小心点儿就是了。”小两口吸着烟调笑了一番，主意是有了。玉玲真个把烟瘾过得足足的，然后，洗脸梳头，换了素净些的衣服，坐车向公馆里来。

汽车到了大门口，直驰而入，门口坐着的听差们都站了起来。赵副官在里面一幢楼下看到，老远地抢出来，代开着车门。玉玲心里，这就有了个感想，只要将军和四夫人都承认了是一房儿媳妇，其余的人不怕他不承认。当时下了车，走向四夫人这边屋子，她早站在楼梯口上了。玉玲老远就娇滴滴地叫了一声妈。四夫人笑道：“让你四点多钟来，你早来了一个钟头。”玉玲道：“我怕大帅在这里没走，要不我老早就来了。”四夫人道：“大帅在这里也不要紧呀。前天你见了他，他不也是很喜欢你的吗？”说着话，同进了四夫人屋子。

这里双套式的里外间，外边是卧室，里面是烧烟室。她牵着玉玲的手，同到里面屋子来。玉玲见烟盘子放在床中心，烟灯还亮着呢，因道：“大帅刚走不是？烟具还没有收呢。”四夫人道：“收起来干什么？大帅不定什么时候来，来了又重新张罗起来，怪麻烦的，摆着就让它摆着吧。”婆媳两个人说着话，同在沙发上坐了。丫鬟仆妇们就不断地前来问好。四夫人笑道：“玉玲你看，你也很有个人缘儿，这些用人哪个不欢迎你呢？”玉玲笑道：“做小孩子的，也不能那样不懂事。这不都是沾妈的光吗？要没有妈这样疼我，不但不会欢迎我，恐怕这公馆的大门，还不大容易进来呢。妈，我这是实话，你说对不对？”

四夫人点点头道：“这就是你懂事的证据。你是这样懂事，我就不白疼你了。今天我叫你来，倒不光为了约你吃午饭，我也有几句话和你谈谈。昨天你公公和我婉转说了许多话，好像你到凤家来，就只认了我这个婆婆，其余的人全不睬，透着有点儿不对。又说八少奶奶打了个电报回去，报告这件事。伍督军就来了个电报，要你公公做点儿主。你别慌，听我说完。他们伍家，比咱们家更乱。他们几位少爷，谁不是好几房女人？凤八多娶一房，他实在没有话说。他打电报来的意思，就是争个大小，要在礼节上过得去。要说是一家人大家见个面儿，上馆子也有个先来后到，咱们退让一点儿，也没有什么不可以。可是老远地打电报来，把这家庭小问题当了国家大事办，未免过余一点儿。再说我们大帅，就是当今大总统，也要看他金面三分。伍督军那一张电报纸，就能压倒大帅吗？不过这种话，我没有和你公公说，他和伍督军总是好朋友，我也不能挑拨他们老朋友的感情。我只是给他胡搅，我说人都是一样出娘胎的，没有什么大小。大家见见面，没什么。只要是客客气气地相见，哪一天都可以，等大家心平气和了再说吧。其实我的意思，就是等了你来，好好儿地商量一下。你看这事要怎样办呢？”

玉玲笑道：“我的面子就是妈的面子，妈说怎样办，我就怎样办。您过的桥，比我走的路还多，您给拿份主意就比我自己想周年半载也强，干吗还要找我商量呢？”四夫人道：“论经验呢，自然我比你要丰富些。不过这究竟是你自己身上的事，总得问问你自己才好。”玉玲道：“这就是您疼我的地方。您真和我拿了主意，答应大帅怎样办。今天我来了，我还能说个什么吗？”四夫人点点头笑了。她走到床边，亮了一亮烟灯，便在床上横躺下。玉玲赶快搬了个四方皮凳子来给她搁了脚。四夫人道：“你也躺下来，我们烧着烟谈谈。”玉玲答应是，却没有个真躺下，在旁边拖过丫鬟坐着烧烟的矮凳子，放在床面前，然后坐下。四夫人道：“你公公不在这里，你躺躺儿不妨事。”玉玲道：“我不用躺，我给妈烧两个泡子就是了。”说着取过碧玉烟盒子和银子烟杆子在手。

四夫人道：“你在家里过了瘾来的吗？”玉玲微笑了一笑，因问道：“妈有多大的瘾？”四夫人笑道：“说给你不相信，我只是陪你公公烧烟罢了，我还没有瘾。成天成晚躺在烟榻上，居然没有瘾，你看我这股子忍劲不容易吧？”

玉玲笑道：“我娘儿俩简直是一条心。我也因为两个老人家常玩两口，学着会烧，唱戏的时候，吸两口提提神，还是真不敢上瘾。为什么呢？年纪轻轻的人一有了瘾，就不免耽误工夫。二则呢，也消耗精力。女人是别提了，有几年烟一抽，什么花容月貌也没有了。所以我总不敢放手抽烟。自我伺候了八爷，我更想着，八爷身体弱，不能一辈子做少爷自己不做点儿事。就是做一辈子少爷，八爷整日地躺在床上，我也整日地躺在床上，自己身上这份儿穿衣戴帽的事，都得人料理，也觉人生一世太透着无用。本来呢，咱们家这份声望，别说吸大烟，便是吃金吃玉，也吃不穷咱们，倒不是怕花钱。就是这东西叫福寿膏，上了岁数的人，可以说吸着去享享福，这年轻的人总应当在外挣出一番事业来，不应该整日躺在床上。现在我初跟，日子还浅，将来我就想劝着八爷，把烟忌了。身体好了，工夫也有了，前途就有指望。咱们怎敢说爬到老爷子这个位子，像老爷子这身份，中国有几个？不过借了老爷子这点儿门面，要做起事业来，比人家容易十倍。只要八爷肯干，老爷子手下提拔的人就多了，到了自己人身上，老爷子哪有不栽培的道理。八爷将来自己也立一番事业，您还做做老夫人，我也有点儿面子。人家不敢小看了唱戏的人，我自己也挣口气。说来说去，这一大篇话，就是不能让八爷把大烟跟着吸下去。若一吸烟，自己先起不了床，还谈什么？您说是不是？”

四夫人先默然地听她说这篇话。听完了，突然坐起来，将手拍了她的肩膀道：“我的乖乖儿，这是我心坎里话，你都全掏出来了，真叫我快活死了！”


第十五章 解除桔桎

孔夫子说，君子可欺以其方。连大圣人也承认君子爱受貌称同志的骗，平凡的妇女像四夫人，有什么法子可以例外呢。这时她把玉玲的话听到心坎里去了，便把玉玲看成了自己传授衣钵的人，吃过午饭，还特地约玉玲多谈了两小时的话，方才放她走去。玉玲本也不愿在这热劲头上，把锅罐移走了。无奈自己的烟瘾，支持了六七小时，不能再等了，只得回家去过瘾。凤八是自坐了汽车，陪她回小公馆的，在汽车上就得知了一切的消息了，到家之后，就一路笑说着上楼，预备酒，预备案，也好与得胜回来的元帅贺功。玉玲瞪了一眼向他笑道：“我的爷，你可少胡说。家里这么些个用人，把话传到那边去了，还不知道我用了什么手法才回来。其实，我娘儿俩倒说的是百年大计。”凤八笑道：“哦啊！成了你们娘儿俩了。那也好，反正与我没有什么坏处。这西餐厨子，你说他口味做得很好，这可留下来了。难道有了这么一个有钱的母亲做后台，这一点儿开支，你还有什么顾虑吗？”

玉玲回得家来，急于到烟榻上去躺着，对于凤八的话，并没有十分加以理会。凤八陪着她也在烟榻上对面躺下，因笑道：“你以为我这就有点儿露穷相了吗？老实说，三万五万，在老人家身上去拿，总丝毫不成问题。一个月去拿两次，我们这里也用不了。我在银符存的两笔款子，根本用不着去移动。”玉玲已自烧了一个大烟泡子插上烟枪吸起来了。吸完那筒烟之后，才笑道：“你为什么对我说这些话？假使对你凤八爷都嫌着露穷相的话，这世界上不会有什么人不穷了。我妈在我唱戏的日子，总嫌我手大，说是拿了钱不当钱使。将来不唱戏了，哪里找那么大的一棵摇钱树去。于今有了主儿了，这事可相反过来了，你就怕的是我不会花钱。本来我就不怎么愁，到将来，有了四夫人给我一撑腰，我心里就更踏实了，我还做那守财奴，有钱不花？”凤八道：“也并不是我们与钱有什么仇，非花不可。无奈我们的声名在外，若是透出寒碜相来，人家绝不会说我们图个省俭，一定说我们有福不会享，那又何必呢？”

有福不会享，这五个字倒是叫玉玲听得很动心，从这日谈话起，她又把手放大了一层，最受实惠的，要算了凤公馆里的内外仆从，每个人都得着零钱花。就是直接遇不到玉玲的，只要到小公馆里来给新奶奶请个安，绝不会让他白来，多则超过百元，少也几十元。公馆里那些男女仆从，他们管你什么妻妾大小那些问题，自然是哪里有钱，他们就向哪里去活动，因之凤公馆里的用人，仅仅只有八少奶奶伍小姐手下的丫鬟老妈，为了关系密切，不便去弄这笔财喜而外，哪个不认识新奶奶。唯其是大家都用过玉玲的钱，所以玉玲到大公馆里，十分方便，要什么有什么。

那挂着正牌儿的伍小姐本是个旧式女子，就没法能干涉玉玲到公馆里来。加之下面一层，全是站在玉玲那方面的，纵然要干涉，也因为消息被封锁得十分严密，玉玲来了没来，伍小姐也完全不知道。可是她也有她的想法，自己的父亲是个现任的督军，手上握有二三十万大军，公公要想再上政治舞台抓着实权，非拉拢自己父亲不可。他那样一个好大喜功的人，绝不肯拥一个大将军的头衔，藏在天津租界上做寓公。公公要拉拢亲翁，他就不能太予儿媳以难堪。婆婆是不必说了，完全是站在自己这一边的。只要自己把公婆抓在手上，赵玉玲就没有法子可以进凤家门。这样，她就有所恃不恐了。赵玉玲虽然聪明绝顶，可惜她念的书太少，料不着家庭以外的事。只要伍小姐不能干涉她到公馆里去，她就不进一步攻击。况且自己和凤八住在外面小公馆里，吃喝抽烟，十分自由，她也无须过虑什么。何必到公馆去，受那拘束。凤八是不必说，终日在小公馆里。腊尽春来，赵五夫妇回北京去过年，安顿过下半辈子去了，玉玲一人在小公馆里，没有人陪伴，那就片刻不能安定，因之凤八越是在小公馆里不能离开。

如此相持到半年之久，半天里放了一个晴空霹雳，却是凤大将军病故了。凤家忙碌了个把月的丧事接着便是家务。第一个是四夫人为大众所不容，而她也不容大众。前一说是她掌过大权，手上拥有很多的存款，以前人家没奈她何，于今不容她掌权，还想她吐些钱出来。关于后一说呢，却是四夫人无权可操了，住在大公馆里，既不能如以前一样，动辄收入十万、八万，若要当家，恐怕还要拿钱出来给人用。以前掌权时候，种下的私仇很多，于今没有了大帅撑腰，零零碎碎受别人的报复，势所不免。若赶快离开大公馆，就可少掉很多麻烦。她这样一转念，凤八的小公馆虽然是一幢小洋楼，却也一切齐备，而况他已承认了做自己的儿子，也当趁了这个机会依靠过去。所以就和凤八提议，母子儿媳要合并一处。她还怕凤八不愿意，抬出了父死从子的大道理来。凤八倒罢了，玉玲却认为时来运至，肥猪拱门，立刻答应着，并腾出正房来让四夫人住。

这一个变迁，影响受得最大的，要算八少奶奶伍小姐。第二是所挟以自重的政治作用，完全消失。大将军一死，几位少爷，乐得没有管头，无拘无束，足逍遥快乐一阵。谁也不打算做官，谁也不要利用什么政治势力去联络伍督军。第二呢，凤八跟着有钱的继母，带着有色的娇妾，无人管束，益发不回到大公馆来。当然这大公馆的一切开支，还是照大将军在日一样，这些钱要正夫人拿出，既没有了政府的津贴，而上海香港商业和财产的收入，一向是未加整理，于今急切中也无可挹注。况是各位少爷小姐都吵着要分财产，根本不会维持这个大局面，于是由凤大将军的两位兄弟三帅四帅出来做主，把家分了。凤八自然也得一股财产，他硬将存折房契股票等项拿去，剩下的一些衣服金银首饰为数有限，才由正夫人交给伍小姐。伍小姐没有那勇气，敢到小公馆里去和凤八同居，只有跟了正夫人依旧住在大公馆里。其中虽曾托人向凤八劝说，自己情愿让步，与玉玲姊妹相称，大家住到一处，而凤八却是不睬。三帅四帅对各位侄子，向来就不管，凤八和四夫人住在一处，余威犹在，也无从加以压力。伍小姐不能要求自己公公做主，叔公自更要求不得，只有在大公馆里与孀居的婆婆住下去了。

可是人世上的炎凉姿态，最为兑现，在凤大将军去世之后，将丧事闹过了，那车马盈门的现象立刻停止。便是自己家里的几位夫人，各各分得了财产，带了儿女，陆续离开大公馆另外居住。或入北京，或回香港，不愿再受正夫人的管束。正夫人就只带了自己几房儿女住在大公馆里，四五幢洋楼空闲了一半。这是凉秋九月了，北方天气凉得早，树叶是大部分焦黄了，洋房外旷大的花园，落叶满地，西风吹着草木瑟瑟有声。凤公馆无甚车马往来，广阔的大门已掩闭了，由大门中间开的小门出入。原来的卫队，已调到三帅四帅的北京公馆里去了，门口只有两个门房，也清闲得白昼睡觉。大门如此，园子里面，如何会热闹？但见稀疏的树上，漏着黄黄的太阳，地面上的草也没有人修理，长得尺来长，在东风里歪倒。伍小姐住的楼上，开着窗子，正对了几棵半大不小的洋槐。这时三停之二的，落去了叶子，已感萧瑟之象。树下有两块花地，原来也栽些草本或木本的花，丧事之后，三个园丁裁去了两个，剩下的一个，也不过管管盆景，园子偏僻的所在不曾顾到，这些花就七颠八倒躺在深草里。

伍小姐本来是个愁人，肚子里又有几句可解不可解的诗文，对了此情此景，真是愁上加愁。有一晚，刮着强烈的西北风，家中人开始穿着棉衣。她隔了玻璃窗户向外一看，才大为惊讶一阵，满园子绿的颜色没有了，半绿半黄的颜色也没有了，树都成了权权丫丫的枯条。她身边站了一个陪嫁的丫鬟几句话提醒了她，丫鬟道：“要不是大总统住在北京，我们真不必到北方来。这个时候，我们南方到处都是青山绿水，至多穿着夹袄。这又该缩在屋子里过冬了。大帅在的日子，公馆里热热闹闹，就是冬天，我们也没有什么不痛快。于今大帅去世了，这里冷冷清清的，还没有到冬天呢，就凄凉得很。将来真到了冬天，这日子就不知道要怎样过下去了。”伍小姐忽然省悟过来，点着头道：“你这话提醒了我，我还有一个寻快活的所在混下去，我何必在这里苦下去，我明天回南方去了，今天就预备一切，明天搭火车到浦口去，由南京再转上海。”

丫鬟道：“小姐若肯回去，那是再好没有的事了。反正八爷也是不回来的了，我们回得家去，虽不能十分快活，也不用得天天愁眉苦脸。小姐那二十万陪嫁的钱，一个也没有用掉，足过一辈子的了。不是我说句吃里爬外的话，凤家这群人除了吃喝嫖赌抽，他们懂得‘    什么？他们家纵然有像海水一般的金钱，不上几年，也会精光。我听到说，那个女戏子，每月开销则五六万块钱。”

伍小姐道：“是的，你说的这话极好。若不走开，我这二十万块钱，也会一齐让他们搜刮了去用。好了，你去和账房里彭先生说，和我在火车上要一个包房。”丫鬟道：“我们要走，也不急在一日，还没有告诉给老夫人呢。”伍小姐道：“当然，是要告诉的。但是准我走，我是走，不准我走，我也是走，倒不一定要告诉了之后预备。”伍小姐已下了十二分的决心了。在这场谈话二十四小时以后，伍小姐带了她几个陪嫁的丫鬟离开了天津。凤夫人虽觉得有些歉然，可是她仔细想了，留着这个儿媳妇在身边守活寡，倒不如离开这里。和父母在一处，还可受一点儿天伦之乐，这是就伍小姐说。就着自己说呢，也落个耳目清净，免得日常闹着这房儿媳的婚姻问题。

凤公馆里用人虽然少了，但是凤八的耳目依然遍布上下，由伍小姐开始打行李，直至津浦通车离开了车站，这边的电话继续地向小公馆里去报告。直到最后一个电话，证明了伍小姐已离开天津了。凤八走到内室里梳洗房里向玉玲拱拱手道：“恭喜恭喜，那个厌物已经走了。”玉玲对着镜子，梳拢她的头发，就向镜子里笑道：“我倒并不认为她是厌物，她过她的，我过我的，碍不着我什么事。她要安分守己，我就赏碗闲饭她吃，也不破费什么。她去了，我倒可怜她，为什么老天给她生上那一副丑相，不带点儿人缘出世呢。”凤八道：“你可怜她做什么？她有个做督军的老子，受什么委屈，说不定她心里自尊自傲，她还要可怜我们呢。”玉玲向镜子里撇着嘴，微笑了一笑。在这种情形下，凤八究竟有一种如去桎梏的痛快滋味，也不管是否在服中，吃过午饭就带着玉玲出去听了半天的戏，

那四夫人虽对伍小姐之离开与否，不发生切身利害问题。可是伍小姐因为自己袒护着玉玲的缘故，她很是表示着敌意，她现在已经走了，也算除了自己眼中钉。所以在精神方面而言，自身很欣慰这件事情的。不过也有些不快之点，自从和玉玲住到一处来了，慢慢地发现她许多短处。就像吸鸦片烟这件事，玉玲原来是说没有什么瘾的，但是到了现在，就证明她的烟瘾并不小于凤八。又像她往常到公馆里去，总看到收拾得整整齐齐的，于今可也就大为变更了，在两点钟以前看到她，总是蓬了一把头发，极好材料做的衣服穿在身上，也歪歪斜斜、斑斑点点，露出许多脏迹。这证明以往所见的赵玉玲伶俐干净整齐，许许多多，全是故意做出来，给她自己看的。好在她究竟是个天生尤物，虽然蓬头乱服，还有几分动人之处。尤其对老前辈那份谦恭的态度，却始终不懈。每日妈长妈短地叫着。四夫人有生以来，实在没有尝过这种滋味，所以纵然发现玉玲一点短处，也不好意思加以批评，只得含糊过去。

玉玲和四夫人本来无冲突可言，并非像平常的婆媳，住家过日子，在柴米油盐账上，往往有问题。这里小公馆，是中餐一个厨子，西餐一个厨子，婆媳爱吃什么，全可随意。凤八这个家，自己本可维持，而四夫人更要强，别不需要这个非正式的继承儿子供养，总是悄悄地开着支票，替他们开销一切。玉玲更想到四夫人身上的钱迟早是自己的，何必这个时候要她拿出来。不如更慷慨一点儿，拒绝她交付家用，这样银钱也没有问题了。吸烟的人，多半是没有什么脾气的，玉玲大半日消磨在鸦片榻上，更不会于婆媳之间生出什么闲是非。而且伍小姐走了，四夫人还另存了一种希望，儿子是人家生的，儿媳妇是半路上拾来的，也都是暂时权利的结合。只有这个时候生下一个孩子，亲手自小培植起来，那才可以做自己亲信。而孩子是要由玉玲肚子里生长出来的，究竟还不能不笼络她一点儿。这样，玉玲这时所处的环境是宽容多了。

以前伍小姐在这里，大家怕她是个督军的小姐，竟不敢把玉玲太捧起来了，叫伍小姐生气，大家还叫玉玲作新奶奶。于今伍小姐走了，就像那投票公决一样，全体通过，叫玉玲作八奶奶。玉玲当大将军在时，怕公公的干涉，又嫌上面还有个伍小姐正牌儿的八奶奶压着，不大到社会上去应酬。于今是无人能加以干涉的了，这八奶奶就由小公馆开到天津社会上去。百足之虫，死而不僵，凤大将军虽是去世了，他那威名还很深地印在社会人士的脑筋里，并没有磨灭。凤八奶奶所到的地方，都得着人家另眼相看。那日子稍久，天津交际场上，为了这么一个凤八奶奶的名称，玉玲也就渐渐地忙碌起来。

在民国四五年之间，男女社交虽未曾公开，但富贵人家沾着一点儿洋气的，也自有一种雏形的社交。这社交人物，女性一面，包括着太太小姐少奶奶等，消遣是票京戏、学昆曲、赌钱、家中请客、红白事出分子，偶然也集团听戏，或者捧坤角。有极少数的人，也参加外国人的团体，加入茶会之类，那就女子交际通了天了。玉玲因为少念书，洋气是更不曾传染，所以除最后一项之外，其余的交际都也和人家谈得来。好在这种交际，绝不到男女混杂的程度，凤八也并不加以干涉，由玉玲去自由发展。玉玲自到了凤家，眼界展宽了十几倍，花钱毫不在乎，也不把什么巨大的耗费加以惊异。交际场上总是豪华的，既然肯花钱，自然站得住脚。不到几个月，京津报纸上也就偶然露着凤八奶奶的大名了。


第十六章 又一出风头机会

凤大将军的威名变成了凤八奶奶的芳名，这在玉玲本身，又是一件惊人的进步。可是这与凤大将军享威名却相反的，便是凤大将军名利双收。名与利的发展，是成正比例。到了玉玲这里，却成了反比例，乃是名声越大，利的损失也越大。玉玲出入交际场上，总是花钱，而且为了不肯在朋友面前示弱，这钱还是花得比一般人多。比如交际场上，有了写捐，最大的数目有人写了一千元，她至少就要写一千二百元。这自然是少有的事，还不能说影响她所有的利字。又比如在酒楼歌场上出入，为了这个面子关系，酒肴要吃那最贵的一份，座位也是要坐那最贵的一方。只求面子上风光，费钱却不在乎。

便在这种情形之下，发生了一个锦上添花的机会，是凤大将军去世周年之后。天津的中外名流，发起赈济黄河水灾游艺会。有许多京津不轻易露面的名票，都约到天津来会串。不过这个时候，女票友却不公开在外面演戏，为的是女子根本没有什么社交，在千百人面前粉墨登场，这却是遭物议的事。在这次邀请票友的办事人，忽然想到天津市面上最出风头的凤八奶奶，是坤伶赵玉玲出身，要她上台唱戏，她绝不会含糊，而且她号召的能力，也许会在一班男票友之上。有了这么一种想头，明知道她是凤大将军的少奶奶，家教森严，不容易破这个尊严的面子，却挽了这赈济会的正副会长，写了一封公函，给凤八夫妇，请她八奶奶完成这个义举。

论着这位正会长，不过是前任内阁总理，于今的天津租界名寓公，这实在不足为奇。凤家前一年的时候，这样的人物就终年在家里进进出出。但这位副会长，在凤八看来，却可为惊异。他是一个西洋人，在中国多年，许多的义举都有他参加。不但中国人对他十分重视，便是在华的外侨也相当敬重他。凤八传袭了他父亲的思想，便也把西洋高于一切的主义，深深印在脑筋里。他看到这封信之后，便在鸦片烟榻上，和玉玲对面过瘾，闲闲地谈着，因道：“你瞧，这可不是一个难题目？这义赈会居然正式函邀你上台票戏。虽然这是襄助义举，很有名誉的事。可是亲友方面，怕有什么议论。说是咱们老爷子的孝服，还没有满三年呢，少奶奶和京津票友在一处唱戏，未免男女混乱。要说是不让你去吧，这副会长符里德在天津租界上，可有天字第一号的说话能力，把他得罪了，可是不大妥当的事。”

玉玲在未接到这公函之先，已经在女朋友口里得着消息义赈会有此一举。两年没有上台唱戏，真也有点儿嗓子痒。可是这样一件事，凤八绝不会同意的，等社会上都去和他商量时，再看他是怎样应付。因之直到现在，没有说什么。这时凤八和她说起来时，她笑道：“你这有什么不明白的。他们写这封信来，是一种竹杠意思，无非要我们出几个捐款罢了。”

凤八摇摇头道：“那倒不尽然。他们全是第一等名流，无论做什么事，都要顾到他那种绅士身份。他若真要我们捐款，那就老老实实写信请我们捐款得了，还客气什么？于今他写信要你登台，那倒是比向我们捐款还要来得重大。你想，真是送本捐簿到咱们家来，咱们填上三百五百，不能说少。就凭着他外国人的面子，咱们捐上一千罢了。咱们老爷子去世了，咱们又没有开银行，也没有混差事，这款子就也很多。他们现在要你这鼎鼎大名的凤八奶奶上台票一出戏，卖个几千块钱捐款，那还事小，他们要别人帮忙，别人就不好推辞了。他那意思是凤八奶奶那样有身份的少奶奶也粉墨登场，别人就不应当说推辞的话了。”玉玲向了他笑道：“你倒把我的身份，看得那样高。”

那凤八两手捧了翠玉镶头的烟枪，正晞唆唏唆地大口吸着烟。那床沿外坐着一个小丫头，正将银制烟杆子，对了烟灯上的火焰，拨着烟斗上的烟池，向斗眼里输送。凤八要一口将这筒烟吸完，他只管吸着，不能松劲，却两手捧了烟枪，嘴抿了烟枪头，紧紧闭着，一丝不由嘴角透露出来。但玉玲这话，又不容不答复，却把两只眼睛翻着，望了玉玲，那意思便是他有话说。凤八将这筒烟一口气吸完了，嘴依然抿着，赶紧半起了身子，将烟盘子旁边放的一把小茶壶端了起来，嘴对嘴地喝了，把烟将茶送下去，然后才向玉玲笑道：“怎么着，你凤八奶奶自己，倒不把自己怎样看得高贵吗？我就知道，他们这义赈会在世界上也是很有名的团体，不是最有面子的人，他们也不肯失那身份来求你。”

玉玲笑道：“照你这样说那好像还是不去不行呢。”凤八道：“他们是个慈善团体，又不是什么机关，他还能强迫我们票戏不成。不过这是中外交际场上，最有体面的举动，人家把你邀请在内，你反倒不去，人家会说你不识抬举。”玉玲笑道：“这倒不是我搭架子，我们家人多嘴杂，恐怕不会赞成这件事。就是我们这里的老太太，也就常对我说，老八若是要在政界上活动活动呢，少奶奶出去交际，倒也用得着。于今老八成天躺在烟榻上过日子，出去交际，无非是花钱，消磨时间，那又何必。你想只是我随便交际，母亲还要反对呢？若是这样大吹大擂登台唱戏，恐怕她老人家，不会随便答应吧？”

凤八又在吸着一筒烟，虽不像以前那样兴奋地和玉玲说话。可是他也向她先点了两点头，表示有话可说。然后慢慢地将那筒鸦片抽完，才笑道：“她纵然劝过你，你也没有听过她一句，劝与不劝，还不是一样。而且她也很相信外国人的，你说是外国人出面邀请你，她就会没得话说。再说，她和我们合住有一年多了，你娘长妈短地叫着，她可没有一万八千地给你，你还做那个指望，想她一高兴，给你个十万八万吗？”玉玲把脸色一正，指着烧烟的丫鬟道：“这里就只桂容是第三个人，你这话让人听了去，可不像话。难道我们听老人家的话，全是为了想得她的钱吗？”凤八笑道：“我这话倒是实心眼子说出来的。你以为四夫人那样精明的人，不知道你那番深心。”

玉玲摇着手道：“这话越说越远了。我们谈着是玩票，怎么会扯到家常上面来？只要你的意思决定了，我就去和老人家商量。大家说是可以去，我反正是个唱戏的出身，说上台就上台，没有关系。大家说是不能去，我就不去，这也没有什么为难的。”凤八见玉玲大有活动的意思，默然地抽了几筒烟，然后答道：“好在开游艺会，还有三个星期，咱们别忙，再考量考量。反正他们也没有限定我们三天两天就回信。”玉玲笑道：“可不是这样？我根本没有怎样介意，急着来商量的还是你八爷自己。”凤八道：“我也是心里搁不住事。你想，人家外国人家仰慕你的大名了，我总得捧捧场。”玉玲道：“你这话就只说个半边理。你想，没有你凤八爷，我这凤八奶奶会从地底下长出来吗？我有面子，还是你凤家面子里分出来的。赵玉玲若还是个赵玉玲，要她唱一台戏，有什么难处。堂会的价钱，也不过是五百块钱。现在人家和我客气，可为的是凤家一位少奶奶。凤家少奶奶也上台唱义务戏，这才透着稀奇。”凤八笑道：“你就是这一样好处，为人爽直，有话搁不住，肯说出来。那也好，我明天向外面去打听打听，还有别位小姐少奶奶参加没有？是你一个人，透着孤单，若是再有别人，一定让你在国际的交际场上露一露脸。”玉玲也觉他这是实心话，不能再有进一步地表示了，微微一笑。

到了次日，凤八正有一场宴会。在宴会上偶然谈到义赈会这件事，大家都凑趣，主张让玉玲上台露一回。而且打听得义赈会方面，另外还约了两位小姐一位少奶奶，合演昆曲《游园惊梦》。这两位小姐的身份虽然不及凤家这般高，然而他们都是总长的女儿。这位少奶奶的父亲虽不是现代的官，却是前清一位的总督，更也不在凤家门第之下。凤八如此想着，心事又活动了两三分，回得家来和玉玲谈着，玉玲笑道：“果然如此，我就去不成了。”凤八道：“你还和人家一争个什么戏码子不成？”玉玲道：“戏码子当然也要争，但是我想到真要我上台，这戏码排出来，不会在外行的前头，我倒用不着顾全。你回来这一说，我倒想起了一桩心事。你说到两位小姐一位少奶奶同演《游园惊梦》。必然是丫鬟小姐公子，三个人担任三个角色，在台上就没什么男女授受不亲的毛病。若是要我上台，比如唱《武家坡》吧，我一个唱青衣的人，就得做人家的媳妇。虽说在台上是戏，可是让你在台下看一看，一定会有些不舒服。就说我不唱这一路戏，可是一个女角儿绝不能唱一台戏，反正总要和男角儿一块儿唱着。”凤八道：“这一层我倒不顾虑，我就晓得你不会和男角儿一块儿配戏，真要你上台，还不是到坤伶班子里去找一批女角儿来凑合。不过别人既可以找女票友配戏，你就也应当找女票友配着。还是你那话，找戏子唱堂会，那有什么稀奇。”

玉玲一听他这话音，简直有了大八成儿答应。这样一个大出风头的机会，绝没有放弃的道理，便向凤八笑道：“你焉知他们没有函约第二个女票友？”凤八道：“倒不是他们不约，天津的名门闺秀学唱京戏，就是一件秘密的事情，这义赈会的人，从何处知道她们会唱戏？就是知道，人家没有公开过的事，也不敢去找钉子碰。至于那三位唱昆曲的女票，正因为她们在昆曲会里表演过一次的缘故，义赈是有例可援的。”玉玲道：“这话也有道理。我有两三天没出门，也不知道我这女朋友里面，有人被邀过没有。明天下午，钱太太约在她家里打小牌，也许可以碰着几位爱唱戏的闺秀，顺便讨教讨教她们的意见。”凤八道：“女人家虚荣心重，只有你被请，她们没份，一定不高兴。”

玉玲正要凤八这样猜想，等凤八过瘾的时候，却悄悄地打出去一个电话，通知所谓约请打牌的那位钱太太，请她明早来个电话催请。便请她转约几位小姐少奶奶太太，自己要借钱公馆的河南厨子请一回客。这一种手腕，她们常拿出来，欺瞒着丈夫的钱太太既是同类的人，自不把这件事认为稀奇，便照着玉玲的话举办了。

次日下午四点钟，玉玲一批女友在钱公馆里集齐。玉玲为了在烟榻上多迟疑了片刻，到钱公馆时已是最后的一个人了。大家见了她，齐声笑着迎道：“名票来了，名票来了。”玉玲笑道：“今天你们才知道我是票友吗？”其中有一位李四奶奶，丈夫是外国进出口公司的买办，在他们家里的习惯上，外国名人的邀请那是一件意外的荣宠，这就首先迎着握住玉玲的手，向她笑道：“报上都登载过了，说是义赈会的符里德，有一封信邀您出来，参加游艺会，您打算演什么拿手戏呢？”玉玲道：“这件事，我还没有和八爷商量好，唱不唱，还没有决定呢。”

李四奶奶将脸色一沉，深深地点了两点头，望了她道：“八奶奶，这个机会您可别错过。他们义赈会出面子办什么事，可没有碰过人家的钉子。本来嘛，这里面的董事，虽说是中外各半，可是出力出钱的董事，都是西洋人，中国人自己倒是只挂一个名。人家为了你中国的事那样热心，邀着你中国人自己出来参加，怎好推辞？所以凡是他们看中了可以帮忙的人，就是当今大总统也只好挺身出来，接受那一份义务。您府上在租界上那么些个产业，也应当联络联络西洋人。”玉玲和她拉着手，同在沙发上坐着，因道：“那些呢，我们都还顾不着。不过大家在社会上混，都是一个面子，人家客客气气，把我们当个人物看待，我们就不能不给人家一个面子。”在场的女友都赞成这个说法，一致说是。玉玲笑道：“我们这位八爷，也不知几天忙些什么，报纸都没有工夫看。总要到晚上十二点钟以后，先过完了一遍烟瘾，然后才躺在烟榻上，对了烟灯看报。这消息大概是今天报纸上才登出来，我自己还不知道，正打算憋着一肚子话来报告各位，再来请教。既是你们知道了，这就和我出个主意吧。”

这些女客中，有一位尚太太是年纪大一些的人，虽是容颜不能和这些人比美，可是在经验方面，她比所有的女人都丰富，大家都喜欢和她交朋友，以便应付家庭和男人。因之每次聚会，都有她参加。这时，在座的女人就都向尚太太道：“老大姐，请你给八奶奶拿一点儿主意吧。”那尚太太也斜靠在一张沙发上坐了，架了腿，右手做了一个兰花式夹了一支银质镶翡翠的纸烟细管子，上面插着一支烟，略略地沾了嘴唇，未曾去吸。她没有说话，先向玉玲微笑了一笑。玉玲笑道：“看尚太太这个样子，好像有什么话先要审问我。”尚太太将烟管子送到嘴里吸了一口烟，然后笑道：“审问是不敢当，我倒是能猜一猜八奶奶的心事。据我想来，八奶奶是一百分愿意一千分愿意过上这么一回戏瘾，只是八爷还没有答应下来。可是为了那义赈会的面子太大了，八爷也不便完全拒绝，于今还在似可不可之间。八奶奶这顿饭，就是要我们给她出个主意，怎么让八爷也愿意。”

玉玲笑道：“他倒也无所谓，不过我想到我凤家人多嘴杂，这事总得多想一想。”尚太太将嘴一撇笑道：“八爷事事都怕你，只有这一件事，你略微怕他一点儿，那也不生关系，你又何必瞒着。你既然不肯说真心话，我们也就没有法子和你做诸葛亮了。”玉玲点着头笑道：“好，就算你猜得对，你有什么法子教给我呢？”尚太太摇摇头道：“就算猜得对，分明是我还没有完全猜对。既没有完全猜对，我说出来的主意也未必合用。”玉玲站起来，拍了她一下肩膀，笑道：“我的老姐姐，这也够瞧的了，你一定要亮出我的想法，说我怕老爷吗？就是把我形容得太不堪了，与你这好朋友，也没有多大的面子吧。”尚太太点头笑道：“听你说得可怜，我就和你出点儿主意。”于是她喷着烟说出她的锦囊妙计来。


第十七章 请得外援

这位尚太太出的是一条什么妙计呢？她这条计策不用远求，遣兵调将，还是就在面前。她点了一支纸烟，斜靠了沙发缓吸着，因道：“李四奶奶，这件事可用得着您了。”那李四奶奶正坐在斜对面椅子上，欣慕着尚太太混成了交际场上的老将，有许多人恭维她而包围着。这时她喷出一口烟来，向自己先微笑了，便有点儿心动。及至她说出来，居然是要借重自己，真是喜出望外。便起了一起身道：“凤八奶奶的事，有什么可说的？只要用得着我，我没有个不竭力去办的。”尚太太道：“这也用不着你下多大的力气，只要您回公馆去给李先生下一道命令就得啦。”

李四奶奶笑道：“别开玩笑，这事怎么会绕弯子绕到我们家去了？”尚太太道：“我说这话，自然是有道理的。李先生不是天天和西国人来往吗？我想，这些西人里总也有加人义赈会的。”李四奶奶道：“那多了。我们洋行里经理协理，都是义赈会里的名誉会员。”尚太太道：“我猜着，像李先生这样在西商队里活动的人，又和政界接近，他必是认得这副会长符里德。”李四奶奶点头道：“认得的，说起来还是老上司呢。”尚太太道：“那就好极了。现在有两件事要托您去办一办。第一件事，是请您转托李先生，请符里德副会长再写两封信出来，请几位名门闺秀的女票友，加入游艺会出演。这为什么呢？为的是凤八奶奶是牡丹虽好，也要绿叶儿扶持，她不能独演一出戏，必定还得几个女票友当配角。”

玉玲这就插嘴笑道：“这话有毛病。在天津的几个女票友，还不都是咱们圈子里的人？说起来大家凑份热闹，并无不可！若简直说出来请人配戏，哪个肯来？”尚太太两手夹了纸烟，放在嘴角里吸着，望了玉玲微笑。玉玲道：“您笑什么？我这还不说的是真话吗？当票友的人，只有比内行的脾气更大。”

尚太太笑道：“您说都是咱们圈子里的人，您这话就替我答复出来了，还说什么？您想，太太小姐玩票的，谁不公认您是半个师傅，和您当配角儿，还有什么话说？我的话也还没有说完呢。这要请的，哪里还有什么外人，也就是我们眼面前的人。”她这话刚说出来，在座的吴太太郁太太袁三小姐同声笑着道：“可别拉上我们啦。”尚太太笑道：“这就是您三位的不对了。平常总是私下商量着，你们要配出戏找个地方露露，于今真有了机会，为什么又端起牌子来了呢？而且这对你们出马，还有给八奶奶帮忙的义务，更是非同平常。”

袁三小姐指了郁、吴两位太太道：“她二位不成问题，两个都是须生，正好和八奶奶配戏。我对于这样大出风头的事，可不能不征求家庭的同意。可是真要去征求同意的话，我家老爷子就绝不能够赞成。”尚太太道：“我问你，你跟着八奶奶学戏，袁总长知道不知道？”三小姐道：“都是女人来往，瞒他干什么？”尚太太道：“这就结了。现在我们再托义赈会里来信，就是给令尊大人，说是听到三小姐戏唱得很好。要求令尊许可你出来襄助义举。自然凭这义举两个字，令尊大人未见得肯让小姐出来唱戏。可是有了义赈会出面函请，还是副会长外国名人符里德出面，令尊大人就不便拂了这个面子。有一天令尊再上台的时候，借起外债来，用着人家的地方就多着呢。无论什么古板老先生，提到那事在政治上与他有关，他就不能不通融一点儿。”袁三小姐笑道：“您别把话说远了，还是谈着本题吧。”说时，脸上泛出一片红晕。尚太太这才省悟，未免把袁总长批评得过分一点儿，便笑道：“这并非我说洋人的面子要格外大些。但是西洋人讲的是交际，我们不理他，是不懂礼节，那反让洋人笑话了。”

李四奶奶笑道：“这话算我明白了。你说的是两件事，还有一件事呢？”尚太太道：“还有一件事吗？还是要麻烦西洋人的事情。李先生是义赈会会员了，最好再请他邀一位西洋会员，同到凤公馆去一趟，说是会里推两位代表来敦请八奶奶帮忙。八爷知道有名门闺秀配戏，在台上当小姐也好，当夫人也好，绝不会让唱戏的男人占了便宜去，第一层是大可放心。再又看到洋人自己前来促驾，不给面子，也要给这回面子。我虽不敢说是前朝军师诸葛亮，先知五百年，可是我这一猜，总有个八九不离十。”李四奶奶向玉玲道：“八奶奶，您对这个计议同意不同意。”

玉玲笑道：“要说大家过一回戏瘾的话，怎么把这事弄成功，我全不反对。可是……”说着，笑了一笑。尚太太道：“为什么不说？”玉玲笑道：“也没有别的，透着太费事一点儿就是了。”尚太太笑道：“这可难了。你们做太太的人，想在社会上出点儿风头，又怕老爷手心里翻不过，现在可以在老爷手心翻着筋斗出去吧，又嫌费着力量。”

那个在被邀请的吴太太是最有名能驾驭丈夫的人，听到尚太太说出一句怕老爷的话，她不免认为奇耻大辱，突然由座椅上站了起来，两手同时向大家摇着，高声笑道：“好啦，好啦！别讨论了，就是这样办好了。我想李四奶奶把话传给李先生，大概没有问题，我们尽等着您的啦。这第一个爆竹可别打湿了引线，就让它放不响。”李四奶奶笑道：“我这个命令往远处不行，自己这大门以内，大概还没有什么问题。”尚太太道：“既是四奶奶可以负责办到，这话我就不必多说，多说了就成了八奶奶那份褒贬，透着费大了劲。现在议到正事，今天来，是八奶奶出名请客。我的馋虫可由嗓子眼里要爬出来了，在哪里吃饭呢？”

主人家钱太太始终是在一旁陪坐的，这就笑道：“昨晚上接着八奶奶的电话，可晚一点儿。今天早上，才告诉厨子，叫他预备菜。对不起，鱼翅是来不及浸上，凑合着只预备了一些不占时候的菜。”尚太太道：“你家里这个川菜厨子就很好，真弄几样西南口味，我们也愿吃，倒不一定要吃什么鱼翅燕窝。”钱太太笑道：“替别人做东，我这厨子的手艺还勉强可以出手。可是八奶奶公馆，家常就是川味。所以他们倒用河南厨子、扬州厨子。我们是预备卖力不讨好，硬挑了这副重担子。要不，八奶奶给面子，借我地方请客，我拒绝了不干，透着太不知道好歹了。八奶奶，您说是吗？”玉玲笑道：“我们这样好的朋友，你倒说出这样的话来，我不知道你是骂我还是损我？回头吃饭的时候，我要罚酒三大杯。”钱太太笑道：“虽然你说是笑话，可是我总要说是真情。你想，我们这些熟人里面，哪一家的排场比得了你们家。”

玉玲先是点点头，然后叹口气道：“钱太太说的这话，在一年以前我是承认的，可是到了现在，情形大不相同了。一所大公馆，改成了许多小公馆，第一是房子不多，哪家也容不了多少人。我从前自己名下，连车夫厨子统算在内，不到十个人。于今老太太住在一处，大公馆里的事，也有许多移到这里来接头，然而我们还用的是这些人。所以实在的情形说，我们也只是外面绷着这一份场面，内里可减省得不得了。”

尚太太点点头道：“这话也是。虽然你们家银行里有的是存款。靠收几个利息，要比上大将军在的日子，一进几百万，当然要差劲。可是这话就说回来了，靠着凤府上这一份门面，不能歇了锣鼓，八爷还得出来做点儿事情。既要做事情，少不了交际，像这样在义赡会举办的游艺会里帮帮忙，也不会白卖这份气力。晚上回去，您和八爷谈谈。看看我这话有没有几分理由？”玉玲道：“我也是这样想。要不，我唱了半辈子戏，难道还没有过足瘾吗？”

钱太太笑道：“得啦！正话已经谈过了，我们该说说今天的功课。”玉玲笑道：“这么些个人，打麻将当然是不成。我今天只带了七百块钱来，除给厨子的钱而外，我只有六百块钱赌，输光了了事，可不开支票。我们玩玩小扑克吧。”尚太太笑道：“好，就是小扑克。只要你伸手，不怕你不开支票。”这一些男女仆人听了打扑克，当然十分高兴，立刻去抬桌子移板凳。玉玲想要这一群女朋友捧自己一回场，当然是很高兴地来赌。她虽说是输了六百元现款就不再赌，可是那位李四奶奶，在扑克桌上就赢了她五百多元，这一次聚会，连给酒席钱和输的，共是一千二百元，在她这种有面子的人，当然不会欠账，结果还是开了支票回家。

回来时，已是晚间一点多钟。凤八吃过晚饭，正躺在床上开始过瘾。他见玉玲带着很高兴的样子走进房来，便笑道：“怎么样？你那些女朋友都很捧场吗？”玉玲缓缓脱了长衣，只穿大红缎滚白边的紧身袄儿。女仆拧着热气腾腾的手巾把子，双手递给她。她擦了一把脸，然后在床上横躺下来，笑道：“你说怪不怪？这件事，大家都知道了。而且吴太太、郁太太得着消息，说是义赈会也要约她们出来。果然如此……”她信口说了出来，觉得下面一句话不大妥当，便突然停住了。因小丫头子并没有在床沿边烧烟，便将烟盘子里烟签和烟膏盒子拿了起来，笑道：“我给你烧两个烟泡子吧。”凤八道：“还早呢，不忙。我倒很要紧问你两句话。你说果然如此。怎么样？你一定要出台吗？”玉玲笑道：“我唱戏还没有唱够吗？我是说义赈会还真把这几位女票友太看得起了，好像没有我们出来，这一场义赈游艺会就开不成。”凤八道：“吴太太怎么说？她们干不干呢？”玉玲道：“那还用问吗？她们都是瞧我怎么办？而且她们也是刚听着消息，还没有接到邀请的信。这个时候她就说预备怎么样，到了人家不邀请她，那面子可丢得更大。”凤八笑道：“这样说，你凤八奶奶面子可大了，老早就是被人家邀请着的。”

玉玲正把烟签子顶了个大烟泡子在烟灯上烧着，听了这话，便将烟泡子送到凤八鼻子尖上，让他嗅嗅，因道：“凤八奶奶有什么面子，还不都是瞧着凤八爷的吗？譬如说，就让我真的上台，人家也只知道是凤八奶奶，并不知道赵玉玲。那外国朋友也只记你凤八爷一笔账，等你凤八爷要做官了，要借外债了，他帮你凤八爷的忙，可不会帮我赵玉玲的忙。”凤八道：“你这话让报馆里听去了，在报上一登，透着不像话。做官的人要认识外国人，全为的是借外债。”玉玲道：“我一个唱戏的女孩子，知道什么借外债不借外债，还不是到您凤府上以来，才长了这些见识。”凤八笑道：“我也并不说你这话错了。不过说我们同外国人初初有点儿来往，就犯着这个借债的大毛病，透着咱们有了这么个身份，还要靠外国人发财呢。”玉玲道：“你这话，我有点儿不大赞成。去年袁大总统要做皇帝，他就说是他的外国顾问这样说，中国没有皇帝国事就办不好。所以他就要做皇帝了。大总统还得拿外国人做招牌呢。”说着拿起烟枪来，给凤八在烟斗上按上了个烟泡子，然后手捧了烟枪对着灯火烧起来。

凤八手捧了烟枪，对火吸着她上的这一袋烟泡子，烟斗上晞里呼噜一阵响，由他将这筒烟吸完。玉玲知道他的脾气，等他吸完了，放下了烟枪，立刻把烟盘旁边的小茶壶递到他手上去。他嘴对了茶壶嘴，吸上了一口茶，然后笑道：“你这又有点儿高比。不过我们真要在政界上活动活动的话，认得两个外国人，却也不妨。”

玉玲把凤八的话，听到了这里，觉得已经够了，说多了，徒然引着自己露出痕迹来。便笑道：“别提了，这话尽放在心上干什么？我另有一件事和你商量。下个月北方就很冷了，我想到上海去住几个月，咱们一块儿走好吗？”她忽然把问题移到另一件事上去，在他两口子本身上，也相当重要。凤八果然为这事的重要性所吸引，将香港、上海的生活谈了一晚，将游艺会的事丢到了一边。次日刚有两个应酬，也把这事混忘记了。到了第三天下午两点钟，正是凤八起床未久，还不曾出门的时候，义赈会却来了个电话，说是会里的西人贝尔先生和一位李先生要同来拜访，问凤八先生在不在公馆。听差听了这个电话，有外国人来拜访，这是件新鲜事儿，便放住传话机，问凤八如何回话。凤八也觉这是有面子的事情，我凤八都有外国人闻名拜访了，不可过拂人家的好意，就叫听差转告诉那方面，今日下午不出门，随时可以来谈谈。

这电话通过之后，半小时内，这两位贵宾就坐着汽车到了凤公馆。而在楼下客厅里相见。这位贝尔先生在中国多年，竟说得一口很好的北京话。他和凤八握手坐下之后，他倒是开门见山地先说明了来意，因道：“我们很冒昧地要打扰凤先生一下，请做个十来分钟的谈话，可以吗？”凤八笑道：“欢迎之至，有什么见教呢？”贝尔道：“上次我们会里有一封信送过来，八爷想是收到了。”凤八道：“抱歉得很！收到的。只因要考量考量这件事，所以耽误下来，直到现在没有回信。”贝尔道：“正为此事，我们会里又特派兄弟和这位李先生过来拜访。有一点儿意思，我们在信上不能够说明，应当口头报告一下。第一是敝会想惊动社会一下，不能不邀几位名门闺秀帮忙。必然如此，我们和人写捐，才让人不好推辞。那就是说，连凤八奶奶都上台演了，你们出几个钱还有什么话说呢。第二层呢，我们事后想到，凤八奶奶出台，绝不能找戏子配戏。因此现在又邀请了几位闺秀参加。这样，比较合适点儿。”说着，望那并坐的李先生。

李先生接着笑道：“我们所请的是吴太太、郁太太，还有袁三小姐，八奶奶都认识的，正好配一出戏。这点儿意思，我想总应当转达给八爷才好。贝尔先生在交际界是很有地位的人，八爷当然知道。这次来拜访，实在有十分恳切的希望。”贝尔笑道：“借了这个机会，我们也可以和风先生交交朋友。”最后这句话，是凤八最能听得进耳的，便笑道：“内人就欢喜唱个戏，本来就很高兴参加这场义举，所顾虑的，家中老太太面前，怕不容易通过，因为孝服未满，娱乐场所不便出头。”李先生道：“若是平常消遣，当然可以顾虑。现在是赈济灾民的事，是场义举，那就另当别论了。”凤八点点头道：“好！二位既是来了，总要免负等望，让兄弟到家母面前担点儿责任好了。”贝尔尊听他已经是答应了，便站起来和他握了一握手，连道着谢谢。尚太太下的一着棋子，便算完全达到了目的。

