《辜鸿铭讲论语》


第一章 1

	
子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”

辜讲

孔子说：“随着不断地学习，并把所学到的知识应用到现实生活中，的确是一件很快乐的事。更大的快乐是，有志同道合的朋友因仰慕你的才能从远方前来拜访。但是，即使不能为人所称道却能淡然处之的人，也确实是真正聪慧而高尚的人啊！ ”

辜解

在中国人眼中，只有有教养的人才能称为君子。

子曰：“学而时习之。”朱子注谓：“学之为言效也。”余窃谓，学之义甚广，不当作效字解，使后之为学者只求其当然，而不求其所以然，所谓依样画葫芦者是也。犹忆中国乾嘉间，初弛海禁，有一西人身服之衣敝，当时又无西人为衣匠者。无已，招华成衣至，问：“汝能制西式衣否？”成衣曰：“有样式即可以代办。”西人检旧衣付之，成衣领去。越数日，将新制衣送来，西人展视，剪制一切均无差，惟衣背后剪去一块，复又补缀一块。西人骇然问故，成衣答曰：“我是照你的样式做耳。”今中国锐意图新，事事效法西人，不求其所以然，而但行其所当然，与此西人所剪之成衣又何以异与，噫！

编者注

孔子说：“要不断地学习，并把所学到的应用到现实生活中。”朱熹注释说：“学的意思是效仿。”我私下认为，“学”字意思很宽广，不能解释为效仿，（效仿）让后来的学者知其然不知其所以然，就是俗语常说的照葫芦画瓢。

记得在中国清朝的乾嘉年间，当时刚刚开放海禁，有一个欧洲人来到中国，身上的西装破旧了，而当地又没有欧洲的裁缝，于是便找到一个中国裁缝，问道：“你能制作西装吗？”中国裁缝回答道：“只要是有样式，我就能仿照着做出来。”于是欧洲人就拿出一件旧衣服给裁缝做样式。过了几天之后，裁缝拿着制作好的新西装前来交货了。欧洲人打开新西装检查，发现一切样式均分毫无差，唯独新西装的后背处剪掉一块，又缝缀上了一块补丁。欧洲人大惑不解，向中国裁缝询问原因。中国裁缝就回答说：“我这完全是按照你给我提供的样式做的啊！”

现在我国锐意维新，各方面都效仿西方人，而不追求为什么这么做的原因，这和根据破西装制作新衣服的笑话又有什么区别呢？唉！
	

第一章 2

	
有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与？ ”

辜讲

孔子的一位学生（有若，姓有，名若，字子有。外貌酷似孔子，被尊称为有子）说：“作为一个孝子及良民绝不会以下犯上，这样的人也绝不会破坏国家的安宁与阶层顺序。聪明的人会把精力放在生命基础的本质方面，一旦有了基础，就有了做人的智慧。那么，作为一个孝子及良民，难倒这些不可以构成道德高尚的生活基础吗？ ”

辜解

孔子曾说过：“做一个孝子和好公民是人生的主要目标。”子游（姓言，名偃，字子游。孔门“十哲”之一，孔子曾称赞说正是因为有了子游，自己的学说才得以在南方传播）也曾说：“聪明人精力集中在生活的基础——人的主要目标上，只要基础打好了，就自然会有智慧和信仰。在日常生活中，作一个孝子和好公民，不就是人生的基础——特别是人道德生命的主要目标吗？ ”东西方对比一下，欧洲宗教想让信徒成为一个完美的人，一个理想的人，一个圣徒，一个佛，一个圣洁的天使，而儒教则仅仅想让人成为一个好人——能作为一个孝子和好公民生活着。欧洲的信徒说： “你是一个圣徒、一个佛、一个圣洁天使，才能拥有信仰。”而儒生则说：“只要你是一个孝子和好公民，你就会有信仰。”事实上，儒教和欧洲宗教的真正区别，类似于佛教与基督教，前者是一种社会信仰，也可以看成是国家信仰，而后者是个人信仰，或可称作教会信仰。孔子所做的最大贡献就在于他给了中华民族一个真正的国家观念，并且，孔子还使得这个观念固化、扩大，成为一种宗教观念。在欧洲，政治一直是一门科学，而在中国，在春秋战国时代政治就走上了不同的道路，变成了一种宗教。我想说的是，不吝啬称颂孔子就是他给了中华民族以国家信仰。孔子在《春秋》——国家的春天和秋天——里详细描述了这种国家信仰，在道德层面上，他在这本书里指出，社会动荡就是因为人们没有道德层面上的真正的国家观念。

孟子曾说：“孔子作《春秋》，而乱臣贼子惧。”汉语里的“乱臣”，和卡莱尔 所说的“不遵守法律而作乱的人”意思一样，指的是违法乱纪、作乱犯上的家臣或官员。这种人作乱犯上，并不一定是出于恶意，而是因为他们内心世界的——因为现代的“走狗人生观”和“坦诚的虚伪”相互作用而产生的催化效果——引起的。这种不平静让他们背离了人与生俱来的善，背叛了自己的人民、国家和君主。而且，这种背离不可能带来秩序、和平与亲善，相反的是一个完全没有秩序、和平和亲善的世界。汉语中的“贼子”，指的是举止粗俗无礼、无法无天的地痞流氓，有时候也可以指盗贼以及他们的后代，这些人的共同特征是残酷、不仁、乐于毁灭。

罗斯金 曾说过：“和上帝的相对抗的东西或者力量，是名为‘钱财’的‘大敌’。我们可以轻松地把这个恶魔分辨出来，只需要简单的功能分析：有些人，具有超凡的欺骗能力；另外一些人，带来的只能是灾难。”很显然，中国文化中的“乱臣” “贼子”就是这么两种魔鬼。
	

第一章 3

	
子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”

辜讲

孔子说：“满嘴花言巧语而举止优雅的人，绝不是德高望重之人。”
	

第一章 4

	
曾子曰：“吾日三省吾身。为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？ ”

辜讲

孔子的一位学生（曾子，姓曾，名参，字子舆。以继承和传播孔子有关孝道的思想而闻名，后世儒家尊称其为“宗圣”）说：“我每天从三个方面反省自己。第一，是否完成了别人所托付的事情，不至于没有履行自己的承诺？第二，在与朋友交往的时候，是否能够做到坦诚相待？第三，是否在我专长的教学方面实践过？ ”
	

第一章 5

	
子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”

辜讲

孔子说：“当处理一个大国的各种事务方针的时候，应做到全心全力，方针正确，施令及时；在公共开支方面应节俭有效，维护大众福利；征用民工应在每年适当的时段。”

辜解

孔子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”朱子解“敬事而信”曰：“敬其事而信于民。”余谓“信”当做“有恒”解。如唐诗“早知潮有信，嫁于弄潮儿。”犹忆昔年徐致祥劾张文襄，折内有参其“起居无节”一款，后经李翰章覆奏曰：“张之洞治簿书至深夜，问有是事。”然誉之者曰：“夙夜在公。”非之者曰：“起居无节。”按：夙夜在公，则敬事也；起居无节，则无信也。敬事如无信，则百事俱废，徒劳而无功。西人治国行政，所以能百废俱举者，盖仅得《论语》“敬事而信”一语。昔宋赵普谓：“半部《论语》可治天下。”余谓：“此半章《论语》亦可以振兴中国。”今日中国官场上下果能敬事而信，则州县官不致于三百六十日中有三百日皆在官厅上过日子矣。又忆刘忠诚薨，张文襄调署两江，当时因节省经费，令在署幕僚皆自备伙食，幕属苦之，有怨言。适是年会试题为“道千乘”一章，余因戏谓同僚曰：“我大帅可谓敬事而无信，节用而不爱人，使民无时。人谓我大帅学问贯古今，余谓我大帅学问即一章《论语》，亦仅通得一半耳。”闻者莫不捧腹。

编者注

孔子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”朱熹解释为“敬事而信”，说：“严肃对待本职工作取信于民。”我认为“信”字应该解释为“有恒”。比如唐诗“早知潮有信，嫁于弄潮儿。”

还记得当年徐致祥（清末官吏，咸丰年间担任庶吉士）弹劾张文襄（即张之洞，清代洋务运动倡导者之一）的折子上，有指责“工作休息没有节制”这么一条，后经李翰章（清末重臣，李鸿章的哥哥）改为“张之洞询问职责内的事，工作到深夜”，也就是称赞他的说“夜晚也工作”，诽谤他的就说“工作休息没有节制”。 “夜晚也工作”就是“敬事”， “工作休息没有节制”就是“无信”。严肃对待工作但是没有信用，那么就一事无成。西方人治理国家，能够各项政策都被落实，就是得到了《论语》中“敬事而信”这一条的精髓啊！宋代的宰相赵普说：“半部《论语》可治天下。”我说：“这半章《论语》也可以振兴中国。”现在中国官场上上下下如果都能敬事而信，那么各个地方官就不至于一年三百六十天中有三百天都在办公室中熬时间了。

又想起当年刘忠诚公（即刘坤一，清末重臣）病逝，张之洞大人调任两江总督，为了节省经费，命令所有的幕僚全部自备伙食，有的幕属因此叫苦连天，发出怨言。恰好当年会试的考题是“道千乘”这一章，我于是跟同事开玩笑说：“我们大帅张之洞可以算得上是敬事但无信了，节用而不爱人，压榨幕僚不讲究工作时间，别人称赞我们大帅学问贯通古今，我则认为大帅的学问就算是一章《论语》，也就是只通晓一半啊。”听到这话的人无不大笑。
	

第一章 6

	
子曰：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众而亲仁，行有余力，则以学文。”

辜讲

孔子说：“年轻人，在家应做一个孝子；在社会闯荡，应做一个良民。必须做到谨言慎行、诚实守信。与各种各样的人交往应当随和，但是应当亲近德高望重的人。在履行自己责任之后，如果有空闲和机会可以和别人分享，应当将这些东西以学术为目的写出来。”
	

第一章 7

	
子夏曰：“贤贤易色，事父母能竭其力；事君能致其身；与朋友交言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”

辜讲

孔子的一位学生（子夏，姓卜，名商，字子夏。孔门“十哲”之一，长于“文学”，对弘扬孔子学说起了关键性作用）说：“大丈夫当如欣赏女人之美一样去追求他人身上值得追求的东西，侍奉双亲当竭尽全力，忠于君王当舍生取义，同朋友交往当言而有信。这样的人，尽管大家认为他目不识丁，但是我必须承认他是一个确实有教养的人。”

辜解

所谓教育，在真正意义的层面上，到底是什么呢？又包含什么内容呢？在孔子的作品中，他的一个弟子（子夏）对教育下了这样的定义——现在我想和各位探讨一下这个定义。他说：“贤贤易色，事父母能竭其力，事君能致其身，与朋友交言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”贤贤——以贤事贤，意思就是，在和别人交往的时候，能看到这个人身上美好的东西，而不去关注这个人的衣服是否华美、肤色是否白皙等问题。贤贤，这就是教育的核心，体现出来，就是在对待父母的时候尽孝，在对待君主时能忠诚到奉献出自己的生命，和朋友交往的时候能从不失信遵守诺言，如果一个人在生活中能做到这三点，即使他大字不识，从来没有上过学，那么他也是一个受过教育有着真正人格的人，也即孔子的弟子子夏所认为的有教养者。

我一再强调这个道理，光关注教育的普及率和量是不行的，必须重视教育的质，无论是在日本还是在中国。再多说一句，光会读写不能算是真正的教育。英国一个女作家也表达过这样的意思：“如果只会读写，接触更多的知识只能培养出无赖，与其这样，还不如让这些没有真正人格的人远离教育。”
	

第一章 8

	
子曰：“君子不重则不威，学则不固；主忠信，无友不如己者；过则勿惮改。”

辜讲

孔子说：“聪明的人如果不严肃，便不会得到别人的尊重，所学到的东西也不会巩固持久；尽职尽责，心无杂念应当是第一准则；不交往品行不如自己的朋友；如果发现有不良习惯，则应毫不犹豫地去改正。”
	

第一章 9

	
曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣。”

辜讲

孔子的一位学生（曾参）说：“通过悼念死者，追忆遥远的过去，可以唤醒人们的道德情感，并使之根深蒂固。”

（我想起过去的日子，追忆以往的岁月。——《诗篇》第77篇第5节。）

辜解

在孔子所给出的国家信仰里，能和其他国家教会信仰中教会相对应的组织形式是家庭。孔子的中国信仰教会中，学校其实是附属的，主体表现是每一个家庭都有自己的祖先牌位和祭祀的祖先祠堂，每一个镇子和每一个村落都分布着这些家庭。我曾经和你们说过，世界上所有的神圣的宗教中，能让人民大众自觉遵守道德行为准则的真正动力或者说启示之源，也就是那些教会中用来激励和唤起信徒对宗教的神或者创立者的无限的赞美、狂热的爱的东西。相同的情形，发生在中国，让人——普通的中国人能够遵守道德行为准则的启示之源，或者说国家信仰的真正的动力是“对父母亲的孝”。基督教会的经文中说：“爱基督。”孔子所构建的国家信仰教会——表现为每个家庭多有的祖宗牌位——教导说“爱你的父母”。圣徒保罗说：“让每一个人都呼唤基督之名，远离那些不公正。”而《孝经》——这本书写于汉朝。它的作者类似于中国的基督——的作者在书中说：“让孝顺父母亲的人获得公平。”总之，类似于基督教教会，本质、动力和真正的启示之源都是信徒对基督的爱；中国的儒家，国家信仰的本质、动力和真正的启示之源是“对父母亲的爱”——孝顺，以及诞生出来的祖先崇拜仪式。《论语》里说：“践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。”孔子还说：“慎终追远，民德归属矣。”这就是中国信仰的核心——儒学唤醒人们世俗的情感，给人们以精神的启迪，进而让他们自觉遵守、维护道德准则的关键。当然，在人们所践行的各种道德准则中，对皇帝和国家的忠诚是处于最高等级的，就像其他所有的神圣宗教一样，最高层次的道德准则是对他们的神的敬畏。两相比较，基督教教导信徒说：“敬畏上帝，服从他的权威”，而孔子的国家信仰——儒教则教导民众说：“尊敬君主，以生命来效忠他”；基督教教导信徒说：“你敬畏并服从上帝的权威，从热爱基督开始。”孔子的国家信仰——儒教则教导民众说：“从那些孝顺的子民中寻找忠臣。”
	

第一章 10

	
子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与！ ”

辜讲

有人（子禽，姓陈，名亢，字子禽。可能是孔子的学生）曾经问孔子的一位学生（子贡，姓端木，名赐，字子贡。孔门“十哲”之一，善于雄辩和理财）说：“老师每到一个国家，总是要了解这个国家的实际状况和政策，效果怎么样？他是自己去核查这些信息还是要别人来告诉他？”这位学生（子贡）回答：“老师和蔼可亲、心无旁骛、诚挚热心、谦逊端庄、彬彬有礼，因此总可能获得想要了解的东西。大师获得信息的方式——哎，总是那么与众不同。”
	

第一章 11

	
子曰：“父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。”

辜讲

孔子说：“当父亲在世的时候，儿子应该听从父亲的教诲去做事；当父亲不在世的时候，应该牢记父亲是如何做事的；在父亲去世三年之后，仍能终生保持父亲的做事准则，这样的儿子，可以称为孝子。”
	

第一章 12

	
有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美。小大由之，有所不行。知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”

辜讲

孔子的一位学生（有子）说：“在技艺上，顺其自然最为珍贵，根据古代君王所奉行的艺术原则，正是因为艺术作品本身具有这种特征，所以才美不胜收。无论大小，都遵循了这一原则。但是在遵循自然原则的基础上，有些东西的确是不允许的，在严格遵守艺术原则的过程中，必须知晓，哪些部分必须顺其自然而不受制于自然，哪些部分受制于自然且是自然之道所不允许的。”

c·理雅各（英国近代著名的汉学家）博士认为我们翻译为“art”的中国“礼”字，很难在其他语言中找到对应的词。从另一方面说，日本的著作《物语日本》中写到，日语虽然和汉语属于同源语言，但是对于“art”也没有真正对应的原生词。

英语单词“art”，如果我们没有别的错误，一般用于表达以下几种意思：1. 工艺品，文物； 2. 工艺制作，文艺实践；3. 相对自然而言，人工制作的，假的；4. 针对自然原理而言的工艺原理或制作原理；5. 严格的艺术理论、原理、本质、根源等。根据英语单词“art”的最后一个解释，理雅各博士认为上述中文字意思为所有物质中本身存在的“正确的思想”。

对于那些对这点比较感兴趣的人来说，我们这里所提到的现代日语中对应“art”新发明的词语——bijutsu “美术”（意思为“完美巧妙的花招”），并不是一个尽善尽美的词语。日语中的geisha（艺师），字面意思则为大师、能手。对于相对“自然”而言的“人工的，假的”，“art”的使用上，哲学家解释为“天人合一”。

那么，“艺术的本质原理，不是其本身具有的，而是同自然原理相悖的，或许可以用汉语的‘文’对应‘art’及‘质’对应‘nature’。 ”这种解释来源于歌德，例如，“艺术之所以成为艺术，是因为它不是天生的。”对应的汉语或日语，即为“文之所以谓之文，为非质也。”中国的艺术评论家也称创造性的艺术为“造化之工”，而模仿性的艺术为“画工”。那么，我们也同样可以把呆板的艺术或艺术实施过程，按照中文对应为“技艺”。

辜解

从风俗礼仪上来说，中国是当之无愧的礼仪之邦，这当然离不开儒家文化长达两千多年的熏陶。不久前，巴尔福 先生谈到礼仪，认为那种生活是虚伪的惯例而已。然而，即使是这位博士所批评的“交往礼节中的鞠躬作揖”，也都是深深扎根于人性之中，是人性中让人们觉得美好的事物。

孔子的一个弟子（有若）曾经说过：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美。”在另外一个地方又解释说：“礼者，敬也。”所以，可以得出这么一个结论，一个民族的礼仪风俗是什么水平，答案应该是建立在这个社会所遵守的道德准则之上的。同样道理，如果我们需要评价一个国家的政治结构、制度和行政，前提也是必须了解这个国家的哲学和历史。
	

第一章 13

	
有子曰：“信近于义，言可复也；恭近于礼，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。”

辜讲

孔子的一个学生（有子）说：“如果在正确的范围内做出承诺，这样才能信守诺言。如果经过正确判断并在品性相投的范围内保持诚信，则不会轻易变得狼狈不堪并遭到侮辱。同那些值得交往的人交朋友，这样才能去信赖朋友。”
	

第一章 14

	
子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”

辜讲

孔子说：“在饮食方面来说，聪明而高尚的人绝不会暴饮暴食；在居住方面，也不会太奢求安逸。这样的人工作勤奋，但言谈谨慎。这样的人总是寻找品德优良、擅长学习的人为伴，并学习那些人的经验和榜样。以这种方式，他才有可能成为一个真正有学问的人。”
	

第一章 15

	
子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？ ”子曰：“可也。未若贫而乐，富而好礼者也。”子贡曰：“《诗》云，‘如切如磋！如琢如磨’，其斯之谓与？”子曰：“赐也！始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。”

辜讲

孔子的一位学生（子贡）问孔子：“虽然贫穷但是不会奴颜婢膝；虽然富有但是不会骄横自大，您认为这样的人怎么样？”孔子回答：“这样的人很不错，但如果贫穷但却能安于现状、富贵却知道保持如何对别人彬彬有礼的人更不错。”这位学生（子贡）说：“我明白了，那就是必须经过像做工一样，不断刀砍锯伐、艰苦磨砺的一番经历才会有的吧？老师是不是这个意思？”孔子回答：“总算明白了，现在我可以开始给你讲解《诗经》了，因为我看到你已经明白了如何去弘扬道德。”
	

第一章 16

	
子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”

辜讲

孔子说：“一个人不应当总是关心是否被别人理解，而应该关心是否能够理解别人。”
	

第二章 1

	
子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”

辜讲

孔子说：“统治人民的统治者应当依赖精神情操，就像北极星一样，总是岿然不动，而其他所有的星辰均以它为中心来运转。”
	

第二章 2

	
子曰：“《诗》三百，一言以蔽之，曰‘思无邪’。”

辜讲

孔子说：“《风》《雅》《颂》 这些诗书总共有三百首诗。其中的道德理念或许可以总结为一句话：毫无邪念。”

辜解

真正的中国人在精神生活中，同时具有成年人的理性和儿童单纯感性两种属性，或者说中国人的精神是来自灵魂的感性和来自理智的理性的完美结合。如果你，在今天，考察在一流的文学作品中体现出来的中国人的精神，也许能看到灵魂和理性的完美结合，当然这种结合让作品变得让人喜悦起来。马修·阿诺德 的这段话用来评述中国的第一流文学非常恰当：“不但具有能够触碰人之本性的力量，这点是伏尔泰无法做到的，还具有那令人惊讶的朴素、纯洁和理性，这点是伏尔泰作品的优势。”——这句话本来是用来评述荷马诗歌的。《诗经》可以说充分反映了中国人精神的这个特点，是一个真正中国人内心的写照，就像孔子对它的评价“思无邪”一样，真正的中国人就是儿童般的纯洁心灵和充满理性的结合。

孔子说过他“年十五而有志于学”，因此想要了解中国的语言和文化，必须先确立学习、研究它们的大志愿，反之则行不通，那就是纯粹只是为了赚钱，换碗饭吃了。加伊路斯博士，我的一个中国通朋友，曾经自嘲说：“为了学中国话，丢失了很多赚钱的机会。”中国语言和文化，与好工作、赚钱是不可调和的，就像认真研究莎士比亚或者华兹华斯，必然做穷光蛋一样。也就是说，从事这些形而上的研究，必须先有高贵的灵魂，眼睛盯在钱上的灵魂卑劣者是无论如何也无法理解这类食物的价值的。也会有人怀疑，如果没有钞票，高贵灵魂者怎么生活呢？当然，问这些问题的人如果看一下谨守戒律的牧师生活，或者对一棵野生百合做思考，就不会再有这种疑惑了。

这里，我真心告诫各位热衷于中国语言和文化的西方人士：你们必须抛弃富饶的物质，一如你的骄傲自大，透过其他人的肤色，来看他们的人格价值和社会价值。四万万中国人，一样是上帝的子民，他们的存在不是为西方人的享乐，而是给西方人学习真正的社会、人生价值以提示。
	

第二章 3

	
子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”

辜讲

孔子说：“如果管理一个国家，只是依赖法律，通过严刑峻罚来强化法律，达到社会安宁的目的，这样可以使百姓不再犯错，但是百姓就会对错误的行为不再有羞耻感。而如果在管理国家的过程中，依赖道德理念，通过鼓励教育及良好的行为来维持秩序，那么百姓对错误的行为就会有羞耻感，而且会将良好行为不断发扬光大。”

辜解

孔子言：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”出示禁嫖赌，是道之以政，齐之以刑也。此行政也，非行教也。然行政亦须知大体，盖嫖赌是伤风化之事耳。小民嫖赌，易于聚众滋事，扰害专访，此作奸犯科之事，得以弄法治之，故出示禁止犹可说。至出示禁止职官嫖赌，即以行政大体论，亦乖谬已极。古人刑不及大夫，盖欲养其廉耻也。夫以刑政施于小民，孔子犹惧其无耻。小民无耻，尚可以为国，至使职官士大夫而无耻，吾不知其何以能为国邪？今日职官放浪冶游，有失威重，固足以伤风化，若督抚不明大体，乃至将督部堂煌煌告示，粘贴妓馆娼寮，以为维持风化，不知其败坏风化实有千百倍于士大夫之冶游洲浪者。

编者注

孔子言：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”禁止嫖赌，是“道之以政，齐之以刑”的做法。这是在“行政”，而不是在“行教”。在行政的过程中要从大局出发，而嫖赌是有伤风化的行为。小老百姓嫖赌容易扰乱社会秩序，必须得到法律的制裁，所以禁止他们嫖赌是合理的。但对于禁止官员嫖赌，从行政的大局出发，就有些荒谬。古时不用刑罚来处置违法的官员，也是为了让他们提高自觉性，有廉耻之心。所以把刑法政令施加在小民身上，孔子还害怕这样会让百姓们不知道廉耻，但国依然可以存在，如果在职官员、士大夫不知廉耻，我都不知道这样的国家还能不能存在？现在在职官员放荡作为在游玩嫖赌上，当然对风气教化损伤很大，如果各地的总督巡抚更加不识关键，反而把（禁止这些事）公文告示明晃晃地贴在妓院赌场周边，想借此维持风气教化，殊不知，这样的做法，反而比士大夫放浪形骸吃喝嫖赌所起的坏作用大上千百倍啊！
	

第二章 4

	
子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”

辜讲

孔子说：“十五岁时，我决心全心全意严谨治学；三十岁时，我形成了自己的观点和判断标准；四十岁时，我已经没有任何疑问；五十岁时，我参透了信仰的真理；六十岁时，我不再胡思乱想而能理解所听到的任何事情；七十岁时，我能够在不违背任何法律及道德理念的情况下随心所欲做自己喜欢的事情。”

辜解

孔子说：“五十知天命”——“天命”，也就是宇宙的终极神圣规则。历史上所有伟大的哲学家对它都有不同的称呼：德国人费希特 把它称作神圣的理念，中国古代的哲学家则称呼它为道，或者说自然之道。但是无论人采用怎样的称呼，是对于终极宇宙规则的思考，人们特别是那些具有伟大思想的哲学家们才发现了遵守宇宙规则，契合自然之道的重要性。

这些关于无条件的、必须服从的道德准则的知识，能够让那些有着伟大思想的哲学家遵循和顺应宇宙中最高的道德准则。孔子说过：“不知命，无以为君子也。”然而在孔子生活的年代，大部分的人并不具有这种伟大的觉悟，甚至无法理解他们这些具有伟大思想的哲人，和他们对宇宙终极神圣规则所作出的追求和努力；当然也更加无法理解为什么需要遵守这宇宙间最高的道德准则了。

事实上，恰如马修·阿诺德所阐述的：“道德律，首先是一种理念存在，然后才能作为律法被严格执行，这个过程必须由圣人来完成，至于普通的人根本没有足够的思量上的力量来理解这种先进理念，更没有足够的人格上的力量来遵守道德，直到法律的产生。”因此，柏拉图、亚里士多德和赫伯特·斯宾塞 所讲述的哲学和道德理念，在学者那里才产生价值。

而宗教不同，它的价值体现在能够让人——那些没有足够思想力量和人格力量的普通人，严格遵守和顺从道德律上产生的行为准则，并且让这些人在遵守道德行为准则时服从产生道德感的权威，也就是所说的君子律法。孔子评价这种现象说：“人之外，别无道德。”
	

第二章 5

	
孟懿子问孝，子曰：“无违。”樊迟御，子告之曰：“孟孙问孝于我，我对曰：‘无违。’ ”樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”

辜讲

孔子的故国一位贵族（孟懿子，姓仲孙，名何忌。鲁国的大夫，三桓之一）问孔子什么事情是作为一个孝子应当做的？孔子回答：“应当做好自己应当做的事情。”

之后，当孔子的一位学生（樊迟，姓樊，名须，字子迟。颇有重农思想，曾因向孔子问“学稼”而遭到孔子的训斥）赶着马车载着孔子赶路时，孔子告诉学生说：“老天爷呀！他竟然问我一个孝子应当做什么事情？我回答他，‘应当做好自己该做的事情’。”学生问：“那您说的是什么意思？”

“我的意思是说，”孔子回答，“当父母在世的时候，孝子应当根据礼节规定的习惯履行自己对父母的职责；当父母过世后，孝子应当按照礼仪规定的仪式去埋葬父母并悼念父母。”
	

第二章 6

	
孟武伯问孝。子曰：“父母唯其疾之忧。”

辜讲

上面提到的贵族（孟懿子）的儿子（孟武伯，姓仲孙，名彘）在父亲死后，来问孔子同样的问题，孔子回答：“想想当你生病时候，父母是那么心急如焚，那么你就知道应该对他们承担什么样的责任。”
	

第二章 7

	
子游问孝。子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？”

辜讲

孔子的一位学生（子游）也问过孔子同样的问题，孔子回答：“如今孝子的责任仅仅意味着能够赡养其父母，然而你也养着狗呀、马呀的，如果对老人没有爱心和尊重，这两者又有什么区别呢？”

辜解

孔子时代的其他道德家认为这种做法才是孝，就是儿女们必须为父母砍柴挑水，将最好的东西留给双亲。但孔子则不这么认为：“不，那不是孝。”真正的孝体现在“敬”，即做同一件事情（义务）时，体现出来的方式、态度，以及精神状态。他还进一步指出，什么最难，不是去完成这些义务，而是做这些义务时的心情才最难（色难）。
	

第二章 8

	
子夏问孝。子曰：“色难。有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？”

辜讲

另外一位学生（子夏）问了同样的问题，孔子回答：“困难在于人的仪表神态，如果仅仅是需要年轻人做的事情，年轻人做了；而当有美食好酒的时候允许老年人一起享用，你认为这就是作为一个孝子的全部责任么？”

辜解

子夏曾问：“什么是孝？”孔子回答说：“色难（这里色是描述的意思）。有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？ ”——有工作要做的时候，年轻人应该主动承担，而享用美食好酒的时候，老年人先来，你认为这就是真正的孝吗？孔子认为“孝是什么”非常难描述——因为重要的并不是你对父母做了什么事情，而是在做出这些行为的时候，你抱有的是一种什么样的心态。这是孔子之所以伟大的地方：不在于做了什么，而在于怎么做。对一个道德家来说，只需要给出道德的行为和非道德行为的区分，而一个真正的教育家，则不仅仅注重道德和非道德行为的区分，而且更加注重行为的本质，也即行为时的心态，注重人怎么去做。

马修·阿若德在他的福音中，举过基督的一个相同的教育方法。当一个孤苦的寡妇供献给基督一个八分之一的小硬币，基督就对他的门徒告诫说，不要去看她给了什么，而是看她在给的时候的心态和背景。

和孔子同时代的道德家则认为，为父母操劳所有的工作就是孝。孔子则不认同这种观点，“不，这不是孝。”真正的孝应该体现在人的内心，体现在人们在为父母操劳时的态度。孔子认为，这恰好也是孝最难以做到的地方。把人的道德行为看做是内在的力量而不是外在的表现，这也是孔子不是一般的道德家，而是一个伟大的教育家的原因。
	

第二章 9

	
子曰：“吾与回言，终日不违，如愚。退而省其私，亦足以发，回也不愚。”

辜讲

提到自己最喜欢的弟子颜回 （颜回，字子渊。孔门“十哲”之一，孔子所喜爱的最聪慧最有修养的一个学生）时，孔子道：“我曾经和他讨论了整整一天，在这一天中，他对我说的话几乎没有提出过一次反对意见，好像理解起来很迟钝。但是当我们交谈以后，审视他的生活方式和言谈举止，我觉得，他能够从同我的谈话中汲取精髓。那么，他不是一个理解迟钝的人。”
	

第二章 10

	
子曰：“视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉？”

辜讲

孔子说：“通过观察一个人的行为，发现他的动机，了解他的嗜好，那么他还能掩饰住自己吗？他怎么会能让人看不透呢？”
	

第二章 11

	
子曰：“温故而知新，可以为师矣。”

辜讲

孔子说：“如果一个人不断复习所学到的知识，并不断补充新的知识，这样的人可能会成为大家的老师。”
	

第二章 12

	
子曰：“君子不器。”

辜讲

孔子说：“聪明人不会把自己仅仅变成一台机器，只适合做一种工作。”

辜解

《易传》曰：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”道者，理之全体也；器者，势之总名也。小人重势不重理，君子重理不重势。小人重势，故常以势灭理；君子重理，而能以理制势。欲以理制势，要必知所以用理。权也者，知所以用理之谓也。孔子曰：“可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。”所谓可与适道者，明理也。可与立者，明理之全体而有以自信也。可与权者，知所以用理也。

编者注

《易传》中说：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”道，是本质的集合；器，是现象的总称。小人重现象而不重本质，君子重本质而不重现象。小人重视现象，所以经常用现象蒙蔽本质；君子重视本质，所以通过本质来控制现象。想要通过本质控制现象，就要知道本质的规律。选择，就是知道事物的规律。孔子说：“可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。”所谓的可以适道，就是明白本质；可以立，就是明白通行的本质而能自我升华；可以权，就是真正知道本质是如何规律运动的。
	

第二章 13

	
子贡问君子。子曰：“先行其言而后从之。”

辜讲

一位学生（子贡）问孔子，什么样的人才算是聪明且高尚的人。孔子回答说：“聪明且高尚的人先做后说，然后根据自己所做的事情去发表意见。”
	

第二章 14

	
子曰：“君子周而不比，小人比而不周。”

辜讲

孔子说：“聪明人不偏不倚，但不会保持中立，愚蠢的人会保持中立，但不能做到不偏不倚。”
	

第二章 15

	
子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”

辜讲

孔子说：“学习的时候不思考只是枉费精力，思考的时候不学习只会越来越危险，陷入到迷途当中。”
	

第二章 16

	
子曰：“攻乎异端，斯害也已。”

辜讲

孔子说：“埋头只钻研形而上学理论，这的确是非常有害的。”

辜解

孔子告诫他的学生们说：“攻乎异端，斯害也己。”这里所说的“异端”，指的是类似于老庄哲学的学说。当然，对卡恩多·海因格尔、塔戈尔、拉茨萨尔等人所秉承的异端邪说如果不加以攻击，对完整的人格的保持，是有害的；而对老庄哲学这样的异端，如果把它当成药剂来使用还是健康有用的，当然如果你把药剂当成饭来食用另当别论了。

现代欧洲社会并不是很健康，所以还是需要类似于拉茨萨尔这样的思想来作为社会的药剂，当然对一个健康的社会或者说一个国民人格健全的国家来说，是不必要的。我们东亚各国——无论是中国还是日本，都是健康的，所以不需要这类作为药剂的思想。孔子曾经批评只关注礼乐表现形式的错误说；“礼云礼云，玉帛云乎哉？”

听闻日本国打算在上海投资修建一座博物馆，并计划在博物馆中陈列骨质古董，很遗憾，我不认为那是真正的艺术品，从本性上来说，日本国与其把资金投入博物馆的建筑上，还不如帮助一下那些生活贫穷的妇女。
	

第二章 17

	
子曰：“由，诲女知之乎！知之为知之，不知为不知，是知也。”

辜讲

孔子对一位学生（仲由，字子路。孔门“十哲”之一，以政事见称。性格爽直率真，有勇力才艺，敢于批评孔子。孔子对其评价颇高）说：“难道还需要让我来教你什么是理解么！明白自己明白了什么，明白自己不明白什么，这就是理解。”
	

第二章 18

	
子张学干禄，子曰：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”

辜讲

一个弟子（子张，姓颛，名孙师，字子张。孔子死后，他曾独立招收弟子，宣扬儒家学说）为了升官而努力读书，孔子道：“学习一切东西，读各类书籍，对于有疑问的地方，暂时不要加以评论；同他人说话的时候，应当谨慎一一这样便不会轻易遭到他人攻击。走进市井观察人间百态，但是不要把自己卷入麻烦之中。然后，注意自己的行为，以免为自己的行为感到自责。在交谈的时候，轻易不给别人发难的机会，在自己的行为上也不会轻易出现自责的情况，这样即使自己不愿意升迁，那也是不可能的事了。”
	

第二章 19

	
哀公问曰：“何为则民服？”孔子对曰：“举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。”

辜讲

孔子的祖国在位的国君（鲁哀公，姓姬，名将，鲁国第二十六任君主）问孔子，怎么样做才能确保臣民服从自己的统治？孔子回答说：“坚持正义的举措而放弃不公正的举措，那么臣民才会服从统治。但是如果坚持不公正的举措而放弃正义的举措，那么臣民就不会服从统治。”
	

第二章 20

	
季康子问：“使民敬忠以劝，如之何？”子曰：“临之以庄，则敬；孝慈，则忠；举善而教不能，则劝。”

辜讲

在孔子的祖国，政府中做部长的一位贵族（季康子，姓姬，名肥。鲁哀公时鲁国最有权势的政治人物）问孔子，怎么做才能让百姓产生的对领导尊重、对国家忠诚的情感，才能使百姓在国家的良性发展中贡献自己的力量？孔子回答：“认真地对待百姓，那么百姓就会尊敬你；让百姓们看到，你是那么尊敬自己的父母，效忠自己的国君，对比自己职位低的人体贴入微，那么百姓就会忠诚于你。提拔那些勇于做事的人，并教育那些没有文化的人，那么百姓就会为国家献出自己的力量。”

辜解

中国社会如果想实现健康、正常的运转，必须首先依靠民众或劳工阶层的勤劳力量去生产食物和其他生活必需品，以保证整个社会物质的充裕和人民生活的康乐；其次，还必须依靠中国儒生的知识能力去教化民众，管理并正确使用他们身上所具备的勤劳力量，并适当地供应知识成果；最后，也是最重要的，是必须依靠贵族的高贵品格来指导民众，将他们的勤劳力量引导到一个高尚目的之上。

正如孔子教导的忠诚的绝对神圣责任保证了国家的种族不朽一样，儒教里祖先崇拜仪式保证了家庭的种族不朽。事实上，中国的祖先崇拜仪式与其说建立在来生的信念上，不如说建立在种族不朽的信念上。中国人，当他死了以后，让他感到安慰的不是他相信会有来生，而是相信他的孩子、孙子、曾孙及所有他的亲人，都会记得他、想起他、爱他，直到永远。通过这种方式，在他的想象里，死对中国人来说，就像一个漫长的旅行，就算没有希望，至少也有再次相会的极大“可能”。这样，通过祖先崇拜仪式，以及忠诚的神圣责任，正如别的国家的宗教对来生的信念所给予人类大众的一样，儒教在中国人活着的时候给了他们同样的生存的永恒感，在他们死时给了他们同样的安慰感。正是这个原因，中国人把祖先崇拜仪式看成和对皇帝的忠诚的神圣责任的原则同样重要。

孟子说：“不孝有三，无后为大。”孔子教导的、我称为中国的国家信仰的整个体系，其实只有两个东西，对皇帝的忠诚和对父母的孝顺——用中文说，就是忠孝。具体地说，忠实的三个条款，中文称为三纲，儒教或者中国国家信仰的三个主要责任，按照重要程度分别是——第一，对皇帝效忠的绝对责任；第二，孝顺和祖先崇拜；第三，婚姻的神圣不可侵犯和妻子对丈夫的绝对顺从。三个条款中最后两个已经在我所谓的家庭信仰，或者前孔子时代中国的旧约信仰里出现；而第一个条款——对皇帝效忠的绝对责任——是孔子首先教导的，是他凭此奠定了中华民族的国家信仰或者新约信仰。儒教里忠实的第一条款——对皇帝效忠的绝对责任——取代了所有宗教里面的忠实的第一条款——对上帝的信仰。

由于儒教有信仰宗教中的上帝的替代物，儒教，正如我说明的那样，可以替代宗教。
	

第二章 21

	
或谓孔子曰：“子奚不为政？”子曰：“《书》云：‘孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政。’是亦为政，奚其为为政？”

辜讲

有人问孔子：“您为什么不出仕做官、参与国家政府的管理呢？”孔子回答：“《尚书》里是如何阐述孝子的义务的？‘对父母尽职尽责，对兄弟团结友爱，在家庭管理中减轻自己的责任。’而这些也是政府的责任呀。那么为了减轻政府责任，为什么非要出仕做官，参与政府管理呢？”
	

第二章 22

	
子曰：“人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无杌，其何以行之哉？ ”

辜讲

孔子说：“我不知道人如果没有信誉，如何与之相处？大马车没有挽具如何拉车？小马车没有马具如何行进？”
	

第二章 23

	
子张问：“十世可知也？”子曰：“殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也。其或继周者，虽百世，可知也。 ”

辜讲

孔子的一个弟子（颛孙师，字子张，孔门弟子之一）问：“我们是否可以知道十代以后的社会文明状态。”孔子道：“殷朝继承了夏朝的文明，殷朝在夏朝的基础上做了哪些修改，我们很清楚。现在的周朝也继承了殷朝的文明，它做了哪些改变，我们也很清楚。或许还有其他的朝代来代替周，但是如果朝代真的更替，百代之后的社会文明也是可以预知的。”

辜解

华夏民族是一个和希伯来 民族一样具有强烈的情感天性的民族。在孔子生活的周王朝时代里，周王室都和希腊人一样天性理智。周公就是周王室的领导人物，他类似于旧约时代的摩西，创立了周礼。如果做一个比较，孔子出身于希伯来，具有强烈的情感天性，接受过最好的理智教育，同时一直按照希腊哲人的要求修身养性。事实上，这些伟大之处和德国的诗人歌德一样。总有一天，人们会认识到歌德身上的完美人性，也总有一天会意识到孔子身上同样具有的完美人性。孔子是一个真正的中国人，体现了中国文明的成就。和伟大的康德一样，良好教育和自我修养下的孔子并不是一个宗教的创立者。反而在孔子生活的年代里，除了他最亲密的朋友和学生，他的伟大并不被外界所认同。
	

第二章 24

	
子曰：“非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。”

辜讲

孔子说：“如果没有真正的情感或敬意而去拜神，是盲目崇拜；知道什么是正确但却没有按照自己的判断去做事，表明缺乏勇气。”

（从文学的角度，即“奴性”。

懦弱是老实人的悲惨命运。——泰戈尔）

辜解

孔子认为：“非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。” “谄”的表面意思就是谄媚。如果动机不纯而且不遵守正确的规则来进行宗教活动，履行宗教义务，就是孔子所认为的盲目崇拜，也就是一种谄媚。现在的中国人谈论到一些佛教徒的做法时，就称他们为“媚佛”，也即对佛盲目的信仰。而大部分的西方基督徒则是真正的信徒，因为他们热爱基督，把基督教看成最神圣的东西，真正的信徒是为了基督而信仰基督教，就像真正的艺术家是为了艺术而从事艺术事业一样。当然，基督教中一样有盲目崇拜的信徒，他们之所以信仰基督，是因为他们认为这样可以进入新天新地，上天堂。这种做法，动机就是不纯洁的，当然也属于“谄”了。
	

第三章 1

	
孔子谓季氏：“八份舞于庭，是可忍，孰不可忍也！ ”

辜讲

孔子祖国很有权势的贵族首领（季孙氏，鲁国卿家贵族，和叔孙氏、孟孙氏合称为三桓，权势比鲁国公室还大）在家庭祠堂祭祀的时候雇佣了八组乐队（一种皇家特权），孔子听到后对此作出评论，“如果这都能允许，还有什么不可以的呢？”
	

第三章 2

	
三家者以《雍》 彻。子曰：“ ‘相维辟公，天子穆穆’，奚取于三家之堂？”

辜讲

上面提到的那个有权势的贵族首领（季孙氏），在结束祭祀活动的时候，吟诵了一首仅限于在皇家祭祀使用的诗。孔子对此做出评论，说：“这首诗的开头是，‘王公贵族拥簇在四周，天子显得威严无比。’难道在这个贵族的祠堂中，可以用这首诗的这几句来描述吗？”
	

第三章 3

	
子曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”

辜讲

孔子说：“如果一个人没有高尚的品德，再好的技艺对他来说又有什么用呢？如果一个人没有高尚的品德，再好的音乐对他又有什么用？”

辜解

孔子曾说：“力行近乎仁。”你如果努力工作，那么就具有了“仁”的特质。满洲贵族的可贵之处，在于他们的英雄气概或高贵品质；以儒生们为代表的中产阶级的优点，则在于他们的智慧；而民众阶层的特长，则在于他们的勤劳，或者说自强不息的精神。而马修•阿诺德先生则将这种生生不息的勤劳精神称为“希伯来精神”，这就是中国民众或劳工阶级的勤劳力量，正是这种力量让中华五千年文明渊远流长，所以历来为中华自强而奋斗的人们被誉为“仁人志士”，以孔子的观点来说他们都是有奉献精神的道德高尚的人。
	

第三章 4

	
林放问礼之本。子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚。”

辜讲

一位学生（林放，字子丘）问孔子礼仪的基本原则是什么。“这个问题问得非常好。”孔子回答，“在社会礼仪的使用上，越简单越好，而不是越奢华越好；在追悼死者的仪式上，应有发自内心的悲伤，而不是仅仅为了给别人看而短暂地痛哭两声。”
	

第三章 5

	
子曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”

辜讲

孔子说：“北方和东方的异教游牧民族，尚且知道维护他们首领的权力，然而现在的中国，却到处不再尊重当权者。”

（中国的骑士精神标榜“尊王攘夷”〈维护君王荣誉，但打击异教徒〉。当今的日本吸收了这四个字本身的精髓而非其普通字面的意思，才得以迅猛发展。

坦尼森在用欧洲方言解释欧洲的骑士精神时，以骑士的方式做出宣言：“尊敬国王就如他是我们的灵魂，我们的灵魂就是国王。打击异教徒，力擎救世主。”）

辜解

甲午后袁项城为北洋练兵大臣。时守京师者多北洋兵队，适张文襄奉特旨陛见，项城特派兵队守卫邸寓。余随张文襄入都，至天津见项城，谈间，项城问余曰：“西洋练兵其要旨何在？”余答曰：“旨在尊王。”项城曰：“余曾闻，君撰有西文《尊王篇》，尊王之意余固愿闻。”余答曰：“西洋各国凡大臣寓所有派兵队守卫者，乃出自朝廷异数。今张宫保人都，宫保竟派兵守邸寓，是以国家之兵交欢同寅。兵见宫保以国家之兵交欢同寅，则兵将知有宫保而不知有国家，一遇疆场有事，将士各为其领兵统帅，临阵必至彼此不相顾救。如此虽步伐齐整，号令严明，器械娴熟，亦无以制胜。吾故日，练兵之要，首在尊王。”予闻是语，谓辜部郎曰：“君言今日兵不知有国家，君抑知各省坐官厅之黼黻朝珠者；其心中目中亦皆知有督抚尚知有国家耶？君子行伍中人又何责焉！”辜部郎曰：“信如君言。中国未经外人瓜分，而固已瓜分矣。”

编者注

甲午战争后袁世凯担任北洋练兵大臣，但是守卫京师大多是北洋军，恰好张之洞奉旨觐见皇帝，袁世凯派亲兵把守张之洞的住处。当时辜鸿铭跟随张之洞一起进京，随同到天津见袁世凯。在谈话中，袁世凯问他：“西方人操练军队的关键是什么？”他回答说：“关键在尊重君主。”袁世凯说：“我曾经听说，你曾经用西方文字写作《尊王篇》，尊重君主的意思我以前就知道了啊。”他回答说：“西欧各国凡是守护大臣的卫队，全部出自朝廷的安排。现在张之洞大人进京，您竟然派兵守住他的住宅，这是拿国家的军队来交好同僚啊。士兵看见您以国家军队来交好同僚，那么兵将就会只知道您而不知道有国家，一旦发生战争，那么各级将士就会只知道他们的统帅，上战场就会各自为战不团结。这样的话就算步伐再整齐，号令再严明，军事技术再熟练，也是无法获胜的。因此我才说，练兵的关键，在于尊重君主。”

我听说这些话后，对辜鸿铭说：“你说现在的士兵不知道有国家皇帝，那么各省各地的穿朝服、佩朝珠的官员，他们心中除了总督巡抚外，还有国家么？你又为什么责备赳赳武夫呢？”辜鸿铭回答说：“假如真像你说的。中国还没有被外敌瓜分，其实内部早就分裂了。”
	

第三章 6

	
季氏旅于泰山，子谓冉有曰：“女弗能救与？”对曰：“不能。”子曰：“呜呼！曾谓泰山不如林放乎？”

辜讲

这一章第一节所提到的那个很有权势的贵族头领（季孙氏）准备到泰山山顶去祭天（一种帝王特权），孔子听闻后对在这个贵族门下效力的学生（冉有，姓冉，名求，字子有。善于处理政务）说：“难道你不能什么也不做，就可以阻止他去祭天么？” “不能。”学生回答说，“阻止不了。” “哦，那么，”孔子回答说：“说什么也没用了。但是，你是不是确实认为，泰山的神灵还不如林放 呢？”

注意：这里应该体现出孔子的无为而治的思想，并不是要采取措施。
	

第三章 8

	
子夏问曰：“ ‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。’何谓也？ ”子曰：“绘事后素。”子夏曰：“礼后乎？ ”子曰：“起予者商也，始可与言诗已矣。”

辜讲

一位学生（子夏）问孔子这下面的诗句是什么意思：

her coquettish smiles，娇艳的笑容，

how dimpling they are;令人目眩；

her beautiful eyes，迷人的双眸，

how beaming they are;顾盼生辉；

so fairest is she，她是如此美丽可人，

who is simple and plain。却又简单质朴。

（《论语》原文：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮）

“在绘画中，”孔子回答，“相对于基本框架而言，修饰和色彩的使用都是相对次要的。”

“那么艺术本身呢？”学生问，“也是相对次要的吗？”

“知己呀，”孔子回答，“你一下子提醒了我。现在我可以和你谈论诗了。”

英国的学生可能会记得托马斯•摩尔 （thomas moore）的诗：

“leshbia has a beaming eye，

你看她喜上眉梢，

but no one knows on whom it beameth.”

但却无从知晓她对谁在微笑。
	

第三章 9

	
子曰：“夏礼吾能言之，杞不足征也；殷礼吾能言之，宋不足征也。文献不足故也。足，则吾能征之矣。”

辜讲

孔子对他的一位学生说：“我可以对你说出夏朝（相当于古希腊文明）的文明和礼仪，但现在的杞国（相当于当代的希腊） 却不能为我说的话提供充分的证明。我可以对你说出殷朝（相当于古罗马文明）的文明和礼仪，但现在的宋国（相当于当代的意大利）却不能为我说的话提供充分证明。原因是因为现存的史书太少了，否则的话，我就能证明我向你说出的这些东西。”
	

第三章 10

	
子曰：“褅自既灌而往者，吾不欲观之矣。”

辜讲

孔子说：“当举行盛大的国祭仪式时（指民众参与的祭拜），从祭神的酒洒在地上，我一般在这个时候离开，不会再接着看下去。”
	

第三章 11

	
或问褅之说，子曰：“不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！”指其掌。

辜讲

有人问孔子上述盛大祭祀的意义。“我确实不知道，”孔子回答，“能够明白它的重要性的人就能很轻易去统治天下民众，就像是摆在面前一样。”——孔子说着伸出自己的手掌。
	

第三章 12

	
祭如在，祭神如神在。子曰：“吾不与祭，如不祭。”

辜讲

孔子在祭拜死者的时候，好像能真正感觉到死者近在眼前。在祭拜神灵的时候，好像真能感觉到神灵的存在。有一次，孔子说，“在祭拜的时候，如果我不能全心全意地投入进去，总是感觉到好像根本就没在祭拜。”

辜解

现在，一些基督教的神学家发现，有些信徒对耶稣的信念已经开始堕落，甚至，有些神父为了生存，改行成了一名律师或者记者，有的甚至成了一个政客。大部分在中国的基督教神父，都是通过传教获得捐赠，而有一部分则在获得国家的某些支持后，利用爱国主义的口号，抵达东方，成为某些总督的法律顾问，向他的雇主传扬“仁爱平等”，以为这样是在为中国人获得更大范围内的利益。对这些人来说，耶稣只不过是一个追求利益的幌子，他们早就不能算作真正的信徒了。
	

第三章 13

	
王孙贾问曰：“与其媚于奥，宁媚于灶。何谓也？”子曰：“不然。获罪于天，无所祷也。”

辜讲

某个国家的官员（王孙贾，卫国大夫）问孔子：“一般谚语说， ‘宁拜灶神，不拜门神。’到底是什么意思？” “并非这样，”孔子回答：“如果一个人冒犯了上天，那么他到哪里去祈祷都没有用。”

辜解

德国诗人歌德曾说过：“人类的作品中，如同这天地的造化，真正值得重视和超越一切平凡东西的是意愿。”如果需要研究某个民族的性格，最需要值得注意和最重要的也应该是这两个方面，关注这个民族的理论和观念而不仅仅是民族的实践活动。当然目的就是明白这个民族如何区分正义和非正义，如何区分好与坏。

孔子在回答一位大臣时说：“罪获于天，无所祷也。”另，孟子云：“生，我所欲也；义，我所欲也，二者不可兼得，舍生而取义者也。”

然而，目前我所认识的研究中国文化的外国学者中，研究时基本上没有几个把中国文学作为一个整体的。因此，这些学者并没有几个真正的“中国通”，很少认识到中国民族性格的价值和意义，当然对研究那种力量的手段更是一无所知！大部分欧洲人通过一些翻译不好、二流的小说来了解中国文学，除里雅格等真正的学者外，很多外国人依靠的是对布劳顿女士的著作，或者阅读小孩和保姆喜欢阅读的小说，来可笑地评价英国文学。毫无疑问，当威妥玛爵士 之流头脑里对中国文学的了解也就是这些可笑的东西，所以指责中国人“智力低下”的疯狂也可以理解了。
	

第三章 14

	
子曰：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”

辜讲

孔子道：“目前周朝的文明是建立在前两个朝代文明基础之上的，所有的艺术文化那么璀璨夺目！我特别喜欢现在周朝的文化氛围。”

辜解

与中国华夏文明对应的西方文明是古埃及文明，与中国商朝对应的是犹太文明。中国周朝文明达到顶峰的时候，欧洲也出现了灿烂的希腊文明。中国文明开始于夏代，发展于商代，高峰是在周代。据研究，中国的夏代，与西方的古埃及一样，是物质文明发展的时期。夏代，有一个叫禹的皇帝，他兴修水利取得了巨大成功。而埃及，则成功建造了金字塔和运河。通过那个时代的绘画，就可以了解那个时代物质文明的发达程度。之后，中国的商代，文明的焦点开始转向道德和心的方面，形而上学的哲学也得到了相当的发展。而西方是犹太文明在道德上得到发展，《圣经》就是这个时代道德文明的产物，这本书主要谈论道德问题，极少谈论智的问题，到希腊文明完全发展的时候，智的文化得到了相当的发展。而中国此时正处于周朝，智的方面的发展也完成了第一阶段。孔子说：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”也说明了周代的文明同希腊的文明是一致的。所以，可以把周代的文明与希腊文明相对应。
	

第三章 15

	
子入太庙，每事问。或曰：“孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问。”子闻之，曰：“是礼也。”

辜讲

当孔子第一次在国家教堂（太庙：代天子供奉祖先的祠堂）任职的时候，在祭祀的每一个阶段，都会问别人自己该怎么做。马上就有人议论，“是谁告诉我从鄹 这个地方来的平民的儿子也是懂得正确的礼法的呢？”当孔子听到这样的评论时，他说：“这就是正确的礼法。”
	

第三章 16

	
子曰：“射不主皮，为力不同科，古之道也。”

辜讲

孔子说：“在射箭比赛中，箭穿过靶不应该计分，因为参赛者公开较量的不仅是力量，至少，这种规则已经过时了。”
	

第三章 17

	
子贡欲去告朔之饩羊。子曰：“赐也！尔爱其羊，我爱其礼。”

辜讲

一位学生（子贡）想在每月初的宗教仪式上省去作为祭祀的羊。“你想省去的”，孔子对他说，“只是羊的成本；而我想省去的是那些繁文缛节。”
	

第三章 18

	
子曰：“事君尽礼，人以为谄也。”

辜讲

孔子说：“人们现在把本应向国君的进贡，都看做是奴颜婢膝的事情了。 ”
	

第三章 19

	
定公问：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”

辜讲

孔子祖国在位的国君（鲁定公，姓姬名宋，鲁国第二十五任君主）问孔子：“作为国君，应如何对待臣民？作为臣民，应如何对待国君？” “假如国君，”孔子回答，“对待其臣民给予尊敬，臣民对待其国君也会还以忠诚。”
	

第三章 20

	
子曰：“《关雎》，乐而不淫，哀而不伤。”

辜讲

孔子说：“《风》《雅》 开始的第一首民谣表达了爱慕的情感，热烈但不淫乱，忧郁但不颓废。”

辜解

中国女性有自己独特的特点，正是这种特性，使中国女性拥有了其他民族或国家的女性没有的魅力，也许别的国家的女性也有这些特点，但是这些特点是在中国发展到了最完美的程度，这是别的国家所不能企及的。这一特点用两个字来描述，就是“幽闲”， “幽”字，字面意思是幽静、僻静、害羞、神秘而玄妙，“闲”的意思是“自在或悠闲”。“幽”字，翻译成英语则是“modesty” “bashfulness”，但只能代表汉语一小部分的意思，德语“sittsamkeit”与汉语的意思比较接近，但恐怕法语“pudeur”同它的本意最为接近。“腼腆” “羞涩”，这种中国的“幽”字所表达的特性，可以说，是一切女性的特质。

这种腼腆和羞涩的特质越发展，对于一个女子来说，就意味着越具有女性美——雌性美。事实上，她也就越接近一个完美而又理想的女人，反之，一个丧失了这种“幽”字所代表的女性特质，丧失腼腆、羞涩特质的女子，就变成了行尸走肉或者说一堆烂肉，因为她的美丽、芬芳早就消失了。这种“幽”字所凝缩的女性特质，或者说中国女性观中追求的腼腆，让中国妇女在本能上有这种感受和认识，在公开场合抛头露面是不应该的，不符合传统的。遵从中国的传统观念，一个女子无论是在舞台上还是在儒学联合会的大厅里，这种公开场合唱歌跳舞都是极为不合适的、下流的事情。这种幽闲，这种中国传统女性观中的腼腆羞涩，有着其积极意义，体现出对与世隔绝的喜爱，对繁华世界的无尽诱惑的抵制，赋予一个真正的中国女人独有的、其他民族女子绝不具有的一种芬芳，一种比紫罗兰的香味还要醇浓，比兰花香味还要清新惬意的芳香。

两年前，我曾经在《北京每日新闻》上发表过中国最古老情歌《诗经》——我相信它也是世界上最古老的情歌——的一部分，在这里，中国传统观念中的女性被这样形容：

关关雎鸠，

在河之洲，

窈窕淑女，

君子好逑。

“窈窕”一词和“幽闲”意义相同：“窈”的义项为优雅的、恬静的、温柔的、羞涩的；“窕”的义项则是迷人的、轻松的、有礼貌的、快乐的。“淑女”一词则是描绘着一个纯洁（或贞洁）的女子（或少女）。从这里，你就可以轻松地从这首中国最古老的情歌里找到中国女子的三大特征：优雅幽静的爱，羞涩（或腼腆、含蓄）的表现以及用语言无法形容的温柔魅力、贞洁（或纯洁）。总之，一个理想的、完美的真正中国女子，应该是贞洁的、腼腆羞涩而又快乐迷人的形象，她同时也殷勤懂礼、优雅而满怀爱意。只有同时具有贞洁、含蓄和幽静三大特质的女子，才符合中国传统观念中的女性形象，才能真正可以成为一个“ese women”
	

第三章 21

	
哀公问社于宰我，宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰：‘使民战栗。’ ”子闻之，曰：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”

辜讲

孔子祖国在位的国君（鲁哀公）问孔子的一位学生（宰我，姓宰，名予，字子我。孔门“十哲”之一，善于辩论和治政），在祭坛上用什么来作为国土的象征。这位学生回答：“夏朝的帝王选用松树，殷朝的百姓选用柏树，目前周朝的百姓选用了栗树作为象征，意思为向全体居民敬礼。” 后来当孔子听到这位学生（宰我）所说的话，他说，“对已经发生的事情进行评论是毫无用处的，就像要改变已经开始发生的事情，或者去责备已经过去的事情一样。”
	

第三章 22

	
子曰：“管仲之器小哉！”或曰：“管仲俭乎？”曰：“管氏有三归，官事不摄，焉得俭？” “然则管仲知礼乎？”曰：“邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？”

辜讲

当谈到一位著名的政治家（相当于当代的俾斯麦），孔子说：“管仲（管仲，春秋时，齐国上卿，曾辅助齐桓公称霸诸侯）无疑是一个伟大的思想家！” “但是，”有人说，“管仲一生简朴。难倒不是么？” “为什么？”孔子回答，“他有宏伟壮观的庄园，而且，每一项家庭事务都有专门的人来负责——怎么能说他一生简朴呢？” “但是，”询问者辩论道，“管仲是一个很恪守正确礼数而有品位的人，难倒不是吗？” “不是，”孔子回答，“在位的国君均在宫殿门外建造影壁，而管仲也在他们家门外建造了影壁；当两位在位的国君见面时，各自会有专用的饮食，而管仲也有自己专用的饮食。如果你认为管仲是个有品位的人，那么谁是没有品位的人呢？”

（很奇怪，管仲，这个中国的俾斯麦，在政治上和当代德国帝国的创立者信奉同样的格言，用中文说就是“欲取之，故与之”。）

辜解

尝诋论曾文正公曰：“管仲得君如彼其专也；行乎国政如彼其火也；功烈如彼其卑也。”余谓曾文正功业及大节所在，固不可轻议，然论其学术及其所以筹划天下之大计，亦实有不满人意者。《文正公日记》内自言曰：“古人有得名望如予者，未有如予之陋也。”或问于何处可以见曾文正陋处？余曰：“看南京制台衙门，规模之笨拙，工料之粗率，大而无当，即可知曾文正公之陋处也。”

编者注

曾经有人诋毁曾国藩说：“管仲对待君主非常的专权；施行政策如同烈火；功劳向他们（管仲和曾国藩）这样的（人）可以算是（行为）卑劣了。”我认为曾国藩的功业是大义所在，当然不能够轻易否定，但是论到他的学术和对全国的战略谋划，也有不尽如人意的地方。《曾国藩日记》中说：“古代名望像我这么高的人，没有和我这样粗糙（做事）的。”那个人问哪个地方可以看到曾国藩的粗糙呢？我说：“看一下南京制台的衙门，规模笨拙，工艺粗糙，大气但是不合时宜，就可以看出曾国藩的行事粗糙了。”
	

第三章 23

	
子语鲁大师乐，曰：“乐其可知也。始作，翕如也；从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。”

辜讲

孔子对其故国的大乐师说：“我认为我知道完整的乐团以什么方式演奏一篇乐章。首先，应当控制乐章中声音的最高点；然后在演奏的过程中，必须注意并清楚明晰而流畅地演奏出乐章的每一个音符本身所具备的声音，不要中断，不要停息，直到演奏完毕。”
	

第三章 24

	
仪封人请见，曰：“君子之至于斯也，吾未尝不得见也。”从者见之。出曰：“二三子何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。”

辜讲

在孔子旅途需要经过的某个关卡，负责关卡的军官请求拜见孔子，说，“每当有才智的人路过这里，我总是很高兴能侍候在他旁边。”孔子的学生按照他的要求，让他拜见了孔子。当这个军官见面出来后，对这个学生说，“先生，按照您目前的情况，为什么不考虑求个一官半职呢？国家已经很长时间没有秩序而且缺乏司法公正。现在，上天派您的老师来警醒世人了。”
	

第三章 25

	
子谓《韶》 : “尽美矣，又尽善也；”谓《武》 “尽美矣，未尽善也。”

辜讲

当孔子谈到一首著名的曲子（就当时所知，为中国最古老的音乐），他说：“这首曲子韵律节奏优美，同时让人感觉极为庄严肃穆。”当谈到最近的另一首曲子，孔子说，“这首曲子虽然韵律节奏优美，但在凝重庄严方面还是欠缺完美。”
	

第三章 26

	
子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉？”

辜讲

孔子道：“位高权重却不能宽宏大量；毕恭毕敬却不能严肃认真；痛哭流涕却没有丝毫悲伤——看到这样的事情，我实在毫无兴致。”
	

第四章 1

	
子曰：“里仁为美，择不处仁，焉得知？ ”

辜讲

孔子说：“邻里之间都品德高尚，这就能够营造品德高尚的生活。如果在选择居住地的时候，不去选择道德高尚的社区，这样的人就不是聪明的人。”
	

第四章 2

	
子曰：“不仁者，不可以久处约，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。”

辜讲

孔子说：“品德不高的人经不起什么大风大浪，也享受不了什么持久的荣华富贵。品德高尚的人在家也是同高尚的人在一起，聪明人会发现做一个品德高尚的人有百利无一害。”
	

第四章 3

	
子曰：“唯仁者，能好人，能恶人。”

辜讲

孔子说：“只有品德高尚的人才能做到爱憎分明。”

辜解

《中庸》里说：“仁者人也，亲亲为大。义者宜也，尊贤为大。”东亚社会的基础就是：因为我们热爱父母，所以遵从他们的意愿。因为我们尊敬贤人，所以我们服从他们的教导。

但是而今的日本，暴发户对工人说：“你们必须服从我！”如果工人反问他们“为什么”，那么得到的回答是：“根据名分的规定。”这里指的可不是大义名分，而是财富关系、身份地位导致的人的定位。在美国，完全是根据金钱来定义名分，而在传统的东亚，人际关系，应该是神圣的道德关系，是体现为君臣、父子、夫妻关系的纲常。而在美国，只存在这建立在金钱关系上的冷漠的利害关系。

当然，当金钱成为社会的基础，那么社会就接近危险的堕落。
	

第四章 4

	
子曰：“苟志于仁矣，无恶也。”

辜讲

孔子说：“只有一心一意地专心于提高自己的品德，才会远离邪恶。”
	

第四章 5

	
子曰：“富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也；贫与贱，是人之所恶也，不以其道得之，不去也。君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”

辜讲

孔子说：“荣华富贵是人们追求的目标，但如果为得到荣华富贵而放弃承担责任，我宁愿不要这样的目标；贫穷低贱的生活是大家都不喜欢的，但是如果不背离责任就无法脱离开这样的生活，我宁愿不脱离开这样的生活。智者如果失去道德情操，不能再称为智者。智者在一生中的每时每刻都不会不注意道德规范，即使忙忙碌碌，面临险滩恶途，也总是将道德品质牢记心头。”
	

第四章 6

	
子曰：“我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，无以尚之；恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者。盖有之矣，我未之见也。”

辜讲

孔子说：“目前，我还没发现有谁真正热爱品德高尚的生活，或者有谁真正痛恨不道德的生活。真正热爱道德生活的人会把道德看得高于一切，而真正痛恨不道德生活的人，如果在生活中绝不允许不道德的事情发生，那么他会成为一个道德高尚的人。不管怎么样，如果真有人让自己过一天道德高尚的生活，我相信他很容易发现自己有勇气能做到。而我到目前为止，还没有听到过这样的事情。”
	

第四章 7

	
子曰：“人之过也，各于其党。观过，斯知仁矣。”

辜讲

孔子说：“人们所犯的错误都带有其性格特征，观察一个人所犯的错误，可以判断出这个人的道德情操如何。”
	

第四章 8

	
子曰：“朝闻道，夕死可矣。”

辜讲

孔子说：“当一个人早起的时候学会正确判断，那么在太阳下山前的黄昏，就是死去也可能是很知足的事情。”
	

第四章 9

	
子曰：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”

辜讲

孔子说：“如果一个人立志严谨治学，但却为缺衣少食而感到羞涩，和这样的人交谈是没有用处的。”
	

第四章 10

	
子曰：“君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。”

辜讲

孔子说：“聪明人在对社会判断的过程中，不会有任何嗜好或偏见，总是站在正确的一方。”
	

第四章 11

	
子曰：“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。”

辜讲

孔子说：“聪明人以道德规范衡量一个人，愚蠢的人只是通过其职位判断一个人。聪明人期待公平公正，而愚蠢的人只期待利益和恩惠。”

（我贸然认为，在这句话中有一处明显的书写错误，“上”〈土〉表示职位，这个字迄今为止没有被任何中国学者发现。古汉语中这两个词是相通用的，因此会存在书写错误。）

辜解

我本来打算匿名发表这些文章，但是考虑到这些作品中一些重要的篇目有着创作时的特殊背景和意义，所以我不得不写上真名。除此之外，还有另外的原因让我不得不在文章中暴露自己的身份。

英国人会对勋爵产生敬慕，中国的外国人也一样会敬慕当地的总督。孔子说：“君子怀德，小人怀土。”（原注：意思就是说君子关注的是言行是否符合道德的要求，而小人只关心地位的高低与实际利益的得失。）我想只有告诉读者自己的身份，或许这些文章才能产生我想要的那种影响力吧。想想当人们知道这些作品不是一个总督，而是一个总督的幕僚写的 时，这些作品可能会因此失去对“怀土”读者的吸引力了。
	

第四章 12

	
子曰：“放于利而行，多怨。”

辜讲

孔子说：“如果总是仅仅考虑个人得失，那么必然会树敌无数。”
	

第四章 13

	
子曰：“能以礼让为国乎，何有？不能以礼让为国，如礼何？”

辜讲

孔子说：“统治国家的人如果本身具备优雅的举止和发自内心的勤恭，就会发现在管理国家事务上没有任何难度。但是如果统治者不具备 举止优雅及发自内心的勤恭，仅仅依赖那些繁文缛节的规矩，对他又有什么用呢？ ”
	

第四章 14

	
子曰：“不患无位，患所以立；不患莫己知，求为可知也。”

辜讲

孔子说：“不要总去考虑职位的升迁，应当考虑如何胜任自己的职位。不要总去考虑自己不为人所知，但可以通过努力做事来获得良好的声誉。”
	

第四章 15

	
子曰：“参乎，吾道一以贯之。”曾子曰：“唯。”子出，门人问曰：“何谓也？”曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣。”

辜讲

孔子对一位学生（曾参）说：“在我的一生及教学生涯中，总有一条贯穿始终的原则。” “我觉得也是。”这位学生回答。

过了一会儿，孔子离开后，其他学生问刚才和孔子说话的学生，“刚才老师和你说的是什么意思？” “在老师的一生和教学生涯中，”这位学生（曾参）回答，“可以用两个词来概括：尽职尽责，宽容博爱。”
	

第四章 16

	
子曰：“君子喻于义，小人喻于利。”

辜讲

孔子说：“聪明人看待问题上会关注什么是正确的，而愚人只会注意到如何对自己有利可图。”

（chaloner alaraster爵士 是这么来翻译这句话的：“thegentleman regards what is right, the cad regards what willpay〈绅士考虑什么是正确的，而无赖考虑得到多少〉.”）

辜解

孔子说，君子和小人的追求不同：君子追求道德，从道德的高度来衡量万物；而小人则追求利益。这句话中，君子应该坚持的“义”，指的是“诚实的理性”，或者说“理性的诚实”——这两者意义相近。然而今天，欧美各国的“肉食者”和一些所谓的“好人”因为心态的绝望，都对本国的暴民放任自流，甚至部分的官员反而迎合众多“暴民”的愿望，为了所谓的民主加入“暴民”的队伍。现在，各国当权者最主要处理的危机就是转嫁国内矛盾，通过“爱国主义” “帝国主义”和殖民制度来愚弄本国的百姓。

以如今的中国为例，英国的政客们应该已经知晓了，他们在中国的做法导致了一个非常危险的局面，所以这些政客们试图通过所谓的“中国联合会”来愚弄那些聚集在上海，胡作非为而希望投机获利的“暴民”。然而，当权者应该努力更“诚实”一点。这里的“诚实”一词，不仅指的是财务透明，而且还包括理性方面。总而言之，当权者应该勇于面对困难，承认自己犯下的错误。以下为歌德的诗句，非常冷静完美地解释了“义”的深刻含义：

我们这么作为难道有什么不对吗？

我们必须去愚弄那些百姓吗？

你看，他们是那么的懒惰而无知，

看上去是那么的粗俗，

所有留着亚当的血的人啊，

当你因为他的无知和粗俗发出愚弄声时，惟有真诚，

才能让他们的人性放光芒！

这些欧美当权者的行为确实不是君子应该做的。

追求功利的人除了相信那些赤裸裸的物质利益，如今早已不信仰上帝了。那么，到底是什么利益能有足够的动力，让那些追求功利的人们，心甘情愿地拿出财物供奉给大主教们呢？当然，大主教们大肆宣讲的现代形式的福音书——黄油应该涂抹在面包的哪一面上，对那些追求功利的西方人来说，恐怕已经不够了吧。 “君子喻于义，小人喻于利”，因此对那些双眼早就蒙蔽了的“小人”来说，福音书早就在现代失去无形的价值了。
	

第四章 17

	
子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”

辜讲

孔子说：“当遇到值得我们学习的人，应该想如何可以和他们看齐。当我们遇到不如我们的人，我们应当反思并找出我们是否有和他们相同的弊病。”

辜解

唐李习之荐所知于徐州张仆射书云：“凡贤人奇士，皆自所负不苟合于世，是以虽见之难得而知也，见而不能知其贤，如勿见而已矣！知其贤而不能用，如勿知其贤而已矣！用而不能尽其才，如勿用而已矣。故见贤而能知，知而能用，用而能尽其才而不容谗人之所间者，天下一人而已矣。兹有二人焉皆来，其一贤士也，其一常常人也，待之礼貌不加隆焉，则贤者行，而常常人日来矣。况其待常常人加厚，则善人何求而来哉！”丁未年，余随张文襄人都，得识瑞仲兰京卿，彼此契合，恨相见之晚。京卿问余曰：“君公人都，已拜客乎？”余曰：“我不拜客。”京卿曰：“久闻君才学之名冠侪辈，余意君当久经腾达，乃至今犹屈抑在下，令人不解，今闻君言，余乃恍然悟矣！君竟不拜客，正无怪其然也。”彼此相视而笑。

编者注

唐朝李习之举荐自己的熟人给徐州张仆射的信中说：“大凡奇人贤士，全部性情高傲自负和世间不相合，所以虽然看见了也不一定了解他们，认识这些人而不了解他们的贤能，还不如不认识他们！如果知道这些人的贤能而不能任用他们，还不如不知道这些人的贤能！如果任用这些人而不给予他们才能发挥的空间，还不如不任用他们。所以认识贤人，了解他们的长处，任用他们的才能，让他们尽情发挥才能，而不会让小人伤害这些奇人贤士，天下也就只有您一个人能做到。现在有两个人前来，其中一个是人才，另外一个是平常人，对待他们都礼貌但是不加重用，那么人才就会流走，而普通人就会来的越来越多。况且如果对待普通人重用，那么优秀人才又来这追求什么呢？”

丁未年（公元1907年），我跟随张之洞大人进京，认识了字仲兰的瑞京卿，彼此投缘，有相见恨晚的感觉。瑞京卿问我说：“你进了京师，已经出门拜访了吗？”我回答说：“我不出门做客拜访。”瑞京卿曰：“很久就听说你的学问才能远超同辈，我以为你肯定会飞黄腾达，但是到今天你还一直官位不高，让我很迷惑。现在听到你的话，我才恍然大悟！你竟然在京中不做客拜访权贵，那怪不得（还处于下位）了。”两人相视而笑。
	

第四章 18

	
子曰：“事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。”

辜讲

孔子说：“在侍奉父母的时候，儿女不应该劝诫父母。但是如果不得不这么做，而父母不愿意听从，也不应该对父母不尊重或者漠视他们的要求，不管父母可能会带来多大的麻烦，也应当做到绝不抱怨。”
	

第四章 19

	
子曰：“父母在，不远游，游必有方。”

辜讲

孔子说：“如果父母健在，儿女不应当到很远的国家去；如果必须去，应告诉父母到什么地方去。”
	

第四章 20

	
子曰：“三年无改于父之道，可谓孝矣。”

辜讲

孔子说：“当父亲过世三年后，儿子在其有生之年不会改变父亲的基本原则，这样的儿子可以称为孝子。”
	

第四章 21

	
子曰：“父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。”

辜讲

孔子说：“作为儿子，应当牢记父母的年龄，一方面是为了心怀感恩，一方面是为了挂念父母。”
	

第四章 22

	
子曰：“古者 言之不出，耻躬之不逮也。”

辜讲

孔子说：“老年人之所以保持沉默是因为害怕言行不相符。”
	

第四章 23

	
子曰：“以约失之者鲜矣。”

辜讲

孔子说：“没有欲望的人极少犯错误。”

（或许，最好翻译为：he who fines his sphere——能够控制自己的欲望的人。

“一般而言，会发现在整个国家来说，懂得经营的人要比小镇上少很多；而小镇要比大镇少很多。为什么？因为人们总是在一定的条件下才能发挥作用。”——歌德）
	

第四章 24

	
子曰：“君子欲讷于言而敏于行。”

辜讲

孔子说：“聪明的人希望先勤奋做事，然后慢慢去说明。”
	

第四章 25

	
子曰：“德不孤，必有邻。”

辜讲

孔子说：“道德价值绝不是独立存在的，必然有成长的社会基础。”
	

第四章 26

	
子游曰：“事君数，斯辱矣；朋友数，斯疏矣。”

辜讲

孔子的一位学生（子游）说：“在为国君效力的时候，如果不断地指出国君的错误，必然导致遭到羞辱；如果以同样的方式对待朋友，这样必定会同朋友疏远。”
	

第五章 1

	
子谓公冶长：“可妻也。虽在缧绁之中，非其罪也。”以其子妻之。子谓南容，“邦有道，不废；邦无道，免于刑戮。”以其兄之子妻之。

辜讲

孔子评价一位学生（公治长，姓公冶，名芝，字子长。既是孔子的学生，也是孔子的女婿，德才兼备，深被孔子赏识）说：“任何人都会毫不犹豫地把女儿嫁给他。确实他曾经坐过牢，但并不是因为他自己的罪行而坐牢。”

孔子按照自己的说法，把自己的女儿嫁给这个学生。

孔子评价另一位学生（南容，即南宫括，姓南宫，名括，字子容）说：“当一个国家政府井然有序，司法公正的时候，他总不会被埋没。但是当一个国家政府政府混乱不堪，司法颠倒的时候，他总会免遭迫害。”

孔子按照自己的说法把自己的侄女嫁给了这个学生。
	

第五章 2

	
子谓子贱：“君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？”

辜讲

随后孔子继续评价另一位学生（子贱，姓宓，名不齐，字子贱。孔子曾称赞他是真君子），说：“他是那么聪明而高尚！恐怕在一个国家很难找到第二个这样聪明高尚的人，其他人怎么能修炼成他所具备的品格！”
	

第五章 4

	
或曰：“雍也，仁而不佞。”子曰：“焉用佞？御人以口给，屡憎于人。不知其仁。焉用佞？”

辜讲

有人评论孔子的一位学生（冉雍，姓冉，名雍，字仲弓。孔门“十哲”之一，以有德行著称）说：“他是个道德高尚、慷慨大方的人，但是才思却不够敏捷。”

当孔子听到这样的评价，他说：“才思敏捷有什么用？一个人总是准备舌战群雄，一般只会到处树敌。我不知道他是否是个道德高尚的人，但是我也没有发现他才思敏捷的好处。”
	

第五章 5

	
子使漆雕开仕。对曰：“吾斯之未能信。”子说。

辜讲

有一次孔子想让一位学生（漆雕开，姓漆雕，名开，字子开，又字子若。身有残疾，在孔门中以有德行著称）去做官。“不行。”这位学生回答，“我自己也没有信心呀。”

于是孔子就举荐了他。
	

第五章 6

	
子曰：“道不行，乘桴浮于海，从我者，其由与！”子路闻之喜。子曰：“由也好勇过我，无所取材。”

辜讲

有一次孔子说：“中国政府现在秩序混乱，缺乏司法公正。我要一心一意地乘坐上小船，漂洋过海，到其他国家去寻找秩序和公正。假如我要带上什么人同行，我会选择仲由。”指其中一位学生（仲由，即子路）。

听到孔子的话后，所提到的学生兴奋不已，并很乐意前行。“我的朋友，”孔子随后对他说，“你当然比我勇敢，只是在勇敢的同时缺乏判断。”

（在孔子看来，仲由好像圣·彼得：一个英勇无畏、侠肝义胆而冲动鲁莽之人。他的名字叫仲由，字子路。对他的处理在整个文章的处理中是个例外，和颜回一样，在第二章第九条提到过。）
	

第五章 7

	
孟武伯问：“子路仁乎？”子曰：“不知也。”又问。子曰：“由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也。” “求也何如？”子曰：“求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也。” “赤也何如？”子曰：“赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也。”

辜讲

孔子祖国贵族中很有权势的一个家族的成员（孟武伯，姓仲孙，名彘）问孔子，上面提到的学生仲由（仲由，字子路）是否是个道德高尚的人。“不能这样说，”孔子回答。但对方一再要求，孔子说：“在一个国家政府中，即使这个国家很强大，这个人可以委任去管理部队。我没法判断他是不是一个道德高尚的人。”

然后这个贵族针对另一个学生（冉有）又问同样的问题。孔子回答：“在大的城镇政府或在小的诸侯国事务方向上，这个人被可以委任去做首长。我没法判断他是不是能称为道德高尚的人。”

贵族继续针对另一个学生（公西赤，姓公西，名赤，字子华，亦称公西华。长于祭祀之礼和宾客之礼）提出同样的问题。孔子回答：“在宫廷特别正式的宴会接待上，这个人可以被委任去承担愉悦宾客的职责，我没法判断他是不是能称为道德高尚的人。”
	

第五章 8

	
子谓子贡曰：“女与回也孰愈？”对曰：“赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”子曰：“弗如也。吾与女弗如也。”

辜讲

孔子曾经问一位学生（子贡）: “你和颜回（姓曹，名回，字子渊。孔子最喜欢的学生），谁更有才干？”学生回答：“我怎么敢与他相提并论？当他学了一样东西，马上就能灵活运用；而我呢，当学了东西后，只能是顺着本身的意思，使用到一两个特定的场合而已。”
	

第五章 9

	
宰予昼寝，子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也，于予与何诛！”子曰：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是。”

辜讲

孔子的一位学生（宰我）在一天中最好的时间段内睡觉，孔子对这件事是这么说的：“腐烂的木头雕刻不出东西，垃圾建造的墙上贴不住泥灰。这种情况下，就是去鞭策又有什么用呢？”

孔子接着说：“以前，我要去评判一个人的时候，我听他说什么，我可以在某种程度上了解这个人以后可能做什么。但是现在，当我要去评判一个人的时候，我不得不在听他说什么的同时，看看他这辈子要做什么。或许，就是像这个年轻人一样，使我不得不改变评判人的方法了。”
	

第五章 10

	
子曰：“吾未见刚者。”或对曰：“申枨。”子曰：“枨也欲，焉得刚？”

辜讲

孔子曾经说：“我目前还没有看到意志坚强的人。”有人说，“有谁谁谁等（申枨，字周，孔门七十二贤之一，精通六艺）” “不是，”孔子回答，“他是个激情澎湃的人，但不是个意志坚强的人。”

辜解

普通群众因为无法抑制和控制自身的欲望，所以无法高贵。一个人必须先要彻底战胜或者抑制或者控制自已的动物特质——人的欲望，才能变得高贵。群众当然拥有实力，但是这种实力并不是一种高尚的力量，而是来源于他们强烈的欲望。而且，因为生活和工作环境恶劣的影响，普通群众总是粗俗不堪而没有任何优雅的地方。

以这种粗俗和不可控制的欲望相互结合，所以在群众掌握权力后，总是显得蛮横而残暴。
	

第五章 11

	
子贡曰：“我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。”子曰：“赐也，非尔所及也。”

辜讲

一位学生（子贡）对孔子说：“我不希望别人对我怎么样，我也不希望我对别人怎么样。” “朋友，”孔子回答：“你还没有达到那样的水平。”
	

第五章 12

	
子贡曰：“夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也。”

辜讲

孔子的一位学生（子贡）说：“我们经常听老师谈艺术和文学，但却从来没听到他谈论过玄学和神学。”
	

第五章 13

	
子路有闻，未之能行，唯恐有闻。

辜讲

当孔子的学生，勇猛无畏的仲由（即子路）意识到已学的知识还没有完全掌握，没能应用到实践中，就暂时不会去学习新的知识。
	

第五章 14

	
子贡问曰：“孔文子何以谓之‘文’也？”子曰：“敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。”

辜讲

谈到当时很有名的一个人（孔文子，姓孔，名圉，卫国的大夫。他聪明好学，又非常谦虚，因而死后，被授予“文”的谥号。后人就尊称他为孔文子），一位学生（子贡）问孔子：“为什么在他死后，要在他的名字中加上‘文’这样的荣誉封号？”

“他确实是，”孔子回答，“一个非常勤奋的人，他懂得自修，为了学到知识，向比他懂得少的人去学习而不会感到羞愧。也就是这个原因，在他死后，他的名字中会加上‘文’这样的荣誉封号。”
	

第五章 15

	
子谓子产：“有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。”

辜讲

孔子评论一位著名的政治家（子产，姓公孙，名侨，字子产，郑国贵族。曾在郑国执政22年，是位杰出的政治家和外交家），说，“他在四个方面表现出是个品德高尚而聪明过人的人：自我行为上显得热心诚挚；在对国君利益服务方面显得严肃认真；在满足大众需求方面显得慷慨大方；在处理事务方面显得公正严明。”
	

第五章 16

	
子曰：“晏平仲善与人交，久而敬之。”

辜讲

孔子评价另一位著名的政治家（晏平仲，姓晏，名婴，字仲，后人多称晏婴。曾历任齐灵公、齐庄公、齐景公三朝的卿相，辅政长达50余年），说：“他明白如何观察朋友之间的真正关系。不管交往多长时间，他总能始终如一地保持同样不变的谨慎尊重。”
	

第五章 17

	
子曰：“臧文仲居蔡，山节藻税，何如其知也！”

辜讲

孔子评价当时的一位性情古怪的人（臧文仲，姓姬，名辰。世袭鲁国司寇一职）说：“他为自己养的大龟精雕细刻一座祠堂来供奉。对于像这样的人的智慧，我们又能说些什么呢？”
	

第五章 18

	
子张问曰：“令尹子文三仕为令尹，无喜色；三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如？”子曰：“忠矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知。焉得仁？” “崔子弑齐君，陈子文有马十乘，弃而违之，至于他邦，则曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。之一邦，则又曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之，何如？”子曰：“清矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知。焉得仁？”

辜讲

孔子的一位学生（子张）问他对当时一位公众人物（子文，姓斗，名谷於菟，字子文。曾任楚国的宰相）的看法，说：“在他一生为官过程中，做了三次总理（宰相），但没有一次表现出一丁点洋洋得意。三次离职后，一次也没有表现出丝毫的沮丧失落。每次他都特别认真谨慎，在卸任的时候，总是会给继任的人清楚地解释所管辖的部门迄今一直在追求的政策路线。”

“现在”，学生问，“你对他有什么看法？”

孔子回答：“他是一个尽职尽责的人。”

“但是”，学生问，“他是不是可以称得上是德高望重的人？”

孔子回答：“我没法判断他是不是可以称得上德高望重的人。”

学生进而继续问他另一个公众人物（陈子文，名须无，陈国的大夫。为表示自己和陈国弑君之流决裂而出逃齐国），说：“当其本国的总理（崔杼，齐国的大夫，曾杀死齐庄公）杀死了自己的国君，这个著名人士虽然在这个国家拥有巨大财富，但是全部弃之不顾而毅然离开了这个国家。当到达另一个国家时，他说，‘我注意到这里的人和我们国家的总理一样，都是些杀父弑君的人’，并且立即又离开了那个国家。然后他从一个国家到另一个国家，看到都是同样的情况。那么，您怎么看待这个人呢？”

孔子回答：“他是个纯洁而高尚的人。” “但是，”学生问，“他是不是可以称为德高望重的人呢？”孔子回答：“我无法判断他是不是可以称得上道德高尚的人。”
	

第五章 19

	
季文子三思而后行。子闻之，曰：“再，斯可矣。”

辜讲

据说当时一位公众人物（季文子即季孙行父。春秋时期鲁国的正卿，一生行事谨慎多虑）总是在每次做事前思考三次。孔子听到这样的评论后，说：“思考两次，这就足够了。”
	

第五章 20

	
子曰：“宁武子，邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。”

辜讲

孔子评论当时一位公众人物（宁武子，姓宁，名俞，卫国大夫）说：“当国家政府井然有序、司法公正严明的时候，这个人就像一个大彻大悟的人。但是当国家政府混乱不堪、司法不公的时候，他就显得好像一窍不通。很容易像他那样显得无所不能，但是却不容易学他那样，在别人看来好像一窍不通的样子呀。”
	

第五章 21

	
子在陈，曰：“归与！归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。”

辜讲

当孔子在其旅居国外（陈国）时，有人听到他在某种状态下说，“我必须想到回家，我确实必须想到回家。我的国家的年轻人都是些生机勃勃而独立自主的人，而且他们在各方面也很有修为，但是他们却没有正确判断。”
	

第五章 22

	
子曰：“伯夷、叔齐不念旧恶，怨是用希。”

辜讲

在提到两个古代的杰出人士时，这两个人在生活和性格上均以淳朴圣洁而著称，孔子说：“他们俩对过去的错误总是能够体谅，因此，他们几乎对社会没有任何抱怨。”

（这两个人名字为伯夷和叔齐，是一个小侯国国君的两个儿子。他们两个都放弃了王位继承权给年轻的弟弟，并且离开了国家。当旧的帝国王朝被颠覆后，他们俩拒绝吃新朝代的粮食，最后两个人都饿死在一座孤山的脚下。

“树木虽小，虽然根部受到伤害，却撼动不了地球，正如希腊的芝诺同树木的对话；但是当地球伤害了树木，或因为地球而树木受到伤害，树木便不能再去热爱地球；因为树木需要的不仅是和芝诺的对话，而芝诺却已经知晓。”

卡莱 家，并在维多利亚时代教书。他把经济学称为“悲观学科”，他为《爱丁堡百科全书》著文，并成为一个有争议的社会评论员。">——《旧衣新裁》）

辜解

宗教的伟大之处在于，通过它可以让人，人类大众遵守道德行为准则。孟子在谈论到中国古代的两个类似于基督一样的人物时说：“如果领会了伯夷和叔齐的精神，就算是再放荡的恶棍也会无私，再懦弱的人也会勇敢。”
	

第五章 23

	
子曰：“孰谓微生高直？或乞醯焉，乞诸其邻而与之。”

辜讲

孔子评论当时的一个人（微生高，即尾声高，以守信正直著称。现流传下来的成语有“尾生抱柱”）说：“谁说他是一个诚实的人呢？当有人求他要一些必要的日用品（醋）时，他却出去找邻居要，然后当成自己的给了那个人。”
	

第五章 24

	
子曰：“巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”

辜讲

孔子说：“夸夸其谈、装腔作势、故弄玄虚，这些都是我的一个朋友（即左丘明，相传为《左传》的作者）不屑一顾的事情，我对这样的事情也感觉羞耻；将自己对他人的怨恨掩藏起来，却去和他做朋友，这也是我那个朋友所厌恶的事情，我也对这样的事情嗤之以鼻。”
	

第五章 25

	
颜渊、季路侍。子曰：“盍各言尔志。”子路曰：“愿车马，衣轻裘，与朋友共，蔽之而无憾。”颜渊曰：“愿无伐善，无施劳。”子路曰：“愿闻子之志。”子曰：“老者安之，朋友信之，少者怀之。”

辜讲

有一次当孔子的两个学生，孔子最喜欢的颜回和性格暴烈的仲由（即子路），在服侍孔子的时候，孔子对他们说：“现在，你们一个一个告诉我，你们毕生追求的目标是什么？”

仲由回答，“如果我有一些车马和锦衣华服，我喜欢同朋友们一起分享，尽量做到在这些东西上不分你我，让朋友拿走更多的部分。”

“我么，”孔子喜欢的颜回回答，“我希望能做到不自吹自擂，不管为别人做过什么事情，在自我评判的时候都会保持谦逊的态度。”

“那么，”随后性格焦躁的仲由对孔子说，“老师，我们也想听听您在一生追求中的目标。”

孔子回答：“我的目标就是可以和老朋友们一起在家安度晚年，做一个真心实意的人，让朋友们觉得踏实可靠，结识热爱家乡的那些年轻人并关心他们。”
	

第五章 26

	
子曰：“已矣乎！吾未见能见其过而内自讼者也。”

辜讲

有人有一次听到孔子说：“唉！目前我还没有看到有人能观察到自己的过失，并愿意在自己的良知面前谴责自己。”
	

第五章 27

	
子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。”

辜讲

孔子曾经说：“即使在最小的小镇上，总是有些像我这样认真负责、诚实坦率的人。只是他们没能像我一样去努力修身养性而已。”
	

第六章 1

	
子曰：“雍也可使南面。”仲弓问子桑伯子。子曰：“可也，简。”仲弓曰：“居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎？”子曰：“雍之言然。”

辜讲

有一次孔子称赞一位学生（冉雍，字仲弓）说：“这就是雍啊！可以拥立他为一代国君。”

又有一次，那位学生（冉雍）问孔子对当代某个公众人物（子桑伯子，难以确定其人，朱熹曾注解说疑是《庄子》一书中所提到的桑户）的看法，孔子回答：“他是一个不错的人，很独立。”

“但是，”学生回答，“当一个人在自己的私生活 中显得很独立，可能在社会生活中同他人相处就显得更加孑然不群。但是如果他在私生活中就像在社会生活中那样显得很独立，是不是整体显得过于独立了？” “是，”孔子回答，“你的看法是正确的。”
	

第六章 2

	
哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣。今也则亡，未闻好学者也。”

辜讲

孔子祖国在位的国君（鲁哀公）问孔子，他的学生中哪个最有才华？

孔子回答：“那是颜回。他从来不因自己的烦恼而使别人感到窘迫，从来不会犯同样的错误，但是可惜他英年早逝。现在没有人，没有一个人可以称得上才华横溢的人。”
	

第六章 3

	
子华使于齐，冉子为其母请粟。子曰：“与之釜。”请益。曰：“与之庾。”冉子与之粟五秉。子曰：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之也：君子周急不济富。”原思为之宰，与之粟九百，辞。子曰：“毋，以与尔邻里乡党乎！ ”

辜讲

有一次，当孔子的一位学生（公西华）被派到别的国家去执行公务，他将母亲留在家里无人照顾。随后另一位学生（冉有）请求孔子给她送点粮食。孔子说，“就给她这么多吧！”意思是数量不多。这位学生（冉有）要求再多给点，然后孔子增加了一些。最后这位学生送去的粮食比孔子答应的数量还要大。

当孔子听说后，他说，“这位妈妈（公西华的母亲）的儿子出门公干的时候，穿着锦衣华服，用漂亮的马队拉车。我相信，一位聪明高尚的人会把慈善之心预留给那么真正需要的人，而不会去帮那些小康之家或富有的人。”

又有一次，当一位学生（原宪，姓原，名宪，字子思。孔门七十二贤之一，一生安贫乐道）被指派做镇长的时候，孔子约定他的薪水为九百担谷物。这位学生因为太多坚决不接受。“别再推辞了。”孔子对他说，“如果这些超过了你自己所必需的部分，那么，为什么你不会将多余的部分分给家乡的亲朋好友及父老乡亲呢？”
	

第六章 4

	
子谓仲弓，曰：“犁牛之子驿且角。虽欲勿用，山川其舍诸？”

辜讲

一位学生（冉雍，字仲弓）的父亲是个臭名昭著的坏人，孔子评论这位学生说：“有斑点的母牛所生的牛崽，如果给提供良好的环境，尽管大家在祭祀的时候可能犹豫使用不使用这样的牛做祭品，但是对于大地之神来说却不是不可以接受的。”
	

第六章 5

	
季康子问：“仲由可使从政也与？”子曰：“由也果，于从政乎何有？”曰：“赐也可使从政也与？”曰：“赐也达，于从政乎何有？”曰：“求也可使从政也与？”曰：“求也艺，于从政乎何有？”

辜讲

在孔子的祖国在位的一位官员（季康子）问孔子，他的学生当中性格焦躁勇猛的仲由是否可以在政府做官？“他是一个果断的人，”孔子说，“在政府中做官，对他来说又有什么难度呢？”

这位官员然后针对另一位学生（子贡）问了相同的问题。“他是一个锲而不舍的人，”孔子回答，“在政府中做官，对他来说又有什么难度呢？”

随后这位官员又针对另一位学生（冉有）问同样的问题。“这个人在很多方面造诣很高，”孔子回答，“在政府中做官，对他来说又有什么难度呢？”
	

第六章 6

	
子曰：“回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。”

辜讲

孔子评论他最喜欢的学生颜回，说：“几个月来，在思想上他确实做到不背离作为一个纯粹的道德高尚的人应当做的。而对于其他人来说，最多只不过是一天或一个月的问题而已。”
	

第六章 7

	
季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：“善为我辞焉！如有复我者，则吾必在汶上矣。”

辜讲

孔子祖国在位的一位官员（季孙氏）委派孔子的一位学生（闵损，姓闵，名损，字子骞。孔门“十哲”之一，以孝闻名）去做一个重镇的长官。“请帮我婉言拒绝掉吧，”这位学生对信使说，“如果您的主人再次来邀请我，我就不得不彻底离开这个国家了。”
	

第六章 8

	
伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：“亡之，命矣夫，斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！”

辜讲

有一次，一位学生（伯牛，姓冉，名耕，字伯牛。孔门“十哲”之一，以德行见称）患了传染病，孔子去看他。然而孔子没有进屋，只是从窗子外部牵着病人的手，听他临终遗言。有人听到孔子说，“他就要走了，但是只能听从上天的安排！”同时他反复念叨，“啊，这么好一个人竟然因这种病而死！啊，这么好一个人竟然要因这种病而死！”
	

第六章 9

	
子曰：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也。”

辜讲

谈到最喜欢的学生颜回时，孔子说：“这个人很有英雄气概！每天只吃一次饭、喝一次水，生活在全城最低矮的茅舍中。没有人可以经受住这样的艰难困苦，只有他依然自得其乐。这样的人是多么伟大呀！”
	

第六章 10

	
冉求曰：“非不说子之道，力不足也。”子曰：“力不足者，中道而废。今女画。”

辜讲

一个学生（冉有）有一次对孔子抱怨道：“不是我不相信您所教的东西，而是我需要将知识运动到实践的能力。”

孔子回答：“对于那些只想要得到必要能力的人，在学习的过程中，才表现出这种愿望。但是你不同，你从一开始就全面坚持这些能力。”
	

第六章 11

	
子谓子夏曰：“女为君子儒，无为小人儒。”

辜讲

孔子对一位学生（子夏）说：“当在文化修为上希望努力要做到无所不知的时候，应当做一个聪明而高尚的人 ，而不要在努力的过程中做一个笨蛋。”

辜解

《论语》中说：“汝为君子儒，无为小人儒！”我最近联想起了这句话，当时我正在阅读翟理士博士的大作《翟山笔记》。同时还想起英国驻华领事霍普金斯先生所说的另外一句话：“在中国常年居住的外国人，如果谈到汉学家，语气中总带着对傻瓜的嘲讽。”翟理士博士就是一个著名的汉学家，而且如果从作品的数量上来说还算是实至名归，但是光计算数字其实没有什么意义，我认为更是应该从作品的深度和质量重新评估。
	

第六章 12

	
子游为武城宰。子曰：“女得人焉耳乎？”曰：“有澹台灭明者，行不由径，非公事，未尝至于偃之室也。”

辜讲

有一次，孔子的一位学生（子游）被派做一个重镇的长官时，孔子问他：“你有没有成功得到一位道德高尚的人去帮你？”

“是的，”弟子道：“我现在有个人（澹台灭明，字子羽，据载后来成为孔子的弟子）从来不会为私利所驱使，他甚至如果没有紧急的公务需要办理，从来不会到我家来拜访。”
	

第六章 13

	
子曰：“孟之反不伐，奔而殿，将入门，策其马，曰：‘非敢后也，马不进也。’ ”

辜讲

孔子评价当时一位有名勇猛的公众人物（孟之反，名侧，一般称孟子侧。鲁国大夫，以勇猛著称）说：“他从不自吹自擂。有一次他所在的军队败逃时，他紧随军队垫后；当接近部队要退回的城门时，他抽了马一鞭，最后一个进了城门，只是简单地说：‘不是因为勇敢我才留在后面，你们看，我的马儿不肯跑呀！’”
	

第六章 14

	
子曰：“不有祝鮀之俊，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣。”

辜讲

针对当时两个著名的人物（祝鮀 和宋朝 ），孔子说：“没有人像他那样聪慧（如当代的悉尼·斯密斯 ），也没有人显得那么高贵典雅（如当代的贵族切斯特·菲尔德 ），这样的人现在在社会上几乎看不到了。”
	

第六章 15

	
子曰：“谁能出不由户？何莫由斯道也？”

辜讲

孔子说：“谁能不通过门而从房间里出来呢？为什么人们不知道不通过门是无法生活的呢？门路呀！”
	

第六章 16

	
子曰：“质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。”

辜讲

孔子说：“当一个人的自然属性战胜了教育效果，他就是一个粗俗不堪的人。当教育效果战胜了人的自然属性，他就会变得很有涵养。只有当人的自然属性和教育效果很好地结合在一起，那么我们就可以看到聪明而品德高尚的人。”

辜解

有些学者虽然能够翻译中国的一些诗句，但不能解释和理解里面蕴涵的思想。他们没有哲学思辨能力，甚至有的连普通常识都不懂，不光外国学者，就连中国文人也有这样的缺点。

孔子曾经说过：“文胜质则史。”中国的文人生活在书的世界，生活、行走、工作在和外界没有联系的世界中。对他们而言，著述和文学作品只不过是他进行写书所用的材料而已。对一个合格的文人来说，著述立言并不附带有目的。对于真正的学者来说，通过著述立言和文学研究来解释、批评、理解和认识人类生活才是他们的目的。
	

第六章 17

	
子曰：“人之生也直，罔之生也幸而免。”

辜讲

孔子说：“人天生是正直的，如果一个人不再正直，那么他生存的机会就很渺茫。”

辜解

孔子说：“人之生也直，罔之生也幸而免。”这句话是对现实的最好体现。如卡莱尔所说，基督教教义中对于人性摧残必然造成这样的结果，“ ‘无套裤汉（法国大革命时期对城市平民的称呼）’狂热的暴动和复辟者冷酷的报复，让最广泛的苦难、疯狂和背叛来临。它让各种各样目的的团体不受约束，千百万人变成禽兽，轻薄无聊的举手得到放纵，这就是不义的君主以不义的法律来裁决的可怕景象。”基督教教义的问题在这份札记中被我反复提起，是因为它像四处蔓延传染，不仅侵蚀了法兰西的民族的灵魂，而且还威胁着世界上其他民族灵魂的生存。英国的“帝国主义政策”和德国“殖民地政策”，就是虚假的民主和基督教教义结合的怪胎。如果说德国的“殖民地政策”是一只凶残的野兽，那么法兰西民族的基督教的教义，就是一种吸血蛇或爬虫，毒害他人，令人作呕。
	

第六章 18

	
子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”

辜讲

孔子说：“了解不如喜欢，喜欢不如乐在其中。”
	

第六章 19

	
子曰：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。”

辜讲

孔子说：“你可以把高深的事情和道理讲给心智高于平均水平的人，却不可以同心智低于平均水平的人谈论这些事情和道理。”

辜解

国朝张履祥论教弟子曰：“凡人气傲而心浮，象之不仁，朱之不肖，只坐一傲而已。人不忠信则事皆无实，为恶则易，为善则难。傲则为戾为狠，浮则必薄必轻，论其质，固中人以下者也。傲则不肯屈下，浮则义理不能人，不肯屈下则自以为是，顺之必喜，拂之必怒，所喜必邪佞，所怒必正直。义理不能人，则中无定主，习之即流，诱之即趋，有流必就下，有趋必从邪，此见病之势有然者也。”余谓：“学问有余而聪明不足，其病往往犯傲；聪明有余而学问不足，其病往往犯浮。傲则其学不化，浮则其学不固。其学不化则色庄，其学不固则无恒。色庄之至，则必为伪君子；无恒之至，则必为真小人。张文襄学问有余，而聪明不足，故其病在傲。端午桥聪明有余，而学问不足，故其病在浮。文襄傲，故其门下幕僚多伪君子；午桥浮，故其门下幕僚多真小人。”

编者注

清代张履祥（字考夫，号念芝，号杨园，世人多称其杨园先生。明末清初的著名理学家）论述教育说：“凡是有傲气的人就会心浮，象（传说中舜的弟弟）的不仁，丹朱（传说中唐尧的儿子）是个不肖子，起因不过是一个傲字。人不忠不信就会做事无根据，容易做恶，很难向善。气傲，那么就会为人狠辣凶戾；心浮，那么就会行为轻薄，这样的人的本质，实际上是不如其他人的。气傲就不会屈居下位，心浮那么变化而无主见，不肯屈居下位那么必定自以为是，顺从他就会开心，而一旦违逆他就会生气，他们所喜欢的必定是奸邪小人，所讨厌的必定是正直忠良。变化而没有主见，就会自己没有主意，顺从他人，容易被诱惑，盲从就容易变得低俗，被诱惑就容易学坏，这些人一定会成为人生失败者啊！”

我认为：“知识渊博而情商不够的人，容易犯自傲的毛病，精明有余而知识不足的人，容易犯浮躁的毛病。自傲那么他的知识不能通透，浮躁那么他的学问不会牢固。他的学问不通透就容易注重外在表现，学问不牢固就容易没有恒心。注重外表到极点，就会成为伪君子；没有恒心到极点，就会成为真小人。张之洞大人知识学问有余，但是情商不足，所以他的毛病在自傲。端方精明有余而知识不足，所以他的毛病在于浮躁。张之洞自傲，所以他的门下幕僚有很多伪君子；端方浮躁，所以他的门下幕僚有很多真小人。”
	

第六章 20

	
樊迟问知，子曰：“务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣。”问仁，曰：“仁者先难而后获，可谓仁矣。”

辜讲

一位学生（樊迟）问孔子怎样才算是理解。孔子回答：“了解一个人在人类社会中的本质义务，内心敬畏宇宙的神灵，并远离对神灵不敬的习惯。这可能就被认为是理解。”

然后学生问孔子什么才是有道德的生活。孔子回答：“如果一个人想过有道德的生活，必须首先自己意识到困难，并努力克服这些困难，这就是道德生活的定义或检验标准。”
	

第六章 21

	
子曰：“知者乐水，仁者乐山；知者动，仁者静；知者乐，仁者寿。”

辜讲

孔子说：“聪明的人在欣赏水景的时候心境愉悦，高尚的人在观赏山景时自得其乐。聪明的人活跃，高尚的人安静；聪明的人享受生活，高尚的人可得永年。”
	

第六章 22

	
子曰：“齐一变，至于鲁；鲁一变，至于道。”

辜讲

提到孔子祖国的政府（鲁国）及邻国的政府（齐国）时，孔子说：“如果齐国 曾经进行了改革，齐国政府会和鲁国政府一样好。如果鲁国曾经进行了改革，鲁国会有一个完美的政府。”
	

第六章 23

	
子曰：“觚 不觚，觚哉！觚哉！”

辜讲

有人听到有一次孔子大声说：“如果一个酒杯没有酒杯的形状，怎么能称为酒杯呢？怎么能称为酒杯呢？”
	

第六章 24

	
宰我问曰：“仁者，虽告之曰：‘井有仁焉’，其从之也？”子曰：“何为其然也？君子可逝也，不可陷也；可欺也，不可罔也。”

辜讲

孔子的一位学生（宰我）有一次对孔子说：“对一位道德高尚的人，如果有人告诉他别人掉进井里，我想他是不是马上会跳进井里去救他？”

“为什么？”孔子回答：“聪明而道德高尚的人听到后可能会马上赶到现场，但是不会一头扎进井里。他可能会受到欺骗，但是不会被愚弄。”
	

第六章 26

	
子见南子，子路不说。夫子矢之曰：“予所否者，天厌之！天厌之！”

辜讲

有一次，孔子让人引见从而见到了一位生活毫不节制而声名狼藉的王妃（南子，卫灵公夫人。有倾城之貌，但名声不好），孔子的学生——勇猛的仲由（子路），很是烦恼。随后孔子发誓说，“如果我在见她的时候，曾经动过卑劣的念头，就让上帝抛弃我吧，让上帝永远不要眷顾我！”
	

第六章 27

	
子曰：“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。”

辜讲

孔子说：“将道德情操、社交方式的使用达到一个完美的均衡状态，这是完美人生的最佳状态，但是却很少有人能在人生中持久保持这种状态。”

辜解

很多的西方无知之流，断言中国文化中缺少“进步”的内容。然而，我的意见刚好相反，“秩序和进步”——如果我将它翻译成英文就是“universal order”（普遍的秩序）——反而应该是中国文化的精粹，我坚信古典学说中有这么一点。《四书》中的《中庸》中有这么一句话：“致中和，天地位焉，万物育焉。”

根据孔子的思想，这句话就应该被解释为“文化的意义不在于如何为人类服务，而在于所有被创造的事物获得充分尊重和发展的空间。”这才是恰当的。难道在这里，你看不出真正的进步、发展精神吗？只要先确立了社会的秩序——道德法则，那么社会就会自然而然的进步：而在没有秩序——无道德的社会，真正的进步和实际的发展都是不可能实现的。抛开道德，这是欧洲人以前的错误，而今天他们还在延续这个错误。
	

第六章 28

	
子贡曰：“如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？”子曰：“何事于仁？必也圣乎！尧舜其犹病诸。”

辜讲

有一次，孔子的一位学生（子贡）对孔子说：“如果一个人为了人民的利益做了很多好事，这些事情确实对于人民大众来说可能非常有益，那么如何评价这个人呢？他是不是可以称为一个道德高尚的人？”

“为什么仅仅称他为道德高尚的人呢？”孔子回答，“如果非得给这个人一个称号，应当称他为圣洁的人或德高望重的人。因为通过所说的事情判断，即使是古代的帝王尧舜 ，也是自愧不如的。”
	

第六章 29

	
子曰：“夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已。”

辜讲

孔子说：“在形成自身性格的时候，道德高尚的人综合了其他人的性格特征，在自我领悟的时候，开导了别人。如果能处在别人的位置，观察如何看待事情和如何做事，这是形成道德生活很好的一种方法。”

孟子在教育的时候曾经用过这些名字，他说：“一个人每天早上早早起床，整日辛勤劳作，为的是什么？为了正义，那么他就是舜〈亚伯拉罕〉的儿子，另一个人早上早早起床，也是整日辛勤劳作，为了什么？为了不劳而获，那么他是盗跖〈大盗巴拉巴〉的儿子。”
	

第七章 1

	
子曰：“述而不作，信而好古，窃比于我老彭。”

辜讲

孔子说：“我传承古老的真理，而没有衍生出任何新的理论。我洞悉古老的东西，并热衷研究古代的东西。在这一点上，我敢于自比前辈彭老先生。”

辜解

孔子通过《中庸》说：“夫孝者，善继人之志，善述人之事者也。”总而言之，孔子就是这么一个人，他宣扬周礼并不是因为他有什么野心或者名声的期盼，而是他真的喜爱周礼，渴望将它发扬光大。

孔子活动的时代封地建国的制度已经走到了尽头，是所谓的扩张时期。当时，那些封建的、半家族性质的社会秩序和政治制度都需要重新设计和解构，因此在带来外界局势的混乱外，还引起人们心灵的错乱。我曾经说过，在过去的2500年里，中国人不存在心灵和理性的冲突，但是我必须强调，在孔子活动的扩张时期，和今天的欧洲一样，中国人的心灵和理性之间发生剧烈的冲突。那个时代的中国人，早就从尊敬的祖先那里继承了庞大而又复杂的社会和文明体系，而且每个人都处于这个体系的构成——制度、规则、教条、习俗和法律中。然而，这个体系并不是他们自己创造的，而且这个体系已经不符合实际了，但是生活必须继续下去；这个体系而且是习俗的，而不是理性的。

如同现代欧洲的精神觉醒一样，两千多年前的中国人对理性的觉醒一样，包括自由主义、探索冒险、追求真理和根源的精神。中国的这种理性追求，源于人们看到了社会和文明的旧秩序必须和自己的生活保持一致，所以应该重新构建一种社会和文明的新秩序，前提是寻找到新秩序的基础。然而，在当时的中国，所有寻找这个新的社会和文明秩序的基础的做法都失败了：有一些满足了头脑的需求，却忽视了心灵；另外一些重视心灵的需要，但是不够理性。像上文说的那样，2500年前中国人的理性和心灵的冲突，和在欧洲发生的一模一样。人们都在尝试重新构建这种新的社会和文明秩序，来解决理性和灵魂的冲突问题，然而当很多尝试都失败后，人们开始产生失望，以致最终转为对文明的绝望和恼怒，最后一些人甚至想要摧毁所有的文明。以老子为代表——他的地位好比于欧洲的托尔斯泰，从心灵和理性的冲突带来的灾难和痛苦让他认为，社会和文明在真正的本质和结构上存在着无法更正的错误。老子和他最杰出的门徒庄子，劝说中国人放弃所有的文明和智慧。老子这样引诱中国人：“放下一切，随我前行；去往群山，小屋隐居；那里是有真正的生活，灵魂在生活，永远不朽！”

虽然孔子也看到了社会和文明秩序落后带来灾难和痛苦，但是他认为这种病态、不幸、苦难和罪恶并不是源于社会和文明的本质和结构，而是因为人们在错误的基础上建立了文明，并走上了错误的道路。孔子告诫中国人说不要放弃文明，因为在一个真正完美的社会和文明秩序里，一个有着良好基础的社会和文明秩序中，人们就可以过上心灵的生活——一种真正的生活。孔子一生都在做着把社会和文明导入正确道路的尝试，希望能给它们以良好的基础，来阻止它们可能存在的突然毁灭。当死亡来临，他已经看到了文明在未来将要被毁灭，那么他做了点什么呢？

举个例子，如果一个建筑师看到了建筑开始着火，并将全部烧毁的未来，而且明确知道自己无法挽救，所以他能做的就是保存好建筑的设计图纸，以确保能在废墟上重建。孔子一样，当他看到中国的社会和文明的建筑不可避免走向毁灭，而且自己无力挽救时，他就只能将重建中国文明的设计图纸，保存到“四书五经”——中国的《圣经》中，这五本经典，就是孔子为挽救中国文明做的设计图纸，是孔子对中国文明做的巨大贡献。

孔子为重建中国文明保存了设计图纸，是为中华民族做的伟大工作，然而我要说，这并不是孔子为中国人做的最主要或者说最伟大的工作。他所做的最主要或者说最伟大的工作，应该是通过这些重建的设计图纸，为社会和文明秩序作了一个新的结构和解释。在这份新的文明设计图纸中，他为中国人给出了真正的国家信仰——一个综合的、理性的、不朽的文明存在的绝对基础。
	

第七章 2

	
子曰：“学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？”

辜讲

孔子然后继续说：“在沉默中冥想，耐心地去获得知识，在将知识传教给别人的时候不厌其烦。对于这些事情，我能说自己做到了哪一件呢？”
	

第七章 3

	
子曰：“德之不修，学之不讲，闻义不能徒，不善不能改，是吾忧也。”

辜讲

孔子最后说：“对信仰视而不见，对学习不求甚解，对认为正确的事情却未能采取行动，对于坏习惯却未能改邪归正，就是这些事情总是让我焦虑难安。”
	

第七章 4

	
子之燕居，申申如也，夭天如也。

辜讲

但是尽管孔子上面说过那些话，他在闲暇的时候，总能保持平静安详、高高兴兴。
	

第七章 5

	
子曰：“甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公。”

辜讲

仅在孔子年老的时候，有一次听到孔子说：“我的智力已经大不如从前了！现在很长一段时间，都没能像以前那样，总能梦见周公。”

辜解

中国的周朝（相当于古希腊）出现了一个伟大的政治家、著名的律法确立者，他名为周公（公元前1122——公元前1116年），最先用成文法整理、制定和确立了君子律法，也即中国的礼——礼仪、礼法。而周公确立的这些成文法典，就被称为周礼——属于周公的法律。周公的礼法就好像基督出现以前的犹太教义《旧约》一样，是孔子出现以前的中国宗教，或者说周礼就可以看成是《旧约》中的戒律。这部中国的《旧约》第一次对中国的婚姻神圣性给予确定，通过仪式来约束婚姻。而且通过这种婚姻的约束，维护了周代初年建立的社会组织形式——家庭，一度维护和保障了中国社会的稳固结构。周礼作为中国的旧约戒律，是一种和孔子的国家信仰不同的一种家庭信仰。

孔子给了人们国家信仰，这个信仰就相当于西方的《新约》。因为孔子在他教导的国家信仰里使道德准则有了一个新的、更广泛、更有包容性的应用。他的时代之前的周公制定了婚姻圣礼，给了人们家庭信仰，而孔子，通过使他教导君子律法得到新的、更广泛的、更有包容力的应用，制定了新的圣礼。这个新圣礼，不再称为礼——礼法，而被称为名分大义，我以前把它翻译为“荣耀和责任的重大原则”或者“荣耀法典”。通过制订新圣礼或者名分大义或者荣耀法典替代了以前的家庭信仰，孔子给了中国人以国家信仰。
	

第七章 6

	
子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”

辜讲

孔子对学生说：“探索智慧，紧抓信仰，过道德高尚的生活，追求文雅的艺术，从而享受人生的乐趣。”
	

第七章 7

	
子曰：“自行束脩以上，吾未尝无诲焉。”

辜讲

孔子说：“在教学的过程中，不管是贫是富，我都一视同仁。即使学生只能送来仅有的很少的拜师礼，我也会像教其他学生一样去教他。”
	

第七章 8

	
子曰：“不愤不启，不悱不发。举一隅不以三隅反，则不复也。”

辜讲

孔子然后继续说：“在教学方法上，一般在我教给学生方法前，总是等待学生自己努力，想方设法去突破难题。同时在我说出自己的想法前，总是让学生探索发现自己的想法。如果当我按照某一方向解释一个题目的含义的时候，发现学生不能自己领会其他的含义，那么我不会继续授课。”
	

第七章 9

	
子食于有丧者之侧，未尝饱也。子于是日哭，则不歌。

辜讲

每次当孔子参加葬礼，在死者家吃饭的时候从来不会多吃。如果在同一天参加了朋友的葬礼，回到家绝对不会听到音乐的声音。
	

第七章 10

	
子谓颜渊曰：“用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！”子路曰：“子行三军，则谁与？”子曰：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧、好谋而成者也。”

辜讲

有一次，孔子对他最喜欢的学生颜回说：“当国家号召的时候，便行动起来；而如果未得征用，即使能过自己的日子也应感到满足。这是你和我，一起应当决心做到的。”

当孔子的学生，勇猛的仲由（子路）听到后，他对孔子说：“但假如你指挥着部队，你应当和谁一起去战斗？”

孔子回答：“我不会和准备赤手空拳去活捉老虎的人去，也不会和不畏死亡去跳海的人去。同我一起战斗的人，应该是对所要承担的任何任务中的困难一目了然的人，以及那些经过深思熟虑才去决定如何完成任务的人。”
	

第七章 11

	
子曰：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”

辜讲

有一次孔子说：“假如有某种万无一失的致富方法，即使是去做一个马夫去养马，我也愿意去做。但是因为确实没有任何万无一失的致富方法，我宁愿按照自己意愿去坚持不懈。”
	

第七章 12

	
子之所慎：齐、战、疾。

辜讲

孔子认为人生中在三种情况下需要深思熟虑：面对信仰、战争和疾病的时候。
	

第七章 13

	
子在齐闻《韶》，三月不知肉味，曰：“不图为乐之至于斯也。”

辜讲

当孔子周游到某一个国家，他第一次听到有人弹奏一曲古老的音乐（当时中国认为是最古老的音乐） 。因此他三个月放弃所有的事情，全身心投入到学习这首曲子上，甚至完全忘记了日常喜欢的饮食。随后有人听到他说：“我从没有想到过音乐可以到达这么完美的境界。”
	

第七章 14

	
冉有曰：“夫子为卫君乎？”子贡曰：“诺，吾将问之。”入，曰：“伯夷、叔齐何人也？”曰：“古之贤人也。”曰：“怨乎？”曰：“求仁而得仁，又何怨？”出，曰：“夫子不为也。”

辜讲

随同孔子周游到一个国家（卫国）时，孔子的一位学生（冉有）同一位学生（子贡）谈论这个国家在位的国君。这位国君的父亲被驱逐出这个国家，所以在其祖父死后，他就继承了王位，然后反对他的父亲回到这个国家。这位学生（冉有）说：“老师会偏向儿子——这个在位的统治者吗？” “哦，”另一位学生（子贡）回答，“我问问老师吧。”

另一位学生（子贡）说完就进入孔子的房间，对孔子说：“伯夷和叔齐（古代社会，抱节守志的典范人物）是什么类型的人？” “他们是古代的圣人，”孔子回答。“但是，”学生问道，“他们对社会是否心存不满？” “没有，”孔子回答，“他们一生所追求的是一种特别高尚的生活，而且他们成功地过上了高尚的生活。他们对社会还有什么可抱怨的呢？”这位学生（子贡）随后走出来，对另一位学生（冉有）说，“没有，老师不会偏向现在的统治者。”
	

第七章 15

	
子曰：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”

辜讲

孔子说：“即使过着最窘迫的生活，以冷水为茶，用双臂做枕，我也能在这样的生活中找到乐趣，而那些通过牺牲正义而得到的富贵荣华，对于我来说如海市蜃楼一样不真实。”

辜解

我们要从三个方面来提高自己的文化修养，第一，内心恬淡而少有欲望；第二，谦虚知礼；第三，生活简朴。

一个人如果想要提高自己的教养，那就要专心致志，下苦工夫，如孔子说“十五而志于学”，就是在教养提高方面专心。汉代的一位大儒说过：“正其谊，不计其功；明其道，不计其利。”意思就是，追求正义，就不要考虑后果；为追求大义，可以不去计较个人得失。有教养的人是甘于为他人奉献的。比如一名军人，为国家的荣誉战斗是本分的事情，而一个宰相就应该为全国人民求利。

修身养性的人不容许自己内心有杂念，而不考虑教养以外的东西，孔子说“有教无类”——在教养外不考虑其他，就是上面所说的没有杂念的意思。现在很少有人能为修身养性而专心致志，心无旁骛了。主要是因为人们认为修身养性是件容易的事。孔子在《大学》里说“止于至善”，而英国批评家阿诺德也认为，“教养发源于对至善的爱。”所以，修身养性并不是件容易的事，而是件非常难的事。我在这里所说的教养的含义，应该是各个方面的，由此出发，教养的修行更是难上加难了。只有明确了这点，我们才会谦虚起来。

德国大诗人歌德写诗歌赞叹说：

das wenige versder gloich dem blick,

der vorwarts sieht ,

wie vielnoh uebrig bleibt.

翻译成中文就是：“如果比较我们已经做到的和将要去做的，不由让人感觉空虚，在宇宙的无穷面前，人是这么渺小。”
	

第七章 16

	
子曰：“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。”

辜讲

有一次孔子在开始研究《易经》 后，说：“如果我可以多活几年，去完成我对《易经》的研究，那么在我的人生中便不会有什么比较大的遗憾了。”

编者注

下面有两则辜鸿铭先生读《易经》时发生的故事：

一、在法国求学时，辜鸿铭结识了一位对《易经》十分推崇的老教授。这位老教授认为《易经》是最有价值的经典，黑格尔的理论是根据《易经》写出来的，但是黑格尔却将之据为己有，并批评《易经》的理论一文不值。这位老教授并不懂中文，常常把不能通读《易经》当做生平憾事，让辜鸿铭回国后一定好好研习《易经》。回国之后，辜鸿铭就对《易经》产生了研究的兴趣，以致晚年自称“汉滨读易者”和“读易老人”。

二、1913年，辜鸿铭和泰戈尔一起获得诺贝尔文学奖提名，最后泰戈尔胜出，但辜鸿铭始终瞧不起他。泰戈尔访华，中国学者踊跃与其见面，唯独辜鸿铭闭门谢客，拒绝和泰戈尔会面。他认为泰戈尔不懂《易经》，因此也不会懂得东方文化的精微之论，还不如回印度好好整理诗集。
	

第七章 17

	
子所雅言，《诗》、《书》、执礼，皆雅言也。

辜讲

孔子最爱讨论的题目是：诗歌、历史和礼仪规则及良好的习惯。他经常会对这些题目进行讨论。
	

第七章 18

	
叶公问孔子于子路，子路不对。子曰：“女奚不曰，‘其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。’”

辜讲

一个小侯国在位的国君（叶公，即沈诸梁，字子高。当地的地方长官）问孔子的学生——勇猛的仲由（子路）对于孔子的看法。这位学生什么也没说。后来当孔子听到这个问题时，他对这位学生说：“为什么不这么回答他呢？ ‘他是一个为了攻克学习中的困难而勤奋到废寝忘食的人，是一个在获得知识的兴奋中而忘记人生悲痛的人，而除了他之外又有谁是如此全神贯注、竟然忘记岁月的年轮偷偷爬上额头的人？’”
	

第七章 19

	
子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”

辜讲

孔子说：“我不是生来就通晓一切的人，只是致力于对古人的研究，在这些研究中勤奋寻求理解的人。”

辜解

孔子适周，将问于老子。老子曰：“子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚，去子之骄气与多欲态色与淫志，是皆无益于子之身。吾所以告子，若是而已。”余谓，虞舜，圣人也，而大禹犹戒之曰：“无若丹朱傲。”孔子，圣人也，而老聃亦戒之若此。谁谓孔子之所以成为万世纯粹之圣学者，非受老子此一番之告诫也耶？

编者注

孔子前往周地，向老子请教问题。老子说：“你所谈论的事情，做的人其实早就逝去了，只有他们的言论还流传着。况且君子遇到好时机就乘势大干一番，如果没有好时机就隐居。我听说，好的商人隐藏的像穷人，而君子德行深厚但是外貌像笨蛋，去除你的傲气、多种欲望和过分的志向，这三者对你没有好处。我能告诉你的，也就只有这么多了。”我说，虞舜，是一个圣人，但是大禹还告诫他说：“不要向丹朱那样自满。”孔子，也是圣人，而老子对他规劝到这种地步。谁有能说孔子成为万世敬仰的学者，没有老子一番告诫的功劳呢？
	

第七章 20

	
子不语怪、力、乱、神。

辜讲

孔子总是拒绝讨论超自然的现象：离奇的力量作用、人性非自然堕落的罪恶或者其他超自然的现象。
	

第七章 21

	
子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”

辜讲

孔子说：“当三个人碰到一起的时候，其中渴望学习的人总会从其他两位身上学到一些东西。他可以得益于一个人的好榜样而避免重蹈另一个人的覆辙。”
	

第七章 22

	
子曰：“天生德于予，桓魋 其如予何？”

辜讲

有一次孔子遭到敌人（桓魋）对他人身的极大威胁，有人听到孔子说：“既然老天赐予我道德和智慧的力量于一身，那人对我又能怎么样呢？”
	

第七章 23

	
子曰：“二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。吾无行而不与二三子者，是丘也。”

辜讲

但是在另一种场合，孔子对他的学生说：“同学们，你们认为我真有某种特殊的才能吗？在你们面前，在其他所有人面前，我确实没有什么不可思议的。因为，假如有人向你展示他所能做到的任何东西，你们知道，同学们，我就是那个人。”
	

第七章 24

	
子以四教：文、行、忠、信。

辜讲

孔子在一生及教育生涯中，只教四种东西：文学艺术知识、行为准则、良心道义、真诚坦率。
	

第七章 25

	
子曰：“圣人吾不得而见之矣！得见君子者，斯可矣。”子曰：“善人吾不得而见之矣！得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。”

辜讲

有一次孔子谈到当时的国民及社会状态时说：“我不奢望遇见圣洁而德高望重的人，只要能遇见聪明而贤德的人，我就心满意足了。我不奢望看到极其诚实的人，只要能遇到小心谨慎的人就心满意足了。但是在社会上，人们必须假装拥有他们所实际没有的东西；实际一无所有，却装作十分富有；实际迫切需要，却装作不屑一顾。在这样的社会中，即使想做一个小心谨慎的人也是很难的。”

辜解

我很想弄清楚，在那些卑鄙而又贪婪的伦敦人中，有多少是打着“帝国主义”的幌子，抱着“免费捕鱼”的目的径直走进中国不设防的大门的。

当然，我并不是对这些在中国居住的可怜的“伦敦佬”有意指责，只是偶尔看到他们就控制不住讨厌情绪。如我所见，这些贫穷的没有任何资本的流氓无产者，变得越来越无耻，能做的就是在那些老实巴交的中国苦力前耍威风，或者喋喋不休地讽刺中国官员的腐败事迹。这些可怜的、卑鄙的如魔鬼一样的伦敦老，像饿狼一样，唯一的念头就是希望能获得一笔类似于京津地区的“劫来之物”那样的横财，所以nionamdilor——别跟他们讲道理。

孔子说：“善人，吾不得见之矣，得见有恒者斯可也。亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。”然而，虽然那些伦敦老在中国做的“免费捕鱼”的勾当非常可恶，但是真正应该负责的是那些“乱臣贼子”，是他们让大不列颠虚假的“帝国主义”公职人员服务体系变得破烂不堪。
	

第七章 26

	
子钓而不纲，弋不射宿。

辜讲

孔子有时出去钓鱼，却总是只带着钓竿和鱼钩，从来不用渔网。有时他出去狩猎，但只射正在展翅飞翔的鸟，而从不射杀幼鸟。
	

第七章 27

	
子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。多闻，择其善者而从之；多见而识之；知之次也。”

辜讲

有一次孔子说：“有些人或许提出理论，自己却不理解。我从来不做这样的事情。我不管读什么，学什么，总是选择优秀的部分去接受；不管看到什么，我总是记录下笔记；或许，这样会逐渐大彻大悟。”
	

第七章 28

	
互乡难与言，童子见，门人惑。子曰：“与其进也，不与其退也，唯何甚？人洁己以进，与其洁也，不保其往也。”

辜讲

有一个地方因为民风很差而闻名乡野。有一次孔子允许这个地方的一个年轻人拜见他，学生们很吃惊。但是孔子说：“为什么要这么过分苛刻呢？如果有人需要改变，来向我征求意见，我可以接受他目前的改变而既往不咎。如果现在看到他确实痛改前非，我会感到很欣慰，即使不能保证他可能再入歧途。但是为什么要过分苛求呢？”
	

第七章 29

	
子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”

辜讲

孔子随后继续说：“道德生活是某种遥不可及或困难重重的事情吗？如果有人仅仅希望过上道德生活，那么现在，他的生活就会变成道德生活。”
	

第七章 30

	
陈司败问：“昭公知礼乎？”孔子曰：“知礼。”孔子退，揖巫马期而进之，曰：“吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴，为同姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼？”巫马期以告。子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。”

辜讲

当孔子周游到一个国家（陈国），这个国家的司法部长（陈司败，陈国主管司法的官）问孔子，孔子祖国在位的国君（鲁昭公，名姬裯，鲁国第二十四任君主）在日常生活中是否是个礼仪得体的人。“是的，”孔子回答，“他是个礼仪得体的人。”

过了一会儿，当孔子离开后，部长招手示意孔子的一位学生（巫马期，姓巫马，名施，字子期。以勤奋著称）到跟前，对他说：“以前总有人教导我，使我相信聪明而高尚的人在做出判断的时候总是不偏不倚。但是现在我发现完全不是那么回事。你们国家的国君从另一个国家的贵族中迎娶了一位同姓的公主 。而且为掩盖这种不合礼仪的事情，你们的国君在对她的称谓上修改了她的姓，以示爱慕。有了这样的事，那么如果你们的国君可以称为生活中礼仪得体的人，还有谁不是呢？”

之后，当这位学生把部长说的话告诉孔子，孔子说：“我很高兴，一旦我有任何错误，人们总是能马上明白。”
	

第七章 31

	
子与人歌而善，必使反之，而后和之。

辜讲

当孔子邀请别人唱歌的时候，如果唱得好，孔子会请他再唱一次，并跟着一起唱。
	

第七章 32

	
子曰：“文，莫吾犹人也。躬行君子，则吾未之有得。”

辜讲

孔子说：“在文字和艺术学识上，我或许可以和别人对比。但是在日常个人行为上所展现出的内在聪明和高尚方面，这是我目前还没有做好的地方。”
	

第七章 33

	
子曰：“若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。”公西华曰：“正唯弟子不能学也。”

辜讲

孔子然后继续说：“而作为一个圣洁而德高望重的人，或者甚至一个品德高尚的人，我怎么敢去冒充呢！我不遗余力地争取做一个品德高尚的人，并在教育他人努力去做品德高尚的人方面不屈不挠，那么或许，说的就是我。”一位学生（公西华）听到后说：“这正是我们这些学生望尘莫及的地方。”
	

第七章 34

	
子疾病，子路请祷。子曰：“有诸？”子路对曰：“有之。《诔》曰：‘祷尔于上下神祗。’ ”子曰：“丘之祷久矣。”

辜讲

有一次孔子生病，一位学生（子路）问他可否允许通过祷告来祝愿他康复。“是这里的习俗吗？”孔子问。“是的，”学生回答，“在宗教书中写的是为死者祷告，‘求上帝保佑，求地下的鬼魂保佑。’”

“呀，”然后孔子说，“那给我的祷告肯定是个长长的长命百岁了。”
	

第七章 35

	
子曰：“奢则不孙，俭则固。与其不孙也，宁固。”

辜讲

孔子说：“奢侈造成浪费；节俭导致吝啬。但宁愿吝啬也不要因为浪费而感到罪恶。”
	

第七章 36

	
子曰：“君子坦荡荡，小人长戚戚。”

辜讲

孔子说：“聪明而高尚的人沉着冷静而高高兴兴；愚钝的人总是牵肠挂肚，整日愁容满面。”
	

第七章 37

	
子温而厉，威而不猛，恭而安。

辜讲

在记载孔子的书籍当中，孔子总显得和蔼可亲而严肃认真 ，令人敬畏但不艰苦卓绝，诚挚热心而不矫揉造作。

这美丽的姑娘带着乡间的清纯，能站在她的身边就让人感到多么幸福！顿觉晴空万里，豁然开朗，可是她是那么不亢不卑，甚至有些高贵，真让人不敢显出丝毫过分亲昵！ ——席勒）
	

第八章 1

	
子曰：“泰伯，其可谓至德也已矣。三以天下让，民无得而称焉。”

辜讲

孔子谈到前一个王朝——周帝国 创始人（泰伯，后人多称“太伯”。周文王的哥哥，因知道父亲想把君位传给弟弟而主动离家出走）时，说：“这是一个伟人，或者可以说，一个道德最高尚的伟人。他三次拒绝在帝国当政，尽管世人对这一点可能不知晓，所以对他的评价相对比较少。”
	

第八章 2

	
子曰：“恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。君子笃于亲，则民兴于仁；故旧不遗，则民不偷。”

辜讲

孔子说：“一本正经却毫无判断就显得迂腐，小心谨慎却毫无判断则显得懦弱，英勇仗义却毫无准则会导致犯罪，诚实耿直却毫无判断使人变得专制。”

当一个国家的绅士均热爱自己家族的成员，民众的道德情操便日渐提高；当绅士们不去丢弃其应当传承的精神，民众就不会变得越来越贪婪。

（苏格兰人蔑视懒汉，使得懒汉变得众叛亲离；这就是为什么苏格兰人可以成为一个道德高尚的民族的原因。）
	

第八章 3

	
曾子有疾，召门弟子曰：“启予足！启予手！《诗》云：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’而今而后，吾知免夫，小子！”

辜讲

当孔子的一位学生（曾子，即曾参）卧病在榻，生命垂危。他召集自己的学生到身边，对他们说：“掀开我的双脚，露出我的双手。《诗经》里面说：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’这就是说人在活着的时候需要慎言谨行，时刻严阵以待。但是现在，年轻的朋友呀，从此以后，我彻底解脱了。”
	

第八章 4

	
曾子有疾，孟敬子问之。曾子言曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣。笾豆之事，则有司存。”

辜讲

在上面提到的相同的情况下，当一个年轻的贵族（孟敬子，鲁国大夫仲孙捷）来看他（曾子），这位学生对他说：“鸟儿快要死的时候，鸟儿的叫声是那么凄惨；人快要死的时候，说出的话是那么真诚。”

“作为一个男人，在学习的过程中，应道谨记三件重要的事情。在日常行为上，应当追求沉着冷静，而不随随便便；在面部表达上，应当寻求激发自信；在语言选择上，应当旨在超越低级粗俗，而不无理取闹。至于对艺术科学知识的技术细节问题，则交给专业人士来处理。”
	

第八章 5

	
曾子曰：“以能问于不能，以多问于寡；有若无，实若虚；犯而不校；昔者吾友尝从事于斯矣。”

辜讲

孔子的一位学生（曾参）说：“虽然本身很有天赋，却依然向没有天赋的人学习；虽然本身掌握了很多东西，却依然向掌握内容少的人去学习；虽然头脑中满脑宝藏，却依然表现出一无所有；虽然本身高深莫测，却依然表现出略懂皮毛。我曾经有个朋友就是这样度过一生的。”
	

第八章 6

	
曾子说：“可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也。君子人与？君子人也。”

辜讲

孔子的一位学生（曾参）说：“当先王将未成年的国君托付给他，或将整个王国的命运委托给他，这个人诚恳可靠，不管是生命中出现多大的危机，甚至生死关头，都没有背叛身负的重托——这样的人我可以称为是绅士，这样的人我可以称为是完美无缺的绅士。”

辜解

山陵覆蔽的湖南省及其“内湖”，即长江流域上部相当于中国的“苏格兰高地”。长江上游的人民，像湖南人，则具有苏格兰高地人那样粗豪、耿直、勤劳、节俭但不吝啬的性格。与之对应而汉口以下的长江领域下部，包括安徽和南京，就形成了中国的“苏格兰低地”。苏格兰低地人，机灵、精明，是讲求实惠的生意精，长江下游的中国人也是这样。而他们也同样有吃苦耐劳、贪婪鄙吝的性格，比如李鸿章，他出生于长江下游的安徽，精明、机灵，同时又极其吝啬。但是，不管是上游还是下游，长江流域的人们都是勇敢或坚毅的。他们和苏格兰人一样能吃苦。中国其他各省人特别是广东人所不具备这些品质。实际上，和苏格兰人一样“勇敢坚毅”品质的湖南人和安徽人才是镇压太平天国叛乱的大功臣。

近期活跃在中国政治舞台上的刘坤一从某种意义上说，相当于英国的威灵顿公爵。他跟威灵顿公爵一样，没有什么学识，只会领兵打仗。威灵顿公爵是苏格兰低地人，不同的是，刘坤一是中国的苏格兰高地人。孔子说：“刚、毅、木、讷，近仁”。1900年，华北地区义和团运动爆发了，参加这一运动的民众热情很高。而清朝政府在列强攻占天津大沽口之后，被迫向八国联军宣战。这时刘坤一致电皇宫，说不应该向八国联军宣战，因为会给百姓带来灾难和恐慌。但就算这样，他依然表示，如果真的开战，他会像皇宫里太后和皇上的效忠至死，誓死维护大清的尊严和荣耀，如果八国联军敢于侵犯两江的任何一个地方，无论自己能否获胜。孔子 说：“可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也——君子人与？君子人也。”刘坤一就可以算得上是君子了。
	

第八章 8

	
子曰：“兴于诗，立于礼，成于乐。”

辜讲

孔子说：“在教育中，学习诗歌可以唤醒情感 ；学习艺术可以形成判断；学习音乐可以完成对性格的培养。”

（华兹华斯说，诗歌可以：在成长中使想象力增强，赋予头脑感悟的力量，凭借诗歌可以迅速知晓，事物的范畴及道德高尚。

辜解

在中国的学校教育里，孔子的思想是核心，然而并不是让学生死记硬背《论语》，生硬地要求他们去遵守道德准则，而是通过活的情感来启示、激发他们去遵守道德准则。那么，中国的学校教育是如何做到让人们去遵守道德准则呢？

孔子说：“兴于诗，立于礼，成于乐。”中国学校就是通过诗歌的教育，来唤起学生内心最美好的情感，让他们做人自然的优雅起来，然后就能自然的遵守道德准则——当然，所有的伟大文学作品都能够启示、激发人们对高尚情怀的追求。在评论荷马以及荷马的诗歌蕴涵的高贵品质时，马修·阿诺德说：“《荷马诗歌》和其他一些伟大的文学作品所具有的高贵品质，就是能够改造、净化那些蒙昧的人。”

中国学校教育中，会去引导学生思考“美好是什么？爱是什么？正确是什么？恶是什么？”等美好和丑陋的区别问题，激发学生对美的喜爱（引导善的言行），对恶的厌恶，而这就是中国教育的最终目的所在。
	

第八章 9

	
子曰：“民可使由之，不可使知之。”

辜讲

孔子说：“普通人应该按照其应当受到教育的方式而受到教育，而不应该问他们为什么这么做。” 样评论：“孔子说不是因为他不想让民众明白，而是因为不可能让民众明白。但是如果有人认为孔子不希望民众明白，那便是说孔子可能会用耶稣会教义的把戏来统治人民，正如有些近代的统治一样，这样的推论是极为荒谬可笑的。”">

编者注

马丁·路德（1483——1546年）：16世纪欧洲新教宗教改革的发起人。使宗教慢慢摆脱了罗马教廷的控制。
	

第八章 10

	
子曰：“好勇疾贫，乱也。人而不仁，疾之已甚，乱也。”

辜讲

孔子说：“勇敢的人如果以贫穷为耻，必定会去犯罪；一个道德不高尚的人，如果受到的怨恨太多，也必定会去犯罪。”
	

第八章 11

	
子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。”

辜讲

孔子说：“一个人可能有像周公那样让人羡慕的能力，但是如果他高傲而吝啬，可能没有人会认可他思想中的其他品质。”

（周公相当于中国历史上的摩西 旧约前五本书是由他写的。">或梭伦 。见第七章第五条。）
	

第八章 12

	
子曰：“三年学，不至于谷，不易得也。”

辜讲

孔子说：“如果有人自学三年却没有任何进步，这是极为罕见的。”
	

第八章 13

	
子曰：“笃信好学，守死善道，危邦不入，乱邦不居。天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。”

辜讲

孔子说：“如果一个人在其忠诚的道路上，至死都保持诚信可靠、文质彬彬、坚定不移，这样的人 不应在变革中的国家政府任职，也不应当在实际一片混乱的国家政府任职。如果社会政府中司法公正、社会有序，这样的人很容易受到赏识；但是如果政府中司法不公，社会一片混乱，这种人便会被埋没。当自己的国家司法公正、社会有序，他会以贫穷而没有声誉感到羞耻；但是如果自己的国家司法不公，社会秩序混乱，他也会因富有及受到的荣耀而感到羞耻。”

编者注

查尔斯·乔治·戈登（1833——1855年），英国部队军官及行政官，曾入侵中国，毁坏颐和园，协助清政府打击太平天国运动，因此被提升为提督之职，并赐黄马甲，为二品官员。
	

第八章 14

	
子曰：“不在其位，不谋其政。”

辜讲

孔子说：“如果一个人不在国家政府任职，绝不要对政府的政策提出建议。”
	

第八章 15

	
子曰：“师挚之始，《关雎》之乱，洋洋乎盈耳哉！”

辜讲

孔子在评价当时一位伟大的音乐家（师挚，鲁国的乐师）演奏时说：“他所演奏的这篇古老乐章（《关雎》）从开始到结束，洋洋洒洒、铿锵有力、杂而不乱，演奏地极为宏大壮观，好像总在耳边回荡！ ”
	

第八章 16

	
子曰：“狂而不直，侗而不愿，惶惶而不信，吾不知之矣。”

辜讲

孔子说：“外表极为精明却不正直；外表愚钝却不谦虚；外表天真却不诚实，对这样的人，我真不知道要怎么讲。”
	

第八章 17

	
子曰：“学如不及，犹恐失之。”

辜讲

孔子说：“在教育中，学习总是针对似乎自己还没有达到目标的东西，以及担心好像忘记了的东西。”
	

第八章 18

	
子曰：“巍巍乎，舜禹之有天下也而不与焉！”

辜讲

孔子说：“远古的帝王舜和禹 当于中国历史上的以扫和雅各。">，因为道德上的伟岸，是那么高大而无人能比，所以才能够入主帝国政府。而他们本人对此却毫无意识。”

编者注

以扫和雅各都是以撒的儿子，也就是前面提到过的亚伯拉罕的孙子，雅各用一碗红豆汤换取了以扫长子的名分。所以，以扫和雅各并不是像尧和舜一样是心甘情愿地让出自己的身份地位的，也没有尧和舜那么伟大。辜鸿铭把他们放在一起类比，是为了便于向西方人介绍尧和舜。
	

第八章 19

	
子曰：“大哉尧之为君也！巍巍乎，唯天为大，唯尧则之。荡荡乎，民无能名焉。巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章！”

辜讲

孔子说：“啊！作为人民的统帅，尧这个帝王 是多么伟大啊！尧的高贵品德是那么高大而无人能比，只有上天的伟大才可以与他相提并论！多么广阔无边，人民对这样的伟大真是无以名状。他在工作中体现出的业绩是那么伟大，在所创立的艺术上是多么辉煌！”
	

第八章 20

	
舜有臣五人而天下治。武王曰：“予有乱臣十人。”孔子曰：“才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已。三分天下有其二，以服事殷。周之德，其可谓至德也已矣。”

辜讲

舜这个伟大的帝王有五位伟大的公仆，辅佐舜帝日常事务，帝国得以安宁。武王 说：“我有十位伟大的公仆，辅佐我使得帝国持续安宁。”

对于上述事情，孔子在评论时观察到：“据说古代很难找到很有才干的人，这个说法很真实。在唐（尧帝的封号）虞（舜帝的封号）统治时期，伟人的标准绝不相同。而在上述提到的十大公仆中，有一位妇女，那么实际上仅有九位伟大的男子。”

“那么周朝统治的帝国占有三分之二，而仍然承认殷朝的独立存在。周朝早期的帝王的高贵品德也可以视为完美无缺的了。”
	

第八章 21

	
子曰：“禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫。禹，吾无间然矣。”

辜讲

孔子说：“在古代帝王大禹 身上，我还未能发现什么品德上的缺陷。他生活极为简朴，总是粗茶淡饭，但在祭祀时所提供的祭祀品却显得落落大方。他日常的穿着粗糙而寒酸，但是在祭祀的时候却穿得华丽而得体。他所居住的宫殿低矮而狭小，但为人民利益在有用的公共设施上却不惜工本。从几点上看，我找不到大禹品德上的任何缺陷！”

歌德在晚年的时候，不相信马丁·路德使得欧洲文明倒退，因为他呼吁群众判断一些不可能设身处地去理解的事情。现代民主的真实基本原则，从另一方面说，也包含在孔子的言论当中：

“极为惧怕民众的意愿〈意愿不清，而不仅是说出意愿〉”，即大畏民志。

周公著有《尚书》，摩西，周公和梭伦都制定了他们所生活的时代非常有影响力的法典，所以辜鸿铭将他们放在一起类比。

舜帝，公元前2255——前2205年在位；禹帝，公元前2205——前2197年在位。）
	

第九章 1

	
子罕言利与命与仁。

辜讲

孔子在谈话中几乎不谈利益、宗教和道德。

辜解

一日，晤幕僚汪某，谓余曰：“君言皆从是非上著论，故不能耸听。襄帅为人是知利害不知是非，君欲其动听，必从利害上讲，始能人。”后有人将此语传文襄耳，文襄大怒，立召余入，谓余曰：“是何人言余知利害不知是非？如谓余知利害，试问余今日有偌大家事否？所谓利者安在？我所讲究者乃公利，并非私利。私利不可讲，而公利却不可不讲。”余对曰：“当日孔子罕言利，然则孔子亦讲私利乎？”文襄又多方辩难，执定公利私利之分。谓公利断不可不讲。末后余曰：“《大学》言：‘长国家而务财用者，必自小人矣。’然则小人为长国家而务财用，岂非亦系言公利乎。”于是文襄默默然让茶，余即退出。

编者注

有一天，前去拜访同为张之洞幕僚的汪某，他对我说：“你所说的话都是从是非上出发，所以不能打动张之洞大人。张大人的为人只知道趋利避害而不知道大是大非，你想让自己的话有效，必须从利害上分析，才能打动他。”后来有人把这句话传到张之洞耳中，张之洞大怒，立刻把我叫过去，说：“是谁对你说我只知利害不知是非呢？假如我只知道趋利避害，试问我能开创这么大的事业吗？所谓利体现在哪里呢？我所讲追求的是公利，并非私利。私利当然不能追求，但是公利却不能不追求啊。”我回答说：“从前孔子很少说利，但是孔子仅仅说的是私利的利吗？”张之洞又多方争辩，非要按实公利私利的分别，说公利必须得讲。最后我说：“《大学》中说：‘长国家而务财用者，必自小人矣。’虽然小人能够发展国家而增长财物，岂难道指的就不是公利吗？”于是张之洞默然不说话，我当时就离开了。
	

第九章 2

	
达巷党人曰：“大哉孔子！博学而无所成名。”子闻之，谓门弟子曰：“吾何执？执御乎，执射乎？吾执御矣。”

辜讲

某地有一个人说：“孔子当然是个伟人，他知识特别渊博，但是他在任何事情上都不会凸显自己，所以他得到了名声。”

当孔子听到这样的评论，他对学生说：“我又怎么去凸显自己呢？我是去骑马呢，还是去射箭呢？我想我会去射箭。”
	

第九章 3

	
子曰：“麻冕，礼也；今也纯，俭，吾从众。拜下，礼也；今拜乎上，泰也。虽违众，吾从下。”

辜讲

孔子说：“戴亚麻布帽子曾被视为认为品位很高，但现在大家都戴丝绸帽子。丝绸帽子不贵，所以我跟随大家的习惯。在进屋的时候，以前是在进屋前行礼，这个曾经被认为正确的礼仪，但是现在的习惯却是进屋后再行礼，而且后一种习惯越来越多了。但是我仍然坚持在进屋前行礼。”
	

第九章 4

	
子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。

辜讲

有四件事情孔子是根本不做的；绝不自私自利、绝不先入为主、绝不固执己见、绝不损人利己。
	

第九章 5

	
子畏于匡，曰：“文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何？”

辜讲

有一次，孔子到了一个地方（匡地，属于卫国），害怕当地人的暴力行为对他的个人安全造成威胁。他自言自语道：“不要害怕，自从文王（此地文明的创建者）死后，这里不一直就是我们现在文明的根源么？假如上帝要毁掉世界上的所有文明，就不会给后世的凡人任何机会去理解这种文明；但是假如上帝不想毁掉世界的所有文明，这里的人们对我又能做什么呢？”
	

第九章 6

	
太宰问于子贡曰：“夫子圣者与？何其多能也？”子贡曰：“固天纵之将圣，又多能也。”子闻之，曰：“太宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。”牢曰：“子云：‘吾不试，故艺。’ ”

辜讲

有一个国家的部长问孔子的学生（子贡），说：“你们的老师，他是一个圣人，对不对？他好像懂得特别多。”学生回答：“上天对他慷慨大方，使他成为一位圣人。而且他自己也在各方面去吸收知识。”

后来孔子听到这个谈话，他说：“这个部长知道吗？我年轻的时候，出身卑微，因此不得不学习各种各样的知识；但是这些东西仅仅是日常生活中很普通的琐事而已。你认为一个聪明而高尚的人需要很多知识来充实自己么？不，他不需要。”

有一次有位学生（子牢，对于他是不是孔子的弟子，现在还存在许多争论）也说：“我听老师说过，‘没有人召唤我在社会生活中去有所作为，因此我有时间去熟悉更多的艺术。’ ”
	

第九章 7

	
子曰：“吾有知乎哉？无知也。有鄙夫问于我，空空如也。我叩其两端而竭焉。”

辜讲

孔子有一次对别人说：“你以为我的领悟力很高吗？我根本没有什么极高的领悟能力，当一个普通人问我对某件事的看法时，我自己甚至都不知道这个东西是什么；但是如果问我利弊的问题，我可以分析得很透彻。”
	

第九章 8

	
子曰：“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！”

辜讲

有一次，有人听到孔子大声喊：“啊，我真悲哀呀，不管是天上地上，我看不到现在这种无政府无秩序的状态到什么时候是个头呀。我们将要创造出社会的新秩序来。”

编者注

辜鸿铭没有对这一节逐字解释，因为西方人根本无法了解凤凰来仪和河图洛书的含义。这句话按字面意思就是：没有出现凤凰（吉祥的象征），没有出现河图（明君的象征），我不会有所期待了。
	

第九章 9

	
子见齐衰者、冕衣裳者与瞽者，见之，虽少，必作；过之，必趋。

辜讲

当孔子遇到身披重孝的人、身着正服的官员或盲人迎面过来，尽管这些人可能比自己年轻，孔子一般会站起来，并且如果是路过，他会很礼貌地加快步伐。
	

第九章 10

	
颜渊喟然叹曰：“仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。即竭吾才，如有所立卓尔。虽欲从之，末由也已。”

辜讲

孔子最喜欢的学生颜回，满怀钦佩地谈到孔子的教学方式，他说：“我越是仰视它，它越显得深奥莫测。我越是想探索其中奥秘，它似乎越坚不可摧。当我认为自己掌握了一些，那么，我就真掌握其中的一部分。但是老师知道如何一步一步、情绪高昂地做出引导。老师在各种技艺上渊博的知识扩展了我的思维模式，引导并纠正了我的判断和审美观点。这样只要我能做到，我才会不断进步。但是当我感到筋疲力尽并自认为已经掌握，而目标却仍然很明确地在我的前方，是那么遥不可及。为了达到目标，我想尽了办法，只要能努力做到，便尽力去做。”

辜解

在孔子的直系门徒中，他们对孔子有一种类似于宗教狂热的情感，无限敬仰和崇拜。在孔子死后，研究并理解孔子的那些伟人也同样有这种无限敬仰、狂热的爱的情感。但是历史告诉我们，孔子生前和死活的一段时间内，并没有和别的伟大宗教的创立者那样，有意识地激发普通大众对他的崇拜、赞美和狂热的爱。而且中国的普通大众，也并不像阿拉伯人民赞美崇拜穆罕默德那样，或者像西欧百姓赞美崇拜耶稣（基督）那样，来狂热的崇拜赞美孔子。这个意义上，孔子就不是一个真正的宗教创立者。

事实上，孔子是商朝——那是孔子生活时代之前统治中国的朝代——贵族的后裔，商是一个和西伯来人一样具有强烈情感天性的民族。不过孔子生活的周王朝时代里，周王室都和希腊人一样天性理智，周公就是周王室的领导人物，他类似于旧约时代的摩西，创立了周礼。如果做一个比较，孔子出身于希伯来，具有强烈的情感天性，接受过最好的理智教育，同时一直按照希腊哲人的要求修身养性，事实上，这些伟大之处和德国的诗人歌德一样。总有一天，人们会认识到歌德身上的完美人性，也总有一天会意识到孔子身上同样具有的完美人性。孔子是一个真正的中国人，体现了中国文明的成就。和伟大的康德一样，良好教育和自我修养下的孔子并不是一个宗教的创立者。反而在孔子生活的年代里，除了他最亲密的朋友和学生，他的伟大并不被外界所认同。
	

第九章 11

	
子疾病，子路使门人为臣。病间，曰：“久矣哉，由之行诈也。无臣而为有臣。吾谁欺？欺天乎？且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死于道路乎？”

辜讲

有一次，孔子病得很重，孔子的学生——勇猛的仲由（即子路）来安排病人的后事。仲由让每个学生都以大贵族的家人名义前来参与。后来孔子病情缓和，当知道这位学生所做的事情，说道：“我早就注意到仲由在日常会做些自欺欺人的事情。我没有公职，却假说我有公职：我要拿公职去管谁？难倒我要去管上天？而且，是不是我死在你们怀中，我的朋友们，会比死在那些毫无同情心的官员手中要好呢？另外，尽管我绝不会被按照官员的礼仪来埋葬，难倒我会被抛尸荒野么？”
	

第九章 12

	
子贡曰：“有美玉于斯，韫椟而藏诸？求善贾而沽诸？”子曰：“沽之哉，沽之哉！我待贾者也。”

辜讲

有一次，孔子的一位学生（子贡）对孔子说：“这里有一颗美丽的宝石，我应该把它放在盒子里置之不理呢，还是要个好价钱，把它卖掉呢？” “一定要卖掉，”孔子回答，“一定要卖掉，但是如果我是你，我会等人出个好价钱再卖掉。”
	

第九章 13

	
子欲居九夷。或曰：“陋，如之何？”子曰：“君子居之，何陋之有？”

辜讲

有一次孔子说，他想到东方去和野蛮部落一起居住。有人对他说：“你到那里去，会感到那里很缺乏文化氛围的。”

“在聪明而高尚的人居住的地方，” 孔子回答，“是不缺少文化的。”
	

第九章 14

	
子曰：“吾自卫反鲁，然后乐正，雅颂各得其所。”

辜讲

孔子说：“当我完成周游，最后回到自己的国家，我完成了国乐的改编工作，并整理了《风》《雅》《颂》里面的歌曲和诗篇，将每一篇都放在书中适当的地方。”
	

第九章 15

	
子曰：“出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉。”

辜讲

孔子说：“在为贵族及国君服务的时候尽职尽责；在为家族成员服务的个人生活上尽职尽责；在最近的职位上至死不渝；不辞劳苦，唯恐任何事情有所忽略；在喝酒的时候，能够抵挡诱惑而不过多饮酒——对于这些事情，我能说自己能做到哪一件呢？”
	

第九章 16

	
子在川上曰：“逝者如斯夫，不舍昼夜。”

辜讲

有一次孔子站在湍急的河流边说：“自然的一切都这样匆匆消逝——不管是白天还是黑夜，都不会停息！”
	

第九章 17

	
子曰：“吾未见好德如好色者也。”

辜讲

有一次孔子说：“现在我还没有看到有人像男人喜欢女人的美貌那样，去热爱男人身上所体现出的道德价值。”
	

第九章 18

	
子曰：“譬如为山，未成一篑，止，吾止也；譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。”

辜讲

孔子说：“假如有人想承建一座堤坝，而如果仅差一篮子土就可以完工，假如他突然停止（因为没有成功），停工也完全取决于他自己。假如另有人想筑平一段路，尽管只是多堆了一篮子土（因而没有达成目标），但工作的进展也完全取决于他自己。”

（生活对于我们来说，就像放在建筑师面前的一个巨大采石场。他之所以能称为建筑师，是因为他可以从一堆杂乱无章的材料中，按照自己的思维模式所形成的某种构架，以最经济、最合适、最持久的方式建成所需要的建筑……相信我，这个社会上可以称为邪恶的痛苦及伤害的最大部分，是因为人们太懒惰，而没有掌握唾手可得的正确知识；而且，一旦意识到这一点，便坚持不懈地去获取知识。对我来说，这就像人们决定必须去建筑一座宝塔，却在基础上使用的石头和劳动还比不上承载一间茅屋的地基上使用的多。——歌德）
	

第九章 19

	
子曰：“语之而不惰者，其回也与！”

辜讲

孔子评价他最喜欢的学生颜回，说：“当我和他谈话的时候，他是唯一能保持聚精会神、不觉倦怠的状态的。”
	

第九章 20

	
子谓颜渊曰：“惜乎！吾见其进也，未见其止也。”

辜讲

孔子评价同一位学生（颜回），说：“哎，他死了！我亲眼看见他不断进步，但从来没看到他在前进的中途退却过。”
	

第九章 21

	
子曰：“苗而不秀者有矣夫！秀而不实者有矣夫！”

辜讲

有一次，孔子谈到很多学生所从事的职业，他说：“有的人只是冒出小芽，但却不会开花；有的人只是开花，但却不会结果成熟。”
	

第九章 22

	
子曰：“后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。”

辜讲

孔子说：“年轻人应该受到尊重，我们怎么能知道他们在将来不会像我们一样优秀呢？只有一个人到四五十岁的时候，还没有做出任何让自己很出众的事情，那么他才不会令人肃然起敬。”
	

第九章 23

	
子曰：“法语之言，能无从乎？改之为贵。巽与之言，能无说乎？绎之为贵。说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣。”

辜讲

孔子说：“假如用法律一样严谨的方式同一个人说话，他可能会附和，但是重点是通过同你说话，他能否受益并改变自己的行为习惯。假如用寓言的形式同人说话，对方可能很高兴听你讲故事，但是重点是对方是否会将其中的道德寓意用在自己身上。如果我发现有人附和我说话，但却不能从我的谈话中受益而改变其行为，或者很高兴听我讲寓言，却不能将其中的道德寓意使用在自己身上，——对于这样的人，真是无能为力呀！”
	

第九章 24

	
子曰：“主忠信，毋友不如己者，过则勿惮改。”

辜讲

孔子说：“将尽职尽责和真诚作为自己的第一准则，不同品行不如自己的人交朋友，一旦发现坏习惯，应毫不犹豫地去改正。”

（重复了第一章第八条。）
	

第九章 25

	
子曰：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”

辜讲

孔子说：“一支部队可以没有将军，但是一个普通人却不可以被夺去自由意志。”
	

第九章 26

	
子曰：“衣敝缊袍，与衣狐貉者立，而不耻者，其由也与？ ‘不忮不求，何用不臧？’”子路终身诵之。子曰：“是道也，何足以臧？”

辜讲

孔子评价他的学生，勇猛的仲由（即子路），说：“穿着老式的破旧粗布衣服，站在一堆锦衣华服的人中间而不感到耻辱——这就是由（对这个学生大家所熟知的称呼）。

没有嫉妒，没有贪婪，

所作所为，品行良端。”

之后，当勇猛的仲由不断重复这两行诗，孔子说：“只是这么重复，就不是什么好事了。”
	

第九章 27

	
子曰：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”

辜讲

孔子说：“当寒冬来临的时候，这时候才知道松柏是最后失去绿意的。”

（时间会对所有的意志品质进行考验，只有真正的黄金才能在火焰当中留存。——古罗马诗人奥维德）
	

第九章 28

	
子曰：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”

辜讲

孔子说：“聪明的人不会疑神疑鬼，道德高尚的人不会焦躁不安，勇敢的人不会担惊受怕。”
	

第九章 29

	
子曰：“可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。”

辜讲

孔子说：“有些人你可以同他分享你所知道的事情，但是不会像你一样理解其中的规律。有些人可以跟着你理解特定的原则，但是不能同你一样理解基本原则。——有些人可以随着你懂得基本原则，但却不能将基本原则适用到特定的环境中。”
	

第九章 30

	
“唐棣之华，偏其反而。岂不尔思，室是远而。”子曰：“未之思也，夫何远之有？”

辜讲

“唐棣的花瓣争奇斗艳，

婀娜多姿，摇摇摆摆；

难倒我不想你吗？我的爱人，

你的家门却是那么遥远！

在反复吟诵这几句诗的时候，孔子说：‘那是因为男人没有在真正地想那个女人，不然为什么还会觉得遥远呢？’ ”

（你知道吗，在那柠檬花开的地方，茂密的绿叶中，橙子金黄，

蓝天送来宜人的和风，

桃金娘静立，月桂梢头高展，

你可知道那地方？

前往，前往，

我愿跟随你，爱人啊，随你前往！

——歌德

对于理想主义来说，正如对歌德笔下的年轻人所说，——实际上近在咫尺，并不是那么遥远。）
	

第十章 1

	
孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者。其在宗庙、朝廷，便便言，唯谨尔。

辜讲

孔子的一生中，在家的时候均显得特谦恭而腼腆，似乎根本不是什么能言善辩之人。然而在社会上，在官场及朝堂上，孔子言谈总是显得从容不迫，且经过深思熟虑。
	

第十章 2

	
朝，与下大夫言，侃侃如也；与上大夫言，訚訚如也。君在，踧踖如也，与与如也。

辜讲

在官场上，孔子同低级官员聊天的时候，显得坦诚直率；而同高级官员谈话的时候，显得胸有成竹；同国君在一起的时候，孔子显得谦恭而敬畏，却沉着镇静。
	

第十章 3

	
君召使摈，色勃如也；足躞如也。揖所与立，左右手，衣前后，檐如也。趋进，翼如也。宾退，必复命曰：“宾不顾矣。”

辜讲

当国君派遣孔子去接待外宾时，孔子会小心翼翼地站起，必敬必恭地接受命令，然后会向左右两侧的官员躬身行礼，并将官服整理平整。他会加快步伐走出却不显得慌慌张张，而是镇定自若，落落大方。当外宾走后，孔子会回到自己的位置，简单地宣布：“客人走了。”
	

第十章 5

	
执圭，鞠躬如也，如不胜。上如揖，下如授。勃如战色，足蹜蹜，如有循。享礼，有容色。私觌，愉愉如也。

辜讲

当他（孔子）不得不拿着国君的权杖时，他会弯下腰就好像那权杖显得非常沉重。权杖的位置不会高于额头，也不会低于胸部，满脸小心敬畏，步伐缓慢而整齐。

在受到派遣，出使其他国家，在公开的接待场合，他表现得特别高贵典雅。而在这些场合的私下会面中，他显得和蔼可亲而且持之有度。
	

第十章 6

	
君子不以绀緅饰，红紫不以为亵服。当暑，袗絺络，必表而出之。缁衣，羔裘；素衣，亵裘长；黄衣，狐裘。亵裘长，短右袂。必有寝衣，长一身有半。狐貉之厚以居。去丧，无所不佩。非帷裳，必杀之。羔裘玄冠不以吊。吉月，必朝服而朝。

辜讲

孔子认为以下细节是作为绅士在穿着上必须注意的地方：

绅士绝对不允许穿着的服装任何部分看到深红色或者猩红色。即使是贴身的内衣，也会避免任何红色或发红的颜色。

夏天如果穿着单薄的纱衣或者粗布衣服，总是下面贴身套件小衣。冬天一袭黑衣配羊羔皮，或浅色衣服配鹿皮，或黄色衣服配狐皮；毛皮内衣一般做的比较长，右边袖子稍稍短点。

一般总是有晚装替换，晚装也应当能遮盖住全身。

冬天在家的时候，一般穿狐皮或者獾皮衣服。如果不是在服丧期间，衣服周围会有一些服饰或配件。

下衫除了有时作为围裙（就像现在的石匠），在正式的场合，应该把多余的地方剪去。在哀悼的场合，不应该穿羊皮衣服和戴深蓝色帽子。在月初去朝堂的时候他应该穿非常正式的服装。下身的衣服，除了在国会穿的围裙（像现在的泥瓦匠那样）外，一般上部会有开口。

在慰问死者家属的时候，绝不穿羊皮衣服或戴深蓝色帽子。在每月的第一天，出席政府会议的时候，总是穿全套的正装。
	

第十章 7

	
齐，必有明衣，布。齐必变食，居必迁坐。

辜讲

当斋戒的日子里，孔子会全心全意去祈祷，一般穿明亮干净的素色套服。在此期间，装食品的日常用具总是会更换，并且搬出日常居住的寝室。
	

第十章 8

	
食不厌精，脍不厌细。食饐而餲，鱼馁而肉败，不食。色恶，不食。臭恶，不食。失饪，不食。不时，不食。割不正，不食。不得其酱，不食。肉虽多，不使胜食气。唯酒无量，不及乱。沽酒市脯，不食。不撤姜食，不多食。祭于公，不宿肉，祭肉不出三日。出三日，不食之矣。食不语，寝不言。虽疏食菜羹，瓜祭，必齐如也。

辜讲

以下是孔子在食物及饮食上必须遵守的一些细节：

在食物上，他喜欢吃淘洗得非常干净的大米，炖肉的时候，肉要切得很小。大米如果受潮受热或者发酸，他不会取用，也不吃变馊的鱼或肉。如果食物颜色不正，味道不好，他不会食用，也不吃任何烹煮过度的东西，或者不是适当的季节出产的东西。如果肉切得不好，他也不会食用，没有用正常调料做出的食物，也不会取用。即使桌上满桌的肉品，孔子绝不会吃很多肉，超过所吃米饭的一定比例。只有在饮酒上，孔子一般不限量，但是绝不会喝得酩酊大醉。如果露天销售的酒肉，孔子不会食用。一般桌上必须有姜。他绝不会暴饮暴食。在公共祭祀后，孔子绝不会让分到的肉过夜。在家中祭祀用的肉，绝不会保留超过三天；如果超过三天，他绝不允许再食用。

在桌上吃饭的时候，孔子不会去说话，上床以后，也不会去聊天。

即使桌子上的食物再简单不过，孔子在餐前总是会做感恩祷告
	

第十章 9

	
席不正，不坐。

辜讲

日常生活中，如果做垫子的席子没有规规矩矩放好，孔子是不会坐上去的 席子上的。）">。
	

第十章 10

	
乡人饮酒，杖者出，斯出矣。乡人傩，朝服而立于阼阶。

辜讲

当在家乡公宴的时候，只有年长的人离席，孔子才会离开。在家乡上巳节 的时候，当山民路过孔子的家，孔子总是穿戴整齐，站在家门口的台阶上，而且站在房子的左侧。

（在中国古代及多数亚洲国家，卫生形成宗教的一部分，但非军警监督的强制行为。）
	

第十章 11

	
问人于他邦，再拜而送之。康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达，不敢尝。”

辜讲

当孔子偶然委托别人，捎口信询问身在异国他乡朋友的身体状况，在捎信的人离开的时候，孔子深深鞠两躬，并把他送到门口。

有一次，孔子祖国掌权的贵族部长（季康子，即季孙肥）送给孔子一些药材作为礼品，他很有礼貌地接下来，但是对送药的仆人说：“告诉你的主人，我不懂这些药材的性能，因此我恐怕不会服用。”
	

第十章 12

	
厩焚。子退朝，曰：“伤人乎？”不问马。

辜讲

有一次刚刚当孔子从宫廷应诏回到家，听说国家的马厩着火，他首先问，“是否有人受伤？ ”而没有问马的状况。

辜解

今曰地方一有事故，内外衮衮诸公，莫不函电交驰，亟问曰：“伤羊乎？ ”不问民。噫！窃谓今日天下之大局，外人之为患不足畏，可畏者内地思乱之民耳。民之所以思乱者，其故有二，一曰饿，一日怨。欲一时即使民不饿，谈何容易，故人手办法，当先使民不怨。今民之饿者，新政使之也；民之怨者，非新政使之也。民非怨新政，怨办新政之衮衮诸公之将题目认错耳。我朝廷今日亦知新政累民，然有不得不亟亟兴办者，无非为保民而已，非为保外人以保衮衮诸公之禄位也。上下果能认清题目，凡办新政，事事以保民为心，则虽饥饿以死，民又何怨。孟子所谓：“以生道杀民，虽死不怨杀者。”是也。

编者注

现在某地发生了一件大新闻，国内外的各个头面人物，全部电报往来，着急地问：“羊受伤了吗？ ”而不问老百姓（有没有事）。唉！我认为现在中国的局面，外来势力并不可怕，可拍的是内地想造反的百姓。百姓之所以想造反，原因有两个：一是饥饿，二是怨恨。想要一时之间解决百姓的温饱问题，谈何容易，所以应该先让百姓不心存怨恨。今天百姓的饥饿，是新政闹得，而百姓心存怨恨，则和新政无关。百姓并不是怨恨新政，而是怨恨施展新政的大人物搞错了方向。我国今天都认识到新政扰民，但是依然施行新政，无非是为了保民，不过这个保民保的是大人物的官位了。假如上下都能认清楚目的，凡是兴办新政，处处以维护百姓利益为本心，即使因此遭饥饿而死去，百姓又怎么会怨恨呢？孟子说：“用溺爱的方式杀死了他，即使死也不会怨恨。”就是这个道理。
	

第十章 13

	
君赐食，必正席先尝之。君赐腥，必熟而荐之。君赐生，必畜之。侍食于君，君祭，先饭。疾，君视之，东首，加朝服，拖绅。君命召，不俟驾行矣。

辜讲

当国君送给孔子煮熟的食物作为礼品，孔子总是将食物端端正正地放在桌上，首先自己品尝，然后再允许其他人一起品尝。如果国君送给孔子未烹饪的肉类作为礼物，他会吩咐下人烹饪好，然后首先放在祖先牌位前作为供奉。如果国君送他活着的牲口，他会饲养起来。

当有幸和国君同席进餐的时候，在国君祈祷以后，孔子总是先品尝食物。

孔子生病的时候，当国君来看他，他会头向东躺着，并把朝服搭在身上，将朝带绑在朝服上。

当孔子收到国君的传唤，他会马上站起来走，而不会等待车驾。
	

第十章 14

	
入太庙，每事问。

辜讲

当孔子在大教堂（统治国君的宗祠）供职的时候，他总是征求在服务的过程中每一步该怎么做。
	

第十章 15

	
朋友死，无所归，曰：“于我殡。”朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。

辜讲

不管哪个朋友过世，如果没有人给办理丧事，孔子总是说：“让我来吧，我来埋葬他。”如果有朋友送给孔子礼物，尽管这些礼物可能是豪车骏马，在收礼的时候，孔子不会鞠躬行礼。但是如果礼品是可以作为贡品的肉，在收礼的时候，这是孔子唯一可以鞠躬行礼的东西。
	

第十章 16

	
寝不尸，居不客。见齐衰者，虽狎，必变。见冕者与瞽者，虽亵，必以貌。凶服者式之，式负版者。有盛馔，必变色而作。迅雷风烈必变。

辜讲

绝对看不到孔子直挺挺像僵尸一样躺在床上。日常在家的时候，他绝不使用非常正式的礼仪。

如果遇到穿重孝的人，尽管这个人很熟悉，孔子总会显得庄严而肃穆。如果遇到穿全套正装的官员或者盲人，尽管自己可能身着便装，他总是会恭恭敬敬、一丝不苟。

在驾车行进的时候，如果遇到出殡的队伍，孔子总会从马车伸出头去行礼。如果遇到出殡回来的队伍，他会以同样的方式向大家行礼。

当宴席的时候，如果有隆重推出的菜品送到席上，他会显得很严肃，并且站起来向主人致谢。

如果突然电闪雷鸣或者暴风骤起，他会显得庄严肃穆。
	

第十章 17

	
升车，必正立，执绥。车中，不内顾，不疾言，不亲指。

辜讲

当孔子要上马车的时候，他会站在正确的位置，手里握着缰绳。坐上马车后，孔子会正视前方而不会左顾右盼。他不会极言快语或者指手画脚。
	

第十章 18

	
色斯举矣，翔而后集。曰：“山梁雌雉，时哉时哉！ ”子路共之，三嗅而作。

辜讲

当大家扭头看它的时候，它立刻飞起，在空中盘旋，然后再落下来。有人赞叹：“啊！它落在山上，太漂亮了！啊！太漂亮了！你知道什么时间做什么事！只有你知道什么时间做什么事！”孔子的学生，勇猛的仲由（子路）反复念叨了三次，然后突然就明白了其中的寓意。大喊一声，站起来离开了。

（中国的评论者对这一段一般不做评论，都认为无法理解这段话的内容。然而阿查立爵士却发现这一段有极好的解释，然而我们却无法准确记住他是如何诠释的。这里只是就我们的记忆对爵士的解释一种猜测而已。）
	

第十一章 1

	
子曰：“先进于礼乐，野人也；后进于礼乐，君子也。如用之，则吾从先进。”

辜讲

孔子说：“有人认为，上一代的人在艺术造诣和精修方面显得比较粗糙；而当代的人在这些事情上显得比较优雅。但是以我的经验看，我比较偏向于上一代人的风格。”
	

第十一章 2

	
子曰：“从我于陈、蔡者，皆不及门也。”德行：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓。言语：宰我、子贡。政事：冉有、季路。文学：子游、子夏。

辜讲

孔子在年老的时候说：“在前几年，在我周游列国的时候跟着我共患难的那些人中，现在却没有一个人留在我身边。”

“以其信仰和行为著称的有颜渊（颜回）、闵子骞（悯损）、冉伯牛（冉耕）、仲弓（冉雍）；以口齿伶俐而有名的有宰我、子贡；以管理才能而著称的有冉有、季路（子路）；以文学追求而知名的有子游、子夏。”
	

第十一章 3

	
子曰：“回也非助我者也，于吾言无所不说。”

辜讲

孔子评价他最喜欢的学生颜回，说：“就是这个回（对这位学生大家都熟知的称呼），他根本就没帮过我什么。不管我怎么评价他，他都不会不满意。”
	

第十一章 4

	
子曰：“孝哉，闵子骞！人不间于其父母昆弟之言。”

辜讲

孔子评价另一位学生（闵子骞，即闵损）说：“他确实是个孝子。不管父母说什么，他绝无二话，这一点大家有目共睹。”
	

第十一章 5

	
南容三复《白圭》，孔子以其兄之子妻之。

辜讲

孔子的一位学生（南容，即南宫适）喜欢反复吟诵以下诗句：“石头上的污点可以被磨掉，而讲错了的话却永远不能收回。”

孔子就把自己的侄女嫁给了他。
	

第十一章 6

	
季康子问：“弟子孰为好学？ ”孔子对曰：“有颜回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。”

辜讲

孔子祖国一位掌权的贵族部长（季康子）问孔子，他的学生中哪位真正学识渊博。

孔子回答：“原来有颜回；他是个真正学识渊博的人。但是他风华正茂的时候就过世了。现在还没有一个像他那样的人呀！”
	

第十一章 7

	
颜渊死，颜路请子之车以为之椁。子曰：“才不才，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁。吾不徒行以为之椁。以吾从大夫之后，不可徒行也。”

辜讲

当孔子最喜欢的学生颜回死后，颜回的父亲（颜路）请求孔子卖掉马车，再给颜回买外棺。

孔子回答：“不管儿子是才华横溢还是毫无天赋，儿子总是自己的儿子，而不是别人的儿子。我自己的儿子死的时候，也只是用简单的棺材埋葬，而没有什么外棺。因此我不能为给你的儿子买外棺而步行出门。因为我还有幸在国家议会中任职，在出门的时候也不允许我步行呀。”
	

第十一章 8

	
颜渊死，子曰：“噫！天丧予！天丧予！ ”

辜讲

当孔子第一次听到他最喜欢的学生——颜回的死讯时，孔子放声恸哭：“噢！老天哪，就这么对我么！就这么对我么！”
	

第十一章 9

	
颜渊死，子哭之恸。从者曰：“子恸矣。”曰：“有恸乎？非夫人之为恸而谁为？”

辜讲

当孔子最喜欢的学生颜回死的时候，孔子突然放声大哭，旁边的人都劝他：“先生，不要悲伤过度啊！”

“过度吗？”孔子回答，“但是如果对他我不那么悲伤，还有谁能让我这么悲伤呢？”
	

第十一章 10

	
颜渊死，门人欲厚葬之，子曰：“不可。”门人厚葬之。子曰：“回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。”

辜讲

当孔子最喜欢的学生——颜回死后，孔子的其他学生建议孔子给予厚葬。但是孔子说：“不要看我的面子而这么做。”

尽管如此，学生们还是厚葬了颜回。后来孔子对学生说：“回（这位孔子最喜欢的学生大家所熟知的称呼）对待我就像对待父亲一样，但是我却不能像对待儿子一样对待他。这不是我的错。哎！朋友们，这是你们的错呀！”
	

第十一章 11

	
季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”曰：“敢问死。”曰：“未知生，焉知死？”

辜讲

一位学生（子路）问孔子应该如何对待死者的魂魄。孔子回答：

“我们对活着的人还没有尽到义务，为什么要去问对死人的义务呢？”这位学生（子路）继续询问死亡的事情。孔子回答：“我们还不明白如何生活，为什么要问死的事情？”
	

第十一章 12

	
闵子侍侧，訚訚如也；子路，行行如也；冉有、子贡，侃侃如也。子乐。“若由也，不得其死然。”

辜讲

有一次几个学生站在孔子旁边伺候孔子，一位学生（闵子骞）显得镇静自若而胸有成竹。勇猛的仲由站得笔直，像一位士兵。另外两个学生（冉有、子贡）显得坦率而诚笃。孔子看着他们，非常高兴。然而他说：“由（子路）站在那个位置上，恐怕不会寿终正寝呀。”
	

第十一章 13

	
鲁人为长府。闵子骞曰：“仍旧贯，如之何？何必改作？”子曰：“夫人不言，言必有中。”

辜讲

孔子祖国（鲁国）有一派人提议修建一座新政府楼。孔子的一位学生（闵子骞）说，“为什么不保留旧楼，改造一下来适应当前的情况呢？为什么要修建一座新楼呢？”

“那个人，”孔子说（指的是那位学生）, “很少说话；但是只要他一张口，他总能击中要害。”
	

第十一章 14

	
子曰：“由之瑟，奚为于丘之门？”门人不敬子路。子曰：“由也升堂矣，未入于室也。”

辜讲

有一次，孔子斥责他的学生——勇猛的仲由（子路），说，“以后不许那个吹喇叭的人踏入我的家门。”之后其他同学开始看不起仲由（子路）。于是孔子又说：“那个人（子路）在学习的时候，已经有迹可循、找到了门路，只是还没有完全进入其中罢了！”
	

第十一章 15

	
子贡问：“师与商也孰贤？”子曰：“师也过，商也不及。”曰：“然则师愈与？”子曰：“过犹不及。”

辜讲

孔子的一位学生（子贡）问孔子其他两位学生（师，颛孙师，即子张；商，卜商，即子夏）哪一位更优秀。孔子回答：“一个已经超过了标准，另一个还未达标。” “那么，”学生回答，“第一位比后一位优秀了。” “不，”孔子回答，“超过了标准恰恰和没有达到标准一样糟糕。”

辜解

我认为，德国人信任和崇拜强权，源于他们天性中充满着对正义的热爱，对非正义，对混乱和无序的憎恨。但某种憎恨超过一定限度后，就会变成一种非正义，就会犯错，就会造成混乱和无序。这样的话就比非正义还要可恶。

如果说是这种对正义的热爱才导致对非正义的憎恨，那么过分的爱就会导致过分的憎恨。比如，古希伯来人热爱正义的，正是这种热爱导致对非正义的过分憎恨毁灭了以色列国。基督想把他的人民从这种过于强烈的、狭隘的、固执的、刻板的、对非正义的憎恨中拯救出来，对他的人民说：“记住，我是温和谦卑的，要给你们心灵的和平”。但是犹太人不听他的话，结果——犹太国毁灭了。

基督说：“拿剑的人会和剑一起毁灭！”等罗马人成了欧洲文明的主宰时，同样不听他的，还赞同犹太人把他钉死在十字架上的做法。结果——罗马帝国灭亡了，和欧洲古文明一起。歌德说：“人类在很长时间内才学会温和的对待罪人，仁慈的对待犯人，有人性的对待野蛮人，而且最先教导人们这种理念，而且为了理念实现的可能而奋不顾身的人，一定生来具有神性。”
	

第十一章 16

	
季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：“非吾徒也。小子鸣鼓而攻之可也。”

辜讲

孔子祖国（鲁国）贵族中最有权势的家族头目（季孙氏）积累了巨大财富。孔子的一位学生（冉有）为这位贵族当差，对居住在贵族土地上的人民苛刻地征税，使得这位主人原本就富可敌国的财富大幅增加。“他不再是我的学生，”提到上面所提到的学生（冉有），孔子大声向其他学生宣布，“大声喊出来吧！孩子们，一起去打击他！”
	

第十一章 17

	
柴也愚，参也鲁，师也辟，由也喭。

辜讲

提到自己的四位学生，孔子说：“一个（柴，姓高，名柴，字子羔。以尊老孝亲著称）简单明了，一个（曾参）反应迟钝，一个（子张）华而不实，一个（子路）大大咧咧。”
	

第十一章 18

	
子曰：“回也其庶乎，屡空。赐不受命，而货殖焉，亿则屡中。”

辜讲

提到最喜欢的学生颜回，以及另一位学生（子贡），孔子说：“这就是回（颜回），他几乎是一个完美无缺的人，虽然他的生活总是捉襟见肘。而另一位（端木赐）甚至不相信鬼神，但是他的财富却不断增长。尽管如此，后者在对事情的判断上却总是很明智。”
	

第十一章 19

	
子张问善人之道，子曰：“不践迹，亦不入于室。”

辜讲

孔子的一位学生（子张）问孔子怎样才能算是诚实的人。“诚实的人，”孔子回答，“不偏离常规，也不会伪称信奉什么教义秘密。”即，任何性质主义的秘密。

（文学修辞上“不按照常规惯例办事”或者卡莱尔所称为的公式化。）

辜解

朱子解曰：“善人质美而未学。”又引程子言曰：“践迹如言遁途守辙，善人虽不必践旧迹，而自不为恶。”余窃以为，“践迹”一解，盖谓行善事不出诸心，而徒行其外面之行迹，即宋儒所谓客气。如“有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔。”此皆自以为践迹之孝也。故孔子不谓之孝。曾子论子张曰：“堂堂乎张也，难与并为仁矣。”朱子谓堂堂容貌之盛，言其务外自高。务外自高，而欲学为圣人之道，其学必不能化，其弊必至于践迹。故子张问善人之道，子曰：“不践迹。”此孔子对症下药也。盖欲学为圣人之道而践迹，即欲求为善人而不可得，况圣人乎？

后有荀卿亦学为圣人之道者，其学终至于大醇而小疵，盖亦因务外自高所致。后东坡论荀卿曰：“其为人必也刚愎不逊。”自许太过，是亦自高之一证也。今日张文襄亦出自清流党，夙以维持圣人之道自任，而其门下康梁一出，几欲使我中国数千年来声名文物，一旦扫地净尽。东坡论荀卿明王道、述礼乐，而李斯以其学乱天下。噫！学为圣人之道不化而至践迹，其祸之烈一至于斯。然其致病之原，乃由务外自高所致。禹对舜之言曰：“无苦丹朱傲。”傅说之对高宗曰：“唯学逊志，务时敏，厥修乃来。”傲与逊之间，此圣学纯粹与不纯粹之所由判也。

编者注

朱熹解释说：“好的人本质就美好，不需要学习。”引用程颐的话说：“践迹就是言语行为因循守旧，好人虽然不一定守旧，但是也不会去作恶。”我认为，“践迹”一词的解释，应该是做善事不是发自内心，而是只学着外部的表现。也就是宋代文人经常说的“客气”。比如“有工作，弟子来承担；有饭菜，先生先吃”，这就是“践迹”的孝，所以孔子认为这不是真正的孝顺。曾参评论子张说：“子张形式看起来堂堂正正，但是实际上很难和仁相并列。”朱熹认为“堂堂”意思是外貌帅气，说他一心追求好的外表。追求好的外部表现，反而想学圣人的道义，他的学习必然不能深入骨髓，毛病就是流于“践迹”，也就是想要做一个好人都不可能，何况是圣人呢？

后来荀子也学习圣人的道义，他的学问最终大体没错但是有小瑕疵，原因就是他追求外部的表现啊。宋代苏轼评论荀子说：“这个人为人刚愎自用，不谦虚。”自诩太过分了，就是自高自大的一个方面啊。现在张之洞也出身于清流一党，每天把维护圣人的道义作为自己的职责，可是他的学生康有为、梁启超一出现，差不多让我国几千年来声名、文明，一朝丧尽。苏东坡评论荀子“明王道、述礼乐”，但是李斯（荀子的学生、秦始皇的丞相）用这门学问乱了天下。唉！学习圣人的道义不彻底而流于表面，造成的祸害竟然如此之大。而这个造成灾祸的源头，就是追求外部表现。虞舜对大禹说：“无苦丹朱傲。”傅说回答乾隆皇帝说：“唯学逊志，务时敏，厥修乃来。”自满和谦逊的分别，就是学习圣人学问纯粹不纯粹的区别啊。
	

第十一章 20

	
子曰：“论笃是与，君子者乎？色庄者乎？ ”

辜讲

孔子然后继续说：“现在的人对所信奉的东西极为诚笃。他们真是聪明而高尚的人么？或许他们只是表面显得严肃而已？这正是我想了解的。”
	

第十一章 21

	
子路问：“闻斯行诸？ ”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之？ ”冉有问：“闻斯行诸？ ”子曰：“闻斯行之。”公西华曰：“由也问闻斯行诸，子曰，‘有父兄在’；求也问闻斯行诸，子曰，‘闻斯行之’。赤也惑，敢问。”子曰：“求也退，故进之；由也兼人，故退之。”

辜讲

孔子的学生勇猛的仲由（字子路）问孔子，他能否立即将所学到的理论用于实践。“不行，”孔子回答，“应当先问一下父母和家中老人的意见。怎么能自己决定对于所学的知识立即展开实践呢！”

另一位学生（冉有）在其他场合问孔子同样的问题。

“可以，”孔子回答，“马上开始实践吧。”

之后另一位学生（公西华）大着胆子问孔子，对于同样的问题，为什么他给出完全不同两个答案。

“这是因为，”孔子回答，“一个人（冉有）太懦弱，因此我说让他去做，是为了鼓励他。而另一位（子路）太莽撞，因此我说不让他做，是为了缓和他的性格。”
	

第十一章 22

	
子畏于匡，颜渊后。子曰：“吾以女为死矣。”曰：“子在，回何敢死？”

辜讲

有一次，孔子在同学生周游列国的时候，在某个地方遭到暴民的袭击而受到威胁。其中一个学生——孔子最喜欢的颜回被冲散了。之后当这个学生（颜回）回来后，孔子说：“我担心你被杀了，然而你还活着。”学生（颜回）回答：“我怎么敢让自己去死呢？”
	

第十一章 23

	
季子然问：“仲由、冉求可谓大臣与？”子曰：“吾以子为异之问，曾由与求之间。所谓大臣者，以道事君，不可则止。今由与求也，可谓具臣矣。”曰：“然则从之者与？”子曰：“弑父与君，亦不从也。”

辜讲

孔子祖国（鲁国）大权在握的贵族，也就是指孔子的两位学生（子路，冉有）所服务的那个有权势家族的一位成员（季子然，鲁国季氏家族的子弟）问孔子，这两位学生是否可以称得上政治家？“哦！”孔子回答，“我想你多余问我。你想问我怎么看他们，这是不是你所仅仅想知道的？我所认为的政治家是那些根据自身的职业操守服务其主人，然而一旦发现自己不能坚持自己的职业操守，便会辞职不干的人。至于你所提到的这两位——他们可以称为政客而不是政治家。”

“但是，”这位贵族继续问，“这两个人会不会让他们做什么就去做什么呢？” “杀父弑君的事情他们不会去做。”孔子回答说。
	

第十一章 24

	
子路使子羔为费宰。子曰：“贼夫人之子。”子路曰：“有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？”子曰：“是故恶夫佞者。”

辜讲

孔子的学生勇猛的仲由（子路），有一次指派一位非常年轻的人（子羔）做一个重镇（费城）的最高行政官。“你在毁掉一个好人家的子弟呀！”孔子对他说。

“为什么？”学生（子路）回答，“他有那么多的人口需要去对付，他有民众的各种利益问题需要去决策。为什么为了教育而必须去读书呢？”

孔子回答：“这正是我不喜欢总是随时准备为自己辩驳的人的原因。”
	

第十一章 25

	
子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰：‘不吾知也！’如或知尔，则何以哉？”

子路率尔而对曰：“千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。”夫子哂之。

“求，尔何如？”对曰：“方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。”

“赤，尔何如？”对曰：“非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。”

“点，尔何如？”鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰：“异乎三子者之撰。”子曰：“何伤乎？亦各言其志也。”曰：“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”夫子喟然叹曰：“吾与点也！”

三子者出，曾皙后。曾皙曰：“夫三子者之言何如？”子曰：“亦各言其志也已矣。”曰：“夫子何哂由也？”曰：“为国以礼。其言不让，是故哂之。” “唯求则非邦也与？” “安见方六七十、如五六十而非邦也者？” “唯赤则非邦也与？” “宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小，孰能为之大？”

辜讲

有一次孔子的四位学生坐在一起伺候孔子。

孔子然后对他们说：“同学们，我只是比你们大一点点而已，别在意这个。现在各自的生活中，每个人都说自己不为权贵所知，没有受到赏识，但是假如他们被权贵所知，那么你们一个个告诉我，你们能做什么呢？”

勇猛的仲由（子路）毫不犹豫地立即回答：“如果我能处理夹在两个大国之间的小国的事务，而且这个国家正遭受战乱，因而备受饥荒贫困折磨——如果我管理这样的国家三年，我可以让人民变得勇猛而且知道各司其职。”

孔子听到后，只是微微一笑；然后扭头问另一位学生（冉有）：“你呢？你怎么说？”

“我可以，”这位被问到的学生（冉有）说，“如果我可以管理一个国家，也就是说三四等的国力的那种国家，在这种情况下，通过三年努力，我可以使得国家的人民生活富足。至于教育这类比较高级的事情，我会让跟随我的聪明而高尚的人去管理。”

然后孔子扭头问另一位学生（公西华），说：“那么，你怎么说呢？”

这位学生（公西华）回答：“我不认为我说自己能做什么就能做什么，只是我会尽力去做。那么假如在国家需要我履行一些职能，例如接待外宾及地方议会等，需要穿着得体的服装去做，我想我可以作为一个副手。”

“那么你呢？”孔子问四个学生中最后一个学生（曾皙，名点，字子皙，曾参的父亲，也是孔子的学生），“你怎么说？”

被这么问到的最后一位学生（曾皙），然后放下正在击打的瑟（一种管弦乐器），站起来回答道：“我所想的事情和这几位朋友所提到的完全不同。”

“那有什么危害呢？”孔子回答：“我们只是说说每个人自己的想法而已。”“那么，”这位学生回答：“假如现在我们处在春末，因为天气热，当我们换掉所有冬天的衣服，换上光鲜而轻松的春装。那么我会提议带上五六个已经成年的朋友，再带上六七个未成年的小朋友。然后我们一起到那条非常浪漫的河流去洗浴；之后我们一起到古老的露台上去吹风乘凉；最后我们当我们悠悠闲闲地回家的时候，一路唱着歌回到家。”

“哎！”孔子随后叹息一声说，“我同意他的说法。”随后当其中的三个学生离开后，最后一个说话的学生（曾皙）留下来，问孔子：“对于其他三个人所说的，您是怎么想的呢？”

“他们，当然，”孔子回答“只是说出各自的想法而已。”

“但是，”这位学生问，“您为什么要笑第一个学生（子路）呢？”

“哦，”孔子回答，“管理一个国家需要准确判断、谦虚稳重。但是第一个发言的说的却并不谦虚，因此我笑他。”

“但是第二个学生（冉有）呢？”学生继续问，“他难倒不是谈论国家事务么？”孔子回答：“你听说一个国家就是三等四等的国力，难倒就不是一个国家么？” “那么，”这个学生继续追问，“第三个（冉有）发言的——难倒他话里提到的不是说一个大国的事务么？”

“有朝廷、外宾接待、地方议会，”孔子回答，“这些除在帝国下的侯国朝廷可以看到的东西，哪儿还有呢？第三个（冉有）发言的谦虚地说，在这些职能上可以作为副职。如果这样的人只适合作副职的话，那谁适合做正职呢？”
	

第十二章 1

	
颜渊问仁。子曰：“克已复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”

颜渊曰：“请问其目？”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”

辜讲

孔子最喜欢的学生颜回问孔子，什么才能构成道德高尚的生活？孔子回答：“放弃自我，且按照体面而正确的典范去做事。”

孔子继续说：“如果人们仅仅过道德高尚的生活一天，放弃自我并按照体面而正确的典范去做事，那么这个社会会变得高尚。做一个道德高尚的人，完全取决于自己，而不是别人。”

然后这位学生（颜回）问如何看待道德生活中的实际规则。

孔子回答：“凡是同体面而正确的典范违背的事情，不要去看。凡是与体面而正确的典范违背的话，不要去听。凡是同体面而正确的典范违背的事情，不要去传播。最后，不管做什么，干什么或到什么地方去，都不要做任何违背体面而正确的典范的事。”

（达朗贝尔评论说，如果古人狄奥根尼 仅有“体面”而已，他可能是欧洲古代最伟大的人。歌德舍己为人的第一部分：

汝若无成，

汝若无死，

尘世阴森，

汝徒永远羁旅耳。

希腊和意大利人礼仪的理想第二部分在信仰上本身正如歌德所说。）

辜解

战后欧洲面临着很多问题，其中最大的就是如何摆脱强权政治。然而，在我们东亚，人们既没有对神的敬畏，也没有对警察的恐惧，那么我们害怕的是什么呢？难道真是因为害怕而维持着社会秩序吗？是良心，是廉耻和道德观念！

正因为这些东西的约束，我们才不干那些坏事。在中国，我们还借的钱，并不是因为怕律师，也不是怕法院的追究，而是因为不还所借的钱，会使自己的名声受损，是为了羞耻心还钱而不是为别的。中国的民众服从天子并不是由于害怕，而是出于尊敬。也就是说，一旦能够遵守三纲五常，就不用恐惧警察了。当然，并不是所有的中国人都能成为一个圣人、好人，所以警察还是有必要有的。不过一般的纠纷，依据道德准则就可以解决。所以警察用不着那么多。在这一方面，欧洲人是应该好好向我们学习的，而我们没必要向欧洲学习了。
	

第十二章 2

	
仲弓问仁。子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭；己所不欲，勿施于人；在邦无怨，在家无怨。”仲弓曰：“雍虽不敏，请事斯语矣。”

辜讲

孔子的另一位学生（冉雍）在另一个场合问什么构成道德高尚的生活。孔子回答：“当出门做事的时候，总是表现出像在帝王面前一样谨慎；在同人交往的时候，好像在上天面前祈祷一样虔诚。自己希望别人不对自己做什么，也不要对别人做什么。不管是在国家的公众生活中，还是在自己家庭的私生活中，都不要给别人抱怨自己的正当理由。”

这位学生（冉雍）然后说：“尽管我道德不高，反应不快，但我会按照您刚才说的原则去做。”
	

第十二章 3

	
司马牛问仁。子曰：“仁者，其言也切。”曰：“其言也切，斯谓之仁已乎？ ”子曰：“为之难，言之得无切乎？ ”

辜讲

另一位学生（司马牛）问孔子什么是道德品质。孔子回答：“道德高尚的人谨言慎语。”这位学生（司马牛）问：“谨言慎语，这就能形成道德高尚么？ ”

“为什么？ ”孔子回答，“如果有人感到高尚地生活特别难。那么他还会谨言慎语么？ ”
	

第十二章 4

	
司马牛问君子。子曰：“君子不忧不惧。”曰：“不忧不惧，斯谓之君子已乎？ ”子曰：“内省不疚，夫何忧何惧？ ”

辜讲

同一位学生（司马牛）问孔子怎样才算是聪明而高尚的人。

孔子回答：“聪明而高尚的人，无欲无求、无所畏惧。”学生（司马牛）问：“无欲无求、无所畏惧，难倒仅仅这样就可以称为聪明而高尚的人么？ ”

“为什么？ ”孔子回答，“如果有人发现自己没有自责的理由，那他会有什么欲望？有什么恐惧？ ”
	

第十二章 5

	
司马牛忧曰：“人皆有兄弟，我独亡。”子夏曰：“商闻之矣：‘死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内皆兄弟也。’君子何患乎无兄弟也？ ”

辜讲

孔子的一位学生（司马牛）总是不开心，总是抱怨说：“大家都有兄弟姐妹，而我却孤身一人。”听到这个，另一位学生（子夏）对他说：“我曾听说过，人的命运都是由上天注定的，荣华富贵皆天赐。聪明而高尚的人做事认真，无怨无悔。在对待别人的时候，他认真执着、公私分明且判断力强。他会发现凡是能来拜访的各方朋友都是兄弟。那么，一个聪明而高尚的人还有什么理由去抱怨自己在家没有兄弟姐妹呢？ ”

辜解

平等、自由和真正意义上的“开放”——博爱，这是基督教的精神实质。就好像中国人说的：一视同仁。因为心中有着“博爱”的信念，所以法兰西人德穆兰 能在断头台上风趣地把自己称为“优秀的长套裤汉”耶稣。中国的皇太后陛下对康格夫人和其他大使的夫人们说“中外一体，天下一家”，要表达的意思也就是基督教的精神实质——那种真正意义上的“开放”，不过康格夫人和她的丈夫并不明白。因为之前的皇太后发出的呼吁白费力气，并没有产生作用，因此中国的“优秀长套裤汉”义和团成员才不得不发动起义，和法国的平民在1789年所做的努力一样，他们通过血向全世界发出呼吁——希望全世界平等对待中国人，把中国人视为民族之林中亲如一家的弟兄。
	

第十二章 6

	
子张问明，子曰：“浸润之谮，肤受之想，不行焉，可谓明也已矣。浸润之谮，肤受之想，不行焉，可谓远也已矣。”

辜讲

孔子的一位学生（子张）问怎样才算是聪明睿智。孔子回答：“如果一人，能长期忍受别人不断含沙射影地恶意攻击，或者不会因为个人偶遭不测而萎靡不振，这样的人可以称为是聪明睿智的人。实话讲，能抵抗住这类影响或者这种不测的人，确实是超凡脱俗之人。”
	

第十二章 7

	
子贡问政。子曰：“足食，足兵，民信之矣。”子贡曰：“必不得已而去，于斯三者，何先？ ”曰：“去兵。”子贡曰：“必不得已而去，于斯二者，何先？ ”曰：“去食。自古皆有死，民无信不立。”

辜讲

有一次，有位学生（子贡）问孔子，对国家政府来说，什么最重要？

孔子回答：“民众必须有充足的粮食，国家必须有高效的部队，人民对统治者必须有足够的信心。”

“但是，”随后学生（子贡）问，“如果不得已丢弃这三项中的其中一项，应该先去掉哪一项呢？ ” “去掉军队。”孔子回答。

学生（子贡）继续问：“但是，假如还是不得已，必须去掉剩下的两项中的一项，应该先去掉哪一项呢？ ”

孔子回答，“去掉口粮，如果人民对统治者失去信心，那就是无政府状态了。”
	

第十二章 8

	
棘子成曰：“君子质而已矣，何以文为？”子贡曰：“惜乎夫子之说君子也！驷不及舌。文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟。”

辜讲

一位诸侯国的官员（棘子成，卫国大夫）有一次向孔子的一位学生（子贡）评论说：“聪明而高尚的人所追求的只是本质；何必纠结于形式呢？”

“听到你说这样的话，我很遗憾，”孔子的学生回答，“或许你说得对。但是，如果那么说，难保大家不会误解你的意思。确切地讲，形式来源于本质，但是本质也来源于形式。老虎豹子皮的本质和狗羊皮本质相同。”

辜解

文学作品的形式，是我们在在文学研究中必须注意的一点。诗人华兹华斯曾说：“确切地说，文学的形式就是表达方式，但是那么你知道，事情总是因表达方式而起。”事实上也是如此，那些孔子创作的文学作品，在形式上来说，并不能看成完美，但是因为它们内容蕴含的价值，而不是文体上和文学形式上的优美，被看做不朽的经典和权威。宋代文学家苏东坡的父亲曾说过，孟子的对话是散文形式的源头。然而，孟子以后已经发展出多种不同的文体和风格，包括散文和诗歌。而且，西汉的散文就不同于宋代的散文，差别就像培根 的散文与爱默生 的散文之间的差别一样大；六朝时代粗犷豪迈、充满活力、纯洁的诗歌和唐代雅致的诗歌完全是两种格调，就好像济慈 早期稚笨的诗歌，区别于丁尼生 的成熟稳健、色彩感特强的诗歌。

编者注
	

第十二章 10

	
子张问崇德辨惑。子曰：“主忠信，徙义，崇德也。爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也。‘诚不以富，亦祗以异。’”

辜讲

孔子的一位学生（子张）问如何在人生中培养道德情操并排除迷惑。孔子回答：“把尽职尽责和诚恳真挚作为首要原则，坚持正确的行为。这样本身就可以提高道德情操。”

“希望生存，厌恶死亡。然而人生有命，如果总纠结这些事情，只能让自己减寿；这是人一生中最大的迷惑。” “钱财本是身外物，为人所思为我求。”
	

第十二章 11

	
齐景公问政于孔子。孔子对曰：“君君、臣臣、父父、子子。”公曰：“善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸？”

辜讲

某个在位的国君（齐景公，姓姜，名杵臼，春秋后期齐国国君）问孔子，对国家政府来说什么最重要？

孔子回答：“让国君当国君，让公仆当公仆，让父亲做父亲，让儿子做儿子。”

国君（齐景公）回答：“确实如此啊！如果国君不像国君，公仆不像公仆，父亲不像父亲，儿子不像儿子，在这种阴阳颠倒的状态下，即使税赋收入极大，又能如何去享受呢？”

辜解

曾文正复刘印渠制军书云：“自王介甫以言利为正人所诟病，后之君子例避理财之名，以不言有无、不言多寡为高。实则补救时艰，断非贫穷坐困所能为力。”叶水心尝谓：“仁人君子不应置理财于不讲。”良为通论。余谓财固不可不理，然今日中国之所谓理财，非理财也，乃争财也。驯至言理财数十年，其得财者，惟洋场之买办与劝业会之阔绅。昔孔子曰：“君君，臣臣，父父，子子。”余谓：“今日中国欲得理财之道，则须添一句曰，官官，商商。”盖今日中国，大半官而劣则商，商而劣则官。此天下之民所以几成饿殍也。《易传》曰：“损上益下，谓之泰；损下益上，谓之否。”知此则可以言理财。

编者注

曾国藩回复刘印渠的信中说：“自从王安石因为讲求利被正人君子所指责诟病后，后来的君子人全部躲开理财之事的名声，把不牵涉财产有无、多少当做高尚的事情，实际上解救危机报效国家，绝不是坐在那里空谈清贫能做到的。”叶水心曾经评价这段话说：“仁人君子不应该不通晓理财。”实在是妙论。我认为理财当然不可以不讲，但是看现在中国所说的理财，其实不是真的理财，只是争财罢了。从实际上来说，我国讲理财几十年了，真正得到了财富的，只有洋商、买办、富豪、大资本家了。以前孔子曰：“君君，臣臣，父父，子子。”我认为：“今天中国想要通晓理财的道理，必须加上一句，官官，商商。”因为现在的中国，大半官商勾结一体，密不可分，这也是天下百姓称为饿殍的原因了。《易传》曰：“损上益下，谓之泰；损下益上，谓之否。”只有真正领悟这句话才能明白理财的本质了。
	

第十二章 12

	
子曰：“片言可以折狱者，其由也与？ ”子路无宿诺。

辜讲

孔子评价他的学生，勇猛的仲由（子路），说：“仅用只言片语便可解决问题，这就是由（子路）。”

孔子也评价这位学生（子路）说，他从来不会枕着自己的承诺过夜。
	

第十二章 13

	
子曰：“听讼，吾犹人也。必也使无讼乎！”

辜讲

有一次，孔子被任命为其故国（鲁国）的法院院长后说：“坐在公堂上，对提交来的案件进行审核的过程中，我不比其他人感觉轻松。但是我一直努力做的，是尽量避免案件的发生。”
	

第十二章 14

	
子张问政。子曰：“居之无倦，行之以忠。”

辜讲

孔子的一位学生（子张）问在国家政府施政中什么最重要？孔子回答：“在深思熟虑计划的过程中要耐心，然后尽心尽责地去实施。”
	

第十二章 15

	
子曰：“博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！”

辜讲

孔子说：“如果一个人广泛地研究文学艺术，并在学习的过程中正确判断和品味。这样的人不可能走上错误的道路。”

（第六章第15段的重复。）
	

第十二章 16

	
子曰：“君子成人之美，不成人之恶。小人反是。”

辜讲

孔子说：“聪明而高尚的人鼓励他人在本性上发挥优点，而不是缺 点。然而，愚蠢而恶毒的人则正好相反。”
	

第十二章 17

	
季康子问政于孔子。孔子对曰：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正？ ”

辜讲

孔子祖国（鲁国）在位的一位部长贵族（季康子）问孔子什么是政府。

孔子回答：“政府意味着秩序。如果您，部长大人，中规中矩，还有谁敢于胡作非为呢？”
	

第十二章 18

	
季康子患盗，问于孔子。孔子对曰：“苟子之不欲，虽赏之不窃。”

辜讲

上面刚提到的贵族（季康子）被国内频繁发生的抢劫搞得心烦意 乱，他问孔子该怎么办。

孔子回答：“假如您向他们表现出自己不喜欢钱财，即使是偷盗有 奖，人们也不会去偷盗的。”
	

第十二章 19

	
季康子问政于孔子曰：“如杀无道，以就有道，何如？”孔子对曰：“子为政，焉用杀？子欲善而民善矣。君子之德风，人小之德草，草上之风，必偃。”

辜讲

同一位贵族（季康子）又问孔子政府的事情：“为了好人的权益而处死坏人，您什么想法？”

孔子回答：“在一个政府中，为什么您认为必须依赖极刑呢？如果 希望诚恳，则人民会变得诚恳。统治者的道德力量就像风一样，而民众 的力量就像草一样。不管风向什么地方，草肯定会弯向什么地方。”
	

第十二章 20

	
子张问：“士何如斯可谓之达矣？”子曰：“何哉，尔所谓达者？”子张对曰：“在邦必闻，在家必闻。”子曰：“是闻也，非达也。夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。在邦必达，在家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。在邦必闻，在家必闻。”

辜讲

孔子的一位学生（子张）问：“为了与众不同，一个受过教育的绅士必须如何去做？”

“与众不同什么意思？”孔子问。

“我的意思是说，”学生（子张）回答，“不管是在社会上还是在 私生活中，是否都要出名。”

孔子回答：“那是臭名昭著，而不是与众不同。” “真正与众不同的人，站得端、行得正，热衷正义勇为，通过观察别人、听取他人意见而形成对人的正确判断。同他人对比，在自我反思中变得谦恭。这样的人，不管在社会上还是在私生活中，都会表现得同他人与众不同。”

“至于臭名昭著的人，总是想在外观上或表面上显得道德高尚，而 本质生活上却相去甚远。对于这样的表面现象他不以为耻反以为荣；这 样的人不管是在社会生活还是在私生活上，当然也是耳熟能详，路人皆 知了。”
	

第十二章 21

	
樊迟从游于舞雩之下，曰：“敢问崇德、修慝、辨惑。”子曰： “善哉问！先事后得，非崇德与？攻其恶，无攻人之恶，非修慝与？一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与？ ”

辜讲

有一次孔子的一位学生（樊迟）陪伴孔子到新建的宗教场所（祭台） 去散步。学生趁机问孔子，为提高道德情操，该如何去做？如何发现内心 深处很隐秘的恶习及堕落思想？如何驱除生活中的幻想和错觉？

“这确实是一个很尖锐的问题。”孔子回答。

然后他说：“制定自己的原则，不管做什么，首先看是否符合自己 的原则。或许，这就是提高道德情操最好的办法。”

“在解决别人的不良行为和缺点前，首先要养成习惯，解决自己的不良行为和缺点。这或许就是发现自己内心深处最隐秘的恶习最好的办法。”

“如果一早起来脾气大发，忘乎所以，毫无顾忌自己的身体健康和父母亲朋的身心健康，这难倒不是一生中最大的错误么？”
	

第十二章 22

	
攀迟问仁。子曰：“爱人。”问知。子曰：“知人。”樊迟未达。子曰：“举直错诸枉，能使枉者直。”樊迟退，见子夏曰：“乡也吾见于夫子而问知，子曰‘举直错诸枉，能使枉者直’，何谓也？”子夏曰：“富哉言乎！舜有天下，选于众，举皋陶，不仁者远矣。汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣。”

辜讲

上面提到的同一位学生（樊迟）问孔子：“道德生活的内涵是什么？”

孔子回答：“道德生活在充满爱心的人内心深处。 ”学生（樊迟）继续问：“理解的内涵是什么？”孔子回答：“理解的内涵在于理解他人。”然而似乎这位学生还是无法领会孔子所说的话。于是孔子继续说： “秉持公正的理由，而放弃所有不公正的理由，这样，即使是不公正的也会变得公正。”

另一位学生（子夏）回答：“有句谚语确实寓意非常宽。当远古的大帝舜帝执掌政权的时候，从群众中选拔人才，提拔了皋陶做司法部长，从那一刻起，所有品德不端的人都消失了。当远古的帝王，大帝汤执掌政权的时候，从群众中选拔人才，提拔了伊尹当总理，从那一刻起，所有品行不端的人都消失了。”

辜解

促使基督教徒遵守道德行为准则的并不是对上帝的纯洁的信仰，和我们一样，对道德规范的遵守源自于内心的道德戒律。这些道德法则已经深深扎根于人们的内心，如果不遵照道德法则的要求，自己就会感到生命缺失的不安。可以说，道德法则才是真正的宗教内核，而其他的不过是宗教的形式，包括教义。同样道理，如果说宗教的内核是道德法则，那么爱就是宗教的灵魂和源泉。这里的爱不单是男女情感，包含的是父母子女之间的感情、对所有生命的善良的感情，表现为同情、怜悯、仁慈的所有的真实的人类情感；这所有真实的人类情感事实上概括起来就是孔子所说的“仁”，在基督教中，称作神性——因人身上的最类似于神的高贵品质。用流行语言来说，这就是人性，或者说人性中的的爱。

总而言之，宗教来自于爱。爱不仅赋予了宗教生命，还给予了宗教灵魂。爱——你可以用别的来称呼它——爱情、亲情、兄弟情，等等。所以说，宗教真正能够让人接受并信仰下去，依靠的还是天性中对他人的爱和内心的道德法则，所以孔子才说“仁者爱人（有道德的人就会去去爱他人）。”
	

第十二章 23

	
子贡问友。子曰：“忠告而善道之，不可则止，毋自辱也。”

辜讲

孔子的一位学生（子贡）问如何对待朋友。孔子回答：“对待朋友要言而有信！循循善诱地去引导朋友；如果觉得自己引导不了，应马上停止。不要同朋友发生争执，免得受到伤害。”
	

第十二章 24

	
曾子曰：“君子以文会友，以友辅仁。”

辜讲

孔子的一位学生（曾参）说：“聪明的人，根据自己对文学艺术的 品位去交往。他会依赖朋友来帮他培养道德情操。”
	

第十三章 1

	
子路问政。子曰：“先之劳之。”请益，曰：“无倦。”

辜讲

孔子的一位学生（子路）问孔子，如何才能引导好国家政府？孔子 回答：“给民众做出榜样，匡正自己的行为给百姓看。”学生继续问其 他事。孔子回答：“做事不要半途而懈，要持之以恒。”
	

第十三章 2

	
仲弓为季氏宰，问政。子曰：“先有司，赦小过，举贤才。”曰： “焉知贤才而举之？”曰：“举尔所知。尔所不知，人其舍诸？”

辜讲

孔子的另一位学生（冉雍）在孔子祖国（鲁国）一个权贵（季氏） 家当差，他问孔子，如何引导国家政府。

孔子回答：“把政府中琐碎的事情全权委托给相关部门的领导。忽 视细小的缺点，而提拔有能力有价值的人员。”

“但是，”学生（冉雍）回答，“我怎么才能找到谁有能力，谁有价值呢？”

孔子回答：“提拔那些已经了解的人，那么就不怕那些你不了解的人会被埋没。”
	

第十三章 3

	
子路曰：“卫君待子为政，子将奚先？”子曰：“必也正名乎！”子路曰：“有是哉，子之迂也！奚其正？”子曰：“野哉，由也！君子于其所不知，盖阙如也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟 而已矣。”

辜讲

有一次，当一个诸侯在位的国君（卫出公，姓姬，名辄，卫国第29 代国君）与孔子协商从政做官的事情，孔子的一位学生（子路）对孔子 说：“先生，国君在等着您去代理管理国家。那么您认为要做的第一件事是什么呢？”

“如果我必须开始的话，”孔子回答，“我应该开始定义事物的名称。”

“哦！确实应该，”学生（子路）回答，“但是很不现实，定义名称有什么用？”

孔子回答：“先生，你确实没礼貌。如果有人听到自己不理解的事情，一般是等待解释。”

“那么，假如事物的名称不明确，用词就不符合事实。如果名不符 实，就不可能做得完美。如果不能完美，艺术和文明的体系就不能够完 善。如果艺术和文明体系不完善，法律及司法则不会达到其效果。如果 法律及司法不能达到效果，民众就不知道该怎么做。”

“因此，聪明而高尚的人总能明确说出所讲的东西；只要能说出，必然能做出。聪明而高尚的人总能在所使用的词语上一语中的。”

辜解

汉高祖刘邦用武力夺取了天下，然后又想继续以武力来统治天下， 但是，当时的一位大学者（陆贾）对他说，治理中国这样大的国家，必须借助道德，也就是文化的力量。刘邦听从并实施了这位大学者的建 议，让一度在中国大地上消失的文明获得重生。汉初的学者把孔子设计 的蓝图重新整理，这一点上中国的汉代和欧洲罗马时代相同。

欧洲罗马帝国分为东、西罗马，中国的汉代也分为东汉、西汉两个帝国。西汉时，虽然已经继续对孔子设计的蓝图进行研究，但当时仅停留在研究阶段，没有对孔子的学说有充分的理解。实质上，皇帝还是在以武力来统治天下。汉代初年，最为兴盛的学派是“黄老学派”——同西方此时的斯多噶学派相对应。这种思想有一个缺陷，就是它要求人们“无为”，也即不教给人们什么，而不是教人们应该怎样做事。之所以会这样，主要还是由于当时的人未能真正掌握理解孔子的思想，这就导致了儒生和侠士的大量出现——这种情况在司马迁的《史记》里得到了记述。后代人把西汉时代的儒者称为“乱道”的儒生。

东汉末年，儒学又产生了一个名为“新学”的分支，导致了人们思想的迷惘，再后来，导致了类似于袁世凯的篡位者“王莽”出现。可以说“新学”一出现，儒学中重要成分“大义名分”就开始消亡了。以后，中国每当处于混乱的时候，就会出现正义和邪恶的斗争——中国现在处于混乱时期，所以我就要为君主的大义名分奋斗。

王莽被起义者灭亡后，东汉王朝建立。缔造者光武帝虽不是什么伟大学者，但他具备伟人的一切优秀品质，有足够的能力来区分什么是真正的学问，什么是假的、丑恶的思想。由于他的努力，真正的中国文明又复活了，从此孔子的学说成为国教。如果说在西汉，孔子的教义还只是一种哲学思想的话，到东汉则完全变成了宗教。当时，光武帝还在孔子庙里建了一所学校，这所学校有些像法国苏伦坡大学那样，是供伟人演讲的场所。

上文所说的，中国文明在周代达到全盛，在秦代的焚书坑儒中受到了毁灭性的打击，到东汉时又出现了复兴的态势，当时孔子的思想成为中国的国教。因此，最完美的人格象征是在东汉出现的，这个时代还产生了两本优秀女性著作：《孝经》《女诫》。但是东汉王朝只存在了一百多年，因为它有一个致命的缺陷，也即是只注重“心”的方面。在周代，人们对“知”的方面倾注了过分的热心，但到东汉末期，一切都反过来了，人们对“知”的东西不关心，却在“心”的方面下了很多功夫。为了弥补这个缺陷，便有了西方佛教哲学的传入，因为佛教恰好在东汉初年传入中国。佛教文化所带来的关于“知”方面的思想，和儒家思想中“仁”的部分相结合，产生了一种新的思想，它使得中国进入了一个浪漫而自由的时代，即魏晋南北朝时期。佛教给中国文明增添了不少色彩，但同时也招致了思想上的混乱，这和中国社会的政治结合，造成了中国的衰落，给北方少数民族入侵提供了机会，以后就进入了“五胡乱华”——这同现代中国被五个大国欺凌是同样的时代，历史是如此惊人的巧合，此时的古罗马帝国也是被来自北方的五个蛮族毁灭的，这是非常有意思的。那以后，五胡统治中国长达二百多年的时间。希望今后五大国对中国的统治不要太长。

一百多年的五胡统治结束后是南北朝，然后接着是唐朝，唐代的文化情景类似西欧文艺复兴，中国出现了文化的鼎盛。其实从唐代的例子出发，我认为，虽然现在中国还处于五大国的统治之下，但相信不久的将来我们能赢来文艺复兴时代的繁荣。唐代的文化是相当美丽雄浑的，但也因为这种过分美丽、让它容易染上病毒，而这些名为“文弱”的病毒就开始腐蚀毁灭唐文化的过程。最后，社会堕落，尤其是在两性关系 方面，唐代特别是唐代的皇室非常混乱，出现了许多丑闻。以美丽而闻 名的唐代女子杨贵妃也是这个堕落时代的产物，正是因为这个杨贵妃， 中国历史再次走入分裂的阶段。

中国文明在唐以后慢慢变得懦弱和保守，为了挽救这个局面，宋代文化界出现了推崇真正的孔子学说的学派，这些学者被称为“宋儒” 。与欧洲宗教相比较，汉代的儒学相当于盛行于古罗马的天主教，而“宋儒”则类似于新教徒。大家都知道，在14世纪出现了马丁•路德，他引导了新教改革，而在宋代中国，起这个作用的就是韩愈。事实上，韩愈是唐代人，但他发动了“新儒学”运动，行为和思想更符合宋代文人的要求。“宋儒”努力弥补唐思想文化上的缺陷，让中国的文明趋于完美。因此，很多佛教的思想被吸收。众所周知，佛教文化本身非常严密，内涵深刻，对社会的疾病也是一种治疗，所以中国社会一出现疾病（混乱）时，思想者就会寻找佛教的慰藉。宋代时佛教势力虽然得到很大的扩张，当时已经和儒学有了一定程度的结合，而这种结合带来了儒学的狭窄，所以中国文明陷入了困境。——这也是我不赞成泰戈尔认为印度把佛教传给了中国是一种礼物。

如果和欧洲对比，宋代是一个清教主义盛行的时代。当时，中国出 现了朱子学派，领导者是个伟大的学者，是继承韩愈的大儒学家。他试 图改变宋代儒生越来越狭窄的视野，让他们变得更加宽容、精深和博 大——后世的王阳明也是这种做法。不过，朱熹有点盲目的遵从孔子的 学说，要求必须完全依照孔子的教导行动；而王阳明则走上不同的道 路，主张根据自己的“良知”或者说常识来判断自己的思想，然后遵从孔子的教导行动。朱熹的做法是“学而不思”，而王阳明的学说则是 “思而不学”，年轻人应该既不盲从王阳明的学说，也不盲信朱熹的思 想，应该先学习而后思考。

我认为，中国文化现在面临的困境是如何从儒学的桎梏中解脱出来，同西方文明的交流和碰撞是一个合适的方法——这是东西方文明互动带来的必然好处。当然光靠住住豪华宾馆、跳跳舞、学学外国话是无法真正领会外国文明的。各位不应该流于这种表面的东西，应该深入到文化的殿堂中，当然这里没有捷径可走。虽然我的学识浅陋，讲这种话是不够格的，但还是衷心地希望各位能够继承我们这一辈的事业，拓宽深入自己的学识，为世界文化进步做贡献。
	

第十三章 4

	
樊迟请学稼。子曰：“吾不如老农。”请学为圃。曰：“吾不如老圃。”樊迟出。子曰：“小人哉，樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼？ ”

辜讲

孔子的一位学生（樊迟）要求学习如何种地。

孔子回答：“在种地上我还不如一位老农”。

这位学生（樊迟）要求学习如何种菜。

孔子回答：“种菜上我不如一位老菜农。”

当这位学生（樊迟）离开后，孔子说：“他是一位思维多么缜密的人啊！”

“如果国家的统治者，”孔子继续说，“鼓励教育，提倡礼貌待人。那么民众绝不会在礼节上有所缺失。如果统治者鼓励热爱公正严明，民众绝不会在服从上有所违背；如果统治者鼓励诚信待人，民众绝不会在诚实上有所亏欠。在这种情况下，四面八方的民众会蜂拥而至这个国家。那么作为一个统治者，还有必要学习农业么？”

辜解

余谓宋代学者，偏在践履而不知讲明，故当日象山乃有此论。今之学者，不特不知讲明，而亦并不知士之所业何事，不以国无学术、无人才、无风俗为忧，而断断以国无实业为急务，遂至经生学士负赫赫山斗之名者亦莫不将毕生精神注意于此。顾名思义，尚得谓读书人邪！当年樊迟请学稼，子曰：“吾不如老农。”请学圃，曰：“吾不如老圃。”樊迟出，子曰：“小人哉，樊须也！”

编者注

我认为宋代的学者，偏重在实践证明而不知道讲明道理，故以前象山先生（宋代哲学家陆九渊）也有这样的评价。现在的学者，不但不知道讲明道理，而且不知道士人该追求什么东西，不把国家没有学术氛围、没有人才、风俗败坏放在心上，反而把振兴国内实业为第一要务，甚至经学名士、文坛泰斗都把这个当做功课。顾名思义，（兴办实业）的读书人还能叫读书人吗？以前樊迟想要学种地，孔子说：“我不如农民。”弟子又问孔子如何种菜。孔子说：“我不如菜农。”樊迟离开后，孔子叹息道：“他是一位思维多么缜密的人啊！ ”
	

第十三章 5

	
子曰：“诵《诗》三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对。虽多，亦奚以为？ ”

辜讲

孔子说：“有的人可以用心背诵三百首诗，但是如果把国家事务委托给他执行，却一事无成；出使国外的时候，自己却哑口无言。尽管这个人可能学富五车，但是又有什么用呢？ ”
	

第十三章 6

	
子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”

辜讲

孔子说：“如果一个人在自己行为上能恰如其分，即使没有发布命 令，也会得到相应地服从。如果一个人在个人行为上一团乱麻，可能发 出命令，但是也不会得到服从。”
	

第十三章 7

	
子曰：“鲁卫之政，兄弟也。”

辜讲

孔子评价自己国家（鲁国）政府状态以及另一个国家（卫国）的政府状态，说：“一个国家和另一个国家差不多。”
	

第十三章 8

	
子谓卫公子荆：“善居室。始有，曰：‘苟合矣。’少有，曰： ‘苟完矣。’富有，曰：‘苟美矣。’ ”

辜讲

孔子评价当时一位他觉得持家有方的公众人物（卫公子荆，名荆，字南楚，卫国大夫。被当时的公众认为是有道德的人），孔子说：“当他从收入中省下一笔开销后，他会说：‘我只是保持收支平衡而已。’后来，当他积蓄增加富，他说：‘我只是努力支付了所需要的东西。’最后，当他积累了大量盈余，他说：‘现在我只是努力可以过得相对好一点罢了。’”
	

第十三章 9

	
子适卫，冉有仆。子曰：“庶矣哉！”冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”

辜讲

孔子在周游列国的时候，有一次一位学生（冉有）驾车进入某个诸侯国（卫国），他说：“这里的人口真多啊！”

“在这么一个人口众多的国家，”学生问，“该怎么做呢？”孔子回答：“让人民富裕。” “之后呢？”学生问。孔子回答：“让人民受到教育。”

辜解

我在朝鲜，当参观朝鲜人开设的学校等教育设施时，突然从脑海里浮现出孔子的话语、孔子的独特教诲来。曾经，孔子和他的弟子们从一个人口非常多的城镇路过，一个弟子就问老师说：“夫子，看到了这个大城镇后，你最先想为它做的事是什么呢？ ”说到这里，我想请大家猜想一下孔子是怎么回答的。因为这次演讲的目的是提高教养，所以肯定有人认为孔子的回答是先教育百姓。然而孔子根本没有朝这里回答，他说先让这么多人富起来。弟子就接着问，富起来之后呢。孔子于是回答道，在达成富民的目标后就要兴办教育了。这样看来，孔子认为，在教育人民，提高人民的教养之前，应该让他们有足够的食物和衣服。中国古语说：“仓廪实而知礼节”，也就是这个在人民有文化和教养之前必须有足够的衣服和食物的意思。关于这一点，在座各位应该已经很明白了，就无需我再啰唆了。
	

第十三章 10

	
子曰：“苟有用我者，期月而已可也，三年有成。”

辜讲

有一次孔子说：“如果现在让我去管理一个国家的日常事务，一年 内，我会做出一些政绩来，三年之后，我会让这个国家变得井然有序。”
	

第十三章 11

	
子曰：“ ‘善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。’诚哉是言也！”

辜讲

孔子继续说：“有句俗话说，让诚实而高尚的人管理国家一百年， 那么不可能再有暴力，而且极刑也就不存在了。这种说法很正确。”
	

第十三章 12

	
子曰：“如有王者，必世而后仁。”

辜讲

孔子最后说：“如果真是上帝派来的伟人现在成为帝王。可能需要 一代人的时间，民众才会变得品行端正。”
	

第十三章 13

	
子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？”

辜讲

孔子说：“如果一个人确实个人行为端正有序，那么在国家政府中，他又有什么难度呢？如果一个人个人行为不端，又怎么能使国家的人民井然有序呢？”
	

第十三章 14

	
冉子退朝。子曰：“何晏也？”对曰：“有政。”子曰：“其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。”

辜讲

有一次当孔子在朝为官的学生（冉有）从朝廷回来，孔子问他： “为什么回来这么晚？” “哦！ ”学生（冉有）回答：“我们刚处理完国家大事。” “你说是‘日常事务’！因为如果是国家大事，尽管我不在政府当值，仍然会咨询我的。”
	

第十三章 15

	
定公问：“一言而可以兴邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是。其几也，人之言曰：‘为君难，为臣不易。’如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？”曰：“一言而丧邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是。其几也，人之言曰：‘予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。’如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？”

辜讲

孔子祖国（鲁国）在位的国君（鲁定公，即姬宋，鲁国第二十五任君主）问孔子，能不能简单用一句话来概括使国家富强的根源。孔子回答：“简单一句话不可能表达出这么丰富的内容。然而，民间有句俗语，‘做一个人民的统治者很难，做一个公仆也不易。’那么如果大家只是觉得当一个人民的统治者困难，难倒这仅仅一句话，不就可以几乎使一个国家兴旺么？”

这个国君（鲁定公）又问，是否也可以用简单一句话可以概括毁掉一个国家的根源。

孔子回答：“简单一句话不可能表达出这么丰富的内容。然而民间有句谚语，‘作为人民的统治者没有什么高兴的，只有当我不管说什么的时候，没有人会反对，我才高兴。’那么，假如命令正确，正常和有利的命令当然没有反对！但是假如命令不正确而没有人反对，难倒仅仅这样就不足以毁掉一个国家？ ”

辜解

有人（鲁定公）问孔子：“有没有总结的一句话能毁掉整个国家呢？”孔子回答说：“这样同样不能用一句话来表达。民间流传这样一句话：‘如果不能让所有人臣服，我做国君就没意思了。’如果这个国君的命令都是正确的、人们应该去做的，人们自然应该臣服。如果情况相反，不就很容易毁掉一个国家吗？”在这里，“君王的意志是最高的法律”这种说法孔子是绝对不赞成的。当然，更加纯粹的军事独裁一定不会成功，毕竟军人和他们的手中的刺刀能有力的镇压叛乱，而面对资产阶级、卑劣的阴谋者以及流氓无赖的利己和狡猾时，军事力量的处理在和平环境中就显得那么无力了。
	

第十三章 16

	
叶公问政。子曰：“近者悦，远者来。”

辜讲

一个小侯国的国君（叶公，姓沈，名诸梁，字子高，楚国贵族）问孔子，在国家政府中什么最重要？孔子回答：“如果国家政府很好，国内的百姓就很高兴，而且其他国家的百姓也会来。”
	

第十三章 17

	
子夏为莒父宰，问政。子曰：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”

辜讲

孔子的一位学生（子夏）被任命为一个重镇的行政首脑，他问孔子，在政府中什么最重要。孔子回答：“不要匆匆忙忙去办事。不要考虑蝇头小利。如果匆匆忙忙办事，事情办得就不彻底，也不完美。如果考虑蝇头小利，则永远不会做成大事。”
	

第十三章 18

	
叶公语孔子曰：“吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”孔子曰：“吾党之直者异于是：父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”

辜讲

一个小侯国在位的国君（叶公）问孔子：“在我管辖的百姓中，有些人特别耿直，父亲偷盗了一只羊，儿子准备出庭作证。”

“在我的国家，”孔子说，“耿直的人和你们那里不一样。他们认为，真正的耿直表现为，如果儿子做错了事情，父亲会保持沉默；如果父亲做错了事情，儿子会保持沉默。”
	

第十三章 19

	
樊迟问仁。子曰：“居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，不可弃也。”

辜讲

孔子的一位学生（樊迟）问孔子，在道德生活中，什么最重要？孔子回答：“对待自己要严格，对待业务要认真，同他人交往要正直。尽管你可能生活在野蛮未开化的人当中，还是不能忽视这些原则的。”
	

第十三章 20

	
子贡问曰：“何如斯可谓之士矣？ ”子曰：“行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。”曰：“敢问其次。”曰：“宗族称孝焉，乡党称弟焉。”曰“敢问其次。”曰：“言必信，行必果，？？然小人哉！抑亦可以为次矣。”曰：“今之从政者何如？ ”子曰：“噫！斗筲之人，何足算也？”

辜讲

孔子的一位学生（子贡）问：“必须怎么样做，才能称为绅士呢？”孔子回答：“这必然是一个严于律己的人。当受命出使其他国家的时候，他会不辱使命。这样的人可以称为绅士。”

然后这位学生（子贡）问接近上述绅士标准的是什么类型？孔子回答：“那就是家族成员推崇为是孝子，而且同乡推崇为良民的人。”

学生（子贡）继续问，那么接下来是什么样的人？

孔子回答：“说到做到，言而有信，并且能对所承担的事情持之以恒。尽管这是个顽固而固执的小男人；这样的人也可以称为是低一级的绅士了。”

这位学生（子贡）最后问：“但是您如何看待现在在政府服务的那些绅士呢？” “他们呀，”孔子回答，“只是懂得繁文缛节 取的谷物多少及其他产品多少。）">的官僚而已，算不上什么绅士。”
	

第十三章 21

	
子曰：“不得中行而与之，必«狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。”

辜讲

孔子说：“如果找不到公平合理的人交往，如果必要，可以选择狂热的人或者甚至固执己见 的人交往。狂热的人积极热情，而固执己见的人有自己所不能逾越的界限。”

辜解

孔子说：“不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。”

为了反对或者消除一个社会错误或政治错误，一个人或一个国家，可以釆取四种不同的方式，具体说明如下。

假如有一个生活在上海的纳税人，他坚决认为上海租界里运行的有轨电车对于上海人民来说不仅是一种危害极大的东西，更是是一种很坏的、不道德的、伤风败俗、导致混乱的设施。带着这种想法，他首先可以以一个纳税人的名义，在上海街道上抗议，提出让政府停止铺设有轨电车道。当抗议无效后，他可以独自一人或者邀请上几个同志朋友一起到马路中央站着，让电车司机做出选择，要么从他（们）身上压过去，要么停车。如果电车司机拒绝，他就必须用血肉和自己的拳头和钢铁对抗，这时候，如果没有人——警察或者官员来干预，这个愚蠢的纳税人可能就被电车压死了，而后，上海的有轨电车依然通行。

这位上海的纳税人，还可以釆用另一种方法来阻止运行的电车。他可以独立或者邀请伙伴，在上海开办另外一家对立电车公司，通过财务手段或者其他手段把原来这家公司搞垮，最终让有轨电车无法运行和存在。当然，人们很容易就想象到上海将会成为什么样子。

还有第三种方式，就是消极抵制。但消极抵制在消除或改良社会弊端方面也不会有效，因为不是一种真正的道德力量。俄国道德家托尔斯泰先生曾在给我的一封公开信中就是要我们消极抵抗，不理会欧洲的一切。来阻止现代欧洲物质实利主义文明进入中国。托尔斯泰先生所提议的这种对待社会罪恶的方法一点也不少见。佛教就是通过消极抵制改革世界。当世界败坏到极点时，佛教徒们就洁身自好，剃光脑袋遁入空门，当然社会只会变得越来越糟，最后就算是寺庙——充实着各种光头和尚——也不免被焚毁。可以看出，消极抵制是一种自私的行为，而且是不道德的暴行，是无法消除世界上的各种社会罪恶的。

上海的那个纳税人——坚信电车是一种危险而讨厌的设施，轨道是不道德的东西，可以釆用以下的第四种方法来阻止上海的电车运行：他可以去搭乘电车，甚至保护电车，但是在生活中——私人的和公众的，他却一定要保持自尊、正直等品质，最后赢得了全上海纳税人的敬重。因为这种敬重其道德产生的力量，他得以加入纳税人会议，并且由于这种敬重，其他纳税人都愿意听从他的意见，而选择无视别人的意见。这个时候，如果他将有轨电车是一种危险而且伤害风俗的设施向纳税人一一说明，那么让纳税人集体赞同废除电车的机会就出现了。

我认为，这就是孔子所说的制止某种社会罪恶、改革政治和世界的办法，概括就是通过自尊和正直的品格，获得道德的支持。我也因此认为孔子说的“君子笃恭而天下平”，是现在能将中国古老文明中最优秀的部分，从西方各国物质利己主义文明的侵蚀中解救出来的最可靠力量就是这个，而且这个力量是唯一的。
	

第十三章 22

	
子曰：“南人有言曰：‘人而无恒，不可以作巫医。’善夫！” “不恒其德，或承之羞。”子曰：“不占而已矣。”

辜讲

孔子说：“南方有句谚语：‘没有毅力的人做不了医生或巫医。’极为正确！另外有句话说伊尹（阿衡）, ‘一旦得到美德的名号，如果不能坚持不懈，必然导致遭到羞辱。’ ”评论到这里，孔子说：“最好不要去为了所谓的美德而去坚持信誉。”
	

第十三章 23

	
子曰：“君子和而不同，小人同而不和。”

辜讲

孔子说：“聪明人讲求和谐而不同流合污，愚蠢的人只求一致，而不讲求和谐。”
	

第十三章 24

	
子贡问曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。” “乡人皆恶之，何如？”子曰：“未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。”

辜讲

孔子的一位学生（子贡）问孔子：“您怎么看待在乡镇上所有的居民之中很受欢迎的人呢？” “他不会是一个德高望重的人。”孔子回答。

学生（子贡）问：“那么您如何评价一个在所有的居民中不受欢迎的人呢？”

孔子回答：“他也没必要是个好人或坏人。真正的德高望重的人在当地好人中大受欢迎而在坏人中却不受欢迎。”
	

第十三章 25

	
子曰：“君子易事而难说也。说之不以道，不说也；及其使人也，器之。小人难事而易说也。说之虽不以道，说也；及其使人也，求备焉。”

辜讲

孔子说：“为聪明而高尚的人工作容易，但难于奉承。如果你超越了自己的职责去奉承他，他就不会感到高兴。但是在他用人的时候，总是考虑他人的才能。但是傻子不一样，很容易被奉承，但是难以伺候。如果超出自己的职责去奉承他，他会感到很高兴。但是在他用人的时候，他希望员工可以无所不能。”
	

第十三章 26

	
子曰：“君子泰而不骄，小人骄而不泰。”

辜讲

孔子说：“聪明人显得高贵但不骄傲；愚蠢的人显得高傲而不高贵。”
	

第十三章 27

	
子曰：“刚、毅、木、讷，近仁。”

辜讲

孔子说：“一个人如果具有坚强、果敢、淳朴的性格，就几乎可以称得上是真正道德高尚的人了。”
	

第十三章 28

	
子路问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣。朋友切切偲偲，兄弟怡怡。”

辜讲

孔子的一位学生（子路）问：“一个人必须怎样做，才能被称为绅士呢？”孔子回答：“必须是一个和谐，亲切而有真爱的人；对待朋友和谐而亲切，对待家人具有真爱。”
	

第十三章 29

	
子曰：“善人教民七年，亦可以即戎矣。”

辜讲

孔子说：“一位高尚而诚实的人，在教育百姓七年之后，可以带领他们去打仗。”
	

第十三章 30

	
子曰：“以不教民战，是谓弃之。”

辜讲

孔子说：“让没有经过初步训练的百姓上战场，这是在出卖他们。”
	

第十四章 1

	
宪问耻。子曰：“邦有道，谷；邦无道，谷，耻也。”

辜讲

孔子的一位学生（原宪）问什么是可耻，孔子回答：“如果国家政府司法公正严明，政局井然有序，如果只想如何得到利益，就是可耻的了。而如果国家政府司法混乱，政局动荡，只想到如何得益也是可耻的。”
	

第十四章 2

	
“克、伐、怨、欲不行焉，可以为仁矣？”子曰：“可以为难矣，仁则吾不知也。”

辜讲

同一个学生（原宪）继续问：“如果有人不以野心、虚荣、嫉妒及自私作为行动的动力，那么他是否可以称为有道德的人呢？” “你所说的，”孔子回答，“或许可以说是很难实现的事情，然而我无法认为这就能构成道德品质。”
	

第十四章 4

	
子曰：“邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。”

辜讲

孔子说：“当国家政府司法公正严明，政局安静有序，百姓在言辞及行动上就显得大胆而高尚。然而如果国家政府司法不公，政局混乱不堪，百姓在行动上就显得大胆而高傲，但是在言辞表达上就显得很保守。”
	

第十四章 5

	
子曰：“有德者必有言，有言者不必有德。仁者必有勇，勇者不必有仁。”

辜讲

孔子说：“有道德价值观的人，说出的话总是值得去听听，但是有话要讲的人却不必是有道德价值观的人。有道德的人总是勇气十足，但是勇气十足的人却不一定是有道德的人。”
	

第十四章 6

	
南宫适问于孔子曰：“羿善射，养荡舟，俱不得其死然。禹稷躬稼而有天下。”夫子不答。南宫适出。子曰：“君子哉若人！尚德哉若人！”

辜讲

有一次孔子的一位学生（南宫适）在孔子面前评说：“从前有个特别有名的人（羿 ）擅长射箭，另外一个人（奡 ）以其力大无穷而有名，但是最后这两个人都死于非命。然而另外也有两个人（禹，稷 ）在田间劳动，像农夫一样辛勤耕耘。最后这两位都执掌了帝国大权。”

当时孔子一句话也没有回答。但是等这位学生出去后，孔子说：“他确实是个聪明而高尚的人！他的话里体现出他所引以为荣的道德价值观。”
	

第十四章 7

	
子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。”

辜讲

孔子说：“有的聪明人没有道德，但是傻子绝对不是有道德的人。”
	

第十四章 8

	
子曰：“爱之，能勿劳乎？忠焉，能勿诲乎？ ”

辜讲

孔子说：“一旦有影响力，发挥起来就很容易；一旦公正无私，指示也就不会被忽视。”
	

第十四章 9

	
子曰：“为命，裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之。”

辜讲

谈及当时一个国家（郑国）政府文件的最大优点，孔子说：“在准备这些政府文件的过程中，一个部长首先拟出草稿，另一个部长就其中的几点进行讨论，只有一位部长做出必要的修改，最后一位部长进行润色，并做出封存。”
	

第十四章 10

	
或问子产。子曰：“惠人也。”问子西。曰：“彼哉！彼哉！”问管仲。曰：“人也。夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言。”

辜讲

有人有一次问孔子一位著名的政治家（子产，相当于当时的柯尔贝尔 ）什么品格特征。孔子回答：“他是个慷慨大方的人。”

这个人又问另一位臭名昭著的政治家（子西，即公孙夏，郑国的贵族）什么品格特征。“什么？那个人呀！那个人啊！为什么还要提他呢？”

询问者最后问管仲的品格特征（当时的俾斯麦 ），孔子回答：“他可以从国内的一个贵族世家首脑（伯偃，齐国大夫）那里没收土地并据为己有，那个贵族尽管不得不失去土地而至死都生活在窘迫中，但是对管仲却没有一句怨言。”
	

第十四章 11

	
子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。”

辜讲

孔子说：“虽然穷困却毫无怨言，实属不易；但是虽然富裕却不傲慢就很容易。”
	

第十四章 12

	
子曰：“孟公绰为赵魏老则优，不可以为滕薛大夫。”

辜讲

孔子评价当时的一位公众人物（孟公绰，鲁国大夫，是孔子比较尊敬的一个人），说：“作为大贵族的随从官，他可能很优秀。但他却不适合作为侯国议员，即使是在一个小侯国。”
	

第十四章 13

	
子路问成人。子曰：“若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。”曰：“今之成人者何必然？见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。”

辜讲

孔子的一位学生（子路）问孔子，什么样的人才算是完美的人。孔子提到当时好几位知名人士，说：“完美的人应该具有这样一个人（臧武仲，姓姬，名纥，鲁国大夫。孔子认为他是有智慧而没有礼仪的人）的智慧，具有另一位（孟公绰）的无私，具有这个人（卞庄子，鲁国大夫，以勇敢著称）的勇敢，应该具备上述这些品质。另外，除了这些品质之外，如果他通过对文明社会的艺术和法规学习，自我提高，那么就可以视他为一个完美的人。”

“但是，”孔子继续说，“当今社会，甚至没有必要具备所有的品质，就可以成为一个完美的人。当看到个人利益的时候，能想到不失理智；当出现个人安危的时候，能准备牺牲自我；长期艰难困苦，不失去自己人生的宣言目标，这样的人也可以视为完美的人。”
	

第十四章 14

	
子问公叔文子于公明贾曰：“信乎，夫子不言，不笑，不取乎？”公明贾对曰：“以告者过也。夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。”子曰：“其然？岂其然乎？ ”

辜讲

有一次孔子问一位学生（公明贾，姓公明，字贾，卫国人）一位老师（公叔文子，即公孙拔，春秋时卫国大夫）的情况，说：“听说你的老师不苟言笑，也从不接受他人的馈赠，是真的吗？ ”

“这么说不对，”这位老师的学生（公明贾）回答，“我的老师该说的时候说；因此不管他说什么，大家绝不会心不在焉；确实高兴的时候他笑，因此他笑的时候，大家绝不会不耐烦。有权接受的时候，他便接受；因此当他接受任何东西的时候，人们绝不会觉得讨厌。”

孔子跟着说：“原来这样啊！他确实是这样吗？ ”
	

第十四章 15

	
子曰：“臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。”

辜讲

孔子提到其祖国（鲁国）一位有权势的贵族（臧武仲）时，说：“他占据着一个军事要镇，然后捎信给国君，请国君为自己家的领地指派一位继承人。尽管据说那件事情中他没有要挟国君——他的主人，但我根本不相信。”
	

第十四章 16

	
子曰：“晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲。”

辜讲

提到当时最有名的两位国君（晋文公 ，齐桓公 ）的性格特征，孔子说：“一个奸猾狡诈、言而无信（相当于当时的弗雷德里克大帝 ） ，另一个言而有信却无任何狡诈伎俩（相当于德国的威廉一世 和工人阶级的刊物，并裁决或充公社会主义者的文学作品，但又给予社会民主主义者赔偿。">）.”

编者注
	

第十四章 17

	
子路曰：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死。”曰：“未仁乎？ ”子曰：“桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁，如其仁。”

辜讲

提到著名的政治家管仲（当时的俾斯麦）时，孔子的一位学生（子路）说：“管仲和另一位官员（召忽，春秋时齐国人，喜欢研究军国治理之事，公子纠曾聘其为师）同为国君大儿子（公子纠，春秋时齐国公子，曾与公子小白争夺王位，后被杀）的老师，年轻的王子（齐桓公）为获得王位，杀害了哥哥，另一位官员（召忽）宁愿与其学生一起死，以死殉职，而管仲却没有死。这么看来，难道管仲是一位有道德的人么？”

孔子回答：“这是因为管仲的伟大贡献，他的国君能够将帝国的王侯召集到一起，避免了当时的战争。怎么能说他违背了道德品质呢？像这样一个人，怎么能说他违背了道德品质呢？”
	

第十四章 18

	
子贡曰：“管仲非仁者与？桓公杀公子纠，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。”

辜讲

另一位学生（子贡）然后说：“但是管仲不但没有同自己的学生（他的义务所在）——大王子（公子纠）去死，甚至归顺了小王子（公子小白，即为后来的齐桓公）——这个杀害其学生（其义务所在的人）的人。凭这一点，难道说明不了他并非一个有道德的人么？”

孔子回答：“管仲作为首相，使得国君（其主人）实现帝国大业并带给国家安静和平。直至今日，百姓还依然享受着管仲的丰功伟业所带来的各种好处。如果没有管仲，恐怕我们现在还得像野蛮人一样生活。当然，他不像普通百姓那样对爱人忠贞不渝，百姓为了证明自己坚定不移的节操，跑出去淹死在水沟里，而没有人丝毫在意。”

辜解

英国主体民族盎格鲁——撒克逊人本性是如此的粗鲁、野蛮和庸碌，而且如果这种民族本性继续下去，就会损害英国真正不断改革和发展的事业，危害到未来英国的国民生活，甚至危及世界文明。……张伯伦 帝国主义目的是让大不列颠的盎格鲁——撒克逊民族物质生活和享受更加充裕，当这个成就超过所有的其他民族和国家时，就开始追求世界霸权，狂妄自大起来。而另外一种帝国主义方法，则是集中在精神文明和道德事业上，通过英国式的法律和平等来和平演变整个世界。

孔子谈论到生活在他的时代的另外一个大政治家说：“如果没有管仲，我们大概‘披发左衽’了吧。” “披发左衽”是野蛮人，同样的情形发生在欧洲，如果没有不列颠的比肯斯菲尔德勋爵 和德意志的俾斯麦首相，所有的欧洲人都成了野蛮人，在无政府状态下生活了吧。

编者注
	

第十四章 19

	
公叔文子之臣大夫僎与文子同升诸公。子闻之，曰：“可以为‘文’矣。”

辜讲

有个侯国的贵族（公叔文子）死后获得谥号为“文”——法语意思为：努力勤奋之人——当他活着的时候被召唤到政府任职，任命了一名从前自己的随从作为同僚。对于这件事情，孔子说: “这样的人，当然无愧于‘文’的谥号。”
	

第十四章 20

	
子言卫灵公之无道也，康子曰：“夫如是，奚而不丧？”孔子曰：“仲叔圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？”

辜讲

有一次正当孔子评论某侯国国君（卫灵公） 生活奢靡的时候，有人（季康子）说：“假如他是这样的人，为什么没有失去王位呢？”

“这是因为，”孔子回答，“他有一群伟大而能干的人负责管理各部门的工作。”

编者注

查理二世（1630～1685年）：英国资产阶级革命王朝复辟时期被拥立的国王，是一个机敏的政治家，但天性懒惰，好色。
	

第十四章 21

	
子曰：“其言之不怍，则为之也难。”

辜讲

孔子说：“如果一个人说起话来恬不知耻，希望他在行为上有所不同就难上加难了。”
	

第十四章 22

	
陈成子弑简公。孔子沐浴而朝，告于哀公曰：“陈恒弑其君，请讨之。”公曰：“告夫三子。”孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰‘告夫三子’者。”之三子告，不可。孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。”

辜讲

有一次听说邻国的首相（陈成子，姓陈，名恒，齐国的大臣）谋杀了自己的国君（齐简公，姓姜，名壬），孔子刚好沐浴更衣准备去宗庙，到自己的国君面前，孔子说: “邻国的首相谋杀了自己的国君，我请求立即釆取措施，对他进行惩戒。”但是国君却回答：“去通知政府的其他几位部长（季孙、孟孙、叔孙）吧。”

孔子走了出去，一边走一边说：“因为我有幸在这个国家的国务院有一席之地，我原想把这件事情报告给国君是我自己的责任；但是，国君他现在让我去通知其他几位部长。”孔子按照吩咐，去找当时在位的几位部长，把给国君说的事情给部长们说了一遍。但是几位部长也是无动于衷。孔子说：“因为我有幸作为这个国家国务院的一员，我只是履行自己的职责，把这件事报告给你们。”
	

第十四章 23

	
子路问事君。子曰：“勿欺也，而犯之。”

辜讲

孔子的一位学生（子路）问，应该如何对待自己的国君（主人）。孔子回答：“不能欺瞒他，如果必要，应当面反驳。”
	

第十四章 24

	
子曰：“君子上达，小人下达。”

辜讲

孔子说：“聪明而高尚的人志存高远，傻子只看眼前。”
	

第十四章 25

	
子曰：“古之学者为己，今之学者为人。”

辜讲

孔子说：“过去人们为了自身利益而去学习，现在人们为了打动别人而去学习。”

辜解

夫明道者明理也，理有未明而欲求以明之，此君子所以有事于学焉。当此求理之时，吾心只知有理，虽尧舜之功不暇计，况荣辱贫富贵贱乎！盖凡事无所为而为则诚，有所为而为则不诚，不诚则伪矣。为学而不诚，焉得有学。此荀子之学所以不纯粹也。

犹忆昔年张文襄赀遣鄂省学生出洋留学，濒行，诸生来谒文襄，临别赠言慰之曰：“生等到西洋宜努力求学，将来学成归国，代国家效力，戴红顶，做大官，可操券而获，生等其勉之。”云云。此与《荀子·儒效篇》勉励学者语又奚以异？余谓文襄之学本乎荀子者，盖为其务外自高，故未脱于功利之念也。昔孔子有言：“古之学者为己，今之学者为人。”知此可以言学。

编者注

明白大道的人一定懂真理，有不明白的地方而想弄明白，这就是君子为什么需要学习。当追求真理的时候，他的心里只有真理，即使有尧舜那样的功劳都没时间计较，何况荣耀和耻辱、贫穷和富贵、尊贵和低贱呢！所有的事不带着目的去做就诚心，有目的去做而就不诚心，不诚心就是作假。做学问而不诚心，哪里能得到真正的学问呢？这也是荀子的学说不纯粹的原因。

还记得当年张之洞自费资助湖北留学生出国留学，将出发，所有的学生都来辞行，临别时张之洞赠言鼓励他们说：“你们到西洋应该努力学习，将来学成归国，为国家效力，戴红顶，做大官，可轻松完成。你们要加油啊。”这和《荀子·儒效篇》中勉励读书人的话又有什么区别呢？我认为张之洞的思想本来源自荀子，他们只追求外部表现，不能脱离功利心的束缚。以前孔子说：“古之学者为己，今之学者为人。”真正理解这句话才能讨论学习的问题。
	

第十四章 26

	
蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉。曰：“夫子何为？ ”对曰：“夫子欲寡其过而未能也。”使者出，子曰：“使乎！使乎！”

辜讲

一个侯国的官员（蘧伯玉，姓蘧，名瑗，卫国大夫，孔子很敬重的一个人）是孔子的老朋友，派人带消息问候孔子。孔子让信差坐在他旁边，对他说：“你的主人最近做什么呢？” “我的主人，”信差回答，“一直在努力减少自身的缺点呢，但是看上去并没有多大的进展。”当信差离开后，孔子大声说：“多好的信差呀！多好的信差呀！ ”
	

第十四章 27

	
子曰：“不在其位，不谋其政。”

辜讲

孔子说：“不在国家政府当官，就不应当对国家政策提出意见。”（同第七章第14条重复。）
	

第十四章 28

	
曾子曰：“君子思不出其位。”

辜讲

孔子的一位学生（曾参）说：“聪明人绝不应当满脑子装着自己职责范围之外的东西。”
	

第十四章 29

	
子曰：“君子耻其言而过其行。”

辜讲

孔子说：“聪明人多说了都感觉惭愧，更喜欢多做。”
	

第十四章 30

	
子曰：“君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”子贡曰：“夫子自道也。”

辜讲

有一次孔子说：“聪明而高尚的人可能在三方面闻名于世，而这三方面我却未能在自己身上体现出来：作为道德高尚的人，应当无忧无虑；作为通情达理的人不应当疑惑重重；作为英勇无畏的人不应当担惊受怕。”

有一位学生（子贡）听到孔子的话后，说：“这只能是老师自己说自己而已。”
	

第十四章 31

	
子贡方人。子曰：“赐也贤乎哉？夫我则不暇。”

辜讲

孔子的一位学生（子贡）喜好评论别人并进行对比。孔子对他说：“你喜欢评论别人，这说明你一定是个能力极高的人；而对我来说，真没时间那么做。”
	

第十四章 32

	
子曰：“不患人之不己知，患其不能也。”

辜讲

孔子说：“不用担心别人不了解自己；应该担心自己是否有能力。”
	

第十四章 33

	
子曰：“不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，是贤乎！”

辜讲

孔子说：“不希望欺诈的人，也不去猜想信任危机，但是却能准确感知欺诈和信任危机的存在。这样的人一定是非常了不起的。”
	

第十四章 34

	
微生亩谓孔子曰：“丘，何为是栖栖者与？无乃为佞乎？”孔子曰：“非敢为佞也，疾固也。”

辜讲

有一次当时很现实的一个人（微生亩，姓微生，名亩，春秋时鲁国的隐士）对孔子说：“你四处游说是什么意思？恐怕你也是仅仅是个自私而健谈的人。”孔子回答：“我也不希望做一个健谈的人，但是我不喜欢对人那种心胸狭窄、固执己见的想法。”
	

第十四章 35

	
子曰：“骥不称其力，称其德也。”

辜讲

孔子说：“一匹好马之所以被称为一匹好马，不是因为其仅有的浑身力气，而是因为其品性优良。”
	

第十四章 36

	
或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。”

辜讲

有人有一次问孔子，说：“你怎么认为‘以友好的行为回报伤害’呢？”孔子回答：“那么，你怎么回报友好的行为呢？以正义的行为回报伤害并以友好的行为回报友好。”
	

第十四章 37

	
子曰：“莫我知也夫！”子贡曰：“何为其莫知子也？ ”子曰：“不怨天，不尤人，下学而上达。知我者其天乎！”

辜讲

有一次孔子说：“哦！没有人了解我呀！”于是，一位学生（子贡）问：“老师，您说没有人了解你，什么意思？”孔子回答：“我不是在埋怨上天，也不是在抱怨别人。我从低级的基础东西上学习道理，但是我的思想穿越了顶点。哦！或许只有老天能理解我！”
	

第十四章 38

	
公伯寮想子路于季孙。子服景伯以告，曰：“夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝。”子曰：“道之将行也与，命也；道之将废也与，命也。公伯寮其如命何！”

辜讲

有一次有人（公伯寮，姓公伯，名寮，字子周。春秋末年鲁国国人，季氏的家臣）在侯国贵族（季孙氏）面前造谣诽谤孔子及孔子的学生——勇猛的仲由（子路）。有人（子服景伯，姓子服，名何，字伯，鲁国大夫）告诉了仲由这件事。随后，仲由把这件事告诉孔子的时候，说：“我的主人被那个人引入歧途，但是我有足够的力量去消灭他，并让他曝尸街头。”听到这些话，孔子说：“我在教育中成功还是不成功，取决于上天的意志。那个人又怎么能违逆上天的意志呢？（你没有必要这样去做）。”
	

第十四章 39

	
子曰：“贤者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。”

辜讲

有一次孔子说：“现在真正有道德价值观的人才彻底从社会隐退了，道德价值观稍差点的人才也不去某些侯国或者从某些侯国撤退了。道德价值观再差一点的人一旦感觉别人不喜欢自己也隐退了，而最低价值观水平的人一旦由别人说出来，也隐退了。”
	

第十四章 40

	
子曰：“作者七人矣。”

辜讲

孔子继续说：“我知道七个人（伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连）已经在著书立说了。”
	

第十四章 41

	
子路宿于石门。晨门曰：“奚自？”子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而为之者与？”

辜讲

孔子的学生，勇猛的仲由（子路），有一次在城门口过夜。看门人看到他问：“您从哪儿来，先生？”仲由（子路）回答：“我从孔子家来。”另一个说：“噢！难道是那个明知道多次都不可实施，而仍然努力去实施的人么？”
	

第十四章 42

	
子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：“有心哉，击磬乎！”既而曰：“鄙哉！硁硁乎！莫己知也，斯己而已矣。深则厉，浅则揭。”子曰：“果哉！末之难矣。”

辜讲

有一次正当孔子弹奏一种乐器，有人抗着筐子从门口经过。“啊！”听到音乐声，这人赞叹说，“弹奏音乐的人啊，满腹心事！”过了一会儿，他说：“这么继续弹下去，多么让人看不起！没有人会注意到你，你还是停下来吧！”

“水深合衣游过去，

水潜撩衣跋涉过。”

听到这个人说话，孔子说：“听起来当然干脆，但是做起来也不难。”
	

第十四章 43

	
子张曰：“《书》云：‘高宗谅阴，三年不言。’何谓也？”子曰：“何必高宗？古之人皆然。君薨，百官总己以听于冢宰三年。”

辜讲

孔子的一位学生（子张）问孔子，说：“《尚书》中记载，一位古代的帝王（殷高宗，即武丁，商朝的第23位国王）在皇室服丧期间，三年都保持沉默（不谈政事），这是什么意思？”

孔子回答：“这个也不是帝王独有的事情，古代所有的诸侯都遵从这一原则。当国君死后，三年之内，所有的公共事务都是由首席部长（冢宰，即太宰。西周时所设置的官名，为六卿之首）来安排。”
	

第十四章 44

	
子曰：“上好礼，则民易使也。”

辜讲

孔子说：“如果统治者鼓励教育和良好行为，人民会很轻松地服从于政府。”
	

第十四章 45

	
子路问君子。子曰：“修己以敬。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安人。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安百姓。修己以安百姓，尧舜其犹病诸？”

辜讲

孔子的一位学生（子路）问怎样才算是聪明而高尚的人。

孔子回答：“聪明而高尚的人谈吐有致，举止得体。”“就这些？ ”学生（子路）问。孔子回答：“是的，他希望正确规范自己的谈吐，使得其他人高兴。”“这样就够么？ ”学生（子路）又问。孔子回答：“是的。他希望正确规范自己的谈吐，使得周围的人高兴，而且以他的言谈举止为标准判断，即使是古代伟大的帝王也自惭形秽。”

辜解

在反对现代欧洲势力的文明输入过程中，中国作为一个完整的民族，对于中国文明本身所具有的、唯一的、真正的力量反而很少使用，就是我，也只到现在才意识到，正是因为我不知道这个能让人在生活中获得成功的唯一正确的力量，才让我直到今天依然一事无成。这个力量也就是“修己以敬（order one''s versatiht）”，孔子把它解释为，集中所有的注意力去过一种“笃恭”的生活。说这段话的目的就是，让人们真实地了解到中国现在的真正状态。

amicus plato, magis amica veritas（我爱柏拉图，但更爱真理）。
	

第十四章 46

	
原壤夷俟。子曰：“幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼。”以杖叩其胫。

辜讲

有个毫无价值观的人（原壤，孔子的同乡），孔子很熟悉，有一次他叉开双腿坐着，孔子从旁边过，也没站起来。孔子就对他说：“你年轻的时候就任性而恶劣，长大以后也没什么杰出成就，现在老了，也没什么光彩事。你这样一个人简直可以称为流氓！ ”说着，孔子举起手杖，敲了敲他的小腿。
	

第十四章 47

	
阙党童子将命。或问之曰：“益者与？ ”子曰：“吾其居于位也，见其与先生并行也。非求益者也，欲速成者也。”

辜讲

孔子在家中雇佣了某地的一个年轻人，作为门童并引导来访者。有人对孔子会说：“我想他在学问上提高很大吧。”孔子回答：“没有，我看到他坐在像他这个年龄的年轻人不该坐的地方，同年长的人肩并肩地走在一起。他不是想努力提高自己的学问，而只是想尽快变成大人。”
	

第十五章 1

	
卫灵公问陈于孔子。孔子对曰：“俎豆之事，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。”明日遂行。在陈绝粮，从者病，莫能兴。子路愠见曰：“君子亦有穷乎？ ”子曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”

辜讲

孔子周游到某个国家（卫国），这个国家在位的国君（卫灵公）请教孔子军事策略。孔子回答：“我知道一点关于和平的艺术，但是我从来不研究战争艺术。”第二天他离开了这个国家。

孔子继续着自己的旅程，到达另一个国家（陈国），他们的补给未到，这一队人马不得忍饥挨饿前行，人员越来越少而不能继续前行。其中一位学生——勇猛的仲由（子路）闷闷不乐，对孔子说：“一个聪明人，一个高尚的人，是否也会沦落到这样的地步？ ”“是的，”孔子回答，“聪明而高尚的人有时候也会遇到这种狼狈的地步；但是一个傻子在遇到逆境的时候，往往会变得莽莽撞撞，无所顾忌。”
	

第十五章 2

	
子曰：“赐也！女以予为多学而识之者与？ ”对曰：“然，非与？ ”曰：“非也。予一以贯之。”

辜讲

有一次孔子对一位学生（子贡）说：“我想，你是不是认为我就是那个学了很多东西，并把所有东西牢记在心的人？ ”“是的，”学生

（子贡）回答，“难道不是这样吗？ ”

“不是，”孔子回答，“我只是通过一种贯通的原则，把所有知识联系起来。”

辜解

中国人具有惊人的记忆力是一个公开的秘密，这个秘密是什么？原因就在于中国人记忆事情的时候用的是心灵而不是头脑。心灵记忆就像胶水一样，不同于枯涩干硬的头脑或者说理性，它具有能对意愿更好的理解，能更好地保留事物的真实。举一个例子，我们都知道，儿童在学习时所能拥有的记忆力是成人对事情记忆力不能比的，这是同一个原因。中国人就像儿童一样，我们用的是心灵记忆而不是头脑记忆。
	

第十五章 3

	
子曰：“由！知德者鲜矣。”

辜讲

有一次孔子对一个学生说（子路）：“几乎没有人可以理解真正的道德价值观。”
	

第十五章 4

	
子曰：“无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭己正南面而已矣。”

辜讲

孔子说：“古代帝王舜，或许是唯一一位可以成功实施无为而治的人。需要的确实是所谓的政府吗？统治者仅需在其个人行为上一丝不苟，并且行为方式要符合其地位。”

辜解

美国人爱默生在陪同卡莱尔访问英国的巨石阵的时候，写道：“周曰，朋友们问我，是否有些美国人都是美式思维？这句话极有挑战性。我谈到无政府主义和不抵抗主义。我说：‘确实，我在任何国家，从未见到有人一往无前地坚持这一原则，然而对于我来说这很平淡，我极为崇敬那种一往无前的精神。我看到对庸俗的洋枪崇拜的破灭，尽管有些大人物也是洋枪的崇拜者。而且当然，因为上帝永存，这只枪不需要另一只枪来协助，只需要爱心和公正的法则，就可以实施一场干净的革新。’ ”——摘自《英国人的特征》。
	

第十五章 6

	
子曰：“直哉史鱼！邦有道，如矢；邦无道，如矢。君子哉蘧伯玉！邦有道，则仕；邦无道，则可卷而怀之。”

辜讲

谈到当时一位有名的历史学家（史鱼，姓史，名鰌，字子鱼。春秋时卫国大夫，以耿直敢言，公正无私著称），孔子说：“他是多么直接坦率啊！当他的国家司法严明，社会秩序稳定，他像利箭一样那么直率；如有司法不公，社会动荡，他依然像利箭一样直接坦率。”

提到当时另一位公众人物（蘧伯玉），孔子说：“他确实聪明而高尚！当其国家政府司法严明，社会秩序稳定，他出来做官。但当国家司法混乱，社会不安，他则收起自己的思想，过起了严格的隐居生活。”
	

第十五章 7

	
子曰：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与言，失言。知者不失人，亦不失言。”

辜讲

孔子说：“当遇到适当可以说话的人，却没有说出，则失去了倾诉的机会。但是当遇到不适合说话的人，却同他交谈得热火朝天，则是枉费唇舌。聪明的人绝不失去任何机会，也不会枉费唇舌。”
	

第十五章 8

	
子曰：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”

辜讲

孔子说：“精神境界高的绅士或者道德崇高的人，绝不以其道德价值去换取生命，而是宁愿牺牲生命来守护其道德品质。”
	

第十五章 9

	
子贡问为仁。子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”

辜讲

孔子的一位学生（子贡）问如何过上道德崇高的生活。孔子回答：“工匠想要做出完美的作品，首先要磨砺他的工具。假如居住在某个国家，则应侍候这个国家中有道德、价值观高尚的贵族及部长，应同那个国家中有道德、价值观高尚的绅士相互熏陶。”
	

第十五章 10

	
颜渊问为邦。子曰：“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则《韶》《舞》。放郑声，远侫人，郑声淫，傻人殆。”

辜讲

孔子的一位学生（颜渊）问，帝国政府应采取什么样的制度来治理国家？孔子回答：“可以使用夏朝的历法；引用殷朝的马车使用制度；采用当朝的服饰。而国乐，使用最远古的音乐。去除当代音乐中所有的流行元素，驱逐出所有八面玲珑而夸夸其谈之人。现代流行音乐刺激了百姓的欲望，而八面玲珑而夸夸其谈之人对于国家造成威胁。”
	

第十五章 11

	
子曰：“人无远虑，必有近忧。”

辜讲

孔子说：“如果对未来毫无概念，则不到日落黄昏就会感到后悔莫及了。”
	

第十五章 12

	
子曰：“已矣乎！吾未见好德如好色者也。”

辜讲

有一次，有人听到孔子说：“唉！目前我还没看到有人热爱道德价值，像喜欢女人的美那样。”
	

第十五章 13

	
子曰：“臧文仲其窃位者与！知柳下惠之贤而不与立也。”

辜讲

提到当时的一位公众人物（臧文仲），孔子说：“他就像一个窃取职位的人，尽管知道朋友（柳下惠，姓展，名获，字子禽。鲁国的君子，“坐怀不乱”这一典故便指他）才华横溢、道德高尚，而当他在政府大权在握的时候，没有任何举动提拔他的朋友，却只是担心朋友成为同僚来竞争。”

辜解

宋陆象山云：“为学有讲明，有践履，《大学》，致知格物，《中庸》，博学审问，慎思明辨，《孟子》，始条理者，智之事，此讲明也。《大学》，修身正心，《中庸》，笃行之，《孟子》，终条理者，圣之事，此践履也。”物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。欲修其身者先正其心，欲正其心者先诚其意，欲诚其意者先政其知，致知在格物，自《大学》言之，固先乎讲明矣。自《中庸》言之，学之弗能，问之弗知，叫之弗得，辨之弗明，则亦何所行哉？未尝学问思辨，而曰吾惟笃行之而已矣，是冥行者也。自《孟子》言之，则事盖未有无始而有终者，讲明之未至，而徒恃其能力行，是犹射者不习于教法之巧，而徒恃其有力，谓吾能至于百步之外，而不计其未尝中也，故曰其至尔力也，其中非尔力也。

讲明有所未至，财材质之卓异，践行之纯笃，如伊尹之任，伯夷之清，柳下惠之和，不思不勉，从容而然，可以谓之圣矣。

编者注

宋代哲学家陆九渊说：“研究学问有追求理解透彻的，也有因循实践的。《大学》中说，致知格物，《中庸》中说，博学审问，慎思明辨，《孟子》中说，始条理者，智之事，这些都是要求研究学问透彻的。《大学》中的，修身正心，《中庸》中的，笃行之，《孟子》中的，终条理者，圣之事，这都是因循实践的。”

物有主体和部分，事有原因和结果，知道事物的来龙去脉，那就接近道了。想要修身必须端正内心，想要端正内心必须让自己的动机纯洁，想要纯洁自己的动机就要先懂道理，懂道理的关键就在于和实践结合，根据《大学》的观点，把学问道理通透放在第一位。从《中庸》来开始的话，学习不知如何下手，疑问没法解答，朗诵时不解真意，也无法分辨判断，那么又怎么能开始实践呢？没有自己的归纳分析思辨，就开始努力实践，这就像在黑暗中行走啊。根据《孟子》的做法，那么事情没有没开始而有结果的，道理都没有搞清楚，就开始依靠力量来行动，就好像还不懂射箭的技巧，就仰仗力量，说我能射中一百步开外，而不管到底中不中，所以说（这样做）到（一百步）是他的力量，但是射中就不是他做的了。

道理能不能彻底通透，和个人的秉性材质有关系。实践是不是合格，就好像伊尹担任国相，伯夷恪守清贫，柳下惠为人和善，（这些）都不勉强不可以追求，自然而然就做到了这一点的，可以算是真正的圣人了。
	

第十五章 14

	
子曰：“躬自厚而薄责于人，则远怨矣。”

辜讲

孔子说：“对自身期望极高而对他人几乎无所要求的人，绝不会有任何敌人。”
	

第十五章 15

	
子曰：“不曰‘如之何，如之何’者，吾末如之何也已矣。”

辜讲

孔子说：“如果不会经常扪心自问‘怎么做才对？’对于这样的人，我真不知道怎么办才好。”
	

第十五章 16

	
子曰：“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！ ”

辜讲

孔子说：“当一群人经常坐在一起聊天，却在交谈中总结不出什么原则或真理，而仅仅通过一些小小的才智及看似聪明的俗语来自娱，这是多么可怕呀！ ”
	

第十五章 17

	
子曰：“君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉！ ”

辜讲

孔子说：“聪明而高尚的人将一生的事情安排得井井有条，所有的事情都经过正确思维与判断；谈吐谦虚谨慎；做事真心实意，这样的人才是真正聪明而高尚的人。”
	

第十五章 18

	
子曰：“君子病无能焉，不病人之不己知也。”

辜讲

孔子说：“聪明而高尚的人如能力不够则会感到沮丧，但绝不会因为别人不赏识而感到忐忑不安。”
	

第十五章 19

	
子曰：“君子疾没世而名不称焉。”

辜讲

孔子说：“聪明而高尚的人如果没有作出什么惊天动地的业绩来，绝不会去自寻短见。” 一场。）">
	

第十五章 20

	
子曰：“君子求诸己，小人求诸人。”

辜讲

孔子说：“聪明人寻找自身的缺点，傻子却挑剔他人的缺点。”
	

第十五章 21

	
子曰：“君子矜而不争，群而不党。”

辜讲

孔子说：“聪明人自负却不虚荣 ，合群却不会结党营私。”
	

第十五章 22

	
子曰：“君子不以言举人，不以人废言。”

辜讲

孔子说：“聪明人绝不会因为别人能说会道而举荐他，也不会因为不喜欢对方的性格而厌弃他所讲的话。”

辜解

近有英人名濮兰德者，曾充上海工部局书记官后至北京为银公司代表，著一书曰《江湖浪游》，所载皆琐屑，专用讥词以揶揄我华人。内有一则曰《黼黻为厉》，大致谓五十年来，我西洋各国因与中国通商，耗费许多兵饷，损失无数。将士每战辄胜，及战胜以后，一与交涉，无不一败涂地，是岂中国官员之才智胜我欧人耶？抑其品行胜我欧人耶？是又不然。若论其才智，大概即使为我欧人看门家丁，恐亦不能胜任；论其品行，亦大半穿窬之不如。如此等无才无品之人物，何我欧罗巴之钦使领事遇之便觳觫畏惧若不能自主，步步退让莫之奈何，其故安在？余于此事每以为怪，研究多年，始得其中奥妙，盖中国官之能使我西人一见而觳觫恐惧者，无他谬巧，乃其所服之黼黻之为厉也。鄙人之意，以为今日我西洋各国欲图救交涉之大小官员，不准挂朝珠，穿黼黻，逼令改用窄袖短衣，耸领高帽如我欧制。如此黼黻即不能为厉于我，则我西人之交涉庶不至于失败矣。中国果能遵此新约，我西人即将庚子赔款全数退还中国。犹觉尚操胜算也，云云。按如濮兰德以上所言，其藐视我中国已极。然君子不以人废言，其言我中国黼黻衣冠能使西人畏惧，虽系戏言，然亦未尝无至理寓乎其中。子不云乎：“君子正其衣冠，尊其瞻视。”俨然人望而畏之。且尝揆之人情，凡遇人之异于己者，我不能窥其深浅，则有所猜忌，故敬心生焉；遇人之同于己者，我一望而悉其底蕴，则无所顾畏，故狎心生焉。今人有以除辫变服为当今救国急务者，余谓中国之存亡，在德不在辫。辫之除与不除，原无大出入焉。独是将来外务部衮衮诸公及外省交涉使，除辫后窄袖短衣，耸领高帽，其步履瞻视，不知能使外人生畏敬心乎，抑生狎侮心乎？

编者注

现在有一个名为濮兰德的英国人，曾经任上海租界里的工部局书记，后来成为一家外国银行驻北京的代表，写过一本书《江湖浪游》，所记载的全部是琐碎的小事，专门用嘲讽的话来讥笑中国人。

这本书中有一篇名叫《黼黻为厉》，主要意思是说五十年来，他们西洋各国为了和大清通商，耗费兵力、粮草无数。战场上，他们的将士逢战必胜，等到战胜以后开始谈判的过程，则被中国谈判使节整得一塌糊涂。这是因为中国官员比欧洲官员聪明吗？是因为中国官员的品德比欧洲人高尚吗？答案是，又不是。如果单论智商，中国官员至多就够欧洲人的看门家丁的智力；如果说品德，中国官员坐火箭都赶不上。像这种无才无德的官员，为什么欧洲的使节一交锋就瑟瑟发抖、束手束脚，最后步步退让，对我国官员无可奈何呢？作者觉得这件事太奇怪，研究了很多年，最终才找到答案。中国官员能够让西方人一见面就恐惧发抖的原因，没什么特别，只是因为他们官服（上的禽兽图案）在作祟。所以他的意见是，以后西洋各国使节和中国官员交涉，不允许他们佩戴朝珠，穿有各种怪兽的朝服，让他们改穿西服，和我们欧洲绅士一样戴上绅士帽。这样的话，那些衣服上的怪兽就不能作祟，那么我们西方人在谈判交涉中获胜了。中国如果能遵此我提出的这个意见，那么西方人即使将庚子赔款全部退还给中国，也不吃亏。

如果按照这个白痴濮兰德的说法，西方人还真是白痴啊。但是君子不能因为对方的立场而不赞成他的意见，他说中国华夏衣冠能够让西方人产生畏惧，虽然只是开玩笑，但是也未尝不蕴含着大道理。孔子不是说过“君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之”吗？而且猜度人心理规律，凡是看到异常的东西，如果不能知道这个异常的原因和道理，就会产生猜疑，那么畏惧之情就会产生了；如果碰上平常的事物，自己一看就能知根知底，那么就不会害怕畏惧，反而会有欺辱的心理了。现在有人把剪辫子、变衣装当做挽救国家的要务（是错的），我认为中国存亡，在于德行而不在于一条辫子。辫子剪掉还是不剪掉，原本就没有多大关系的啊！剪辫换装后，外交人员穿着西装、头戴绅士帽，行着外国人的礼节，就不知道外国使节一看之下，会不会产生轻视欺辱的想法呢？
	

第十五章 23

	
子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎？ ”子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”

辜讲

孔子的一位学生（子贡）问：“有没有一个词可以使人终生受益？ ”孔子回答：“这个词或许是‘宽容’ 。大家不乐意别人强加给自己什么，也不要强加给别人什么。”

辜解

一个在海关的苏格兰朋友告诉我，他曾有一个中国仆人，是一个地道的流氓，撒谎、赌博，坏事做尽，可当我的朋友在一个荒凉的渡口伤寒发作病倒时，身边没有外国朋友的照顾，正是这个中国仆人、他眼中的流氓来照顾他，比最亲近的密友照顾得还要周到。事实上，我认为《圣经》里有一句话也可以用来描述这个中国仆人以及一般的中国人：“宽恕他们多一些，因为他们更多一些爱心。”在中国的外国人看到和了解中国人习性和性格中的缺点和瑕疵，但他的心被他们所打动，因为中国人有爱心，或者如我所言，过着一种心灵生活、一种情感和人类情爱的生活。
	

第十五章 24

	
子曰：“吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣。斯民也，三代之所以直道而行也。”

辜讲

有一次孔子说：“当我判断人的时候，我不会轻易贬低或者轻易褒奖别人。偶然言过其词的褒奖一下别人，可能也有人会认为经过深思熟虑才做出的评价。对于当今的人来说，本身确实没有什么可以阻碍相互之间真诚交往的，就像淳朴的古人那样相待以诚。”
	

第十五章 25

	
子曰：“吾犹及史之阙文也，有马者借人乘之，今亡矣夫。”

辜讲

孔子年老的时候说：“在我年轻的时候，仍然可以找到一些书，提到公认的历史书籍中所没有记录的一些信息；有马的人愿意借马给朋友来骑，而现在那种机会和相处方式已经荡然无存了。”
	

第十五章 26

	
子曰：“巧言乱德。小不忍，则乱大谋。”

辜讲

孔子说：“模棱两可的语言会使人们对道德价值的判断变得混乱，小小的不耐烦，可能会毁掉伟大的事业。”
	

第十五章 27

	
子曰：“众恶之，必察焉；众好之，必察焉。”

辜讲

孔子说：“如果一个人不得人心，有必要搞清楚大家为什么不喜欢他；如果一个人很受欢迎，也有必要搞清为什么大家喜欢他。”
	

第十五章 28

	
子曰：“人能弘道，非道弘人。”

辜讲

孔子说：“人可以将其信仰或其信奉的原则发扬光大，而不是信仰或者所信奉的原则让人变得伟大。”

辜解

孔子说：“人能弘道，非道弘人。”通俗翻译就是：“你是什么样的人，就会遵守什么样的道德，而不是遵守什么样的道德决定你是什么样的人。”一个人对他人仁慈、友爱，他就是一个文明的人，无分国籍身份；一个人对他人自私、冷酷，那么他就是一个卑劣小人，无分身份地位。和宗教教导下的道德法则一样，孔子所教导的更是经过提炼、更加有序的人们必须遵守的人间铁律，用爱默生的话来说就是体现“最直率最单纯的心灵”的人的法则，而不是满大街的那种肮脏、卑下、低俗的法律。事实上，想要知道什么是君子，首先必须了解君子律法，还用爱默生的话来说，就是一个人不许根据自身的发展来印证君子那直率而又单纯的心灵，这也是为什么孔子说“人能弘道，非道弘人”。

而且，孔子还说，只要我们能主动学习并尝试去体验君子的道德情感，就可以很简单了解到什么是君子律法。在孔子的经文里，“taste”被翻译为礼仪，也可以翻译成礼节、礼数或者礼貌，不过直接翻译为“品味”。品味君子的高尚情感和细腻情趣，就是反映在道德行为上的荣誉感。当然，孔子道德律法表现的也是这种荣誉感，孔子直接称为君子律法。不过，表面上这是一种呆板、死硬的对错形式或者程式化的知识，但是实际上不过是荣誉的感知，是对正义的生命和灵魂活的感知。
	

第十五章 29

	
子曰：“过而不改，是谓过矣。”

辜讲

孔子说：“知错不改，就是真的过错。”
	

第十五章 30

	
子曰：“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”

辜讲

有一次孔子说：“有一天我白天不吃，整宿不眠，满脑子思绪万千，却毫无结果。我发现最好还是通过阅读来增长知识。”
	

第十五章 31

	
子曰：“君子谋道不谋食。耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫。”

辜讲

孔子说：“聪明而高尚的人终生忙于探索真理；而非仅仅为了生存。有时候勤恳耕耘却颗粒无收，有时候勤奋学习却能过上体面的生活作为回报。聪明人应当渴求真理而不应因贫困而忧心忡忡。”
	

第十五章 32

	
子曰：“知及之，仁不能守之，虽得之，必失之；知及之，仁能守之，不庄以莅之，则民不敬。知及之，仁能守之，庄以莅之，动之不以礼，未善也。”

辜讲

孔子说：“人通过领悟来获取认知，但是如果没有高尚的情操紧紧掌握知识，也会迟早再次失去知识。而另有人通过领悟获得认知，也具有道德情操紧紧掌握了知识；但是如果不能严肃地身体力行，使得所学的知识得到正确排列，也不会得到百姓的爱戴。最后一种人通过领悟学到知识，也具有道德情操去掌握知识，并能身体力行排列知识，但是如果不能合乎礼仪及正确判断去使用知识，他们也是没有达到完美的境界的。”
	

第十五章 33

	
子曰：“君子不可小知而可大受也，小人不可大受而可小知也。”

辜讲

孔子说：“聪明而高尚的人，不可能从小事上显出其品质，但是可以承担重大使命。愚蠢的人可能在小事上别具一格，但是却不能委以重任。”
	

第十五章 34

	
子曰：“民之于仁也，甚于水火。水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。”

辜讲

孔子说：“人更需要美德而不只是需要像火及水这样的生活必需品。我看到过人掉在水里淹死，落入火中烧死，却从没看到有人因为道德高尚而窒息。”
	

第十五章 35

	
子曰：“当仁，不让于师。”

辜讲

孔子说：“如果牵扯到道德问题，没有必要向老师妥协。”
	

第十五章 36

	
子曰：“君子贞而不谅。”

辜讲

孔子说：“高尚而聪明的人忠诚可信，而不仅仅是坚持不懈。”
	

第十五章 37

	
子曰：“事君，敬其事而后其食。”

辜讲

孔子说：“在侍奉国君的过程中，应将责任放在第一位；其次应当考虑收入问题。”
	

第十五章 38

	
子曰：“有教无类。”

辜讲

孔子说：“在真正学识渊博的人当中，是没有阶级区分，也没有门第差别的。”

辜解

不仅对中国，而且对世界来说，迫切需要的都是“门户开放”，“开放”——不是政治上或者经济上的，需要的是文化和道德层面上的开放，无论这个国家多么“改革”和“进步”，没有文化的开放，就不会有真正的心灵沟通，没有心灵开放，就不会有真正的进步。上文中我已经提到过圣保罗版本的“门户开放”，在这里，我据此提出一个孔子版本的“门户开放”的定义。孔子说：“有教无类。”——“在有教养的、真正有文化的人们中，是没有种族差别的。”

美国人和西欧的法兰西人对“平等”的不懈追求是毋庸置疑的。为了反对“特权”，为了真正意义上的“平等”，美国人为独立而抛头颅，法国人为大革命而洒热血。然而，真正意义上的“平等”概念，并不是指区分中国的圣人和小人一样可怕的，现代的美国关于道德与否的无差别：当然也不是法国人宣扬的那种“不想当元帅的士兵不是好士兵”的那种目无君主的概念。真正意义上平等，才能真正地敞开国门——门户开放，才能确定有平等意味上的“开放（expansion）”。孔子所说的“有教无类”，反应的就是这种“开放”的本意了。

前不久在上海，一个英国人对我说：“你们中国人非常聪明，而且记忆力超强，但是这并不妨碍在英国人面前，中国是劣等民族。”我当时想起了曾国藩大人的忠告，并没有通过争论只有死海古猿没有记忆力来反驳他，而只是温和地对他笑了笑，努力让自己装作不懂。然而，即使再大度，我也想说英国人具有非常糟糕的而且自己根本没有意识到的国民性—— “盎格鲁——撒克逊式”的傲慢，而且这种傲慢通常会表现为让人无语的“冷酷”“逼视”。我想重复的是，英国国民性中最让人难以忍受的是那满嘴伪善的言辞，而这些伪善的言辞中，最糟糕、最极端的是现代英国人非得“炫耀”自己是北欧海盗的唯一后裔。这种想法真的很难让人理解，特别是大部分受过现代教育的英国人也有这种想法——我不禁感到悲哀，为大不列颠王国如此忽视自己子民的教育而悲哀。

对当代西方的文化来说，如果其承认、包容其他文化，那么首先就应该对孔子的这句“有教无类”产生认同感。最后，我还想给英国提出一个郑重的忠告——只有那些愿意接受忠告的人才知道黄油该涂在面包的哪一面——彻底清除来自骨髓的傲慢，和他人一起平等地竞争；如果实在无法清除这份深入骨髓的傲慢，那么也请在表现傲慢的时候更真诚点。
	

第十五章 39

	
子曰：“道不同，不相为谋。”

辜讲

孔子说：“基准原则完全不同的人，绝不会一起行动。”
	

第十五章 40

	
子曰：“辞达而已矣。”

辜讲

孔子说：“语言应通俗易懂，而没有其他任何特殊要求。”
	

第十五章 41

	
师冕见，及阶，子曰：“阶也。”及席，子曰：“席也。”皆坐，子告之曰：“某在斯，某在斯。”师冕出，子张问曰：“与师言之道与？”子曰：“然，固相师之道也。”

辜讲

一位盲乐师（名字叫做冕）来拜访孔子，当一起走到台阶前，孔子对他说：“小心台阶。”一起到要坐的席子前，孔子又对他说：“这是席子。”最后，他们坐下来，孔子又对他说：“这儿是什么，那儿是什么。”

之后，当盲乐师（冕）离开后，一位学生（子张）对孔子说：“这就是款待乐师的方法么？” “是的，”孔子回答，“这当然是对待盲人的正确方法。”
	

第十六章 1

	
季氏将伐颛臾。冉有、季路见于孔子曰：“季氏将有事于颛臾。”孔子曰：“求！无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在城邦之中矣，是社稷之臣也。何以伐为？ ”冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。”孔子曰：“求！周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？ ”冉有曰：“今夫颛臾，固而近于费。今不取，后世必为子孙忧。”孔子曰：“求！君子疾夫舍曰‘欲之’而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服而不能来也，邦分崩离析而不能守也；而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。”

辜讲

孔子祖国（鲁国）最后权势的贵族家庭头目（季康子）准备向其版图内的一个小侯国（颛顼，当时鲁国的属国，故城在今山东费县西北）发起战争，孔子的两位学生（冉有，子路）在这个贵族家当差，他们来见孔子，并把这件事告诉了孔子。孔子对其中的一位学生（冉有）说：“先生，这难道不是你的过错吗？那个小侯国的国君从远古的帝王那里获得他的封号，另外他的国土在我们的国境内，因此那个国家的统治者也算是帝国的家臣。那么，你们有什么理由去攻打帝王的家臣呢？”

孔子说话的学生（冉有）回答：“是我的主人希望发动这次战争，而不是我们两个想发动战争，我们只是仆人呀。”

孔子然后回答：“古代的史学家说：‘那些备受战乱的国家就会变得衰弱，而那些忍受不了战乱的国家便消亡了。’盲人的向导是做什么用的？当盲人危险的时候，向导不帮他，而当他摔倒的时候，向导也不扶起他。而且，你刚才说的也是错误的，只是为自己开脱。当一只老虎或一只野兽从笼子逃脱，或者龟甲或珍宝在匣子里遭到毁坏——在这种情况下，谁来负责，谁会受到责备？”

“但是现在，”其中一位学生（冉有）争辩说，“这个侯国防守特别严密，而且同我们最重要的重镇近在咫尺。如果现在不设法减少威胁，并攻打下它，以后则会成为子孙后代的担心和威胁。”

“先生（指冉有），”孔子回答，“聪明人不会到处找借口的，如果需要，他会简单地说，‘我想去做。’”

“但是从我的角度来讲，我受到的教育是，有自己的封地和财产，就不应当惦记着财产不足。但是可以关心财产是否平均分配；不应当关心是否贫穷，但是可以关心百姓是否满足。因为平均分配则不存在贫困；相互友好，则不存在欲望；百姓心满意足，国家不会衰落或解体。”

“事情是这样，如果境外的百姓不来臣服，统治者应当提高本国的道德教育，以吸引百姓；当境外的百姓受到吸引，搬迁到这个国家，统治者应当使得百姓安居乐业而且知足常乐。”

“现在，你们两位，”孔子继续说：“在协助主人管理国家的时候，当境外的百姓表现出想要归顺的征兆，却在该吸引他们的时候无所作为。现在，因为纠纷、冲突、极度恐慌及分裂，这个国家内部越来越趋于分崩离析，而你们在杜绝分崩离析方面也无所作为。不但如此，现在在自己的国家内部却准备引发战争的破坏和恐慌。恐怕将来影响你们贵族主人家园稳定的危险，不是来自现在你们准备要宣战的小侯国，而是来自自己国家的宫廷内部。”
	

第十六章 2

	
孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议。”

辜讲

孔子说：“当帝国政府在正常状态下，帝王的最高特权包括宗教、教育及宣布战争的发起和最终决定权。当帝国政府出现异常情况，特权就会转移到帝国的诸侯手中。在这种情况下，这种特权很少可以坚持十代。如果帝国特权掌握在贵族手中，这种特权能维持五代就极为罕见了。当再低一级的官员掌握了国家大权，一般在三代内就会失去特权。”

“当国家秩序稳定，司法严明的时候，政府特权必然不在统治阶层的贵族手中。当国家政府司法严明、秩序稳定的时候，普通百姓是不会扰乱政府行为的。”

辜解

曾国藩去世后，掌握幕府大权的人是鼎鼎大名的李鸿章，他并没有曾国藩那样的素养，只具有处理行政事务的知识和能力，而且作为一个官僚色彩极为严重的大臣，他仅仅发挥着处理日常事务的作用。

就这样在中国，因为幕府大权的掌管者是个没有真正的文化素养、也不能算是政治家的李鸿章，幕府政治就转变为寡头政体。这个寡头政体，是一群傲慢、混账、充满着利己思想的政客组成的集团，人们称为“北洋党”或者“直隶派”。不过不幸运的是，李鸿章碰上了甲午中日战争。而且甲午战争表面上是中国和日本的战争，实际上是李鸿章的北洋集团和日本的战争。随着中国的战败，李鸿章被迫下台，寡头政体就一下子倒台了。

不过，不久之后，因为袁世凯对满洲贵族公开的、无所不用其极的奉承，他又获得条件在天津重建了幕府。袁世凯所领导的寡头政治集团由一群更混账、更傲慢、更加唯利是图的流氓地痞组成，这些腐朽透顶的人的价值观在于吃喝玩乐，国家利益是全不考虑的。而且，袁世凯周围还围绕着一群受过浅薄的外国教育的知识分子。这些无耻的文人就像在南方港口一些身份低下的、向中国人大吹特吹外国情形的外国人一样，他们希望采用外国的文化、制度，来发挥自己的“能力”和“才干”。之后，革命爆发，这个北洋集团就背叛了皇帝，无耻的投入革命党的怀抱。

康有为的派别自称为“新中国党”，但是实际上，应该被叫做“吹牛党”。义和团运动以后，以孙中山为首领的那群人应该被叫做“乱嚷党”，各种类似的新团体纷纷出现……最后吹牛党和乱嚷党就联合起来，自称为“新中国党”了。

事实上，革命后的这两群乌合之众的联合，表面上看起来势力庞大，但是实际上并没有对政府产生什么威胁。只不过因为袁世凯和北洋集团的残余成员极端利己主义、卑鄙无耻的劣根性、背信弃义等，最终颠覆了中国的君主统治，建立了所谓的共和制。然而，与其说中国从此进入了共和时代，事实上，还不如说中国从此陷入混乱的状态而且更加黑暗

这段历史就是所谓的最近的中国党派的历史。
	

第十六章 3

	
孔子曰：“禄之去公室五世矣，政逮于大夫四世矣，故夫三桓之子孙微矣。”

辜讲

提到孔子祖国（鲁国）的政府状态，孔子说：“现在从统治家族手中国家政权已经被剥夺了五代，到现在为止，政权已经掌握在贵族统治阶层手中四代。因此，最古老的家族（鲁国大夫孟氏、叔孙氏和季氏）后代已经完全丧失了权利并且现在已经默默无闻了。”
	

第十六章 4

	
孔子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便侫，损矣。”

辜讲

孔子说：“有三种友情是有益的，而三种友情是有害的。与正直诚实、忠诚守信、博学多才的人交友是有益的；与强词夺理、曲意奉承、油腔滑调的人交往是有害的。”
	

第十六章 5

	
孔子曰：“益者三乐，损者三乐。乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐，乐佚游，乐晏乐，损矣。”

辜讲

孔子说：“有三种乐趣是有益的，而三种乐趣是有害的。对礼仪研究和批评的乐趣，对品质优良的人仰慕和评论的乐趣，从很多具有品德和才能的朋友身上所获得的乐趣，这些乐趣是有益的。奢侈浪费、肆意妄为、小小的饮宴交际乐趣，这些乐趣是有害的。”
	

第十六章 6

	
孔子曰：“侍于君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽。”

辜讲

孔子说：“有三种错误是人们在尊长面前很容易犯的。第一，没让说话却抢着说话，这称为急躁；第二，让说话却保持沉默，这叫虚伪；第三，说话的时候不考虑说话对象的面部表情，这叫失察。”
	

第十六章 7

	
孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”

辜讲

孔子说：“有三件事情是在人生三个阶段必须注意到的。年轻的时候，身体还未发育成熟，应注意性欲控制；当体能处在生龙活虎的阶段，应注意控制争吵冲突；在年老的时候，体能衰弱，应注意控制贪婪的欲望。”
	

第十六章 8

	
孔子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。”

辜讲

孔子道：“有三件事情是聪明而高尚的人所敬畏的：敬畏上天的律法，敬畏掌权的人，敬畏圣人的明智之言。而相反傻子不知道上天的规则，因此绝不会去敬畏上天的律法 判的最高法则等。">；他不尊重掌权的人，也蔑视圣人的名言。”

辜解

孔子曰：“君子有三畏。”余曰：“今日大人有三待，以匪待百姓，以犯人待学生，以奴才待下属。”或问曰：“何谓以匪待百姓耶？”曰：“今如各省城镇市以及通衢大道皆设警察巡逻，岂不是以匪待百姓？”曰：“何谓以犯人待学生？”余曰：“今日观学堂学生之功课，与犯人所作苦功同得一苦字耳。”至于大人待下属一节，今日在官场者当自知之，更不待余解说。袁子才曾上总督书有曰：“朝廷设州县官，为民作父母耶，为督抚作奴才耶？”

编者注

孔子说：“君子有三畏。”我仿照说：“今天的各位官员有三待，以对待匪徒的态度对待百姓，以对待犯人的态度对待学生，以对待奴才的态度对待下属。”有的人就问这“三待”怎么解释，我回答说：“现在各省大城市和交通要道上全部有警察巡逻，难道不是把百姓当做匪徒吗？现在学校中接受教育的学生功课沉重，其中的苦楚和犯人的苦难道不是一样吗？至于上级对待下属和对待奴才一样，更不消我说了，各位官员都是很清楚吧！”袁枚（清代著名文人）曾经给总督上书说：“朝廷在各地州县设置官员，是给百姓做父母呢，还是给总督巡抚们做奴才啊？”
	

第十六章 9

	
孔子曰：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”

辜讲

孔子说：“最高等级的人，生来具备天生的领悟能力。下一等人通过学习和使用来得到理解能力，再下一等人天生愚笨，但是还可以通过艰苦奋斗，尽力获得领悟能力，这样的人或许被认为是稍差一些。还有一些人天生愚钝，而且也不愿意费尽周折去获得领悟能力，这些人是百姓中级别最低的了。”
	

第十六章 10

	
孔子曰：“君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。”

辜讲

孔子说：“聪明的人追求的有九个目标：用自己的双眼，清楚观察到自己的目标；用自己的双耳，明确听出自己的目标；用自己的面部表情，使目标显得亲切明确；用自己的行为，使目标显得严肃认真；用自己的言语，使目标显得真实诚挚；用细心经营，使目标显得诚恳；用疑问思考，使目标不断充实；用愤怒探索，使目标的结果考虑周全；从个人利益考虑，使目标变得符合正义。”
	

第十六章 11

	
子曰：“见善如不及，见不善如探汤。吾见其人矣，吾闻其语矣。隐居以求其志，行义以达其道。吾闻其语矣，未见其人也。”

辜讲

孔子说：“看到纯真敦厚的事情，便努力去跟着做，看到恶毒欺诈的事情，便努力尽量避免，就像躲避滚烫的水一样，这样的人我了解，这样的原则表达我也听过。但是隐居的人为了研究其目标并实施正义的事情，以达到实现自己的原则目的。这种原则的表达我听过，但是却从未见过这样的人。”
	

第十六章 12

	
齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷叔齐饿死于首阳之下，民到于今称之。“诚不以富，亦只以异。”其斯之谓与？

辜讲

提到新近过世的一位诸侯（齐景公，姓姜，名杵臼，春秋后期齐国国君），孔子说：“在他有生之年，他有千套马车；但是在他死的那天，百姓没说他一句好话。而另一方面，古代的杰出人士伯夷、叔齐，饿死在一座孤山之下，到现在这种声名还广为流传。就像这首诗所说——

‘钱财对于个人来说就是身外之物，满足他人所需，才是真正的追求目标。’”
	

第十六章 14

	
邦君之妻，君称之曰“夫人”，夫人自称曰“小童”；邦人称之曰“君夫人”，称诸异邦曰“寡小君”；异邦人称之亦曰“君夫人”。

辜讲

一个诸侯国在位国君的妻子，国君称为“夫人”，妻子称呼丈夫为“先生”。自己国家的百姓称呼她为“我尊敬的夫人”，而国内的百姓对其他国家的人提到她时，称为“我们善良的小公主”。其他国家的百姓，对她自己国家的百姓，称呼她为“你们尊敬的夫人”。

“哦！上帝的伟大引导使我走上思想圣洁的道路，行为也变得纯洁高尚，这种道路是由律法界定，让人望而生畏。这种律法生成在九霄云外；通过上帝的权能，赋予他们无穷的能量，而且不断增长却不会衰老。”）
	

第十七章 1

	
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚。孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂。谓孔子曰：“来！予与尔言。”曰：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？”曰：“不可。” “好从事而亟失时，可谓知乎？”曰：“不可。” “日月逝矣，岁不我与。”孔子曰：“诺，吾将仕矣。”

辜讲

有一位有影响力的官员（阳货，名虎，字货，鲁国大夫季平子家臣），在孔子祖国（鲁国）一个有权势的贵族家当差。有一次说想见孔子，但是孔子不愿意去见他。这个官员（阳货）随后送给孔子一头猪作为礼品，于是孔子在官员（阳货）不在家的时候前去拜访，只是为了表示感谢。然而在回家的路上，他碰到了这位官员（阳货）。

“总算见到了，”官员（阳货）对孔子说，“我想同您讲讲。我想问您，如果有人掩藏起自己最珍贵的知识，而任由自己的国家陷入迷途，这样一个人是不是个高尚的人？”孔子回答：“不是。”官员（阳货）又问：“如果有人特别想找到工作，而每次总错过唾手可得的机会，这样的人算不算是知识渊博的人？”孔子回答：“不是。”

“那么，”官员（阳货）说，“您应当知道，日子一天天一月月地消逝，时间不等人呀！”孔子回答：“是呀，我要出去做官了。”
	

第十七章 2

	
子曰：“性相近也，习相远也。”

辜讲

孔子说：“人的本性相仿，但是经过实践，人却变得千差万别。”
	

第十七章 3

	
子曰：“唯上知与下愚不移。”

辜讲

孔子然后继续说：“只有那些最明白的人，以及那些最愚钝的人不会做出改变。”
	

第十七章 4

	
子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑，曰：“割鸡焉用牛刀？”子游对曰：“昔者偃也闻诸夫子曰：‘君子学道则爱人，小人学道则易使也。’ ”子曰：“二三子！偃之言是也。前言戏之耳。”

辜讲

有一次，孔子来到一个小镇上，听到人群中传来奏乐和唱歌的声音。他的学生（子游）是这个镇的行政长官。孔子调皮地笑了笑，说：“杀个小鸡，怎么能用杀牛的刀呢？”

“先生，”在当地做行政长官的学生（子游）回答，“我以前听您说过，如果一个国家的绅士文化水平很高，他们就和百姓很和谐；而当百姓有了文化，百姓就很容易服从政府统治。”

“是的，”孔子回答，然后扭头看着其他在场的学生。“他说的对，我刚才说的只是一句笑话而已。”
	

第十七章 5

	
公山弗扰以费畔，召，子欲往。子路不悦，曰：“末之也已，何必公山氏之之也。”子曰：“夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎？”

辜讲

有一次孔子祖国（鲁国）占据重镇（费邑）的一位贵族（公山弗扰，字子洩，季氏家臣。曾经叛鲁国，被时任鲁国司寇的孔子派人打败）想要谋反，邀请孔子前去。孔子有意前去。对此，孔子的学生——勇猛的仲由（子路）感到很为难，说：“您确实不能去！为什么您想去见这样一个人呢？”

孔子回答：“他邀请我去见他，也不是没有理由。假如有人想聘用我，我可能在东方建立起一个新的帝国。”
	

第十七章 6

	
子张问仁于孔子。孔子曰：“能行五者于天下为仁矣。” “请问之。”曰：“恭、宽、信、敏、惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。”

辜讲

孔子的一位学生（子张）问，什么样的生活才是有道德的生活？孔子回答：“如果有人能做到五件事，则可能是有道德的人。”学生问：“哪五件？”

孔子回答：“认真诚挚、宽厚待人、诚实可信、勤奋努力以及慷慨大方。如果认真诚挚，则绝不会主动去索要尊重；如果宽厚待人，则会赢得人心；如果诚实可信，则会赢得信赖；如果勤奋努力，则会事业有成；如果慷慨大方，则会有更多的人甘愿为您效劳。”
	

第十七章 7

	
佛肸召，子欲往。子路曰：“昔者由也闻诸夫子曰：‘亲于其身为不善者，君子不入也。’佛肸以中牟畔，子之往也，如之何？”子曰：“然，有是言也。不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不缁。吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？”

辜讲

有一次，有个侯国已经背叛法定权威的贵族（佛肸，晋国大夫范氏的家臣，中牟的地方官）邀请孔子去见他。孔子有意前往。但是孔子的学生——勇猛的仲由（子路）对孔子说：“先生，我以前听您说过，聪明而高尚的人如果发现某些人有罪恶行为，即使是最亲近的人，也不同其交往。而现在这个人占据重镇并且已经背叛了政府，您怎么能想去见他呢？”

孔子回答：“是的，我确实这么说过。但是我是不是也说过，有的东西确实坚硬，即便是猛烈打击它也不会裂开；有的东西确实是白色的，可以弄脏，然而不会变成黑色的。总之，难倒我仅仅是一只可以挂起来观赏而根本不能食用的苦葫芦吗？”
	

第十七章 8

	
子曰：“由也，女闻六言六蔽矣乎？”对曰：“未也。” “居，吾语女。好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。”

辜讲

孔子有一次对一位学生（子路）说：“你有没有听说过六种品德和六种品德的弊端？” “没有，”学生回答。“坐下，”孔子说：“我来告诉你。”

“第一，仅爱好品德，仅仅好德而不好学，会堕落为愚昧无知；第二，仅热爱知识，只有热爱知识而不好学，会变得学识浅薄；第三，仅爱好忠诚，只有忠诚而不好学，会变得冷酷无情；第四，仅爱好正直，只有正直而不好学，会变得残暴专制； 第五，仅爱好勇气，只有勇气而不好学，会变得轻率鲁莽；第六，仅爱好刚强，只有刚强而不学习，会变得狂妄自大。”
	

第十七章 9

	
子曰：“小子何莫学夫《诗》。《诗》，可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君；多识于鸟兽草木之名。”

辜讲

有一次对他的学生们说：“年轻的朋友啊，为什么你们不学习诗呢？诗可以唤醒人的情操；诗可以刺激人的观察；诗可以放大人的同情心，诗可以缓和对不道义的憎恨感。实际上，诗本身就是社会责任的经验总结，同时也使我们熟悉一些自然中有生命和无生命的物体名称。”

辜解

如果学习中国文化，美国人会变得更加深邃，英国人则会更博大，而法国人则会淳朴起来。所有的西方人，包括美国、德国和英国，通过学习中国文化，学习中国的文学和其他艺术作品，都将内心恬淡，行为优雅。最后，西方人通过学习中国的文明，将重新拥有美好——深邃、博大而淳朴，以及变得比现在更加精致和优雅。在这一点上，中国文化将造福整个世界，我坚信。
	

第十七章 10

	
子谓伯鱼曰：“女为《周南》、《召南》矣乎？人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙面而立也与！ ”

辜讲

孔子有一次对儿子（伯鱼，即孔鲤）说：“你应当专心研习《风》《雅》《颂》的前两章，学习《诗经》的前两部分。如果没有学习这两章，不管到哪里，都不会有自己的风格。”
	

第十七章 11

	
子曰：“礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？”

辜讲

有一次有人听到孔子说：“人们总谈论艺术——艺术！难道仅仅意味着绘画和雕刻吗？人们总谈论音乐——音乐！难道仅仅意味着铃铛、鼓等乐器吗？”
	

第十七章 12

	
子曰：“色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与？”

辜讲

孔子说：“一个人外表严峻，但内心胆小懦弱，这不就是一个卑劣的小人吗？这不就是一个顺手牵羊的小偷或者一个胆小懦弱的扒手吗？”

辜解

端方是一个满洲贵族，却丧失了他所有英雄追求和高贵的品格。两年前，北京，我在张之洞身边做幕僚时，曾听到一个同事说：“如果中国政府进行一项测试，测试一下中国的总督中谁最没有良心，那么端方肯定会拿第一。”年老的张之洞只好苦笑不已，点头不说话。事实上，没有良心的端方对中国官场风气的败坏，在近年来，比任何一个高级官员起到的坏作用都大——当然比不上袁世凯。毕竟，再怎么说，和袁世凯相比较，端方还是个好人。毕竟在血液里，他那英雄主义追求和高贵的品格还是有所残留，而袁世凯除了暴发户式的贪婪、圆滑和狡诈外，别无所有。袁世凯的狡诈，在卡莱尔看来是“狐狸的智慧”——一种仅有阴谋的粗鲁，或者说是一种被欲望掌控的尝试。对端方来说，英雄主义追求和高贵品质的丧失会让他非常痛苦，就和可怕的“失眠症”折磨罗斯伯里一样。

反之，向袁世凯那样，从骨子里透露出卑鄙无耻的人，他们那种没有良心甚至荒淫而没有节制的生活，只能让他们自己变得越来越狭隘而肥胖。端方这样的人，其实，在本质上还够不上卑鄙无耻，只不过他们的轻率、任性、固执和自我放纵将道德品质彻底给毁坏了。——这种人对民族造成的危害表现为，一旦他们身居高位，那么其他无耻的小人、卑鄙的邪恶分子，就会像蚂蚁或者杆菌追逐臭肉一样，围绕在他们身边，这样不仅仅危害他们个人本就虚弱的身体，乃至于因此危害到一个国家和民族的道德风气和经济命脉。前不久，当端方离开南京北上的时候，就有一个中国学者写诗讽刺说：“狐鼠都来穴建康”（所有的肮脏卑贱的动物，比如狐狸、老鼠都在南京建巢穴）。这首辛辣的诗发表在上海的一家报纸上。

总而言之，类似于中国的端方、英国的罗斯里博勋爵的人，成为总督或者首相时，就会对民族和国家带来最大的危害，就像德赖登讽刺白金汉公爵那样：

挥金如土，是他最大的能耐，

无事不赏，除了这个他没有正事。

孔子说：“色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与？”孔子的这句话，也学就是对中国的满洲贵族端方、英国的罗斯里伯勋爵这种人，这种自认为是帝国主义者的新新人类的最好写照吧！
	

第十七章 13

	
子曰：“乡愿，德之贼也。”

辜讲

孔子说：“那些在地方上温文尔雅、受人尊重的人，正是那些无情摧毁人心中的所有道德情操意识的人。”

（关于后面这句话的解释，著名学者杨伯峻先生的解释是：受尊崇的好好先生们如果不坚持自我心中的原则的话，就是破坏道德的贼子。）
	

第十七章 14

	
子曰：“道听而涂说，德之弃也。”

辜讲

孔子说：“在大街上宣扬半路捡起的陈词滥调，就是将所有美好的情感弃之不顾。”
	

第十七章 15

	
子曰：“鄙夫可与事君也与哉？其未得之也，患不得之。既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。”

辜讲

提到当时一些公众人物，孔子说：“这些卑鄙可耻的人呀！怎么可能同这些人同流合污去为国家利益效力呢？没有取得职位的时候，他们只想着如何才能得到职位；在得到职位以后，只想着害怕失去职位；在害怕失去职位的恐惧中，还有什么事情他们不能做呢！”

辜解

昔司马温公论言官当以三事为先，一不爱富贵，二重惜名节，三晓知治体。三者具而始可称谏官，然兼之者难矣。国朝陈黄中与王次山论谏臣书云：“御史之职，本无所不当言，而其要在裨主德、肃纪纲、持大体而已。”近日江春霖御史因参权贵褫职，遂恝然去官归乡。由此直声震朝野，人皆曰真御史。余谓江御史不畏强御，此顾名节也，恝然挂冠而去，此不爱富贵也，然今日国事如此之陵夷，岂是如前代朝有大奸大慝，窃政柄以抑扬威福所使然耶？特以上下皆以顽顿无耻为有度，以模棱两可为合宜，不学无术以自是其愚，植党乾没以自神其智，此真患得思失之鄙夫，而皆足以亡人家国也。

编者注

当年，司马光评论说，作为一个言官应该具备以下三个特质，一是不爱慕荣华，二是爱惜自己的名声气节，三是通晓治理国家的道理，只有兼具这三种品格才能成为一个好御史，然而这是非常困难的！本朝陈黄中给王次山写信评论进谏的言官说：“御史的职责，本就应该无所不说，要点就是在弥补主上的德行、维护国家纲常、坚持大原则而已。”最近，江春霖御史因为弹劾权贵而被开除，遂愤然辞去官职归隐乡里，因此名声响彻朝野，大家都说他是一个“真御史”。我认为江御史不畏惧权贵，这是重视名声气节；毅然辞职归隐，这是不爱慕富贵。但是现在国事败坏，难道仅仅是和以前各个朝代一样，朝中有大奸大恶，把持大权、作威作福造成的吗？我认为，上上下下全部把愚昧无耻当做能自我控制，把模棱两可当做合乎时世，官员不学无术还自欺欺人，拉帮结派来装点自己的智慧，这全部都是患得患失的小人所做的，而能让国家灭亡的现象啊。
	

第十七章 16

	
子曰：“古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也荡；古之矜也廉，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。”

辜讲

孔子说：“古代，人有三种性格缺陷，这三种缺陷现在可能已经荡然无存了。古代慷慨激昂、冲动鲁莽的人向往独立自主；而现在慷慨激昂而冲动鲁莽的人则表现出蛮横无理。古代傲气的人显得稳重谦逊，但现在却表现出粗俗敏感而脾气暴躁。古代单纯的人显得朴实无华而直接坦率，而现在的单纯只是隐藏了狡诈。”

辜解

孔子说：“古者民有三疾，今也或是之亡也……古之矜也廉，今之矜也忿戾。”这句话是某一类英国人的最好写照，当然英国首相索尔兹伯里勋爵 就是这一类人的最集中体现。英国贵族都非常地傲慢，有的甚至非常专横，因为从历史上来说他们就是征服者。公元1066年，法兰西诺曼底地区的大贵族强行登陆不列颠，成为英格兰的王族，这就是最早的根源。到今天为止，英国的军队还是和大清一样，仅仅属于皇室，和其他欧洲国家的军队编制完全不一样，而且仅只是以维护女王和其他王室成员的人身安全和国家荣耀为目的。爱默生曾经说过：“在英格兰，这是最让我无法忍受的事情——人们都认为，一个人的名声能否显赫，完全取决于他家族的地位和个人拥有的财富数量。无论一个人多有学问，取得多大的成就，都不会被上层社会所接受，这样迫使他通过经营和卖弄成为一个社交界的明星。”如孔子所说，英国人的缺陷显得越发可怕了。
	

第十七章 17

	
子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”

辜讲

孔子说：“满嘴花言巧语而举止优雅的人绝不是德高望重之人。”

（同第一章第三条。）
	

第十七章 18

	
子曰：“恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。”

辜讲

孔子说：“我讨厌用鲜红色削弱朱红色的感觉，我讨厌用现代流行音乐去糟蹋美好的音乐品味，最后，我讨厌有些人巧舌如簧、慷慨激昂却在破坏各国、破坏家庭。”
	

第十七章 19

	
子曰：“予欲无言。”子贡曰：“子如不言，则小子何述焉？”子曰：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”

辜讲

有一次有人听到孔子说：“我根本就不想说话。”

“但是如果您不说话，先生，” 一位学生（子贡）问：“我们这些学生怎么从您那里学东西，然后去教别人呢？”

“抬头看看天吧，”孔子回答，“天说话了吗？而四季依然按照固定的时间轮转，自然的万物仍然按照自身的节令生长。看看上天，说话了吗？”
	

第十七章 20

	
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。

辜讲

有人（孺悲，鲁国一个傲慢的人）想让孔子去拜见他，但孔子不想见他，就让人告诉他自己病了。而当送信的仆人刚走到门口，孔子拿起乐器，大声唱起歌来，故意让来访的人听到，让他知道自己确实没有生病。
	

第十七章 21

	
宰我问：“三年之丧，期已久矣。君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。”子曰：“食夫稻，衣夫锦，于女安乎？”曰：“安。” “女安则为之。夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。今女安，则为之！”宰我出，子曰：“予之不仁也！子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧也。予也有三年之爱于其父母乎！ ”

辜讲

孔子的一位学生（宰我）问孔子关于对父母三年守孝的事情，认为一年就足够了。

他说：“因为，如果一位绅士三年之中不学习艺术并在生活中运用，就会失去这些知识；假如将音乐弃之一旁三年，就会完全忘记。而且，按照自然生长规律，一年当中，割掉了老谷物，让地方给新长出的谷物；一年之中，烧掉了四季长出的各种木头。因此，我相信，一年之后，哀痛可能会减轻。”

孔子回答：“如果服丧一年后，就开始吃美食，穿华服，你会感到心安理得吗？”

“应该是，”学生（宰我）回答。“那么，”孔子回答，“如果你感到心安理得，就那么做了。但是高尚的人在三年守孝期间，吃饭的时候不会享用美食；听到音乐也不会得到什么乐趣；住在舒适的房子里，没有感到轻松。因此这类事情他是绝对不会做的。然而，既然你觉得心安理得，那么，你当然可以做了。”

之后，当这位学生（宰我）离开后，孔子说：“这个人真没道德情感呀！小孩子出生后三年才能够离开父母的怀抱。现在为父母守孝三年是全帝国公认的。至于那个人，我想可能是孩提时没有享受到父母的疼爱罢了！”
	

第十七章 22

	
子曰：“饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之，犹贤乎已。”

辜讲

孔子说：“如果一个人终日只是简单地享用每顿丰盛的食物，而头脑中什么也不想，这是多么可怕的一件事呀！难道没有赌博及竞技游戏这类事情吗？哪怕是做这样的一件事，甚至也比无所事事要强得多。”
	

第十七章 23

	
子路曰：“君子尚勇乎？”子曰：“君子义以为上。君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。”

辜讲

孔子的学生，勇猛的仲由（子路）问：“勇猛对一位绅士来说，难倒不是一种美德吗？”

“一位绅士，”孔子回答，“将正直的事情推崇为最重要的事情。一位勇士，如果没有知识，热爱正直的事情，很可能去犯罪。百姓中，如果有人只有勇气，而缺乏知识和对正直的热爱，则很有可能成为强盗。”
	

第十七章 24

	
子贡曰：“君子亦有恶乎？”子曰：“有恶。恶称人之恶者，恶居下流而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者。”曰：“赐也亦有恶乎？” “恶徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。”

辜讲

孔子的一位学生（子贡）问：“聪明而高尚的人也会有憎恨吗？”

孔子回答：“是的，他也有憎恨。他憎恨那些喜欢到处宣扬他人恶劣行径的人，他憎恨那些自己生活水平低下、品格不端，却努力贬低那些为追求生活而努力向上的人。他憎恨那些勇猛无比却毫无判断、毫无风格的人。他憎恨那些积极大胆却思想狭隘、自私自利的人。”

“而你呢？”孔子对这个学生（子贡）继续说，“你是不是也有憎恨？”

“是的，”学生（子贡）回答，“我痛恨那些吹毛求疵却自以为聪明的人。我痛恨那些专横跋扈却自以为勇敢的人。我痛恨那些为了宣扬而搜肠刮肚地去刺探他人隐秘，却自以为正直的人。”
	

第十七章 25

	
子曰：“唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。”

辜讲

孔子说：“对于社会上所有的人来说，年轻的女人和仆人在家中是最难相处的。如果同他们显得亲近，他们会忘记自己的身份。而假如疏远他们，他们就显出不满。”
	

第十七章 26

	
子曰：“年四十而见恶焉，其终也已。”

辜讲

孔子说：“如果过了四十岁，还是大家讨厌的目标，那么他到死都会这样。”
	

第十八章 1

	
微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：“殷有三仁焉。”

辜讲

当殷帝国（孔子生活的前一个王朝）衰败的时候，帝国家族的三个成员，一个（微子，姓子，名启，商纣王的哥哥。据说是孔子的远祖）离开了国家；一个（箕子，姓胥，名余，商纣王的叔父）变成宫廷小丑；一个（比干，姓子，名干，亦为商纣王叔父）向帝王说了实话，被处死了。

对于以上事情，孔子说：“在殷朝最后的日子里，出现了三位道德高尚的人。”
	

第十八章 2

	
柳下惠为士师，三黜。人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦？”

辜讲

孔子评价当时一位非常有名的杰出人士（柳下惠）：“作为司法部长，他三次被撤职。于是有人对他说：‘难倒对你来说，还不到时候离开这个国家吗？’但他回答：‘假如我尽职尽责，到哪儿去伺候别人而不会以同样的方式被撤职呢？假如我乐意牺牲自己的职业道德，也就没必要离开自己的故国去找工作了。’”
	

第十八章 3

	
齐景公待孔子曰：“若季氏，则吾不能；以季、孟之间待之。”曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。

辜讲

某个侯国在位的国君（齐景公）有一次想聘用孔子，然而，他说：“我不能让他做部长，但是我可以让他当我的私人顾问。”

这个国君继续说：“现在我老了，不能采纳他的建议了。”

当孔子听到国君的这些话，就立即离开了这个国家。
	

第十八章 4

	
齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝。孔子行。

辜讲

孔子祖国（鲁国）掌握政府大权的总理（季桓子），在孔子被提升为国家部长（司法部长）后，有一次，得到另一个国家（齐国）送来的一班女艺人，就终日和她们厮混在一起，以致三天都没有在宫廷开部长会议。于是，孔子辞去官职，离开了自己的国家。
	

第十八章 5

	
楚狂接舆歌而过孔子曰：“凤兮凤兮！何德之衰？往者不可谏，来者犹可追。已而已而！今之从政者殆而！”孔子下，欲与之言。趋而辟之，不得与之言。

辜讲

孔子在周游列国的时候，有一次，碰到一个古怪的人（接舆，姓陆，名通，春秋时楚国著名的隐士），这个人大声唱着——

“o phoenix bird! o phoenix bird,

“凤凰鸟呀！凤凰鸟，

where is the glory of your prime?

你的精华传说在哪里？

the past, ——it is useless now to ge,

过去的往事啊——现在既然已经无法改变，

care for the future yet is time.

关注未来仍需时间。

renounce i give up your chase in vain;

不得已放弃对你的追求，

for those who serve in court and state,

达官贵人们呀，

dire peril follows irain.”

可怕的危险紧相连。”

孔子听到后很高兴，想同这个人说说话；但是这个古怪的人匆匆而过，孔子没有机会同他搭话。
	

第十八章 6

	
长沮、桀溺耦而耕。孔子过之，使子路问津焉。长沮曰：“夫执舆者为谁？”子路曰：“为孔丘。”曰：“是鲁孔丘与？”曰：“是也。”曰：“是知津矣。”问于桀溺。桀溺曰：“子为谁？”曰：“为仲由。”曰：“是孔丘之徒与？”对曰：“然。”曰：“滔滔者天下皆是也，而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉？”耰而不辍。子路行以告。夫子怃然曰：“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。”

辜讲

又有一次，孔子在周游中看到两个人（长沮、桀溺）在田间劳作，他派学生——勇猛的仲由（子路）去问渡口在哪里。

仲由来到两人的身边，其中一个（长沮）问他：“车中抓着缰绳的是谁？”仲由回答：“是孔子。”这个人问：“难倒是鲁国的孔子？”仲由回答：“是的。”这个人高兴起来：“那么，他知道渡口在哪儿！”

仲由然后问其中的另一位（桀溺），他问仲由：“先生，您是谁？” “我是仲由。”孔子的学生回答。“你难道不是孔子的学生吗？”这个人问。仲由回答：“是的。”然后这个人说：“社会上所有的人现在都在做无望地漂泊，有谁可以做些事情来改变这个社会？虽然如此，最好还是跟随宣称社会统一的人，而不要追随从一个侯国到另一个侯国乱窜的人。”说完这些话，这个人继续在田间劳作，而不再停下来关心仲由的问题。

当仲由返回，告诉孔子那两个人的话。孔子重重地叹了口气，说：“我不能同旷野的野兽和空中的飞禽一起生存。如果我不活着同人交往，又能和谁一起生存呢？此外，假如社会秩序稳定，那么可能无需任何人做任何事情去改变。”
	

第十八章 7

	
子路从而后，遇丈人，以杖荷蓧。子路问曰：“子见夫子乎？”丈人曰：“四体不勤，五谷不分，孰为夫子？”植其杖而芸。子路拱而立。止子路宿，杀鸡为黍而食之。见其二子焉。明日，子路行以告。子曰：“隐者也。”使子路反见之。至，则行矣。子路曰：“不仕无义。长幼之节，不可废也；君臣之义，如之何其废之？欲洁其身，而乱大伦。君子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣。”

辜讲

有一次，孔子周游的时候，一位学生——勇猛的仲由（子路）走散了。仲由遇到一位老人，肩上用一根棍子，挑着一篮子草。仲由问他：“您看到我的老师了吗？”老人回头看着他，粗暴地回答：“你从不知道劳动，说不出五谷的区别。谁是你的老师？”

说着，老人将棍子插在地上，蹲下身，除起草来。但是仲由把双手交叉放在胸前，礼貌地等待老人。

之后，老人将仲由领回家，让他在自己家过了一夜，杀了一只鸡，并做了粟米布丁给仲由吃。老人还将自己的两个儿子介绍给仲由。

第二天，仲由继续赶路，同孔子汇合，并报告了他的探险旅程。“这是一位隐士，”孔子说，然后让仲由回去找他。但是当仲由回到原来的地方，老人已经不知去向。

当仲由再次返回，孔子说：“拒绝进入社会服务是不对的。因为假如忽视家庭成员之间的关系而产生的责任是错误的，忽视对政权及国家的责任难道是正确的吗？从社会隐居的人只不过为了显示自己个人动机纯洁而别无其他原因，便切断了社会基础中最重要的关系之一。从另一方面讲，聪明而高尚的人进入社会服务机构，尽力展开其所认为正确的事情。至于正确的原则无法实施，对于他来说是一目了然的。”

辜解

袁简斋《原士论》曰：“士少则天下治，何也？天下先有农工商，后有士。农登谷，工制器，商通有无，此三民者，养士者也。所谓士者不能养三民，兼不能自养也。然则士何事？曰，尚志。志之所存，及物甚缓，而其果志在仁义与否，又不比谷也、器也、货之有无也，可考而知也。然则何以重士？曰，此三民者，非公卿大夫不治，公卿大夫非士莫为，惟其将为公卿大夫以治此三民也，则一人可以治千万人，而士不可少，正不可多。舜有五臣，武王有乱臣十人，岂多乎哉！士既少，故教之易成，禄之易厚，而用之亦易当也。公则不然，才仅任农工商者为士矣，或且不堪农工商者亦为士矣。既为士，则皆四体不勤，五谷不分，而妄冀公卿大夫，冀而得，居之不疑；冀而不得，转生嫉妒造诽谤，而怨之上不我知；上之人见其然也，又以为天下本无士，而视士愈轻，士乃益困。嗟乎！天下非无士也，似士非士者杂之，而有士如无士也。”余谓今日中国不患读书人之不多，而患无真读书人耳。乃近日上下皆倡多开学堂，普及教育，为救时之策，但不知将来何以处如此其多之四体不勤、五谷不分，而妄冀为公卿大夫之人耶？且人人欲施教育，而无人肯求学问，势必至将来遍中国皆是教育之员，而无一有学问之人。何堪设想！

编者注

袁枚在《原士论》中说：“士人少则天下大治，为什么呢？天下先有农工商三种人，后才有读书人。农民种粮食，工人生产工具，商人流通贸易，此三种人，是供养读书人的人。读书人是不能供养其他三种人的，而且连自给自足都做不到。那么读书人的职责是什么呢？追求人生价值。价值对物质产生作用效果很慢，而且它是不是符合仁义的标准，又不像粮食、工具、商品的存在，可以调查一下就知道。（既然价值观这么飘渺），那么为什么还要尊重读书人呢？答案就是，农工商三种人，不是公卿大夫不能管理，公卿大夫不是读书人就不能担任。正是因为读书人将会变为公卿大夫来治理农工商三种人，一个读书人就可以治成千上万人，所以读书人必不可少，也不可多了。舜有五个贤臣，武王有十个正直的大臣，难道多吗？读书人一少，那么读书人的养成就会更容易，读书人的俸禄会更丰厚，并且任用起来也会更得当。读书人多就不会这样，才能仅仅能担任农工商职责的人成为读书人，甚至才能还不能担任农工商职责的人都成为读书人，那么他们一旦成为读书人，也全部是四体不勤五谷不分的人。而且这些不合格读书人为公卿大夫，成功的话，尸位素餐而没人怀疑他的能力，如果不成功，就会心生怨恨，怨恨国家不知道他的才能。上位的人看见这两种结果，又会认为天下本就没有合格的读书人，会更加轻视教育，所以读书人的处境更加艰难。真是悲伤啊！天下并不是没有合格的读书人，表面有学问而不是合格读书士人一混杂，那么有人才就和没有读书人一样啊。”

我认为现在中国的弊病不是读书的人多，而是没有真正的读书人。等到这几天政府上上下下都认为应该多多开办学堂，普及教育，把这当成解救危机的策略，但是不知道一旦普及教育后，国家又如何来安排这么多四体不勤、五谷不分的人呢？难道还希望这些人都成为公卿大夫吗？况且如果对所有人进行教育，但是没有真正肯下功夫追求学问，那么将来一定会让中国读书的人都是教育出来的机械，而并没有一个真正学问人。这是多么恐怖的景象啊！
	

第十八章 8

	
逸民：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与？”谓：“柳下惠、少连，降志辱身矣，言中伦，行中虑，其斯而已矣。”谓：“虞仲、夷逸，隐居放言，身中清，废中权。” “我则异于是，无可无不可。”

辜讲

谈到古代六位（指伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连）从社会隐居的知名杰出人士，孔子评价其中两位（伯夷和叔齐）——说，他们之所以隐居是因为不愿意放弃自己的最高目标，这样也没有使自己名誉受损。另外两位（柳下惠、少连）最后也从社会隐居，孔子评价说是放弃了最高目标，而同时使自己名誉受损，但是他们所说的话句句在理，所做的事情件件值得赞扬。最后六杰中的两位（虞仲、夷逸），孔子评价说，他们过着严格的隐居生活，完全拒绝同社会交流；但是他们一生纯洁，完全同社会隔离，正确使用了自己的判断能力。

“至于我自己，”孔子最后说，“我的作风同前面提到的六位截然不同，对已经决定的，我没有同意过程，也没有反对过程。”
	

第十八章 9

	
大师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适蔡，四饭缺适秦，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳、击磬襄入于海。

辜讲

这一段只是给出当时著名的音乐家和伟大的画家的名字，随着当时艺术的衰败及艺术赞助的缺失，这些人不得不从一个侯国零零散散地流落到另一个侯国。据说有的甚至漂洋过海，或许到达日本！

编者注

本节中“亚饭” “三饭” “四饭”都是乐师的官职名。本节的原意是大师挚逃到齐国，亚饭乐师于逃到楚国，三饭乐师缭逃到蔡国，四饭乐师缺逃到秦国，击鼓乐师方叔逃到黄河边，摇小鼓的乐师武逃到汉水边，少师阳和敲磬的乐师襄逃到海滨。
	

第十八章 10

	
周公谓鲁公曰：“君子不施其亲，不使大臣怨乎不以。故旧无大故，则不弃也。无求备于一人。”

辜讲

孔子祖国（鲁国）统治家族的最早创始人（周公）是周朝的开国元老，在给子孙后代的建议中，他说：“统治者绝不可以忽视近亲。绝不可以给主要的部长抱怨建议没有被采纳的理由。如果没有某种特别大的理由，绝不可以抛弃老关系。绝不期望有人能够无所不能。”
	

第十八章 11

	
周有八士：伯达、伯适、伯突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季騧。

辜讲

这一段只提到当时八位著名的绅士。
	

第十九章 1

	
子张曰：“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。”

辜讲

孔子的一位学生（子张）说：“作为一位绅士，在面对危险的时候，应随时准备牺牲生命；面对个人利益的时候，应想到什么是正确的；在祈祷的时候，应全神贯注、严肃认真；在哀悼的时候，应表现出发自内心的悲伤。以上是作为绅士的全部职责。”
	

第十九章 2

	
子张曰：“执德不弘，信道不笃，焉能为有？焉能为亡？ ”

辜讲

同一位学生（子张）说：“如果只是紧紧抓住信仰，而不扩展思路，如果只是相信真理而没有坚持原则。这样的人还不如没有去做这些事情。”
	

第十九章 3

	
子夏之门人问交于子张。子张曰：“子夏云何？ ”对曰：“子夏曰：‘可者与之，其不可者拒之。’”子张曰：“异乎吾所闻：君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。我之大贤与，于人何所不容？我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也？”

辜讲

孔子的另外一位学生（子夏）的几个学生有一次问孔子的学生（子张）友谊的问题。他通过反问来回答他们：“你的老师（子夏）对这个问题是怎么回答的呢？ ”这些学生回答：“我们的老师说，‘你觉得这个人好，就可以交往，你觉得这个人不好，就可以断绝关系。’”

被提问的孔子的学生（子张）回答：“那同我所学到的不一样。聪明而高尚的人尊敬杰出人士，而对所有的人都会宽容忍耐。他知道怎么推荐各方面表现突出的人，也能容忍愚昧无知的人。那么，假如我们自己确实也很优秀，我们应当对所有的人宽容忍耐；但是假如我们自己一无是处，大家都不会交往我们。我们又怎么去拒绝交往别人呢？ ”
	

第十九章 4

	
子夏曰；“虽小道，必有可观者焉，致远恐泥，是以君子不为也。”

辜讲

孔子的一位学生（子夏）说：“即使在一些特别细小而无足轻重的艺术分支或技能上，总是有某些值得思考的东西。但是如果对此太过于关注，很容易形成一种习惯；因此聪明的人绝不会保留这种习惯。”
	

第十九章 5

	
子夏曰：“日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。”

辜讲

孔子的同一位学生（子夏）说：“如果一个人每天都准确地知道什么还没有学到，每月都不会忘记所学的东西，肯定会变成一位知识渊博的人。”
	

第十九章 6

	
子夏曰：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。”

辜讲

同一位学生（子夏）说：“学习中广泛涉猎，对自己的目标坚持不懈，仔细复习所学的东西，并将之应用到个人实践中，这样，自然能获得道德高尚的生活。”
	

第十九章 7

	
子夏曰：“百工居肆以成其事，君子学以致其道。”

辜讲

同一位学生（子夏）说：“各行各业的工匠在自己作坊中学习自己的营生，那么，学者致力于学习则是为了增长智慧。”
	

第十九章 8

	
子夏说：“小人之过也必文。”

辜讲

同一位学生（子夏）说：“做错了事情，愚蠢的人总是有现成的托词。”
	

第十九章 10

	
子夏曰：“君子信而后劳其民；未信，则以为厉己也。信而后谏，未信，则以为谤己也。”

辜讲

孔子的弟子（子夏）道：“作为一个统治者，在让百姓艰苦劳动前，聪明的人首先必须要获得百姓的信任——否则百姓会认为是压迫。作为一位公仆，在冒险指出官长的错误前，聪明的人首先获得官长的信任，否则其官长只会认为这是故意找茬。”
	

第十九章 11

	
子夏曰：“大德不逾闲，小德出入可也。”

辜讲

同一位学生（子夏）说：“在道德涉及的原则重点上，应当严格保持在界限之内；在小的问题上，可以允许使用个人判断。”
	

第十九章 12

	
子游曰：“子夏之门人小子，当洒扫应对进退，则可矣，抑末也。本之则无，如之何？”子夏闻之，曰：“噫，言游过矣！君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣。君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！”

辜讲

谈到另一位学生（子夏）的几个学生，孔子的一位学生（子游）说：“这几个年轻人在态度和行为上做得很好，这只是一些小事情；但是至于真正学习的基础，他们还没有做到。”

当受到批评的学生的老师（子夏）听到这样的评论，他对另一位学生（子游）说：“这样你就错了。在教育他们的时候，聪明而高尚的人应当考虑什么事情最重要，应先教；什么事情重要性其次，允许暂时忽略。就像对待植物一样，可以感觉学生的情况，按照学生的能力，分门别类的教给学生。聪明而高尚的人在教育的时候，不应该欺骗学生。因为只有圣人可以立即抓住原则的开始和结尾。”
	

第十九章 13

	
子夏曰：“仕而优则学，学而优则仕。”

辜讲

孔子的一位学生（子夏）说：“如果一位官员有特殊才能，完全可以胜任自己的工作，则应当致身学业。如果一位学生有特殊才能，完全可以胜任自己的学习，则应当进入公共服务部门。”
	

第十九章 14

	
子游曰：“丧致乎哀而止。”

辜讲

孔子的一位学生（子游）说：“在办理丧事的时候，唯一不可缺少的是发自内心的悲伤。”
	

第十九章 15

	
子游曰：“吾友张也为难能也，然而未仁。”

辜讲

同一位学生（子游）提到另一位学生（子张）说：“我的这位朋友可以做其他任何人做不了的事情，但他的道德情操还是不够完美。”
	

第十九章 16

	
曾子曰：“堂堂乎张也，难与并为仁矣。”

辜讲

孔子的另一位学生（曾参）提到上面所提到的学生（子张），说：“这个人到底是什么样的人！同这样的人一起过道德崇高的日子确实很难！ ”
	

第十九章 17

	
曾子曰：“吾闻诸夫子，‘人未有自致者也，必也亲丧乎。’”

辜讲

同一位学生（曾参）说：“我听先生说，‘人总是自己意识不到内心真正怎么样，直到父母死亡特别哀痛的时候。’”
	

第十九章 18

	
曾子曰：“吾闻诸夫子，‘孟庄子之孝也，其他可能也；其不改父之臣与父之政，是难能也。’”

辜讲

同一个学生（曾参）说：“我听先生评价一位贵族（孟庄子，鲁国大夫，孟孙氏的第六代领导者）行孝的事情，说，‘在他父亲死后他所做的事情，其他人也能做到。但是他对父亲的老仆人所做的事情，就像对待自己的父亲一样，这确实是其他人很难办到的。’”
	

第十九章 19

	
孟氏使阳肤为士师，问于曾子。曾子曰：“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。”

辜讲

孔子祖国（鲁国）的首相（孟孙氏，鲁国贵族）有一次任命一位官员（阳肤，曾参的学生）做首席刑事法官，这位官员来找孔子的学生（曾参）听取意见。这位学生然后对这位官员说：“统治者长期未能履行自己的职责，百姓长期生活在杂乱无章的状态下。如果发现足够的证据证明有人犯罪，为他感到怜惜并宽容他，不要因为自己的发现感到高兴。”

现代的人谈论“发展”，根据歌德这里的表达，可能是指人类朝更为人性化的方向“发展”。通过这个标准判断，中国两千多年前，似乎已经在人类文明的发展上做出了实质性的发展。）
	

第十九章 20

	
子贡曰：“纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。”

辜讲

孔子的一位学生（子贡）提到古代一位声名狼藉的皇帝及暴君（商纣王，商朝最后一位国君，天资聪颖，后世对其评价褒贬不一）时，说：“毕竟，他的邪恶并不像传统记载中那么坏。因此，聪明人不会不顾大家的反对，而坚持低贱而声名狼藉的生活。否则，百姓会将社会上所有声名狼藉的封号赠予他。”
	

第十九章 21

	
子贡曰：“君子之过也，如日月之食焉。过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”

辜讲

同一位学生（子贡）说：“伟大人物的失败就像日食和月食一样。当他失败的时候，所有的人都可以看到。但是，当他失败中从新走出的时候，所有的人会像以前一样敬仰他。”
	

第十九章 22

	
卫公孙朝问于子贡曰：“仲尼焉学？ ”子贡曰：“文武之道，未坠于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉。夫子焉不学？而亦何常师之有？ ”

辜讲

某国国家（卫国）朝廷的一位官员（公孙朝）问孔子的一位学生（子贡）：“孔子从哪里学来他所教的那些原则？ ”

学生（子贡）回答：“古人所秉持的宗教和道德准则并没有全部流失——即使在现代人当中，那些聪明而杰出的人物理解这个体系中这些伟大的原则。而且，那些不聪明甚至毫无价值观的人也理解最基本的原则。至于我们的老师，他不需要学习；即使他需要学习，为什么必须有一位特别的老师呢？ ”
	

第十九章 23

	
叔孙武叔语大夫于朝曰：“子贡贤于仲尼。”子服景伯以告子贡。子贡曰；“譬之宫墙，赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美、百官之富，得其门者或寡矣。夫子之云，不亦宜乎！ ”

辜讲

孔子祖国（鲁国）朝廷的一位官员（叔孙武叔，姓姬，名州仇，鲁国的三桓之一）对孔子的一位学生（子贡），表示很敬仰，在另一位朝廷的官员（子服景佰，即子服何，姓姬，名何，鲁国大夫）面前说：“以我的看法，孔子的这位学生比孔子要优秀多了。”

之后，有人把这些话告诉了上面提到的这位学生（子贡），这位学生说：“我们可以用两栋房子做个比较。我建造的房子墙壁只到肩膀的地方，有人仅仅可以透过墙壁，一眼看到家中所有值钱的东西；但是老师建造的房子墙壁有一百英尺高，如果有人没法找到进入的门，则永远不会发现这个神庙里面的艺术珍宝及里面人的自豪。然而，或许只有少数的人找到了门，因此，我对那个官员所说的话，不会感到吃惊。”
	

第十九章 24

	
叔孙武叔毁仲尼。子贡曰；“无以为也！仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量也。”

辜讲

有一次，有人听到同一个朝廷官员（叔孙武叔），贬低孔子的形象。同一个学生（子贡）听到后说：“这么做对他毫无益处。从来没有人诋毁过孔子。其他人的道德智慧禀赋相对孔子的道德智慧禀赋来说，就像一座可以攀越的小山及土丘。但是孔子却像一个太阳和一个月亮，永远没有人超过他。或许有人努力为了超越孔子而深思力竭，但是日月却依然如故。为了超越孔子，只是表现出美好的愿望，但是却不知道自己有多大的能力。”
	

第十九章 25

	
陈子禽谓子贡曰：“子为恭也，仲尼岂贤于子乎？ ”子贡曰：“君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，馁之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也？”

辜讲

又有一次，另一个人（陈亢）对同一位学生（子贡）说：“你太认真诚挚、尽职尽责了，孔子怎么能比你优秀呢？ ”

“因为一句话，”这位学生（子贡）回答，“有教养的人，大家认为是领悟能力高的人。也是因为一句话，大家认为他是傻子。因此，您说话确实应当慎重。现在的孔子无人能及，就像无人可以攀上天空一样。如果我们的主——孔子——生在帝王或国君之家，那么他或许已经实现传说中的古代圣人帝王所做的事情：‘所主张的事情会变成法律，所命令的事情会被立即执行。不管在哪里召集百姓，百姓都会跟随；只要影响到的地方，就会和平安宁；只要活着，就会被全世界拥戴；一旦死亡，全世界都为之动容，’怎么可能有人可以和我们的主，孔子平起平坐呢！ ”
	

第二十章 1

	
尧曰：“咨！尔舜！天之历数在尔躬，允执厥中。四海困穷，天禄永终。”舜亦以命禹。曰：“予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝：有罪不敢赦。帝臣不蔽，简在帝心。朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。”周有大赉，善人是富。“虽有周亲，不如仁人。百姓有过，在予一人。”谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉；兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。所重：民、食、丧、祭。宽则得众，信则民任焉。敏则有功，公则说。

辜讲

古代帝王尧在年老的时候让位给继承人舜，这样给舜帝的命令：“向您致敬，舜！上天的使命现在落到你的头上。请全身心地倾注到正义的中流中。如果帝国的百姓遭到危难，上帝赋予你的头衔和荣誉就会从你的头上永远消失。”之后，舜帝让位给他的继承人大禹，在传达命令的时候使用了相同的话。

汤帝在登上帝位的时候，他是这样向上天祈祷的：“我，履，您的孩子，这里仅用这只黑色的母牛作为祭品，向您祈祷并起誓，我至高无上的上天，那些罪人我不敢饶恕。在选择仆人的时候，我向您祈祷，我的上天，让我知道您的意愿及喜悦。如果我触犯了您，不要让百姓因为我的罪孽而受苦。但是如果百姓冒犯了您，就让我来单独承担他们的邪恶造成的处罚吧！”

在周朝开国的时候，国家特别繁荣昌盛，但是只有高尚的人生活富裕。

帝王们通过以下这些话中总结的原则来规范自己：“尽管有人同我们个人相互关联充满爱心，我们仍然不能将他们同道德高尚的人相提并论。如果百姓行为不端，那使我们自己受到谴责。”

在度量衡的使用上，帝王们亲自调整并强制实施统一规范；组织管理及制定法令；重建废弃不用的办公地；这样，整个帝国的管理就可以顺利展开。他们恢复将要灭门的贵族家族；将已经隐退品德高尚、博文广智的人召集到政府：这样整个帝国的百姓会很乐意地接受政府统治。政府特别关注的是百姓的粮食、对死者的典礼和哀悼，以及宗教服务。通过体谅他人，政府得到民心；通过诚挚待人，使百姓对政府恢复信心；通过勤奋经营，使所从事的事业繁荣昌盛；通过公平公正的交易，使百姓得到满足。

辜解

如何去创造财富，是西方政治经济学对人们做的最大的教化，也就是说，西方政治经济学的目的是如何去赚钱——how to make （get）money？而东方政治经济学的目的是教导人们如何去消费——how tospend money？这就是东西方政治经济学最大的区别所在。

或许有人认为，成为一个大富翁必然是件非常伤害道德的事情。我想郑重询问在座的各位，这是一件坏事吗，成为一个富翁？我不是这么认为的，“周有大赉，善人是富”……损害道德与否和获得财富没有关系，但是必须在满足某种条件下才成立。孔子曾经在书中讲述了这么一个现象，翻译一下意思就是周朝有一项非常有益的制度，那就是有道德的人往往就有财富，也就是说在周代，好人就肯定会成为有钱人。在中国古代的历史传奇人物中，有一个名叫郭子仪，他的品德高尚、性格耿直，是一名勇敢的将军，曾经帮助皇帝挽救了江山，镇压了非常严重的叛乱。等郭子仪年老之后，他就成了一个儿孙满堂、妻妾成群的大富翁。

如果浅薄的思考，你会认为这么一个占有很多女子和财物的人，一定是个道德败坏者，然而事实则不是这样。我——代表着中国人，始终把他当成高尚人格者作为崇拜对象。一个人拥有大量财富并不是重点，重点是如何支配这些财富，如果不懂得怎样使用这些钱——how tospend money？那么拥有财富很可能就变成拥有罪恶。懂得如何正确支配财富的人如果一旦成为了富翁，那么他绝对不会利用这些财富去做一些罪恶的事情，而是尽量让这些财富能为高尚的事业服务。如果能真正明确这个观念，那么，再怎么有钱也不可能是一件坏事。
	

第二十章 2

	
子张问孔子曰：“何如斯可以从政矣？ ”子曰：“尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。”子张曰：“何谓五美？”子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”子张曰：“何谓惠而不费？ ”子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无大小，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？”子张曰：“何谓四恶？”子曰：“不教而杀谓之虐；不戒视成谓之暴；慢令致期谓之贼；犹之与人也，出纳之吝谓之有司。”

辜讲

孔子的一位学生（子张）问孔子：“为了处理好国家政府的事情，该做什么？”

孔子回答：“在处理政府事务的过程中，有五个好的原则必须牢记在心而且必须遵守。还有四个不好的原则必须避免。”

“必须遵守的五个好原则是什么？”学生问。

孔子回答：“第一，不浪费国家资源而使百姓受益；第二，不给予抱怨的理由而鼓励劳动；第三，不变得贪婪而追求生活享受；第四，不变得目中无人而受到尊重；第五，不变得严厉而使人敬畏。”

“但是，”这位学生又问，“‘不浪费国家资源而使百姓受益’您指的什么意思？”

孔子回答：“就是鼓励百姓从事一些自己能最大受益的、有利润的劳动，而没有必要通过公共收入来提供任何帮助；这就是‘不浪费国家资源而使百姓受益’的意思。”

孔子然后继续说：“在使用百姓参加公共利益的工程强制劳动中，如果选择多数人可以接受的劳动，还有谁会有任何理由抱怨呢？把自己的目标制定为为了道德生活的愿望，这样永远不会变得贪婪。聪明而高尚的人，不管是和个别人还是很多人交往，也不管事大事小，绝不要专横跋扈，绝不要将任何事情认为理所当然或者不值得严肃认真对待：这就是不变得目中无人而受到尊重。最后，不变得严厉而使人敬畏。聪明而高尚的人只关心自己日常生活中每一个生活细节，而不仅仅是实施及忍受。但是即使是穿衣的微小细节，也会在公众头脑中产生一定的影响。没有这些影响，则只留下因恐惧造成的影响。”

“现在我明白了，”学生说，“但是您所提到的四个不好的原则是什么意思？”

孔子回答：“第一，残忍，对因为忽略教育造成的无知而从事的犯罪活动的过度惩罚。第二，专制，不提前明确给出公开通知，而对百姓的任何触犯实施某种程度的惩罚。第三，冷酷，指命令悬而未决并不确定，就突然通过惩罚来强制执行。最后，吝啬，对待下属好像同他们精确而简单地等价交换。这称为专家式行为而不像是绅士行为。”
	

第二十章 3

	
孔子曰：“不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知信，无以知人也。”

辜讲

孔子说：“没有信仰，无法成为聪明而高尚的人；不了解艺术及艺术的准则，无法形成正确判断；不知道语言运用，无法判断或了解人的性格。”

（最后这一段总结了孔子的教学思想：第一部分体现出对上天原则隆重而高度负责原则，是政府的基础，并且也展现了政府良性循环所必需的重要作用；第二部分说明统治者必须坚持不懈的原则以及必须避免的原则。最后一部分总结了教育及绅士性格形成所必要的三件事情，这三件事情是：信仰，对礼仪的理解及文献。）

辜解

孔子说：“不知命，无以为君子也”。“天命”，是指宇宙中的终极神圣法则。在孔子生活的时代，百姓中基本上没有人理解这些对神圣法则的思考和知识，因此也无法自觉地遵守由此衍生的道德秩序。如马修·阿诺德所说：“只有那些圣人才能让道德的约束力高于法律，而普通的百姓并没有足够的认识和觉悟遵守道德，也没有足够的定力来抵制非道德的诱惑。”所以，也只有那些真正的哲学家——圣人能够理解亚里士多德、柏拉图所坚守的哲学思想和道德法则的重要性。君子律法，用西方式语言来说称作道德律法，就是对孔子整个思想体系的概括和总结。孔子把它当做一个秘密，曾经说：“君子的大道，既艰难而又隐秘。”他又在另外一个地方注释说：“就算是普通的百姓智力再低下，他们也能很简单的知道这个秘密，并根据自己的天性自动地来遵守这个君子律法，无论身份多么卑贱。”歌德也赞成孔子的说法，认为君子律法是一种秘密，并戏称其为“公开的秘密”。

之前，我已经为各位揭示了中国人不需要宗教的原因。而因为中国人，包括那些最为普通的中国大众，都并不需要宗教——指的是西方文化中的宗教，所以从2500年前的孔子时代开始，中国人就不存在灵魂和理性的冲突，根本原因就是中国人民在儒学文化中找到了宗教替代品。我在上文中已经说过，这个替代品就是孔子为中国人创造的国家信仰中，教导给人们的对皇帝的绝对效忠和责任，是名为“名分大义”荣誉法典。换句话说，教导百姓们对皇帝绝对的效忠和责任，教导他们国家信仰，也就是孔子为中国人所做的最伟大的贡献。

我认为，基于这个原因，研究孔子以及孔子为中国人民所作的贡献是非常有必要的，因为这和我们现在的话题——中国人的精神密切相关。我想告诉各位这么一个道理，各位也能从我的话中得出这么一个结论，中国人，尤其是一些受过教育的中国人，在这些情况下不能算作一个真正的中国人：有意识的忘记那些曾经他为之效忠的荣誉法典，放弃那些孔子在国家信仰中教导的名分大义，忽视神圣的、绝对的、对皇帝——现在成为元首效忠的责任。当然，这些人肯定已经丢掉了中国民族和种族的精神核心，也丢掉了中国人的精神。

最后，请让我就我们的话题——中国人的精神或者说一个真正中国的精神特质，做一个简单的总结，当然内容我已经反复说过了。真正的中国人，再次强调一下，指的是那些具有成人理性和儿童单纯灵魂双重属性的中国人，他的精神是灵魂和理性完美的结合。今天，如果你去考察一下反应中国人的精神的、第一流的、能够给人们带来惊奇享受的文学艺术作品，你会发现它们都反映着灵魂和理性的完美结合。“不但具有能够直接震撼人心，而且能够让人们感受到惊讶的朴素和理性的结合，后者则是伏尔泰的擅长部分。”这句话出自马修·阿诺德，它本是用来评价荷马诗歌的，对中国的第一流文学同样合适。

马修·阿诺德还把荷马这位全希腊最好的诗人称赞为最具有想象力的理性的神奇女祭司。具有想象力的理性，马修·阿诺德所说的这个形容词对中国人的精神是一个最好的注释，因为作为反映中国人精神的最好标本——文学艺术作品里能让人看到的就是这个。

马修·阿诺德还说：“希腊时代后的异教徒的诗歌充斥着感觉和理智生活，中世纪基督教徒的诗歌则反映的是心灵和想象生活。而现代欧洲主要精神要素，也即当今西方的精神生活，既不是感觉和理智，也不类似于心灵和想象，而是回归到希腊时代的想象力的理智。”如果马修·阿诺德所论断的是正确的东西的话——今天欧洲人们的精神中，最重要的因素是具有想象力的理性，那么中国人的精神是具有非常大的价值的，你会发现它对西方人的精神生活的作用，因为中国人的精神特质就是马修·阿诺德所说的具有丰富想象力的理性。再次重申，这种精神不应该忽视、轻视或者被毁灭，而应该是因为它的巨大价值和重要性，而受到理解、热爱和研究。

在我最后做总结前，现在，我想提出一个警告。中国人的精神，当我一再重申和阐述这个名词时，各位一定要记住这么一点，它指的不是一种科学，也不是哲学或者神学，或者某某主义，比如勃拉瓦茨基夫人或者贝赞特夫人所认为的神学或者主义。甚至说，中国人的精神不是一种心理活动，一种大脑和和心灵活跃的运转。我想警告的是，中国人的精神是心灵所处的状态，灵魂表现出来的性情，你们不能像学习某种语言一样通过速记法来了解它——意思是，中国人的精神是一种心态，如果用诗人的语言修饰，那么它是能让人宁静祥和的心态。

最后，请允许我朗诵这么一首中国话的诗歌来作为总结。这首英国诗人华兹华斯胜过我任何理论阐述的语言，能为各位直观表现中国人精神所能够反应的宁静祥和心态。中国人精神力的灵魂和理性的完美结合，以及只可意会不可言传的中国人的真正的宁静祥和都在这首诗歌中，通过不同的手法得到表现。

名为《丁登修道院》的诗歌是这样的：

同样，依靠它们

我能到更加高尚的地方

获得特别的礼物：祥和之心

让无法言语的重担

让整个世界无法理解的沉重而又忧郁的重担

得到解脱

——在这宁静祥和之心下，温柔将引导我们前进

——直到我们的肉体不再呼吸

血液停止流动

直到我们的身体已经休眠

而灵魂则开始复活

眼睛因为和谐的力量而变得宁静

在快乐中变得深邃

祥和宁静

万物的生命在我的眼中呈现

万物的生命在宁静祥和之中自动呈现，这就是富有想象力的理性，

这就是中国人的精神。
	
