《邪不压正》





一 “太欺人呀！”


一九四三年旧历中秋节，下河村王聚财的闺女软英，跟本村刘锡元的儿子刘忠订了婚，刘家就在这一天给聚财家送礼。聚财在头一天，就从上河村请他的连襟来给媒人做酒席，忙了一天，才准备了个差不多。


十五这天，聚财因为心里有些不痛快，起得晚一点。他还没有起来，就听得院里有人说：“恭喜恭喜！我来帮忙！”他一听就听出是本村的穷人老拐。


这老拐虽是个穷人，人可不差，不偷人不讹诈，谁家有了红白大事（娶亲、出丧），合得来就帮个忙，吃顿饭，要些剩余馍菜；合不来就是饿着肚子也不去。像聚财的亲家刘锡元，是方圆二十里内有名大财主，他偏不到他那里去；聚财不过是个普通庄户人家，他偏要到他这里来。他来了，说了几句吉利话，就扫院子、担水，踏踏实实做起活来了。


聚财又睡了一小会，又听他老婆在院里说：“安发！你早早就过来了？他妗母也来了？——金生！快接住你妗母的篮子！——安发！姐姐又不是旁人！你也是凄凄惶惶的，贵巴巴买那些做甚？——狗狗！来，大姑看你吃胖了没有？这两天怎么不来大姑家里吃枣？——你姐夫身上有点不得劲，这时候了还没有起来！金生媳妇！且领你妗母到东屋里坐吧！——金生爹！快起来吧！客人都来了！”聚财听见是自己的小舅子两口，平常熟惯了，也没有立刻起来，只叫了声：“安发！来里边坐来吧！”安发老婆跟金生媳妇进了东房，安发就到聚财的北房里来。


这地方的风俗，姐夫小舅子见了面，总好说句打趣的话。安发一进门就对着聚财说：“这时候还不起！才跟刘家结了亲，刘锡元那股舒服劲，你倒学会了？”聚财坐起来，一面披衣服，一面说：“伙计！再不要提这门亲事！我看我的命终究要送到这上头！”安发见他这么说，也就正经起来，坐到床边慢慢劝他说：“以前的事不提他吧！好歹已经成了亲戚了！”聚财说：“太欺人呀！你是没有见人家小旦那股劲——把那脸一洼：‘怎么？你还要跟家里商量？不要三心二意了吧！东西可以多要一点，别的没有商量头！老实跟你说：人家愿意跟你这种人家结亲，总算看起你来了！为人要不识抬举，以后出了什么事，你可不要后悔！’你也活了三四十岁，你见过这样厉害的媒人？”安发说：“说他做甚？谁还不知道小旦那狗仗人势？”聚财说：“就说刘家吧，咱还想受他那抬举？我从民国二年跟着我爹到下河来开荒，那时候我才二十，进财才十八，人家刘家大小人见了我弟兄们，都说‘哪来这两个讨吃孩子？’我娶你姐那一年，使了人家十来块钱，年年上利上不足，本钱一年比一年滚得大，直到你姐生了金生，金生长到十二，又给人家放了几年牛，才算把这笔账还清。他家的脸色咱还没有看够？还指望他抬举抬举？”安发说：“你那还算不错！你不记得我使人家那二十块钱，后来利上滚利还不起，末了不是找死给人家五亩地？要不我这日子能过得这么紧？唉！还提那些做甚？如今人家还是那么厉害，找到谁头上还不是该谁晦气？事情已经弄成这样，只好听天由命，生那些闲气有什么用？”……


金生媳妇领着安发老婆和狗狗进了东房，见软英脸朝着墙躺着。金生媳妇说：“妹妹！不要哭了！你看谁来了？”软英早就听得是她妗子，只是擦不干眼泪，见他妗子走进去了，她只得一面擦着泪一面起来说：“妗妗！你快坐下！妗妗！你看我长了十七岁了，落了个甚么结果？”安发老婆说：“小小孩子说得叫甚？八字还没有见一撇，怎么就叫个‘结果’？该是姻缘由天定，哪里还有错了的？再说啦，人没有前后眼，眼前觉着不如意，将来还许是福，一辈子日子长着哩，谁能早早断定谁将来要得个什么结果？”聚财老婆也跟到东房里来，她说：“他妗妗！你好好给我劝一劝软英！这几天愁死我了：自从初三那天小旦来提亲，人家就哭哭哭，一直哭到如今！难道当爹娘的还有心害闺女？难道我跟你姐夫愿意攀人家刘家的高门？老天爷！人家刘锡元一张开嘴，再加上小旦那么个媒人，你想！咱说不愿意能行？”……狗狗见他们只谈正经话，就跑到外边去玩。


东房里、北房里，正说着热闹，忽听得金生在院里说：“二姨来了？走着来的？没有骑驴？”二姨低低地说：“这里有鬼子，谁敢骑驴？”听说二姨来了，除了软英还没有止住哭，其余东房里北房里的人都迎出来。他们有的叫二姨，有的叫二姐，有的叫二妹；大家乱叫了一阵，一同到北房里说话。狗狗见二姨来了，跑回来问：“二姑！给我拿着落花生没有？”二姨说：“看我狗狗多么记事？二年了你还记着啦？花生还没有刨，等刨了再给你拿！”狗狗听说没花生，又跑出去了。安发说：“二姐二年了还没有来过啦！”聚财老婆说：“可不是？自从前年金生娶媳妇来了一回，以后就还没有来！”二姨说：“上河下河只隔十五里，来一遭真不容易！一来没有工夫，二来，”她忽然把嗓音放低，“二来这里还有鬼子，运气不对了谁知道要出什么事情？”安发老婆说：“那也是‘山走一时空’吧（狼多的地方好说这句迷信话，意思就是说不怕狼多，只要你不碰上就行）！这里有日本鬼，你们上河不是有八路军？那还不一样？”二姨说：“那可不同！八路又不胡来。在上河，喂个牲口，该着支差才支差，哪像你们这里在路上拉差？”安发老婆说：“这我可不清楚了！听说八路军不是到处杀人，到处乱斗争？怎么又说他不胡来？”金生说：“那都是刘锡元那伙人放的屁！你没听二姨夫说过？斗争斗的是恶霸、汉奸、地主，那些人都跟咱村的刘锡元一样！”二姨说：“对了对了！上河斗了五家，第一家叫马元正，就是刘锡元的表弟，还有那四户也都跟马元正差不多，从前在村里都是吃人咬人的。七月里区上来发动斗争，叫村里人跟他们算老账，差不多把他们的家产算光了！斗争就是斗那些人。依我说也应该！谁叫他们从前那么霸气？”金生媳妇说：“八路军就不能来把咱下河的鬼子杀了，把刘锡元拉住斗争斗争？”二姨问：“刘锡元如今还是那么霸气？”聚财说：“不是那么霸气，就能硬逼住咱闺女许给人家？”二姨说：“我早就想问又不好开口。我左思右想，大姐为什么给软英找下刘忠那么个男人？人家前房的孩子已经十二三了，可该叫咱软英个什么？难道光攀好家就不论人？听大姐夫这么一说，原来是强逼成的，那还说甚么？”聚财老婆说：“你看二妹！这还用问？要不是强逼，我还能故意把闺女往他刘家送？”说着说着就哭起来。二姨说：“大姐！心放宽点吧！话已经跟大家展直了，后悔还有什么用处？只怨咱软英长得太俊，要像高楼院疤莲，后崖底瞎秀，管保也没有这些事情。”安发老婆说：“人没前后眼。早知道有这些麻烦，咱不会早给咱闺女找个家打发出去？”聚财老婆说：“生是你姐夫三心二意把事情耽搁了，去年人家槐树院小宝他娘，央着元孩来提，你姐夫嫌人家里没甚……”聚财一听他老婆说起这个就要生气。他说：“再不要说这个吧？这个事算坏到我一个人身上行不行？”大家见他生了气，都劝了他几句，他仍然赌气到套间里去睡。安发跟着他走进去，跟他拉着闲话，给他平气。外间里，金生媳妇早忙着去院里烧火，只留下三个老婆。聚财老婆悄悄说：“看你姐夫那脾气！明明是他耽误了事，还不愿意叫人说着！我看嫁给人家槐树院小宝也不错！”安发老婆说：“孩子倒是个好孩子，又精干又漂亮，不过也不怨大姐夫挑眼儿，家里也就是没甚。”聚财老婆说：“咱金生在刘家放牛那几年，人家小宝也在刘家打杂，两个孩子很合得来。人家小宝比我金生有出息，前年才十八，就能给刘家赶两个驮骡。人家跟咱金生是朋友。闲了常好到咱家里来，碰着活也做，碰着好饭也吃，踏踏实实，跟咱自己孩子一样。”她说到这里，更把嗓子捏住些说：“这话只能咱姐妹们说，咱软英从十来岁就跟小宝在一块打打闹闹很熟惯，小心事早就在小宝身上。去年元孩来提媒，小东西有说有笑给人家做了顿拉面，后来一听你姐夫说人家没甚，马上就噘了噘嘴嘟噜着说：‘没甚就没甚吧！我爷爷不是逃荒来的？’”……


聚财的兄弟进财、金生、老拐，踢踢踏踏都到北屋里来，把三个老婆的闲话打断。进财看了看桌子说：“还短一张。金生！你跟老拐去后院西房抬我那张桌子来！”他们抬桌子的抬桌子，借家具的借家具，还没有十分准备妥当，小狗就跑回来报信，说刘家的送礼食盒，已经抬出来了。老拐、进财、金生都出去接食盒，安发穿起他的蓝布大夹袄去迎媒人。


媒人原来只是小旦一个人，刘家因为想合乎三媒六证那句古话，又拼凑了两个人。一个叫刘锡恩，一个叫刘小四，是刘锡元两个远门本家。刘锡元的大长工元孩，挑着一担礼物盒子；二长工小昌和赶驮骡的小宝抬着一架大食盒。元孩走在前边，小宝、小昌、锡恩、小四，最后是小旦，六个人排成一行，走出刘家的大门往聚财家里来。安发的孩子狗狗，和另外一群连裤子也不穿的孩子们，早就在刘家的大门口跑来跑去等着看，见他们六个人一出来，就乱喊着“出来了出来了”，一边喊一边跑，跑到聚财家里喊：“来了！来了！”金生他们这才迎出去。


不知道他们行的算什么礼，到门口先站齐，戴着礼帽作揖。进财和金生接住食盒，老拐接住担子，安发领着三个媒人，仍然排成一长串子走进去。


客人分了班：安发陪着媒人到北房，金生陪着元孩、小昌、小宝到西房，女人们到东房，软英一听说送礼的来了，早躲到后院里进财的西房里去。


安发是个老实人，只会说几句庄稼话，跟小旦应酬不来，只好跟锡恩小四两个人谈谈哪块谷子打了多少，哪块地里准备种麦子。小旦觉着这些话听来没趣味，想找个地方先过一过烟瘾。他走进套间里去，见聚财搭着个被子躺在床上。聚财见他进去，坐起来掩了掩怀，很客气地向他说：“老弟！我今天实在对不起，有点小病，身上冷得不行，不能陪你们坐坐……”小旦看见不是个抽大烟地方，说了句“没关系，你躺着吧”，就出来了。他好像下命令一样跟安发说：“安发！先给我找个过瘾地方！”安发说：“饭快了！先吃饭吧？”小旦说：“我这吃饭很扯淡，饭成了给我端一碗就行，还是先过过瘾！”安发见他这么说，就答应他说：“可以！”随着走到门边喊：“进财！”进财来了，他向进财说：“叫小旦哥到你后院里过瘾吧？”进财也只得答应着，领着小旦往后院走。这时候，忽然又听得聚财老婆在东房里喊：“进财你来！”进财又跑到东房门边。聚财老婆对住他的耳朵说：“就叫他到你北房里吧！可不要领到西房里去，咱软英躲在你西房里。”进财点了点头，领着小旦去了。


小旦走了，说话方便得多。你不要看锡恩和小四两个人是刘锡元的本家，说起刘锡元的横行霸道来他们也常好骂几句，不过这回是来给刘家当媒人，虽然也知道这门亲事是逼成的，表面上也不能戳破底，因此谁也不骂刘锡元，只把小旦当成刘锡元个替死鬼来骂。小旦一出门，小四对着他的脊背指了两下，安发和锡元摇了摇头，随后你一言我一语，小声小气骂起来——这个说：“坏透了”，那个说：“一大害”……各人又都说了些小旦讹人骗人的奇怪故事，一直谈到开饭。


东房里都是几个女人，谈得很热闹，可没有什么正经话——说起谁家闺女好、谁家媳妇坏，就嘻嘻哈哈地；说起上河八路军长、下河鬼子短，就悄悄密密地。


西房谈的另是一套。金生问：“元孩叔！你这几年在刘家住得怎么样？顾住顾不住（就是说能顾了家不能）？”元孩说：“还不跟你在那里那时候一样？那二十块现洋的本钱永远还不起，不论哪一年，算一算工钱，除还了借粮只够纳利。——嗳！你看我糊涂不糊涂？你两家已经成了亲戚……”金生说：“他妈那&times;！你还不知道这亲戚是怎么结成的？”小宝说：“没关系！金生哥还不是自己人？”小昌说：“谁给他住长工还讨得了他的便宜？反正账是由人家算啦！金生，你记得吧，那年我给他赶骡，骡子吃了三块钱药，不是还硬扣了我三块工钱？说什么理？势力就是理！”……


各个房里的人都喝着水谈了一会闲散话，就要开饭了。这地方的风俗，遇了红白大事，客人都吃两顿饭——第一顿是汤饭，第二顿是酒席。第一顿饭，待生客和待熟客不同，待粗客和待细客不同——生客细客吃挂面，熟客粗客吃饸饹。三个媒人虽然都是本村人，办的可是新亲戚的事，只能算生客，上的是挂面。元孩小昌小宝虽然跟媒人办的是一件事，可是这三个人早已跟金生声明不要按生客待，情愿吃饸饹。其余的客人，自然都是饸饹了。小旦在后院北屋里吸大烟，老拐给他送了一碗挂面。


吃过第一顿饭以后就该开食盒。这地方的风俗，送礼的食盒，不只光装能吃的东西，什么礼物都可以装——按习惯：第一层是装首饰冠戴，第二层是粗细衣服，第三层是龙凤喜饼，第四层是酒、肉、大米。要是门当户对的地主豪绅们送礼，东西多了，可以用两架三架，最多到八架食盒。要是贫寒人家送礼，也有不用食盒只挑一对二尺见方尺把高的木头盒子的，也有只用两个篮子的。刘家虽是家地主，一来女家是个庄稼户，二来还是个续婚，就有点轻看，可是要太平常了又觉有点不像刘家的气派，因此抬了一架食盒，又挑了一担木头盒子，弄了个不上不下。开食盒先得把媒人请到跟前。聚财老婆打发老拐去请小旦，老拐回来说：“请不动！他说有两个人在场就行！”锡恩和小四说：“那就开吧！”按习惯，开食盒得先烧香。金生代表主人烧过了香，就开了。开了食盒，差不多总要吵架。这地方的风俗，礼物都是女家开着单子要的。男家接到女家的单子，差不多都嫌要得多，给送的时候，要打些折扣。比方要两对耳环只送一对，要五两重手镯，只给三两重的，送来了自然要争吵一会。两家亲家要有点心事不对头，争吵得就更会凶一点。女家在送礼这一天请来了些姑姑姨姨妗妗一类女人们，就是叫她们来跟媒人吵一会。做媒人的，推得过就推，推不过就说“回去叫你亲家给补”，做好做歹，拖一拖就过去了。


聚财家因为对这门亲事不情愿，要的东西自然多一点。刘家就是一件东西也不送，自然也不怕聚财改口，可是他也不愿意故意闹这些气——东西自己都有，送得去将来把媳妇娶到手，一件一件又都原封带回来了，不是个赔钱事，因此也送得很像个样子。像要了两对金耳环两对金戒指，每样都给了一对金的一对银的，只有金手镯没有给，给了一对镀金的。绸缎衣服一件也不少，不过都是刘忠前一个老婆的，要给软英穿，都窄小一点。不论好歹吧，女家既然有气，就要发作发作：聚财老婆看罢了首饰和衣服，就向锡恩和小四说：“亲家送给的这些衣服，咱也没见过大市面，不敢说不好，可惜咱闺女长得粗胖一些，穿不上。首饰的件数也不够，样子也都是前二十年的老样，没有一件时行货。麻烦你们拿回去叫亲家给换换！”话虽然很和软，可是里边有骨头，不是三言五句能说了的事。锡恩岁数大一点，还能说几句，就从远处开了口。他说：“聚财嫂！亲戚已经成亲戚了，不要叫那一头亲戚太作难。你想：如今兵荒马乱的，上哪里买那么多新东西？自然是有甚算甚。这不过是摆一摆排场吧，咱闺女以后过了门，穿戴着什么你怕没有啦？哪件不合适，咱家的闺女就是他家的媳妇，他能叫咱闺女穿戴出去丢他的人？……”他还没有说完二姨就接上话。二姨说：“你推得可到不近！他刘家也是方圆几十里数得着的大财主，娶得起媳妇，就做不起衣裳、买不起首饰？就凭以前那死鬼媳妇穿戴过的东西顶数啦？”安发老婆也接着说：“不行！我外甥女儿一辈子头一场事，不能穿戴他那破旧东西！”进财老婆拿着镀金镯子说：“旧东西也只挑坏的送！谁不知道刘忠前一个老婆带着六两重的金镯子？为什么偏送这镀金的？”金生媳妇也说：“这真是捉土包子啦！他觉着我们这些土包子没有认得金银的！”其实这几个女人们还只有她们两个见过金首饰，不过也没有用过，也不见得真认得，只是见这对镯子不是刘忠前一个老婆胳膊上那一对，并且也旧了，有些地方似乎白白的露出银来，因此才断定是镀货。


锡恩和小四看见事情不好下台，就往小旦身上推。锡恩说：“原来开单子要东西，都是小旦一手办的，要了多少，应承了多少，我两人都也摸不清楚。”安发说：“单是我开的，那倒没有错！”小四说：“还是请人家小旦来吧！”聚财老婆说：“请他就请他！就是他说多要点东西行，不答应就不行！许亲不许亲已经不由我了，要东西还不叫由我，那样只有他刘锡元活的了！老拐你再到后院里请小旦来！”老拐说：“咱请不动！”小四说：“小宝！你去一下吧！”小宝就去了。


小宝不知道小旦在北房，进财一向就在西房住，因此他就一直跑到西房里来。他正去叫“小旦叔”，忽然看见是软英。软英脸朝墙躺着，听见有人走得响，一翻身正要往起爬，看见是小宝，就又躺下去，说了声：“你？我当是谁来！”小宝低声说：“婶婶叫我找小旦！”软英用嘴指着说：“在北房里！”小宝扭转头正往外走，软英又叫住他说：“一会你来，我跟你说句话！”小宝点了点头就去北房叫小旦。这时候，小旦的大烟已经抽足了，见小宝说外头有事，非要他不行，他就嘟嘟念念说：“女人们真能麻烦！再吵一会还不是那么回事？”说着就走出来了。女人们见他出来了，又把刚才说衣服首饰不合适那番话对着他吵了一遍，他倒答应得很简单。他说：“算了！你们都说的是没用话！哪家送礼能不吵？哪家送礼能吵得把东西抬回去？说什么都不抵事，闺女已经是嫁给人家了！”聚财老婆说：“你说哪个天生不行！照那样说……”小旦已经不耐烦了，再不往下听，把眼一翻说：“不行你随便！我就只管到这里！”聚财老婆说：“老天爷呀！世上哪有这么厉害的媒人？你拿把刀来把我杀了吧！”小旦说：“我杀你做什么？行不行你亲自去跟刘家交涉！管不了不许我不管？不管了！”说着推开大家就往外走，急得安发跑到前边伸开两条胳膊拦住，别的男人们也都凑过来说好话，连聚财也披起衣服一摇一晃出来探问是什么事。


大家好歹把小旦劝住，天已经晌午了。金生他姨夫催开席，老拐就往各桌上摆碟子。不多一会，都准备妥当，客人都坐齐，点了点人，只短小宝，金生跑来跑去喊叫，小宝才从后院里跑出来。


原来小宝把小旦叫出来以后，就又到后院西房去看软英。小宝问软英要说什么，软英说：“你等等！我先想想！”随后就用指头数起来。她数一数想一想，想一想又数一数。小宝急着问：“你尽管数什么？”她说：“不要乱！”她又数了一回说：“还有二十七天！”小宝说：“二十七天做什么？”她说：“你不知道？九月十三！”小宝猛然想起来刘家决定在九月十三娶她，就答应她说：“我知道！八月十五到九月十三，还有二十九天！”软英说：“今天快完了，不能算一天。八月是小建，再除了一天……”小宝说：“不论几天吧，你说怎么样？”软英说：“我说怎么样！你说怎么样？”小宝没法答应。两个人脸对脸看了一大会，谁也不说什么。忽然软英跟唱歌一样低低唱道：“宝哥呀！还有二十七天呀！”唱着唱着，眼泪骨碌碌就流下来了！小宝一直劝，软英只是哭。就在这时候，金生在外边喊叫“小宝！小宝！”小宝这时才觉着自己脸上也有热热的两道泪，赶紧擦，赶紧擦，可是越擦越流，擦了很大一会，也不知擦干了没有，因为外边叫得紧，也只好往外跑。


吃过酒席稍停了一会，客人就要回去。临去的时候，小旦一边走一边训话：“刘家的场面还有什么说的？以后再不要不知足……”安发一边送着客，一边替聚财受训，送到大门外作了揖才算完结。


小宝抬着食盒低着头，一路上只是胡猜想二十七天以后的事。




二 “看看再说！”


二姨回到上河，一直丢不下软英的事，准备到九月十三软英出嫁的时候再到下河看看，不料就在九月初头，八路军就把下河解放了，后来听说实行减租清债，把刘家也清算了，刘锡元也死了，打发自己的丈夫去看了一次，知道安发也分了刘家一座房子，软英在九月十三没有出嫁，不过也没得退了婚。过了年，旧历正月初二，正是走娘家的时候，二姨想亲自到下河看看，就骑上驴，跟自己的丈夫往下河来。


他们走到刘锡元的后院门口，二姨下了驴，她丈夫牵着驴领着她往安发分下的新房子里走。狗狗在院里看见了，叫了声“妈！二姑来了！”安发两口、金生两口，都从南房里迎出来。


二姨笑着说：“安发！搬到这里来，下雨可不发愁了吧？——金生！你两口子都来给你舅舅拜年来了？……”安发老婆和金生两口答应着，说说笑笑进了南房。二姨的丈夫说：“安发！把牲口拴哪里？”安发接住缰绳说：“没处拴！就拴这柱子上吧！”二姨的丈夫说：“你就没有分个圈驴的地方？”安发说：“咱连根驴毛也没有，要那有什么用？不用想那么周全吧！这比我那座透天窟窿房就强多了。”说着拴住了驴，拿下毛裢和捎裢，也都回到房里。


一进门，狗狗就问：“二姑夫！给我拿着花生啦没有？”二姨说：“看我狗狗多么记事？拿着哩！”她丈夫解开毛裢口，给狗狗取花生，二姨还说：“去年花生收成坏，明年多给孩子拿些！”安发老婆说：“这还少？狗狗！装上两把到外边玩吧！”


二姨说：“这房子可真不错：那顶棚是布的呀纸的？”安发老婆说：“纸的！”二姨说：“看人家那纸多么好？跟布一样！咱不说住，连见也没见过！”安发说：“咱庄稼人不是住这个的，顶棚上也不能钉钉子，也不能拴绳子，谷种也没处挂，只能放在窗台上！……”二姨的丈夫说：“那你还不搬回你那窟窿房子里去？”大家都哈哈哈笑起来。


二姨说：“我这三个多月没有来，下河变成个什么样子了？”大家都说“好多了”。安发说：“总不受鬼子的气了！”金生说：“刘锡元也再不得厉害了！”二姨的丈夫接着说：“你舅舅也不住窟窿房子了！”二姨问：“刘锡元是怎么死的？是不是大家把他打死了？”金生说：“打倒没人打他，区上高工作员不叫打，倒是气死了的！”安发说：“那老家伙真有两下子！要不是元孩跟小昌，我看谁也说不住他。”二姨问：“元孩还有那本事？”金生说：“你把元孩错看了，一两千人的大会，人家元孩是主席。刘锡元那老家伙，谁也说不过他，有五六个先发言的，都叫他说得没有话说。后来元孩急了，就说：‘说我的吧？’刘锡元说：‘说你的就说你的，我只凭良心说话！你是我二十年的老伙计，你使钱我让利，你借粮我让价，年年的工钱只有长支没有短欠！翻开账叫大家看，看看是谁沾谁的光？我跟你有什么问题？……’元孩说：‘我也不懂良心，我也认不得账本，我是个雇汉，只会说个老直理：这二十年我没有下过工，我每天做是甚？你每天做是甚？我吃是甚？你吃是甚？我落了些甚？你落些甚？我给你打下粮食叫你吃，叫你吃上算我的账，年年把我算光！这就是我沾你的光！凭你的良心！我给你当这二十年老牛，就该落一笔祖祖辈辈还不起的账？呸！把你的良心收起！照你那样说我还得补你……’他这么一说，才给大家点开路，这个说‘……反正我年年打下粮食给你送’，那个说‘……反正我的产业后来归了你’……那老家伙发了急，说‘不凭账本就是不说理！’一个‘不说理’把大家顶火了，不知道谁说了声打，大家一轰就把老家伙拖倒。小昌给他抹了一嘴屎，高工作员上去抱住他不让打，大家才算拉倒。会场又稳下来，小昌指着老家伙的鼻子说：‘刘锡元！这理非叫你说清不可！你逼着人家大家卖了房、卖了地、讨了饭、饿死了人、卖了孩子……如今跟你算算账，你还说大家不说理。到底是谁不说理？’这一问，问得老家伙再没有说的。后来组织起清债委员会，正预备好好跟他算几天，没想到开了斗争会以后，第三天他就死了！有人说是气死的，有人说是喝土死的。”安发说：“不论是怎么死的吧，反正是死了，再不得厉害了！”二姨问：“他死了，那账还怎么算？”安发说：“后来自然只能跟刘忠算。不过他一死，大家的火性就没有那么大，算起来就有好多让步。本村外村，共算了他五千多石米，两万多块钱现洋。他除拿出些粮食牲口以外，又拿出三顷多地和三处房子。如今人家还有四十来亩出租地、十几亩自种地和这前院的一院房子。”二姨说：“那么外边说斗光了？”安发说：“没甚了没甚了，像我这么十个户也还抵不住人家！”……


安发老婆正去切菜，听得小昌的孩子小贵在院里说：“狗狗！谁叫你把花生皮弄下一院？扫了！”狗狗说：“我不！”“你是扫不扫？”“不！”“啪！”小贵打了狗狗一下，狗狗哭了。安发老婆揭开帘子说：“小贵！你怎么打起狗狗来了！”小贵说：“他怎么把花生皮弄下一院？”安发老婆说：“不要紧，弄下一院我给你扫！”小昌老婆在北屋里嘟噜着说：“扫过几回？”安发老婆听见也只装没听见，仍然跟小贵说：“不要打狗狗！狗狗小啦你大了！”小昌老婆又嘟噜着说：“小啦就该上天啦！”安发老婆忍不住了，就接上了话：“我那孩子就叫上天啦！你十二岁孩子打我八岁的孩子，还有你这当妈的给他仗胆，我那孩子还有命啦？”“打着了？打伤了？”“嫌他打得不重你不会也出来打两下？”“谁可养过个孩子？”“我那孩子还有娘？”“没娘来还惯不成那样啦！看那院里能干净一晌不能？人糟踏，牲口屙！”“屙了叫你扫啦？可知道你分了个驴圈！”“你不分一个？还不是你的‘问题’小？”“你有多大‘问题’，还不是凭你男人是干部？”安发见她们越吵话越多，就向他老婆说：“算了算了！少说句不行？”安发老婆不说了，小昌老婆还在北房里不知嘟咕些什么。二姨问：“北房里住是谁？”安发说：“说起来瞎生气啦，这一院，除了咱分这一座房子，其余都归了小昌。”二姨说：“他就该得着那么多？”安发说：“光这个？还有二十多亩地啦！人家的‘问题’又多，又是农会主任，该不是得的多啦？你听人家那气多粗？咱住到这个院里，一座孤房，前院都是刘忠的，后院都是小昌的——碾是人家的，磨是人家的，打谷场是人家的，饭厦和茅厕是跟人家伙着的，动脚动手离不了人家。在咱那窟窿房里，这些东西，虽然也是沾邻家的光，不过那是老邻居，就比这个入贴多了！”


不大一会，饭好了，大家吃着饭，仍然谈着斗刘家的事。二姨仍是问谁都提些什么问题，谁都分的东西多。


老拐来了，背着个麻包，进门就喊：“拜年拜年！”他跟大家打过招呼，安发老婆给他拿了两个黄蒸，他丢到麻袋里。安发老婆指着前院说：“你到人家前院，管保能要两个白面蒸馍！”老拐说：“咱就好吃个黄蒸，偏不去吃他刘家那白面馍！”二姨笑着说：“老拐！你就没有翻翻身？”老拐也笑了笑说：“咱跟人家没‘问题’！”说着就走了。


安发说：“你叫我说这回这果实分得就不好，上边既然叫穷人翻身啦，为什么没‘问题’的就不能翻？就按‘问题’说也不公道——能说会道的就算得多。像小旦！给刘家当了半辈子狗腿，他有什么‘问题’？胡捏造了个‘问题’竟能分一个骡子几石粮食！”二姨说：“怎么呀？小旦也分果实？在上河，连狗腿都斗了，你们这里怎么还给那些人分东西？”金生说：“人家这会又成了积极分子！”安发说：“那人就算治不了！人家把头捏得尖尖的，哪里有空就跟哪里钻！八路军一来，刘锡元父子们就跑到一个荒山上躲起来，有什么风声小旦管给人家送信。高工作员来发动群众去找刘锡元，有人说：‘只要捉住小旦一审就知道了。’这话传到人家小旦耳朵里，人家亲自找着高工作员说人家也要参加斗争，说‘只要叫我参加我管保领上人去把刘家父子捉回来’。高工作员跟大家说：‘只要他能这么做，就叫他参加了吧？’大家说：‘参加就参加吧，反正谁也知道他是什么人，上不了他的当。’第二天人家果然领着人去把刘家父子捉回来。在斗争那一天，人家看见刘家的势力倒下去，也在大会上发言，把别人不知道光人家知道的刘家欺人的事，讲了好几宗，就有人把人家也算成了积极分子。清债委员会组织起来以后，他说刘锡元他爹修房子的地基是讹他家的。大家也知道他是想沾点光，就认起这笔账来了。后来看见元孩小昌他们当了干部，他就往他们家里去献好；看见刘忠的产业留得还不少，就又悄悄去给刘忠他娘赔情。不用提他了，那是个八面玲珑的脑袋，几时也跌不倒！”


提起刘忠跟小旦，二姨自然又想起软英的事，问了问金生，金生说：“这事真难说，一家人为着这件事成天生闲气。我看恐怕就怨我爹。二姨这会要没有别的事，就到我家坐坐，叫我妈给你细细谈谈！”二姨答应了，就同她丈夫跟金生两口子辞别过安发两口走出来。金生说：“把驴也牵到我那里喂吧！”说着解下缰绳牵上，四个人一同往聚财家里来。


聚财老婆一见二姨，就先诉了一顿自己的苦：“……她爹死扭劲，闺女也不听话，咱两头受气，哪头也惹不起！”二姨听不出个头尾来，要叫她细细谈，她才从送礼那次说起。她说：“送过礼以后，我跟软英说：‘事情仍是那样了，日子也近了，他送的那些衣裳有的窄小得穿不得，有的穿得也不时行，你趁这两天，挑那能穿的改几件叫穿。’人家起头就不理，说了四五天，才算哭着做着做一点；我也帮着人家做。一件一件拆开改好了还没有缝，就打开仗了。赶到日本人走了，刘家也跑了，九月十三也过了，软英忽然有说有笑了。我跟她爹说：‘咱跟刘家这门亲事可算能拉倒了吧？’她爹说：‘看看再说吧！这会还不能解决！’又迟了几天，区上高工作员来发动群众斗争刘家，把刘家父子都捉回来了，小宝来跟金生、软英说：‘明天到大会上一定把强迫婚姻问题提出来，看他刘家有什么说的？’她爹强按住不叫提。她爹说：‘事情还不知道怎么变化啦！你叫他犯到别人手！咱不要先出头得罪人。’后来偏是刘锡元死了刘忠没有死；人家别人的大小问题都提了，咱这问题没有提，不长不短放下了。赶到斗争也过了，清算刘家的事到底了，我问她爹说：‘咱跟刘忠这亲事到底算不算数了？’他爹又说：‘看看再说吧！这会还不能决定！’我说：‘还看什么？要不是刘忠给刘锡元守孝的话，人家快又择日子娶了！’他说：‘一守孝就是三年！你急什么啦？’后来听小宝说他问过高工作员，高工作员说只要男女本人有一个不情愿，就能提出理由来，到区上请求退亲。我问他送过礼还能不能退，他说他听高工作员说只要把东西退还了也行。我把这话跟她爹学了一遍，她爹骂人家小宝不该挑拨。软英听说她爹不答应了，又怄了几天气，他爹心里也有点活动了。这时候偏还有个该死的小旦又坏了点事：他是媒人，退东西脱不过他的手。听安发说刘忠又给他拿了几两土，他就又向着刘忠那一头说话。他知道我把衣服改了，就故意说：‘行是行！只要能把人家送的东西原封原样送回来！少了一件，坏了一件，照原样给人家买！’安发把这话跟他爹一说，他爹又埋怨起我来：又是‘明知道弄不断，开这口有什么好处’，又是‘人没前后眼，你知以后是谁的天下’，说得我也答应不上来。去年腊月初五，她爹当面说人家小宝：‘你来我这里有什么正事？再不要来这里说淡话！’又说软英：‘小小孩子嘻嘻哈哈，像个什么规矩？’说得人家小宝红着脸走了，软英就跟她爹闹起来。她爹说：‘再敢跟那些年轻人嘻嘻哈哈我捶死你！’软英说：‘捶死就捶死吧！反正总要死一回啦！捶死也比嫁给刘忠强！’从那以后，爹也气病了，闺女也气得哭了几天，我两头说好话，哪头也劝不下，直到如今，父女们说不上三句就要顶起来。二妹你今天不要走，住上一两天，两头都替我劝一劝！”二姨见她姐姐哭哭啼啼很作难，就答应下来。


二姨先去探聚财的口气：“大姐夫！听说你身上不爽快？”聚财说：“也不要紧！冬天里，受了点凉！”“听大姐说，软英不听你的话，惹得你动了点气？孩子们说话，你理他做甚啦？哪个还能当一回事？”“当老的瞎操心啦吧！瞎惹你们笑话啦！”“自己人笑话什么？我说孩子大了，咱一辈不管两辈事，她自己的事，你就由她一点算了！”她又故意说：“软英对刘家这门亲事实在不满意，听说只要你愿意就能弄断了……”“唉！年轻人光看得见眼睫毛上那点事！一来就不容易弄断，二来弄断了还不知道是福是害！日本才退走四个月，还没有退够二十里，谁能保不再来？你这会惹了刘忠，到那时候刘忠还饶你？还有小旦，一面是积极分子，一面又是刘忠的人，那种人咱惹得起？他们年轻人，遇事不前后想，找出麻烦来就没戏唱了！还有，去年你大姐也跟你说过了，软英的心事在小宝身上，这我不能赞成——一则不成个规矩，再则跟上小宝，我断定她受一辈子穷。小宝那孩子，家里有甚没甚且不讲，自己没有出息，不知道为自己打算。去年人家斗刘家，他也是积极分子，东串连人，西串连人，喊口号一个顶几个，可是到算账时候，自己可提不出大‘问题’，只说是短几个工钱，得了五斗谷子。人家小旦胡捏了个问题，还弄了一个骡子、几石粮食，他好歹还给刘家住过几年，难道连小旦都不如？你看他傻瓜不傻瓜？只从这件事上看，就知道他非受穷不可！要跟上小宝，哪如得还嫁给人家刘忠！你不要看人家挨了斗争！在本村说起来还仍然是个小财主！如今刘锡元也死了，骂名也没了，三四口人，有几十亩出租地，还不是清净日月？”二姨说：“不过岁数大一点！”聚财说：“男人大个十四五岁吧，也是世界有的事！”二姨问：“那样说起来，你的主意还是嫁给刘忠？”聚财说：“不！我的主意是看看再说！刘忠守服就得三年，在这三年中间看怎么变化——嫁刘忠合适就嫁刘忠，嫁刘忠不合适再说，反正不能嫁给小宝！”聚财说这番话，二姨觉着“还是大姨夫见识高！应该拿这些话去劝劝软英”。


二姨劝软英：“软英！姨姨问你一件事，听说你年头腊月顶了你爹几句，惹得你爹不高兴？”软英说：“二姨！我也不怕你笑话！我不是故意惹我爹生气，可是家里有个我，我爹就不能不生气。我有什么办法？”“这话怎么讲？难道你爹多嫌个你？”“也不是我爹多嫌我！还是因为那件龌龊亲事！如今我爹已经嚷出来了，我也不说那丑不丑了！因为我要嫁小宝，不愿意嫁给刘忠！”“这闺女倒说得痛快！年轻人，遇事要前后想想！”“哪天不想？哪时不想？不知道想过几千遍了！”“你觉着惹得起刘忠吗？”“斗争会上那几千人都惹得起他，恰是咱家惹不起他？”“年轻人光看那眼睫毛上那点事！你爹说日本人退出不够二十里，你敢保不再来？你得罪了刘忠，刘忠那时候还饶你？”“我爹就是那样‘前怕狼后怕虎’！我爷爷不是逃荒来的？日本再来了不能再逃荒走？都要像他那么想，刘锡元再迟十年也死不了！”“你爹说小宝那孩子没出息，不会为自己打算，当了一回积极分子没得翻了身。从这件事上看，将来恐怕过不了日子！”“小旦有出息，会给自己打算，没‘问题’也会捏造‘问题’分骡子。照他那么说我就该嫁给小旦？”“你爹说刘家虽说挨了斗，在下河还是个小财主！”“他财主不财主，我又不是缺个爹！”“你爹说男人大个十四五岁，也是世界有的事！”“做小老婆当使女都是世界有的事，听高工作员说自己找男人越发是世界上有的事！难道世界上有的如意事没有我，倒霉事就都该我做一遍？”最后二姨问：“照你这样说来，你的主意是不论你爹愿意不愿意，你马上就要跟刘忠说断了嫁给小宝？”软英说：“要以我的本意，该不是数那痛快啦？可是我那么办，那真要把我爹气坏了。爹总是爹，我也不愿意叫他再生气。我的主意是看看再说。刘锡元才死了，刘忠他妈是老顽固，一定要叫他守三年孝。去年八月十五到九月十三，二十七天还能变了卦，三年工夫长着啦，刘家还能不再出点什么事？他死了跑了就不说了，不死不跑我再想我的办法，反正我死也不嫁给他，不死总要嫁给小宝！”软英说完了，二姨觉着这话越发句句有理。


两个人各有各的道理，两套道理放到一处是对头。也有两点相同——都想看看再说，都愿意等三年。二姨就把这谈话的结果向聚财老婆谈了一下，两个人都觉着没法调解。不过聚财老婆却放了心，她觉着闺女很懂事，知道顾惜她爹。她觉着两套道理虽是对头，在这三年中间，也许慢慢能取得同意，到底谁该同意谁，她以为还是闺女说得对。




三 想再“看看”也不能


聚财和软英父女两个都猜得不错，这三年中间果然有些大变化——几次查减且不讲，第一个大变化是第二年秋天日本投降了；第二个大变化是第三年冬天又来了一次土地改革运动，要实行填平补齐。第一个大变化，因为聚财听说蒋介石要打八路，还想“看看再说”，软英的事还没有动；第二个大变化，因为有些别的原因，弄得聚财想再“看看”也不能了。


第二个大变化在一九四六年。这年十月里，有一天，区上召集干部和积极分子联合会，元孩、小昌、小旦、小宝……一共有四十多个人参加，要开七天。他们到区上以后，村里人摸不着底，有些人听别的区里人说是因为穷人翻身不彻底，还要发动一次斗争。这话传到刘忠耳朵里，刘忠回去埋藏东西；传到软英耳朵里，软英回去准备意见。


七天过了，干部积极分子都从区上回来了。晚饭后，还是这四十来个人，开了布置斗争会。元孩是政治主任，大家推他当了主席。元孩说：“区上的会大家都参加过了。那个会决定叫咱们回来挤封建，帮助没有翻透身的人继续翻身。咱们怎么样完成这个任务，要大家讨论，讨论一下谁还是封建？谁还没有翻身？谁还没有翻透？”他说完了，小昌就发言。小昌说：“我看咱村还有几户封建，第一个就是刘忠！”有人截住他的话说：“刘忠父子们这几年都学会种地，参加了生产，我看不能算封建了！”小昌说：“他哪种地？家里留二十来亩自耕地，一年就雇半年短工，全凭外边那四十来亩出租地过活。这还不是地主？还不是剥削人的封建势力？”这意见大多数都同意，就把刘忠算做一户封建尾巴。接着，别人又提了四五户，都有些剥削人的事实，大家也都同意，其余马上就再提不出什么户来，会场冷静了一大会。元孩说：“想起来再补充吧！现在咱们再算算咱村还有多少没翻身或者翻也没有翻透的户！”大家都说：“那多啦！”“还有老拐！”“还有安发！”“还有小宝！”……七嘴八舌提了一大串。元孩说：“慢着！咱们一片一片沿着数一数！”大家就按街道数起来，数了四十七个户。元孩曲着指头计算了一下说：“上级说这次斗争，是叫填平补齐，也就是割了封建尾巴填窟窿。现在数了一下：封建尾巴共总五六个，又差不多都是清算过几次的，可是窟窿就有四五十个，那怎么能填起来？”小宝说：“平是平不了，不过也不算很少！这五六户一共也有三顷多地啦！五七三百五，一户还可以分七亩地！没听区分委说‘不能绝对平，叫大家都有地种就是了’！”又有人说：“光补地啦？不补房子？不补浮财？”又有人说：“光补窟窿啦？咱们就不用再分点？”元孩说：“区分委讲话不是说过了吗？不是说已经翻透身的就不要再照顾了吗？”小旦说：“什么叫个透？当干部当积极分子的管得罪人，斗出来的果实光叫填窟窿，自己一摸光不用得？那只好叫他们那四十七个窟窿户自己干吧！谁有本事他翻身，没有本事他不用翻！咱不给他当那个驴！”元孩说：“小旦！你说那不对！在区上不是说过……”元孩才要批评这自私自利的说法，偏有好多人打断了他的话，七嘴八舌说：“小旦说得对！”“一摸光我先不干！”“我也不干！”“谁得果实谁去斗！”元孩摆着两只手好久好久才止住了大家的嚷吵。元孩说：“咱们应该先公后私。要是果实多了的话，除填了窟窿，大家自然也可以分一点；现在人多饭少，填窟窿还填不住，为什么先要把咱们说到前头？咱们已经翻得不少了，现在就应该先帮助咱的穷弟兄。”小昌说：“还是公私兼顾吧！我看叫这伙人不分也行不通，因为这任务要在两个月内完成，非靠这一伙人不行。要是怕果实少分不过来，咱们大家想想还能不能再找出封建尾巴来？”这意见又有许多人赞成。小旦说：“有的是封建尾巴！刘锡恩还不是封建尾巴？他爹在世时候，不是当过几十年总社头？还不跟后来的刘锡元一样？”元孩说：“照你那么提起来可多啦！”跟小旦一样的那些人说：“多啦就提吧！还不是越多越能解决问题？”元孩说：“不过那都是三四十年前的事，从我记得事，他家就不行了……”有人说：“不行了现在还能抵你那两户？”元孩说：“那是人家后来劳动生产置来的？”又有人说：“置来的就不给他爹还一还老账？”元孩听见他们这些话，跟在区上开会那精神完全不对头，就又提出在区开会时候，区分委说那不动中农的话来纠正他们。小旦他们又七嘴八舌说：“那叫区上亲自做吧！”元孩说：“不要抬杠！有什么好意见正正经经提出来大家商量！”那些人又都一齐说：“没意见了！”以后就谁也不开口，元孩一个一个问着也不说，只说“没意见”。会场又冷静了好大一会。有些人就交头接耳三三两两开小会，差不多都是嘟噜着说：“像锡恩那些户要不算，哪里还有户啦？”“要不动个几十户，哪里还轮得上咱分果实？”……元孩听了听风，着实作了难：上级不叫动中农，如今不动中农，一方面没有东西填窟窿，一方面积极分子分不到果实不干，任务就完不成。他又在会场上走了一圈，又听得不止积极分子，有些干部也说分不到果实不干，这更叫他着急。他背着手转来转去想不出办法。小昌说：“我看还是叫大家提户吧！提出来大家再讨论，该动就动，不该动就不动。”元孩一时拿不定主意，小昌就替他向大家说：“大家不要开小会了，还是提户吧！”一说提户，会场又热闹起来，哗啦哗啦就提出二十多户，连聚财进财也都提在里边。一提户，元孩越觉着不对头，他觉着尽是些中农。他说：“我一个人也扭不过大家，不过我觉着这些户都不像是封建尾巴。咱们一户一户讨论吧！要说哪一户应该斗，总得说出个条件来！”小昌说：“可以！咱们就一户一户说！”元孩叫记录的人把大家提出来的户一户一户念出来，每念一户，就叫大家说这一户应斗的条件。像小旦那些积极分子，专会找条件，又是说这家放过一笔账，又是说那家出租过二亩地；连谁家爷爷打过人，谁家奶奶骂过媳妇都算成封建条件。元孩和小宝他们几个说公理的人，虽然十分不赞成，无奈大风倒在“户越多越好”那一边，几个人也扭不过来。


讨论到聚财那一户，小宝先提出反对的意见。小宝说：“我觉着那一户真不应该斗！人家是开荒起家，没有剥削过谁一个钱东西，两三辈子受刘家的剥削，这几年才站住步，为什么就把人家算成封建？……”他还没有说完，就有人喊叫“反对包庇！”有个年轻人在小宝背后嘟噜着跟小宝说：“还有什么想头啦？记不得人家把你撵出来？”元孩说：“不要说笑话了！这一户可真不能斗！别人的条件，算不算封建吧，总还有个影子，这一户连封建影子也没有，受封建的剥削比我元孩还多，要是连他也斗了，恐怕连咱们这些人都得斗！人家有什么条件？”他这么一说，大家也觉着真不容易找出条件来，会场好像又要冷静一会。小旦怕冷了场，就赶紧说：“有有有！他跟地主家结亲还不是一个大条件？”小宝说：“谁不知道那是刘家强迫的？你是媒人，我是抬食盒的，小昌叔和元孩叔也都去来！谁不清楚那是怎么一回事？”小旦说：“三媒六证，亲口许婚，那怎么能算强迫？是强迫他在斗刘锡元时候为什么不提意见？这二三年了为什么又舍不得退婚？”元孩觉着他这样颠倒是非太不像话，就正正经经问他说：“小旦你这是说笑话呀，还是说正经话？要是别人办的，还许你摸不清；你亲自办的事，你还该不知道那是见得人见不得？”事实谁都知道，元孩这样一碰，小旦也就再不提这事了。可是聚财这户，地也多，也都做好了，在近几年又积余了好多粮食，有些人很眼热，觉着放过去可惜，就又找出个条件。元孩才把小旦的话碰回去，就又有人说：“他有变天思想！那总是个条件吧？”另有几个人说：“对！”有一个说：“他从前说日本人还要来，日本投降以后又说蒋军要来！”还有个作证的说：“对！有一次他在场里跟安发说过，我跟好几个人都听见来！”还有个追根的说：“他听谁说的？这都是特务造的谣言，问他在哪里听到的！他跟哪一个有联系？”……元孩说：“够了够了！再猜下去就比刘锡元还厉害了！大家一定要斗人家，也只能叫他献些地献些东西，要跟别的封建尾巴一样弄得扫地出门，咱实在觉着过意不去！”又有人说：“刘家给他送那好东西多着啦！人家别人都跟地主分家啦，也叫他跟刘家解除婚约，把好东西退出来归了群众！”小昌说：“明天刘家就扫地出门了，那你怕他不愿意啦？”又有人说：“那可是一批大果实，还有金镯子啦！”小宝说：“镀金的！”那个人说：“真金的，我见人家前一个老婆戴过！”小宝说：“那一对没有归了他！”……元孩见他们这些人只注意东西不讲道理，早就不耐烦了，就又批评他们说：“那他是甚么就是甚么吧，争吵那有什么用？这一户算过去了吧？时候不早了，讨论别人！”接着又讨论到进财。这一户，就是小旦那个找家，也没有找出什么条件来，只好去掉。总共提出二十七八户，讨论中间，元孩、小宝他们几个正经人，虽然争着往下去，结果还剩下二十一户再也去不下来了。元孩见这二十一户中间，大多数是中农，仍觉着不妥当，就跟桌子旁边的几个主要干部说：“动这么多的中农可是不妥当呀！要不等几天高工作员来了再搞吧？”小昌说：“户已经决定了，明天要不搞，说不定谁走了风，人家就都把东西倒出去了。我看不用等！羊毛出在羊身上，下河的窟窿只能下河填，高工作员也给咱带不来一亩地！”小昌是农会主任，说话有力量。他这么一说，另外几个干部都同意他的话，就算决定了。这时候已经半夜了，事情也讨论完了，就散了会。临走时候，小昌说：“今天夜里大家都得保守秘密，谁走了风明天查出来可不行呀！”大家都说：“那自然！”说着就都往外走。小昌又叫住小旦说：“旦哥！到我那里我跟你说句话！”小旦就跟着他同大家一同走出来。


小宝想到聚财家通个信，又觉着不遵守会上的纪律不好，回到家睡下了又睡不着，觉着不通个信总对不住，才又穿上衣裳往聚财家来。他在门外叫了叫金生，金生给他开了门，领他到自己屋里谈话。他把会上讨论聚财的事一五一十告诉了金生，叫他们作个准备。金生问他还决定了些谁，他说：“光给你送个信就算犯纪律了。别的就再不能说了！”金生注意了自己家里的事，也无心再问别人，就把小宝送出来。最不妙的是小宝一出门，正遇上小旦从小昌那里出来往回走，谁也能看见对面是谁，可是谁也没有跟谁说话就过去了。


第二天开了群众大会，是小昌的主席。开会以后，先讲了一遍挤封建和填平补齐的话，接着就叫大家提户。村里群众早有经验，知道已经是布置好了的，来大会上提出不过是个样子，因此都等着积极分子提，自己都不说话。有个积极分子先提出刘忠，说出他是封建尾巴的条件，别的积极分子们喊了些打倒的口号，然后就说“该怎么办？”又有个积极分子提出“扫地出门”，照样又有人喊了些“赞成”，就举手表决。因为刘家从前逼得叫人家扫地出门的人太多了，这次叫他扫地出门，大家也觉着应该，举拳头的就特别多。通过了刘忠，接着就提出哪几户真有条件。这时候，干部积极分子自然还是那股劲，别的群众，也有赞成的，也有连拳头也懒得举的，反正举起手来又没人来数，多多少少都能通过。这几户过去以后，就提出刘锡恩。一提出这个户，会场上就有点不大平静：从人们的头上看去，跟高粱地里刮过风来一样，你跟我碰头我跟你对脸；大家也不知说些什么，只听得好像一伙小学生低声念书。头里提出叫刘忠扫地出门，锡恩还举过手；这会提到他头上，真是他想不到的事。小四和他很近，悄悄问他：“怎么还有你？”他说：“不清楚！”小四又问：“不知道有我没有？”他又说：“不清楚！”他又听得积极分子提出他的封建条件是他爹当过总社头，他大声说：“那是三四十年前的事！从我爹死了我娘当家时候，就穷得连饭也吃不上了……”积极分子们不听他说完，就乱喊“父债子要还”，“反对封建尾巴巧辩”，“不用听他那一套，表决吧”……表决的时候，在五六百人的大会上，只有四十来个干部和积极分子东一只西一只稀稀举了几个拳头，群众因为谁也弄不清会不会提到自己头上，不止没人去数，连看也没心看，也就算通过了。锡恩以下，又提了几户中农，也有决定没收的，也有叫献地献东西的；起先提出条件来，本人还辩白几句，后几户本人不等提完条件，就都说：“不用提那些了，光说是没收呀还是献吧！”


提到聚财名下，聚财因为早有准备，应付得很顺当，没有费劲就过去了，决定叫他闺女和刘忠解除婚约，把受下的礼物一律退出来算成没收刘忠的东西，再献出沟里的十几亩好地和二十石麦子。


这时候，小旦跑到小昌跟前低低说：“提吧？”小昌点了点头。小旦大声说：“聚财的问题算是过去了，聚财还有个走狗我提议也斗一斗？”别的积极分子都问是谁，小旦说：“你看聚财今天应酬得多么顺当？人家早有准备了。昨天夜里，我们在区上开会回来的人，又开了个会谈今天的工作，散会以后，小宝就跑到聚财家里去透气，直到半夜多了，我亲自见他从聚财家里出来。这回斗聚财，我也该捎带他一下！”别的积极分子一听这话，差不多都说小宝办这事见不得人，有人喊叫：“叫他坦白！”小宝说：“坦白什么？谁能不到别人家走走？他要不到别人家去，怎么在半夜以后碰上我？”小昌说：“小宝！你不要胡扯！小旦哥是我把人家叫去谈话，又不是到哪个斗争对象家里去来！”又有人说：“胡扯不行！你说你的！”小宝说：“那还说什么？你们说该斗就斗吧！”这一下可把他们顶得没说的。因为小宝家里只有三四亩坡地也没工夫做，荒一半熟一半，一年不打几颗粮食，凭自己的工钱养活他娘。从前给刘家赶骡子，这几年刘家倒了，就又给合作社赶骡子，反正只凭个光杆子人过日子，要说斗他，实在也斗不出什么果实来。隔了一会，有人说：“再不能叫他算积极分子！”小宝说：“不算就不算！”“这次不分给他果实！”“不分给算拉倒！这几年没果实没有过日子？”“不叫他给合作社赶骡子！”“不赶就不赶！我再找东家！”小旦那些人，不论怎么会讹人，碰上这没油水的人也再没有什么办法。有人说：“算算算！不要误这闲工！再提别的户！”别人也再不说什么，小宝这一户也就算过去了。会从早饭以后开到晌午多，把二十一户都过完了，就散了。吃过午饭，干部和积极分子们分开组到决定没收的各户去登记东西，不过没有叫小宝去。


聚财回到家，午饭也没有吃，一直跟做梦一样想不着为什么能叫人家当封建斗了。晚饭时候，一家人坐在一处发愁：地叫人家把筋抽了，剩下些坡地养不住一家；粮食除给人家二十石麦子，虽然还有些粗粮，也是死水窝窝，吃一斗少一斗；想不到父子们开了多年荒地，才算弄得站住步就又倒下来。老婆说怨他不早跟刘家退婚，他说退了也不算，人家还会找别的毛病；老婆又说进财就没有事，可见退了也许没有事……两个人正争吵不清，安发领着小旦又来了。聚财觉着小旦到哪里，总没有吉利事，忙问安发“什么事”。安发说：“什么事？愁人事！”小旦说：“安发！这又不能多耽搁时候，你跟你姐夫直说吧！”安发就把聚财叫到一边说：“他又来给咱软英说媒来了！小昌托他当媒人，叫把咱软英许给他小贵。他说要愿意的话，还能要求回几亩好地来；要不愿意的话，他捉着咱从前给刘家开那礼物单，就要说咱受过刘家的真金镯子，叫群众跟咱要……”聚财从大会上回来就闷着一肚子气没处发作，这会子就是碰上老虎也想拔几根毛儿，因此不等安发往下说，就跳起来说：“放他妈的狗屁！我有个闺女就成了我的罪了！我的闺女不嫁人了！刘家还有给我送的金山银山啦！谁有本事叫他来要来吧！”他老婆跟金生、软英，听见他大喊大叫，恐怕他闯下祸，赶紧跑过来劝他。他老婆说：“我的爹！什么事你这样发急？”又指着小旦悄悄说：“那东西是好惹的？”聚财说：“他就把我杀了吧，我还活得岁数少啦？就弄得我扫地出门吧，我还不会学我爹去逃荒？他哪一个逗起我的火来我跟他哪一个拼！人一辈总要死一回，怕什么？”他们三个人见他在气头上说不出个头尾来，就问安发，安发才把小旦又来说媒的事又说给他们。小旦平常似乎很厉害，不过真要有人愿意跟他拼命，他也不是个有种的。聚财发作罢了，握住拳头蹲在炕上等他接话，他却一声不响坐在火边吸起纸烟来。


软英这时候，已经是二十岁的大闺女，遇事已经有点拿得稳了。她听她舅舅说明小旦的来意之后，就翻来覆去研究。她想：“说气话是说气话，干实事是干实事。如今小昌是农会主任，也是主要干部，决定村里的事他也当好多家，惹不起。自己家里的好地叫人家要走了，要能顺着些小昌，也许能要求回一些来。只是小昌要自己嫁给小贵那自然是马虎不得的事，反正除了小宝谁也不能嫁给他。”又想顺着些小昌，又不能嫁给小贵，这事就难了，她想来想去，一下想到小贵才十四岁，她马上得了个主意。她想：“听小宝说男人十七岁以上才能订婚（晋冀鲁豫当时的规定），小昌是干部，一定不敢叫他那十四岁孩子到区上登记去，今天打发小旦来说，也只是个私事，从下了也不过跟别家那些父母主婚一样，写个帖儿。我就许下了他，等斗争过后，到他要娶的时候，我说没有那事，他见不得官，就是见了官，我说那是他强迫我爹许的，我自己不愿意，他也没有办法。”她把主意拿好，就到火炉边给小旦倒了一盅水，跟小旦说：“叔叔你喝水吧！我爹在气头上啦！你千万不要在意！说到我本身的事啦，我也大了，如今自己做主，跟我说就可以，我爹要不愿意我慢慢劝他，他也主不了我的事。”小旦见有人理他了，本来还想说几句厉害话转一转脸色，又觉着这么一个漂亮的大姑娘给自己端茶捧水，要再发作几句，还不如跟他胡拉扯几句舒服，因此就跟软英谈起来。小旦说：“说媒三家好，过后两家亲，成不成与我没什么关系！要是从前，这些事不能直接跟你们孩子们说，如今既然兴自己做主了，叔叔就跟你说个没大小话：你觉着人家小昌那家怎么样？”软英说：“不赖！人家是翻身户，又是大干部，房有房、地有地，还赖啦？不论哪家吧，还不比刘忠强？”小旦觉着她有点愿意的样子，就故意说：“就是孩子小一点！是不是？”软英故意笑了笑说：“小慢慢就长大了吧！大的不能跟小处缩，小的还不能往大处长？”小旦见这个口气越来越近，就叫过安发来，聚财老婆也跟着过来了。小旦把软英愿意的话跟他两人一说，聚财老婆跟软英说：“如今行这个新规矩了，你自己看着吧！”软英说：“我已经这么大了！胡占住个家算了！有什么要紧？”……就这样三言五句把个事情解决了。小旦临走说：“好！回头择个好日子过个帖子吧！”


小旦走后，安发问软英说：“你真愿意呀，还是怕他跟你爹闹气？”软英说：“就那吧！有个什么愿意不愿意！”安发也只当她愿意，就走了。


安发走后，聚财和他老婆又问软英说：“你真愿意呀还是受着屈？”软英说：“过了一步说一步吧！”他们也只当她是怕她爹过不去，受着屈从下了。


第二天小宝听说了，悄悄跟软英说：“你可算找了个好主儿！”软英说：“想干了他的脑袋！他那庙院还想放下我这神仙啦？”接着把自己那套主意细细告给小宝，并且告他说：“你到外面，要故意骂我丧良心才好！”




四 “这真是个说理地方！”


聚财本来从刘家强要娶软英那一年就气下了病，三天两天不断肚疼，被斗以后这年把工夫，因为又生了点气，伙食也不好，犯的次数更多一点。到了这年（一九四七）十一月，政府公布了土地法，村里来了工作团，他摸不着底，只说是又要斗争他，就又加了病——除肚疼以外，常半夜半夜睡不着觉，十来天就没有起床，赶到划过阶级，把他划成中农，整党时候干部们又明明白白说是斗错了他，他的病又一天一天好起来。赶到腊月实行抽补时候又赔补了他十亩好地，他就又好得和平常差不多了。


他还有一宗不了的心事，就是软英的婚姻问题。从工作团才来时候，小宝就常来找软英，说非把这件事弄个明白不行。他哩，还是他那老思想，不想太得罪人。他想：斗错了咱，人家认了错，赔补了地，虽说没有补够自己原有的数目，却也够自己种了，何必再去多事？小旦小昌那些人都不是好惹的，这会就算能说倒他们，以后他们要报复起来仍是麻烦。他常用这些话劝软英，软英不听他的。有一次，他翻来覆去跟软英讲了半夜这个道理，软英说：“谁不怕得罪我，我就不怕得罪谁！我看在斗刘家那时候得罪小旦一回，也许后来少些麻烦！”


腊月二十四这天，早饭以后，村支部打发人来找软英，说有个事非她去证不明白。一说有事，聚财和软英两个人都知道是什么事，不过软英是早就想去弄个明白，聚财是只怕她去得罪人，因此当软英去了以后，聚财不放心，随后也溜着去看风色。


自从整党以来，村支部就在上年没收刘家那座前院里东房开会。这座院子，南房里住的是工作团，东房里是支部开整党会的地方，西房是农会办公的地方。到了叫软英这一天，整党抽补都快到结束时候，西房里是农会委员会开会计划调剂房子，东房里是支部开会研究党员与群众几个不一致的意见。


聚财一不是农会委员，二不是党员，三则支部里、农会里也没有人叫过他，因此他不到前院来，只到后院找安发，准备叫安发替他去打听打听。他一进门，安发见他连棍子也不拄了，就向他说：“伙计！这会可算把你那讨吃棍丢了？”聚财笑着说：“只要不把咱算成‘封建’，咱就没有病了！”安发说：“还要把你算成‘封建’的话，我阁外那五亩好地轮得上你种？”聚财说：“你也是个农会委员啦，斗了咱十五亩地只补了十亩，你也不给咱争一争？既然说是错斗了我，为什么不把我原来的地退回来？”安发说：“算了算了！提起补地这事情，你还不知道大家作的啥难！工作团和农代会、农会委员会整整研究了十几天，才研究出这个办法来！你想：斗地主的地，有好多是干部和积极分子们多占了，错斗中农的地又都是贫雇农分了。如今把干部积极分子多占的退出来，补给中农和安置扫地出门的地主富农，全村连抽带补只动五十多户；要是叫贫雇农把分了中农的地退出来，再来分干部积极分子退出来的多占土地，就得动一百五十多户。一共二百来家人一个村子，要动一百五十多户，不是要弄个全村大乱吗？我觉着这回做得还算不错，只是大家的土地转了个圈子。像去年斗你那十五亩地，还分给了我三亩，今年小昌退出阁外边我那五亩又补了你。那地是刘锡元从我手讹诈去的，斗罢刘锡元归了小昌，小昌退出来又补了你，你的可是分给了我；这不是转了个大圈子吗？”聚财说：“小昌他要不多占，把你阁外那地早早分给你，这个圈子就可以不转，也省得叫我当这一年‘封建’？”安发说：“这个他们都已经检讨过了。就是因为他们多占了，窟窿多没有补丁，才去中农身上打主意，连累得你也当了一年‘封建’。这次比哪次也公道：除了没动过的中农以外，每口人按亩数该着二亩七，按产量该着五石一，多十分之一不抽，少十分之一不补；太好太坏的也换了一换，差不多的也就算了。你不是嫌补的你亩数少吗？照原产量，给你换二十亩也行，只要你不嫌坏！”聚财说：“我是跟你说笑！这回补我那个觉着很满意！咱又不是想当地主啦，不论吃亏便宜，能过日子就好！——伙计！你不是委员吗？你怎么不去开会？”安发说：“今天讨论调剂房子，去村里登记农会房子的人还没有回来。”聚财说：“人家支部里打发人把软英叫去了。这孩子，我怕她说话不知轻重，再得罪了人家谁。咱才没有了事，不要再找出事来！你要去前院西房里开会，给我留心听一听她说些什么妨碍话没有！”安发说：“不用管她吧！我看人家孩子们都比咱们强。咱们一辈子光怕得罪人，也光好出些事，因为咱越怕得罪人，人家就越不怕得罪咱！”聚财觉着他这话也有道理。


正说着，老拐进来了。他和聚财打过招呼，就坐下跟安发说：“你是咱贫农组组长，这次调剂房子，可得替我提个意见调剂个住处。”安发说：“上次你不是在小组会上提过了吗？已经给你转到农会了。”聚财说：“老拐！今年可以吧？”老拐说：“可以！有几亩地，吃穿就都有了，就是缺个住处，打几颗粮食也漏上水了。”……


小旦也来找安发。他说：“安发！抽补也快完了，我这入贫农团算是通过了没有？”安发说：“上级又来了指示，说像咱这些贫农不多的地方，只在农会下边成立贫农小组，不成立贫农团了。”小旦说：“就说贫农小组吧，也不管是贫农什么吧，反正我是个贫农，为什么不要我？工作团才来的时候，串连贫农我先串连，给干部提意见我先提，为什么组织贫农时候就不要我了？”安发说：“抽补也快结束了，这会你还争那有什么用途？”小旦说：“嘻！叫我说这抽补还差得多啦，工作团都不摸底，干部、党员们多得的浮财跟没有退一样，只靠各人的反省退了点鸡毛蒜皮就能算了事吗？听工作团说，就只补这一回了，咱们这贫农要再不追一追，就凭现在农会存的那点浮财，除照顾了扫地出门的户口，哪里还分得到咱们名下？”安发说：“咱也不想发那洋财。那天开群众大会你没有听工作团的组长讲，‘平又不是说一针一线都要平，只是叫大家都能生产、都能过日子就行了。’我看把土地抽补了把房子调剂了，还不能过日子的就是那些扫地出门的户，农会存的东西补了人家也就正对，咱又不是真不能过日子的家，以后慢慢生产着过吧！”小旦听着话头不对，就抽身往外走，临走还说：“不管怎样吧，反正我也还愿意入组，遇着你们组里开会也可以再给我提提！”说着连回话也不听就走出去，看样子入组的劲头也不大了。他走远了，聚财低低地说：“他妈的！他又想来出好主意！”安发说：“工作团一来，人家又跑去当积极分子，还给干部提了好多意见，后来工作团打听清楚他是个什么人，才没有叫他参加贫农小组。照他给干部们提那些意见，把干部们说得比刘锡元还坏啦！”聚财低低地说：“像小昌那些干部吧，也就跟刘锡元差不多，只是小旦说不起人家，他比人家坏得多，不加上他，小昌还许没有那么坏！”安发说：“像小昌那样，干部里边还没有几个。不过就小昌也跟刘锡元不一样：刘锡元那天生是穷人的对头，小昌却也给穷人们办过些好事，像打倒刘锡元，像填平补齐，他都是实实在在出过力的，只是权大了就又蛮干起来。小旦提那意见还不只是说谁好谁坏，他说：‘……一个好的也没有，都是一窝子坏蛋，谁也贪污得不少，不一齐扣起来让群众一个一个追，他们是不会吐出来的！’”老拐说：“他还要追人家别人啦！他就没有说他回回分头等果实，回回是窟窿，分得那些骡子、粮食、衣裳。吃的吃了，卖的卖了，比别人多占好几倍，都还吐不吐？”聚财说：“说干部没有好的那也太冤枉，好的就是好的。我看像人家元孩那些人就不错！”安发说：“那自然！要不群众就选人家当新农会主席啦？”


他们正说着闲话，狗狗在院里喊叫：“妈！二姑来了！”安发老婆听说二姨来了，从套间里跑出来，安发他们也都迎出来。老拐没有别的事，在门边随便跟客人应酬了两句话就走了。狗狗一边领着二姨进门，一边问：“二姑！你怎么没有骑驴？”二姨说：“驴叫你姑夫卖了，还骑上狗屁？”狗狗又笑着说：“二姑！你记得我前几年见了你就跟你要甚来呀？”二姨也笑着说：“狗狗到底大了些，懂事多了！要什么？还不是要花生？今年要也不行，你姑夫因为怕斗争，春天把花生种子也吃了，把驴也卖了！——大姐夫，听说你病了几天，我也没有来看看你！这几天好些？”聚财说：“这几天好多了！——你们家里后来没有什么事吧？”二姨说：“倒也没事，就是心慌得不行。听说你们这里来了工作团，有的说是来搞斗争，有的说是来整干部，到底不知道还要弄个甚。我说到这年边了，不得个实信，过着年心也不安，不如来打听打听！”聚财说：“这一回工作做得好！不用怕！……”接着他和安发两个人，就预备把划阶级、赔补中农、安插地主富农、整党……各项工作，都给二姨介绍了一下。正介绍到半当腰里，忽听得前院争吵起来。聚财听了听说：“这是小宝说话！安发你给咱去看看是不是吵软英的事？”安发说：“咱们都去看看吧！”聚财说：“我也能去？”安发说：“可以！这几天开整党会，去看的人多啦！”说着，他们三个人就到前院里来。


这天的整党会挪在院里开，北房门关着，正中间挂着共产党党旗和毛主席像，下面放着一张桌子和一些椅子凳子。工作团的同志们坐在阶台上，区长和高工作员也在内，元孩站在桌子后当主席，阶台下前面坐的是十七个党员，软英和小宝虽不是党员，因为是支部叫来的，也坐在前面，后面便是参观的群众。当聚财他们进去的时候，正遇上小昌站着讲话，前边不知道已经讲了些什么，正讲到：“……我跟你什么仇恨也没有！我是个共产党员，不能看着一个同志去跟个有变天思想的人接近！不能看着一个同志去给斗争对象送情报！不能看着一个同志去勾引人家的青年妇女！我们党内不要这种人！况且开除你也不是我一个人做的主：我提议的，支部通过的，支部书记元孩报上去的，区分委批准的，如今怎么能都算到我账上？”聚财听了这么个半截话，似乎也懂得是说小宝，也懂得“有变天思想”和“斗争对象”是指自己，也懂得“勾引青年妇女”是指小宝跟软英的关系，只是不懂“开除”是什么意思。小昌说了坐下，小宝站起来说：“我说！”软英跟着也站起来说：“我说！”元孩说：“小宝先说！”小宝说：“党开除我我没话说，因为不论错斗不错斗，那时候软英她爹总算是斗争对象，大会决定不许说，我说了是我犯了纪律，应该开除。可是我要问：他既然是共产党员，又是支部委员，又是农会主任，为什么白天斗了人家，晚上就打发小旦去强逼人家的闺女跟他孩子订婚？那就也不是‘斗争对象’了？也没有‘变天思想’了？说我不该‘勾引青年妇女’，‘强逼’就比‘勾引’好一点？我这个党员该开除，他这个党员就还该当支委？”小宝还没有坐下，小昌就又站起来抢着说：“明明是‘自愿’，怎么能说我是‘强迫’？”元孩指着小昌说：“你怎么一直不守规矩？该你说啦？等软英说了你再说！坐下！”小昌又坐下了。聚财悄悄跟安发说：“这个会倒有点规矩！”安发点了点头。软英站起来说：“高工作员在这里常给我们讲‘妇女婚姻要自主’，我跟小宝接近，连我爹我娘都不瞒，主任怎么说人家是‘勾引’我？要是连接近接近也成了犯法的事，那还自主什么？主任又说我自愿嫁给他孩子，我哪有那么傻瓜？我也是二十多的人了，放着年纪相当的人我不嫁，偏看中了他十四五岁个毛孩子？要不是强逼，为什么跟我爹要金镯子？”软英说完了，小昌又站起来说：“我说吧？我看这事情非叫小旦来不行！你们捏通了，硬说我要金镯子！我叫小旦来说说，看谁跟他提过金镯子？”后边参观的群众有人说：“还用叫小旦？聚财、安发都在这里，不能叫他两个人说说？”聚财远远地说：“不跟我要金镯子的话我还许少害几天病！还是找小旦来吧！省得人家又说我们是捏通了！”元孩说：“我看还是去找小旦吧！要金镯子这事也不止谈了一次了，不证明一下恐怕再谈也没结果！”别的党员们也都主张叫小旦来证明一下，元孩就打发村里的通讯员去找。


这时候，登记农会房子的人也回来了，安发和别的农会委员们都回西房里议论调剂房子的事。元孩是新农会主席，可是因为在整党会上当着主席，只好把西房里的事托给副主席去管。


不多一会，把小旦找来了，整党会又接着开起来。小昌说：“小旦哥！你究竟说说你给我说媒那事是自愿呀是强迫？”小旦想把自己洗个干净，因此就说：“我是有甚说甚，不偏谁不害谁！主任有错，我也提过意见，不过这件事可不是人家主任强迫她。如今行自主，主任托我去的时候，我是亲自跟软英说的。那时候，她给我倒了一盅水，跟我说……”接着就把软英给他倒上水以后的那些话，详详细细实实在在说了一遍，然后说：“我说这没有半句瞎话，大家不信可以问安发。”软英说：“不用问我舅舅了，这话半句也不差，可惜没有从头说起，让我补一补吧：就是斗争了我爹那天晚上，小旦叔，不，小旦！我再不叫他叔叔了！小旦叫上我舅舅到了我家，先叫我舅舅跟我爹说人家主任要叫你软英嫁给人家孩子。说是要从下还可以要求回几亩地，不从的话，就要说我爹受了人家刘家的金镯子。没收了刘家的金镯子主任拿回去了——后来卖到银行谁不知道？那时候跟我爹要起来，我爹给人家什么？我怕我爹吃亏，才给小旦倒了一盅水，跟他说了那么一大堆诡话，大家说这算不算自愿？他小旦天天哄人啦，也上我一回当吧！”小旦早就想打断她的话，可惜找不住个空子，一听到她说了自己个“天天哄人”，马上跳起来指着软英喊：“把你的嘴收拾干净点！谁天天哄人啦？”高工作员喝住他说：“小旦你捣什么乱？屈说了你？我还不知道你是个什么人？”小旦这才算又坐下了。参观的群众有人小声说：“还辩什么？除了小旦谁会办这事？”没有等小昌答话，别的党员们你一句我一句都质问起来：“小昌！你这个党员体面呀？”“小昌！你向支部汇报过这事没有？”“小昌！你这几天反省个啥？”……元孩气得指着问他说：“有你这种党员，咱这党还怎么见人啦？”小昌眼里含着泪哀求小旦说：“小旦哥！你凭良心话，我托你去说媒，还叫你问人家要过金镯子？”小旦说：“要说实的咱就彻底说实的，在斗争会上的头一天晚上，你把我叫到你家，托我给你去办这事。你说：‘明天斗争完了，趁这个热盘儿容易办。’我说人家早就要‘自由’给小宝，你说：‘不能想个办法先把小宝撵过一边？’恰巧我那天晚上回去就碰见小宝跟聚财家出来，第二天早上我又跟你商量先斗小宝，你说可以，那天就把小宝也斗了。到了晚上我去叫安发，顺路到你那里问主意。我说：‘不答应怎么办？’你说：‘你看着办吧！对付小宝你还能想出办法来，还怕对付不了个聚财？’你还不知道我是个什么人？你叫我看着办，我要不出点坏主意怎么能吓唬住人？要金镯子的主意是我出的，东家可是你当的！”听小旦这么一说，聚财在后边也说了话。他说：“我活了五十四岁了，才算见小旦说过这么一回老实话！这真是个说理的地方！”他说了这么两句话，一肚子闷气都散了，就舒舒服服坐下去休息，也再没有想到怕他们报复。小宝又站起来说：“主席！这总能证明斗争我是谁布置的吧？这总能证明要过金镯子没有吧？这总能证明是强迫呀还是自愿吧？”另一个党员说：“主席！只这一件事我也提议开除小昌！”另有好几个党员都说：“我也附议”，“我也附议”……


元孩向大家说：“我看这件事就算说明了，今天前晌的会就开到这里吧！处分问题，我看还是以后再说，因为小昌的事情还多，不能单以这件事来决定他的处分。以下请组长讲讲话！”


工作团的组长站起来说：“这件事从工作团来到这里，小宝就反映上来了，我们好久不追究，为的是叫小昌自己反省。从今天追究出来的实际情形看，小昌那反省尽是胡扯淡啦！小昌！你想想这是件什么事？为了给自己的孩子订婚，在党内党外布置斗争，打击自己的同志，又利用流氓威胁人家女方，抢了自己同志的恋爱对象。这完全学的是地主的套子，哪里像个党员办的事？最不能原谅的，是你在党内反省了一个多月，一字也没有提着这事的真相，别人一提你就辩护，这哪里像个愿意改过的人？给你个机会叫你反省你还不知道自爱，别人谁还能挽救你？你这种行为应该受到党的处分！此外我还得说说小旦！小旦！我们今天开的是整党会，你不是党员，这个会上自然不好处分你。不过我可以给你先捎个信：你不要以为你能永远当积极分子！在下河村谁也认得你那骨头！土改以后，群众起来了！再不能叫你像以前那样张牙舞爪了，从前得罪过谁，老老实实去找人家赔情认错！人家容了你，是你的便宜；人家不容你，你就跟人家到人民法庭上去，该着坐监就坐监，该着枪毙就枪毙！那是你自作自受，怨不着别人！”


组长讲完了，元孩就宣布散会。大家正站起来要走，软英说：“慢点！我这婚姻问题究竟算能自主不能？”区长说：“整党会上管不着这事！我代表政权答复你：你跟小宝的关系是合法的。你们什么时候想定婚，到区上登记一下就对了，别人都干涉不着。”


散会以后，二姨挤到工作团的组长跟前说：“组长！我是上河人！你们这工作团不能请到我们上河工作工作？”组长说：“明年正月就要去！”（全文完）


一九四八、一〇、一八
