《酒侠神医》


一 风雪单骑

这时天才申初，隆冬时节。本就天黑得早，天气又有一点变化，西北风一阵接一阵，越吹越猛，吹得刘场坝临河的一行衰柳呼呼乱响，起落如潮。
田家早已收获，冬麦还在地里，没有出土，田野中空荡荡的，只现出大片方块，内中隔着一条条的浅沟，由河边起，一直延到镇后面的乌龙山脚，由下到上，散列着一层层的梯田。山南是片坡形，虽然石多土少，但那山地，由山脚起，快要到达山顶，稍为平坦之处，都经过土人们的开垦，连山径南边倾斜之处也无隙地放弃，不是一片片的柑子树，便是一丛丛没有斫完的包谷杆。
隔上一片山地，便有三两家茅篷，里面虽然住满了人，因天太冷，家家门前都是冷清清的，看不见一点烟火与人的影子。偶然发现一条狗，缩着个头，夹着尾巴，蜷伏在墙角背阴之处，看见生人，有气无力地刚把头抬起，“汪”得半声，被那凛冽的寒风一吹，又缩回去，身子成了一圈，盘得更紧，仿佛自顾不暇，也就不再代狗主人耀武扬威，多管闲事。
日头早已隐入阴云之中，在风沙满天之下时隐时现，看去只剩昏蒙蒙一团，淡白影子。风力越吹越猛，空中不时传来狂风激起的异啸，尖锐刺耳。风吹到人面上，刀割也似，逼得对面喘不过气来。一股接一股的冷气，由人头颈袖口之中猛灌进去，透体生寒，手冻足僵，没有丝毫暖意，上下牙齿兀自战个不停。走路的人不敢与风力相抗，便把身子侧转，倒退而行。田里残余的包谷杆，被风吹得东倒西歪，哗哗乱响。败叶残枝，随风满地乱滚，触目都是荒凉景象。
山前河坝镇上只有一家酒店，门前挂着一幅又厚又重的风帘。偶有个把人冒着寒风匆匆进出，余者家家关门闭户，路断行人，天气真个冷到极点。
再往镇东头一看，相隔里许来路，倚山面水的斜坡平野之间，却现出大片园林。外面一带寒林萧疏整齐，里面假山楼阁有十好几处，占地甚大，由平地起直达半山，均有一列围墙隔断，也估计不出地方多大，一望而知是当地风景最好之区。风沙尘雾迷漫中，相隔又远，看不见内里人物动静。只见大小数十条黑烟，由各处楼台顶上向空冒起，被风一吹，满空乱滚，随散随起，老喷不完。那风暂时也没有停止之势。
就在这风烟飞舞中，一匹川马载着一人，突由镇东头小路上，绕着那片园林，冲风驰来。马并不算甚快，看去筋骨却甚强健。马上人是个二十多岁的少年，穿得并不甚厚，身上背着一个包裹，像是身有急事赶长路的，也看不出是何行业。
当地虽是山角小镇，因离江口甚近，河面又宽，往来舟船甚多，平日虽不停歇，遇到风浪，船家都喜来此暂避，就便歇上些时。为了近日天干水浅，河面两旁业已结冰，已无船家停泊。由陆路走的人，除非附近山村赶集，或往县城有事经过，再不，便是镇东头飞鸿庄主人的亲友，生人一向难得见到。
酒铺主人向老好，人最和气，他是飞鸿庄主人刘廷魁所用奶妈的儿子，在镇上开了十多年酒店，酒菜均制得好，价也公道。船家喜停当地，一半绕道避风，一半还是喜欢吃他酒菜和红油抄手（即馄饨）。当日虽是奇冷，小小里外两问客座也被坐满。吃酒的多半是刘家所用仆人，抽空来此买醉，再就是左右开店住家的邻居。彼此全都相识，正在高谈阔论，互相恭维说笑，忽听门外马蹄响动。
向老好巴结生意，知道这等天气不会有什外人，两位少庄主喜吃自己抄手，有时家中厨子做的点心吃厌，偶然也来照顾，近来为一个姑娘来得更勤。这位二相公刘翰，年只二十缘上，业有一妻一妾，人最聪明，文武双全，十八岁便做秀才，由曾祖父起便是仕宦人家，到他这一辈，族中弟兄更多，有文有武，有的还在外面做官。只他和兄长刘库，因乃父刘廷魁在同族中官做最大，人又多才多艺，性喜风雅，自从在江南任上被参回来，便将多年积蓄的宦囊，在东山脚下建了大片园林，本名小观园。因园中地方广大，花木繁多，倚山临水，具有泉石之胜，主人所居飞鸿阁，更是园中精华所在，地方上的官绅和往来的贵客，都喜来此登临游宴，主人又最好客，乐于应酬，于是人都叫飞鸿庄，“小观园”三字反倒少人晓得。主人年已六旬，最会享福，建成之后，便带了亲属好友在内纳福。园中春花秋月，各有它的妙处。消寒避暑，更有极好设备，四时之佳景无穷，而主人的兴趣与兴建也与年俱增。好在家中富有，山上下的土地都是刘家所有，那豪华富丽之景，一时也说它不完。
主人自从隐居园中，终年在内吟风弄月，赏花玩雪，饮食起居无不讲究到了极点。
刘氏弟兄从小生长在这享受无穷的富豪舒服的环境中，看见老的隐居家中这样舒服，也都受了传染，觉着求名求利，风尘劳碌，就能成功，先要受上许多艰难辛苦，没有家里舒服。尽管乃父日常告诫，文武两途俱都请有名师，并说：“我能有今日这片家业，也是由于在名利场中奔走得来。你们叔伯太多，真正祖产我并未分到多少，不是我肯下功夫用心，共只一两千担租，如何够用！你们如不照我所说求取功名，非但不能使财产增加，将来必难能保守，还易受人欺侮。你曾祖在时便淡于名利，深知宦海风波，仕途险峨，中年便自退隐，但他留有遗训，说后世子孙，第一步先要读书习武，无论家多富有，必须先把功名求到，方可回家享福，但是做官至多做到二三品为止，不等人家眼红便要知足退休。财与名万不可没有，但决不可太大，以免名高见妒，财多遭殃。另外还留下许多秘诀，叫子孙如何读书习武，如何求取功名，揣摹风气，应付上司下属同了亲友，甚至男女奴仆和所用佃户、贫苦同族、邻里土人，均有他老人家多年心得，作为传家之宝。照此作法，非但能进能退，并还荣而不辱，富而无忧，名利兼收，决不会有什风波之险。就是子孙聪明不够，也能保得这片家业和自身的安乐岁月。自曾祖起，不算你们，业已四代，谁人不说我们书香世族，又富又贵？尽管各房分居，不是年节婚丧喜寿，轻不往来，在外人眼里，那是何等有声势的阀阅大家！这多年来，只不违背祖训的，非富即贵，你们算算人才出了多少！纨挎膏粱子弟，也是一样的人，他们的父兄又多才智之士，如何他的子孙都是废物，老的一死，不消数年便倾家荡产，自身贫饿，连带先人也受人家笑骂，这全是他父母在日溺爱不明，自身只贪享受，不知进取之故。其实，我们富贵人家的子孙见多识广，样样方便，读书学武，全都比人容易，直比那些寒士酸丁、苦人穷汉求名谋生容易得多。只要稍为像个人，便那散布朝内外当道门生故旧的人力照应便用不完，哪有败家之理？全是自己太不争气罢了。你们学我的样，只能守成，我也一样喜欢。，但是守成比求功名更难得多，还要时常受人欺侮嘲骂，说老的找了造孽钱，子孙才会成了废物。如其不愿受那风尘劳苦，有这一片家业，作个少年公子老封君，也非不可。第一书要读通，多少先弄一点小功名做保护身家的招牌。再借着这大片园林风景和我家饮食起居之美，无论在朝在野的文士官绅，只看出他稍为有点起色，一体分别高低，应酬接待，使来的人都承我们的情，我却自命清高，专以文酒游宴与之周旋，决不承他的情，使交情越放越多，从不轻用，家居一样可以养成极大名望。就有什事请托，也乘对方常时来访，或是借故请客时从容说出，他们平日承情太多，我又轻易不用，从不出入公门，自然一言九鼎，哪有回报？再说，常人见我常年车马盈门，冠盖往来，吓也将他吓倒，怎会有什逆事发生？即便事出意外，你弟兄文武都全，由上到下的官府又是一说就灵，自然永保平安，万无可虑了。你们如不读书，弄点功名，休说人家看你不起，就舍得应酬，也都当你铜臭，再者自己琴棋书画、诗词歌赋样样外行，有了贵客也应酬不来，气味先不相投，如何结交？你弟兄最要紧把书读个一通半通，至少也入学中举，不是白丁，再将诗酒琴棋等杂艺，照着各人性情学上一点，好在这类东西都有家传秘本，一学就会，并不太难。说句不好听的话，稍有一技之长的帮闲蔑片，尚还能够依草附木，到处受人欢迎，我们有财有势、书香仕宦的望族大家，再将帮闲的本领学会，不惜金钱，来作主人，你看人家对你恭维，那是什么光景！不消数年，你们立成管领名山的雅人高士，到时冠裳如云，众望所归，偶然失于检点，也不会有人敢说一个不字。
再将我这一套传于子孙，能进取的更好，不能，也使人越多，家业越大，永远比谁家都强都富，都有名望，不是好么？”弟兄二人还是我行我素。
廷魁虽爱二子，更爱刘翰，小时管教却严，尤其应对宾客和各种诗文琴棋、骑马舞剑杂技，更有随他多年的宾客，各以技能，专心教授，因此小小年纪都有了文名。长子刘痒，二十五岁中了举，便推名山侍父，诗酒颐情，每日召集一些官绅游士，赏花赌酒，对月吟诗，跟着乃父作那富贵隐士，不再作那功名之想，今已中年，因其天性奇懒，自托疏情，除却真有地位的达官显宦、父执贵交还能尽礼承迎外，对于寻常亲友，非但迎送全废、婚吊不往，见了人身都不抬，连衣服的钮扣，都限定姬妾美婢代扣。身又奇弱，终年高卧飞鸿阁上，楼都不下，日久成习。亲友平交都贪他家豪富和吃得好，自来自去已成习惯，也都不以为奇，只要踏得进门，便可照他对客等第，各随其分。刘家饮食样样精美，全家均贪热闹人多，只管随同享受，决无人问。如其贫苦求助，却是兔开尊口，园门先就踏不进去。刘翰性情却与乃兄相反，因是廷魁中年所生幼子，最是聪明，文武都来，最得父母偏爱，入学之后，虽和乃兄一样，不愿受那贡院中矮屋风檐的苦辣，却喜挥霍，人又任性，小小年纪，便喜结交江湖中人，朋友甚杂。廷魁年老，刘痒太懒，无形中作了一家之主，从小养成一种怪脾气，刚愎自恃，喜怒无常，谁也不放在眼里，好在家业虽多，廷魁尚在，人又工于心计，所有产业均有专人管理，方法严密，财产日多，从无不足，又有严命，儿子只管挥霍，但决不许远出。刘痒人虽极懒，比廷魁还要精明心细，每年出息，怎么也用不完。人情习惯无奇，转生厌倦。
刘翰终年锦衣玉食，老是那样，便觉着没有意思，想出种种方法消遣取乐，常时自恃胆勇，孤身骑马出外走动，一犯脾气便要生事，全仗财势太大，无人敢惹，告到官府，也是不理，就此阴消过去，连闹过几次事，非但不改，反更任性。总算手松，用钱如水，有时也肯施舍几个。往往家中正设盛宴，高朋满座，忽然独自骑马，去到镇上买些点心酒食自吃。镇上店铺对他虽极恭顺，但有一件为难，所到之处，哪怕满堂吃客，一见他来，均要起立，必须等他吃完人去才敢归坐。有那貌相粗蠢、衣服肮脏的土人船夫，被他看得一不顺眼，还要打骂出事，耽误生意，尽管钱给得多，人都当面恭维，背后盼他不要光降，免得多担心事。
上月有一条小渔船，像是母女二人，来向老好家吃抄手。刘翰看中少女美貌，当时还顾身份，自己不曾出面，只命下人借口不曾起立向其盘问。对方先是冷笑了两声，置之不理。下人见她们吃完要走，上前一拦，被老的伸手一挡。那渔婆看去年将七十，衰老无力，这一挡也并不重，不知怎的，挡的人腰间会岔了气，痛得周身冷汗。因是刘翰防人知道，只命他一人来探口气井问住处，未带同伴，眼看少女巧笑嫣然，从容走去，奈何不得，等到想起托人去追，小船业已走远不见，回去养了半个多月才好。由此刘翰常来向老好店中吃抄手。向老好知少女好人，常时为此愁急，幸而不久封冻，河面结冰，刘翰问知不会有船停泊，已多日未来。刘家男女下人连同花匠园丁有两三百，食客教师还不在内，隆冬严寒，这些不得宠的下人，连那许多冬来清闲的花匠，做完了手边的事，均喜来此吃抄手，闲谈说笑，吃向家白酒熏腊之类。这时在座的，十之七八都是这类酒客，另外还有几个镇上开各行店铺的邻居，人已坐满，只剩半张小桌，堆着一些盆碗酒壶。
向老好一听门外马响，只当二相公又来吃抄手，忙向众人把两个指头一伸，一吐舌头，便慌不迭赶将出去。满堂吃客围在火盆旁边，有的高谈阔论，有的划拳比酒，热闹非常，见状立时鸦雀无声，争先肃立。一连串板凳响过，众人均想：他家那多厨子，要多好吃的东西，也是口开手到，当时送来。这样冷天，二相公何必还要出来？如其避开，他还有气。坐又不敢坐。他一高兴，就许一坐好些时，我们却在旁边罚站。能讨得喜欢，酒账不用会，还有银子拿，否则，被他打骂上一顿，岂不冤枉！正在提心吊胆，耳听向老好向来人问答。那冷风由门帘缝中往里直灌，方才暖气已被扫光，方觉这位太爷怎不进来，忽又听向老好笑呼道：“诸位请坐，不是二相公，这样冷天，我原说他不会来的。”话未说完，来人业已走进。
众人吃了一个虚惊，本就不快，又见是个年纪不到三十、其貌不扬的少年，所穿衣服又颇单薄，由风沙中驰来，满脸俱是风尘之色，越发轻视。内中两人年轻气盛，想起来人扫兴，刚才忙乱起立，被冷风一吹，刚要来的抄手业已半冷，不禁火发，互相发话讥刺，打算挑衅。少年因无坐处，进得门来，先将包裹放在半桌旁边，自往门角无人之处打扫身上尘土，好似外路人不通当地语言，一任众人嘲笑议论，全如不闻。
向老好为人忠厚，最怕打架，又觉少年孤客，这样寒天还在赶路，此时多半饥寒交迫，这班酒客多是飞鸿庄的豪奴，人多势众，年轻人脾气暴，稍为忍耐不住，被打一个半死，岂不冤枉！一面同了妻子，忙着把半桌腾开，寻来一张竹椅放在旁边，一面乘着来客转身掸土，分向各人桌上低声急打招呼，连说好话。好在这班豪奴都知他是主人奶妈的儿子，平日虽极善良，真要闹事大大，把他老娘搬出，去向老主人告上一状，却是谁也当他不住，又见来客仿佛知道厉害，避向小门后面掸土，众人这样笑骂，一言不发，既然胆小害怕，晓得自己威风，也就把气消去，业已无人再说闲话。
内中一个名叫袁梧的，原是刘家远亲，父母死得太早，把家业荡完，无处衣食，再三托人，想到刘家当下人，做点杂事，混碗饭吃。他父亲在日，原和廷魁同窗八拜之交，往来极密，无话不谈。廷魁觉着故人之子，又是亲戚，用作奴仆，必要招人议论，自己天性只管挥金如土，但都用在有益的朋友身上，该用的钱，一掷万金，向无吝惜，像这样无用子弟，给少他不够用，多少也是糟掉，这类不该用的钱，分文也不愿用，始而拒不见面。袁梧谋生本领虽然没有，人却十分刁狡，便把乃父在日和廷魁来往的信件说帖婊成册页，当古董沿门叫卖，但又不肯脱手，只做幌子。廷魁因那许多书信上有好些背人的话，虽承袁梧的情，凡是不可告人的均未取出叫卖，照此下去，早晚仍要出现。双方都是世家大族，这类光棍，又不犯和他硬挤，知其有意敲诈，想丢自己的人，几次命人往买。袁梧答话极妙，说：“先父生前虽有文名，今已过去，成了朽骨。刘老姻伯名满天下，我不是为了吃饭，真个当它连城之宝，一个字也舍不得拿出。今虽迫于无奈，有人要买，也须值得。”来人听他狮子大开口，当初主人与乃父来往书札又多，如其买完，少说也要好几千银子，无法还价，只得回去。廷魁先还想多少买回一点，免得丢人，哪知价钱大高，商量一回加一回，最后竟说那是他的衣食父母，如其日内，不得善价，便要去往省城或江南诸省求售，早晚终有识货的人。一面却把廷魁的道德文章、诗词书画恭维得古今少有，不说一句恶言。
廷魁闻报，仔细一想，忽将袁梧喊去，说：“我是你老世伯，并非不念亡友，不顾全你的生活，只为你一开口便说得那样下作，明明世交老辈，我和令尊那深交情，你却甘为奴仆。我实在气你没有出息，表面不问，实想借此磨练你的志气。不料你等不及，知我昔年与令尊有一两件背人的事，借此要挟。以我之力，休说全数夺回，便要你的性命，也易如反掌，本心想用力来成全你，你偏不知好歹。看在令尊分上，虽不计较，但我向来不喜废物。你能用这样好巧心思，已不怕没有饭吃，不过年轻心急，出息不大而已。我们都是仕宦之家，做我下人奴仆，万办不到，对不起你令尊。从今天起，搬在前面镇上，做我粮店副总管，兼管粮仓和每年催粮收青的事。我那规矩，你也知道，只不作弊，包你有吃有用，有得钱多。那班佃户，都极狡猾，像你这样有心机、能用软功的人才，我这里只少不了。闲时常来见我，包你只有好处。”袁梧早有准备，不等问话，先将所有书札全部献出，跪说：“小侄实是迫于无奈。姻伯既赏饭吃，此后终身便是姻伯所有。如有私心，天诛地灭！”廷魁随将下人喊退，密谈了几句，双方分手时都是面有喜容。
袁梧做了粮总师爷，不消两年，便由副而正，日子越过越好，房也盖起，田也买下。
为对佃户土人刻薄，廷魁每年收粮之后，必要将他喊去大骂一顿，可是第二年照旧一样。
廷魁恨他不听话，说是世交亲戚，别无大过，办事认真，由于对主忠心，不便深责，有时虽将强逼去的租谷退掉一些与佃户，或将预欠卖青钱免掉，却不肯换他职务。内有一次，还几乎逼出人命。本地方人，均说老庄主厚道，只他可恶，取了一个浑名，背底喊他“刻薄鬼铁算盘”。
袁梧到了中年，比前吝啬得多，心机越巧，刘家一年比一年田产增多，他也跟着一年比一年富有，本来轻易不肯上酒馆。自从刘痒中举之后，家中食客越多，袁梧贪刘家酒美食精，近年主人越发信任，可以随便出入飞鸿阁上下主人父子所居之处已有数年，除却收租最忙之时，照例风雨无阻，早晚两顿，均往刘家吃完再回，有时连妻子也带了去。这类赶饭吃的常客刘家常有，何况袁梧又是总管收租的亲信人，人又随和，上下不分，所有刘家下人，连花儿匠都是弟兄相称，那些不得宠的下人，也一样说笑招呼，端的上和下睦，除却佃户土人骂他“铁算盘”。“没有牙齿的毒蛇”，虽不咬人，被他缠紧，照样把人毒死，不肯放松，余者都和他说得来，又想他向主人面前说句把好话，偶然到向老好那里吃些点心酒菜，都有人会钞。可是袁梧嫌向家酒菜只得几样，没刘家多，还要花钱，主人有命，对向老好只许多付，不许稍欠，赖债的人极少，凭自己的身份，不能白吃，底下人的情更不好承，不是真忙或催逼欠租期间，轻易不去照顾。
当日原因刘翰看中少女时，他恰在旁，但未理会，事后得知，想起那渔船少女，上半年收租时曾经见过两次，有一少年同在一起，穿得虽然朴素，并非渔家打扮，因其貌美，多看了两眼。过不多日，有一个佃户先卖了青，欠了柜上五担租谷，到时无力交还，本人不在家中，只有老母妻子，照例送官押追，母子全家跪地哭求，快要锁走之际，少女恰巧走过，朝旁人问了几句，匆匆走去，一会喊来同伴少年，用银子代还租谷，记得还多算了她两成，对方也未计较，看神气像两兄妹，因此记得她的相貌。到了九月，听说刘庄银库失盗。那些银子深藏地窑之内，每年添仓，都将银子熔汁，使其结成一体，休说暗偷，便是明火打抢也拿它不走，不知怎的，门窗户壁一点未动，银子会被人用刀斫掘去了一二百斤，并只老庄主一人知道，自往银库看了一看，也未报官。第一日刚听随同入库的人谈起，次日那人便说：“酒后醉话，并无此事。”一直都在疑心，刘氏弟兄和那几个武师虽无一人提起，这类事也不便过问。可是到了十月底边，庄中便添了三个有名武师，至今安静，无什信息，自己却是始终疑心未退。
这日原听人说，刘翰在对面吃抄手，袁梧欲往讨好，进门便见渔婆母女同坐，别人见了刘翰纷纷起立，不间不敢开口，一呼百诺，这一老一少仍是从容饮食，毫不惊奇，仔细一看，认出正是去年所见少女，心方一动，刘翰业已起身，忙即跟出，见他只带得力下人章鸿，正在低声耳语，未便过去，事后才知刘翰看中那渔家少女，便留了心。相隔又近，听向老好说，那渔家少女还同有两个少年，近两三年，每到镇上或是经过，必来吃他抄手熏腊，向不多口，不知是否一家？每次都是步行，自驾小舟，渔家装束尚是初次，来往均无定时，不论冬夏，吃完就走，只去年代完欠粮，似在镇上停了一日，次日才走等语。
袁梧越想越奇怪，暗用心机，常往店中走动，转眼隆冬，均未遇上，见离年近，料知对方不会前来，已有数日未去。这日下午，见天太冷，家有病人，不愿再往庄里去，想饮两杯，便由斜对门粮柜走将过去。在座的人都恭维他，正在说笑有兴。向老好见酒客多，格外讨好，又添了一只火盆，加了好些新做好的“欢喜团”（过年所用炭基），刚把火生旺，忽听马响。
袁梧心细，对面还坐有一个比较管事的豪奴和一家小客店的店东，早听出那马未钉蹄铁，蹄声有异，与刘翰所骑那匹高头白马蹄声不同，心想：这样寒天，刘翰怎会来吃点心？眼看众人惊慌忙乱，有意取笑，也不说破。后见来人面生，对众笑骂，只是不理，并非胆怯怕事，去往门后掸土，实是久在面走动，不愿使人厌恶的意思，更非真个避人。
心想：此人可疑，恰巧对坐两人刚刚吃完，有事要走，那张半桌所堆东西太多，急切间还未搬完，一不小心，将碗又打碎了两只，向妻正骂那小伙计。
少年掸完了土刚走过来，袁梧立时乘机笑道：“向老好，叫你那小幺师（川语店伙船伙，均喊幺师）莫搬了，把这位酒客让到我这一桌来，不就好么？”老好一面称谢，一面便请少年少停，等将杯筷换过人座。少年朝袁梧看了一眼，笑说：“多谢这位老人家好心。”等那两人一走，便把包裹拿过，坐了下来。袁梧见少年穿得平常，所要的酒却多，菜只一样，抄手之外，还要了一大碗担担面，食量颇大，酒饮更豪，口到杯干，吃得甚香，但又不露丝毫寒相，吃不两杯，便似觉热，把外面穿的一件短只过膝的薄棉袍脱下。这样寒天，在座的人都穿重棉，豪奴更多穿戴着皮衣皮帽，虽然生有两只火盆，仍挡不住那寒气，少年外穿薄棉，内里只穿一身紧身夹袄裤，反倒嫌热。
旁坐豪奴，借题笑骂，“穷骨头发烧，贱骨头发热！”被袁梧暗使眼色止住，少年也不理会。袁梧问他姓名来历，说是姓白，往山中访友，由此经过。答话简单，永不回问，使人无法多口。人却和气，面上常带笑容，看去像个本份药夫子。问他行业，却说是南方人，流落成都左近，代人家管点杂事。仔细观察，并无异处，包裹只有一尺多方圆，看去颇有分两，少年放在桌旁，并不注意，又不似带有金银兵器，口音也与前见还租男女少年不同。正觉白费心神，便宜这厮一场打骂，早知如此，还不如让众人打骂一顿，看个热闹，还好一些。心虽暗笑，不该多疑，对一个不相干的穷汉费了好些口舌，忽然看出少年手指甚长，这样冷天，还是那么润泽，并还刚劲有力。
袁梧以前学过武功，虽不高明，刘家养有好些名武师，常听谈论，颇有一点见识，于是重又留心。正想借话探询，忽听酒客呼喝：“幺师讨嫌！不该无故开门出进，放进冷气。”原来向妻因觉那匹马系在外面，恐被左近苦人偷去，命店伙常往查看。靠门的两桌酒客嫌冷，纷纷喝骂，连少年也骂在其内。袁梧刚在暗中摇手，少年忽然走向门外，转了一转进来，笑说：“本来这冷的天，不能为我的马使众人受凉，难怪诸位有气。我已将辔头取下，由它去吧。”向老好忙问：“马丢掉了怎好？”少年笑道：“此马从小喂熟，最认主人，别人骑它不上，到时自会回来，丢了与你无关。”说罢归座。众人虽未再骂，也无一人理他。袁梧刚想起那马如何奇怪，未钉马蹄，猛瞥见少年归坐时，腰间似有亮光一闪。定睛一看，少年腰问束有一条板带，上附尺许长一片皮套，内里好似插着六七柄二四寸长的小刀，打磨极亮，宽如柳叶，本有夹袄遮住，板带又宽，看不出来，想是取马辔头时，被风一吹，襟角被刀柄挂住了些，匆匆进门，没有在意，露出一点刀锋。正自寻思，此刀这多，必是暗器，料非寻常过客，少年似已觉察，随手将衣角拉了一下，依旧饮食，若无其事。再往下面探询，少年已快吃完，忽然把筷放下，面色微微一沉，似要发作。想起此人定是江湖中人，万一翻脸，岂不吃亏？仗着人多胆壮，正在暗中戒备，少年已往门口赶去。
原来外面大风已止，天近黄昏，越发阴沉，门外钻进一个面黄肌瘦、年约十三四的贫女，手拿一个破瓦壶，冷得周身乱抖，正向店家讨点热水，说是家中有人生病，想吃一口开水，赊一块锅魁。向老好业已把壶接过，切了一块锅魁，连水快要递过。贫女好似喜极，正在连说好话，极口称谢。忽由侧面小门内，走出一个穿带整齐、年约六旬的老妇，劈手先把锅魁抢去，手指向老好大骂道：“你娘费了多年心思，才讨得老太爷的喜欢，给你挣下这片家业，又是田地，又是酒店。我们将本求利，如今年月不好，这些下力脚板（川语对农人一种嘲笑的称呼）都不安好心，天天装穷，也不买我们抄手，时常还要装病讨水，欠锅魁吃，不要这样，就要那样。你这没良心的，只会做滥好人，也不想想老娘这点家私是容易得来的么！”说完，将壶水夺过泼掉，朝贫女怒骂道：“我们将本求利，就是一碗白开水，也有我们本钱，不是偷来抢来，一个白拿，个个白拿。
我们满堂的客人，自己还不能够用呢！你看你那脏壶，害得我白糟悼一碗开水，想倒回去都不行。一碗水有啥子，不能破例回去对他们说。从今天起，哪个来要开水，莫怪我狠！狗啃的婆娘，打嫩尖的小骚货，再不夹了你的狐狸尾巴，跟我快滚，想挨两火钳么！”
贫女先颇害怕，急得要哭，忽然面现惊喜之容，想朝少年这面奔来，口刚一张，喊得一个“七”字，忽又止住，往后倒退，眼却望着前面，已无惧容。向老好正朝老妇低声赔话，老妇立逼要将贫女逐走方肯回房，尚在争论怒骂。少年闻声，已赶了过去。
袁梧先未留意，后才听出，那老妇正是向母，少年时有名的“一街香、菜花西施”，因乳水多，人又灵巧，有两分姿色，在刘家做了二十年的奶妈。小主人业已长大成人，主人还不肯放走，她也不愿回家，丈夫早已气死。以前听说老庄主非她服侍不可，连往江南做官都带了去，直到将近五十方始回家，开的虽是小酒店，主人赏赐的金银田产却非少数，听她醉后口气，内中似有好些隐情。人最精明刻薄，打小算盘，所居共有两层房舍，并还用有丫头，每日在里面念佛烧香，因在富贵人家多年，颇讲礼节享受，她那内院里面，卧室佛堂的陈设，寻常中等人家都难见得，饮食起居更极考究，却喜逼着儿子媳妇开那酒店，并令自家照顾，只用一个小伙计，连人都不许多用。嫌老好夫妻忠厚，越是大雪寒天，越要出来查看，见老好常喜把些残汤剩菜送与左近苦人，特意多喂了两头猪，惟恐他夫妇把剩东西送人，一被撞见，必要吵闹。
她儿子媳妇，觉着自家产业比寻常小财主还多，共只老少几口人，每年租谷，一小半也用不完，老主人年节喜寿还有赏赐，有时还要前往硬讨，仿佛主人有什把柄在她手中，乃母偏引为得意，外面传说却不好听，一想起心就难过，打算向邻舍亲友多结一点人缘，省得人家背后笑骂，非但做生意不计较，并还暗将钱物偷送苦人。虽是小恩小惠，日久成习，觉着人要大方一点，谁见了都带三分喜气，背后谈起，便有什事，也有原谅，实比袁梧那样除刘家那班人讲得来外，余者见面就躲、背后就骂高明得多，因此在镇上成了有求必应，人都叫他“老好”，极少再提乃母的事。好在苦人求有限，只一开口，从不拒绝。乃母却是恨极，此时为了有人求热水，又起争吵。
袁梧刚想起那贫女正是去年欠粮人家之女陈幺姑娘，少年已赶到面前，去时，明见他面有怒容，见人忽改笑脸，先朝向老好说：“这位老婆婆不要生气，这小姑娘方才曾经代我看马，我许过她好处，想是寻我不到，向你们讨些吃的。那边半桌还有空处，今日天气太冷，容她吃上一饱，再将锅魁热水和别的酒食由她挑选，拿回家去。我累她在寒风中忙了一早，走时太忙，忘了招呼，真个对她不起，不管吃多少，由我来付好了。”
说时，向母方怒说得一句：“你会大方，我们没见过钱？”已被向妻连拉带劝扶了进去，微闻向母在房中说：“天下没有这样好人！这个也像下力脚板，不是什么好东西，你们还要留他的神。”底下便未再说。同时，少年仍恐店家疑他穿得单薄，不大放心，又从身边摸出两许银子，令店家吃完再算。彼时物价便宜，斗米不满百钱，冒儿头（四川昔年苦人买饭，先用大青花碗盛满两碗，合为一碗再卖，名曰“冒儿头”）才卖两个制钱，小笼粉蒸肉共有四大片，才卖七八文，当然不消此数。
向老好假装接过，说了几句敷衍的话，一面催贫女快吃，悄声说道：“我娘年老心痛钱，请你老兄不要见怪。幺姑娘她家实在可怜，他哥哥为了把人打伤，逃亡在外。他爹见种的谷子交完租就不够吃，出外谋生，渺无音讯。剩她母女，还带着他兄弟幺娃，年才九岁，本来将就过苦日子。也是她娘太老实，去年见儿子病重，急于求医，借了卖青钱，连本带利，越滚越多，交不上来，眼看要坐班房挨打，幸而遇见救星，有人代他还帐，刚刚渡过难关，偏又遇上天干，所种山地，收成不多，人又累病，昨天听说业已断粮，本来就想送点与她，我们自己家乡的人受难，却叫老兄下江人破费，问心不安。
我看她家过惯穷苦日子，吃一顿好的也不济事，老兄将银收回，我将开水锅魁多给她一点，彼此的心都可尽到。老兄真要周济，不如分出几钱银子，让她家多买些包谷红苕（川语山芋），还能多过上两月，挨到明春田里庄稼长成，免得饿死，比请她只吃一顿不更好么？”少年笑说：“你说得对。我虽非有钱人，但我包袱内还有几吊钱，足够用的。这点银子全送与她。我向来说出必做，业已请她，不能收回。你送你的，我请我的，这点银子送她娘用，请客是为还她看马的情，吃完，另外算账好了。向老好笑说：“要得，老兄真是好人。”刚把大拇指一伸，幺姑娘业已垂泪说道：“多谢二位恩人好意，但是我娘和兄弟病在床上，由昨早起便水米不打牙，天气又冷，我一个人，怎么吞得下去，容我带回家去同吃吧。”少年方说：“抄手、面冷了不好吃。”忽又改口道：“这样也好，苦人一样有嘴，索性请店老板做点好事，将那把儿罐卖我一个，连抄手带面尽多的装，再将卖不完的熏腊随意包上一些，由她带回，省得弄脏了东西不好还，大家爽利。”向老好看出来客固执，说话坚定有力，别具一种英锐之气，连旁观诸人虽是久在富贵人家，一个穷汉打扮的人有此慷慨举动，也都惊奇，减了许多轻视，方才又经袁梧暗示，谁都不再嘲骂。老好夫妻便忙着下抄手和面，又包了一大包熏腊。幺姑娘坐在灶前小板凳上烤火，自是满脸感激之容。
袁梧见贫女始终未向少年叩头，只谢了两句，一言不发，眼望少年，仿佛遇见亲人一样，越发疑心，当时未说。等抄手面下好，贫女乘热拿走，行时少年已早归座，朝向老好谢了又谢，朝少年只望了望，欲言又止，略一迟疑，便转身往外走去。众人正在纷纷议论，并说：“这狗丫头！人家不是有钱人，送她银子和许多东西，走时连头都不叩一个，必是饿疯了心。”少年忽似想起一事，也起身披上衣服，朝外赶去。


二 剖瓜解渴 小侠女村肆儆凶人

袁梧早就看好，隔座四人，一个是刘家花儿匠，另三个是老教师马尚、尹凤山的小徒弟，都是年轻力壮，胆大气粗的人，方才领头笑骂也最激烈，不是自己拦阻，早已吵出事来，忙即上前，悄说：“这厮可疑，可告大家留意，不要乱骂乱吵，看我眼色行事。
等他回来，我再盘问。稍有不合，便将他绑起交与地保，送官拷间。我先试试他包袱里面什么东西这样重法，如是金银财宝，这厮必是一个偷儿。我们白打他一顿，还有财喜，地保多少给他几个，他还敢怎样？你们却不要露出是我作主。”众人都知他是老庄主的红人，本就恭顺，又觉这事有趣，也许还有油水，全都心动，纷纷交头接耳，转眼传遍全屋。
向老好虽是一个开小酒店的，因乃母能够直接去见老庄主，大相公又是她从小照看，吃她的奶长大，因此谁都不敢得罪，早觉袁梧口甜心苦，阴险刻薄，不是好人。这班豪奴虽不在他店中生事，常时在外欺压乡民，任意打骂，每次催租，送官打人穷凶极恶，无所不为，尽管老庄主常时告诫，租子的事都由袁梧一人去办，不许过问，更不许无故打骂乡民，袁梧偏喜利用他们助威，每到缴租时节，常时打得男号女哭，老老小小跪满一地。
向老好早看不惯这类行为，无奈人微言轻，乃母又在背后警告，说：“老头子和管粮柜的袁老五做的是活套，你一开口，两面不讨好，老头子知道，表面不说，暗中恨你。
我在他家多年，老少主人的脾气早已摸透。不是有问心不过的事，他还不会那样信佛呢，连老娘起早睡晚、吃斋念经也是老头子教的，他说，多大罪恶，只要念经信佛，便可减轻免罪。尽管平日官府向他募捐，做起好事来，一出手就是上千上万的银子，这些田地却是他的命根子，常说聚沙成塔，水滴石穿，一家放松，家家放松，情愿造了孽再做好事，互相抵消，也决不能放松一个。这些话，你娘亲耳听见不止一次，他向大众佃户乡民说的那些好听话全是假的。他向人卖好，却叫袁老五领头，和那些账房师爷、催粮的常差去做恶人。袁老五也明知招恨，但他本身也有许多好处，他父子人又精明，才装忠心，一狠到底。你这个老实娃娃想抱不平，莫说你娘不会把你这些话去告诉老头子，自找无趣。你更见他父子不到。就能把话传到，仗着你娘腰杆硬，老头子知我不是好惹，又有多少年的交情，不能把你怎样，暂时无事，早晚也必吃人的亏，你是何苦来呢！”
向老好越听越不像话，只得闷在心里，每一想起，便觉不平，这时，见少年孤身行客，一个好人，无故要受众人欺凌，还要当他贼办，不由发了戆性，暗忖：人家漫说不是偷儿，就是偷儿，也比你们这些只披一张人皮的疯狗要好十倍，正想主张公道。
袁梧看出少年不似寻常，又听武师们说，越是这类独脚强盗，孤身汉子，越非好惹，恐其回来看破，忙赶回座，一面看好外屋门帘，一面伸手，将少年的包裹一摸一提，觉着里面有两团东西，均用油纸包紧，极像人头，另外还有尺许长、四五寸宽一排好似叠在一起的铁器，因其包扎甚紧，急切问不能解开，又恐少年赶回看破，越摸那两个圆球越像人头，料定地方江洋大盗，同时又想起去年庄中银库失盗之事，心中一动，正朝同党打手势示意，少年一回，便由那三个会武的上前喝问，先给来人一个下马威，迫令将包袱打开。如有人头在内，自无话说；如其冤枉，无心路过，包中并无值钱之物，随便借个题目，拷问一阵轰走，以消方才他独装大方，周济贫女的气愤。刚把主意打定，忽听门外又一少女口音，娇呼：“三哥，想不到雪下这大。这家抄手好，我又爱吃他的烧腊，七哥不知何时才来，我们进去吃些抄手酒菜，挡一挡寒可好？”
袁梧听出少女像是川东一带口音，对面那人业已走往前面，正在雪中大声疾呼神气，心想本镇不当官驿要道，除却水涨风大之时，过路客人来此饮食，偶然遇到几个妇女，大都中年以上，稍为体面一点客人，都把酒菜抄手喊到船上去吃，年轻少女难得见到，这样寒天，怎有女子来下酒馆？偏头一看旁窗，就这几句话的工夫，天已下了大雪，因是室暖人多，水气蒸腾，向老太婆里院虽极讲究，外面一层，并排两间，连小灶房，因向老好不喜铺张，收拾虽然干净，墙窗用具仍是乡村风味，窗户都是纸糊，连明瓦都未用，只后窗有两块尺许见方的小玻璃，还是刘家下人所送，吃热气一蒸，一片水雾，不细看已看不出来，笑说：“想不到风住之后，会下这样大雪。”
外屋门帘起处，走进一男一女，都是头戴斗笠，肩披一领斗篷，身后各有一个小包，女的手上还提着一个斜长条，外有青布包裹，长达三尺，形似船桨之物，看去颇有分两。
这时，是刘庄来的人，都想看热闹，连吃完要走的也都转身回座。本镇几个街坊邻居都是本分商民，一听说要捉强盗，包中还有人头，恐受牵连，去做干证，又见雪势忽大，均慌不迭赶回家去，有两个胆小的，刚叫了碗抄手，都未吃完。向老好先还想说公道说，一听包有人头，也被吓退，见众散避，心虽暗骂：“人家就是杀人，也比你们这些披人皮子没有人心的好，何况看这人的神气，杀的必是恶人，至少也和你们一样。要打不过人家，白吃些亏，我才舒服呢。”却也不敢冒失出头。忽听门外笑语之声，走进两个少年男女，因来人头有风帽，满面雪花，先未看出形貌，偶一低头，瞥见少女穿着一双薄底快靴，虽然式样瘦巧，材料坚好，但非小脚，猛想起连日所虑的事，抬头仔细一看，果是由前年起，先后曾来店中好几次的少年兄妹。不禁大惊。回顾里屋袁梧，一双三角鬼眼正朝这面注视，便不往里让，低声悄说：“今天这里有事，我先给人家包有几碗抄手，还有两大碗面，我屋里人业已将它下锅，你两兄妹吃了走吧。”
里外两间已各空出一两张空桌，那男的是个英俊少年，刚将斗篷取下抖雪，还未开口，女的目光已朝四面瞧了一下，只将浮雪抖了一抖，并未脱下，令同伴少年坐到横头，自己背向里屋坐下，笑说：“向老好，承你照顾，但是人有先来后到，我们又是在此等人，还要多停些时，肚皮也并不饿，你自己照顾生意，先给人家把要的东西端去，只送一壶酒，切上大盆烧腊、熏鸡、抄手面，都听招呼，杯筷却要三副。这张桌子由我包下，等的人如其不来，多付酒钱，决不耽误你的生意。”少女品貌极好，说话爽快，声音更是好听，向老好不便说出心里的事，只得强笑答道：“我是见天气不好，雪下太大，怕你两兄妹想赶路，既要等人，请便坐吧。”来人便未再说。向老好原因这两少年男女，正是刘翰、袁梧上月打听的人，料其不怀好意，心想：早点给人家吃完，一走了事，不料还要等人。又见袁梧正朝这面注视，内中几个豪奴也全转过面来，知这些人多半奉命窥探少女踪迹，想起乃母之言，心虽代人捏着一把汗，不便多说，只得一面把所要食物送上，一面乱想主意，想催二人吃完快走，偏又想不出说什话好。等把酒菜送到，见二人快要转身，忽听少女笑道：“我看那边桌下的包袱像是七哥的，如何不见他人？”心方一急，又听少年接口道：“那包袱果是七哥之物，好似还未吃完，刚刚走开，我们叫店家将他移将过来如何？”少女方说：“三哥莫要看错人家东西。”少年已将老好喊住，问知方才骑马少年形貌口音，笑说：“想不到七哥果然在前赶到，比我两人还快，这太好了！他包袱里有东西，莫要落在别人手里。”未两句语声较高，袁梧全神均贯注在这来人身上，听得逼真，见这两人也与骑马少年一起，想起前事，刘翰又对少女十分关情，一面想着主意，一面暗中喊了一人，速与刘翰送信。内一豪奴，以前奉有密令：“如见少女，速往禀告。”本来要往讨好，闻言，立时抢前溜出。
向老好只顾说话，没有看见，还以为当日大冷，以前几个奉命窥探的豪奴，当日一个未来，心中暗幸，一面盘算如何设词警告，一面走往里屋，代将包袱拿来，果然沉重异常，一个不满两尺的包袱，提在手里，竟有好几十斤，由外摸去，只薄薄几件衣服盖在上面，低下除了两个像是油纸包袱的圆球，还有一些凸出在外，硬邦邦的又像铁器、又像金银之类，想起袁梧所说人头，越发心惊，人也快要走到。
少女回顾，看出他面有惊慌之容，起身接过，放在桌上，便要打开，少年方说：
“七哥不在，是不是他的还拿不定，如何动人东西？”少女笑道：“怎会不是？他的包袱上面还有我留的记号没洗去呢。我没到山西去过，他回来这快，倒看看他日前所说到底真假。”随说随将包袱解开。
里屋诸人均听袁梧暗告，内里包有人头，见少女似不知道中有何物，全都紧张起来。
袁悟更是关心，觉着这三少年男女形迹可疑，又疑与去年银库失盗之事有关，心想：这丫头果然长得好看，难得没有外人在旁，如其开出入头，借此挟制，只要刘老二真个迷上此女，便可于中取利，得到许多好处，便使眼色，令久勿动，自己假装往门外解手，缓步走了过去。目光到处，见包袱业已打开，里面除几件寻常换洗衣服而外，还有半尺多高、一尺来长、宽约两寸一叠，外有布套，极像好些金银条块叠在一起。那两个圆球，和人头差不多大，外面也有布套，内中还包有油纸，白布套上染有一片红色。少女先是面有喜容，忽然回顾自己在旁，朝少年低声说了两句，气愤愤把包袱重又包上。
袁梧看出那两个圆球外面还有血水沁出，越知所料不差，又知少女认得自己，恐被识破，好在对方尚未警觉，抄手刚刚下过，骑马少年，不知何故，去了盏茶光景也未回转，料其暂时不会走开，故作从容，喊向老好再下一碗抄手，等他解手回来再吃，一面撩起衣襟便朝外走。出门一看，雪下越大，眼前只见雪浪翻花，雪片比拇指甲还大，休说远看，连对街的房舍都看不出，地上的雪已有好几寸深，冷倒减了许多，方才那一人一马，也不知走往何方，暗忖：事情业已十拿九稳，这厮也许有点警觉，看出不妙，乘机溜走，却令同党遭殃受累。好在刘老二心爱的一个人在此地，这小狗年轻任性，刚刚入学，人最得宠，说一不二，不知他的心意如何，就许迷上这小强盗婆，我如冒失下手，一个弄巧成拙，还要遭恨，方才业已命人往请，不如等他人来，问明之后再作计较。有这两个人头，稍为威胁势诱，不怕她不乖乖的听话，只要这两个男的不是她的老公，事便好办得多。一旦成功，他一个大家公子，诱好窝藏强盗之女为妾，事关重大，他脾气多不好，对我也要格外敷衍。正想未来好处，忽然…阵雪风扑向脸上，不由机怜伶打了一个冷战，惟恐受寒，忙即缩退回去，当时觉着门帘一动，因雪太大，又起了风，身上热气已被冷气逼光，冷得周身发抖，急于回屋烤火，也未理会。
隐闻哗笑之声，入内一看，少女人已不见，桌上放着一个切碎的西瓜，红瓤黑子，业已熟透，向老好立在一旁，正和少年说笑，旁坐的人，见十一月底天气还有这好西瓜，均觉奇怪，纷纷赶过，观看谈论。袁梧见包中圆球少了一只，西瓜也少了半边，才知方才误会，布包上红水乃是瓜汁，又好气又好笑。这一来没有题目，众人也都想起好笑，不似先前紧张，且喜不曾冒失，心疑少女必乘风雪无人，去往外面野地里解手，也没细想，西瓜刚刚切开，怎会少了半边？便装惊奇，立在旁边。
听少年和向老好一说，才知骑马少年乃这两兄妹的好友，新由山西赶来，约好当地见面，同往成都。瓜乃晋北大同一带所产，当地西瓜要到八九月才熟，会藏的，能放到年底，西北天山路上，更有“早穿皮棉晚穿纱，抱起火炉吃西瓜”之谚，隆冬吃瓜不足为奇。骑马少年，便为偶然谈起此事，和少女说笑打赌，恰有山西之行，特意带了两个回来。瓜并不大，其甜如蜜，有一种冰瓜，外表难看，更是甜美多汁，为解热圣品等语。
少年见众称奇，便将西瓜切成小片，送了几块与向老好，并告众人：“包中还有一个，乃好友赠与舍妹之物，须留与她。风雪寒天，我也不敢强动，哪位想要一尝，请各随意。”
内有两个好奇的，见那少年一脸英锐之气，人甚豪爽，词色却极谦和，又见所包不是人头，不由消了恶意，一面说笑，拿起一尝，果然甘凉震齿，酒后入口舒服已极。老好连日心中烦热，吃了更觉舒服，自己吃了一半，下余两片，交向妻与乃母。
向妻一会走出，说：“这东西最解冬天烤火的热毒，再好没有。前日到园里去，老太爷正患热病，能有这样好西瓜送去，必有重赏。婆婆叫对客人说，还有一个，千万不要糟掉，快些送去，包有好处。婆婆在老太爷身边多年，走了不少地方，晓得它的来历用处，如在平日，也还无关，难得机缘这样凑巧，非但客人有好处，大家也可连带沾光，可惜糟蹋了一个，要是成双的送去，还更好呢。”
少年闻言，微笑未答，不置可否。剩下来的西瓜，一人说好，大家都要，业已分光，少年正吃抄手，一任众人议论纷纷，互相怂恿，力夸刘家财势，并说：“向家婆以前在老太爷身边多年，最是得宠，每日吃的燕窝、白木耳、人参、鹿茸和五更鸡，都非她老人家亲手端去不肯吃，近年告老，回家享福，老太爷还舍不得，飞鸿阁差一点的官老爷官大大都走不进，只有我们家婆，不管黑天白夜，随时均可出入。老太爷生病已十好几天，家婆必是昨日探病回来，亲耳听说。这真是天上掉下来的财喜，还不快些吃完，跟我们回去么？”
余人有的随声附和，有的便要抢往报信。老成胆小点的，便说：“你们莫忙，先托老管家打听一下，再去请示。这样风雪寒天，老太爷金枝玉叶的身体，一天吃到黑的参、茸还补不过来，这样凌冰一样的西瓜，就是煮来吃，到底也是凉心，要吃不得呢，这千万斤的担子，哪一个挑得起？何况人家还有人未回来呢，这东西又不是她的，就说他们交情深，这样关系重大，一个斗了头，要把老太爷的病医好，就算他们苦哈哈出身，当不起绅粮，三头二百银子的赏号十九有望。这银钱不在少数，本主人还没和他兄妹见面，要是回来，听说有这多钱，莫说是他那样下力脚板，请问谁个不红眼？业已糟掉一个，我们问三不问四，他两兄妹倒得了赏号，人家辛辛苦苦，几千里路弄来，怎么甘心？不害人家打破脑壳么？再说，我们这些下三层的人怎么见得到主人？就帮他们点忙，想老太爷病早点好，得点欢喜钱，也要把话想好，再托老管家往上回才行呢。你们这些年轻娃娃，见了风就是雨，不把事情打听清楚就乱吼，一个不巧，好讨不成，拍马屁拍在马脚杆上，那才糟呢！这样事人人有分，由我们到上面还有好几层，哪一位大管家不打到招呼，莫说山西来的西瓜，就是天上来的仙丹也送不到，稍为大意，挨上一顿臭骂是便宜。你当我跟老太爷几十年是容易么？哪一样规矩过节我不知道？不是脾气不好，爱灌几杯，胆子又小，早爬上去发了财了。”说话的是个老头，名叫蔡升，先在旁边冷笑，最后来了这一套顾虑周详的名言至理。说完群喧顿息，面面相觑，只偶然耳语了几句，均说：“老蔡说得有理，我们都听他的。”争论之声才小了下来。
少年原因袁梧走后，忽想起好友带来的西瓜，外观极像人头，布包上面又有那日妹子遗留的血痕，众人均在注意自己，交头接耳，纷纷议论，暗忖：对方到底人多势盛，这样风雪寒天，何必显露形迹？妹子性刚，万一惹出事来，虽然不怕，也是讨厌。便借口渴为名，刚把西瓜当众切开，忽听窗外有人低语，说：“有几家穷人染有热瘟，请玉妹把新切西瓜拿半边来。里面这些狗奴才甚是可恶，此时无暇理他。病人都是刘家佃户，听说病势一样，传染颇快，我知西瓜一吃就好，此时不愿进去，还有一只，也准备留来救人了。”
这骑马少年正是隐居岷山的大侠白通，后来兄妹二人也是一路人物，一名彭涛，一名彭玉澜。因上半月玉澜说起喜吃西瓜，可惜冬天没有，否则良朋相聚，酒酣耳热之时，用来醒酒解渴，岂非绝妙？白通幼时曾随天山大侠神医马玄子数年，天山南北路和甘、凉、秦、晋一带均曾往来多次，又随玄子行医济世，医道颇好。后奉师命隐居岷山，与彭氏兄妹交情极厚，玉澜更是他心目中的爱侣，知其不曾到过西北诸省，为了一句戏言，想博玉澜欢心，恰巧奉有师命，要往山西阳高左近有事，便拍了胸脯，说回时准带两只西瓜送她，以证前言，另外还有一事，约定当日准在镇上向家酒铺相见。
玉澜常时化装出游，挟危济困，去年曾和乃兄往镇上吃抄手，代一穷苦农人交还欠租，跟着便偷了刘家一笔藏银。刘氏父子精明机警，财多势盛，本身文武两面都不外行，又养有几个名武师，表面无什大恶，人却阴险已极，比寻常土豪恶霸更加高明厉害，讲究杀人不见血，所行所为仿佛入情入理，实则又贪又狠。因其官私两面均有极大势力，恐兄妹二人吃他不开，特意又约一位老女侠，假装渔家母女，去往窥探了两次。因觉对方失银之后戒备越严，新请到三个名武师更是高明，内有一人，与乃父彭扬并还相识多年，先不知刘家父子罪恶，业被请去，见主人只是服用器具奢侈大甚，平日欢喜结交官绅游士和江湖中人，并未见到为什大恶，老的人更风雅好客，气味极好，初去不久，看不出什别的，因此宾主也颇相得。人尚在彼，投鼠忌器，事又大难，未再下手，不料未次到镇上去，被刘翰看在眼里。
玉澜还不知道，这时一听白通喊她，料其先来了半日，否则，不会一到便知当地发生热病，当时拿了大边西瓜，便往外走。袁梧正往里进，恰巧一先一后，雪花迷目，没有看见。玉澜性刚疾恶，早认出他是去年强迫苦人还那高利卖青钱的粮柜上总管师爷，想起那日倚势欺人，定要将人全家送官迫缴，那重利息，分文不让，有人仗义代还，还要多算好些，不是兄长能够忍气，说：“此举无异暂存，不消三日，便要叫他百倍奉还，何必生气？”非再三劝阻，早已上前动手。方才见他一脸鬼笑，望着自己，不禁勾动前愤，本想乘机给他吃点苦头，猛觉侧面雪花飞舞中，人影一闪，一看正是白通，挥手催走，想起所说，必有原因，不顾再寻袁梧晦气，便跟了去。
彭涛少年沉稳，因前来过多次，听众一说，料知老贼年老荒淫，所服参、苓、鹿茸之类热药太多，当年由七八月起，天便干旱，难得下雨，必是冬至之后发了热毒，西瓜正是对症灵药，方想：“这些奴才，要我送他西瓜讨好，岂非作梦！”想等妹子和白通回来间明，热瘟传染的人如多，一只西瓜料不够用，好在自己家中藏有好些灵药，白通也有不少，均是前年打猎时采来，内中还有好几枝羚羊角，足可应用。正自寻思，恰巧抄手端来，便不再答理众人。偶一抬头，瞥见方才说话的老头，中等身材，塌鼻驼背，年约六旬，形貌狠琐，人却自命不凡，正和那獐头鼠目的粮柜总管袁梧低声说笑，不时眼望自己，二人都是满脸好狡之容。暗骂：“这班猪狗一样的奴才，怎么生的！”忽见门帘启处，一个头戴。风帽的少年恶奴，满头是雪，似由远路奔来，匆匆赶进，朝里外屋一看，刚要开口，便被袁梧抢上，拉往一旁，咬了几句耳朵，一同往外赶去，走时又朝同坐老奴耳语了两句。
彭涛见这两人来去匆匆，神情鬼祟，目光不时偷觑自己，方才发话的老头，又把旁坐恶奴点手喊过，交头接耳，面上都有惊喜之容。向老好过去听了两句，面上却有愤色。
想起去年还粮盗银之事，心中惊疑，假装望雪，踱往门前，探头一看，一顶小暖轿刚刚放落，袁梧和恶奴迎往轿前，说了两句，内里走出一个头戴大红风帽、身穿红缎子狐皮斗篷的华服少年，随行还有七八个年轻恶奴，穿着华丽，身边各带兵刃，前后围拥，由袁梧陪着，走往斜对面刘家粮柜大门里面。认出那是狗子刘翰，看神气好似直奔店中而来，被袁梧一拦，连轿子也未再坐，便由众人拥护，打着伞，踏着满街的雪，往对面大门走去，转眼走完，轿也搭进。等了一会，不见动静，也未见人走出。积雪已高尺许，风雪交加，天气甚冷，恐众生疑，正要走进，忽听身侧白通低语道：“大兄请回，等我代玉妹寻好地方，便给这些猪狗苦吃。”
彭涛深知白通和妹子一样，疾恶如仇，对方势力大大，不是好惹，自己共只兄妹三人，万一闹翻，就能脱身，也易露出形迹，只要上次盗银之事不致败露，暂时能忍则忍，风雪隆冬，何必多事？恐他二人闹出事来不好收拾，一把未拉住，再看雪花飞舞中，人影一闪，已不知去向，雪下太大，不知走往何方。方一迟疑，猛瞥见袁梧兴冲冲由对街打了把伞踏雪而来，知其还未看见自己，忙即退回，入门便见向老好立在身后，欲言又止，也未理他。刚一归座，向老好又跟过来，只得笑道：“从来难得见此大雪，天已快黑，恐还难赶路呢。”向老好忽然变色急道：“村上没有住处，这时起身还来得及。”
袁梧已掀帘走进，直到彭涛面前，双手一拱，连声“恭喜”，说了好几句，见对方正吃第二碗抄手，微笑相看，一言不答。
袁梧上来认定骑马少年形迹可疑，去年银库失盗，主人虽说没有此事，极似有心隐瞒，失盗又在少年男女代还欠租之后，照着平日观查，料知前遇两兄妹不是寻常人物，心有成见，又误认包中带有人头，正想逞能邀功，刘翰上月盼望的少女忽然走进，与骑马少年竟是一路，刚发现所包乃是西瓜，刘翰已得信赶来，心想：“他来势这急，分明迷恋此女，如能从中作合，并将西瓜献与老的治病，岂非一举两得？”立时赶出献计，初意想用势力强迫，推说这三个少年男女，来路不明，诬良为盗，先用一个下马威，将他吓倒，再探口风。
哪知刘翰不喜这样作法，并说：“老太爷现患极重热病，群医束手，均说他老人家平日所服参、苓、鹿茸太多，年纪又老，今冬热瘟到处流行，天气不好，因此病势越来越重，年老体弱，好些大凉的药，不敢妄用，后将真医生请到，也只保得暂时无事。前昨两日，真医生说，最好此时能得到一个西瓜，挤了汁水，吃下就好。但是隆冬天气，哪里寻找西瓜？就有产地，也缓不济急。昨日业已命人骑马，分头赶往成都。重庆和近处城镇中，出了重赏，到处访问，哪怕好的得不到，便是烂的，或是只剩一点瓜皮，均有用处。即使他是寻常苦人，只能医我父亲重病，也应好好和人商量，何况照你所说，他们均像江湖中人，形迹可疑，人家无心路过，彼此无仇无怨，也不应树敌招恨，为何倚势欺人，此时只可好好商量。你这张嘴最会说话，心思更细，我的心意，你也想必知道，不管他是什么来历，只将这两件事为我办好，少说也送你几百银子。你如将他们吓走，或是办得不好，莫怪我不念多年交情！”
袁梧深知狗子喜怒无常，高兴时节，不论什事，都以平等相对，稍一忤意，立时翻脸。上来虽碰了一鼻子灰，总算事情仍交他办，还有重赏，暗忖：“这小爷最难说话，莫要求荣反辱。”料定三人，当地必有相识人家，方才贫女，多半相识，记得此女姓陈，不知家在何处。想好主意，匆匆辞出，因刘翰立等回话，忙将自己粮柜上几个心腹爪牙喊来，密令窥探骑马少年和少女所去之处，一面冒雪赶往店中，进门连恭喜了好几声，对方一句不理，心头奇怪，因彭涛面带笑容，不知这位少年英侠，有名的笑狮子，比白通性情还要温和，不到急时，轻不发作，误以为方才走后，有人告知来意，欢喜太甚，反倒无话可说。心想：“这三个虽不像苦人，决非富有，无意之中，一个得到千金重赏，一个能把妹子嫁与这样有钱有势的少年公子，自身当然要沾不少的光，喜极无话，也是常情。”接口又笑间道：“老弟今日机缘凑巧，天降财喜，立时便要平步登云。你大概只听到一两句，还不知底细吧？”
彭涛两道长眉微微一动，笑问道：“我还不大明白，你可是说我好友送的那两个西瓜么？”袁梧见旁坐的人，已有好几个走将过来，越发得意，摇头晃脑，摸着那弯曲见骨、突出向外的下巴上面短络腮胡笑道：“老弟，你晓得敝东刘廷公么？他早先做过封疆大吏，告老归林二十年了。他和我还是亲戚世交呢，现在真称得起是我们全川诗坛盟主，一时人望，道德文章，冠冕群伦，常人想望门墙而不可及，门生故旧遍于天下，不论文武两途，孤寒之士和风尘中未得时的英雄豪杰，一经品题，身价十倍，稍为一纸八行，便可使其平步登云，致身富贵，这样好机会，真个千古难逢，不想竟会落到贤兄妹的头上，岂非天上掉下来的喜事么？”
彭涛先未想到妹子也与此有关，见他说着说着，忽然发了酸性，摇头晃脑，满口抛文，实在俗不可耐，看去讨厌，妹子和白通又一去不来，本心不愿惹事，先还由他乱说，不去理睬，后见旁边人已围满，别人只一张口，便被摇手止住，由他一人吐沫横飞，酸气冲天，说之不已，正在又好气，又好笑，听到未句，忍不住脱口答道：“你说了这一大套，贵庄主就是大富大贵，有财有势，与我们过路人什么相干呢？”
袁梧照例酒后话多，又在刘翰面前拍了胸脯，以为十拿九稳，再见对方笑容始终未敛，正越说越得意，忽听这等说法，虽觉口风不对，无奈利令智昏，方才受人恭维，酒吃过多，被来去两次冷风一吹，不由有些糊涂，专往好处去想，那么阴险好狡机警的人，竟未听出对方语有深意，忙接口道：“事情在你们身上，怎说不相干呢？”彭涛何等聪明，越听话越不对，强忍怒气，微笑答道：“我和你家主人素昧平生，实在想不出个道理。”袁梧笑道：“以我们敝东刘廷公老封翁和他两位少君的身份，常人休说望如云霓，高不可攀，想要望见颜色，都是几生修到！事出意外，难怪老弟惊疑。好在令妹和贵友还未回来，不妨等他一会，稍安毋躁，等我慢慢讲来。”彭涛答道：“我和你素昧平生，不要老弟老弟的，有话快说。”
袁梧也未看出对方词色已含怒意，仍一面卖着关子，吞吞吐吐，转弯抹角，先把刘氏父于财势说得天下少有，人又文武双全，举动风雅，如何好法，吹上一大套，最后才到本题，慢条斯理道：“你兄妹大喜的事，暂且留在后面来说，先说这西瓜吧。敝东刘廷公，是我敝老世姻伯，自从由江南藩台任上告老还乡，因其平日忧国忧民太甚，一向体弱，老年东山丝竹，怡情声色，身边姬妾又多了几位，成了财旺身弱，平日所服参、茸都是上千银子买来，力量大了一点，今冬雨雪太少，热瘟流行，于是染了热疾。听医生说，能找到一个西瓜，当时就好。这样隆冬，哪里找西瓜去呢？想不到天下真有巧事，令友会由山西带了两个回来，方才不知，糟掉了一个，真是可惜！”
彭涛先听袁梧狂吹刘家财势和宦囊之多，想起对方这许多财产，不是江南人民的脂膏，便是当地农民的血汗，心中气愤，早已不耐，又见天色将晚，雪还未住，两屋十余个恶奴将自己这一桌围满，内有几个并将另两面的座位占去，无一不是语言无味，面目可憎，一脸酒肉俗恶之气，越听越心烦，意欲往寻白通、玉澜，不愿再留，有意抢白，省得多听这类卑鄙无耻的话，忍不住脱口答道：“听你的意思，想我把这西瓜拿与你们主人治病么？真对不起，此瓜乃我兄妹好友不远千里送来，又是自家喜吃之物，不愿送人。我们山野小民，富贵二字向来无缘，也未在心上。我还有事要寻他们，多谢你的盛意，改日再见吧。”
话一出口，众人大出意外，当时便乱了起来，多说：“这人是疯子。”老一点的便说：“年轻娃不懂事，放着眼前富贵，就可发财，他偏不要。西瓜有什么希奇，哪一年都好吃，难得天赐良机，硬要错过，简直该死！”内有两个凶暴一点的恶奴，便说：
“老太爷等用这东西，既然知道，就该孝敬，才是正理。袁师爷好好和他商量，还许他好处，偏死不要脸，真个不知好歹！管他是哪个的，个老子他想拿走，就是找死，简直休想，莫说拿走，只敢把西瓜换个地方，不把他狗脚杆打成两截才怪呢！一个下力脚板，明知老太爷要这东西，硬敢拿走，简直没有王法了！乖乖听袁师爷说，叩头赔礼，把西瓜送上府去，如真合用，多少赏你几个，等把病医好，发下赏号，这里人人有份，没有我们，你怎么知道呢？这龟儿子真要不知好歹，我们硬把他西瓜拿去，不对头，送到衙门，再打他一顿屁股，包他妈的舒服，就样样好说了。”
彭涛见众人七张八嘴，其势汹汹，越说越激烈，先不理睬，只叫向老好算账，也不再和他们争论。众人看错了人，当他好欺，因袁梧为人阴刁，奉有狗子之命，不许硬做，虽恨对方不知好歹，一面想令众人示威，喝骂出气，却恐把事闹大，刘翰不愿意，暗中禁止，不令动手，准备由众人骂上一顿，将人吓倒，然后上前分说。哪知这班恶奴向来倚势凶行，欺凌善良成了习惯，虽被袁梧暗中示意止住，没有动手，话却越说越难听。
彭涛因以前来过几次，知道向老好人颇善良，不愿在他店中出事，一面盘算主意，把账算好，见向老好愁眉苦脸，立在一旁，又不敢开口神气，方想劝他两句，告以无妨，忽听众恶奴口出恶言，越骂越凶，正要发作，伸手披上斗篷，待要拿那包袱，旁边几个不知厉害的恶奴，见他似有行意，已互使眼色，有了准备，同时伸手怒喊：“龟儿子，个老人子的！你敢拿走，要你的狗命！”两人去夺包袱，一个当胸便是一把，想要将人抓住。
袁梧始终测不透对方心意，见他任人笑骂，一言不发，又像胆怯，又像倔强到底，暗忖：“这类粗人都是死心眼，不如让他吃点苦头，我再来作好人。”心中寻思，假装劝解，方喊：“有话好商量！这位老弟是实心人，不知这里厉害。多么贵重的东西和多好看的女人，只要老大爷和二相公看中，如何能拿得走？不如恭恭敬敬献上，要好得多。
硬强的事要不得，白送性命，事情还是要办，那才冤枉呢！还是坐下来，听我们老年人的话……”未了一句还未说完，彭涛已付账起立，刚把包袱拿起要走，为首三恶奴也同时抢上，余人齐喊：“打这断龟儿子的手脚杆！”袁悟想要唤止，已是无及，只听叭哒克叉，连声响处，吃来人振臂一挥，当头三恶奴首先应声倒地，跌出老远，椅子板凳压倒跌碎了两个。
众人越发暴跳，正同声怒吼：“快叫地方来捉强盗，送他衙门里去，打死这龟儿子！”一面抢了通条、火钳、木棍、板凳之类，一拥齐上。袁梧想起刘翰嘱咐，刚急喊：
“二相公有命，这样要不得！”猛觉后背心上好似中了一把钢钩，痛彻心肺，耳听少女娇叱：“你这老狗，先不是人，今日便宜你们！”刚惨嗥得一声，人已跌向一旁，同时瞥见门外纵进一男一女，正是少女和骑马少年，因先将门挡住，被少女夹背一把抓脱一旁，前三个恶奴还未爬起，后扑上去的几个，己吃这男女二人，一手抓起一个，朝人丛中横扫过去。
就在众人纷纷倒退之中，白通、彭涛见玉澜把袁梧和另两人推向一旁，门已让开，便将手中恶奴往人丛中一抛，各人拿了包袱，朝外纵去。等到袁梧负痛挣起，带了众人情急追出，这两男一女已不知去向。天空中雪花飞舞，对面不能见人，天已黄昏，地上积雪已有一尺来厚，天冷雪深，无法追踪，但又不能就此罢休，只得和众人把话想好，赶往对面粮柜，去向刘翰禀告，各挨了一顿臭骂，重又分人四处搜索不提。


三 奇侠神医

刘廷魁这一面也得了信，听说庄西头刘场坝有过路人，由山西带来两个西瓜，正是治病妙药，不知怎的，人家不卖，还打了一场架，人被打伤了好几个，带了西瓜逃走。
廷魁原是老来酒色荒淫，多吃补药，中的热毒，因有一名医说他体弱，如用凉药去治恐有不妥，此时如有西瓜，吃上一两个便可痊愈。刘氏父子以前两次重病，都是由这名医医好，新近费了许多事，才把人请在家里，奉如神明。廷魁的病已非朝夕，由前数年起便肝阳太盛，性情暴躁，近更成了重病，发作起来，寒热交作，神志昏迷，前数日又染了一点热瘟，病势越险，但有清醒时候，得信时寒势刚退。
富贵中人，十九贪生惜命，尤其年老多金、名利双全、姬妾成群、儿孙满堂之时，哪一样都舍不得丢下，把命看得更重，休说这样重病，便是寻常感冒，伤风咳嗽，也当作天大的事，闹得全家上下提心吊胆，连大气都不敢透一口，可是平日无病之时，偏要想尽方法造成病根，老想自己千年不死都不够本，于是乱吃补药，并还越贵越好，尽管对于贫苦亲友一毛不拔，佃户农工锱铢必较，买起补药来，只要卖的人说得巧妙，不管多贵，从无吝啬，一面还要到处托人物色，大量积蓄，任其腐朽。对于五谷菜蔬养身必须之物从来不肯多吃，人生现成的补品从不重视，一面拿那山珍海味、肥浓油腻腐蚀肠胃之物，从早到夜一连串往肚子里装，使五脏神疲于奔命，一面却用这些鱼皮、兽角、草根、树皮，甚而丹砂、钟乳之类含有热毒的东西来作补品，等补得肠脉偾兴，仿佛精神健旺，再去酒色荒淫穷奢极欲。这等常年侵蚀消耗搜精刮髓，便是铁人也禁不住。一面要想长生不老，一面却专做那戕伐身心短寿促命之事，以为有了几个臭钱便可万能，酒色上的亏损可以用药力补益，不知脂膏已竭，灯尽油干，草木之物，算它能有灵效，也敌不住终年终日永远想法自杀的力量。
这类达官贵人、土豪富绅，每日只管无恶不作，但他们心里比什么人都明白利害，一旦病倒床上，想起自家所行所为，自知平日戕贼太甚，根本大亏，人似风中之烛，已禁不起一点摇动，眼看末日将临，数十年心血，巧取豪夺，贪污剥削，聚敛而来的亿万财产，美人珠宝，都将化为乌有，休说堆积如山的金银财货，便那平日心喜之物，连一丝一粟之微也无法带到阴问。悔恨痛惜自不必说，而这班人老来十九佞神拜佛，迷信极深，既觉亿万家财与妻妾子女难割难舍，又想生平所行所为，眼前大片财产和子女玉帛，无非造孽而来，晚年虽然佞佛，想作一点好事，打算将功折罪之外，或许为了信佛诚敬，得蒙我佛慈悲，本放下屠刀之义，来生再使投到富贵人家，少年公子老封君，比今生还要享受，就是升官发财以前迷了本性，功成名就之后仍可求佛解救，反正佛法无边，到时只能求佛保佑，多念点经，多吃点素，永远轮回循环下去，仍可作宰官身，现寿者相，哪怕为恶多端，只要放下屠刀，多造点庙，多布施点和尚，所有刀山、油锅、烈火、地狱均非为我而设，永远轮我不到。哪知事情没有这样简单，未来的实在渺茫，念头稍为一转，必想到自己读书数十年，作官数十年，穷奢极欲，尽情享受又是多少年，几时做过一件好事？细想所行所为，实在只有暗室欺心，并无一善可取。老来有时虽然也想作的好事都有作用，不是好名，便想于中取利，充其量，无非造了两座庙字，布施了许多和尚，做过多少佛事，实际上并未救过一人，而那些贫苦的大众根本看了讨厌，连话都未和他们说过一句，几时念头转到他们身上？为了贪污、暴虐太甚，反使所管理的人民受了无穷怨苦，佛菩萨如其有灵，必讲情理，未必肯为受点贿赂，便用佛家法力发出万丈金莲将我保护，使那大片被我害死的穷苦冤魂不敢近身，再要真有神灵而讲情理，像我这样人，第一个先不肯放过，地狱又似专为我辈而设，此去受那刀山。油锅、锉骨扬灰之惨，如何得了？不由心胆皆寒，周身都是冷汗，求生不能，死后不是渺茫，前途便是无量恐怖。所以富贵中人老病之时，心情最是苦痛忧惶，日夜不安。眼前富贵万分难舍，转眼就来的阴司地狱，又觉哪一样惨刑，自己都是十足不扣，足够资格，平日烧香念佛，那些只知巴结鬼神，无益人世的举动，越想越无用处，轮回之说再如虚妄，乃僧道骗人的说词，并无其事，那么平日养尊处优，在有那大富贵，转眼心机白用，仍归黄土，多少金钱也挽救不了有限生命，空自痛心断肠，莫可如何。因此处到这样境地的病人，心情往往反常，只要说那东西能够买命，便是一个疯叫化子拿着一团狗屎，也当他是仙佛显灵，天神度化，至少也当上宾看待，一任对方穿得多么穷苦，决不丝毫轻视，又以死期将至，万事成空，此时除非真个天性吝啬的守财奴，稍为聪明一点，尤其是有知识的富贵中人，哪怕叫他倾家荡产，只要保得他一人性命，也都愿意，并还想起来日苦短，命在旦夕，顶好机缘凑巧，来上几个无衣无食、就要投河的苦人，由他随便花点钱救上几个，以便死后去向阎王抵账。虽然生平害人太多，但救过几个穷人的命，用那专管善恶的天秤一秤，虽是一念之善，薄薄一张纸条，竟将他堆得比房子还高的恶迹压倒，非但免罪，还可投生富贵人家，再去无所不为。可是天底下没有这样巧事，刚刚病得快死，就有人要投河上吊，等他来救，岂非笑话！何况平日不肯做好事、帮人的忙，一向高高在上，与众人隔离，就算有这样巧事，休说是看，听也听不到，休说将功折罪已无机会，是否一善可抵万恶也是问题。常说人之将死，其言也善，恶人到了临终，往往天良发现，其实此言并不一定靠得住。这类人早已没有天良，更谈不到其言也善，他那死前善念，甚而真个作了一点善举，不是惜命贪生，想要求福，便是迷信太深，觉着黄泉路近，地狱门开，想要借此脱罪，正是他平日为恶太甚的表现。天上真有神佛，也讲情理，要是神佛受贿便可包庇恶人，富贵中人有的是钱，哪怕万恶滔天，只要到时烧香拜佛、多做功德，非但今生为所欲为，来生也可照样升官发财，享受下去，哪有这样道理！
病人也并非全不知道于理不合，无奈罪恶太多，此外无路，人心护短，专往好处去想，无论平日多么穷凶极恶，到了病势沉重，尤其是在生机未绝以前，忧疑顾虑最多，心神也最痛苦，对于家人子女只管肝阳太旺，性情暴戾，对于外人反好得多，并因平日纵容爪牙，显自己的威风财势，虽不过问，这时往往明白穷人所受的苦痛遭遇，认定下人想要倚势强夺人家西瓜，才有此事发生，否则人都贪利，何况穷苦，如真说出千金重赏，不加欺凌强夺，断无不卖之理。再一追问，对方只有三个少年男女，将一二十人打倒，从容而去，竟会追他们不上。自己非有西瓜不能解毒医病，居然有人由几千里外带来，本是路过，又落在自己人的眼里，天底下哪有这样凑巧的事？越想越奇怪，身边姬妾再一纷纷附会，说连日如何求神许愿，越说越玄，竟当至诚感召，神仙默佑，有为而来。后竟疑心这三少年男女是神仙的弟子，否则，三个生得并不起眼的少年男女，怎会二十来人拦他不住，还被打倒。人被随手抓起乱推，开头人又那么老实忠厚？内有几个得宠的恶奴，听主人口风是怪下人不该欺人误事，再故甚其词，由身边几个美婢辗转传说。
听到廷魁耳中，越发情急，大骂众人狼心狗肺，丧尽天良：“明知我老太爷身染重病，非此不医，见了那三人，便是人家不肯卖，也应全数跪求，将他们请来府中，好好待承。这是什么时候，还要拿出平日势利狗眼，也不查看人家来历，先就倚势欺人，以致错过良机。如不将这三人设法请回，我的病稍微反复，便拿我的名帖送到衙门，打你们的狗腿。”一面又将袁梧喊去大骂，说：“我把你当成心腹，你也在场，如何任凭他们胡闹，这还了得！”
可怜袁梧也是快老的人，吃玉澜一抓一推，受伤不轻，先受小东家一顿臭骂，衣食父母又怪他没有天良，如非平日善于勾结，那些被打的恶奴都是不得宠的下人，见了主人，除去诺诺连声，向例不敢开口，轻易也见不到，几个得宠的心腹一听口风不对，一面代他掩饰，一面命人通知，把事情都推在那几个出手打人的身上，说他得信赶去，人刚逃走，虽只骂了几句，并不厉害，因其工于心计，却责成他将这三人一同请来。那西瓜更是命根子，多少钱都肯买，千万不可切开。
刘翰虽然骄狂任性，无所不为，因刘氏家教别具专长，与别的大家世族不同，由祖上起就善于领会子女心理，父子之间照着也闹权术。这样豪奢富有人家，能够传了好几世，并能以孝友传家作标榜，科甲仕宦，代有名流，世族绅富，传为美谈，便由于此。
刘氏兄弟对于乃父，非但每日间安侍疾均有定例，能够敷衍故事，从不脱节，并因乃父做过显宦，向有声名，弟兄只得两人，刘氏祖传秘诀便有对付子女一条，平日口头上固以孝梯忠信作为教条，但不似那三家村老学究的说法，首先说明互相仇视之害与彼此扶持标榜互助之益，一面从小便想出种种方法为双方拉拢，表示友爱，做父母的再作为无心发现，加以奖励，对于财产利益，老早便使分开，各有所掌，不使稍为偏差，再在暗中主持运用，使其财富平均增加，越来越多，挥霍吝啬，各随所喜，从不过问，必须遇到真个太难，才轻描淡写劝上两句，自己再把着一部珍宝古玩贵重之物，准备将来平分，也有记载，弟兄二人从无利害冲突。又因一个太懒，一个浪费，人都聪明，均觉着老的多活一天便有一天好处，单他留在外面的交情便用不完，多此一人，只增加许多威势，非但不似别家纨挎之子，恨不得老的早死，可以承继家产，放浪挥霍，为所欲为，反倒彼此投缘，能将大家人的规矩一一尽到，老的始终没有失却威权，习惯自然。虽无真的感情，表面仍极恭顺。刘翰人更好狡，几个得宠的姬妾美婢都是他的耳目，因往镇上扑空，听了袁梧的话，连心上人的面都未见到，外面天又大冷，暴跳了一阵，刚刚由外赶回，便得了信，忙命人向袁梧警告，并向乃父讨好献策。
那名医来历也颇奇怪，本是一个游士，困倒成都客店之中，偶往青阳宫替一苦人医病，手到痊愈，不消数月名满全川，无论多么疑难重病，经他一看就好。常年着一件白布衫，名叫真布衣，轻易不收诊金，遇到富贵中人，开出口来便是巨数，转手却去送与贫苦的人。冬夏常青，只是那件干净白衣。刘廷魁一个爱妾和长子刘痒，两次重病垂危，都是他当时医好。刘家亲友经他医过的甚多，无一不灵。但是性情古怪，不易亲身上门，有病均须往求。先后虽被请到刘家来过三次，都是孤身一人住在园中静室之内，由一书憧服恃，除看病和索取重金而外，别的话从来不谈，也不与人同桌饮食。廷魁前年冬一场大病，也是他治愈，第一次便看出他是异人，每次接来待若上宾，从不违背他的意思。
真布衣以前每喜孤身出游，也不要人作伴，随身只带一个小药篮，回来篮中总是空的。问他是否与人治病，不是不理，便说天下的人都在生病，我一个人也治不完。再问便无好气。众人因主人对他最是敬重，不敢得罪，只得听之。去年来时便告廷魁：“补药不宜多服，否则犯起病来，我也救你不了。”廷魁年老荒淫，又最迷信忌讳，恨人说他病死二字，闻言老大不快，面上并未露出，第二日真布衣便不辞而别，果然隔了半年，便现病象。廷魁也明一点医道，业已觉着不妙，彼时还是时发时愈，忙即专人往请，先未寻到，好容易访出人在峨嵋游山，寻到之后，偏不肯来。刘翰想博孝名，亲身两次往请，俱都不理。最后还是一个名叫林烟的书憧，自告奋勇，居然一去便请了来，见面便说：“此病难愈。前日看病时谈起，此时如有好西瓜，还可消去热毒。我的药虽也灵效，只能暂免病人寒热苦痛，另外虽有灵药可以却病延年，但非你们所能得到，我也不能为力。”问他药名。何处可买，听口气却和仙丹一样，不是人力所能求到。
袁梧酒已吓醒，深知关系重大，办得不好，全家老小都要怪他，又看出那三少年男女不是金银可以打动，万一将西瓜吃去，非糟不可，忙寻真布衣打听，是否非此不可。
真布衣常说：“我只管医病，你们这些人，习惯性情和我不同，最好不要交谈。只是问病，我必明言相告，否则休怪不便。”本来见人，照例几句话说过便完，谈到别的，理都不理，及听袁梧说起有人由山西带来两个西瓜，便问经过，听完笑说：“贵东所服春药太多，积有热毒，太凉的药又不能吃，以免老年体衰，贼去城空，第一步非用西瓜清火不可，服后至少也保一半年平安。遇到机缘，人再看开一点，也许能好。”
袁梧一听，越发愁急，当日雪又太大，一直未停，雪积已有二尺光景，知道非此不可，伤痛未止，心慌意乱，虽觉医生问得仔细，对那三人似极注意，也未理会，慌不迭便往外走。真布衣拦道：“你们打算如何去寻人家？这西瓜恐他们不肯卖呢。”袁梧心中一动，忙说：“开头业被这些龟儿子们搞糟，老太爷非此不能医病，只有跟人家叩头礼拜，说好听话，还有什么别的法子？你先生如肯照应我们，不要说得西瓜那样灵效贵重，也好一点。”真布衣冷笑道：“你如软求，也许能够求来。第一告诉你们二相公，莫要乱打人家姑娘主意。第二要多少，给多少，莫要心痛银子。去早一点，也许还有指望。我和林烟，也许能帮你们找去。如见到人，总比你们好商量些，你且去吧！”
刘翰早就疑心袁梧闹鬼，所说不实，仗着会点轻功，打算同了两名武师，借着代父寻找西瓜下落，出外探访，因雪太大，从来未有，那两武师又说：“这三少年男女多半江湖上人，不可轻视，带上雪具前往，方便得多，路也好走，否则这深的雪，天还在下，他们固未走远，我们如何往来？”所说雪里快，本无人会做，幸而这两武师，恰有一个在北天山左近住过两年，知道雪里快的做法，仗着人多手快，又有木匠，当时打样，打造起来。全庄上下，和反了窝一样，到处交头接耳，纷纷议论，谈说前事，有的越说越奇，有的更表示忠心义气，关心主人的安危，装着一副苦脸，同声埋怨，愤慨不已。向家酒铺打人的那些恶奴，在奴才中本无地位，平日在外狐假虎威，欺凌善良，狂吹乱吵，非打即骂，固是威风，回到园中，当时便矮了半截，见人连大气都不敢出，再听自己闯了大祸，袁梧又把事情全推在他们身上，虽被三侠打伤，哪敢再提一字？一个个吓得垂头丧气，面无人色。
这位二公子又和老大不一样，有时高高在上，下人答话声音稍重，便要打骂，有时却又喜欢向手下恶奴谈问，向无常性，因雪具尚未赶造成功，惟恐心上人吓跑，无处寻访，又想查问方才酒店中实情，不时将那十多个恶奴喊来盘问，一时火起，便踢上两脚，正想命人，去喊向老好来问，忽见袁梧由窗外走过，心想：此人老奸巨猾，所说未必可靠。便偷偷掩了过去，一听所说与前大同小异，业已走开，忽想起这位医生人最古怪，和谁都不投机，照例十问九不答，还要使人难堪，今日怎会问得这样仔细，并还说要亲出寻访？上月名武师神弹子罗天标和鲁、杨二名师，均曾说他形迹可疑，并还暗中跟随过几次，后来查出所去都是贫苦人家，除将存药送与那些穷病人外，并将看病所得重金救济穷苦，别无他异，也看不出功夫深浅。但那几个武师，均说此人决非文士，借着行医隐迹风尘，本领还不在小，这类人决不肯和主人交友来往，平日又是那样落落寡合，必有原因，恐含别的隐情，必须小心戒备等语。这日偶和父亲谈起，却说：“我早看出此是异人，但他就与我父子心性不投，也决无什恶意，何况先是我们慕名请来，并非自己上门，人又清高，现在还要靠他治病，可告众武师，千万不可多心，再在暗中窥探，就有什么看出，也装不见，越恭教越好。”这才没有问他，他也难得出去，现听所说，对那三人非但注意，口气并还偏重一面，又令袁梧警告自己，医生也常往来江湖，也许与此三人相识，便留了心，改变主意，打算先借买瓜为名，与这三人结交，索性降低身份，等成了朋友再相机开口，凭自己的人品家业，女的只一见面，无不投机之理。念头一转，便赶上前去，将袁梧喊住，说：“你和真先生所说，我已听到，事情不能怪你，但那三个决非常人，非但不可硬做，更不可露出我的意思，日里如其把话说错，务要设法挽回，无论要多少钱我都给，老太爷嫌多，由我暗补，以尽孝道，不问成败，你只好好寻到下落，先送你一百两银子，再要把人请到家来，加倍酬劳。要是把那姑娘给我吓跑，你那总管就做不成了。”
袁梧闻言，惊喜交集，知道这位公爷（川语对纨绔子弟的称呼）挥金如土，今已迷上那少女，只将人寻到，便可于中取利，诺诺连声，走到前面一看，才知沿途不曾留心，往来之处，有人随时打扫，还不觉得，外面雪深匕尺，如何走法？且喜这样大，人必不曾走远，又觉事情有望，既想发财，不能怕艰难，无奈年老体弱，少年时虽练过武，丢荒多年，养尊处优已惯，第一次见到这样大雪，看去实在害怕。想要请人帮忙，但是这些大爷二爷们，都和他一样，享惯了福，又不比手下那些爪牙可以随便呼喝，费了好些事，连刘家夜饭美餐也无心吃，刚用私情寻到两个轿班子，刘翰吃完夜饭，同了几个武师恶奴也拿了灯伞走出，见他还没有走，张口就骂，后听分说，一看那雪实在太深，先前奉命寻访的恶奴一个也未回来，这才发了善心，恰巧木匠和一园丁讨好，多做了几副雪里快，又代刘翰做了一个雪橇，人可坐在上面，在雪里推走，命他同坐上去，一到镇上，便要分头寻访，仍非亲身挨家查问不可。前听向老好说过，那两兄妹和他投缘，常往照顾，意欲先往向家赶去。
这时雪比方才稍小，目光仍被雪花遮往，刘翰居中，身披狐皮斗篷，屁股底下垫着极厚的皮褥，上面还有一个小布篷，头戴风帽，冷气一点透不进去，前面还有几个武师下人，穿着雪具开路，左右身后，也有好些人追随，只由一人坐在后面，用竹篙撑地，从雪面上滑将过去。刘翰独坐前面，见灯光照处，雪花飞舞中，沿途园林房舍全都成了银色，前面数人都有一身好功夫。各踏着一双雪里快，其行如飞，时往时来，卖弄身手，飞驰积雪之上，轻快已极，自已坐在撬上；周身均有锦绣包围，内里全是厚皮重棉，轻软非常，感不到丝毫寒意。方觉今夜之行，真是多少年难得遇到的奇景怪事，有趣已极。
忽听袁梧凑在身后说道：“其实我们无须这样费事，只要传话给那些下力脚板，叫他们分出地头轮流打扫，共总里把路便到镇上，多深的雪也必打扫干净，留出道路，省得二相公万金之体，为了孝父至性，在雪上飞驰犯险。”
说时，刘翰瞥见道旁土坡上有几间土房被雪压倒，屋中似已有人压伤，男女老少五六个正在号哭忙乱，拼命想将屋顶浮雪去掉。这样寒天，穿得那样单薄，除大人有两柄铁锹外，下余妇孺均未持有什么应用的东西，急得在风雪中乱跳乱喊，此呼彼应，忙成一团，都是摸黑下手，连一丝灯火也没有，方想穷人真个可怜，撬行如飞，晃眼滑过，一听这等说法，冷笑答道：“袁老五，你还说呢！爹爹为了病重，想起每年卖青的事，虽说本意是为佃户土人方便一点，但是我们利息大大，收割之后，他们多半还不上来，不送官追缴，我们吃亏大大，等一送官，他本身的债还没清，又加上许多衙门的费用，常时逼得他们走投无路，儿啼女号，实在太惨。几次想要停办，将法子改过，均因你说他们都是贱骨头，不这样不行，一直迁延了多少年。想起我们贱放贵收之法造孽太多，提起就后悔，还叫大哥对你说，今冬太冷，可挑那些无衣无食，真个穷苦的人，每家赏他一点钱米，为他老人家求福，又恐善门难开，叫你偷偷去做，不可使多的人知道，更不可弄成定例，又说，我们每年兴建房舍，都是指派壮工轮流出力，只每月打两次牙祭，并不给他工钱，也不合理，以后须要改过。方才未走以前，曾派好些下人去往镇上查问他三人的下落，他们见雪大深，怕冷偷懒，本已传话全山佃户，每家出上一人扫雪开路。
我在无意中漏了一句，老大爷便气得乱骂，说他老人家病还未好，这是什么时候，还要为他添孽，黑天半夜，强迫他们苦人，冒着冷风起来扫雪，连我弟兄，事前不曾禁止，也挨了骂。你还当是平日那样，随便一句话，要做就做的么？他老人家人又精明，讨好的耳目更多，稍为一点事都知道。在他病好以前，你还要小心一点，非但那些苦人不可打骂，能够放宽一点才好呢。你如不信，那些还不出卖青钱的欠户，你做一个好人，将借据租单烧掉，”只说此举，为他老人家求福免灾，定必高兴，决不会像那年收不齐卖青钱，说你作弊。”说时，似听道旁有人冷笑之声。几个武师走在前面，那些下人平日舒服已惯，第一次冒着风雪，半夜出来走动，如非去的人都会一点武功，早已寸步难行，就这样还滑跌过两次，只管身着重裘厚棉，还是暗中叫苦连天，除强打笑脸，去向主人讨好而外，哪有心肠管这闲事？刘、袁二人因正谈说，也未理会。
袁梧听刘翰一说，觉着老头子反常，自己却添了财路，此事大有甜头，心正高兴，一面说土人佃户如何穷苦可恶，此例一开，将来事更难办，以及平日如何任劳任怨等语，忽然斗大一团雪块当头打下。
别的富贵人家，大都二三十年光景，老的一死，子孙不肖，便衰落下去，转眼风流云散，昔日的楼台亭阁，化为荒丘，以前酒肉征逐，豪华歌舞之场，也都鞠为茂草。惟独刘家，一传好几代，从未衰败，故家乔木，照样繁茂，因门前两头，均与水陆要道相通，廷魁刚被参归隐之时，又喜中车策杖，从容出游，不时纤尊降贵，与三五农夫，其话桑麻，料量晴雨，一半表示他的志在山林，已无仕宦之意，以免在朝敌人嫉恨，作那明哲保身打算，一半是因自己出身膏粱，转入仕宦，尽管拥有良田万顷，对于耕稼之事一窍不通，加以胸怀大志，觉着大丈夫不能极贵，便要极富，祖宗更有遗训，不论多么富有，如不能逐年增加，只有一年稍有亏损，便是衰败之兆，子孙多么浪费豪奢也不要紧，重在每年能有盈余。人都自私，未必可靠，用的人多坏无妨，越坏越有才干，重在善于驾驭运用，自己要是外行，如何主持，于是借着深入民间的美名，暗中考查，等把田里收成年景全数得去，然后选用心腹，分别管领，果然大收成效，财产越来越多。他也借着文酒之会，专与冠盖往来，只和几个心腹爪牙，乘着每年青黄不接之时，苦用心机，重利盘剥，把事情全推在管事人身上，恶人由手下爪牙去做，绝口不谈烟雨躬耕、求田问舍之事了。本来这条路便有两行大树，因他接连两三年，说要出访故乡父老子弟疾苦，虽然由第三年起，在他巧妙心计之下，当地土人越过越苦，许多拥有少数田产的农民也都成了他的佃户，想要衣食无忧，终年不闹饥荒，除有特殊关系的，百不得一。
因他常时往来，点缀风景，种的那些花树，却随同他的家业，一年比一年壮大起来，到了春夏之交，繁花盛开，绿荫如海，千行杨柳，万树桃花，围拥着一片金碧楼台，风景之好自不必说，便在这隆冬时节，这两行大树也是疏枝挺秀，老干叉丫，仍有一种萧疏淡远之致。因树太多，树上都有积雪，看去真和琼林玉树一样，千枝万条齐放银花，雪光反映之下，再有不几盏大灯笼一照，美观已极。雪橇原由这些树下经过，树枝太密，当中道路本被遮满，如当夏热，宛如行于翠弄之中，华衣欲染，人面皆绿，这时业已全调，雪难多载，一路均有零星雪块由枝上坠落。
袁梧本来带得有伞，坐定之后，见撬当中搭有布篷，刚将刘翰遮住，自己坐在撬后，还有一个撑撬的人，原是土人，名叫林大，因欠了卖青钱，田被粮柜上折去，成了赤贫，觉着种田太苦，仗着心思灵巧，被刘翰看中，许他带了兄弟去做园丁，乃弟便是书僮林烟，想起前事，最恨袁梧，表面却不露出，这时见他挤在身后，先说这撬只坐两人，多上一个，轻重不匀，恐要翻倒，屡次借故挑剔。袁梧知他灵巧能干，最得刘翰欢心，雪橇便他听教师一说，当时和木匠建成，刘翰业已两次夸奖，不敢得罪，嫌伞碍事，又不敢和刘翰挤坐一起，实在无法，只得把伞去掉，和林大一同倒坐，和刘翰谈了儿句，觉着扭着身子说话吃力，林大又在低声埋怨，恐真翻倒，担当不起，刚把身子坐回原位，不料那雪块忽然打下。这类刚下来的浮雪，内里虚松，就打在头上也不甚重，再说树枝软弱，不禁重压，稍为一多，便要坠落，也不会有这大一块，不知怎的，那雪块竟似实心，虽不像石块那样坚实沉重，这一下也是不轻，如非头有皮帽，业已连头打碎，袁梧怎禁得住，“哎呀”一声，当时打闷过去。


四 隐名大盗夜飞儿

前面武师均料当夜之事决不简单，那三少年男女并非易与，也许有意前来，还有恶念，因此格外小心，一听惊呼，纷纷赶回查看，见袁梧已被打到头青面肿，晕死过去。
内中一个名叫金钩二郎杨长保的，为新来三武师之一，最是机警，见那雪块，还有酒杯大小一团落在撬上，用手一捏，竟是实心，便明白了两分，忙问林大，说由身后第三株树枝上坠落，忙往查看，树上积雪甚多，除老叉丫上较厚，余者至多只有三四寸，好些树枝已被压折，休说这样大团积雪承载不起，也不可能有这大一块，为恐记错，又退回去，连看两株都是如此，用灯一照，除树当中雪橇和雪里快滑过迹印而外，并无人的足迹，情知有异，急切间看不出来，回见袁梧已被救醒，正在呻吟，有心想劝刘翰回去，知必不听，只得和同伴商量，前后保护，一同前进，不再走远，一面留神戒备，好在里把路的远近，转眼便到，到了镇上，先送袁梧回家，再作计较。
这几个武师均非庸手，觉着自己在旁，这多的人，会被敌人打伤，未免难堪，刘翰又是一门心思，劝他小心，反被看轻，便不再开口，和将全副心神注定前面，沿途树木山石又多，稍为觉有一点可疑便自戒备，兵刃暗器已全暗中取在手上，准备敌人稍现形迹，立时抢上，以后总算未发生事故。为首二武师，终觉那雪块又大又紧，决非偶然，再听日里向家动手之事，断定不是寻常，一个不好，便有极大乱子，主人平日这样厚待，便是寻常，镇上发现可疑的人，也须查探明白，何况对方这种举动，多半有意而来，不是偶然，小主人不同出来还好一些，偏要同行，又是一个二百五，多出许多顾虑，正在暗中商量，万一有事，如何应付，刘翰色迷心窍，丝毫不以为意，反恨不能一到便将人寻见，才对心思。
依了为首二武师，先到袁梧住家的粮柜，请刘翰坐等，等将三人下落寻到，查明来历，是否江湖上人，再与相见，刘翰却以为自家少年英俊，文武双全，对方如是江湖中人，必看不起花花公子，亲自见面，既显本领，又显礼贤下士，对父孝心，好些便宜非但坚持同行，并还要卖弄一点本领，表示自己也是行家，说什么也不听劝，到了向老好门口，便令下人，先送袁梧回家，一面由撬上纵起。哪知积雪大深，起劲过头，所练功夫又不到家，再穿着一身华丽臃肿的衣服，蒲刺一声，下半身立陷雪中，业已过膝，冷气透体，行步皆难，这才知道雪中行走不是容易，难怪下人怕冷畏难。
随从的人不料他如此冒失，连忙抢前扶住，一个便去打门，一个正用手中兵器去铲门前积雪，忽听旁边又有笑声。后面杨长保心想，此时路上怎会有人？立朝笑声来处，滑雪赶上，正想喝问，忽听刘翰急呼：“杨兄快来！”同时闻得笑语之声由向家门内传出，问了两声，没有回音，方才好似听错。向家门已大开，灯光由内映出。一同赶进一看，越发奇怪。
原来室中灯光甚明，真布衣不知何时先到，业已吃醉，伏在桌上，面前酒菜甚多。
林烟似与同吃，因听主人喊门，同了向老好夫妻赶出，刚把人迎将进去。为首二武师都在江湖上奔走多年，眼亮心明，一见便知真布衣酒已吃了不少，因其性情古怪，平日只和林烟守在所居静室之中，饮食与共，见人不大说话，酒量甚好，但不与人同桌饮食，醉后必睡，向不许人惊动，就是老东家有事请教，也要候到醒来再说。想起吃晚饭前还见林烟走过，大家忙着制造雪具，制成就走，和林烟分手才只个把时辰，这样难走的雪地，如何半夜三更来此饮酒？最奇是这两人均无雪具，真布衣的鞋还有一点水湿，林烟脚底竟是干的；越想越觉可疑，再听向老好说：“日里三人打架走后便未来过，以后雪下越大，对面粮柜上人四出寻访，并还来间过两次，也无一人见到。带西瓜的骑马少年初次看见。那两兄妹这两年中虽然常来，每次都是来吃抄手，不多说话，也未见他们周济什么苦人。共只去年，为了一家佃户欠祖受逼，恰巧他们带有朋友托办货物的银子，代还了一次欠租，那家母女两次向他们谢恩，请问姓名，俱都不理，虽是这里主顾，先后两三年，来了不到十次，好像后山深处，有两个采药人与之相识，每次均为山中访友经过。女的也有坐船来的时候，但只两次，她哥哥均未同来，只同一个老婆婆，好似专为吃抄手，吃完便坐原船转去。别的均不晓得。”
二武师见问不出所以然来，一看林烟，正和乃兄林大立在门角无人之处低声说笑，心中一动，暗忖：主人全家，把真布衣奉如神明，今夜形迹虽极可疑，偏是不便盘间，眼前放着一个书僮，如何忘却？又听向老好接口说起：“真先生刚来不久，因吃了两三斤急酒心烦，想睡一会，不许人喊。”越知有异。杨长保便先走过，把林烟喊在一旁，问其何时来此。
哪知林烟甚是聪明，似知来意，一开口便笑道：“杨教师，你是觉着这大雪天，真先生带我来此，我连鞋都未湿，有些奇怪么？我和真先生正吃夜饭，他说今夜雪大，明早野地里，一定有个看头，又想吃这里抄手熏腊，顺便打听那带西瓜的人，要我同来。
我见那雪有我半人高，不好走，还有点害怕。再说天已不早，向老好早已收市关门，也未必能吃得成。他说无妨，和向老好有交情，医过他的重病，有一阵差不多每晚都去，因嫌人多，又怕有人假充内行，被什暗器打伤，求他老人家医治麻烦，所以每去都在两三更天无人之时，不管多么夜深，也不怕没有吃的，雪大无妨，他会变戏法，叫我闭上眼睛，用块手中把头一包，喊一声开，人便到了这里，我竟不知怎么来的。向老好正烧腊肉，想明天待客，人在里屋，并不知我二人在外，还吓了一跳。我说这话，教师爷也许不信。你看我鞋袜未湿，不算希奇。你们来时，门口想必堆有极高的雪，看见脚印没有？不瞒你说，你们未到以前，先生早就知道了，因他酒醉，不许人惊动，并说后面来的人，还有一个被雪块打伤，那是他刻薄苦人的报应，他连药都不给。小人本来不敢放肆，这些话都是先生叫我说的。先生向来说睡就睡，一睡就不容易醒。你们敲门以前，他还醒着，叫我转告诸位教师，今夜天气大冷，胁孔底下容易招风，小心一点，省得生了病，你们人多，他一个招呼不来。他虽想收我做徒弟娃，一则还没有叩头拜师，只学一点点医道，决不够用，二则这大的雪，我不会变戏法，如何能够追去给诸位医病呢？”
说时，另一武师火云镖鲁冲也早跟了过来，听林烟所说好些离奇，明知不实，细查神气，却是一本正经，越想越怪，暗忖：刘园这些同事，不是有名武师，便是江湖能手，主人武艺虽差，人颇内行，寻常花枪花拳骗他不了，便以前那些；日人也非寻常。为了主人礼贤下士，家中姬妾虽多，均非强抢而来，除每年买青放账利息较重，所用下人不免倚势凌人而外，并无大奸大恶，因此连成多年的名武师罗天标都被请来，真要有什江湖上人来此扰闹，如知底细，怎么也敌得住。这位医生，平日形迹已是可疑，说他江湖中人，主人那样厚待，理应归心，如不投机，看出对方防御严密，也应知难而退，偏借医病为由，勒索重金，不是一住多日不去，就是说走就走，现又说出这些怪话，分明敌我双方虚实用意他全知道，并还借话警告。照他所说，对方暗器定必厉害、但是想来想去，照日里三人那样面貌打扮的绿林中有名人物，全都不像。川东一带虽有几位少年英侠，家颇富有，不似这等行径。主人居官多年，颇有名望，鲁冲心疑老头子在江南任上结有仇家，寻来报复。主人声势，对方不会不知，既敢前来，必不好惹。正将林烟遣开，低声密计，均觉真布衣必是江湖中极有本领的人物，听方才口气，也许还是好意，如能问出对方底细，便可无妨。无奈此人孤做寡合，无法亲近，平日看他可疑，稍为一提，便被老东家止住，难得相见，从未交谈。如其喊醒，必遭无趣。意欲分出一人守候在旁，等他醒来，以礼求教，先打招呼，再探口气。
鲁冲刚想起有两位少年英侠，正是一兄一妹，未及开口，刘翰忽然走过，要和众人，分途去往所有人家查问那三人的下落。鲁、杨二人，知道主人父子虽是当地首富巨绅，毕竟是读书人，尽管荒淫豪侈，尽情享受，但极好名，与别的土豪恶霸仗着财势无法无天、任性为恶者不同，另是一种作法，平日只在兴建房舍、各种杂役上，强令土人佃户为作苦工，并无一定统率。地方又大，山内外二三百里方圆的土人，都是他的佃户，这样大雪寒天，深更半夜敲门打户，必多骚扰，其势不能专走一路，非分头出发不可。自己带这几个徒弟还能听话，那班豪奴享受已惯，心中难免怨恨，尤其粮柜上那些打手和顶着刘家名目、主人私底雇用的粮差，一向仗势横行，与土人佃户均有仇怨，雪深路滑，差事大苦，难免将怨气发泄在这些苦人身上，那三少年男女如其寄居民家，照他们日里所为，一个不巧，人寻不到，还要惹出事来，而有本领的几个，又须保护小东家，不能全数离开。常年受人礼遇供养，刚一遇事，便吃人亏，如何交代得过，明知兆头不妙，还不好意思劝阻。
鲁冲比较心直口快，一听对街人来报信，说袁师爷到家便传严令，因地方太大，非但将柜上粮丁已睡的人全数喊起，并还在本镇上召集了几十个精强力壮的小伙子，连本柜粮丁共有二百多人，拿了灯笼火把，准备分途往山内外查访这三少年男女的踪迹，只等二相公令下，立即起身。刘翰见袁梧受伤不轻，还肯这样卖力尽心，连声赞好，便命分头出发。鲁冲忙喊：“请慢一步！”抢先奔出。见外面雪已小了许多，人聚了二三百，满街灯火通明，觉着这等行为，只更容易引起误会，暗中叫苦，又无法可想，只得高声向众宣说：“来者是客，那三位朋友路过本地，我们实是为了老太爷病重，非那西瓜不可，日里下人们言语冲撞，己多失礼，二相公孝心，亲自出来寻访下落。这样大雪，料他三位不会走远，必在左近人家投宿。此去见了他们，必须好言相商，如蒙相让，无论田地金银，随他挑选。如其为了日里下人无礼，执意不让，也不可稍为勉强，一面将二相公的孝心婉转告知，一面命人速来报信，由我们陪了二相公亲往商量，千万不许再有冒失举动。这样风雪寒天，还要劳动你们将这三位远客寻到，自有重赏，便是扑空的人，明朝也有酒肉犒劳，年下由我向主人说，多给赏钱。只在我们未到以前得罪了人家，二相公就不答应了。”
说时，街上雪已扫出一段，另有好些冒寒喊起的土人，正在有气无力的打扫过去，看意思，是奉袁梧之命，先开出一条路以备行走。对面立着、三百个壮汉，凡是柜上粮丁，都是身着重棉、头戴风帽，手里拿着刀棒和开路的器具，内有十几个为首的穿得更好，装束大都一色。临时喊起来的一些壮汉，衣服已现单薄破旧，内有二三十个拿钉耙扫帚的，简直衣不蔽体，由睡梦中喊起，在大雪寒风中冷得直抖。这班人又无什么秩序，这里大声发话，他们依；日交头接耳，此呼彼喊，仿佛要去和人打架神气。
鲁、杨二人都是成都名武师，本心不愿做豪门鹰犬，为了朋友的情面，再三拉劝而来，因人正直规矩，虽有本领，不肯与盗贼同流合污，家又太穷，方始答应。到后，见刘氏父子比别的土豪恶绅高明得多，并无那些倚势霸占、强抢豪夺之事，就是田产随时增加，也都公买公卖，出于自愿。粮柜上为了催祖追欠，虽然横暴，但是卖青之时，均出农人自愿，非但不曾强迫，每年年终，并还借着公众会集，派人晓以利害，劝人勤俭兴家，借钱专为救急，能够不借最好，所说的话，无一不是合理好听。先还觉着主人真有道理，及至住了一年多，暗中查访，当地出产甚多，农民却是越过越穷，每年至少也闹一两次饥荒，每当收成开始、谷贱之时，主人定必倾仓出卖，到了青黄不接之际，却用重价收购，于是谷贱伤农与谷贵缺食相对循环，就这一往一来之下，主人越富，土人越穷，那卖青钱竟是每年非借不可，表面上利息并不甚重，但在粮柜操纵之下，农民稻谷以贱价卖出，度那灾荒，账还不曾还清，粮价又贵了起来，细一计算，不满半年，便达两三倍以上，越是遇到天于水旱，得利越重，这才恍然大悟：富欺贫，贵压贱，重利盘剥，乃是一定之理，并不需要他们表面上如何作恶，已将千万人的脂膏吸尽，去供给他一家一族，连同附生的亲属、手下的爪牙挥霍享受。非但本人认为所得理所当然，于心无愧，连那许多被害的人，只有怨天尤人，怪自己命运不好，与对方无干，偶然得点小恩小惠，还是便宜，从来不想这等苦痛境遇因何造成，累数千年相延至今而不知自拔，而富贵中人却反认为我那富裕生、活，多半也是将本求利得来，至少也是我的心思才力，未偷未抢，我有福命，享受应该，决无一人能想得到他满口仁义道德，万抵不了本身所作的孽，无形中的重利盘剥，弱国害民，已是为祸无穷，再要工点心计，倚势欺人，更是厉害刻毒到了极点。像刘氏父子那样表面风雅宽厚，决不无故欺凌乡人，就是催租逼欠，也是有借当还，不算为恶，何况全是主管粮柜的手下人太凶一点，主人山林颐养，诗酒陶情，这类俗事向不过问，也与他本身无关，却不知道富贵人家每兴一利，中间必定含有百千万人的悲哭怨叹之声，不过刘家父子做得巧妙，又有达官绅耆、名流雅士好些招牌做幌子，有点地位声望的人和那些自鸣风雅读书种子，均被分别结交。这些老实忠厚、不识事的农夫，有苦都没处诉，都没法说，便说也难说出道理，也不曾有人知道连自己这样比较明白的人，都被他这礼贤下士、富而好义的八字真言蒙蔽过去，认为他们与寻常俗宦势利土豪不同，甘为效力，从没想到他那平日对付苦人的小恩小惠，万分之一也补不过他那自然而然、无形中的罪恶，何况内有好些还是有心之恶。无奈上了贼船，迫于朋友私情，受了人家许多厚礼，就此一走，朋友面上说不过去，老打算遇上点事，稍为交代便脱身而去，省得被那几位老辈英侠嗔怪，说自己只顾个人私情，为这类好恶富人作爪牙，太已不值。
先疑心真布衣是个善于行医的独脚强盗，有为而来，连查看了两三次，每来行医，定必暗中戒备，后来觉出，除性情奇特而外，并未显露别的形迹，好似利用富贵中人心理，专一明索诊金，所用的药贵得出奇，从未强讨，药更真灵，手到病除，主人当他活神仙一样，不许丝毫轻慢，就是将来出事，也有话说。刚刚把心放下，想不起还情主意，忽然发生此事，料定来人是三个江湖好手，十九有意而来，也许还与真布衣是同党，否则主人刚生重病，隆冬风雪，医生说非西瓜不可，不满三日便有人带西瓜走过，并还当众吃了一个，天下事哪有如此巧法？因此格外慎重。后见粮柜上人招摇太甚，心想：都是饭桶，人多无用，惹出事来便不在小，这等大举，对方必已得知，方才袁梧挨了一大雪块，便是信号，多半人在暗处，一生误会，事更难办，对方如全为财而来，还好商量，否则事便难料。把话想好，打算把招呼打在前面。正说之间，忽又听有人冷笑之声，仔细查看，似在对面那些人的身后。这时，刘翰业已跟出，众人喧哗之声虽好得多，还是那么交头接耳，乱哄哄的看不出何人所发。等到把话说完，仿佛听见有人接口道：“等他们一到得罪人家，冒失一点就无妨了。”
鲁、杨二人听出未后语声似在左侧暗影之中，那里也有八九个土人正在扫雪开路，互相一使眼色，便请刘翰仍坐雪橇，带了原来的人往西寻访。二人先往东南山口里面分途查看，如无踪影，再赶回来会合同寻。忽听门内喊道：“那地方要不得，留神毒蛇咬你！”一问是真布衣在说醉话，业已睡熟。刘翰人颇聪明，方才对真布衣也有疑心，连呼数声未应，知其性情古怪，急于往寻心上人，匆匆赶出。林烟原是刘翰书憧，忽要跟去。刘翰说他年幼无用，又恐真布衣醒来要人，不令同往。在场二百多人，只为首两武师看出兆头不妙，心中戒备，余者不是兴高采烈，想贪赏号，便是怕冷畏难，心生怨恨。
鲁冲早命得力门徒小豹于童踏雪赶回，暗告为首武师罗天标暗中戒备，速派几个得力同事赶来相助。众人也经分配停当，共分五路，分向山内外土人家中查间过去。
刘翰先还恃强，走出不远，便觉积雪松浮，高一脚，低一脚，走起来甚是吃力，如等乡人开路前进，走得太慢，雪里快又踏不惯，只得坐上雪橇，由几个小武师保护同行，拿了灯笼火把，往东南山口驰进。走了一两里路，连同十几家佃户，多说从未见这三人走过，有的更是一面不识，方想起这条山路通往父亲避暑的别庄，沿途人家不多，并还是些领有赏田的老仆和几家亲戚，向不交租，全山的人，只这二十多家富足，外来穷人决看不起，如有可疑生人投宿，早已暗中禀告，何况来人还带有西瓜。方才二武师曾经劝阻，必是轻视自己本领有限，又恐为了心上人惹出事来，知道来人不会来此，故意支开，不禁有气。
正要回身改道，忽见两个粮丁同一下人拿了火把踏雪赶来，因迫不上雪橇，在后急喊：“二相公快回！”停住一问，说：“黄昏前便有人奉命查访那三人下落，到处打听，因风雪大大，所问人家均说闭门怕冷不曾看见。夜来相公到前，才有一人因在酒店挨过打，受了点伤，被相公一骂，不敢开口，在袁家厢房中养伤，忽然想起先拿西瓜的骑马少年，曾送陈幺姑娘许多食物，后便走去，双方好似相识，并还替他看过马，回来正遇双方争吵，三人一起，将我们的人打倒逃去，疑心尚在人家。前往查问，那”厂头先不肯说，后来连哄带吓，方说那三人均不知姓名，但最喜帮苦人的忙。谁家断粮，只要不是懒人，他都肯借。内中一个女恩人心肠更好，以前至多一月必来一次，打扮都不一样，那一带的穷人，都感激她，本来和骑马的说好，雪如下大，便住陈家，后来女的忽来送信，说在酒店闹事，恐怕连累他们，业已改了地方等语。后又问出，山前山后的苦人，连那未见过的，都当那两兄妹是福星，今年欠卖青钱有一百多家，也他兄妹代还。连问几处，比陈家还不肯说实话。未了去一家，又用言语恐吓，说我们对他三人并无恶意，只那西瓜关系重要，非将这三人寻到，买下不可，无论何人，只敢隐匿不报，事后必加重罚。说完走出，方才正在挨家打听，骑马的一个忽然走来，把去的人大骂一顿，叫老太爷拿一万两银子出来做好事，并免一年出租，便将西瓜奉送，否则，他西瓜业已送了朋友，山中又正传染热瘟，要拿它治病，不是有人送信，已早用掉，如今看在来人份上，西瓜可以出让，所要价钱，却是毫无商量，无故也不和我们为难，如其倚势欺人，到处骚扰，他们决不放过，还说了许多无礼的狠话。去的人气愤不过，方想动手，后面恰有我们的人追来，说奉相公和二位教师之命，不许得罪，问他住在何处，可否与二相公见面商量，或是约地相见。他哈哈大笑，说：“我白通家住岷山，向不怕人。这西瓜本想用来救人，可惜事前不知，糟掉一个。害热瘟的人太多，又都穷苦，再多几个西瓜也不够用。幸而有人帮忙，所差是钱，和你们东家交换。他多活上一两年的老命，我们用他的钱，可救不少苦人，倒也一举两便。事情过了明日中午便作罢论，我们另想法子救人，他也莫想病好。本来连这个也没有商量，还是有人相劝，我们才答应的。如不见你主人，还当我们怕他。快回报信，说我弟兄，今夜子时前后必往他园中相见，如有什么用意，听他的便，要是公平交易，最好叫你们那三个新教师出头，免得我们脾气不好，把话说僵，西瓜留来自己吃，病就好不成了。说完转身走去。跟着又来两人，内中一个是鲁教师的徒弟陈炳，说这位朋友今夜必到，不许跟踪。等人走远，才指我们往看。所行都是山路，新下的雪地里，只有极薄一点脚印，经他指点细看，还看不大出。如此分头送信，请二相公急速回家等候，并说这三个均是剑侠异人，本领不在诸位武师之下，不能以常理应付，对他越谦恭越好，见面说话更要留神，西瓜还在其次等语。”
刘翰也颇机警，心虽爱极那少女，一听对方这好武功，与平日所闻踏雪无痕草上飞的轻功完全相似，不禁大惊，本心早想结交这类异人，何况还有一个心爱的人在内，总算事前不曾倚势逞强，二武师的话也说得好，忙即传令速回，准备盛宴待客，因防对方有人在旁窥探，一路说着好听话。刚刚走过山角，忽又有人两次急报，说：“二武师和后去的几个同伴均被人打伤，一个并还重伤残废，不是真先生在酒馆中醒转，解救得快，几乎送命。鲁教师命人来请相公随时小心，急速回庄，有话见面再说。真先生已走，向家酒馆不可再去。”说时，为首武师罗天标已带人赶来保护，前呼后拥，往庄中走去。
刘翰心想：这三人说得好好，他们江湖上人都有义气，为何将我教师打伤？越想越气，几次想向随行武师探询，刚～开口，便被摇手止住。罗天标独自当先，听刘翰询问对方何故欺人太甚，并还特地赶回，悄声嘱咐，说：“今夜事情奇怪，好些都出意料。我也刚刚得信，未与鲁、杨二人商计，真先生更未遇到，二相公有话到家再说。”
刘翰急怒交加中，见众武师，神情紧张，满脸愁愤之容，坐一圈把自己围在当中，兵刃暗器也都取出，大有剑拔弩张、如临大敌之势，因所做雪里快不多，人数太多，好些脚上都无雪具，一路跳纵前行，戒备周密，心想：这些都是有名武师，本领也都见过，怎会如此胆怯？对方志在得财，也不应面还未见便先示威，看此形势，人还决不止三个，素无仇恨，何故上门欺人？莫非父亲财大名高，引来大群强盗不成？这等大雪，离城又远，城里官兵，还不如这些武师和手下人有用，真有强盗造反，如何派人去往省里求救，一面设法自保？猛一眼瞥见林烟也跟在前面几个武师当中，猛想起这娃儿和林大，弟兄二人无家无业，甚是穷苦，我见他生得灵秀，前年收作书僮，又叫他哥哥林大当了园丁，平日都极能干，后命服侍真先生，便不大看见，这大雪天，方才他和真先生同往吃酒，也忘了间，此时怎又和教师们走在一起？意欲喊到身旁询问，真布衣这样大雪，他一文人，怎能随便往来？还未开口，忽听前面哈哈一笑，暗影中似有寒光一闪。
罗天标刚喝：“哪路朋友？请来相见，不要暗箭伤人！”说时迟，那时快！林烟正走之间，忽往旁边雪堆上纵去，同时，铮的一声，寒光似被打落，往斜刺里飞去。林烟手中似拿有一件兵器，口里说了两句，也未听出，隐闻一个“好”字，底下便没有了声息。众武师闻警，一半赶回保护，罗天标同了三个徒弟，本朝寒光来路追去，及听双方发话，忽又退了回来。事情转眼安静，罗、林二人低声说了几句，林烟便朝前面飞驰下去。
罗天标似知刘翰要问，命人来说，今日才知真布衣乃隐名异人，林烟是他弟子，自从前年一见，便拜了师父。此人性情奇特，相公暂时只作不知，等今夜来人到后再作计较。事关重大，我们蒙主人厚待，必以全力与敌相拼，但是今夜来人，不是深仇大恨，也有原因，内中无一庸手，千万要听我们的话，否则稍一疏忽，多大势力，眼前也吃他们大亏，甚而死伤多人均在意中。并非我们胆怯无能，不是有一异人暗助，照敌人那样厉害，我们这些人，能否全数安然回去，都不一定等语。
刘翰平日尽管少年气盛，骄狂任性，江湖上情形却知道几分，尤其这几位新旧武师，都是费了好些心力才聘请到的有名人物，今夜竟会这等口气，可见来敌厉害，越发惊疑，忍不住重又问道：“家父早已告老归隐多年，与人无怨，因何这样为仇？”说时，罗天标也赶了过来，接口答道：“方才事才稍为分明，如今对头业已退去，暂时已可无虑，且等见了那三位，相机应付吧。”说时，人已回到园中。
刘翰和众武师边走边谈，觉那三人既想用西瓜换取万金重价，怎又伤人？罗天标方说：“我也奇怪，尤其鲁、杨二兄人最谦和，敌人不向相公行刺，却去暗算他们，这类敲山镇虎，专打帮拳，不是正人君子所为，好似有心示威诈财，不是有什仇恨呢。”话刚说完，便听走廊顶上接口笑道：“此言有理，但只料到一半。”罗天标忙喝：“哪位朋友？请留贵步，容我一谈。”声随人起，便往房上飞去。
刘翰见众武师又有两人纵上，年轻胆大，一时好奇，探头外望，见正面房顶上，有两条人影一闪不见，隐闻罗天标称谢之声。鲁冲正由对面房中迎来，见面悄说：“今夜事出意料，日里三人，算起来虽和我们是对头，尚无恶意，没想到还有别的枝节。那少女之事，相公千万不可再提，稍一疏忽，便有身家性命危险。相公如其不纳忠言，我们只好告退了。”同时，罗天标等数人也各纵下。
刘翰见他面带惊喜之容，未容开口，天标便说：“请到里面再谈，房上这位乃我好友，本是路过来访，无意之中发现对头，赶来送信，为大雪所阻，慢了一步。我们得信稍迟，几乎误事。他和日里三人一样，与府上不投缘，便我们在此护院，也非所喜，看在朋友义气，敌人又太凶恶，特意来此通知几句，留他不住，业已走去，暗中也许还肯出力，且自由他。如今一波未平，一波又起。相公最好听诸位兄台和我主持，那位真先生更关重要，等把话想好，再求他相助，此公非但不可丝毫怠慢，连那书憧林烟也须另眼相看，又到时候不要问他，鲁兄刚见，经过的事还不深知，相公先请到里面禀告尊大人，就说西瓜必能得到，但非重价不可，对方所说不妨明言，只不要提起伤人之事便了。”刘翰原因鲁冲为人方正，自己迷恋少女，想要强纳纳妾之事，只对罗、杨二人背后提起，并还再三嘱咐不令人知，不知怎会晓得？因觉形势严重，不大放心，意欲略问经过，看了伤人，再行入内禀告。
天标只得陪他同到平日聚会谈武的大厅之中一看，只一小武师，被敌人不知用什东西打断一臂，鲁冲手腕上皮划破一块，余人都为暗器所伤。说是师徒六人，前后两起，正走之间，因鲁、杨二人先就发现警兆，问了两声未答，看出前途脚印，雪还没有扫开，不是土人所留，正在暗中戒备，跟踪赶去，不料敌人隐身暗处，一言不发，便加暗算，扬长保先被打伤。鲁冲正想一人应敌，后面四个徒弟恰巧赶到。哪知敌人凶狡非常，三面埋伏，并未出面，等将六人连用暗器先后打伤，鲁冲喝问，对方不理。正在进退两难，林烟忽然赶来，手拿一物，也未看清，朝前面一扬，喊了几句，并未听清，跟着后面便有人来，把伤人搭往向家，也是林烟来时所唤。真先生业已醒转，用他伤药止血定痛，虽只一个重伤，余均不重，有的只打了一个小孔，但那暗器有毒，不是真先生的灵药，决难活命。有几句话不便明言，少时再说。刘翰便问：“日间三个少年男女，有何仇恨，为何暗算行刺？”鲁冲忙道：“相公还当来贼是那三位少年英侠么？今夜事情太大，先请相公不要多问，便由于此。”随对天标道：“罗大哥，可知这三位的来历么？”天标答道：“我也才听说起，详情并不深知。鲁、杨二兄先到镇上，并曾与敌人交手，听林烟说，日间先来那位骑马的，是小江神白通，后来一男一女，乃川江路上的彭家兄妹。
鲁兄和老侠彭扬老前辈是忘年之交，上月我们还曾提起，这两位号称兄妹双侠，鲁兄想必相识，不知方才见到没有？”
鲁冲笑道：“彭家兄妹虽喜除暴安良，取富济贫，你当今夜暗算的事，有他三位在内么？来贼好不阴毒！非但不讲江湖上情面义气，并还因为这里人多，颇有能手，上来便想用他独门暗器毒蛇钉，将我们先打倒几个，再向主人连明带暗，双管齐下。如不是白老弟赶来得快，向恶贼警告，说了几句，林烟又拿了七巧环赶来，照他那么阴毒的埋伏和暗器，连我也未必能保无事呢。”
天标忙答：“我原料到今夜来人甚多，因听何六兄匆匆一说，他又不肯下来，虽拿不准来人心意，但知决非一党，怎会疑他三位与贼同谋呢？听鲁兄如此说法，这厮非但凶毒异常，并还胆大包身，明知七巧环主人在此，还敢放肆，我们归途，又用暗器暗算。
我回时看那意思，不是打入，仿佛心中不服，有意挑战，打个信号。林烟虽早防到，抢在前面，用七巧环将暗器打落，但他奉有师命，不敢多说。这位小兄弟，拜在异人门下业已三年，功夫颇有根底，我们事前从未见他用功，直到今夜才得看出，真个惭愧！他挡那暗器时，偏在我的侧面，仿佛早就知道贼党要由右面坡上暗算一样，所以敌人暗器刚发便被打落，人也跟踪纵上。当时只听他说，诸位莫来，由我传话，随朝暗器来路纵去，微闻他只递了一个信号过去，那贼回答了两句，不曾听清，他便回来，说是要到右侧土坡后面，和贼党交谈几句，无事最好，否则，他必回来通知，叫我暂时不要对二相公说，人便跑去，脚底甚快。跟着便遇何六兄，因他只说今日来此，本想命人约我和鲁兄同到外面一谈，不料风雪交加，天气大冷，又在路上，发现离镇不远有一客店，形迹可疑，当地离官道颇近，特意回身前往打尖，假装要顺官道到别处去，为风雪所阻，刚到黄昏，便见几个贼党匆匆来去，内中一个，以前并还见过。人走之后，仔细查探，才知为首的人，竟是昔年纵横江南的巨贼神偷夜飞儿，所带徒党个个厉害，那客店也是专为做他们落脚存赃而设，此次入川，看中的富家共有好几十处，连明劫带暗偷，这半年内，他们已做了八九次，全都满载而归。为首恶贼夜飞儿，向无名姓，也不露他本相，差一点的手下徒党，都见不到他真面目，虽然专偷富贵人家，并不伤害事主，对于我们这样保镖护院的人，却是一见就下毒手，本领越大，他越不肯放过，上来尽量残杀暗算，狠毒异常，手下徒党，如有一人为教师所伤，必要杀人全家，鸡犬不留。开头照例不问情由，先用他那独门毒蛇钉突然暗算，将保护事主的人打倒几个，然后分人，一面明抢暗偷，一面去见事主，软硬都来，说这些保镖护院的都是饭桶，要他们无用，不如把每年所用的钱送他，还保平安，再把主人阴私不可告人之事说出两件，或将把柄偷去，以作要挟，勒逼重金。对那当官有势力的主人，并还明说：‘我是盗贼，以害人为职业，你们富贵中人也不是什好东西，所有钱财多是害人而来，不过我们没有做官，手中无权而已。一样害入，你们只比我们害得更多。但是你们无妨，我们如被捉住，却是任凭毒刑拷打，无法说理。这太冤枉，也不公平。我这行业，得财容易，和你们做官一样，决不舍得改行。与其互相成仇，不如讲和，彼此有利。如今你的把柄落在我的手中，如肯合成一路，非但所抢金银珠宝可以还你，永不相犯，双方还有好处。’人都怕死贪财，这厮装束得和鬼怪一样，形踪飘忽，来去无踪，谁也敌他不住，事前又曾几次示威，并将主人把柄得去，或是探知几件阴私之事，身家性命连名誉都在他的手中，吓也吓死，自然乖乖低头。他等对方答应，才说：‘我也出身富贵人家，吃惯穿惯，把家业败光，无力谋生，仗着从小好武，练有一身惊人武功，才能作此行业，要论本领心思，几于无人能敌，只是没有权柄。徒弟十来个，虽然选了又选，但是徒孙人数不少，内中贤愚不等，无一能赶得上我的机警神速，一个不巧，阵上失风，被官府捉去，熬不住刑，本人吃亏，还要误事，连累同党。为此商量，彼此勾结，仗着你的势力人情，来作我们耳目，常时帮忙，从此我便不再侵犯，每年还有厚礼。只你真个遇事尽力，哪怕万一事情弄糟，或是你的力量不够，我们也决不怪。稍有欺骗取巧，不消多日，便可查出，那时你就把金山堆在面前，也休想换得全家性命。我那徒子徒孙中人才甚多，并不限定都是武夫，遇见机会，须为他们保举功名。我的势力越大，你也沾光，保得本身财产不算，连有人欺你，也可暗中代你除去。’事主始而迫于无奈，勾结一长，渐觉对方说话算数，每年均有好处，于是成了他的死党。这厮神通势力，自然越发广大。可是这厮机警聪明到了极点，这类党羽并不甚多，取才极严，所勾结的人，无论在朝在野，第一要有名望，人情更是要宽，还要有胆有识，做过大官，作恶越多，容易取得对方把柄的，他越看中。
那些被杀的人当中，大都寻常武师，就有几个本领高的，因其动作极快，照例都在事前准备停当，先装常人，隐居附近，费上好些天的心力，看准形势，方始突然下手，最快时不消两个时辰，便要全部办好。性情更是刚暴残忍到了极点，出手就毒，本人先被打死，几个无用的同事打手，不是同时一体遭殃，便已被他暗中警告，心胆皆寒，哪里敢谈报仇二字？有的还想在他谅解与主人支持虚门面之下混碗饭吃，连实话都不肯说，主人再一怕事，极力嘱咐，等家属赶来，人已入殓多日，全当真个病死，主人有钱人家，宾主相得，万无暗杀所用教师之理，手脚见证，全都做好，伤礼恤金更极优厚，只有感激，不会疑心，决想不到是为贼所杀。就有住得最近的，看见死人伤处，但他吃的是这行饭，贼由外来，主人如何知他姓名来历：自家本领不济，主人又送了厚礼，自然认命，也无话说。内有几个子女门人，也曾想为父师报仇，无奈这厮行事隐秘，手脚干净，除却几个心腹同党，连手下徒子徒孙，不奉召集之命，都不知他下落，也无姓名，如何寻他报仇？真要到处查访，露出形迹，照样被他暗杀，甚而全家送命。他在绿林中自成一派，平日除杀人劫财外，专与大好大恶的富贵中人勾结，因其常年勒索那些人的金银，逼得许多土豪恶霸格外为恶，以补所失，他连汗毛都不动人一根，并还暗中护庇，对于靠功夫苦力气为人保镖护院换饭吃的朋友，不管是镖客教师，只要被他看中，一不顺眼，必加残杀暗害。似他这样恶贼大盗，休说一班英侠之上，便绿林中人提起来，也是人人咒骂，恨之入骨。无奈这厮师徒狡猾异常，动作如鬼，不可捉摸，自来不露姓名本相，聚散无常，受害之家，不是吓倒，便与之勾结，成了一党。又有好些徒子徒孙做着文官武将，极易掩藏，他又不是十拿九稳出手必中从不轻发，所以一连二十来年从未失风，人却被他害了不知多少。听何六兄说，他不满二十，先做独脚强盗，财产业已积了不少，后来收了徒党，声势越大，各省通都大邑都有他的田产商店，有好些代管经营的人，连正主人的面都不曾见过。性最好色，但不强奸妇女，十九买来，性却喜新厌；日，不满一年，不是杀死，便是弃去，始终无人知他名姓，连夜飞儿之名，也是他做了十多年强盗方始传出，知道的人仍是极少。这些事都由他一个逃走出来的爱妾向人泄漏，想除他的能人不知多少，树敌遍于天下，却无一人能奈他何。直到六年以前，才听人说，中了仇家美人计，已被一网打尽，可是他那仇人全家，隔不多日，家中忽然起火，全数烧死，只有一人由火中勉强逃出，刚说不几句，人也死去，他被仇人暗算之事，也由这人口中传出，万想不到尚在人间。看那意思，必因今日雪大，这里不当官道，主人所居是所独家庄园，与土人贫富悬殊相隔大远，最近的刘场坝，也有里许来路，雪深二尺，天还在下，常人无法往来，可以为所欲为，这才提前下手，否则，照何六兄所知，他照例不布置停当一举成功决不下手。园中上上下下二三百人，年轻力壮的小伙子不算，单是我们同事师徒带伙计也有好几十位，并非易与，如何这样冒失？虽然夜飞儿十七八岁就出道，今年不过四十光景，仇家暗杀之事未必可靠，今夜所为，与他以前也有好些不符，不是别有原因，便是冒充，那毒蛇钉，恰又与他所用一样，真个奇怪！为了这厮好猾太甚，又生就一张利口，不知底的人最易上当，因此先疑彭、白三位无意之中或许受他愚弄，现在越想越不像。就算人未见过，彭老前辈以前曾经几次亲往江南，想为民间除害。因有人说他专与富贵中人作对，以暴易暴，虽然好色，并不强奸强抢，何必这样痛恨？彭老前辈还向那人大骂，说‘此贼非但勾结有财势的官绅，狼狈为奸，并还逼迫许多土豪恶霸，加倍欺压善良，尽情盘剥，以供他一人和手下徒子徒孙的挥霍享受。性更骄狂，专和那些镖客教师为仇，这些人有的虽做豪门鹰犬，也多为了衣食，真正丧尽天良、助仇为虐的，多半无能之辈，因肯向他低头，从不加害，反与勾结，所杀武师，就算是富贵人家爪牙，也是专杀帮凶，不诛首恶，出身又是一个花花公子，并非为了饥寒所迫，实是极恶穷凶，万无可赦。’随又约了几个老辈英侠，四处搜寻，未次去在江南住了一年，刚访出一点线索，便听他师徒遭了恶报，死得极惨。先还不信，当是故意放的谣言，亲往查访，又往各省分途打听，非但是每年生日以前必要抢得十万银子做寿礼的；日例没有举动，连那好些受他挟制，每年必献重金以及互相勾结的人家，都经诸老侠明查暗访，始终也无一点动静，方始中止回家。彭氏兄妹不会不听说起。这厮虽然不露形迹，也许自不出面，另命徒党，和他三位拉交情，但他们每人身边，都有一面上画黑色人影的信符，装束也都奇特，尤其出手之时一望而知。他三位不是得有师门真传，便是家学渊源，怎会被他瞒过？也许事情太巧，双方无意中凑在一起，或是这厮有什诡计，就难说了。”
鲁冲心中想事，先未开口，停了一停，忽然惊道：“我真奇怪，七巧环既然在此出现，正是他的克星，为何你们归途还会有人暗算？还有七巧环的主人曾听说过，是位女侠，虽也精通医道，论年纪已在七十以上，真先生是个男子，貌虽清秀，至多三十以内，决非本人，此环又是林烟拿在手内，并将毒钉打落两次，贼党却被惊退，当然不假，除真先生，断无别人，是何原故？真先生性又奇特，他不赐教，未便冒昧明问。再说他师徒也未回来，据林烟说，彭、白三位，子时以前必到。此时天已亥正，我想请二相公先见老大爷，专说西瓜之事，由我三人在此等候。他如愿与主人相见，再命人请如何？”
说时，厅内外各路口，连同廷魁所住飞鸿阁，均有武师专人埋伏，暗中戒备。
刘翰听出形势这等危急，又见众武师忧急之状，虽然还想面见来客，闻言已不再坚持。正在想走不舍，先是外面走廊上有一武师，瞥见侧面廊顶上有黑影飞过，因都是久经大敌的行家，一毫未慌，只轻轻打了一个暗号。罗天标跟踪纵出，一看黑影去路，由内而外，身法绝快，人已不见，方恐后面有事，忽见一人如飞驰来，满面惊慌之容。要知后事如何，且看下集分解。
编校者按：本书仅出一集。

