《金大班的最后一夜》

當臺北市的鬧區西門町一帶華燈四起的時分，夜巴黎舞廳的樓梯上便響起了一陣雜沓的高跟鞋聲，由金大班領隊，身後跟著十來個打扮得衣著入時的舞娘，綽綽約約的登上了舞廳的二樓來，才到樓門口，金大班便看見夜巴黎的經理童得懷從裏面竄了出來，一臉急得焦黃，搓手搓腳的朝她嚷道：

　　“金大班，你們一餐飯下來，天都快亮嘍。客人們等不住，有幾位早走掉啦。”

　　“喲，急什麼？這不是都來了嗎？”金大班笑盈盈的答道。“小姐們孝敬我，個個爭著和我喝雙杯，我敢不生受她們的嗎？”金大班穿了一件黑紗金絲相間的緊身旗袍，一個大道士髻梳得烏光水滑的高聳在頭頂上；耳墜、項鏈、手串、發針，金碧輝煌的掛滿了一身，她臉上早已酒意盎然，連眼皮蓋都泛了紅。

　　“你們鬧酒我還管得著嗎？夜巴黎的生意總還得做呀！”童經理猶自不停的埋怨著。

　　金大班聽見了這句話，且在舞廳門口煞住了腳，讓那群咭咭呱呱的舞娘魚貫而入走進了舞廳後，她才一只手撐在門柱上，把她那只鱷魚皮皮包往肩上一搭，一眼便睨住了童經理，臉上似笑非笑的開言道：

　　“童大經理，你這一籮筐話是頂真說的呢，還是鬧著玩，若是鬧著玩的，便罷了。若是認起真來，今天夜晚我倒要和你把這筆賬給算算。你們夜巴黎要做生意嗎？”金大班打鼻子眼裏冷笑了聲。“莫怪我講句居功的話：這五六年來，夜巴黎不靠了我玉觀音金兆麗這塊老牌子，就撐得起今天這個場面了？華都的臺柱小如意蕭紅美是誰給挖來的？華僑那對姊妹花綠牡丹粉牡丹難道又是你重大經理搬來的嗎？天天來報到的這起大頭裏，少說也有一半是我的老相識，人家來夜巴黎花鈔票，倒是捧你童某人的場來的呢！再說，我的薪水，你們只算到昨天。今天最後一夜，我來，是人情；不來，是本份。我說句你不愛聽的話：我金兆麗在上海百樂門下海的時候，只怕你童某人連舞廳門檻還沒跨過呢。舞場裏的規矩，哪裏就用得著你這位夜巴黎的大經理來教導了？”

　　金大班連珠炮似的把這番話抖了出來，也不等童經理答腔，徑自把舞廳那扇玻璃門一摔開，一雙三寸高的高跟鞋跺得通天價響，搖搖擺擺便走了進去。才一進門，便有幾處客人朝她搖著手，一疊聲的“金大班”叫了起來。金大班也沒看清誰是誰，先把嘴一咧，一只鱷魚皮皮包在空中亂揮了兩下，便向化妝室裏溜了進去。

　　娘個冬采！金大班走進化妝室把手皮包豁啷一聲摔到了化妝臺上，一屁股便坐在一面大化妝鏡前，狠狠的啐了一口。好個沒見過世面的赤佬！左一個夜巴黎，右一個夜巴黎。說起來不好聽，百樂門裏那間廁所只怕比夜巴黎的舞池還寬敞些呢，童得懷那副臉嘴在百樂門掏糞坑未必有他的份。金大班打開了一瓶巴黎之夜，往頭上身上亂灑了一陣，然後對著那面鏡子一面端詳著發起怔來。真正黴頭觸足，眼看明天就要做老板娘了，還要受這種爛汙癟三一頓鳥氣。金大班禁不住搖著頭頗帶感慨的籲了一口氣。在風月場中打了二十年的滾，才找到個戶頭，也就算她金兆麗少了點能耐了。當年百樂門的丁香美人任黛黛下嫁棉紗大王潘老頭兒潘金榮的時候，她還刻薄過人家：我們細丁香好本事，釣到一頭千年大金龜。其實潘老頭兒在她金兆麗身上不知下過多少功夫，花的錢恐怕金山都打得起一座了。那時嫌人家老，又嫌人家有狐臭，才一腳踢給了任黛黛。她曾經對那些姊妹淘誇下海口：我才沒有你們那樣餓嫁，個個去捧塊棺材板。可是那天在臺北碰到任黛黛，坐在她男人開的那個富春樓綢緞莊裏，風風光光，赫然是老板娘的模樣，一個細丁香發福得兩只膀子上的肥肉吊到了櫃臺上，搖著柄檀香扇，對她說道：玉觀音，你這位觀音大士還在苦海裏普渡眾生嗎？她還能說什麼？只得牙癢癢的讓那個刁婦把便宜撈了回去。多走了二十年的遠路，如此下場，也就算不得什麼轟烈了。只有像蕭紅美她們那種眼淺的小婊子才會捧著杯酒來對她說：到底我們大姐是領班，先中頭彩。陳老板，少說些，也有兩巴掌吧？剛才在狀元樓，夜巴黎裏那一起小娼婦，個個眼紅得要掉下口水來了似的，把個陳發榮不知說成了什麼稀罕物兒了。也難怪，那起小娼婦哪裏見過從前那種日子？那種架勢？當年在上海，拜倒她玉觀音裙下，像陳發榮那點根基的人，扳起腳趾頭來還數不完呢！兩個巴掌是沒有的事，她老早托人在新加坡打聽得清清楚楚了：一個小橡膠廠，兩棟老房子，前房老婆的兒女也早分了家。她私自估了一下，三四百萬的家當總還少不了。這且不說，試了他這個把月，除了年紀大些，頂上無毛，出手有點摳扒，卻也還是個實心人。那種臺山鄉下出來的，在南洋苦了一輩子，怎能怪他把錢看得天那麼大？可是陽明山莊那幢八十萬的別墅，一買下來，就過到了她金兆麗的名下。這麼個土佬兒，竟也肯為她一擲千金，也就十分難為了他了。至於年紀哩，金大班湊近了那面大化妝鏡，把嘴巴使勁一咧，她那張塗得濃脂艷粉的臉蛋兒，眼角子上突然便現出了幾把魚尾巴來。四十歲的女人，還由得你理論別人的年紀嗎？饒著像陳發榮那麼個六十大幾的老頭兒，她還不知在他身上做了多少手腳呢。這個把月來，在宜香美容院就不知花了多少冤枉錢。拉面皮、扯眉毛——臉上就沒剩下一塊肉沒受過罪。每次和陳老頭兒出去的時候，竟像是披枷帶鎖，上法場似的，勒肚子束腰，假屁股假奶，大七月裏，綁得那一身的家私——金大班在小肚子上猛抓了兩下——發得她一肚皮成餅成餅的熱痱子，奇癢難耐。這還在其次，當陳老頭兒沒頭沒臉問起她貴庚幾何的當兒，她還不得不裝出一副小娘姨的腔調，矯情的捏起鼻子反問他：你猜？三十歲？娘個冬采！只有男人才瞎了眼睛。金大班不由得噗嗤的笑出了聲音來。哄他三十五，他竟嚇得嘴巴張起茶杯口那麼大，好像撞見了鬼似的。瞧他那副模樣，大概除了他那個種田的黃臉婆，一輩子也沒近過別的女人。來到臺北一見到她，七魂先走了三魂，迷得無可無不可的。可是憑他怎樣，到底年紀一大把了。金大班把腰一挺，一雙奶子便高高的聳了起來。收拾起這麼個老頭兒來，只怕連手指頭兒也不必翹一下哩。

　　金大班打開了她的皮包，掏出了一盒美國駱駝牌香煙點上一支，狠狠的抽了兩口，才對著鏡子若有所悟的點了一下頭，難怪她從前那些姐妹淘個個都去捧塊棺材板，原來卻也有這等好處，省卻了多少麻煩。年紀輕的男人，哪裏肯這麼安分？哪次秦雄下船回來，不鬧得她周身發疼的？她老老實實告訴他：她是四十靠邊的人了，比他大六七歲呢，哪裏還有精神來和他窮糾纏？偏他娘的，秦雄說他就喜歡比他年紀大的女人，解事體，懂溫存。他到底要什麼？要個媽嗎？秦雄倒是對她說過：他從小便死了娘，在海上漂泊了一輩子也沒給人疼過。說實話，他待她那份真也比對親娘還要孝敬。哪怕他跑到世界那個角落頭，總要寄些玩意兒回來給她：香港的開什米毛衣，日本的和服繡花睡袍，泰國的絲綢：啰啰嗦嗦，從來沒有斷過；而且一個禮拜一封信，密密匝匝十幾張信紙，也不知是從什麼尺牘抄下來的：“兆麗吾愛”——沒的肉麻！他本人倒是個癡心漢子，只是不大會表情罷了。有一次，他回來，喝了點酒，一把抱住她，痛哭流涕。一個彪形大漢，竟倒在她懷中哭得像個小兒似的。為了什麼呢？原來他在日本，一時寂寞，去睡了一個日本婆，他覺得對不起她，心裏難過。這真正從何說起？他把她當成什麼了？還是個十來歲的女學生，頭一次談戀愛嗎？他興衝衝的掏出他的銀行存折給她看，他已經攢了七萬塊錢了，再等五年——五年，我的娘——等他在船上再做五年大副，他就回臺北來，買房子討她做老婆。她對他苦笑了一下，沒有告訴他，她在百樂門走紅的時候，一夜轉出來的臺子錢恐怕還不止那點。五年——再過五年她都好做他的祖奶奶了。要是十年前——金大班又猛吸了一口煙，頗帶惆悵的思量道——要是十年前她碰見秦雄那麼個癡心漢子，也許她真的就嫁了。十年前她金銀財寶還一大堆，那時她也存心在找一個對她真心真意的人。上一次秦雄出海，她一時興起，到基隆去送他上船，碼頭上站滿了那些船員的女人，船走了，一個個淚眼汪汪，望著海水都掉了魂似的。她心中不由得倒抽了一口冷氣，這次她下嫁陳發榮，秦雄那裏她連信也沒去一封。秦雄不能怨她絕情，她還能像那些女人那樣等掉了魂去嗎？四十歲的女人不能等。四十歲的女人沒有工夫談戀愛。四十歲的女人——連真正的男人都可以不要了。那麼，四十歲的女人到底要什麼呢？金大班把一截香煙屁股按熄在煙缸裏，思索了片刻，突然她擡起頭來，對著鏡子歹惡的笑了起來。她要一個像任黛黛那樣的綢緞莊，當然要比她那個大一倍，就開在她富春樓的正對面，先把價錢殺成八成，讓那個貧嘴薄舌的刁婦也嘗嘗厲害，知道我玉觀音金兆麗不是隨便招惹得的。

　　“大姐——”

　　化妝室的門打開了，一個年輕的舞娘走了進來向金大班叫道。金大班正在用粉撲撲著面，她並沒回過頭去，從鏡子裏，她看見那是朱鳳。半年前朱鳳才從苗栗到臺北，她原是個采茶娘，老子是酒鬼，後娘又不容，逼了出來。剛來夜巴黎，朱鳳穿上高跟鞋，竟像踩高蹺似的。不到一個禮拜，便把客人得罪了。童得懷劈頭一陣臭罵，當場就要趕出去。金大班看見朱風嚇得抖索索，縮在一角，像只小兔兒似的，話都說不出來。她實在憎惡童得懷那副窮兇極惡的模樣，一賭氣，便把朱風截了下來。她對童得懷拍起胸口說過：一個月內，朱風紅不起來，薪水由她金兆麗來賠。她在朱鳳身上確實費了一番心思，舞場裏的十八般武藝她都一一傳授給她，而且還百般替她拉攏客人。朱鳳也還爭氣，半年下來，雖然輪不上頭牌，一晚上卻也有十來張轉臺票子了。

　　“怎麼了，紅舞女？今晚轉了幾張臺子了？”金大班看見朱鳳進來，黯然坐在她身邊，沒有做聲，便逗她問道。剛才在狀元樓的酒席上，朱鳳一句話也沒說，眼皮蓋一直紅紅的，金大班知道，朱風平日依賴她慣了，這一走，自然有些慌張。

　　“大姐——”

　　朱鳳隔了半晌又顫聲叫道。金大班這才察覺朱鳳的神色有異。她趕緊轉過身，朝著朱鳳身上，狠狠的打量了一下，剎那間，她恍然大悟起來。

　　“遭了毒手了吧？”金大班冷冷問道。

　　近兩三個月，有一個在臺灣大學念書的香港僑生，夜夜來捧朱鳳的場，那個小廣仔長得也頗風流，金大班冷眼看去，朱鳳竟是十分動心的樣子。她三番四次警告過她：闊大少跑舞場，是玩票，認起真來，吃虧的總還是舞女。朱鳳一直笑著，沒肯承認，原來卻瞞著她幹下了風流的勾當，金大班朝著朱鳳的肚子盯了一眼，難怪這個小娼婦勒了肚兜也要現原形了。

　　“人呢？”

　　“回香港去了。”朱鳳低下了頭，吞吞吐吐的答道。

　　“留下了東西沒有？”金大班又追逼了一句，朱鳳使勁的搖了幾下頭，沒有做聲。金大班突然覺得一腔怒火給勾了起來，這種沒耳性的小婊子，自然是讓人家吃的了。她倒不是為著朱鳳可惜，她是為著自己花在朱鳳身上那番心血白白糟蹋了，實在氣不忿。好不容易，把這麼個鄉下土豆兒脫胎換骨，調理得水蔥兒似的，眼看著就要大紅大紫起來了，連萬國的陳胖婆兒陳大班都跑來向她打聽過朱鳳的身價。她拉起朱鳳的耳朵，咬著牙齒對她說：再忍一下，你出頭的日子就到了。玩是玩，耍是耍，貨腰娘第一大忌是讓人家睡大肚皮。舞客裏哪個不是狼心狗肺？哪怕你紅遍了半邊天，一知道你給人睡壞了，一個個都捏起鼻子鬼一樣的跑了，就好像你身上沾了雞屎似的。

　　“哦——”金大班冷笑了一下，把個粉撲往臺上猛一砸，說道， “你倒大方！人家把你睡大了肚子，拍拍屁股溜了，你連他鳥毛也沒抓住半根！”

　　“他說他回香港一找到事，就匯錢來。”朱鳳低著頭，兩手搓弄著手絹子，開始嚶嚶的抽泣起來。

　　“你還在做你娘的春秋大夢呢！”金大班霍然立了起來，走到朱鳳身邊，狠狠啐了一口，“你明明把條大魚放走了，還抓得回來？既沒有那種捉男人的屄本事，褲腰帶就該紮緊些呀。現在讓人家種下了禍根子，跑來這裏一把鼻涕，一把眼淚——哪一點叫我瞧得上？平時我教你的話都聽到哪裏去了。那個小王八想開溜嗎？廁所裏的來沙水你不會捧起來當著他灌下去？”金大班擂近了朱風的耳根子喝問道。

　　“那種東西——”朱鳳往後閃了一下，嘴唇哆嗦起來，“怕痛啊——。”

　　“哦——怕痛呢！”金大班這下再也耐不住了，她一手扳起了朱風的下巴，一手便戳到了她眉心上，“怕痛？怕痛為什麼不滾回你苗栗家裏當小姐去？要來這種地方讓人家摟腰摸屁股？怕痛？到街上去賣家夥的日子都有你的份呢！”

　　朱鳳雙手掩起面，失聲痛哭起來。金大班也不去理睬她，徑自點了根香煙猛抽起來，她在室內踱了兩轉，然後突然走到朱風面前，對她說道：

　　“你明天到我那裏來，我帶你去把你肚子裏那塊東西打掉。”

　　“啊——”朱風擡頭驚叫了一聲。

　　金大班看見她死命的用雙手把她那微微隆起的肚子護住，一臉抽搐著，白得像張紙一樣。金大班不由得怔住了，她站在朱鳳面前，默默的端詳著她，她看見朱風那雙眼睛兇光閃閃，竟充滿了怨毒，好像一只剛賴抱的小母雞準備和偷它雞蛋的人拼命了似的。她愛上了他了，金大班暗暗嘆息著，要是這個小婊子真的愛上了那個小王八，那就沒法了。這起還沒嘗過人生三昧的小娼婦們，憑你說爛了舌頭，她們未必聽得入耳。連她自己那一次呢，她替月如懷了孕，姆媽和阿哥一個人揪住她一只膀子，要把她扛出去打胎。她捧住肚子滿地打滾，對他們搶天呼地的哭道：要除掉她肚子裏那塊肉嗎？除非先拿條繩子來把她勒死。姆媽好狠心，到底在面裏暗下了一把藥，把個已經成了形的男胎給打了下來。一輩子，只有那一次，她真的萌了短見：吞金、上吊、吃老鼠藥、跳蘇州河——偏他娘的，總也死不去。姆媽天天勸她：阿媛，你是聰明人。人家官家大少，獨兒獨子，哪裏肯讓你毀了前程去？你們這種賣腰的，日後拖著個無父無姓的野種，誰要你？姆媽的話也不能說沒有道理。自從月如那個大官老子，派了幾個衛士來，把月如從他們徐家匯那間小窩巢裏綁走了以後，她就知道，今生今世，休想再見她那個小愛人的面了。不過那時她還年輕，一樣也有許多傻念頭。她要替她那個學生愛人生一個兒子，一輩子守住那個小孽障，哪怕街頭討飯也是心甘情願的。難道賣腰的就不是人嗎？那顆心一樣也是肉做的呢。何況又是很標致的大學生。將朱鳳這種剛下海的雛兒，有幾個守得住的？

　　“拿去吧，”金大班把右手無名指上一只一克拉半的火油大鉆戒卸了下來，擲到了朱鳳懷裏，“值得五百美金，夠你和你肚子裏那個小孽種過個一年半載的了，生了下來，你也不必回到這個地方來。這口飯，不是你吃得下的。”

　　金大班說著便把化妝室的門一摔開，朱鳳追在後面叫了幾聲她也沒有答理，徑自跺著高跟鞋便搖了出去。外面舞池裏老早擠滿了人，霧一般的冷氣中，閃著紅紅綠綠的燈光，樂隊正在敲打得十分熱鬧，舞池中一對對都像扭股糖兒似的粘在了一起搖來晃去。金大班走過一個臺子，一把便讓一個舞客撈住了，她回頭看時，原來是大華紡織廠的董事長周富瑞，專來捧小如意蕭紅美的。

　　“金大班，求求你做件好事。紅美今夜的脾氣不大好，恐怕要勞動你去請請才肯轉過來。”周富瑞捏住金大班的膀子，一臉焦灼的說道。

　　“那也要看你周董事長怎麼請我呢。”金大班笑道。

　　“你和陳老板的喜事——十桌酒席，怎樣？”

　　“閑話一句！”金大班伸出手來和周富瑞重重握了一下，便搖到了蕭紅美那邊，在她身旁坐下，對她悄悄說道：

　　“轉完這一桌，過去吧。人家已經等掉魂了。”

　　“管他呢，”蕭紅美正在和桌子上幾個人調笑，她頭也不回就駁回道，“他的鈔票又比別人的多值幾文嗎？你去跟他說：新加坡的蒙娜正在等他去吃消夜呢！”

　　“哦，原來是打翻了醋罐子。”金大班笑道。

　　“呸，他也配？”蕭紅美尖起鼻子冷笑了一聲。

　　金大班湊近蕭紅美耳朵對她說道：

　　“看在大姐臉上，人家要送我十桌酒席呢。”

　　“原來你和他暗地裏勾上了，”蕭紅美轉過頭來笑道，“幹嘛你不去陪他？”

　　金大班且不答腔，乜斜了眼睛瞅著蕭紅美，一把兩只手便抓到了蕭紅美的奶子上，嚇得蕭紅美雞貓子鬼叫亂躲起來，惹得桌上的客人都笑了。蕭紅美忙討了饒，和金大班咬耳說道：

　　“那麼你要對那個姓周的講明白，他今夜完全沾了你的光，我可是沒有放饒他。你金大姐是過來人，‘打鐵趁熱’這句話不會不懂，等到涼了，那塊鐵還扳得動嗎？”

　　金大班倚在舞池邊的一根柱子上，一面用牙簽剔著牙齒，一面看著小如意蕭紅美妖妖燒燒的便走到了周富瑞那邊桌子去。蕭紅美穿了一件石榴紅的透空紗旗袍，兩筒雪白滾圓的膀子連肩帶臂肉顫顫的便露在了外面，那一身的風情，別說男人見了要起火，就是女人見了也得動三分心呢。何況她又是個頭一等難纏的刁婦，心黑手辣，耍了這些年，就沒見她栽過一次筋鬥。那個姓周的，在她身上少說些也貼了十把二十萬了，還不知道連她的騷舐著了沒有？這才是做頭牌舞女的材料，金大班心中暗暗贊嘆道，朱鳳那塊軟皮糖只有替她拾鞋子的份，雖然說蕭紅美比起她玉觀音金兆麗在上海百樂門時代的那種風頭，還差了一大截，可是臺北這一些舞廳裏論起來，她小如意也是個拔尖貨了。當年數遍了上海十裏洋場，大概只有米高梅五虎將中的老大吳喜奎還能和她唱個對臺。人家都說她們兩人是九天妖女白虎星轉世，來到黃浦灘頭擾亂人間的；可是她偏偏卻和吳喜奎那只母大蟲結成了小姊妹，兩個人晚上轉完臺子便到惠而康去吃炸子雞，對扳著指頭來較量，那個的大頭耍得多，耍得狠，耍得漂亮。傷風敗德的事，那幾年真幹了不少，不曉得害了多少人，為著她玉觀音妻離子散，家破人亡。後來吳喜奎抽身得早，不聲不響便嫁了個生意人。她那時還直納悶，覺得冷清了許多。來到臺北，她到中和鄉去看吳喜奎，沒料到當年那只張牙舞爪的母大蟲，竟改頭換面，成了個大佛婆。吳喜奎家中設了個佛堂，裏面供了兩尊翡翠羅漢，她家裏人說她終年吃素念經，連半步佛堂都不肯出。吳喜奎見了她，眼睛也不擡一下，搖著個頭，嘆道：嘖，嘖，阿麗，依還在那種地方惹是非嚇。聽得她不由心中一寒。到底還是她們乖覺，一個個鬼趕似的都嫁了人，成了正果。只剩下她玉觀音孤鬼一個，在那孽海裏東飄西蕩，一磋跎便是二十年。偏他娘的，她又沒有吳喜奎那種慧根。西天是別想上了，難道她也去學吳喜奎起個佛堂，裏面真的去供尊玉觀音不成？作了一輩子的孽，沒有玷辱了那些菩薩老爺！她是橫了心了，等到兩足一伸，便到那十八層地獄去嘗嘗那上刀山下油鍋的滋味去。

　　“金大班——”

　　金大班轉過頭去，她看見原來靠近樂隊那邊有一臺桌子上，來了一群小夥子，正在向她招手亂嚷，金大班認得那是一群在洋機關做事的浮滑少年，身上有兩文，一個個骨子裏都在透著騷氣。金大班照樣也一咧嘴，風風標標的便搖了過去。

　　“金大班，”一個叫小蔡的一把便將金大班的手捏住笑嘻嘻的對她說道， “你明天要做老板娘了，我們小馬說他還沒吃著你燉的雞呢。”說著桌子上那群小夥子都怪笑了起來。

　　“是嗎？”金大班笑盈盈的答道，一屁股便坐到了小蔡兩只大腿中間，使勁的磨了兩下，一只手勾到小蔡脖子上，說道：“我還沒宰你這頭小童子雞，哪裏來的雞燉給他吃？”說著她另一只手暗伸下去在小蔡的大腿上狠命一捏，捏得小蔡尖叫了起來。正當小蔡兩只手要不規矩的時候，金大班霍然跳起身來，推開他笑道：“別跟我鬧，你們的老相好來了，沒的教她們笑我 ‘老牛吃嫩草’。”

　　說著幾個轉臺子的舞女已經過來了，一個照面便讓那群小夥子摟到了舞池子中，貼起面婆娑起來。

　　“餵，小白臉，你的老相好呢？”

　　金大班正要走開的時候，卻發現座上還有一個年輕男人沒有招人伴舞。

　　“我不大會跳，我是來看他們的。”那個年輕男人嚎嚅的答道。

　　金大班不由得煞住了腳，朝他上下打量了一下，也不過是個二十上下的小夥子，恐怕還是個在大學裏念書的學生，穿戴得倒十分整齊，一套沙市井的淺灰西裝，配著根紅條子領帶，清清爽爽的，周身都露著怯態，一望便知是頭一次到舞場來打野的嫩腳色。金大班向他伸出了手，笑盈盈的說道：

　　“我們這裏不許白看的呢，今晚我來倒貼你吧。”

　　說著金大班便把那個忸怩的年輕男人拉到了舞池裏去。樂隊正在奏著《小親親》，是一支慢四步。臺上綠牡丹粉牡丹兩姊妹穿得一紅一綠，互相摟著腰，妖妖燒燒的在唱著：

　　你呀你是我的小親親，

　　為什麼你總對我冷冰冰？

　　金大班借著舞池邊的柱燈，微仰著頭，端詳起那個年輕的男人來。她發覺原來他竟長得眉清目秀，趣青的須毛都還沒有長老，頭上的長發梳得十分妥帖，透著一陣陣貝林的甜香。他並不敢貼近她身體，只稍稍摟著她的腰肢，生硬的走著。走了幾步，便踢到了她的高跟鞋，他惶恐的擡起頭，靦腆的對她笑著，一直含糊的對她說著對不起，雪白的臉上一下子通紅了起來。金大班對他笑了一下，很感興味的瞅著他，大概只有第一次到舞場來的嫩腳色才會臉紅，到舞場來尋歡竟也會紅臉——大概她就是愛上了會紅臉的男人。那晚月如第一次到百樂門去，和她跳舞的時候，羞得連頭都不擡起來，臉上一陣又一陣的泛著紅暈。當晚她便把他帶回了家裏去，當她發覺他還是一個童男子的時候，她把他的頭緊緊的摟進她懷裏，貼在她赤裸的胸房上，兩行熱淚，突的湧了下來。那時她心中充滿了感激和疼憐，得到了那樣一個羞齦的男人的童貞。一剎那，她覺得她在別的男人身上所受的玷辱和褻瀆，都隨著她的淚水流走了一般。她一向都覺得男人的身體又臟又醜又臭，她和許多男人同過床，每次她都是偏過頭去，把眼睛緊緊閉上的。可是那晚當月如睡熟了以後，她爬了起來，跪在床邊，借著月光，癡癡的看著床上那個赤裸的男人。月光照到了他青白的胸膛和纖秀的腰肢上，她好像頭一次真正看到了一個赤裸的男體一般，那一刻她才了悟原來一個女人對一個男人的肉體，竟也會那樣發狂般的癡戀起來的。當她把滾熱的面腮輕輕的偎貼到月如冰涼的腳背上時，她又禁不住默默的哭泣起來了。

　　“這個舞我不會跳了。”那個年輕的男人說道。他停了下來，尷尬的望著金大班，樂隊剛換了一支曲子。

　　金大班凝望了他片刻，終於溫柔的笑了起來，說道：

　　“不要緊，這是三步，最容易，你跟著我，我來替你數拍子。”

　　說完她便把那個年輕的男人摟進了懷裏，面腮貼近了他的耳朵，輕輕的。柔柔的數著：

　　一二三——

　　一二三——

　　一九六八年《現代文學》第三十四期
