《雨》

作者：鍾理和

一

天氣又悶又熱，坐在屋裡的人也流出汗來了，像沐在蒸汽浴裡一般。

「有雨啦！」

人們看看天色這樣說。

天色是昏暗陰沈的，而且一點一點加濃、加深。一過中午，烏雲向西北角密集起來，不到二小時便堆得黑壓壓一團，雲頭沈沈地低垂著，眼看就要和下面的山峰相吻合了。雷聲不斷隆隆地響，不過它很沈，似乎在很遙遠的地方響。

雲頭更低了、更惡了。天空黑得像潑上一層濃墨。

忽然，雷聲停了。有份量的，大點大點的雨滴開始落下來，把稀鬆的土庭和黃土路打得一個洞一個洞的，地面到處升起一道道白煙。

「下雨啦！下雨啦！」

農夫們歡呼著，都咧開了嘴巴笑，善良的眼睛閃著光。

但雨一落，接著，風就吹起來了。它吹得很猛、很狂，吹過一陣又一陣，它帶著沈重的腳步在田坵上面滾過，稻子麻豆一齊颯地一聲低下去，低得幾乎觸地，許久許久抬不起頭來。

漸漸的，天上的烏雲散了，終於收起了雨點。

農夫們出來外面看看，只見地面上蓋著一層薄薄的硬殼，腳一踢，硬殼碎了，又變成粉，裡面還是那稀鬆鬆的土。他們抓了一把土在手裡。土是熱的，燙手心。失望升上他們的臉孔。

風繼續吹。慢慢的，雲開了，現出了青天。

太陽又出來了。

風也停了。

二

黃進德在田坵四角巡視一周，又回到田頭那株山芙蓉樹蔭下，坐下來點了枝煙抽著。山芙蓉樹的葉子，大大，圓圓，厚厚的，密密層層，下面濃蔭生風，涼爽適人，是附近農夫們做得疲倦和困渴時最好的休息所。樹下有大圳水的一條支圳，不過這時乾枯而荒涼，像一條死蝻蛇的脊椎骨。

踏出樹蔭一步，外面便是太陽的世界，在它的烤炙下展開著一片半蕪的田野，有一半已經蒔了稻子；另一半，有翻了土的，有些根本就不曾翻，都一樣的長著抗旱植物，就是那些蒔下去的田坵，也因為缺乏灌溉水，稻葉已經發黃，葉尖呈著焦赤，稻頭下的土龜坼著，漸漸變成白色。再半個月不下雨，顯然這些稻子就枯死了。

黃進德耕的田就在芙蓉樹的下面，是他從鎮裡一個姓傅的人家租來耕的。本來總共有一甲一分，但他自己祗耕七分，四分給他的同年徐龍祥的女人耕，現在都已變成「三七五」田了，有條水溝穿過圳堤，在他面前斜斜流過。這是他兩家耕地的分界，他耕的七分在水溝的上手，龍祥的女人耕的四分在下手。他耕的七分田之中，蒔了稻子的僅有四分，餘下的三分都沒有水好蒔，已經一個多月了，稻秧在秧地裡擠做一堆喘氣。龍祥的女人耕的四分，全部都不曾蒔落。

未蒔的田坵在荒，已蒔的又沒有水灌溉，兩樣都使他發煩。那些發黃的稻秧，使他的眉頭皺成一個結。

有一個農夫走進樹蔭來了。

「糟了，」農夫說，坐在一方平石上點了枝煙。「雨又沒落成。」

進德沒有答腔，默默地抽了一會煙，稍停，才抬起頭臉。

「阿興，聽說鎮裡打算求雨。是嗎？」

「他們這樣說著呢，也許會求的，王爺昨晚上有話吩咐大家。」

「善堂裡的？」

「天安宮的。」

「說什麼？」

「說什麼？說希望大家行些善事。」

黃進德圓睜眼睛，抽抽鼻子。「難道我們都在殺人放火？」他噴出一口煙，噴得很響，好像很生氣似的。「還說什麼？」

「沒有啦！」

他閉起嘴來抽煙，兩對目光都不約而同的落在前面的田坵上。燦爛的陽光在那上面，強烈的光線刺得他們的眼睛微微感到發痛。

龍祥的女人在田坵上。雜草長得好高，都靜靜地浴著陽光，好像在盡情享受著生命的愉悅。南邊有一個人在噴射殺蟲劑，他那馱在身上的噴霧器閃閃發光，吸氣的桿槓像一隻手長長伸出他的頭頂，他右手執著噴射竿，左手時不時去搖動頭上的槓桿，當他搖動時便聽得見金屬器嘎吱嘎吱的幽幽碰磕聲。「恩特靈」特有的使人難受的臭氣，隨著微風送到他們這裡來。

「進德，你知道不知道，」阿興說，「龍祥嫂的田？」

「我沒聽說，」進德注意聽著，「她的田怎麼樣？」

「我聽說要還給頭家賣嘛。」

「有這樣的事，那是三七五田呢。」

「三七五有什麼關係，頭家可以給佃農一些錢。」

「嗯，嗯。」進德點點頭。「買主是誰？」

「這還不清楚。聽說中人是有福。」

「是唐有福？」

「是唐有福。」

「原來是他在搗的鬼，」進德有些像獨白似地說。「他做事不會讓我知道的。」

阿興看著他微笑。

進德扔掉煙蒂，撿起笠子往頭上戴。他們走出樹蔭，一邊談著，一邊向鎮裡走去。

走到鎮裡，兩人才分手。

阿興所談有關龍祥的女人的田坵，進德不知道是不是確實，但他們不能把它輕輕放過，他對這件事負有一種情義上的義務。

徐龍祥是他的「結拜同年」。他們兩人在二次大戰時期同被日軍徵調到南太平洋戰線上當軍伕。有一次在行軍中遭受襲擊，他右肩中了一槍，因為流血過多陷入神智昏迷狀態，幸虧徐龍祥揹著他逃命，救出他的性命。還有，他的右肩自那次受傷以後，挑東西時常感到酸痛，也虧得徐龍祥把他的擔子分一些去，讓他少挑一點。他受到龍祥的照顧不少。後來，因為他們是同庚，便因此結拜成同年。

戰爭末期，日軍節節失利，隊伍潰散，各自逃命。這時徐龍祥腿部受傷，他扶著他在山中逃走，逃了幾天，龍祥的腿部創口發作，後來整個潰爛掉，不能動彈了。

「你把我扔下吧，」龍祥說，他明白自己已經沒有希望了。「我逃不了啦。」

黃進德明白他說的是實在話，雖然他心中也覺得不忍，卻也終於把他放在一棵椰子樹下，摘了許多椰子給他，還有一壺水，一把刀子。

「你的腳好了，自己慢慢找回來吧，」他說，「也許後面還有隊伍會看見你。」

徐龍祥剪了一綹頭髮，連同手錶戒指等物一齊交託他帶回臺灣交給他的家人，又拜託他看在同年份上多多照顧他的家。黃進德答應一定照顧他的家，請他不必憂慮。他們是這樣分別的。

日本投降後，黃進德被遣返，徐龍祥就沒有下落了，無疑的他已變成民答那峨的土了。如今事隔十數年了，他還時時會想到他這位在戰地上共患難的同年，想到時便會感到痛苦。臨別時龍祥靠在椰子樹頭下用悲愴和依戀的眼光望著他的姿態，又在他面前湧現出來。

「看在同年份上，請照顧我的家吧。」

不過有一件事情頗使進德不快活。龍祥的女人在龍祥「死」後數年跟上了一個男人，這便是剛才他們談到的唐有福。當他用一片忠誠對待她們時，不希望自她身後又跑出一個男人來，這是會使人不高興的。他覺得自己好像受了欺騙和愚弄。這男人像一個幽靈似的在她周邊忽隱忽現，像一付枷鎖似的掛在她的脖子上，使她不能自由呼吸。那男人透過那女人，實際上已支配著這個家庭的一切，破壞了原來的秩序。但對此，進德又不能過問，只好閉著眼睛裝沒看見。

好在現在龍祥的兩個兒子土生和火生，都已經長大成人；土生已經娶了媳婦，女兒也已出了閣，他的擔子已經減去好多，除非有什麼事，龍祥的家他也很少去走動了。他希望他們兄弟會把一切都處理得很好。

黃進德回到家裡，進入廊屋，把竹笠掛在壁釘上。這時他的女兒雲英自她房中走出來。

「爸，」女兒說，「你上哪兒去啦？」

進德用手掌抹了下上唇，然後翻過來又用手背抹了下。「有什麼事嗎？」

「媽說你有工夫也不修理豬欄，豬欄快要倒了。」

「怎麼不修理，我去看稻秧呢。」父親說，也不看女兒，一邊自茶壺裡斟了一杯冷茶。

「爸，你不是去阿三伯家的菸樓？」女兒笑著問。

「誰說的？」父親抬起頭來，眼睛睜得大大。「我去那裡又怎麼樣？」

「不是這樣說，爸。」女兒笑得更好看，說得更柔和，「我想你最好不要去那裡，免得媽又生氣。」

「哼！妳媽，妳媽！」父親有點氣了，但沒有發作出來，卻轉了口氣說：「妳也學妳媽來管我！」

「爸，」女兒嬌嗔起來，輕輕跺了下腳，「你又胡說了，我哪裡管你。」

父親不響，不過已經軟和下來了。他用手掌和手背連連抹了幾下嘴唇，每抹一遍，便往褲腿上擦一下。在他這動作裡面有一種貓兒的滿足。

說來奇怪，他和他的女人無緣，和他的兒子們的緣份也不大，但是和他這個女兒卻十分要好，在她面前，他便同火光下的蠟燭一般變得沒有骨頭，女兒的一笑一顰，幾乎可以把他隨便塑成任何形態。

他把那杯冷茶喝乾，又站起來，預備出門。

「爸，」女兒詫異地望著他，「你又要出去？」

「我有點事，要到街上去走走。有什麼事嗎？」

「媽問你有沒有砍丁瑞伯的竹頭呢。」

「我砍過，就是預備修理豬欄用的。不過我不是砍他的竹頭。誰說的？」

「媽說丁瑞伯很生氣呢。他說你那天砍了他的竹頭。」

「我砍自己的，不干他的事！」

他說著，走出廊屋。

「不，他說你砍過了界址，砍進他那裡去了。」

「胡說八道！」進德在庭子上停足回頭向他女兒，「你告訴他請測量好了，是他的，我賠償他。」

黃進德是一個矮子，僅有五尺一寸高，但卻生得很結實，他穿的衣服上下一身都是黑，頭髮又黑，臉色卻是紅紅的，活像一隻火車頭，看起來渾身是勁。他的眉毛很粗，眼睛不大，不過瞪起來時卻是圓圓的，像鳥兒的眼睛；他的鼻子很有肉，經常留著鼻涕，所以時常一邊說著話，一邊用手去抹嘴唇，這隻手抹過又用那隻手去抹，然後往褲腿上一擦。他的脖子和手都是短短的，粗粗的，有大條的紅筋，手很多毛；如果他生氣時，或者當他說話說得興頭上時，他的脖子就更粗，紅筋一條一條暴起來，手舉在空中亂揮亂舞。

進德的母親在他五歲時去世，國民學校四年，他的父親又死了，他和他妹子被叔叔帶過去撫養。學校畢業後，他便給叔叔看牛，看到十七八歲，才由叔叔介紹給人家當長工，一直到二十八歲上才贅給本鎮的林家做女婿。這件事很傷了他的自尊心，也主宰了他一生的事業、感情和思想。他認為這是他生涯的一大州蒔，這州蒔印在他背後，永遠洗不清，塗不掉。它像古時囚犯們背後所負的告示牌一般，不管他走到那裡，都使他的腦袋不能昂然舉起。現在，他的岳父母都死了，照理，他應該是一家之主，但那只是一個名，真正操著權力的是他的女人，而不是他。

他和他的女人之間雖然生了一群子女，但平常兩人卻說不上幾句話。碰著有什麼事，他們的談話也一句起，兩句落，如果還有第三句話，那麼這第三句話準是吵嘴，於是大家來一個不歡而散，女人繃著臉，只管生自己的氣，進德走向酒和四色牌。

不過除此之外，大致說來他是快樂的，充滿著自信。他是一條硬漢、耿直、忠誠，除非你使他心服，否則他寧死不屈。在他看來，所謂「沒有辦法」是很難了解的，天底下沒有一件事情值得一個人來怕，來低頭屈服。他當軍伕時，他的日本班長因為一點小事打了他兩個巴掌，他幾乎宰掉這個班長，也幾乎因此事坐牢。

他想起剛才女兒的話，心中有點氣，但馬上又消失了，於是他快快活活的走向西街。當他走到「鐘臺下」那家熟識的粄仔店的門口時，裡面有人招呼他。那裡面坐著幾個人，幾乎都是他的牌友。他們並不吃東西，祗是在閑聊。

「我沒有工夫，」他走進去，在他們那桌落坐。「晚上來。」

「誰說要打牌啦？」一個瘦長臉孔，名叫新發的男人說。「進德，你要不要買田，我的田賣給你。」

「一分兩千？」進德半認真半玩笑地說。

「五千就行。」

「要錢做什麼？」

「打牌呀。」新發詼諧地說，但隨即皺著眉毛沮喪地：「這些日子我可窮苦啦，連買油的錢都沒有，媽的，每天女人盡是嘰咕沒完，心都聽煩了。」

「今天，我看有福在代書館裡坐著，」另一個男人開口說，「我想他又要有一筆款了。」

「中人禮不是很隨便就能得到的，」又一個插口說，「我看他半年來就不曾得過一份錢。」

這時進德忽然靈機一動，用正經的口吻問這男人：「你知道他牽誰的土地？」

「管他牽誰的土地？」他不感興趣地說。

黃進德這時起身走出粄仔店。

「忙什麼，」後面有人這樣說。「談一會呀。」

他經過中街，穿過一條小巷，走到後街，來到他同年徐龍祥的家。

龍祥的女人和她的大兒子土生都不在家。但當他反身走出門口時，土生從外面回來了，於是他又和他一起踅回來。

土生把他讓進廊屋坐定，敬上一杯茶。

「同年伯很久不來了，」土生站在桌邊說。「今天有事？」

「不要緊的。」進德說，「我沒有工夫呢？」

他一邊說著話，一邊拿眼睛不住打量年輕人，這青年個子高高，不過面色黃黃，眼睛昏暗無光，像一個呆子。他的眼睛不安定地看看地面，又看看屋頂，好像他是處在一個陌生的地方，不是他的家。他的表情整個看起來有一種懼懼然驚魂不定的樣子。

黃進德對著這青年猶豫了一會兒，但最後還是開了口。

「土生，」他說。「我聽說你們那塊田要交還頭家賣，是嗎？」

果然不出他所料，青年什麼都不知道。

「那麼，」他又問道，「你媽呢？」

「她出去了。」

黃進德站了起來。他對這年輕人有點氣，同時也覺得可憫。他想起他的同年徐龍祥，不覺嘆了一口氣。

「土生，」他慈和地說，「年輕人要活潑些，靈通些，光能做是不行的，牛比人更能做呢。要多多留心點家裡的事，明白嗎？」

三

「雲英姐，剛才振剛來找過你呢。」

黃雲英來到「麗妝洋裁店」時，一個身穿白衣黑褲的少女對她說。

雲英聽了，面色暗下來，不樂地說：

「他走了？」

「剛走。」

「他有沒有說什麼？」

「他說下班後還要來。」

雲英默然，拿出剪刀裁尺等類開始工作。

剛才那個少女自她的布料上抬起頭來，笑著又說：

「我看振剛對妳很有意思呢，妳為什麼不理他？」

「哼！」雲英一邊用著剪刀！一邊說：「像牛皮糖似的，膩死人。」

幾個少女一齊笑了起來。

「誰不知道雲英姐的心事！」另一個坐在縫紉機旁的少女說。

雲英抬頭看她。「我有什麼心事？」

「妳有愛人啦！」縫紉機旁的少女說。

「胡說八道！」

雲英羞赦地說，朝著對方瞪了一眼，不過她那份得意之色是掩飾不了的，好像她樂意她們知道她有一個愛人似的。

「妳不承認？妳要我連他的名字也公佈出來才爽快，對不對？」

「嘿，」那個穿白衣黑褲的少女接著說，「誰要妳說？誰不知到他的名字？火生呀。」

「是在菸酒配銷所做事的那個青年吧，上次我看見他和雲英姐一塊看電影。」又有一個少女插口說：「長得蠻漂亮呢！」

「雲英姐，」縫紉機旁的少女又說，「幾時請我們吃糕仔？我們等著妳的糕仔呢。」

「討厭！」雲英說。「妳們閉上嘴，好嗎？」

少女又笑起來。

到了傍晚，雲英撕了一張紙，背著人用鉛筆很快寫上幾個字。寫好，便摺個細細，折成了幾折，然後提起手提包，走出洋裁店。

一個身穿直條花紋洋裝的少女，恰好從店裡推著一輛單車出來。雲英把紙條默默地交給少女。少女一聲不響的接過來，塞進手提包裡，便騎上車子走了。

鄉村的炊煙在各處昇起來，街市已全面沈沒在入夜前的緊張活動裡。暮靄低垂，落日的餘暉使遠處的山頭閃著紫光。

柏油馬路上有汽車、摩托車、腳踏車，有匆匆走路的人，顯得十分擁擠。她邁開大步走著，走了一段，便彎入一條狹巷，進入前街。這是舊式的街道，很窄，路上鋪的是沙石。這裡已沒有各種車輛，沒有嘈雜的喧聲，空氣中也沒有汽油的氣味，只有閑寂和安靜。

雲英放慢腳步，悠然地走著。她感到體輕而腳健，感到年輕的生命在身體內像春水般的充沛。她想起日間店裡那些少女們的談話，微笑重新浮上她的嘴角。她覺得她們是好笑的。不過她們說的話卻是實在的。的確她有一個愛人，名字也正如她們所說的：火生，在菸酒配銷所做事。她已和他約好晚上要在雙峰冰室相見呢。

想到這裡，她又微笑了。

火生，是徐龍祥的次子，她和他的認識還是十幾年前的事。那時他們還是七八歲的小孩子，臺灣剛剛光復，農村還是現著戰後的荒涼和混亂，農夫們在破敗中著手整理他們的家園。黃進德從海外回來後，就由姓傅人家租到一大塊田，分四分給火生的母親耕。

自那時以後，他們便時時見面，兩人天真爛漫，不避嫌疑。那株山芙蓉樹下，便是他們遊戲的場所。大人們在太陽照耀下的田坵裡忙著做活，他們便在這裡玩石子、捉迷藏、爬樹，碰在大農忙期，他們兩家都把午飯挑到田裡來，於是兩家人便一齊在涼陰陰的樹蔭下一同吃飯，大人們有說有笑，孩子們更是興高采烈，十分快樂。歡笑聲洗去人們心上的暑熱和煩惱。頭上的山芙蓉樹葉不時沙沙作響，迎風輕輕款擺著，彷彿它也有一份歡愉的情緒呢。

有一次，兩家同時割四月冬的稻子，這天正值星期天，學校放假。天空藍悠悠，清風輕拂，水圳兩堤草花盛開，蜜蜂在那上面匆忙地飛著。田野裡到處都有活動著的人影，脫穀機輕快的鳴唱聲響遍四角。

孩子們在樹蔭下玩「娶新娘子」。雲英扮做新娘，火生扮做新郎。他們用草莖和山芙蓉樹莖編好一襲面紗，又折了幾枝有花的山芙蓉和一些草花，束成一大把花束當做「新娘花」，把新娘妝扮起來。至於新郎的裝飾，僅在胸前佩帶一朵山芙蓉花而已。但新娘坐什麼呢？這是一個問題。現在是不時興坐蒔子了，新娘也反對坐蒔子，可是他們沒有汽車怎麼辦？最後還是由兩個人用手搭成蒔子給新娘坐。起初雲英執意不肯，經人勸導後才戴著面紗捧著花束坐上蒔子，轉了兩三轉，便抬到火生面前來，算是走到了。

「新郎公敲蒔門，」媒人婆站在蒔門邊一本正經地說，「新娘要進房啦。」

火生手執著一隻短樹枝權充扇子，在新娘頭頂上象徵地敲了三下。新娘下蒔了。接著，這一對小夫妻便並排跪在一塊石頭面前「拜祖」，拜畢，又向外面「拜天地」。

在這全部「典禮」中，雲英低垂著頭，羞人答答；火生也忽然變得獃頭獃腦，十足表現著新郎的緊張。雖然這樣，但他們二人都是欣然接受，沒有畏羞和退縮的意思，卻是事實。

後來，在吃完飯後雲英自堤岸不慎滑落圳下，還好圳水只到小腿。有幾個人一齊向火生大喊：

「你太太掉落圳裡啦，還不快下去把她扶起來！」

這話不說還好，一說出來，反把兩個人羞得臉孔發燒，火生站在圳堤上直眨眼睛，蜘躕不前，雲英急忙爬上圳堤躲到別處去了。

看看這光景，大家一齊大笑起來，大人們尤其笑得嘴也合不攏。‥‥

雲英一邊走一邊想著往事，又生怕路上碰見振剛，走到後街才放下一顆心，把腳步放慢。從這裡下去是郊區，走過一座小橋，便看見她的家了。

那晚，她吃過晚飯，剛剛放下筷子，振剛就在門口出現了。他是一個生得很結實很神氣的青年，當時在鎮公所戶籍課做事，他手腳矯捷，看上去好像一個籃球隊員，穿著漿硬了領子的白襯衫，灰嗶嘰褲子，皮鞋。他父親是當地的富紳，擁有一間雜貨店，一間五金店。她的母親和雲英的母親有姐妹名分，雖然那是攀得很遠了，在本地卻一樣打得通。因此，他管她的父親黃進德叫姨丈，管進德的女人叫阿姨。雲英對這稱呼，和對他本人一樣心中感到一份莫名的厭煩。

「姨丈！阿姨！」振剛進來便親暱地招呼。

黃進德淡淡地應了一聲，他的女人卻含笑相迎。

「噢，振剛，」她說，「你有好些日子不來啦。」

「這些日子校對戶口，可忙苦了。」

「是嗎？我當是你忘了阿姨了呢。」

振剛笑了笑。

「今天老戲院有好片子。」他說，「我請大家看場電影。雲英，剛才我到店裡去，他們說妳回來了。」

雲英低頭微笑不答。

「是外國片子吧？」進德的女人瞇著眼睛說道，「我看不懂呢，我倒喜歡看臺灣片子。」

「上面有中文字幕，我會講給妳聽的，」他用一種祈求的懇切的眼光看雲英：「晚上妳沒有事吧？」

「噢，對不起，陳先生，」雲英吃了一驚，急忙說道，「我晚上還有事呢。」

「真的？」振剛疑信參半。

「是真的。」雲英正正經經地說。「店裡一個朋友要我今天晚上到她家裡去裁一塊洋裝的料子。」

「妳就明天去不行嗎？」母親也幫忙勸說。

「不！我跟她約好了。對不起，陳先生，」雲英展現笑顏，「改天吧。」

「那很可惜。」失望升上他的臉孔。「好片子呢！」

「那就改天吧，振剛。」母親安慰他說，「我也不喜歡看外國片子。」

振剛坐了一會兒，沮喪地走了。

雲英進到屋裡，對著鏡梳妝。

她生得苗條、嫵媚、瓜子臉、小小的櫻桃口，還有一排好看的牙齒。她的眼睛澄澈深湛，瞳仁黑黑，每一轉動，便有一道寒光霍霍四射，一直穿進對方的心。這是一把匕首。很少年輕人能夠在它顧盼之下而不感到心旌動搖，顛倒失常。

她不施粉、不畫眉，因為她知道火生喜歡她的本來面目；她只攏了攏頭，然後換上一件白底印花翻領洋裝。

她走到學校東旁一家小冰店，剛到門口，一個青年從裡面走了出來，青年是英俊煥發的，眼睛炯炯有神，充分流露出青春的活力與熱情。

他是徐火生。

「我們上那裡去？」雲英說。

「我們看電影去吧。」火生說，「今天有好片子。」

「不！不！」

雲英說得很急，好像和人爭辯似的。火生詫異地看著她，顯得有些迷惶。

「裡面太熱。」雲英裝做若無其事地加以解釋。「我們外面隨便走走。」

在馬路上，他們碰見兩個洋裁店的少女。她們正要去看電影。

她們先後向火生奇異的看了看，那眼光大膽而不客氣，然後向雲英說：「你們不看？」又在火生背後向她扮了一個鬼臉，雲英不理她們。

他們捨棄熱鬧區，走進僻靜的街道。這裡路燈稀疏，昏昏沈沈的，很少行人，隔著一條兩岸生有竹頭的河流，那邊便是田野。

「妳們店裡那些女孩子的眼睛討厭極了。」火生邊走邊說，「上次我去找妳︱︱那天妳沒上班，她們都奇怪的看著我。」

「你以後別去了。」

「我不怕她們看。」

「不是的，她們的嘴很討厭。」

「她們說我？」

「嗯。」

「奇怪，她們認識我嗎？」

「認識。」

「她們說我什麼？」

「她們教人生氣。」

雲英不做正面的答覆，不過火生約略想像得出她們說些什麼，而她的神情也給他的想像做了一個有力的證明，於是他換了一個口吻。

「妳不要理她們。」

「我不理她們，不過我不好意思。」

她說著，低下頭避開他的眼睛。

隨後，雲英和火生談起洋裁店裡那些少女們的私生活。例如她們的戀愛、婚姻、化妝和家庭。那些少女有好多是最近要結婚，因此買了洋裁店裡縫衣機來免費學習裁剪和縫紉的，她們提供她許多浪漫的和富於戲劇性的談話資料。她很快活，談得津津有味，火生仔細的聽。

「有一個叫做秋菊的女人。」她說，「她每天到店裡來並不像別人一樣學習裁剪，只是伏在縫紉機上流淚。」

火生輕輕點頭，表示他正在聽她的。

「她有一個愛人，兩人發誓他不娶別的女人，她不嫁別的男人，可是她的父母嫌他家窮，硬把她定給別人了。他們再半個月就要結婚。」

「她為什麼不反對？」他插口說。

「她反對了！一連哭了好幾天，飯也不吃，可是她的父母不聽她的。店裡大家都非常同情她，有人鼓勵她私奔，有人教她去投婦女會。」

「她多大歲數？」

「足二十歲啦，可以自己作主了嗎？」

「唔。」火生覺得有趣。「她怎麼著？」

「她沒說什麼，只是又哭得更慘。」雲英有些不滿，又有些悲憤。「太沒有意思了。」

「現在還有這樣的父母嗎？真是，太過分了。」火生不平而感嘆地說。

「她自己也沒有志氣就是了。」

「妳以為她們不夠堅強，是不是？」

「嗯。他們應該攜手逃走。」

「如果是妳。」火生抬起臉孔熱情地望著她。「妳就這樣做？」

雲英不答。這時她的眼睛射出兩道鋒利的光芒，咄咄逼人。

他們來到一座低矮的小橋，再下去便進入田野，是雲英回家的途徑。他們在橋欄上坐了一會兒，便分手了。

四

氣象延續下去，氣溫很高，每天到九、十點鐘，天空便佈滿了灰色雲霓，隨後逐漸加深、加濃。太陽自那上面照下來，不光、不暗，昏昏沈沈；又悶又熱；它那不穩定的光彩刺激著神經細胞，在人頭腦中製造焦躁和不安。

一過中午，灰雲積得更厚，佈得更勻，有的顯出清楚的雲頭，它低下來，低下來。

但，風吹起來了。它很猛、很狂，在田野、街道，和樹林間橫衝直撞，發出怒號；它像拔起敗絮，一大片一大片自樹枝間剝去黃葉；有時它激起漩渦，從四面八方向著一個中心瘋狂地旋轉，沙石、塵土，樹葉被捲起來，飄上去，飄到高高，送到遠遠。天宇混沌黃濁，日頭更加昏暗了。

夜裡，天空不見星月，有時幾顆小星屑在雲被裡時隱時現，但都很暗，好像電力不足的電燈。

到了中夜以後，暑氣漸退，天空漸涼，空氣中的塵埃落下來了，天色由昏暗一點一點轉成清朗，隨後便澄清了、淨潔了，又現出一片悠遠深邃的藍天。

星月又出來了。

第二天又把一輪紅日送出來，週而復始。

稻子、蕃薯、麻豆類，日更一日的焦黃了，枯萎了，土地的坼裂更多、更寬、更深，而且更白了。灌溉水一滴也沒有了，人們已毫無辦法可想，固然不必打架了，也無需巡視田壟。

那些不曾蒔落的田壟也不必蒔了，稻秧在秧地裡擠在一塊喘氣，枯死。

鎮裡的飲用水也發生問題了。因而水源低落，水槽水細得只有小孩的屎管大，白天日頭強烈時往往涓滴不流，人們必須下到水槽裡從槽心窪處小半瓢小半瓢的舀起來倒入水桶，因此舀一桶水幾乎要蹲上半小時。每個水槽邊日以繼夜的都有人在排著長長的隊伍；時常可由這裡聽到因爭水而起的亂糟糟的一片喧聲--吵罵、打架、呼號、哭泣，和女人的尖叫。

有一天，當黃家在吃夜飯的時候，忽然自街道那邊傳來一陣銅鑼聲，因為他們和街市之間隔著一段田，所以只能聽見銅鑼聲，卻聽不清楚打銅鑼的人講些什麼。雲英的大兄弟走到街上去打聽了一會，回來報告說是平安宮傳出來的話，要大家求雨五日，求雨期間，鎮民全體必須實行齋戒，禁止屠宰。

「遲啦！」黃進德慨然說道，「秧都曬乾了，求了雨來也不中用啦。」

他的女人「哼」了一聲，不高興地說：

「你不蒔，難道別人也不蒔嗎？」

他瞪了她一眼，卻沒說什麼。

「今天。」他的女人又說，「鎮公所的傳單要傳你去做什麼？」

「那是鎮調解委員會的。羅丁瑞在那裡告了我一狀。」

「告你什麼事？」

「還不是因為竹頭的事情！他媽的，我沒找他，他倒找上我來了。」

「你沒砍他的竹頭他會告你？」

「我砍他的，他又是砍誰的？瞧著吧，到那天，我非讓他出場醜不可。」

那夜天色很混濁，只有兩三顆小星星有氣無力的在眨著眼。天地像一隻大火爐，不管碰到什麼東西都是熱烘烘的暑氣，不住由地面升起。

雲英收拾好碗筷，解下圍裙，正想出去時，她的母親把她叫住了。

「妳又要出去啦？」

「店裡的朋友約我晚上看電影。」雲英說。

「妳總是看電影，」母親沈下臉，「女孩兒家，時時都在街上溜，也不怕人家笑話。」

女兒笑了笑：「我會早點兒回來。」

「妳給我折豬菜，折完再出去。我沒有工夫。」

她花了幾小時才折完豬菜，折完，一放下菜刀便跑了出去。

火生還在那間小冰店等她。

「你等了好久啦？」她歉然地說。

他僅微笑了笑。

於是他們走出郊區，在田壟間漫步著。透過朦朧的夜色，雲英看見有很多黑影在他們西邊朝著北邊移動。都是往善堂去的人。

「我們到善堂那邊看看去！」她說。

「我昨晚和哥哥排隊排了一夜，」火生邊走邊說。他們順著田間的小路向山麓下走去。「排到天亮邊才得到兩擔水。」

「為什麼要你們排隊，你嫂子呢？」

「她的孩子不舒服。」

「晚上不排了？」

「還要排。」

「那你應該早點兒睡。」

「沒關係。」

「別弄出病來啦，」雲英轉臉看看他關心地說。「很多人病呢。」

「那是因為天氣不正常嘛。」

自善堂那邊傳來鑼鼓聲，還有擾嚷的人聲，不過人聲很沈、很低，有時被鑼鼓聲整個淹沒掉。

「問神呢！」火生說。

「大概有人問病人。」雲英說。

「也許是問雨的。」

路邊有幾坵田已蒔了稻子，稻頭沒有水，都靜靜地低著頭。其他的田坵則長著雜草。

突然雲英想起了一件事情。她抬起頭。

「火生！」

「嗯？」

「前些日子。」她說，「我爸他們談起你家的田，說是你們要把那田還給頭家賣，是嗎？」

「還給頭家賣？」火生迷惑地問。「大概不至於吧，我們那是三七五田呢。」

「你不知道？」

「我不知道。我要問問看。」

「你得問問看。我爸很不樂意，他說你們太蠢了。」

這時他們已來到善堂門口，並且走了進去。

五

晚飯後，火生把他哥哥土生請到他屋裡。

「我聽說我們那塊田要還給頭家賣。」他問，「是嗎？」

「嗯。」土生說。

火生不覺一楞。他原以為不致有這事的，現在竟然得到證實，他不覺有點氣憤，又有點慌張。

「為什麼要還給頭家？」他問。

「這是媽的主意。」哥哥搔搔耳朵，迷惘地說。

火生又一楞。像這樣幾乎關係全家死活的大問題，哥哥竟說得這樣隨便和輕鬆，這不能不使他吃驚。他愈想愈生氣，呆呆地看了哥哥一會。

「你也願意還他嗎？」停了一會之後火生再度開口。

「我不知道？」哥哥還是用那口吻說。

「媽怎麼這樣糊塗？還了頭家我們不耕啦？」

哥哥面有不快之色，沈思了片刻，然後看著地面說：

「這是有福要她這樣做的，我們把田還給頭家，頭家給我們一筆錢。」

聽說「有福」兩個字，火生不響了，有一絲痛苦和怨恨的表情升上他的臉孔。

「可是那是三七五田呢，頭家是不能隨便收回去的，也沒有辦法收回去的，你們不知道嗎？」

「今天，我和頭家一塊到代書處去了，土地代書人教我們向租佃委員會提出聲請書，聲請調解，到了調解的時候，頭家聲明我們已經有四季不繳租穀，就可以把田收回；委員會問我們是不是有這樣，我們只要說一聲『是！』就可以了。」

「我們真欠了頭家四季租穀？」火生惶惑地問。

「沒有。」

「那為什麼要這樣做？」

「代書人說不這樣做，頭家就收不回田地。」

「那我們是串通了頭家偽造事實嘍？」

「嗯。」

「頭家給我們多少錢？」

「一萬元。」

「你們的申請書提出去了？」

「還沒有。」

「媽真蠢，你們真蠢！」火生憤然的叫，跳了起來。「我要見媽去。我反對這樣做，你也應該反對，我們一定要把這事情打消掉。」

火生說著，便起身走到母親屋裡去。

「媽，我剛才和哥哥談。」他見到母親就這麼開門見山的說：「我不明白妳為什麼要把田還給頭家。」

母親稍顯動搖和不安，怔怔地看了一會兒子的臉孔。青年的樣子是激動的，顯得有些緊張，她從他的氣色看出他已經自他哥哥那裡明白了一切，這給她省去了解釋的麻煩。

「我們把田還給頭家，」青年又說，「我們還耕什麼？」

「我們自己不是還有二分田好耕嗎？」

「耕二分田夠做什麼？」

母親太息著。

「火生。」她看著兒子說，「不是媽願意這樣做，媽沒有辦法。你猜誰要買這塊田？是丁瑞哥。」

「是羅丁瑞？」

「是他，是羅丁瑞。」母親說。「你也該知道，你哥哥娶你嫂子時我們不夠錢用，向他借了五千塊錢，這錢是用那筆二分田做擔保的。現在，期間過了很久，他迫著我們還錢，他說我們沒有錢還他，他就拍賣那二分田來清理。我託人求過他幾次，求他再容我拖緩兩個月。最近他使人來說頭家有意把田賣給他，只要我們答應請頭家收回土地，他就不再要我們五千塊，另外還給我們五千塊，湊成一萬塊，利息也不要了。」

「我們不希罕他的一萬塊錢。」

「我們不要人家的錢，行！可是我們欠人家的錢不能不還，不是嗎？」

「我們養幾條大豬，就夠還他的錢了？」

青年粗魯地說。母親苦笑了笑。

「火生，我也希望最好還他的錢，不還土地，可是你想我們有辦法還他的錢嗎？」

火生語塞了。

「這是他們教我這樣做的。」母親又說，「他們說我們這樣做並不吃虧。」

「媽，妳總是信別人胡說八道，」火生氣忿地說，「別人說什麼，妳聽什麼，像風吹草。」

火生起初說可以還錢的話，原來是沒有經過思考的氣頭上的話，因此說後覺得很對不起母親，心中不無慚愧之情，但是聽到母親說「他們」時不覺又動了火。他明白這個「他們」是指什麼人--那是唐有福，是他最不高興聽到的名字。本來不用母親說，他就料定這事必定有人在背後教唆慫恿，而這個人不消說便是唐有福了。不過平日他也不失為一個很有孝的兒子，現在雖因一時之氣用話頂撞了母親一下，藉此非正式地發洩了一下歷來蘊藏在心底的不滿情緒，但說過之後卻又覺得後悔。

在母親那方面，兒子所說的「別人」，正是她指的「他們」，這又是她十分瞭解的。她好像一個囚犯聆聽到死刑判決一般，一時感到絕望和痛苦，臉色立刻變成灰白。

母親流淚了。

兒子站了起來。他非常後悔、非常懊惱，他有幾次想請母親原諒，但沒有說出來，默默地走出屋子。

第二天晚上，當他和雲英又在一塊時，雲英看出火生的臉孔有悒鬱和憤激之色。

他們仍舊在燈光不亮的僻街走著，兩個人都不說話，有幾次雲英試圖破除那令人難受的窒悶，但沒有成功。走了不久，火生說他要排隊，便把她送回家了。

六

調解委員會設在鎮公所旁邊的中山室，那是由十幾張長桌和三十隻椅凳拼湊而成的臨時法庭，不用時便把椅凳搬開。

黃進德進去時，僅有六位委員和十來個當事人，後來在調解進行中又到了兩位委員和更多的當事人。八位委員坐在有扶手和靠背的藤椅上，面前放著一排長桌；中央一隻藤椅特別大，靠背特別高，上面坐著一個六十開外的老者。他是主席，姓賴，老者的眉毛很長，像昆蟲的觸鬚，都白了，在說話時它不住簌簌動著；他的眼睛細細，臉孔紅紅，有光澤，穿著安了布鈕扣的白布短褂。坐在他左手的是另一個年紀不相上下的老人，戴著眼鏡，有堂皇的儀表，其餘便都是一些年輕的了，年紀都在三十至五十之間。

長桌前邊放著幾排長凳，二三十個當事人很隨便的坐在那上面。除開一小部份以外，多數人對他人的案子都不大關心，時常翻頭轉來和熟人閒聊，因此進行調解時，委員和該案的當事人不得不提高嗓門說話，有時則請他們肅靜。只有審問到有關兩性的案子時，大家才提起精神，臉孔上顯出高興和有趣的樣子，張嘴瞪眼，用欣賞的神情傾聽當事人和委員間的問答。

第一件案子是請求賠償醫藥的案子，聲請人李阿茍，對造人李添增。李阿茍說他的兒子因爭水事件被添增的兒子打得身負重傷，整整住了一個月醫院才好，他一共化去五千塊錢，非對方支付賠償不可，但他所提供的醫院收據卻祗有八百多元。委員問他，其他的錢是怎樣花的？李阿茍舉出成打的花錢理由，包括來往車費，看護人的開銷，他的兒子負傷期間所造成的損失等等。

「如果他沒有受傷他就做事嗎？」主席問他。「現在天不下雨，田裡無事可做，大家都閒著呢。」

「他能掮木頭（砍伐官山的造林出來賣）。」阿茍說。

「唔，那可不行，」主席馬上提醒他。「那是犯法的事。」

本案因請求賠償數目和答應賠償數目懸殊，調解不成立。

次一件案子是結婚三個月不到的夫妻離婚的案子。全場頓時靜下來了，大家的眼睛都集中到當事人，特別是那個少婦身上。她身穿桃紅色上衣，黑褲，配上金戒子，金鈕扣，和一對金手環，渾身光閃閃，黃閃閃，有一種新嫁娘的嬌豔和蠱惑。

主席問她何以請求離婚？

少婦起身對答。她起初顯得有些靦靦，不過她的語氣清楚，毫不含糊。

「他們全家人都虐待我。」她說。

她的話還沒說完，忽然有一個老婦從另一個角落躍然起身面對少婦咆哮起來。這是婆婆。委員們用手制止，請她安靜的說，這不是吵架，必須一個一個來，但是沒有效果。於是少婦也翻轉身對準婆婆大聲反駁，兩個女人一般厲害、一般兇狠、一般潑野，真是棋逢對手。全場陷於混亂。委員們靠在藤椅上，一籌莫展，有幾次趁雙方的鋒勢稍見收斂時試圖再進行調解，但每次僅問答了幾句話，她們又吵了起來，把委員們擱在一邊。由吵罵聲和旁觀者的歡笑聲所造成的喧騷的聲浪，幾乎把中山室的牆壁震坍掉。

在這全部時間裡，那個年輕丈夫坐在母親旁邊，一直楞楞地旁觀著雙方論戰，沒有一點反應。

沒有疑問，丈夫的生理狀態是本件案子的重要構成因素。

一個委員拿丈夫那近乎白癡的模樣和少婦的精悍對照起來，不住搖頭，和身邊的委員低聲說：這是一頭悍馬，必須有一個能幹的騎手來駕馭，這個丈夫是不行的。

這件案子同樣調解不成立。

其次便輪到他們--黃進德和羅丁瑞的案子了。

羅丁瑞一直到半小時前才到。委員們看見他都很客氣，浮起半個身子來和他招呼，一個委員搬了一隻藤椅在當事人席的前邊請他坐，他也就不客氣的坐下去，好像他不是當事人而是陪審官。

他有五十開外的年紀，很發福，頭髮已呈灰白色，上眼眉的尾巴蓋下來，把眼睛遮成蝌蚪形；嘴唇很有肉，下嘴唇翻下來，給了他那高尚的面貌一種卑鄙和下流的表情。他是一位鄉紳，一位地方上的上流人物，同時也是一位當面受人尊敬背後被人唾棄的人物。日據時代他身任庄役場（鎮公所）兵事係要職，大權在握，成為一個了不起的人物，在地方上叱吒風雲，吐氣揚眉，不可一世。日本投降後，那些從前受到不公平和不合理征召的人，從戰地和「奉公地」回來後，身上帶了武器要找他算賬，聲稱必定要宰了這隻「走狗」才肯罷休，因此他曾跑到臺北臺南等地去躲了數年，到人們的憎恨心淡薄下去之後才敢回來。

主席先乾咳了幾聲清清喉嚨，然後盡量裝出笑容，一邊搓著手，一邊來回看著兩個當事人，想把話語說得盡量委婉、和平，他先請羅丁瑞說明原因，等他說完，然後轉向黃進德，仍舊一邊說話，一邊搓著手。

「方才羅先生說你砍了他的竹頭，我想也許你沒有看清楚，砍錯了，是不是？」

「沒有砍錯！」進德肯定地說。

這時羅丁瑞再度發言。

「前次你砍了竹頭，我想大家都是熟人，沒有理會，不想這次你又砍，太沒有道理了。」

他靠在藤椅裡，合著兩手，眼睛不看任何人，有一份高貴的氣派。

黃進德轉臉向他，眼睛瞪得大大、圓圓，莊重地問道：

「喂，你一定知道我砍的竹頭是你的？」

「不是我的，我還說什麼？」

「你請人測量過嗎？」

「以前測過。」

黃進德霍地站起來，兩手捧著下部往對方的面孔一送。

「呸！你像我的××！」

全場猛吃驚，空氣立刻肅靜下來。

「黃先生，黃先生，」主席急忙搖手制止，「不是打架呢，有話大家好好商量。」

但是黃進德已經怒不可遏，咬牙切齒，瞪出眼珠，舉起右手連連點著對方的額頭，破口大罵，他的額門和脖頸上的青筋一條條暴起來。

「羅丁瑞，」黃進德渾身上下都著了火。「你說什麼？我砍了你的竹頭？你像我的××！」又大捧了下部一送。「我砍的是我自己的竹頭，縱使砍過了界，也是公家的竹頭，不是你羅丁瑞的竹頭，你神氣什麼？我砍了公家幾支竹頭來修理豬欄，不會過份，縱使犯了法，也是小賊；你羅丁瑞嘛，大卡車整車偷公家的樹木賣，偷了一車又一車。你當我不知道？我問你，我租借造林地上那些樹木哪裡去了？那是誰砍的？哼！別人瞞得了，我這個黃進德你可瞞不了。我這個小賊，被官家提了去，最多坐三天牢，你這個大賊頭嘛，起碼一年以上。你不信，試試看吧！」

他這些是夾雜了日語說的，因為語言的能力程度，使他說得很快，日語就不得不用得更多。不過他雖說得快，像倒水似的一氣瀉出，一點不含糊，句句清楚有力，落在地上會響、會蹦。當他說話時，他的頭、鼻子、嘴唇、一齊向一邊偏著，扭著，眼睛瞪得大大、圓圓，一股剽悍之氣自那上面迸射出來鎮壓著對方。當他住嘴時，他的嘴巴收得緊緊，嘴唇彆得尖尖，眼睛向前面的地上嚴厲地一閉一睜，又給他的話加上一重說服的力量。這時的他，比說話時的他顯然更有活氣、更富表情。

一股緊張的空氣支配著會場，人們的眼睛都被牢牢地握在黃進德的手裡，不過他們的臉孔上有一種在大熱天吃了冰淇牽的表情，甚至這種表情有時在年輕委員們的臉孔上也能夠看到，雖然他們在隱忍。

主席再度搖手制止，但沒有效果。

「你想想看，日人時代有多少人受你欺侮，當時要不是你滾得快，我這個黃進德不殺你的頭，也要斬斷你的後腳跟，你知道嗎？你還有臉皮活下來？你不懂得羞恥嗎？嗯！」

起初，羅丁瑞有幾次還想反駁，但顯然被對方的威勢所懾，又找不到機會插口，坐在藤椅裡頻頻冷笑，保持著智者的冷靜。等一下，冷靜消失了，臉孔漸漸變色，後來就自那有很多脂肪的臉上流出大點的汗珠。

「算了吧，黃先生，」主席再搖手制止，「過去的事不要提啦。」

「哈哈，他算了，我可還記著呢。」

黃進德頭一偏，嘴唇閉得尖尖，少停，又說：

「你不服氣嗎，不服氣，法院去告我，我等著你。」他站了起來，「我沒有工夫呢，失陪了！」

他說罷，和委員們招呼了一下，便大搖大擺的走出中山堂。

七

那晚，陳振剛又來邀雲英看電影，他說是臺灣片子，這使母親很高興，馬上接受了年輕人的邀請，雲英本想拒絕，但是因為上次已拒絕過人家一次，這次再拒絕，未免太使人難堪，因而覺得十分為難。

她坐在窗前，對著鏡抬發呆，不知如何是好，經母親催促了數次，才無精打采地走出來。後來坐在電影院裡也無心看電影，只是惦念著火生在那間冰店裡眼巴巴地等候她的情形。她想火生一定等得不耐煩了，這時候，也許他已經走了，回家了，也許一個人在街上漫遊，噢，那該多麼寂寞、孤單、淒清！

想到這些，她急得有如熱鍋上的螞蟻，恨不得馬上分身脫走。在平常，一場電影的時間她總覺得很短，好像剛剛坐穩，電影便完了，但這晚她卻覺得片子長得令人生厭，一段接著一段的演下去，演下去，沒完沒了。不知挨了多少時間，頭頂上的電燈才亮了，她吐出一口氣。

出到外面，振剛提議吃點東西，母親有意附合，雲英忙說她有一件東西放在朋友家裡，要去取回來，便一個人脫身走了。她急急忙忙走到學校近邊那家冰店。但冰店的人告訴她火生已經在半小時前走了。

第二天中午，她提前下班，走到鎮西邊菸酒配銷所旁邊的亭仔腳去等火生，她在那裡站了一會，火生便來了。

「你昨晚等了很久，是吧？」她歉然地說。

「兩小時。」火生說。

「你生我的氣？」她說。然後告訴她昨晚母親要她做什麼事情，後來事情做完她出來時他已經走了。

火生似乎相信她的話，並沒有表示什麼。

雲英放下一顆心。

火生提議二人在外面吃飯，飯後去逛平安宮，雲英欣然應諾。這使火生十分快樂。

平安宮就在菸酒配銷所東邊不遠的地方，前邊有一條河悠悠地流過，兩岸有茂密青翠的大竹。這時，宮前的廣場已搭起一座壇，當天擺著香案，上奉神明--三山國王和觀音菩薩，下供清齋果品，香爐裡盛燃香煙，煙氣氤氳、繚繞，香傳遐邇。鎮中幾位年長的老人全身披麻戴孝，跪在前排；老人的後面左右有更多鎮民跪著，他們一律光著頭，戴著烈日，他們半閉著眼睛跪在那裡，曬得一個個面紅耳赤，黃豆大的汗珠自頭頂、額門、脖頸、像雨一般滴落。他們的眉宇之間現出一種決心，這決心和悲壯、誠謹，肅穆揉和在一起，使他們的臉孔有了一種既剛又柔，既謙卑又倔強的表情，他們想以一片赤子之心上通天庭，用真誠感動上蒼給他們佈施甘露，給他們那荒蕪而又乾燥的可憐的土地一點滋潤，他們準備倘使上天不接受他們的禱告，便曬倒在那裡，讓神看看上天是多麼地冷酷殘忍，多麼地不通人情。

但是老天爺好像故意和苦難的人們開玩笑，兩天來反而把烏雲收起來了，現在碧空千里，那輪烈日直向下界噴射著火焰，它把一切都燒焦了，什麼東西都帶上了火氣，風也是熱的，人吸進去的空氣像開水一般。

有些人偷偷地仰起頭來察看天色；有些人在咒詛。

誦經聲響起來了。

有人向大地洒幾滴水。

有人自地上站起來拂拂衣服默默地走開，那大概是有事要辦的人，但隨時有更多的人補上空位子。

穿著古式長衫的婦女們把摺起的袖筒改直，把掖在褲腰的下擺放下。

他們盡量避免談話，有話要說時也把聲音放得很低。不過對於冒犯神聖或破壞秩序的人，則馬上以最大的憤怒和譴責相加。

有一個騎著單車的男人由廣場邊經過。他頭上戴著竹笠。這是犯忌的。有怒吼聲自人群中發出：「喂，喂，摘下笠仔！」

男人似乎沒聽見，或者聽見了卻不知道是說他，渾然不加理會。

「喂！」怒吼聲又起，而且更高了。「沒有聽見嗎？你是聾子嗎？摘下笠仔！」

男人停下來。好像是聽見了，卻不明白是什麼事情，站在那裡惶惑地看著眾人，不知所措。顯然他是外處人，不曉得此地在祈雨。

有幾個人同時自人中竄了出來，粗暴地自男人頭上揪下笠仔擲在地上。

「媽的，你是聾了耳朵？是瞎了眼睛？」

幾個聲音同時咆哮起來。

男人勃然大怒，架起車子想去揪摔笠仔的人。這時有一個老者排開眾人走進裡面去，陪笑解釋：

「先生，你別生氣，我們這裡在求雨呢！」

有很多聲音自四面八方喊著：

「揍他！」

「把他拋出去！」

群眾已經激動起來，隨時有爆發的可能。

男人明白過來，也懾於群威，馴順地拾起地上的笠子掛上車把，走了。

隨後在同樣情形之下，他們撕去兩把雨傘和無數頂笠子。

人們已經變得浮動而暴躁。烈日更時刻把他們的情緒加以鞭撻。他們的眼睛充著血，放著兇光，像一群飢餓的狼。

「求雨的典禮完啦？」雲英說。

「完啦。」火生說。

他們跟著眾人走到香案前點了支香，拜了兩拜插進香爐。當他們從那邊往外擠時，看見黃進德。雲英走在前頭，她先看見的。

「爸，你也來點香？」她說。

雲英的臉色有些異樣，聲音也有點不自然，但黃進德沒有覺察到，只漫應了一聲。

自雲英背後閃出一個青年來向他客氣地招呼。

「同年伯。」

「噢，火生，你也來啦。」進德淡淡地說。

他本來喜歡這青年的聰明活潑，時常為他的同年慶幸承繼有人，但此時他心中卻有些不高興。

他們說了兩句，便各自走開。進德走了兩步，忽然想起一件事，又回過頭問火生：「你媽在不在家？」但火生和雲英已夾在人流中不見了。

兩小時後，進德來到鐘台下那間粄仔店。店裡沒有升火，冷鍋冷灶的，主人阿庚懶洋洋地打呵欠。左手靠壁那張桌子有三個人在閒聊，一個是李阿興，進德和他招呼了一下。

「今天不賣？」進德問主人。

「禁齋呢。」主人懶散地說。

「你們開飲食店的也禁嗎？」進德有些納罕。

「沒有肉，不禁怎麼成。」

「怪事。」

「你不吃齋？」

「吃個鳥！」進德粗魯地說，用手掌抹了抹嘴唇，「這兩天，女人硬是齋呀齋的，把肚子都吃壞了，嘴裡饞得要命。」

主人好笑。「你沒有去平安宮？」

「去啦！不過我不是去求雨，我去看熱鬧。」

「噢，大家都跪在那裡磕頭呢，鎮裡所有的老人家都在那裡，連鎮長的父親。」

「那是一群傻子。」進德燃了一枝煙。「跪，就跪得出雨！哼，騙鬼！」

他說罷，起身走到靠壁那桌。

「阿興，」他說，「龍祥的老婆真要把田還給頭家賣嗎？」

「怎麼不真，」李阿興說，「他們請求調解的申請書都已提出去了。」

「你知道誰要買這田？」

「羅丁瑞。」

進德一怔。羅丁瑞！又是羅丁瑞！為什麼他總要跟我搗蛋？

「他買了幾塊田。」李阿興又說，「都是用這種方法買的。」

「這是違法的。」

「他們做得很成功。」

「幾時開調解？」

「大概快了。」

「你是說有福做的中？」

「是的。他就要賺到一大筆錢。」

進德出了粄仔店，便到鎮東頭龍祥的家裡。龍祥的女人沒有在家，土出也走了，於是他又反身出來。以後，他穿過人家，走到阿三伯家的菸樓，登上樓梯。樓上有兩班四色牌。在一班裡，他看見了唐有福。

他在一旁默默地坐著等他們和了牌。

「樓下去。」他向有福說，「我和你說幾句話。」

有福起身跟在他後面走下樓梯。

有福是個中年男子，中等身材，濃眉大鼻，滿臉絡腮鬍子，眼睛時常轉動著，好像經常都在想心事，笑起來便從眼睛流露出一種狡猾和刁鑽的神情。

到了樓下，兩人面對面地站著。有福似乎已猜到了對方的心事，心理上早完成了某種準備，他的臉孔擺出一付決心應付一切的覺悟，眼睛浮出那狡猾的微笑。他好像並不把對方看在眼裡。

「你要說什麼？」

他傲慢地問進德。

進德不答，向對方瞪了一眼，對方的態度並不和善，聲氣裡也有挑釁的成分。這是他看得非常清楚的。

他再度向對方瞪了一眼。

「我只要跟你說句話。」進德開了口。「有福，我告訴你，我不喜歡你串通羅丁瑞騙那女人。一向來，你的油水揩得已夠多了，你不應該再揩。這是他們最後的飯碗，你應該撒手。」他的嘴一撇，又向對方瞪了一眼，那眼睛有剽悍和惡毒的閃光。「就是這幾句，你記著吧。」

他一氣說完這些話，不讓對方有還口的機會和時間，他不管對方反應如何，說完，便翻身走出菸樓，頭也不回的。

八

當電影演完，頭頂上的電燈開亮時，雲英仍舊如醉如癡地坐在那裡，忘記站起來。

她和火生肩靠肩坐在一起，一開始，便已使她興奮起來。他們坐得那麼近，靠得那麼緊，兩人中間除開一隻扶手之外，自肩至足都緊緊地貼在一塊，她覺得有股熱氣自火生身上不住的發散出來，傳進她的周身，使她的呼吸急促。

後來看到銀幕上一對相戀中的情人久別重逢，在花園的星光之下相偎相依，久久擁吻的親熱鏡頭，不知不覺的向火生這邊靠過來，一顆芳心跳得幾乎撞破了胸壁，血液衝上腦頂；她的意識朦朧了，以後一直陷入恍恍惚惚迷迷糊糊的狀態。她的眼睛已看不進什麼東西，耳朵裡也只聽到一片嗡嗡的聲響，直到火生喊：「走吧！」才清醒過來。這時她的雙頰還熱烘烘地燒著呢。

她覺得很不好意思。偷偷地向火生看了一眼。他的眼睛有一種異樣的光彩，但他的樣子很鎮定，好像不曾發生過什麼事情。

當他們走出戲院的廊簷下時，雲英猛的瞥見一個身穿漿硬了領子的白襯衫灰嗶嘰褲子的青年，他是陳振剛。她想向柱子掩避，但已來不及了。

「噢，黃小姐。」他說，「妳也來看電影！」

他又和火生打招呼，不過態度有些勉強，眼睛是冷冰冰的，甚至是敵視的。

「你們看完了？」他又轉向雲英說。

雲英應了一聲，便匆匆地走了。她覺得今晚振剛對她的態度有些特別，在親熱之中帶著一份疏遠氣味；眼睛像很客氣，又像很不客氣。這眼色，這態度都使她不自在，使她不安。她走到好遠之後，還感到在背後注視她的振剛的視線的壓力，好像有股冷水滿過她的背脊骨。

走到大街上，火生提議喝點清涼飲料，但雲英說她怕回去遲了母親不高興，執意要回去。

火生把她送回家，走出街道之後，燈光漸疏，市聲漸遠，顯出郊區的幽僻靜諡，兩條人影溶解在昏暗中，只聽見沙沙地腳步聲。

走到那座小橋時，兩人在低矮的橋欄上並排坐下來。

天空有淡淡的雲霓，有一痕殘缺的月和無數閃爍的星星，空氣中尚留有一層未落盡的塵埃，不過它極薄、極稀，讓星月的光輝落到大地上來，既不十分晦暗，卻有柔軟和溫暖。

地面上有疏疏朗朗的燈光，散落四周，和天上的星月互相輝映。

不管在任何時候，人間都是美的、可愛的，充滿的溫情，在情人們看來尤其如此！

雲英想起電影上那對情人的親熱鏡頭時，心臟又重新鼓動起來。血液升上臉孔，情不自禁的向火生偎緊點。忽然她感覺到她的手被握著。她的身子被擁進一個胸懷裡，她的嘴唇被壓在一個又熱又甜的重力下。她並不拒絕。這正是她內心所期待的。她閉著眼睛欣然接受。

情人們的初吻是令人銷魂的、顛倒的。他們吻得很久，吻了一陣又一陣。在擁吻中，他們忘記了自我、忘記了煩惱、忘記了世界、忘記了一切！他們願意永遠沈浸在陶醉中，不願清醒。

過了一會，雲英才掙脫開，打破沈寂。

「你還記得我上次跟你談過的女人？」她說。

「哪個女人？」

「秋菊。洋裁店裡的少女。」

「哦！她怎麼了？」

「自殺了。」

「嗯！」火生吃了一驚。

「用什麼？」

「恩特靈。」

「太慘了！」火生叫道。

「我們大家都很難過。」

「她也太蠢了。為什麼一定要死？」

雲英輕輕嘆息一聲。「女人沒有辦法可想就會這樣做。」

「這是錯誤的念頭。」

「也許是。」

以後，兩個人便緘默起來，各自沈入冥想中。

偶而有腳步聲在離小橋不遠的後街走過。兩人都不約而同的站起來走進田野。

「雲英，」火生邊走邊說，「我近來時時都在想，最好我離開這裡到外面去。」

「哪裡？」雲英急問。

「高雄，或者臺北。」

雲英越發著急起來。「為什麼？」

「我也很難說為什麼，不過我總這樣想。」

「你要扔掉我？」

「不！我正是為了我們兩人的事才這樣想。」

「我不明白你。」

「我有一個預感。我覺得我們以後會遇到許多折磨，我們的事情不會很順利。本來，同年伯是很喜歡我的，可是我知道他現在不會喜歡我。」

火生說得很有把握，似乎他對這些問題已曾加以深刻和周詳的思考。

但雲英很不以為然。

「是的，不會喜歡我。」火生說，一抹痛苦掠過他的臉孔，「這是我的預感。」

「你神經過敏。」

「絕對不是，雲英，我不會看錯的。就是同年嬸也不會喜歡我。我知道。」火生又肯定地說。「你想，我不過是配銷所的一個小職員，每月只拿幾百元的薪水，家裡又沒有財產，他們肯讓我們結婚嗎？」

「因此，」雲英不高興地說，「你要去高雄？你要扔掉我？」

「不！」火生央求地說，「我的話還沒說完呢。」

「你不用說了。」雲英用明快的口吻。「總講一句話：不管你有什麼理由，就是不要走！」

火生默然，感到有口難辯。

「我怕。」雲英叫道：「你不要離開我！你離開我，我就完了。」

雲英哭了起來。

「雲英。」火生苦惱地叫。

「你不必說，」雲英拿手巾揩眼睛，「我不要你離開我。」

以後一直到雲英回到家裡，兩人不說一句話。火生站在外面目送她進入大門後才反身走去。

他心中感到十分苦惱、十分懊悔。

九

黃進德在粄仔店的閑床上睡到日頭偏西的時分才醒來。店主阿庚看著他從後面走出來，詫異地說：

「你在閑床上睡？怎麼我沒看見你進來？」

「我撬了門進來的。」進德笑著說。

「你們昨晚上又打了通宵？」

「嗯。」

突然，主人放低聲音，神秘地說：

「我有好東西呢。」

他走到灶爐邊，從一隻抽屜裡拿出豬蹄豬腰豬肝等物給進德看。

「那，來豬蹄？豬腰？」

「噢，我的奶奶！」進德瞪大了眼睛。「果然是好東西！你哪裡弄來的？」

「外邊。」

灶裡已升起了火。水在鍋裡沸著。鍋面上有白煙冒起。

「你賣啦，阿庚？」

「算了！讓要求雨的人去求雨吧，我可得要賣粄仔啦，他們問我怎麼就要賣了？我說我沒有耕田，就靠賣粄仔過日子，再歇下去，全家人就得餓肚子啦。求雨的人求雨，開店的人開店！是不是，進德？」

「對！」

「所以我就到外邊去弄了肉來。」主人邊說邊切肉。「鎮裡大家都吃齋，沒有肉，行！可是外鄉人來了，沒有肉，那還像話？我這裡又不是齋堂，是粄仔店呢。」

「對，就是這樣！你也把我當外鄉人看待好了。」

兩人說了大笑起來。

「我知道你是不在乎的，」主人說，「你不信那一套。」

「我看你也不大有信心呢！」

主人把切好的一盤豬蹄擺上桌子，另外帶來半瓶酒，一付杯筷，一碟裡面放著有蒜末的醬油。

「我？」主人一邊擺食具一邊說。「我信。不過我也要賣肉。求雨和賣肉，兩樣一同來！」

兩人又大笑起來。

看看桌上的肉和酒，進德直嚥口水，急忙拿起筷子挾了一大塊肉塞進嘴裡。

「嗨。」他邊嚼邊說，「真把我餓死了。」

黃進德剛剛由粄仔店回到家裡，便有一個婦人來找。

「咦，慶壽嫂，」進得快活地說，「什麼風把妳吹到這裡來？有事嗎？」

「無事不敢過門。」慶壽嫂抹了把下巴的檳榔汁，笑瞇瞇地說，「我要來給你的女兒做門親事。進德嫂呢？」

「她在後面。」

「在做什麼？」

「餵豬。我的女兒還小呢，就要嫁人了？」

「不小啦。你知道你女兒多大？」

「唔，十八吧？」他沒有把握地說。

「喲，看你這個糊塗爸爸！你的女兒整二十啦。」

進德揚眉瞪眼。「妳倒知道。」

「嘿，我就是知道嘛。」慶壽嫂開心地笑笑。「鎮裡哪家女兒多大年紀，長得怎樣，哪個學校畢業，我全知道呢，要不，我還做什麼媒人？」

「妳可知道我女兒哪個學校畢業？」

「這個還不容易？本鎮初中畢業對吧？」

進德呵呵大笑。

「妳要給我女兒做哪一家人家？」停了一會。他問。

「是一家好人家。」慶壽嫂不慌不忙地說。「開一間雜貨店，一間五金店；男孩子在鎮公所做事。」

「哈哈，妳就直說了吧，別猜謎兒啦！」

「陳其昌的兒子。」

「振剛？」

「對啦，就是他！」慶壽嫂快活地叫道，又抹了一把下巴。「你看這門親事不錯吧？論男孩子；聰明、有學問、有好差事。論人家；有錢、有地、有店面，一年到頭，柴乾白米，鹽鹹醋酸，樣樣不發愁。你們兩家門當戶對，正好結親。」

「振剛多大啦？」

「二十三。」

「有錢人家的孩子怎麼二十三了還沒有娶？」

「你還說呢，就是有錢人家才難娶嘛！年輕人眼界高，看過的女孩子不知有多少了，就是沒有一個中意的。」

「那麼他中意雲英？」

「中意呢。這個姻緣，勉強不來的。」

「是陳家託妳來說的？」

「你猜得對，進德哥。」

「好！」進德有意結束談話。「妳去見雲英和她的媽媽吧，我沒有意見，只要她們母女倆樂意，我沒有問題。」

婦人去後，進德點了枝煙，走到外面來，太陽已經很斜了。小路兩旁的土地有很深的龜裂，稻子蒙著一層黃土。有一個農夫自田間走到小路來。

「你看那是什麼？」農夫抬起下巴像南方唱唱說，「雨吧？」

進德順著農夫指示的方向看去，只見有一片灰暗色的流動體自南方慢慢地，但並不停滯，一直以同一速度向著這邊移動過來。它是那樣寬、那樣深、那樣高，遍天蓋野；它自視野中一點一點的吞去了那支小山脈，吞去前面的村莊和竹頭，拭去地上的一切；它所到的地方，什麼都沒有了，看不見了，只有一片灰暗、一片混沌，一片茫茫的海。但它灰暗中帶點黃濁，而且看起來不像自上而下，而是自下而上；他看得出它在翻騰、迴旋、流轉。

那不是雨！

「你聽得見什麼聲音嗎？」進德看了足有十幾分鐘然後問。

「聽不見聲音。」農夫說。

「那是土。」進德說。

「我也覺得像土呢！」農夫不勝遺憾地說。

說話間，那流動體已移到鎮上空來了，須臾，便開始在她們周邊迴旋起來。天地在他們面前消失了。

進德進屋時，慶壽嫂已經走了。

其次來的是龍祥的女人。

進德在椅子上挺挺身子，表示歡迎。「同年嫂。」

大家招呼過後，龍祥的女人在靠壁的矮凳上坐下來。

進德的女人端過茶。

「難得同年嫂來串門。」她笑著說。

「可不是嗎？」婦人接口說道，「長年累月的忙著，總抽不出工夫來陪同年哥同年嫂坐坐，真是氣人。這些日子，聽孩子們說同年哥去找了我兩趟，我都沒有在家，所以今天特地來看同年哥，是有什麼話吩咐。」

進德聽出婦人的口氣裡面好像有一種不誠實的、偽善的意味，他覺得她是不懷好意來的，這使他心中不痛快，不過他盡量裝出笑容，和善地說：

「謝謝妳的好意，同年嫂。這事是我在外邊聽到的，他們說妳要把那塊承租的田地還給頭家賣，我希望這不是真的，說不定是和同年嫂有嫌隙的人故意要說得不好聽的。」

「倒真有這事呢，同年哥，老二還因此生我的氣。事情是這樣的。土生娶媳婦的時候我短錢用，向羅丁瑞借了五千塊錢，這是拿了自己那筆二分田做擔保的。現在約定的期間已過了好久，我又沒有錢還他，所以就想，要是田頭家肯，羅丁瑞又願意的話，就把那塊田讓給他耕也好，好在這不是祖業，變賣了它，人家不會取笑。」

「羅丁瑞要田？」黃進德鋒利地看著婦人。

「哎喲，他哪裡要田，是我求他收起來的嘛，人家田很多，耕還耕不來呢，」她邊說，邊看看兩手手掌。「他說：『我不要田，要錢，妳什麼時候把錢還給我，我什麼時候把田還給妳。』可是我哪裡來這一大筆錢還他！」

黃進德靜靜地聽著，不加一言，一邊目不轉瞬地注視著婦人的臉孔，但婦人低下頭來避開他的視線，一邊仍舊觀察著她的手掌。

「我耕那幾分田，你知道，除開打租完糧，一年到頭，忙下來也只夠伙食，養豬又要本錢，算來算去，這筆子錢我實在沒辦法歸還，這田是同年哥替我們租到的，你可憐我們不夠田耕，這是你的好心。龍祥去南方沒有回來，」說到這裡，婦人眼圈紅了。「拋下我們母子小的小，弱的弱，幸虧有你同年哥不時照顧我們，這恩情我們全家人都感謝不盡的。我想，你是龍祥的好朋友，二人結拜過的，我不來求你，求誰去？所以我就厚著臉皮再來求你了。救人救到底！同年哥我求你再幫我們一次忙。你們有菸樓，這幾千元是不算數的。我前世造了孽，丈夫死得這樣早，留了我一個女人家，這十幾年來挑天大的擔子‥‥」

婦人嗚咽起來，話說不下去了，牽起衣袖一次一次的揩眼睛。

「噢，同年嫂，我們是肚飢裝出飽相人，也難著呢。」一直在旁靜坐的女人插口說道。「我們也不過多耕你幾分田；講到菸樓，那只是賺自己的工錢罷了，要是種來不好，有時還要賠本呢。」

「喲，同年嫂，」婦人抬起眼睛，「妳推得好乾淨！你們總比我這個寡婦有辦法得多，只要你們肯幫這個忙，隨便哪裡點一下頭，三千五千那還不容易！」

「這是實在話，同年嫂。我們都不是外人，要是做得到，還有不肯的？就是做不到嘛！請妳莫見怪，同年嫂！」

婦人站了起來，冷笑了幾聲。

「這是不肯幫忙的了。」她說。「看樣子，我也不用再煩心啦，自己結拜的同年都看著我這個寡婦把田變掉，龍祥也該不會怪怨我啦。要怨，就怨他自己不該死得這樣早，要不，我--」女人又嗚嗚咽咽哭起來。「我這個--寡婦--」

婦人牽起衣袖揩眼睛，蹣跚地向著門口走去，一會便看不見了。

進德非常震怒，舉起拳頭向桌子猛然一擊！

「呸，妳這淫婦！妳拿我當什麼人？也想在我面前變把戲。」

他越想越氣。顯然，婦人的作為是對他的一種要脅、一種恐嚇。他認為這一定又是唐有福的傑作，用這個方式來嘲笑他、譏諷他，他奇怪自己剛才為什麼沒給婦人幾個巴掌，卻讓她從從容容的由大門走掉：「哼！」

他的女人在一邊繃緊了筋肉，冷笑起來。「這才叫做翻石打腦呢。你要管人家的事，人家倒問你要起錢來了。你剛才為什麼不拿錢給她，是你的好同年哪！」

進德不理，冷冷地看了她一眼，隨後便走了出去。

他回來時，雲英也回來了。他從她的窗下經過，看見她正在對鏡整理頭髮。

「雲英，」他走過時說，「妳來！」

父親靠在竹椅上抽煙，他的面色悒鬱不樂，若有所思地凝視著虛空。當雲英進來時，他並不變動他的姿勢，用眼睛示意她坐下。屋裡的空氣是沈悶的，一開始，雲英便為這不尋常的氣氛嚇住了。

「雲英，」父親取下嘴裡的香菸，開口說。「我很早就想告訴妳，但是總想不起來。過去我聽人說妳時常和火生在一起，我總不大相信，可是現在我不能不相信了。我今天要警告妳：以後少跟他來往！我不是說火生好不好，不過我不喜歡那一家人。那一家人，不管男的也好，女的也好，都是沒有骨頭的廢料；那是一堆爛泥，扶不起來的。還有：我看妳自己家裡呆不住，每天都往街上跑，一個女孩兒家，成什麼體統！以後妳要少出去，多在家裡。妳聽見嗎？好了，就這幾句話。今天有人來找妳媽，等會兒妳媽也許會有話跟妳說。」

雲英站在地上，眼睛落地，手捲衣角，始終不敢還話，一直到父親把話說完，才退出來。

「晚上不要出去了，知道嗎？」

父親在她背後又追加了一句。

十

火生在晚飯以後出來，到往日他們慣常聚首的地方--那家小冰店去等雲英。他叫了一盤冰水果，便坐在一個角落裡等著。等了許久。一盤水果吃完，時間已遠遠超過雲英平常出來的時刻，但還看不到她的影子。

他開始焦灼起來。以後他又枯坐了半小時，然後離開冰店，向雲英家所在的郊區走去。

一路上，他想不出雲英為什麼不來。過去，雖然他們也不一定天天見面，但此刻他卻有一個十分奇怪的想法，他認為她沒有理由不來。他這想法的背後有一個理由，那就是他們昨晚的相處不是很愉快的，最後他還使她生氣。這事使他終日耿耿於懷，因此，再見到雲英的願望就變得更迫切了。

他很後悔使她不高興，不過他希望她終於會瞭解他的苦衷，他不自私，他完全為兩人的將來著想。不過在他那出走的動機裡面，把對現狀和家庭的不滿等成分除開，則純為他們的結局打算的心理成分究竟還有多少，她是不曾加於理會的。正像雲英所憂慮的，也許他一離開她，他們的關係便真正完結了。這種可能性不是沒有的。

說到家庭，那是長遠使他憂慮和頭痛的泉源。他的哥哥昏庸顢頇，不能處理家庭；母親呢，這不是他做兒子所能干涉的，也不便干涉，破落的情形，日日可見。家庭對於他，祗是枯燥，厭惡和難耐，只有上班或者和雲英在一塊時才過得快活，才有生活的樂趣。

他希望在路上碰見雲英，但他沒有碰到，不久，他便來到隔她家不到二十公尺的地方了，裡面燈光熒熒，他望著那火光，心中經驗到切身的親切之感，但他不敢進去，停在外面徘徊觀望，他站在小路上，懷著期待和眷戀的心情張望著那些屋子，留心正廳下手那間屋子的動靜，那是雲英的房間，是她親自告訴他的。那屋子的門靜靜地關著，他看不見有人進出。他不知道雲英是不是在那裡面。那不動而和平地照著的燈光，雖然給他一種令人適意的溫情，但除此之外並不漏給他更多的消息。

他在那小路上來回走著，在這時間裡，他的心由最初的期待變為焦灼，再由焦灼變為懊惱，到現在則已變成怪怨了。

「難道她還在生氣？」這便是他的中心思想，於是繞著這問題，他想起種種的事。

就在這時，裡面傳出一種女人的歇思迭里的尖叫。

「人家的土地，還不還頭家，是人家的事，犯得著你來管？」這是雲英的母親的聲音。大概又是夫婦拌嘴了。「是我前世燒了倒頭香，今世才跟了你這個倒楣鬼，放著自己的事不管，偏要管人家的事。」

火生震驚了一下接著臉色變了。他不敢再聽下去，翻轉身匆匆地走開。

那夜，他煩惱得很，傷心得幾乎一整夜不曾合上眼睛，第二天無精打采的去上班。

晚上他們相見時，他發現雲英雙眉不展，鬱鬱寡歡。她很少說話，只有受到詢問時才開口回答，但也回答得盡量簡單。

他們在僻靜的後街和郊區的田道上蹓躂了一陣，當來到那座小橋時又在橋欄上坐下來。

「妳還生我的氣？」火生溫柔地說。

「我不生氣。」雲英說。

「那末，妳不快樂？」

「不。」

火生伸開手環抱她的肩頭，把她的臉孔扳過來，又把自己的臉孔湊上去。雲英柔順地隨他擺佈、親吻。當火生想第二次去吻她時，他忽然注意到她的眼睛含有淚光。

「雲英。」他關切地問，「妳哭了？」

雲英不說話，火生變得不安起來。

「妳有什麼事？」他再問她。「受了什麼委屈？」

她依然不響。不久，他們便站起來了，火生把她送回家。

第二天吃過早飯，母親叫她不要上班，說是振剛今天要領她去高雄玩玩。

「我不去！」雲英說。

母親笑了笑。「妳不好意思？」

「我不喜歡他。」

母親起初當是女兒害羞才這樣說，但慢慢的她收起笑容，遲疑地打量著女兒。她覺得女兒並不是因為害羞，她說的正是她心裡所想的。

「雲英。」母親耐著性子柔和地說。「難道振剛不好？」

「他很好。」

「那，妳--？」

「就是不喜歡！」女兒說得相當不客氣。

「那妳不答應他了，是不是？」

女兒不回答。

「嗯，說呀，妳答應不答應？」

女兒依然不答，進屋拿了手提包準備上班。

「不要去！」母親厲聲喝住她。

母女二人便這樣僵持下來。

雲英站在房門口想了一會，終於又翻身進屋。她把自己關在屋裡，閂上門，一直睡到下午，飯也不起來吃。

起初，母親還來到窗外氣咻咻地連罵帶勸，後來卻不響了，似乎已軟和下來。再後，則好聲好氣地叫她的名字，和她說話，喊她出來吃飯。她一概不理。有一次，母親又來喊她，喊了一陣便不響了。雲英翻轉頭來偷看。她以為母親走了，但她仍舊站在窗下，像條影子，不動、不響，站了許久才走開。當她離開時，雲英彷彿聽見她發出一聲嘆息。

母親去後，父親來了。

「雲英，雲英。」

父親聲音充滿了慈和、柔婉，又帶點命令的意味，她不得不爬起來開門。

「雲英。」父親搬過椅子背向窗子坐在書桌前，他的臉孔在和藹之中透點威嚴。「妳怎麼不起來吃飯？妳準備餓死？」

雲英低頭不說話。當她抬起頭來時，父親看見她的眼睛紅了。閃著一種奇怪的光彩。

「傻孩子，」父親慈祥地說。「不喜歡，也就罷了，何必生這樣大的氣？快吃飯去！今天不必上班了。」

父親去後，雲英攏了攏頭髮，換了件衣服就走到街上去。她在一家小飯館吃了點東西，飯後到洋裁店去了趟，順便向頭家請了一天假。

晚上，陳振剛來了，一開始，他顯得有點侷促不安，隨後便像平常一樣大方而自然了。大家都不提起婚事。

振剛說新戲院今晚上演「英台拜墓」，這是臺語片中比較好的片子，各處賣座極佳，母親聽了頭一個贊成去看電影。雲英順從他們的意思，說看就看，既不贊成，也不反對。她已想得非常透徹，不管他們用什麼方法，她就是一個「不！」不過她暫時不希望和母親鬧翻，能敷衍時盡量敷衍，委屈求全。

電影散場時，他們走在最後頭，當他們來到大街上時，假使雲英留心點右手邊的亭仔腳，她便會發現有一個人忽然躲進陰影下，留在那裡一直注視著她們的行動。直到她們走得看不見了，這個人才走出來，面色蒼白，像醉漢似的踉踉蹌蹌地走開。

第二天，雲英恢復上班。她剛剛放下東西坐定，有一位姓鄭的少女把她叫到後面沒有人的地方，告訴她昨晚她看到火生，火生在打聽她的消息。

「他怎麼樣？」雲英迫切地問。

「他好像很焦急呢。」

「妳怎麼告訴他？」

「我告訴他妳沒有上班。」

「他還問什麼？」

「沒有。」

「妳也沒有告訴他什麼？」

「沒有。」

這時，有一種做了虧心事的人所有的那種歉然不安的神色襲上她的臉孔，不過雲英沒有注意到。

一小時候，雲英走到菸酒配銷所那條街轉角處的一家冷飲店，叫店裡的小孩去配銷所請火生來會面。

小孩去了不到十分鐘便回了，但火生卻沒有來。

「他說沒有工夫呢！」小孩說。

「沒有告訴他是誰找他嗎？」雲英問。

「我告訴他了。」

雲英不信，又叫小孩再去一次，叮囑他必須找到他本人，要告訴他是誰找他。

這次火生跟在小孩後面來了。

兩天不見，尤其在經過一場風波之後見到情人，在親熱之外，另有一番甘苦不分的悲哀滋味，這感覺幾乎使她的眼圈不自覺的紅了起來。她內心熱望著獲得火生給予溫暖和安慰，也不枉她為他受苦一場。但當她的眼睛接觸到火生那異樣的目光時，不禁微微一震。那目光是冷淡的、疏遠的，這和她的期待離得太遠了。

火生不招呼，在她對面坐下來，那態度也是冷淡的、疏遠的，像對待一個陌生人。

雲英的笑容凍結在嘴角邊，惶惑地看了一會火生。

侍者把兩份冰淇牽擺上桌子後便走出亭仔腳，搬了一隻硬木頭椅子靠著柱坐著，閑看街景。

這時店裡只有他們兩個人了。火生點了一枝煙，悠悠地抽著。兩天不見面，他覺得雲英消瘦了點，也蒼白了點，不過這些憂傷的情態並不減損她的容暉，反而給她一種柔靜的蘊含的美。這是一種更動人的魅力。

火生用力噴出一口煙，才開口說：

「恭喜妳就要嫁有錢人了。」

雲英不相信她的耳朵。「你說什麼？」

「我說恭喜妳。」火生冷笑一聲，「就要變成闊人家的太太啦！」

「誰告訴你的？」

雲英注視著火生的面孔。火生可是冷漠地看著別處。

「我自然會知道。紙包不住火！」

「火生。」雲英用懇求的口吻說，「你生我的氣？」

「哈哈，真奇怪。我為什麼要生氣？不甘我的事呢。」

「不，我看得很清楚，你生我的氣，你存心氣我。」

「那是妳的神經過敏。」

「我求求你。」雲英正正經經地哀求起來，「你不要這樣說，好不好？你知道我受了多少苦嗎？」

火生總算不說話了，閉起口來默默地抽煙，但臉孔上仍舊掛著那種冷冷的嘲笑神氣。

「我實在告訴你。」雲英繼續說，「這兩天有人來向我求婚--」

「別吞吞吐吐，明白點說吧，振剛是不是？」

「是。」

「那好，」火生又冷笑起來。「振剛是有錢人，妳可以答應他。」

「火生！」雲英已有些按倷不住。

火生不響。

「我請你不要氣我，我是認真來和你商量這件事情的。」

「哼，難道我就不認真！難道振剛不是有錢人？」

雲英大怒。她一直壓抑著的怒火一下燃燒起來，遍及全身。她的臉色變了，喉間的筋肉微微痙攣起來。她沒有想到火生會如此蠻不講理，故意拿話氣她。

「你這是什麼意思？」她用激烈的口氣說，但仍盡量壓低聲音。「人家來求婚，我媽逼著我答應，我不答應，這兩天氣得飯也吃不下，現在來找你，你不安慰我倒也罷了，反用話來氣我，難道人家來求婚是我的罪？我能叫人家不來嗎？你也不打聽打聽我有沒有答應，就生我的氣，你這是什麼道理？」

說到這裡，不禁悲從中來，眼淚撲簌簌地滴落。

「嘿！不答應人家，」火生還是很倔強，「倒陪著人家看電影，真說得好聽！」

雲英暗中也吃了一驚，她不明白何以火生會知道一切，這豈非鬼使神差？不過火生之終於嚴禁心扉，毫無反省的情形，在她的怒氣之上又加了一層傷心。猛烈的忿怒伴隨了深深的絕望，二者同時噬著她的心葉。更多的淚流落她的雙腮。她把手巾按在眼眶上。

「火生！火生！」

她哀絕地叫喊。她站了起來，但她不甘心就如此走開。於是又重新落坐。

「我陪他看電影，也是不得已的；也不是我一個人陪他，還有我媽。你不必為這點事吃醋。為了我們的事情著想，有時我不能不應酬人家，你不明白我的苦心，只有一味使性，你這樣逼我，我就答應他，你又有什麼辦法？」

她揩乾眼淚，再度站起來，拂拂胸前的衣服。

亭仔腳的侍者似乎發覺裡面的情形不尋常，懷著詫異和疑惑走了進來，在一邊呆看他們。

雲英閉起嘴，也不告辭，走了。

隨後火生也站起來，悄然離開冰店。

十一

火生覺得自己好像在夢中行走，周圍一切都蒙上一層不真實的影子，使他看起來有些迷迷糊糊、虛虛幻幻。他走回配銷所。這裡一切都是老樣子，但他覺得那影子又在這上面蒙起來，蓋住一切。於是他懶洋洋地坐下來。

此刻，他以完全冷靜下來，有了供他充分反省和分析的心情，於是他不能不為方才自己那可說是無理取鬧的作為感到痛心。他實在不明白自己何以會有那種反常的心理，它那輕妄、放肆和野蠻，是無可饒恕的，他覺得雖死亦不足補償他這些過失。他明白他已經深深地刺傷雲英的心，他們間的關係已因此受到可怕的損傷了。想到這裡，他悔恨得幾乎想向壁上碰頭。「難道人家來向我求婚是我的罪？」雲英這句話，此時已變得無比沈重地壓著他的心。

晚上，他躺在床上，日間的悔恨又重新湧上他的心頭，而且越過越變得鋒利而尖刻。他在這下面輾轉、懊悔、絕望。他恨不得馬上走到雲英面前跪在地上請求她隨便處罰他，不管任何刑罰他都情願承受，以換取她的饒恕。他怕她經這一氣，便當真永遠不見他了，離開他了，那他將如何是好？他能沒有她而照常過下去嗎？不！他不能失去她！沒有她的生活，不要說是過，連想也是可怕的。他一定要去求她的饒恕，如果她不饒恕，他就當下死給她看。無論如何，他必須再取回她的心。

第二天，他在辦公時，還不斷在想如何去會見她，突然轉角那家冰店的小孩又來找他了。

火生一高興，心都膨脹起來了，來不及細問是誰要見他便急急匆匆地走出配銷所。

他歡天喜地的來到冰店，哪裡有雲英的影子，倒在靠壁一張桌子前發現黃進德獨坐抽煙，看見他進來便向他和藹地微笑點頭。

火生愕然，幾乎忘記了招呼。

「同年伯。」他怔了怔之後說。

進德坐直身子，「噢，火生，你是不是很忙？」

「不忙，不忙。」

「那麼好，你坐下吧。」

進德叫了兩份冰淇牽。

「火生，」她的腦被傾向前方，一手靠在桌沿上，指頭挾著香煙。「你不必客氣。你看同年伯做人怎麼樣？」

進德問得太突兀，火生丈二金剛摸不著頭腦，一時說不出話。

「好！我再問你，」進德又說，「我對你們怎麼樣？有沒有疼你們？」

「我一向感激同年伯！」火生恭順地說。

青年的回答，似乎使進德感到滿意，他幌了幌腦袋，滿足地吐出一口煙。

「你父親是我的結拜同年，照理你是我的姪子，」進德往下說，「我這樣說是很對不起的，不過我不希望你和雲英交往太深。我相信你們不過是普通的朋友，我也明白這年頭男女可以交朋友，可是我們這裡還是一個農村，人們容易說閑話，所以我希望你們謹慎點。現在有人來給雲英說媒，你們更應該謹慎點，免得礙著大家不好看。你明白了吧！」

有一抹暗雲浮過火生的眼睛，但他毫無表示，他的牙齒在裡面嚙進下唇。

「你有話嗎？」進德注視著火生的表情的變化。

火生搖搖頭。「沒有。」

火生見進德無話可說，正想起身告辭，但進德卻用目光制止他，教他再坐下。進德抽了一口煙，把煙蒂弄滅，丟進煙灰缸。

「你再坐一會。」他說。「你知不知道你家的田怎麼樣了？」

「我不知道。」

「你應該知道。」

「嗯，怎麼樣了？」

「就要還給頭家了呢，後天租佃委員會就開會調解。」

「真的？」

「你可以回家問去。」

火生默然，進德很不以為然地冷笑著。

「你家這做法我不贊成。這田最初是我租的，我租的給你們耕，我那樣做，是因為你們不夠田耕。好！現在你們有錢了，不必耕田了，你們要把田還給頭家，也應該和我說一聲，才算懂得禮貌。可是你們並不，你們要瞞著我做，你們是不是對得起我？我看得很清楚，你們兄弟已經大了，已經用不著這個同年伯，可以盡著意思做去。我想這樣也好，我樂得做個閑人。」

火生本想辯解，但反感和怒氣使他的口頑固地閉起來。

傍晚，火生回到家裡時，馬上走進哥哥屋裡。

「你們還是把那份申請書提出去了，是不是？」

他開門見山地問。

「是，」哥哥顯得十分窘。

「我還當是你們就這樣算了呢。」

「媽要我提出去的。」

「你就完全聽她的話？」

「我沒有辦法？」

火生注視了一會哥哥的面孔，他的愚蠢、軟弱、無能，使他十分生氣。

「是後天調解？」

「嗯。」

「你就要照他們教你的話說嗎？」

「嗯。」

「難道你一點也不想一想，這樣做好不好？」

哥哥不答。

火生明白繼續談下去也沒有用處，坐了一會便由那裡走出來，也懶得去見母親。

他走出外面，信步走到大圳旁，便沿著圳堤走進田間。過去，大圳水四季長流，但現在它是乾涸的，像一具僵屍直挺挺地躺在田野中，沒有生氣。他慢慢地向上游走去，並不關心周圍的景象。他的腦袋是空虛的，但他的心卻是沈重的，負著創傷，滴著血，一切都使他感到幻滅和絕望：家庭，愛情都離開了他。過去為他所有的，現在都失去了，生活並不留給他一點希望和光明。

他重新想到他的出走計畫。當他對生活感到無望的現在，它便以另一種不同的姿態更鮮明地浮上他的頭腦。他覺得出走已是他目下所能選擇的唯一的一條路了。

他必須離開鎮！過去給予他如此生活的樂趣和內容的鎮--自己的生身故鄉，如今已變成他的傷心之地了。它依舊橫在那裡，依舊那麼美，依舊燈光閃爍，說明著人類的活動和經營仍在繼續，但它對他已不再具有任何意義。它對他只是疏遠和冷漠，不再是親切和溫暖。

他必須離開鎮，這是他腦中所剩下的唯一思想。至于他母親是不是要反對，他可以不管，他將不惜以任何代價實踐他的決心。

十二

不管雲英坐在針車前，或站在裁桌前，總容易忘記工作，只呆呆的發怔，眼睛迷茫地注向遠方，這時，眼淚便會很自然的湧出來，好像關不攏的水龍頭。於是她掏出手絹來悄悄地揩拭，有時她會忘記揩拭，隨它滴落。

店裡的少女們都用特異的眼光看她，對她特別客氣，或咬著耳朵交談些什麼，她全不管。她的一顆心已經破碎了。只顧自己悲傷，哪有工夫管其他！

母親逼她答應振剛的親事，祗叫她生氣，並不會傷及她的心，但和火生之間的破裂，卻使她感到人生的絕望。

希望的花蕾已遭折棄，生活之門已被關閉。

她想到死！

她想到那可憐的少女--秋菊的自殺。現在，她在店裡的位置已被一個新來的少女填上了，她的故事像劃過長空墜向黑暗的流星一樣，雖在人們之間引起一時的興奮，但隨即被人忘掉，不曾留下一點痕跡。人世便是如此無情？這思想固然幫助她斬絕對人世留戀之情，但同時對她那求死的念頭也給予一種打擊。她覺得生與死，死與生都同樣了無意義。她有一種冷冷的，淒涼的悲哀之感。

她站了起來，和頭家說她身體不舒服而請了假回家去。

第二天，她果然病了：發燒、頭痛、不思飲食。她躺在床上，眼睛直直的盯住昏暗樑間。眼淚又偷偷地流了出來。但她不知道，直到它沿著雙腮流到耳朵下才發覺。她懶得起來取手巾，只用手去揩拭。她的淚泉之閘已失去控制，眼淚容易無緣無故地湧出，它常常流得滿面，但她不感覺，有時則懶得去揩，於是它自她的腮頰流落枕頭，把兩邊的枕頭弄濕一大塊。

她越想越難過，越想越傷心，她原像受了委屈的小孩尋求媽媽一般抱著受創之心去見火生，滿想他一定會體會和同情她那偉大的苦心，於是她便可自他那裡獲得她所需要的慰藉、溫柔和體貼。隨後她便可以把必要時兩人攜手遠颺的計畫向他提出來。她是有這計畫的、也有這決心。誰知火生竟曲解她的本意，對她的誠心澆上了冷水，盡情嘲笑，這實在不是她始料所及的。她不明白火生何以會如此蠻不講理，難道有人來求婚是她的錯？她的罪？何況還要她答應才行呢！火生何以竟錯怪到她頭上來？

父親請了醫生來給她看病，拿了一日份的藥。她不吃。父親不依，非要她吃不可，後來便親自守著她吃完藥才走開。

那夜，她一覺醒來，時候已是深更，家人已經睡定，四壁靜悄悄地聽不見一點聲音。不久，廊屋裡的壁鐘敲響了：一點。

雲英起身在床上坐了一會，又下地來走到窗前坐在藤椅上呆呆地看著外面的月光出神。空氣中的塵埃已經落盡，天宇清澄，月光靜靜地撫著大地。這時她心中已沒有怒氣，也沒有悲哀，卻有空虛之感，那是一種好像久病之後的虛脫，無氣力的感覺。她覺得一切都很渺茫，彷彿置身虛無縹渺之境，時空的感覺已不復存在。

她發現遠處有一盞移動的火光，這火光昏暗、微小，大概是一盞農家所用裝在一隻有一面配著玻璃的方木盒子的煤油燈。但因為它出現的時刻和它好像一下跳進她的視覺，因此她覺得彷彿它來自天上，並非人世所有。她用一種懶散的心情望著這盞移動的火光，她看見它一點一點地向這邊接近，當它走到接近屋角的地點時，她隱隱聽見有一陣極輕極微但極其規律的聲響。這聲響越來越清楚，後來遂變成一個人的腳步聲。接著火光不見了。顯然已走進那西廂房的屋後，這時那腳步聲聽得最清楚，隨後它又弱下來，漸漸地遠了、遠了，然後消失在無邊的寂靜中。

夜行人的現世的活動重新把雲英拉回地面上來，她的心已恢復感覺，於是數日來所發生的一切事情又浮上她的腦際。起初，它是模模糊糊的，後來則變為明晰。眼淚又重新流出。不過這些事情好像已被抽去了顏色和內容，對她已不發生作用，它只是一堆已死的冷冷的事件而已。

她打開抽屜，拿出照片。照片是自她孩提時父親要去南洋數日前所拍的合家照起，一直到現在幾乎貼滿了一厚冊。另外還有一小冊。這是初中畢業時所拍照的紀念冊，每人一本。

她翻開照片冊，自第一頁看起，次第看下去，看到最後一張。這些照片每一張便是人生那一時刻的一個斷面圖。當她看著那張照片時，那時期的生活帶著它的各種細節，感情與思維，重新映現在她眼前，新鮮與生動，一如往昔。當她一張一張看下去時，她便在無意中重溫一下她的生涯的整部生活史。這生涯最初以簡單、平靜、樸實開頭，繼之有努力，勤奮的中間一段，以後便進入多采多姿，明朗豐實的快樂時期，人生的黃金時代。誰知好景不常，如今‥‥‥

這是一個好夢。如今夢已醒了。

她合上相片冊。

眼淚又復流出來。

她用手抹去眼淚，然後站起來想用火把相片冊燒掉。她願它和自己化為烏有，不願在這世間留下一點痕跡。

但就在這時，一縷思想的閃光掠過她的腦際。她重新坐下來。

難道她當真就要死了？這疑問一發生，便整個動搖了她求死的慾望，同時也引發了更多的疑問。難道事情值得她去死？難道希望當真完全斷絕了？難道她不可以再活下去？難道火生當真拋棄了她？

她這樣發掘下去，於是求死的願望弱下去，求生的願望抬起頭。是的，她不應該死！她還要去試試，可能性常常在最後五分鐘內才被爭取到手。為甚麼她不可以去爭取，而一定要去死？過去她和火生之間也曾因一方面的誤解而發生過不快的事情，但到最後終能盡釋前嫌，重歸舊好。只要她誠意對他把引起他誤解的事情向他剖白清楚，便一定可以贏取他的理解和原諒，然後他便可以回到她的身邊來。這不是不可能的，實在值得一試。如果努力嘗試的結果仍不能取回他的愛，到那時再死也還不遲呢！

她這樣一想，希望重新回到她的胸懷。於是她摒去雜念爬上床。

第二天，父親又給她拿回來一日份的藥，她再不用父親的催促便拿起來吃。

店裡的幾個少女來探視她，陪她坐了一會。她這時已經好了，雖然清瘦點，臉孔上卻有了光彩。但她卻要少女們回到店裡去時代她向頭家再請一天假。她打算明天去上班。

下午兩三點鐘，她和母親說要到街上去走走，換了件火生最喜歡的淡藍印花紗衫走到外面去。她來到轉角那間冰店，揀了個位子坐下，仍叫上次那個小孩到配銷所去找火生。

小孩一會工夫就回來了，告訴她火生不在配銷所，說是上臺北去了。雲英遲疑起來，問小孩說是不是配銷所的人告訴他的？小孩應了一聲「是！」

「你有沒有問他們，他什麼事去臺北？」雲英再問。

「沒有。」小孩答。

小孩帶回來的消息，給雲英一個不吉的預感。她走出冰店，想親自到配銷所去問個明白。過去她怕羞，總不敢踏進配銷所的大門，但現在她顧不得這些了，大大方方的走了進去。

她走到最前邊那個腦頂有些發禿的中年男子辦公桌，放低聲音問他火生是不是沒有上班。

「他去臺北了。」

中年男子抬起頭來見是女性，回答得很客氣。

「他出差？」雲英再問。

「不，他爍蒔黎。」

「爍蒔黎」

雲英不覺一怔，機械地反問。

這時坐在上首一張大辦公桌的配銷所的主任把臉抬起來，她和他是認識的，而且還隱約明白她和火生的事情。

「黃小姐，妳要找火生。」主任堆起笑容說道。「他爍蒔劓捸A上台北去啦，他沒有告訴妳嗎？」

雲英搖了搖頭，旋轉身迷迷糊糊的走出配銷所。這些消息像一把無情的斧子，猛力打進她的腦門，她的臉色蒼白，但她的額頭淌著冷汗，她的手足發抖，她感到天懸地轉，日月無光，她覺得一切東西都繃緊了冷冰冰的面孔向著她獰笑。

門在四面八方對準她關起來，一切都配合好了要把她推進落到深淵。

她有如墜在五里霧中，不辨東西的走著，踉踉蹌蹌地走著，但她的腳卻正把她一步一步運回家裡去。十三

鎮租佃委員會開會那天，黃進德坐在鎮公所近旁一家小食館，面前擺了一盤豬耳朵、一瓶酒、一付杯筷，一個人在那裡淺斟低酌。他已差了食館的伙計去鎮公所，吩咐土生開完會後就到這裡來。現在他就在這裡候著他。時刻是上午十點五十分。

在十二點半的時候，土生來了。進德吩咐伙計再添付杯筷，切盤香腸。

土生惶恐地擺擺手。「我不喝酒。」

「不要緊」，進德慇勤地勸道。「少來一點。」

土生在他左手邊坐下來。進德舉起酒瓶給他斟酒。

「你手別來呀，」他說，「我只要斟半杯。」

斟完酒，進德坐回椅子，舉起酒杯。

「來！乾一杯。」

進德再給兩人斟滿酒杯，挾了一塊肉塞進口裡。

「你知道我叫你來做什麼？」

進德換了一付口吻說。這時他已變得十分正經，瞪開眼睛定定地看著土生的臉孔，有股凜然之氣自他的眼睛射出來。

「嗯，」土生有些手腳失措的樣子，「我不知道。」

進德的眼睛瞪得更圓，頭稍向前探出的又問：

「你知道叫我什麼？」

「同年伯。」土生說。

就在這一剎那，進德舉起右手向準青年的臉孔劈下去：「啪！」五條粗大的手指痕立刻在青年的左頰印出來。

土生被打得火星亂冒，卻目瞪口呆的看著對方，好像自己在做夢，不明白究竟發生了什麼事情。

「嚇，還好，你還知道我是同年伯。」進德怒吼。他的脖子脹得通紅，腦頂冒著汗珠子。「我問你！當初那土地是誰租給你們耕的？為什麼現在要還頭家也不告訴我一聲？你們目中還有同年伯？你回去好好想想看，如果你們當真不要土地，那很容易，只消我幾句話，那土地就會有別人出來承租。只怕到時你們那一萬塊錢拿不到手，土地又要不回來，那才後悔不及呢。同年伯打你，大概也就這一次了，以後我不會再來理管你們的。」

土生默不作聲，僵在那裡，坐也不是，走也不是，結果還是站了起來。

「你回去再仔細想想。」

進德在他背後叮嚀地說。

一瓶酒喝完，進德走出食館。這時已是下午兩點了，街上很熱鬧，他不時和人相碰肩，碰得搖搖幌幌，不過他春風滿面，心中覺得十分輕爽。

羅丁瑞的宅子和配銷所在同一條街上，兩面開門，一面臨街，一面臨河；臨街的門直通客廳，廳門旁有株老桂花樹，窗口擺著幾盆花。

進德進去時，羅丁瑞似乎午睡剛醒，坐在藤椅上伸腰打哈，情思慵懶。他一看見進德，像觸了電一般猛然一震，睡意馬上消失了。他不明白他的來意何在，加之進德酒後臉孔上露出幾分兇光，這一切使他驚疑不定，使他忘記了說話。

進德大搖大擺的走進客廳，也不等人招呼，一逕走到裡面和主人面對面坐下來。

「失禮。」他傲然說，眼睛並不看人。

時間默默地流過三十秒。進德只管拿手抹嘴唇，先用手背抹，抹完，翻過來又用手掌抹。

「失禮，」他又抹了一下嘴，這才放下手，昂起頭。「羅先生，我很久沒打擾你了。我要求你一件事，徐龍祥的田你不要買；你有錢哪兒都買得著，不必一定要買他的。你買他的，我告訴你，那不會有好結果。你明白我的意思。」

這時羅丁瑞已鎮靜下來，有了思想、應付和還擊的餘裕。他詭譎地笑了笑，然後不慌不忙地說：

「我不要他的田。我只要收回我的錢。」

「他們短你的錢，我會讓他們歸還你。」

「你有把握？」

進德爽快地拍拍胸膛。「我黃進德做擔保。」

羅丁瑞呵呵大笑，笑了好一會。

「謝謝你！」他詼諧地說，「我倒不怕他們會賴了我的錢，我還握著他們二分田呢，不過我可以容他們展期還錢。這樣，你滿意了吧！」

說完，又大笑起來。

「好！」進德站了起來。「我們一言為定。打攪了！」

進德懷著極度愉快的心情走回鐘臺下那間粄仔店。店主人阿庚在店門口和他碰頭。

「噢，進德，」主人嚷著，「你殺了人啦？」

「嘿，我比殺人還痛快呢？」進德叫道。「我要喝酒了。」

「你眼睛都喝紅啦，還要喝酒。」

「還不夠，還不夠。」

「要多少才夠？」

「有三瓶米酒差不多啦。」

「不要吹。有一瓶就夠你醉死的啦！」

二人大笑。進德往裡面走去。

「你要睡覺？」

他「嗯」了一聲，搖幌著走進裡面的閑房去了。

進德醒來時已在夜裡，人家早已經吃完夜飯，坐在街路旁乘涼了。他吃了一瓶紅露酒，一盤豬頭皮，一碗粄仔。

主人阿庚坐在他身旁點了枝煙在抽。

「昨晚上你沒有去？」他說：「有福跟全盛可贏夠啦？」

「我知道，」進德說，「今晚上我就要叫他們統統吐出來。」

「我看還是小心你自己的好。」

「不信，你瞧著吧。」

阿三伯家的菸樓的舍仔下，是唐有福和阮全盛的棋局--車馬炮，全盛做寶官，有福做寶理，一群賭徒牽成一道厚厚的人牆，把他們二人圍在當中。

進德站在人牆外緣靜觀了一會，然後用兩手分開人群，一邊嚷著，「讓開點，讓開點。」他的聲氣和手勢都很重，而且從他的口中不住發散出一股又濃又辣的刺人的酒味。人們紛紛避開。他一直到裡面去，在草蓆邊坐下來。全盛不經意的看看他一眼之後，仍舊全神做他的棋子，但有福卻看出進德來意不善，懷著一份戒心。

全盛盤腿坐著，兩手伸近一隻黑袋裡摸索著，眼睛半閉，活像魔術師在變戲法，他的臉孔雖然嚴肅而緊張，卻像蠟塑的一般不動感情，他在裡面摸索了大半天，然後拿出一隻小鐵盒，往腳邊的草蓆上一推。人們下注了，鈔票自空中像雨點落下，一時人聲嘈雜起來。

「紅馬五元。」

「烏士十元。」

「紅硨--」

有福提高嗓門向人群連連嚷著：「放下算啦！手別來呀！動了，不算事呀--」

進德掏出兩張十元鈔票，一張壓紅士。一張壓紅相。

壓注停止，人們的喧聲也靜下來，同時都屏住氣息，瞪開眼睛注視那隻小鐵盒。

「壓呀！就要開寶啦！手別來呀！」

有福一直在嚷。

「開！」

有很多聲音一齊這樣喊。

全盛身邊一個綽號「長腳仔」的老頭兒伸手去開鐵盒。全場鴉雀無聲，人們在嚥唾沫，幾十對眼睛都停在那隻黑黑長長的手上。

鐵盒開了。

「烏炮！」

有很多聲音同時叫了起來，這聲音有高興的、也有失望的。

「手別來呀！」有福又嚷起來。「來的，不賠呀！這是誰的一塊錢？哪，十塊錢，拿去！這是誰的五塊錢？‥‥‥」

進德的兩張鈔票統統被吃去了。接著，他壓紅包和烏象，各十元，又被吃了。再接著，他壓單門「象」五十元。

「少來怎樣？」有福和氣地說，「要不，你分做幾門壓。」

進德不響，卻也抽起了二十元。

小鐵盒開開，進德的三十元又被吃掉。

進德一直輸下去，其中他僅壓中一次十元的注。但他越賭越勇，注越下越大；他的臉孔繃得鐵緊，眼露兇光，全身冒著汗水。

小鐵盒又推出了。

雨點又落下來了！

「壓呀！就要開啦！」有福又嚷起來。

進德眼睛噴火，嘴閉得緊。忽然褪下手上的戒子「硨」上一扔！

「紅硨，二百！」

全場猛吃一驚，剎那間現出一種不正常的沈默，但在一瞬間，一股動搖的巨大波浪伴著喧鬧聲洶湧地掃過人群。人們預見有一陣暴風將發生；有很多人紛紛把自己的賭注臨時抽回。

「進德，」有福賠著笑臉。「我們不開玩笑，好嗎？」

「誰跟你開玩笑？」進德一臉莊重。

有福拿起戒子，看看成色，又托在手心戥戥。

「不會假的，」進德說，「二錢重。明天準贖。」

「壓五十？」有福看著他說。

「不行！就是二百！」

有福轉臉看他的伙伴。全盛眼看他處。敏感的人覺得他的臉孔有微微的汗珠滲出來。

「長腳，開！」

人們攛掇起來。

老頭兒舉首望望有福和進德。

「開！」有福說。

老頭兒誠惶誠恐地伸手去開鐵盒。這手微顫抖著冒著汗水。

人們都伸長了脖子往前探，緊張和興奮掛在每張臉孔上。

鐵盒一點一點地開。

五秒，十秒，三十秒。

它開了：「硨」！

「噢！」

很多聲音一齊驚叫起來，也有很多叫「好」的聲音。

「好！好！」

人們瘋狂了。

有福變了臉色。

二百賠二千。他數了一大疊鈔票遞給進德。

「多少？」進德問。

「一千五」有福柔順地說，「不夠五百，改天補。」

「不行！你有錢！」進德偏起頭稜起眼睛。

「不說假，實在沒有了。」

進德一把抓住有福的領口，用力搖了搖。

「拿來！別人的錢，該得；我的錢，該不得！」

「實在沒有嘛！」有福邊說，邊想剝開進德的手。

進德使勁一搡。「幹你娘的，沒有錢做什麼莊！」

有福踉踉蹌蹌跌出好遠，幸虧後面有人把他扶住。

這時全盛自地上爬了起來。

「別來！」進德怒喝。「與你無干！」

全盛站著不動了。

有福惱羞成怒，正想向對方撲去，但進德眼靈手快，早揮起拳頭朝對方胸膛擊下去。賭場登時亂起來。很多人紛紛向外面逃走。剩下的人把有福和進德捉住，把他們兩人分開。

「幹你娘的，你睜開眼睛來認識認識我黃進德。」進德在人們的拿握中掙扎著，像頭發了怒的獅子。「我黃進德是好欺負的人？以後你少來惹我，惹我，你沒有好處。幹你娘的！」

這時，驀然外面有一陣急促的聲浪傳進菸樓來。起初，大家都以為是警察出動捉人，正想奪門奔出，但那聲浪已滾進門口來了，接著它變成一句問話。

「進德在這裡嗎？」

一個男人一陣旋風似的滾到進德身邊，捉住他的胳膊就往外拉。

「快回去！」男人氣急敗壞地說，「你家出了事。」

「什麼事？」進德邊走邊問。

「你的女兒吃毒藥‥‥‥。」

進德僅聽了前半句就勃然變色，扔下男人拔腿便跑。他一路不曾休息，一直跑出郊區，跑到離家不遠處，便聽見家裡一片喧騰之聲，那裡面有他女人的嚎啕大哭聲。

「雲英--我的兒，妳不肯--妳告訴媽--不會強迫妳--妳怎好就這樣--尋短見--」

他的女人邊哭邊訴說著。這聲音使他兩腿發軟，喉頭發酸，但他並沒停下來，相反的，他跑得更快。

他家裡，不管是庭子、廊房、女兒房中都塞滿了人，大家都在你一言我一語的談著、嚷著，人聲鼎沸。他一直跑進女兒房中。眾人見他到了，都紛紛讓開一條路。

「進德回來啦！進德回來啦！」很多人叫著。

雲英直挺挺地躺在床上，渾身上下穿戴得十分整齊就像要出遠門旅行一般。她的臉色發綠，嘴角邊有一灘唾沫，眼睛有一隻沒有閉攏。他的女人伏在女兒身上嚎啕著。

他趨前去，提起女兒的手搖著，連連喊：「雲英！雲英！雲英！--」

那手還有些溫暖，但鼻孔已沒有氣息，顯然已經斷氣了。

眼淚自他眼睛流了出來。

「有沒有去找醫生？」他問他女人。

「去找了，」有人代答，「大概快了。」

「她，」他再向他女人。「她怎樣--？」

「吃恩特靈。」

站在桌邊的一個人邊說邊自桌上拿起一隻瓶子搖給他看。那是他噴射稻子剩下來的，沒有想到他的女兒就用它而死。

「雲英，雲英，」他悲痛地向著那已不會說話的女兒呼喊，淚如泉湧。「雲英，雲英--」

「雲英--我的兒--」他的女人一直在哭著。

醫生來了。

十四

天氣異常悶熱，它在人們身上絞出大量膩巴巴的油汗；樹木都低著頭，一動不動，好像渾身都沒有勁一般。

近午時分，天空開始昏暗下來，處處有灰色的雲霓；越過雲的顏色越深，到了人們吃完中飯以後，這些灰雲便變成一塊一塊的雲頭低低地垂下來。這時，雷聲響動了，它一陣一陣劈下來，又急、又猛，震得窗子隆隆作響。

雲頭越來越深，佈得越密，積得越厚，後來便溶成一塊，把整個天空遮蓋起來。太陽已躲得看不見了，地下昏暗得像在夜裡。電閃一道一道劃過黑空，接著便是一陣震動天地的雷鳴！匡朗朗朗‥‥‥‥‥克拉拉拉‥‥‥。電閃一過，烏雲又合起來，仍就是那麼濃、那麼黑、那麼厚。

但電閃又劃過了。

匡朗朗朗朗‥‥。

克拉拉拉拉拉‥‥。

樹木仍舊低頭不動，彷彿在等待什麼東西來臨。

下雨了！

農民們手舞足蹈，歡喜若狂。小孩在街上來回奔跑著，一邊唱‥‥

「大大風，釣蝦公；大大雨。釣蝦米。」

戴竹笠的人，竹笠被掀在地上；擎雨傘的人，雨傘被撕成片片。那是犯忌的。人們不許可。人們都在盼雨呢。

不，這是黃金！天在落金子哪！

雨越落越大，落得烏天暗地，頃刻間，地面已有水在流動了。

農夫們出動了：牽牛的、掮犁兒的、荷把鋤頭的、挑著畚箕的，街道上人來人往，空前忙亂。整個鎮都活動起來了。半小時後，田野裡滿是蠕動著的人影，到處都聽得見匆忙的叱牛聲：

「歐！歐！」

緊張和昂奮充滿了大地。

農夫們重新回到他們的生活上去了。

稻秧雖然上了節，但田總是要蒔的。

有些人家全家出動，四處去尋秧。

恩怨、爭執、咒罵、相打，這一切都被推開了。

匡朗朗朗朗朗朗‥‥

克拉拉拉拉拉拉‥‥

雷聲在唱歌。不過，漸漸的，它靜下來，終於只剩下雨。

雨在落。傾盆的落，落‥‥‥。

四處都有叱牛聲：
