《青春》

作者：白先勇

太陽已經升到正中了，老畫家還沒有在畫布上塗下他的第一筆，日光像燒得白熱的熔漿，一塊塊甩下來，粘在海面及沙灘上，海水泛著亮白的熱光，沙粒也閃著亮白的熱光：沙灘上的大巖石不停的在冒水煙，煙色熱得發藍。整個海灣都快被蒸化了。

老畫家緊捏住畫筆，全神貫註的想將顏料塗到畫布上去，可是每當筆接近布面時，一陣痙攣抖得他整個手臂都控制不住了。額頭上的汗水又開始一滴一滴落到了他的調色盤上，陽光劈頭劈臉的刷下來，四處反射著強烈的光芒，他感到了一陣白色的昏眩。

站在巖石的少年模特兒已經褪去衣服，赤裸著身子擺出了一個他所需要的姿勢，在等著他塗下他的第一筆，然而他的手卻不停的在空中戰栗著。

早上醒來的時候，陽光從窗外照在他的身上。一睜開眼睛，他就覺得心裏有一陣罕有的欲望在激蕩著，像陽光一般，熱烘烘的往外迸擠，他想畫，想抓，想去捉捕一些已經失去幾十年了的東西，他跳起來，氣喘喘的奔到鏡前，將頭上變白了的頭發撮住，一根根連皮帶肉拔掉，把雪花膏厚厚的糊到臉上，一層又一層，直到臉上的皺紋全部遮去為止，然後將一件學生時代紅黑花格的綢襯衫及一條白短褲，緊繃繃的箍到身上去。鏡中現出了一個面色慘白，小腹箍得分開上下兩段的怪人，可是他不管自己醜怪的模樣，他要變得年輕，至少在這一天；他已經等了許多年了，自從第一根白發在他頭上出現起，他就盼望著這陣想畫想抓的欲望。他一定要在這天完成他最後的傑作，那將是他生命的延長，他的白發及皺紋的補償。

然而他的第一筆卻無法塗到畫布上去。他在調色盤上將嫩黃、淺赭，加上白，再加上紅，合了又合，調了又調，然後用溶劑把顏料洗去，重新用力再合再調，汗水從他的額上流下來，厚層的雪花膏溶解了，他的臉頰上變得黃一塊，白一塊，皺紋又隱隱的現了出來。他想調出一種嫩肉色，嫩得發亮，嫩得帶著草芽上的膩光，那是一種青春的肉色，在十六歲少男韌滑的腰上那塊顏色，但是每次調出來都令他不滿，欲望在他的胸中繼續膨脹，漸漸上升。

海水向岸邊緩緩湧來，慢慢升起。一大片白色的水光在海面急湍的浮耀著，絲——絲——絲——嘩啦啦啦——海水拍到了巖石上，白光四處飛濺，像一塊巨大無比的水晶，驟然粉碎，每一粒碎屑，在強烈的日光下，都變成了一團團晶亮奪目的水花。少年赤裸的身子，被這些水花映成了一具亮白的形體。

“赤裸的Adonis！”（希臘神話中帶女性氣質的美少年）老畫家低聲叫了出來。窩在他胸中那股欲望突的擠上了他的喉頭，他的額上如同火焰一般的燙燒了起來，少年身上的每一寸都蘊涵著他所有失去的青春。勻稱的肌肉，淺褐色的四肢，青白的腰，纖細而結實，全身的線條都是一種優美的弧線，不帶一點成年人凹凸不平的醜惡，他不喜歡Gainsborough的穿著華美衣服的B1ueBov。他要扯去那層人為的文雅，讓自然的青春赤裸裸的暴露出來，暴露在白熱的日光底下及發亮的海水面前。他要畫一幅赤裸的Adonis，一個站在冒著藍煙巖上赤著身子的少年。老畫家的手顫抖得愈來愈厲害了。太陽將熱量一大堆一大堆傾倒下來，沙上的熱氣裊裊上升，從他腳上慢慢爬上去。他手上的汗水，沿著筆桿，一串一串流到調色盤上。他在盤上急切的調著，可是他卻無法調出少年身上那種青春的色彩來。

絲——絲——絲——嘩啦啦啦——又一個浪頭翻了起來，頓時白光亂竄，老畫家感到一陣搖搖欲墜的昏眩。他覺得上下四方都有一片令人喘息的白色向他逼近，他趕緊抓住了畫架。他看見站在巖石上的少年卻仍然仰著頭，閉著眼睛，做出了一個振振欲飛的姿勢。他的心中愈來愈急躁，他要抓住那少年青春的氣息，不讓它飛跑。他心中一直在催促：“要快，要快點下筆啊！”可是他的手卻抖得厲害，他焦急的搖了一搖頭，他實在塗不下去。海浪一個接著一個，啵！一個，啵！又一下，一朵朵亮白的水花在少年身後不停的爆炸。欲望在老畫家的喉管中繼續膨脹著，沙上毒熱的蒸汽熏得他的頭快要裂開似的。陡然間他發出了一聲無力的呻吟，將調色盤上尚未調好的顏料，一大片一大片，狂亂地甩到畫布上去，少年仰著頭，海風輕輕的拂動了他的卷發。老畫家丟下了畫筆及調色盤，咬緊牙齒喃喃說道：“我一定要抓住他，我要把他捉到我的畫上，我一定要——一定要——”

“孩子，我們休息一會兒再工作吧。”老畫家蹣跚的爬上巖石，向少年說道。少年正在白熱的日光下自我陶醉著。他看見老畫家爬上來，立刻展開了一個天真的笑容說道：

“伯伯，我一點都不累，太陽底下曬得舒服透了。”他伸了一個懶腰，仰著面，雙手在空中劃了幾個大圈子。老畫家的心中驟然一緊，少年的一舉一動，都顯得那麼輕盈，那麼有活力，好像隨時隨地都可能飛走似的。他感到自己身上的關節在隱隱作痛，可是他咬緊了牙根，用力往巖石上爬去，少年一蹲一起，在活動腿上的肌肉，一直露著牙齒向老畫家天真的笑著。

當老畫家快爬到巖石頂的時候，他覺得心房劇烈的跳動起來，少年的每一個動作對他都變成了一重壓力，甚至少年臉上天真的笑容，也變成了一種引誘，含了挑逗的敵意，老畫家匍匐在巖石上；緊攀著滾燙的石塊往上爬。日光從頭頂上直照下來，少年淺褐色的皮膚曬得起了一層微紅的油光，扁細的腰及圓滑的臀部卻白得溶化了一般。小腹上的青毛又細又柔，曲髦的伏著，向肚臍伸延上去，在陽光之下閃著亮光。

“我一定要抓住他！”老畫家爬到巖石頂喃喃的說道，他看到了少年腹下纖細的xxxx，十六歲少男的xxxx，在陽光下天真的豎著，像春天種子剛露出來的嫩芽，幼稚無邪，但卻充滿了青春活力。他心中的欲望驟然膨脹，向體外迸擠了出來。他踉蹌的向少年奔去，少年朝他天真的笑著。他看見少年優美的頸項完全暴露在他眼前，微微凸出的喉骨靈活的上下顫動著。他舉起了雙手，向少年的頸端一把掐去。少年驚叫一聲，拼命的掙紮，他抓住了老畫家的頭發用力往下撳，老畫家發出了幾聲悶啞的呻吟，松了雙手，少年掙脫了身子，立刻轉身後跑，跳到水中，往海灣外遊去。

絲——絲——沙啦——一個浪頭翻到了巖石上，白色的晶光像亂箭一般，四處射來，一陣強烈的昏眩，老畫家整個人虛脫般癱瘓到巖石上。巖石上蒸發起來藍色的水煙在他四周緩緩升起，他全身的汗水，陡然外冒。紅黑花格的綢襯衫全沁透了，濕淋淋的緊貼在他身上，汗臭混著雪花膏的濁香一陣陣刺進了他的鼻腔。太陽像條刺藤在他身上使勁的抽答著，他感到全身都熱得發痛，他的心跳得愈來愈弱，喉嚨幹得裂開了似的。突然間他覺得胃裏翻起一陣作嘔的顫粟，在他身體旁邊，他發現了一群螃蟹的死屍，被強烈的日光曬得枯白。

“我——要——抓——住——他——”老畫家痛苦微弱的叫著，他吃力的掙紮著擡起頭來，整個海面都浮了一層粘稠的白光，他看到少年白色的身體在海面滑動著，像條飛魚，往海平線飛去。他虛弱的伸出手在空中抓撈了一陣，然後又整個人軟癱到巖石上。水花跟著浪頭打到他的臉上，打到他的胸上。他感到身體像海浪一般慢慢飄起，再慢慢往下沈去，白色的光在他頭頂漸漸合攏起來，在昏迷中，他仿佛聽到天上有海鳥在幹叫，於是他突然記得有一天，在太陽底下，他張開手臂，欣賞著自己腋下初生出來的那叢細致亮黑的毛發。

老畫家幹斃在巖石上的時候，手裏緊抓著一個曬得枯白的死螃蟹。海風把沙灘上的畫架吹倒了，陽光射到了畫布上，上面全是一團團半黃不白的顏料，布角上題著“青春”兩個字，字跡還沒有幹，閃著嫩綠的油光。
