《革命家庭》

夏衍 水華 根據 陶承《我的一家》改編


　　片頭

　　春光明媚、鳥語花香的季節。
　　以「社會主義好」為基調的民族音樂伴奏，歡愉融洽的調子。
　　一個剛能走路的小女孩迎著鏡頭奔來。很快地轉到一個「閤家歡」的畫面。一家人：
　　陶珍──六十四歲的老太太，硬朗，但已滿頭白髮。
　　正紋──四十六歲，機關幹部。
　　小鶴──三十七歲，幹部。
　　正紋的丈夫──五十歲。
　　正紋的長女──二十二歲，航空學院學生。
　　正紋的次女──二十歲，女學生，穿西式衫裙。
　　正紋的兒子──二十歲，軍人。
　　小鶴的愛人──二十八歲，知識分子。
　　小鶴的兒子──九歲，紅領巾，穿兒童海軍服。
　　小鶴的女兒──即奔向鏡頭的小女孩。
　　整潔的客堂間，陳設簡樸，桌上花瓶內插著一束鮮花。陶珍坐在中間沙發上。她身上依靠著小鶴的兒子；正紋的女兒站在她後面；小鶴的女兒奔向祖母，坐在她膝上。小鶴正在一架自動照相機前對焦點，大家的視線集中，準備拍照。
　　窗紗隨著春風飄進畫面。《革命家庭》字幕出現，以後是職演員表。……
　　「閤家歡」拍完，大孩子們散開，唯有小女孩還纏著祖母，鬧著還要拍照。她的媽媽指給她看大孩子們正在仰望掛在壁上的舊「閤家歡」，小女孩這才奔了過去，伸著小手要拿照片。
　　孩子們拿下鏡框，大家爭著看。他們看到奶奶、爸爸年輕時的照片，互相耳語了一陣，帶著崇敬的心情跑向奶奶，小鶴的九歲的兒子在催著奶奶講故事。（字幕隱去）
　　字幕完畢後，音樂繼續著。
　　慈祥的奶奶瞥了孩子們一眼，她在幸福的氣氛裡回憶起以往的生活，開始講故事。

　　序曲

　　音樂換了一個調子。這是一支古風的、牧歌情調的、多少帶有一點哀調的曲子。
　　陶珍：「我兩歲上就沒了爹娘，是乾娘把我帶大的。辛亥革命前一年，我十六歲，乾娘就叫我出嫁……」
　　（溶入）
　　陶珍十六歲，還帶著稚氣的臉上淌著眼淚。乾娘給她梳好了頭，給她戴上一頂鳳冠。
　　（音樂轉為以中國舊式結婚時用吹鼓樂為基調的曲子）
　　鏡頭拉開，一群人（四、五個）催擁著陶珍上了花轎（也只是在舊式的轎子上面扎上一點紅綠彩綢而已）。轎子被抬走。
　　（溶入）
　　新房裡。陶珍坐在床上，紅燭擺晃著，喜娘走開了，一個青年的背影走近她，陶珍羞怯地抬頭。
　　江梅清，比她還小，這一年才十五歲。一個俊秀、瘦弱的青年人，留前「劉海」，穿著不稱身的袍子馬褂。
　　旁白：「他比我還小一歲，還在長沙第一師範唸書；他也是父母雙亡，由祖母養大的。」（推到江梅清特寫）「那時候他和我一樣，什麼也不懂，還是孩子氣……」
　　梅清把陶珍的鳳冠除下，放好，慢慢地坐在她旁邊，臉上露著稚氣的微笑。
　　（溶入）
　　夜間，陶珍在保險燈下刺繡，梅清伏案讀書。
　　（溶入）
　　春天，他們的院子裡，陶珍在竹竿上晾著衣服。梅清從外面回來，摸出一個小紙包，來逗她；她要看，梅清故意不給她，小夫妻爭奪；梅清打開，一雙小孩鞋子；陶珍羞得背轉了臉。
　　（溶入）
　　冬夜。梅清和兩個青年人在談話（其中一個即張浩），似乎在爭論。陶珍拿一件衣服給他披上。（推近）梅清桌上幾本《新青年》、《解放與改造》等。（搖）陶珍回過去，到床邊，一個小孩已經睡著了。
　　（溶入）
　　陶珍提著一隻箱子，送梅清出門，身邊是三個孩子：理安十三歲、正紋十二歲、小鶴三歲。梅清親了孩子們一下，揮手向他們告別，提著箱子，走了。
　　旁白：（從陶珍刺繡的時候開始）「多謝老天爺給了我一個稱心如意的丈夫，他是一個很有才學的人；可是，對我這樣一個人，一點也不嫌棄，他還教我唸書，識字。家裡窮得很，可是過得很愉快。他畢業了之後就去教書，認識了許多朋友，他們討論國家大事，有時爭論得很厲害。一九二四年，他離開了家，他說，是為了尋找真理。（歎息似的）日子過得真快，那一年，我們已經有了三個孩子。」
　　（溶入）
　　在龍家大屋前的塘邊，三個孩子在捉蜻蜓。小鶴差一點掉進水裡，理安一把將他抓了起來，狠狠地教訓他；小鶴要哭了；陶珍出來，哄著三個孩子回去。理安和小鶴等三人的特寫。
　　隔著池塘，離開幾十步外的公路上，一隊兵士走過。
　　旁白：「日子過去了，孩子們長大了，我開始覺得，這個世界在變化。我帶著孩子苦苦地過了兩年。忽然有一天，我從街上回來……」
　　這是七月中旬，天氣很熱。
　　音樂至此淡出。

　　第一章

　　一

　　（溶入）
　　陶珍在街上，忽然站住，往前看。又向前走了幾步。通過她的背影，可以看到：巷口全叫人堵住了。她走到人群後面，踮起腳來看。
　　大街上人很多：大隊穿著短衣、捲著褲腿的農民在跑著；還有拿著小旗子的工人；農民手裡拿著梭標，昂首前進；學生們興高采烈地在演說。
　　街面上的商人、掌櫃的，有點怕，但也好奇地望著。有人跟著鼓掌。
　　陶珍：「這裡怎麼啦？」她向旁人問。
　　路人：「你還不知道？北伐軍進城了。」
　　另一個人附和：「這下子，窮人可翻身了，你看……」
　　一個學生在宣傳：「革命軍進了城，日子好過了，生意好做了，……帝國主義、北洋軍閥，都要打倒！」
　　陶珍被人一擠，退到一家米店門內。她有點膽怯，米店老闆笑著：
　　「大嫂，進來坐。」
　　陶珍夾緊包袱往前擠出。忽然，有人喊：「讓開，讓開！」一些挑擔、提桶的人衝過來了，陶珍被捲在人叢中。
　　一隊士兵經過，背著斗笠，穿著短褲；還有「鴨尾巴」頭髮的女兵。幾個農民和士兵並著走，顯然是嚮導。幫士兵挑軍器和輜重的農民。
　　群眾給士兵喝開水。女兵散傳單。陶珍起初不敢拿，看見別人拿了，也接過一張。
　　她正想念一下那張傳單，被後面的人擠著走了。前面一大群人站著聽演講，她抬頭看，一個穿長衫的人在講話，很像梅清。她眼睛一亮，擠上去，擠到正面，一看，原來不是梅清，但有點像。
　　這個人說：「吳佩孚、趙恆惕，都是殺人不眨眼的劊子手，他們手下還有大大小小的官僚、買辦、土豪……」
　　陶珍看見一群小學生唱著歌擠進來。
　　「打倒列強，打倒列強，除軍閥，除軍閥；國民革命成功……」
　　帶頭的是一個漂亮年輕的、剪了發的女教員（陸老師）。理安也在裡面。陶珍想擠過去，可是不行，只能喊：「理安！理安！」
　　她的聲音被群眾的聲音淹沒了。
　　她好容易擠出來，往回走，想起了什麼似的跑進肉店，買了一點肉。回去。

　　二

　　（溶入）
　　陶珍家。她正在廚房燒菜，正紋歪著頭問：
　　「媽也，爸爸會回來嗎？」陶珍看了她一眼，無言。正紋繼續問：「爸爸也是革命軍？」
　　陶珍：「別煩了，去照管弟弟……」
　　正紋：「你說呀，爸爸是革命軍？」
　　陶珍看著她，點了點頭。正紋高興地跑到前面屋子去了。陶珍又陷入沉思。
　　街上遠遠的鑼鼓聲。
　　前面屋子裡，小鶴把理安的一本練習簿撕碎，理安的一個紙板做的手工匣子也給他弄壞了。正紋大叫：「啊喲，你……」
　　小鶴拿了匣子就跑，正紋去搶：「小弟，你不聽話……」
　　小鶴躲著和她捉迷藏，正紋追他不到，急得大叫：「媽也……小弟又胡鬧了……」
　　陶珍的聲音：「噯。」
　　小鶴學她的樣子，正紋急得要哭了。
　　這時候，陶珍搬了菜飯上來，看見這種情況，喝止了小鶴，對正紋：「啊喲，這麼大了還哭……」
　　忽然，門開了，理安滿頭大汗，奔進來：
　　「媽媽，爸爸回來了。」
　　大家一怔。陶珍：「你說什麼？」
　　理安：「爸爸回來了，我看見他在總工會……」
　　正紋揩乾了眼淚，跑過去。
　　陶珍：「你看錯了……」
　　理安：「不，我跟他講了話。爸爸說，回去告訴媽媽，晚上回來。」
　　正紋擠上去：「爸爸是革命軍？」
　　理安：「沒有穿軍裝，他在總工會……」
　　陶珍：「理安，孩子可不准講假話！」
　　理安有點生氣：「噢，你不相信，他還抱了我吶……」看見桌上的飯菜，想到肚子餓了，「啊，我餓壞了。「拿起碗來盛飯：「媽，人真多啊，大家喊口號……」
　　正紋攔住他：「等等，等爸爸回來一起吃。」
　　陶珍：「他說，回來吃飯嗎？」
　　理安已經在吃了：「他沒有說……」
　　陶珍：「好吧，你們餓了，先吃吧，給他留一點。」拿空碗給梅清留了一點菜，眉宇間流露喜色。
　　正紋一邊盛飯，一邊逗小鶴：「媽也，小弟不認識爸爸，爸爸來了不會理他……」
　　陶珍看見三個孩子吃飯，自己忘了吃飯，有一點茫然。正紋繼續逗小鶴：「爸爸來了，不理你……」
　　陶珍低聲地：「別煩了，誰知道爸爸回來不回來呀！」
　　門輕輕地推開，江梅清閃了進來。理安忽然站了起來，正要叫，梅清用手勢制止了他，然後，有意作弄陶珍，學她的口吻：「誰說我不回來啊！」陶珍嚇了一跳，回頭來，驚喜交集，「啊喲」一聲，下面說不出話來了……兩個大的孩子奔過去了，小鶴有點怕，可是梅清摸了摸理安和正紋的頭，就把小鶴抱了起來，說：「這小傢伙不叫我，不認識了？唔，……」用鬍子紮了他一下，小鶴用手擋住臉……
　　陶珍望著梅清又瘦了一點，鬍子不剃，那件竹布長衫已經很舊了，而且滲透了汗水。小鶴拔了一下梅清的鬍子。梅清做了個鬼臉。
　　陶珍：「梅清，你變多了。」
　　梅清：「變了？」放下小鶴，兩隻手按在陶珍的兩肩上，「也讓我看看，唔，你還是那樣好看！」
　　陶珍：「你的心，也變了。」
　　梅清：「是嗎？世界變了，大家都得變。你也變一變，好不好？」
　　陶珍：「我……」輕輕地搖了搖頭。
　　梅清：「不，不是變壞，是變好。變得革命一點，懂嗎？」忽然想起似的：「理安，拿把剪刀來。」
　　陶珍：「幹什麼？」
　　梅清對理安、正紋：「來呀，給媽媽變一變……」
　　正紋先找到了剪刀。
　　梅清接過剪刀，對孩子們：「給媽媽剪個革命頭，好不好？」
　　理安首先贊成，陶珍要抗拒，被理安和正紋頂住了，梅清給陶珍剪下了頭髮，小鶴大笑……
　　正紋叫：「看啊，媽媽當女兵了……」
　　陶珍又急又羞，推了梅清一把：「啊喲，你真是……「跑到鏡子前面去看了一下，佯怒，「這怎麼見得人喲！」
　　梅清：「怎麼見不得？你看，多時髦！」
　　陶珍（似怨似喜）：「你呀，你一回來，全家就別想安靜了。」
　　梅清又逗她：「噢，你要安靜？那麼我走……好不好……」
　　正紋信以為真，一把將爸爸抱住。
　　陶珍啐了他一口，解嘲地對理安：「給爸爸盛飯！」一邊摸了摸自己的頭髮。
　　梅清：「我吃過了。小妹，倒杯水給我。」一家團坐下來。正紋把一杯茶遞給爸爸。（淡出）
　　（淡入）音樂。
　　旁白：「梅清回來了。這一年，長沙變了，世界變了，人心也變了；我的一家也變了一個樣子，梅清更忙了，成天成晚不在家……」

　　三

　　總工會門口。糾察隊。工人們進進出出。
　　梅清和一些工人在談話。
　　大街上，一隊革命軍押著幾個戴高帽子的土豪劣紳遊街。

　　四

　　郊區的群眾場面。一個老農民一隻手揮著煙管，在演說，人們鼓掌。梭標林立。

　　五

　　碼頭上，幾隻帝國主義的兵艦開走了。群眾歡呼。理安帶著一隊（六、七個）兒童團，在街上巡邏。
　　旁白：「叫人頂不放心的，還是理安這個孩子，他書也不念，整天上街和那些闊人的孩子們打架……」

　　六

　　轉眼到了秋風落葉的季節。
　　理安和四五個兒童團員，攔住了兩個闊人的孩子。理安雙手叉在腰上，問：「你方才說什麼？」
　　孩子甲：「沒有說什麼。」
　　孩子乙（調皮地）：「我唱歌。」
　　另一個兒童團員問：「唱什麼？」
　　孩子乙：「男女學生一頭睡，養個兒子糾察隊！」
　　理安大怒，一揮手，幾個兒童團員一擁而上，扭打。

　　七

　　（溶入）
　　一個女人指著陶珍，怒沖沖地：「你管不管孩子？你們野猴子盡打人……」
　　理安要爭辯，陶珍攔住了他，向對方道歉：「好好，我不讓他出來就是了……」
　　女的走了。
　　正紋和小鶴從後面出來，看見媽媽生氣，站住了。
　　陶珍回過頭來：「你，明天不准出去。」
　　理安生氣了：「為什麼？」
　　陶珍生氣說：「為什麼？你盡闖禍，還問我為什麼。」
　　理安倔強地：「我還得去。」
　　陶珍：「你就這樣跟媽媽說話嗎？好吧，你去，找爸爸回來。你不去？我去。」
　　理發遲疑了一下，下決心走，但是一出門，正碰上梅清回來。梅清看見陶珍怒容滿面，問：
　　「這是怎麼了？」
　　陶珍：「你問他自己。」停了一下，「成天不讀書，跟一群毛猴子上街胡鬧，打人……」
　　梅清也生起氣來：「你這麼大了，還給媽媽添麻煩？惹事生非，是什麼道理？」
　　理安：「我沒有……」受了委屈的樣子。
　　梅清：「你還不服氣？（聲音大了）你沒有，人家為什麼找上門來？你不唸書了？」
　　正紋插嘴：「爸，他打的是小土豪。」
　　梅清：「不准出去！去睡覺。」把孩子們趕到後房去了。然後坐下來，抽了一支煙。
　　陶珍：「吃過飯了？」
　　梅清（搖搖頭）：不想吃。」
　　陶珍：「都是給你慣壞了。」
　　梅清（打趣地）：「你不慣他？……」
　　陶珍（瞪了他一眼意思是「又抬摃了」然後說）：「得管教管教了，這麼大了……」
　　梅清：「好吧，你去哄哄他們，我還有事。」
　　打開手提小皮包，取出一迭文件。

　　八

　　陶珍回後面房間，看見理安伏在床上哭；正紋對媽媽做了一個鬼臉。

　　九

　　（溶入）
　　清晨，陶珍發覺理安床上沒有人。
　　（溶入）
　　旁白：「第二天，理安不見了，我找得好苦。」
　　陶珍在問陸老師。

　　一○

　　陸老師：「對了，前天他問過我，說十五歲能不能當兵……你可以請江先生去查一查……」
　　陶珍：「好，謝謝您，我去找找……」

　　一一

　　（溶入）
　　軍營前面。陶珍在徘徊，看著進出的新兵，找不到理安，只能回頭走了。憂慮地走了段路，後面有腳步聲，回頭一看，原來理安羞愧地跟在後面，手裡還拿著那根兒童團的棍子。
　　陶珍又驚又喜：「啊喲，你這個小冤家……」拉住他，「你，你，……到哪裡去了？」
　　理安撅起了嘴：「媽，不是我先打人。」望著她，「小土豪罵人，丟石子，我不准他罵。」
　　陶珍：「好啦好啦，算媽媽糊塗，錯怪了你。回去吧，你……」
　　理安開朗地：「我想當兵，可是，（遙指軍營）這算什麼革命軍？夏斗寅，反動派……」
　　陶珍連忙制止了他，帶著孩子走，輕輕地：「你這牛性子，還拿著這根棍子？」理安笑了。

　　一二

　　（溶入）
　　陶珍在窗門口曬衣服。一樹春花在微風中搖動。
　　旁白：「日子，很快地過去了。第二年春天，長沙的局面起了變化……」

　　一三

　　（溶入）
　　會議室，七八個人在開會。窗外在下雨。其中一個人：「看情況，三十五軍是要叛變……」
　　梅清站起來：現在只有一條路，立刻把農民協會武裝起來，先下手……」
　　第三個人搖搖頭：「不，已經問過陳獨秀了，他回電說，不要莽撞，他正在和國民黨商談……」
　　另一人：「那我們就等著挨打！」
　　梅清（激昂地）：「商談！這是與虎謀皮。」
　　另一人（向梅清）：「你們總工會有多少人？……」
　　梅清正要回答，遠遠的數聲槍響。一個糾察隊員滿頭大汗匆匆奔入：「街上已經戒嚴了，三十五軍的部隊包圍了東茅巷……」
　　眾人嘩然。
　　主持會議的人說：「緊急動員，老江，你立即召集糾察隊準備抵抗。」
　　梅清：「對！」拿起一把雨傘，走了。

　　一四

　　（溶入）
　　細雨中，路燈暗淡。國民黨軍隊在街口架起了機關鎗，在檢查行人。江梅清避路而過。
　　另一條街上，流氓地痞在撕標語；又寫上了「打倒殺人放火的農民協會」之類的標語。
　　大街上，兵士荷槍巡邏。許多店舖上了門板。

　　一五

　　夜間，陶珍在家裡擁著兩個小的孩子等梅清。遠遠的槍聲稀稀落落。正紋還要問東問西，陶珍將她制止了。
　　理安從外面打聽了消息回來，性急地：「媽，總工會被燒光了……」
　　陶珍急問：「看見爸爸沒有？……「
　　理安搖頭，說：「我去找……」
　　陶珍：「不行，亂嘈嘈的……」
　　正紋：「媽也，我怕……」
　　理安狠狠地：「怕什麼，膽小鬼，去睡……」
　　正紋：「媽，他罵人……」
　　陶珍心亂如麻，制止了他們：「好好，正紋，你陪小弟先睡……」
　　正紋撒嬌，扭著身體，不走。陶珍看看小鶴，他已經睡著了，正要抱他……理安拉了媽媽一把，用手指窗外：不遠的地方火光燭天，正在燃燒。陶珍抱了小鶴到床上去了。
　　忽然，門啞然地推開，梅清和一個工人裝束的人進來。正紋首先看見，要叫，梅清用手制止了她，然後低聲而有力地問：「媽媽呢？」
　　理安：「在屋裡。」
　　陶珍出來了，正要開口，梅清說了：「事情，你們該知道了，組織上決定，要我離開長沙。」停了一下。一下子大家都沉默了。梅清對一起來的人：「老陳，望一下風。（然後）你們放心，他們抓不到我。（又有一點得意的笑容）我走了之後，老陳（指指在門外望風的人）會招呼你們，環境沒有安定之前，我沒法照顧你們。（轉對陶珍）你的擔子重了一點，不過我相信你挑得起來。失敗是暫時的，不要怕，堅持下去！」
　　講完話，捧著正紋的臉，親了一下；然後摸摸理安的頭：「你是大哥，照顧弟弟妹妹，幫媽媽做點事，懂嗎？」
　　理安點頭；正紋已經流下了淚。
　　陶珍想起似的：「給你拿幾件衣服……」跑回房去。
　　正紋：「爸爸，你幾時回來？」
　　梅清（苦笑著）：「誰知道，也許很快，也許……」不講下去了。「噢，小的那個睡著了？……」走到內房去。
　　陶珍把一包衣服包好，看見他去親小鶴，低聲地：「別弄醒他……」
　　梅清親了一下小鶴，陶珍把包袱交給他，還有一瓶丸藥：「記住每天吃，別忘了。」低下了頭。梅清用手把她的下巴抬起來，微笑：「你看，我沒走，你就哭了……」
　　陶珍趕快用衣袖揩掉眼淚，陪著梅清出來。梅清招招老陳，老陳過來。梅清說：「認清了，過一天他來幫你們搬家……」他決然地走了。
　　陶珍、兩個孩子望著梅清的背影。遠遠的火光仍在燃燒。陶珍的臉上一行熱淚。理安拉拉她的衣服：「媽媽，進去吧。」陶珍回頭來看見理安的堅定的表情，激動地一把抱住了他。
　　（淡出）

　　一六

　　（淡入）（音樂起）劫後長沙。飛揚跋扈的反動軍隊在斷垣殘壁的街上走過。牆上大標語：「擁護勞苦功高的蔣總司令」。
　　日清碼頭。膏藥旗又升起了；門口有國民黨軍隊和日本兵站崗。
　　秋深了。衣衫破爛的難民之群。
　　國民黨軍隊押了三五個人走過；其中一人，就是陸老師。她昂然走著。
　　陶珍從一家小當鋪出來，低頭在馬路上走。
　　旁白：（從陶珍出現時開始，很低的音樂襯底）「梅清走了，這時候我才開始懂得他的工作的意義，覺得他的路沒有走錯。他走對了，我和孩子們緊緊地跟著他，生活下去。……」

　　一七

　　（溶入）
　　陶珍把一些香煙、麻糖之類的東西放在籃子裡。
　　正紋和小鶴站在旁邊。陶珍想了一想，給了他們一個涼薯。正紋帶著小弟出去了。這時理安奔進來，撲在媽媽身上，用帶哭的聲音：
　　「媽媽，去找爸爸，我真受不住了！」
　　「怎麼啦？」
　　「陸教師……給抓去了，在八角亭槍斃了！」
　　陶珍一陣難受，撫著孩子的頭，好容易說：「眼前這些事，我也很難過。可是，你爸爸沒安頓下來，咱們去了，不拖累他？忍耐點，這些事看在眼裡，記在心裡，懂嗎？」
　　理安嗚咽著，點了點頭。

　　一八

　　（音樂又起）
　　──街邊，陶珍提著籃子，在兜賣香煙、麻糖。
　　──碼頭上，下著毛毛雨，理安在賣涼薯片。
　　──傍晚，他們這一家的門外，小鶴拉著正紋，要向一個燒餅攤買燒餅，正紋制止他，小鶴吵鬧不休，正紋又急又惱，拉著就走，小鶴哭了。忽然，一個人拍了一下正紋的肩，摸錢買了一個燒餅，一折為二，一半給小鶴，一半給正紋。正紋一看，原來是老陳。正紋搖手不要，小鶴已經在吃了。老陳把燒餅硬塞給正紋，（音樂止）低聲地：「媽媽在家？」正紋點頭，三人走。

　　一九

　　家裡，老陳坐在床板上。對陶珍：「黨組織知道你很困難，叫我來看看你。你有什麼要求？」
　　「看見你們，我就放心了。困難，總可以掙過去的。（停了一下）我只想知道梅清的……消息。」
　　她用手勢把兩個孩子支使開。
　　「他在武漢。」
　　「能去找他嗎？」
　　老陳沉吟了一下：「那裡跟這裡一樣。還是不去吧；組織上會照顧你的。」
　　陶珍：「我也這樣想過。可是，我在這裡一點沒有用處，白白添你們的麻煩。假如可以去，也許可以幫幫梅清的忙。（停了一下）他的病，到了冬天總要發……」
　　老陳：「這，我們也研究過。（停一下）不過聽說，漢口那邊，比這裡還凶……」
　　陶珍：「那我更要去。我不能單讓你們冒風險。（有點激動了）我和他是一個人；死，也要死在一起。……」
　　老陳再想了一下，打定了主意：「好吧，等我們安排一下，送你們走。怎麼？大孩子……」
　　陶珍：「出去做買賣了。」
　　老陳：「這樣，明天起，別再出去了，在家裡等。走的時間不一定，怕誤事。（陶珍高興了，點頭）還有，（低聲）你們得改個名字。他的地方，臨走的時候告訴你。你去找他的時候要問：電服局的三老爺在家嗎？──這是暗號。」
　　陶珍點頭，口中暗誦了一次這個暗號。老陳站起來：「在家裡等，別出去。」

　　二○

　　（溶入）
　　晚上，陶珍在碼頭上張望。遠遠地看見一個孩子，走過去，看見果然是理安：「快回去！」
　　理安：「不，還有一班船。」
　　陶珍：「別賣了，回去吧。」
　　理安：「不，還有一班船哪……」他執拗得很。
　　陶珍只能拉著他，低聲說：「快回去，去找爸爸！」
　　理安跳起來：「當真？」陶珍制止了他，拉著就走。一聲汽笛，最後一班船到了。理安不自覺地回頭朝碼頭看了一眼。（淡出）

　　二一

　　（淡入）漢口碼頭。陶珍帶了三個孩子，從江漢碼頭擠入人叢中。
　　冬天的漢口街景，大橫帔：「肅清禍國殃民的共產黨……」之類。上了刺刀的國民黨軍隊在街口站崗。陶珍不敢多看。

　　二二

　　天色已經黑了，陶珍帶著三個孩子，走到龜山腳下的一所房子，輕輕地叩門。理安回頭望，很警惕他的後面。
　　一個人聲：「誰？」
　　陶珍：「電報局的三老爺在家嗎？」
　　門呀的開了。一個青年人望了他們一眼，讓他們進去，關上門：「你們是……」
　　陶珍：「長沙來的，有信。」摸出一個條子。
　　青年人看了一下，「啊……」的一聲，也不多講，只說：「快上去！」陪著他們上樓。樓上，一個戴呢帽、穿長衫馬褂的人和一個穿西裝的人下來，迎面碰上他們；兩個人都怔住了。穿馬褂的人是梅清，穿西裝的是孟濤。
　　理安首先奔上去：「爸！」正紋也很快地看出了，走上前去。
　　孟濤：「梅嫂子，還認識我嗎？」
　　梅清親著孩子，把小鶴抱了起來，小鶴摸爸爸的鬍子。梅清對陶珍深情地：「你們到底找來了。」
　　幾個人回到房間裡。孟濤說：「老江，他們來得正好。這樣，倒反而像個正式的家了。」
　　陶珍似懂非懂。梅清笑了。
　　孟濤：「就這樣，你今天別出去了，讓你們團聚一下。我明天再來。」他含有深意地走了。
　　江梅清在逗正紋：「你還哭嗎？」正紋搖頭。

　　二三

　　（溶入）
　　三個孩子橫臥在一張床上。梅清抽著煙，對陶珍低聲說：「這兒是機關。懂嗎？進出都得當心。有時候，有些同志來開會，（陶點頭）你怕不怕？」
　　陶珍覺得這句話把她看低了，有點抗議似的：「我，什麼時候怕過？怕也不來了。」
　　梅清：「那再好沒有。有事兒給你做。當家，幫我們看門……也許還可以做點別的事情……」
　　陶珍看見桌上的一瓶丸藥，臨走時交給他的。看了一下，一次也沒有吃過，有點生氣，不等他講完：「你這個人呀，叫你別忘記，你偏偏……」
　　梅清：「忙呀，我的病，吃藥沒有用……」但是他立刻打開，取了一丸，吞下。做了一個難吃的怪樣子。陶珍又愛又惱，連忙給他倒茶。這時，正紋一腳把被子踢開了，陶珍回頭去給她蓋好。（淡出）

　　第二章

　　二四

　　（淡入）（很低的音樂襯底）
　　漢陽縣委機關，樓上一室。
　　陶珍在小桌旁梳假髻；（搖過）正紋在書桌上把著小鶴的手，寫紅模子字。
　　旁白：「我們又在漢陽成了家。這個家，就是黨的縣委機關。梅清的身體一直不好，他，都是整日整夜地起草文件、開會，和同志們佈置工作。（梅清拿了一包東西從裡面的屋子出來，下樓去了）我現在的工作是給他們放哨，望風。（她走到陽台上去望風，放好曬台上的一個作為「警號」的花盆。俯瞰，長江遠景）理安懂事了，他也要求做些工作，梅清纏他不過，讓他當了交通。」（從俯瞰可以看到，理安手裡拎了一包糖果之類的東西，匆匆出門去了。理安進工人住宅區，機警而從容，他回頭看看，然後有節奏地叩門）我真擔心這個孩子太莽撞，可是梅清說：孩子當交通反而安全。（停了一下她用深沉的聲音說）這一年冬天……」

　　二五

　　（溶入）
　　大雪天的傍晚。一個人在雪地裡走來，這是孟濤。陶珍在大門裡納鞋底，孟濤閃進來，把她嚇了一跳。
　　「你怎麼不從後門進來？」陶珍說。
　　孟濤：「雪快停了，把腳印留在山上，叫敵人知道我們來路？（笑）這個細心人，今天怎麼粗心了。（進門，又回過頭來）有好幾個人要來，你得細心一點。」
　　陶珍點點頭，看見正紋和小鶴在後面做雪人玩，招招手，兩個孩子奔來了，陶珍自己拿了一把掃帚，對正紋：「來，幫我去掃雪。」
　　她們在掃雪，陸續有兩三個人來開會，點點頭，做個眼色，一個個地進去了。小鶴一不小心，滾在地下，成了一個雪人似的。
　　樓上。孟濤、梅清，還有三四個人在開會。為了掩護，每人手裡拿著幾張紙牌，也還有籌碼，但是議論得很熱烈。
　　甲：「工人過年拿不到工錢，農民被高利貸逼得要上吊，這種形勢，對鬥爭有利……」
　　梅清：「你說，革命的形勢是……還在高漲？……」
　　乙：「高漲呢還是退潮，這是一個值得研究的問題。」
　　甲：「顯然是高漲，你看看……」
　　孟濤：「省委的意見怎麼樣？」
　　甲：「抓緊時機，組織年關鬥爭。」
　　梅清：「鄉下先動，還是城裡先動？」
　　甲：「同一天！來他一個鄉下抗糧，城裡罷工。」
　　孟濤不以為然，站起來發言。

　　二六

　　（溶入）
　　晚上，理安閃進一間屋子，裡面燈光亮著，無人，他正有點懷疑。
　　「站住，幹什麼的？」
　　牆角裡跑出幾個警察，用槍對著他。理安在一剎那的慌張之後，立刻鎮定地：「收豆腐錢！」
　　「什麼？還胡說。」打了他一拳，「誰欠你豆腐錢？」
　　理安裝孩子氣，哭開了：「你怎麼不講理呀，我爹病了，叫我來收十八號（著重地）的豆腐錢，你還打人……嗚嗚……」
　　「媽的，你瞎了眼，這是十六號，（將他上下打量了一下）不滾開，老子崩了你！」
　　理安趁勢退了出來，嘴裡嘀咕著，走到門口，回頭一看，趕快挖了塊牆上的石灰，在十六號門上畫了一個叉叉，然後走開。

　　二七

　　（溶入）
　　陶珍在警戒，看見一個人影，連忙用掃雪的掃帚柄在門板上捅了三下。
　　樓上，開會的人警覺了，立刻裝作打牌的樣子，孟濤把正拿在手裡的一張寫著密密麻麻的小字的小紙條放在煙灰缸裡，擦一根火柴燒了。
　　陶珍迎上一步，看明瞭是保甲長：「啊，徐甲長，大雪天還出門？屋裡坐。」
　　「不，不，上面有命令，叫每戶準備一口大缸，一盞油燈……」
　　「這，作什麼用啊？」陶珍問。
　　「裝水吧，裝米吧。管他，這是上面吩咐的公事，反正用得著。」他又去通知別家了。
　　陶珍送他走了，叫正紋看門，自己奔入。

　　二八

　　（溶入）
　　樓上，陶珍站在會議桌前面，已經講完了方纔的經過。
　　孟濤：「有問題。（停一停）要老百姓備水缸、油燈，這顯然是為了防止水電工人罷工。（大家覺得對）我看，敵人已經嗅到了我們的計劃。」
　　梅清暗示陶珍下去。然後說：「得趕快討論一下……」
　　甲：「把計劃提前，提前三天行動……」
　　乙：「時間來得及嗎？兵工廠那邊……」
　　下面樓梯聲，大家緊張。跑上樓來的是理安。他走到梅清前面，邊喘息，邊說：「十六號破壞了！」
　　梅清：「慢點說。你說……」
　　理安：「差點給抓住了，裡面警察守著。」
　　孟濤：「快，立刻分散，分頭去通知和十六號有聯繫的機關……」
　　大家站起來了。孟濤對甲在講話，乙拿了一包東西要走，孟濤叫住他：「不，今晚上身上不要帶東西。交給梅嫂子保管起來。」乙點頭。
　　梅清忽然想起：「不行。」很快地叫：「理安！」理安跑回來了，梅清問他：「給《大江報》的信，送到了沒有？」理安點頭。梅清緊張，一把拉住孟濤：「不行，方才送給《大江報》老梁的通知，正是約他明天一早到十六號去開會！」
　　大家愣住了。理安立刻說：「那，我去要回來……」
　　梅清用手制止了他，回頭從桌上拿起帽子：「我去。十六號出了問題，《大江報》就很危險，他們之間有直線聯繫。」他轉身要走了。
　　乙：「梅清，你去不行……」
　　梅清：「一分鐘都很寶貴，要爭時間，把印刷所保護下來。」
　　他走了。理安跟出去，被打發回來了。
　　大家作準備。乙匆匆下。

　　二九

　　（溶入）
　　深夜。《大江報》的地下印刷所。後門，兩個人已經把一架圓盤機裝在一輛板車上，用一件衣服蓋上。裡面一個人（趙侃）把很沉重的一個肥皂箱（鉛字）搬出來，裝在板車上，用手勢要他們拉走。
　　裡面，梅清對一個穿破舊西裝的人（老梁）說：「老梁，你得掩蔽起來，絕對不要在外面行動；（加一句）不管外面鬧成個什麼樣子。保護機器，等省委的指示。」老梁點頭。
　　梅清：「你去看看，要他們快走。」
　　老梁：「你……」
　　梅清指指散亂的書籍信件：「把這些銷毀掉，……你們先走。」揀東西。
　　老梁出門口，板車才走，他放了心。正要回身，站住，聽到汽車聲音，覺得不妙。汽車停下了，腳步聲。他立刻回身奔入，叫：「梅清！」
　　印刷所的前門，已被軍警圍住了，猛烈地敲門。
　　梅清聽到老梁的呼聲，把一迭文件撕碎，放在燃燒著的火盆上，正要走，老梁奔入，拉了他就走。

　　三○

　　後門口，梅清和老梁出來，一個警察攔住了他們，老梁衝了出去。梅清上去，攔住警察。
　　警察猛烈地對梅清胸口打了一拳，梅清撞在牆角上倒下。警察正要抓住梅清，老梁回身象猛虎似的撲過來，二人滾在地上，老梁揀起路上的一塊石頭，往警察頭上一擊，警察暈過去了。老梁拉梅清，梅清已經暈過去了。他立刻背了梅清就走。

　　三一

　　遠遠的路燈光下，方才拉走的板車還在前面，老梁奮勇背了梅清追上去。板車停下來了，兩個人過來，看了一下，急忙把梅清放在板車上，老梁把自己的大衣脫下，蓋住梅清，指揮拉著走。板車立刻轉進一條小巷。
　　老梁喘息著，站在巷口把風。
　　板車在黑暗中消失。
　　老梁精疲力盡，透了一口氣。

　　三二

　　（溶入）
　　醫院側門外，陶珍帶著正紋，匆匆奔入。
　　陶珍經過甬道，到病房門口，看了一下，奔入。護士同情地看了她一眼，低聲：「別高聲！」
　　陶珍伏在病床上，正紋先哭了。
　　梅清用紗布包住了頭，氣息奄奄，兩眼無力，看見陶珍和正紋，睜開眼來，輕輕地點了點頭，然後，一隻手握住了陶珍的手，振作了一下，還是用那種玩笑的口吻：「什麼，怕我會死？不，不會。（喘息了一下）不會。可是，革命嘛，總免不了犧牲。……要是我，……真的死，……你，你們，也不要悲哀。不要哭，（放開握住陶珍的手，摸了摸正紋的頭髮）你們，好好地活下去。我……」正要說下去，一陣氣喘，停住了。護士進來按脈。然後，拉了一下陶珍的衣服，叫他們出去，低聲：「讓他休息。」
　　陶珍和正紋出來，茫然地站著。
　　護士出來了。把一張紙條交給她：「去辦理後事吧。」（音樂起，民族音樂的送葬曲）
　　陶珍如五雷擊頂，幾乎暈了過去，一隻手撐在牆上。正紋抱住了她。

　　三三

　　（緩緩地溶入）
　　一張報紙的特寫：「共黨暴動未逞」等等。（拉開）老梁在看報，把報收起。（推近）
　　孟濤坐在陶珍床前。理安、正紋、小鶴，圍繞著他們的母親。
　　陶珍望著張浩。（音樂漸隱）
　　孟濤慢慢地、有力地說：「堅強一點，梅嫂子。光悲痛沒有用，把孩子帶大，把孩子交給革命，這是你的責任。」
　　理安、正紋、小鶴的特寫。
　　孟濤：「你的家庭，也就是我們的家庭，黨會照顧你們……」
　　陶珍制住了悲哀，重重地點了點頭。
　　老梁到孟濤前面，低聲地講了幾句，然後，孟濤說：「梅嫂子，漢口，破壞得厲害，你們，在這兒待不下去了。……黨組織決定送你們到上海去。……」
　　陶珍低聲：「上海……」
　　孟濤點頭：「明天，濟難會的同志會來照顧你們，送你們上船。……到了上海，你會找到我們的人。」握著她的手……

　　三四

　　（溶入）
　　音樂。夾雜著輪船汽笛的聲音。
　　長江輪船在黑暗的長江裡下駛。
　　船上。人像沙丁魚似的擠著。大部分旅客有了地位了，陶珍一家被擠在走道上。小鶴已經睡著了，陶珍抱著他；正紋被人踩了一腳，叫了起來，理安保護著妹妹。
　　賣零食的小販擠過去。
　　一陣江風。陶珍冷得發抖。
　　茶房領著一個老年人（王先生）擠過來，嘴裡說：
　　「您先到帳房間坐一下，過一會兒給你弄個舖位。」老人表示感謝。擠過陶珍身邊的時候，正紋叫：「媽哎，冷吶……站到天亮？……」
　　王先生回頭看了他們一眼，過去了。
　　船鳴汽笛。對面一條船經過。
　　下雨了。
　　陶珍把圍巾遮住了孩子們的頭。
　　雨斜掃著。
　　正紋擠在媽媽身邊。
　　忽然，王先生從裡面向他們招手。理安看見了，拉拉媽媽的衣服。
　　陶珍回頭。
　　王先生招手：「進來，外面雨大。（指指裡面）這兒擠一擠吧。……」
　　陶珍膽怯地遲疑了一下，正紋已經向裡擠了，陶珍也就跟著進去；理安在後面，提了一個箱子。
　　王先生幫陶珍把小鶴放下來，指指一張帆布床。陶珍遲疑，說了一聲：「多謝。」
　　王先生：「不要緊，都是出門人……（對孩子）來，坐下。（然後感慨似的）不容易呀，帶了三個孩子。你是……湘潭？」
　　正紋：「長沙。」
　　王先生笑了：「同鄉人。好，這裡擠一擠。到上海去？」
　　陶珍點了點頭。
　　王先生：「我也到上海。（對陶）家在上海？」
　　陶珍：「不，找一個親戚。」
　　王先生在搖晃的馬燈下看到了陶珍假髻上白絨線結子，同情的口吻：「上海這地方，得小心。（停了一停）有人接碼頭嗎？」
　　陶珍正要講話，理安拉了她一下，她警惕了，搖搖頭。

　　三五

　　（溶入）
　　風雨長江。船在雨夜裡慢慢地前進。

　　三六

　　（溶入）
　　汽笛聲，江上黎明。
　　遠遠的已經可以看到上海了。
　　船上，騷動了，人們擠著準備上岸，人聲嘈雜。理安和正紋在收拾衣服、包裹……
　　陶珍向王先生道謝。但是在人聲中聽不清楚。
　　王先生摸出一張名片，遞給她：「你拿著。要是有什麼事，可以來找我。內地人到上海，不容易。……」
　　陶珍道謝，收下了名片，理安看了一下。問：「王老先生，你開紗廠？」
　　王先生笑了：「不，我不是老闆，在紗廠裡做事。」
　　汽笛叫。
　　上海碼頭快到了。茶房來給王先生收拾行李。王先生摸出幾張鈔票給茶房。

　　第三章

　　三七

　　（溶入）
　　音樂、氣笛聲迭印。
　　一九二八年初春。
　　上海，十六鋪碼頭。一條長江輪船已經靠岸。統艙客人下船的跳板上，各色人擁擠而下。
　　陶珍帶著三個孩子，被擠著，推著。（這時候陶珍三十四歲，理安十七歲、正紋十六歲、小鶴七歲。）理安提著箱子；陶珍手提包袱；正紋背著一個小包，照顧著小鶴。
　　碼頭上，接客的人、旅館的招待員、黃包車伕、腳夫、黑袍子的包打聽……擠作一團，互相衝撞。旅館接客者喊：
　　「泰安客棧」、「振華旅館」、「大東、大東……」
　　這一家人被擠著下了船。

　　三八

　　（溶入）
　　上海的馬路，大世界後面，殺牛公司附近，一家人走著。理安睜大了眼睛，東張西望街景。
　　一輛汽車大叫。他們趕快避開，理安怒目而視。一個癟三跟上來，纏住陶珍哀求：
　　「太太，小姐，可憐可憐吧，買個大餅吃……」
　　正紋嚇壞了，躲到媽媽身邊，一隻手拖著媽媽的膀子，低聲地：
　　「媽也……」
　　陶珍帶著孩子們在一家小客棧門口站住，下了決心進去。

　　三九

　　（溶入）
　　夜景。
　　小客棧的房間裡，陶珍把已經睡著了的小鶴放在床上，然後回頭來對正紋：
　　「你照顧著小弟，我和你大哥去找人……」
　　正紋撒嬌：「唔，我也去。」理安要發話了，陶珍攔住他：「你這麼大了，還不懂事，你說怎麼辦？把弟弟一個人撇在這裡，你不管？」
　　正紋：「我怕……」
　　陶珍：「怕什麼？把門閂上，不要關燈。」
　　正紋：「屋裡有老鼠。」
　　理安：「老鼠出來，你就打它。」
　　陶珍：「好了，乖孩子，別歪纏了，我們去去就來。」
　　二人出房門。

　　四○

　　（溶入）
　　夜。刮著春天的冷風。陶珍把圍脖繞緊一點，理安在前面，已經找到了接頭的那條弄堂了，回頭向媽媽招手。二人進弄堂，理安機靈地看著門牌，站住。
　　陶珍摸出小紙條來，低聲問理安：「三十二號？」理安點頭，便去敲門。
　　弄堂裡有人進出，賣湯團的擔子，賣橄欖者等等。
　　門開，走出一個塗脂抹粉的中年女人，從門縫裡漏出打麻將的聲音。
　　「找哪個？」
　　「找一位金先生，教書的……」
　　那女人大聲地：「找金家裡（滬語）。」回頭叫，「有人來找姓金的……」
　　裡面跑出一個上了年紀的男人，將陶珍和理安上上下下地看了一下，用手暗示女的不要叫，低聲問：「你是他的什麼人？」
　　陶珍覺得不對了，想了想：「親戚。」
　　老年人又將他們看了一眼，有點同情的樣子，擺擺手：「快走，快走，（放低聲音）姓金的出了事，兩個禮拜前，巡捕房抓去了。快走……」
　　陶珍還想問，理安拉拉她的衣服，她懂得了，只說了一聲：「啊喲，這是怎麼回事……啊？」
　　老年人擺擺手，一面把女的推進門去，把門關了。
　　陶珍、理安趕快走開。理安回頭看了一眼，跟上母親。邊走出弄堂口，邊低聲地問：「這，怎麼辦呀！媽？」
　　陶珍也想不出主意，停了一停：「寫信回去試試看……」她自己也沒有把握。
　　「這怎麼行啊？一家人住在客棧裡。」
　　陶珍心裡煩，理安緊緊地追問，更煩了，沒有好氣地：
　　「那，你說，怎麼辦？」
　　一輛黃包車來兜生意：「黃包車要晽？」
　　理安大聲地：「不要。」然後放低聲音，自語似的，「一家子人，得活下去啊……」
　　陶珍差不多要哭了，正要轉彎的時候，理安看見一塊路牌，忽然高興起來，叫道：「媽，你看，船上的那位老鄉，不是說住在戈登路嗎？」
　　陶珍好像絕處逢生，望著他。理安打定了主意：「明天去找他，請他介紹我去做工，安定下來。對，就這麼辦。媽，回去。」
　　陶珍迷迷糊糊地跟著他走。

　　四一

　　（溶入）
　　上午，陽光燦爛。一樓一底的弄堂房子，同鄉人王先生家裡。這位好心人看樣子是個工廠裡的職員，家裡收拾得很乾淨，種著幾盆花。已經聽完了陶珍的陳述，同情地說：「唔，投親不遇。……上海這個地方。是啊。（看了看他們母子倆）紗廠裡做粗工，可辛苦啊；加上，這個廠裡的工人，都是蘇北人。你（對陶）怕頂不住。」
　　理安忽然插進來：「你看，我怎麼樣？」
　　「你多大了？」他整了整眼鏡，看著這個小傢伙。
　　「十七歲啦，我力氣大。」
　　「讀過書嗎？讀了幾年？」
　　「五年。」
　　他點點頭：「我去講講看，明天你再來一趟。」拍拍他的肩膀，「按理說，你還是該讀書的年紀……」
　　理安又插一句：「還有，我還有一個妹妹，十六歲了，也可以做工，廠裡不是女工多……」
　　王先生給他的勁頭感動了。
　　「唔，×師母，你的孩子有志氣。好吧，我去想辦法。（對理安）你明天再來；媽媽不用來了，省得她跑路。」
　　二人千恩萬謝地出來。走出門，一排弄堂房子，陶珍有安堵之色。腳步也走得快了。忽然，理安拉了她一把，她吃驚地站住，理安用手指著牆壁，低聲地：「媽，你看！」
　　牆上一條柏油寫的標語：
　　「打倒反革命的國民黨！」
　　陶珍有點怕，拉著他走，理安低聲地：
　　「媽，你放心，一定找得到。」摩拳擦掌，「一定找得到。」
　　二人後影。

　　四二

　　（溶入）
　　一間弄堂房子的亭子間，擠著兩張床，一張小桌子，正紋躺在床上。
　　旁白：「想不到事情會這樣順利，理安和正紋都去做工了。我們又有了家。理安起初在廠裡的辦公間當茶房，後來調到銅匠間當學徒了。只是正紋還是那樣嬌，一回到家裡就躺在床上『媽也媽也』喊個不停，那也很難怪，她只有十六歲……」
　　正紋瘦了，兩手揉著腿，嘟起了嘴巴：
　　「媽，我受不了啦，」扭著身體，要哭了。
　　陶珍用開水絞了一把手巾給她揉著：「你這個冤家，還這麼嬌嫩，將來怎麼生活啊？」
　　理安一邊穿衣服，脖子上圍著一條洗過臉的手巾，從後邊進來，儼然是一個工人了，看見這模樣，笑著：
　　「你連日班都頂不住，將來做夜班，不給拿摩溫揍死，唷，還哭吶。」逗她，「你看，小弟在笑你啦。」
　　正紋回頭來。小鶴聽了哥哥的話，用手指劃著自己的臉，羞她。正紋又羞又惱，舉起手威脅小鶴；小鶴笑，理安也笑了，拿起工具包，走了。
　　陶珍喊：「飯盒子帶了沒有？」
　　理安應了一聲，走了。

　　四三

　　（溶入）
　　音樂，機器聲隱約地迭印在上面。
　　銅匠間。（大熱天）理安用力工作。旁邊的一個工人在使勁地上一個皮帶盤，滿頭大汗，理安去幫助，心靈手快，一下子就上好了，那個工人笑著對他表示感謝。

　　四四

　　（溶入）
　　又是春天了。
　　休息時間，理安在教人唱歌。窗口拿摩溫走過，其他的工人看見了，陸續溜走。理安背著窗在指揮，未發現，看見大家走了，回頭一看，見了工頭，伸伸舌頭。工頭凝視著他，想。窗外在下雨。

　　四五

　　（溶入）
　　冬天的夜間，理安與幾個工人在馬路上寫標語，一個人寫了一個字就走開了，另一個人補上去寫下一個字。

　　四六

　　（溶入）
　　（至此音樂漸隱）遠遠的機器聲音。
　　中午。工廠的銅匠間。一群工人三三五五地在吃飯、烤火，理安正在吃飯，工頭走過摸出香煙，已經空了，拿出一隻八開１，對理安：
　　「去，買包小聯珠。」
　　理安：「等一會吧，吃著飯哪。」
　　工頭惱了：「走，老子等著用。」
　　理安反駁：「肚子餓了，還不吃飯。」
　　一個中年人老李看了理安一眼，想著，站在旁邊。
　　工頭覺得這小子意外的倔強，走近一步：「你聽不聽話？」
　　「我又不是你的聽差。」
　　「小豬玀，你敢頂嘴，罰你四毛錢。」
　　「罰工錢？四毛太少了吧；我一天還賺不到四毛！」
　　「好，一句話罰四毛。少廢話，去買煙。」
　　理安站起來：「不去。」
　　工頭一把扭住他的衣服，理安一下就掙脫了，準備打架。其他工人圍攏來勸解，方才看他的那個中年工人分開眾人進來，對工頭：「哎哎，您別生氣，我給你去買（接過他手裡的兩毛錢）。他新來乍到，不懂得規矩，好好，算了……」
　　旁人也勸解，工頭乘機下場，狠狠地：「嘴凶，叫你好看！」老李去買煙了。工人圍攏來，有人豎起大拇指：「好，有種。」
　　理安得意地：「他不該欺侮人……」
　　工人們吃完飯，打算重新工作了。老李回來，仔細地看了一下理安，很欣賞他的勇氣和稚氣，輕輕地拍了一下他的肩膀：
　　「小弟弟，幾歲了？年輕人，有勁。」
　　理安對他有點反感，反駁似的：「年輕，就得受壓迫？」
　　老李笑了，拉他坐下來，隨手把一支煙遞給他，理安拒絕了：
　　「不會。」
　　老李問：「你是四川人？」
　　「你又不是包打聽。」
　　老李越發喜歡他了：「小弟弟，你搞錯了，方纔，為的是怕你吃眼前虧，這批流氓不好惹。（低聲地）跟這批人鬥，硬拚不行，懂嗎？」
　　理安有所悟，不語，望著他想。
　　「大夥兒得團結起來……你，加入了工會沒有？」
　　理安：「工會，紅的，還是黃的？」
　　老李警惕地制止了他，低聲：「下了班，找你談談。」站起來，一隻手按在他肩膀上，湊近他的耳朵，「當然是紅的。」眨眨眼睛。
　　理安跳起來：「當真？你……」
　　中年人又制止了他。

　　四七

　　（溶入）
　　一個晚上，老李和另一個穿長衫的知識分子型的人，就是從前《大江報》的趙侃，坐在陶珍的家裡。陶珍招呼著小鶴和正紋去睡。正紋扭了一下肩膀，要參加他們的談話。
　　理安在講故事：「那時，才痛快啊，土豪劣紳頭也不敢抬，我當小糾察隊……」
　　正紋插進來：「不，他想當兵，（笑）跑到刮民黨軍隊去了。」
　　理安攔住她：「別聽她！」
　　老李制止了他們：「小聲一點，給人家聽見了……」
　　陶珍擔心地望了望窗外。
　　趙侃也望了一下窗外，然後點了一支煙，對老李：「這就叫初生之犢不怕虎。老李，咱們的希望就在這兒。」停了一下，「在漢口的時候，我碰到過好多比你（指理安）還要小的小革命。」
　　理安：「你到過漢口？」
　　他點頭。
　　理安：「哪一年？」
　　「汪精衛叛變的那一年。」
　　理安搶著：「我們也在。」
　　正紋插進來：「你知道江梅清……」
　　陶珍有點緊張：「正紋！」
　　趙侃吃驚了：「你……他是你的……」
　　理安驕傲地：「他是我爸爸……漢陽總工會……」
　　這兩個來客同時興奮了。趙侃也禁不住放大了聲音：「啊喲，這真叫，踏破鐵鞋無覓處，得來……」
　　話未完，陶珍問：「你認識梅清？……」
　　趙侃雙手握住陶珍：「你是梅嫂子嗎？啊喲，組織上知道你們到了上海，可是，一直找你們不到。我叫趙侃。《大江報》的……」
　　理安也想起來了：「對，我給你送過信。……」
　　陶珍流下淚來，有許多話要說，可是一時說不出來，斷斷續續地：
　　「這可好了……找到了你們，這一家子……有依靠了……梅清死的時候……」
　　理安拉拉正紋，正紋會意了，坐在窗口，警惕著外面。
　　老李：「梅嫂子，別傷心了……你的兩個孩子都爭氣……」
　　趙侃補充一句：「大伙在一起就好了……」
　　老李：「哎，老趙，明天把這件事告訴老梁，他該多高興啊……」
　　趙侃：「對了！（想起一件事）梅嫂子，有件事要你幫忙，不知道……」
　　陶珍：「給黨辦事就一定干。」
　　趙侃：「就是，管機關。不過……」
　　陶珍：「那有什麼不可以。」
　　趙侃：「我怕你不高興。（停了一下）在這個情況下，這件事，也不能沒有危險；何況，表面上又是做娘姨……」
　　陶珍指著掛在牆上的湘繡繃子：「給革命當娘姨，不比給有錢人繡花好些？」
　　老李大大點頭。
　　趙侃笑著：「好好，你講的對，我講錯了。不過……管機關，可有一個條件。」
　　陶珍：「啥條件啊……」
　　趙侃：「按黨裡的規矩，你住了機關，……兩個孩子，可不能來看你了……（停了一下，這也出乎陶珍意料之外）不過這個小的，（用嘴指指床上睡著的小鶴）你可以帶去。」
　　小鶴假裝睡著，聽到此處，偷偷睜開眼來，偷偷地笑了。
　　陶珍想了一下，下定了決心：「革命需要，去就是了。我是革命的，孩子也是革命的……」
　　趙侃：「孩子們的事，你……放心。」
　　陶珍：「交給你們，我放心。（停了一下）只是，這個（指理安）太倔，這個（指正紋）太嬌……年紀太小了……」
　　正紋回頭來，嘟起嘴，不滿意在別人面前暴露她的弱點。
　　趙侃：「好啦，一言為定，你們休息吧。約定了日子，就搬過去……」站了起來。
　　陶珍：「不再談談？我好像……還有許多話……」
　　老李：「孩子們該睡了，……下次……」
　　二人站起來，正紋很快地先出門去看看，陶珍、理安送客人出去。
　　小鶴忽然坐了起來。（淡出）

　　第四章

　　四八

　　（淡入）音樂。
　　一九三○年春。
　　黨的省委機關，滬西愛文義路（今北京西路）立德坊，兩樓兩底的房子，佈置得像一個商人家庭。陶珍提了一個熱水壺上樓，（鏡頭跟著到前樓）交通小錢迎面下來，點點頭。靠窗口，一張寫字檯，老梁正在伏案寫文件；陶珍不驚動他，悄悄地給他泡了一杯茶。
　　旁白：（從陶珍上樓時開始）「我住進了機關。白色恐怖很嚴重，可是大家還是工作得很積極。我的工作是收藏和分發文件，同志們來開會的時候，我擔任警戒。平常，我就給他們做飯、放哨。」
　　老梁微笑地看了陶珍一眼：「梅嫂子，麻煩你了。」
　　陶珍：「自己的同志，說不上麻煩。（停了一下）我早想為黨做點工作，雖然我的能力差，做不了什麼，可是，這顆心，卻是不羼假的。」
　　老梁放下了筆，喝了一口茶，對陶珍：「我早知道你們也來上海了。拖著幾個孩子，始終跟著黨走，真不易啊。」
　　陶珍：「你歇歇吧，太累了，你們這些人，都是……」
　　老梁：「我知道，你一定掛念你的孩子；可是，地下工作的紀律，他們不能到這兒來。」
　　陶珍：「按說，年紀也不算小了，就是正紋，有點不放心，粗紗間很辛苦，她人又那樣嬌嫩，誰知道會出什麼事來。」
　　老梁：「你，方便的時候，可以去看看她；只是，要當心，別給人家盯了梢。」
　　這時候，小錢帶著小鶴進來。小鶴手裡拿了一包信件，交給老梁。小錢笑。
　　老梁：「喔，你也想當小交通？嗯，跟你大哥一樣。」摸摸他的頭。小鶴認真地點了點頭。
　　老梁笑了。忽然想起，對小錢：「哎，小錢，你幾時跟祝三妹約個時間，讓梅嫂子去看看他們。……」
　　小錢：「我早給她說過了，梅嫂子不肯。」
　　陶珍：「可以去嗎？」
　　小錢：「可以，只是要當心，你沒有經驗……」
　　陶珍不服氣：「經驗我倒有，在漢口……」
　　老梁：「不，不，這比前些時更厲害了，敵人利用了叛徒……（不講下去了，對小錢）你陪她去，接他們回來；當心尾巴。」
　　小錢點頭，陶珍高興。
　　（溶入）
　　傍晚，小錢陪著陶珍和小鶴，在滬西工廠區的棚戶區。小錢機靈地吹著口哨，眼睛望著棚戶區的屋頂，然後故意蹲下來拔鞋子，從下面望了一下後面有沒有人。
　　然後在一間破爛屋子前面站定，輕輕地把門上的一根繩子拉了三下。
　　小錢（低聲）：「過一會我來接你，我回去代你看家。」
　　一個老媽媽（祝媽媽）開門出來，看見小錢，第一句就是：「三妹剛出去了。」
　　小錢：「（指指陶）乾妹子在吧。（祝媽媽點頭，錢指著陶）她媽媽來看她。」
　　祝媽媽歡迎陶珍、小鶴進去。關了門。對陶珍說：「三妹跟你家小姑娘可好吶，像親姐妹。（接著邊走邊說）可是這年頭，姑娘家，真野得不像話。（歎氣）誰也管不住了。」讓進屋子裡：「你坐坐，我……」
　　陶珍：「你別客氣，我去看看……」
　　床上，正紋蒙頭睡著，聽到熟悉的聲音，跳了起來：「媽也，啊，小弟……」象喜鵲似的叫個不停。「媽媽，你怎麼來了，有事嗎？」
　　陶珍：「來看看你啊！」把她摟過來，「又長高了。唔，也胖了一點。」祝媽媽倒了一杯茶。
　　正紋：「祝媽媽可好吶，這些日子，從來沒吃過冷飯。」祝媽媽拿一把花生給小鶴：「吃吧，什麼東西也沒有。」說著到後面去了。
　　陶珍仔細地捧住正紋的臉看，忽然發現左眼下一塊青。
　　「怎麼搞的，打架？還那麼孩子氣？」
　　她搖搖頭：「拿摩溫打的。」把媽媽按下，坐在床上，然後，「小弟，怎麼來了連姐姐也不叫？」
　　小鶴：「早叫過了，你沒聽見。」
　　陶珍：「你不怕？」
　　正紋：「怕什麼。他打人，我們有辦法。（似乎有意在母親面前誇耀她的勇敢）打慢車，磨洋工，鬼子一來就做做樣子，一走，馬上關車。拿摩溫也沒辦法，人多，抓這個，跑了那個。」她得意地笑了。
　　陶珍：「可是，要當心啊，你還小……」
　　正紋：「媽，你不知道，哥哥還讓我去大馬路撒過傳單。」趕忙又把聲音放低了。
　　陶珍：「當真？他……」
　　小鶴一本正經：「姐姐，小聲點。」
　　正紋：「啊喲，你看，小弟也懂得這一套啦。（對弟弟）好，聽你的話。」
　　然後對媽媽：「不信，你問哥哥。有一次，有趣極了，一個包打聽要抓哥哥，哥哥對他點點頭，把一迭東西塞在他口袋裡說：『喝碗酒吧，幫幫忙。』包打聽當做鈔票，放了他。（陶珍聽得很緊張）可是，拿出來一看，一迭傳單：『打倒日本帝國主義！』」
　　這一下連小鶴也哈哈大笑了。
　　陶珍：「這是他爸爸的脾氣傳給了他：愛逗人，開玩笑。」
　　忽然，門推開，有人說：「你又在講我的故事。」進來的是理安，正紋跳起來：「哥哥，媽媽和弟弟來了。」
　　只聽得他啊喲一聲，上來就抱脖子。看了又看，親親熱熱地：「媽，你胖一點了。」
　　陶珍（點點頭）：「有了工作，心裡踏實了。」又仔仔細細地看了一下，憐惜地，「你還是瘦，還咳嗽嗎？（不等他回答）這兒，你常來？」
　　理安：「來。就是要抬摃。媽，小妹好凶，動不動就批評我。」
　　正紋：「什麼呀，惡人先告狀。你不對嘛。媽也，他尋包打聽的開心，我攔也攔不住，還跟我吵架。」
　　理安：「尋尋包打聽的開心，不可以嗎？」
　　正紋：「小錢說過，不能冒險……」
　　陶珍又高興又著急：「好啦好啦，沒講三句話，又吵架了……」
　　小鶴對哥哥作個姿勢：「我給你們放哨……」跑出去了。陶珍喊：「別亂跑……」然後把帶來的一個包包打開，把一件襯衣給理安：
　　「瞧，你的領子又爛了。」
　　正紋嘟嘟嘴：「我呢？」
　　陶珍給她一塊毛巾，一塊手帕，打趣地：「這給你揩眼淚。」
　　正紋：「不，我好久不哭了。」把手帕塞進口袋裡，忽然摸出一張傳單。「媽也，我們這幾天可忙吶，要慶祝三八節，（炫耀似的）我們工廠的女工都到大世界去示威。媽，你是女人，你也去！」
　　這回理安懂事了，攔住她的話：「不行，管機關的人，不能參加。（接著，自己就講下去了）媽，今年的三八節，一定熱鬧。（似乎更正正紋的話）女工去，男工也去……（又問正紋）你們那邊怎麼樣？」
　　正紋：「一定比你們那邊多！」
　　祝三妹牽著小鶴的手進來，和陶珍握手，看了看：「你真是個好媽媽，（指正紋）你們家的事，她全跟我講了。」
　　陶珍：「謝謝你，你要好好管教她……」然後感慨地說，「看到他們，我放心了，有什麼事，叫小錢帶個信……」
　　正紋又撒嬌了，一頭擠到媽媽的懷裡。（淡出）

　　四九

　　（淡入）機關後門，天剛亮的時候，（短短的一個鏡頭）陶珍把一包包好的東西交給兩個來領取傳單的人，又匆匆忙忙地上樓去。

　　五○

　　前樓，老梁和幾個人似乎一夜未睡，還在商量，滿屋子煙氣，陶珍給他們拉開窗帷。
　　旁白：（從陶珍上樓的時候開始）「三八節到了。外面謠言很厲害，說共產黨要暴動……。」
　　陶珍一邊收拾房間，一邊對老梁等說：「天亮了，歇歇吧！東西全發出去了。」
　　老梁：「謝謝你。」打了一個哈欠。
　　陶珍到廂房間，拉開窗帷，看馬路上，這一天似乎人特別少。一隊警察匆匆忙忙地走過。
　　陶珍驚慮之色。（音樂）

　　五一

　　馬路上，工人群眾聚集在一起，人愈來愈多。
　　──警戒著的外國巡捕、中國巡捕。
　　──在人叢中鑽來鑽去的包打聽。
　　──一大群女工往前闖；其中有正紋、祝三妹。
　　──巡捕斷絕交通，與工人衝突。
　　──一個外國巡捕在搜查一個女工，一個女學生上去交涉。
　　忽然，從三四層的高樓上撒下一批小傳單，大人、小孩在拾傳單，巡捕來搶，起哄。
　　一個穿長衫的男子很快地爬上一張從店家借來的條凳，舉手高呼：「全上海工人聯合起來，紀念三八節，打倒帝國主義！打倒國民黨……」
　　巡捕、包打聽湧上去。糾察隊攔阻、衝突。巡捕用警棍打人，有人受傷、有人被捕。群眾從巡捕手裡搶回被捕的人。其中理安很勇敢，被巡捕撕破了他媽媽給他的那件新襯衫。額上挨了一棍。
　　一隊印度巡捕的騎兵衝上來。
　　有人喊：「反對巡捕打人！」
　　「婦女解放萬歲！」
　　一群女工正和巡捕衝突，祝三妹在演說：
　　「姐妹們，帝國主義和國民黨不准我們紀念三八節……」
　　被巡捕抓住了胸口的衣服，另外幾個女工衝上去打巡捕，巡捕一鬆手，祝三妹擠入人群中。正紋要擠上去，被大個子的巡捕攔住了，挨了一個耳光。
　　在不遠的地方，有槍聲，人驚散了一些。巡捕把被捕的人押上警車。繼續有人散傳單。
　　滿天的傳單。

　　五二

　　（溶入）
　　機關。老梁等三五人十分緊張，一個人在匯報：
　　「老蔡在胸口挨了一槍，群眾把他從巡捕手裡搶回來，已經犧牲了。（停一停）被捕的大約有二三十個，可是群眾沒有散，還抬了老蔡的屍體，衝上了大街。」
　　其中一個人，沉痛地：「我們的犧牲太大了。」
　　陶珍在聽，憂慮之色。
　　小錢氣急敗壞地跑進來：「不行，老彭他們的機關破壞了。」
　　大家一怔。
　　小錢：「老彭和他的一家被抓去了。現在還有包打聽等在他家裡。」
　　老梁：「立刻去通知，有些人今天就轉移。」
　　有人問：「這兒怎麼辦？」
　　有人說：「誰說得定，這幾天人來往得多了。」
　　老梁對小錢：「盡快通知滬東區委，立即撤退。」
　　小錢走了。
　　陶珍跟著出去，到門口，正要開口問，小錢說了：「小姑娘和祝三妹都沒有事，我看見她挨了一記耳光。」
　　陶珍：「理安……」
　　小錢：「後來沒有看見。」停了一下，「他機靈，不要緊。可是，（嚴重憂慮）他們的機關有危險……」說完就走了。
　　陶珍一陣頭暈，用手扶住門框子，鎮定下來。老梁和另一個同志出來，送走了這個人，老梁回來，看見陶珍失神的樣子，站住，想了一想：
　　「梅嫂子。（停了一下）你在想什麼？」
　　「沒有……」
　　「情況很壞，這個機關，今晚上就要搬開。（觀察她的臉色）你……」
　　陶珍堅決地：「跟著你們走……」
　　「這沒有問題。可是，這些時來，認識你的人多了，為了適應工作，你可不可以去照管另一個機關？」
　　「只要你講，什麼都可以。」
　　「那好，你趕快收拾一下。」要走了，又回頭來，「還有，正紋這孩子，看來廠裡也耽不住了。現在決定讓她跟你一起住機關。（笑笑）梅嫂子，你們這一家啊，真倔，小錢說正紋今天打了工頭一個嘴巴。好，你別急，小錢會給你安排的。」
　　陶珍有點茫然，凝視著老樑上樓，摸出手帕來揩了一下眼睛。（淡出）

　　五三

　　（淡入）音樂襯底。
　　張家花園（現南京西路）一幢花園洋房。傢具很富麗，是老式商人的派頭。
　　旁白：「這之後不久，組織上調我去住另外一個機關。我的身份變了：我是一家大商行老闆的太太，正紋是小姐，小鶴成了小少爺。這一年，破壞得很厲害，犧牲了不少好同志。而理安卻一直沒有消息。」
　　陶珍他們住在樓下廂房間。她燙了頭髮，穿得樸素但很光潔，她正在替正紋梳頭。正紋把一雙繡花鞋子望地上一摔：「真難看，又不舒服。」看了看鏡子裡的自己的樣子，掩著嘴格格地笑了，「媽也，要是哥哥回來，看見我這個樣子，一定會說……」
　　陶珍不等她說完：「誰知道他在哪兒呀！」
　　正紋：「哎，媽，前天，濟難會的那位律師說，都問過了，說監牢裡沒有理安這個人，可能他到外地去了。」
　　陶珍微微地歎了一口氣：「這就很難說，也許他改了名字，查不到。」正紋一直看著鏡子裡的自己，忽然：「媽也，這樣子不好，長旗袍難看死了。」
　　陶珍又笑又生氣：「你真是個冤家，從前叫你不要嬌，你偏嬌得要命；現在要你打扮成一個小姐，你偏又不會嬌了……」
　　正紋站起來，裝了一個嬌小姐的樣子，又撲在媽媽懷裡格格地笑了。
　　門鈴響，陶珍推窗望。
　　小鶴小學生打扮，踮起腳跟，從門上的方孔往外望，然後回頭問媽媽：「自己人，上回來過的，能開門嗎？」
　　陶珍：「我來。」她走到天井裡，從門洞裡望了一下，輕輕地開門。一個交通小王向她點了點頭，但是站在門口不進來。對外面做了一個手勢。陶珍緊張起來。小王對外面：「進來。」
　　進來一個穿西裝、呢帽壓得很低的人，小王把他帶進門，對陶珍：「交給你了。」那人便到廂房去了。
　　陶珍緊張，那人已走進了廂房。小鶴警惕地跟在後面。他進廂房的時候，正紋吃驚地站了起來。那人除下帽子，又除下一副眼鏡，原來是理安。
　　陶珍簡直不相信自己的眼睛了，一瞬間的發呆。正紋走近一步。理安使勁地將媽媽抱住，把頭依在她懷裡親：「媽媽！」
　　正紋才叫出來：「哥哥！」
　　理安放開母親，做了一個叫他們別大聲的手勢，然後抱起小鶴來，另一隻手摟住了正紋。
　　陶珍：「理安，你……」
　　理安：「哎，這一家呀，全變了：布爾喬亞，資產階級！」
　　正紋：「媽，你看，我早猜中了，他會……」
　　理安：「好好，我不說。你看，我也是……」給他們看看自己的西服。
　　陶珍：「你說呀，這些時，你哪裡去了？」
　　理安來不及回答母親的話，一把將小鶴抱了起來：「啊，好沉啊，簡直抱不動了。」親了他一下，放下來，小鶴嘟起嘴：「媽，他長了鬍子！」然後拉過一把椅子，讓哥哥坐了。理安把小鶴夾在兩腿之間，摸著他的頭髮：「遠得很哪！」
　　正紋：「又賣關子。中央蘇區？」
　　「不是，還要遠些。」
　　陶珍：「別猜啞謎了。快說。」
　　理安低聲地：「蘇聯！」
　　正紋大聲：「啊！……」
　　陶珍：「跑到外國去了……」想了一想，「就是你爸爸常說起的蘇聯……」
　　理安：「對了，到蘇聯去開了國際青年工人代表大會。」
　　陶珍：「那，去的時候為什麼不告訴一聲啊？這幾個月急得我們……」
　　理安：「想來，可是走得太倉促，決定了就走。」又很得意地，「媽，我已經入黨了。」
　　陶珍和正紋高興起來。正紋：「我，早知道……」
　　陶珍：「那要按照你爸爸說的，就得像個黨員的樣子，別太孩子氣了。」
　　理安：「你說我愛開玩笑？想改，可是改不過來；老梁說，這也不算壞，青工部長嘛，跳跳蹦蹦也好。」自己笑了。
　　陶珍：「蘇聯，（感慨似的）你爸爸沒去成，你倒去了。……」
　　理安：「媽，蘇聯哪，真好。工人當家，沒有剝削，更沒有外國巡捕。現在他們還很艱苦，可是，很快就會好起來的。媽，我們也要把中國變成蘇聯的樣子，好嗎？」
　　陶珍：「好，可是，到什麼時候呢？」
　　理安：「反正總有這一天，頂多十年八年。」
　　陶珍：「到那時候，媽媽也該爬不動了。」
　　正紋：「不，算他十年，你還只有……」
　　理安搶著說：「在社會主義，老了有人養啊，有養老院！……」
　　小鶴扯住哥哥的領帶，急著問：「你還走嗎？」
　　理安逗他：「你說呢？」
　　小鶴：「我不讓你走。」
　　理安：「好啊，整天跟你玩，對嗎？（回頭來）媽，我正要告訴你，我還要走。」
　　陶珍：「上哪兒？」
　　理安調皮的笑著說：「這可不能說……」
　　正紋：「別賣關子，告訴你，媽也入了黨了。」
　　理安：「我早知道。『小姐』，這在黨內也得守秘密。」
　　陶珍：「去多久？」
　　理安：「那就很難說了。」
　　小鶴撒賴了：「不讓走，不……」
　　陶珍制止了小鶴：「別鬧了。正紋，去看看，有什麼可以吃的。（問理安）你餓了？」
　　理安：「你聽，肚子在叫……」笑了。
　　正紋奔到後面去了。陶珍陷入沉思。
　　理安：「媽！」
　　陶珍：「嗯。」
　　理安：「媽媽！」
　　陶珍：「說啊，我在聽。」
　　理安：「沒什麼，我就是歡喜這樣叫。」
　　陶珍被他逗笑了：「真是，孩子氣。」溫柔地摸了摸他那不馴服的頭髮。
　　正紋拿了一盒餅乾之類的東西進來。
　　小鶴跑過來。（淡出）

　　五四

　　（淡入）陶珍坐在被窩裡，給理安縫好了一件棉背心，掙起身來，取過床邊小桌子上的一個包包，裡面有布鞋、襪子、牙刷等等，把背心疊好包在一起。
　　旁白：「理安後來告訴我，他就要到中央蘇區去。我給他準備了一點衣服。這一年，一九三○年，城市裡黨的組織破壞得很厲害，可是，蘇區紅軍卻得到了很大的勝利。」
　　（這個時候畫面溶入蘇區的一、二場面：激戰，一隊紅軍乘勝行進。報紙特寫，張輝瓚被俘。）

　　五五

　　（溶入）
　　旁白：「國民黨老羞成怒了，用盡一切卑鄙殘酷的辦法，破壞我們的地下組織。」
　　陶珍正把這包東西包好，門鈴聲。「鈴……鈴鈴……鈴」，她起來，去開門。
　　上次帶理安回來的小王倉皇地跑進來，拉住陶珍，可是一時講不出話來。
　　陶珍看他的臉色，急了：「裡面坐吧！」
　　小王：「別驚醒了小妹妹。」喘息。
　　陶珍：「什麼事啊？」
　　小王（欲言又止，然後打定主意）：「理安同志……出事了。他……到省委去拿介紹信，出門來，到弄堂口就被捕了。」
　　陶珍啊喲一聲，有點暈眩，小王扶住了她。
　　「你，鎮靜一下，得趕快想辦法，機關破了，這地方也不保險……」
　　陶珍好容易清醒過來。說：「那麼，理安，現在……」小王匆匆忙忙地：「你最好先收拾一下，免得措手不及。」他說完，急忙上樓去了。（此處音樂漸起）
　　陶珍沉思了一下，打定主意，進廂房去，拿起那個包袱；又看看熟睡著的兩個孩子，呆住了。
　　樓上，小王幫著三個地下工作者在收拾東西。一個把文件丟在壁爐裡，點火燒掉，一個人從壁上掛的鏡框後面取出一份文件。（此處音樂淡出）這個機關的負責人老劉想起了什麼似的，問來人：「那麼，你看，蘇區來的交通幾時可以到？」
　　小王：「按理說，快到了。」
　　老劉：「咱們轉移了，要是接不上頭，或者撞到這裡來，不是……（想）不行，會出大毛病。」
　　小王：「反正，你們得趕快離開，各地的組織關係……我，我在這裡頂兩天……」
　　另一人：「不行。你出了毛病，不是什麼線都斷了？」
　　門口，陶珍站著，已經聽到了他們的話，毅然進來：「老劉同志，你們快走，我……我在這裡頂住。」
　　大家一愣，但是一秒鐘之後鎮定下來，覺得這倒是一個辦法。
　　老劉：「梅嫂子，……你，拖兒帶女的……」
　　陶珍搶著說：「不，你們比我重要得多。……一個女人，反而容易對付……」
　　另一個人：「你在上海沒有犯過案子？」
　　陶珍：「沒有。」
　　另一個人：「那倒……」
　　老劉：「你再想一想，你能對付嗎？」
　　陶珍：「能，你放心……」
　　小王：「哪，老劉，你立刻走。我們整理好東西，馬上就搬。」
　　天色暗了，小王開了電燈。
　　老劉下了決心，點頭，對陶珍：「梅嫂子，這責任不輕，為了中央與蘇區的聯繫……」
　　陶珍：「你快走，不要緊。要是出了事，打死我也不說，你放心。」
　　老劉和她緊緊握手，然後對小王：「你和梅嫂子保持聯繫。」
　　老劉戴上帽子，收拾好一個小皮包，打算走了。小王拉了陶珍一把，指著廂房樓上的窗口：「萬一有事，不要忘了警號。」
　　陶珍點頭：「你們快收拾吧，有什麼事叫我……。」
　　陶珍正要下樓，老劉回來，把一封信沉重地交給她：「梅嫂子，中央蘇區的人來，（對小王）你把暗號告訴她，（然後對陶）把這交給他，三天後不來，就把這燒掉，你立刻搬家。」
　　陶珍接過這文件，點頭。老劉走了。陶珍跟著下樓，回到廂房。正紋把棉被踢開了，上半身露著，她給她輕輕地蓋好。又把那個打算送給理安的包袱打開，陷入沉思中。
　　忽然，門鈴響了，「鈴……鈴鈴……鈴……」這是預定的信號，陶珍去開門。哪知，進門來的是一個外國巡捕，兩個穿黑大褂的包打聽，一個穿西裝的便探。陶珍衝上去，攔住了路。
　　「幹什麼？」她故意把聲音提得很高。
　　黑大褂的包打聽把手槍對著她：「不許動！」
　　陶珍一面後退，一面大聲喊：「強盜，強盜！」
　　「不許嚷！」一個包打聽喊。外國巡捕指揮一個包打聽把陶珍押到廂房間，把門關上，那個包打聽站在門口，洋人和另一個包打聽、一個特務奔上樓去。
　　陶珍用力撞門，一邊叫：
　　「強盜！快來人啊……」
　　巡捕上樓去。
　　小王和另一人發覺了，立刻把電燈關了。黑暗，但是偏偏這一天有月亮。
　　樓下，正紋和小鶴爬了起來，小鶴很快地幫著她去撞門。包打聽喊：「不准動！」
　　樓上，發出用鐵器打門的聲音。
　　包打聽在前，外國人在後面，破門而入。迎面來的是一個花瓶，接著一張椅子丟過來，格鬥。小王拿起壁爐撥火用的鐵叉子，對來抓他的包打聽迎頭一擊。包打聽大叫：「啊……共產黨殺人啦！」又是格鬥之聲。
　　樓下的包打聽聽到樓上呼救的聲音，丟了他們，往樓上奔。
　　小鶴扭住了媽媽的衣服：「媽媽，逃吧，逃吧。」
　　這句話提醒了她，對正紋和小鶴：「你們一個走前門，一個走後門，逃走一個是一個。」
　　正紋不聽：「不，死也死在一起！」
　　陶珍發怒了：「快點走，冤家！要不，一個也逃不掉。」
　　樓上，另一個工作人員已經被按在地上了，小王在屋角上拿了椅子，作困獸之鬥。三個人猛撲過去。小王已經頭破血流，忽然一個箭步，竄出來，爬上窗口，三人圍住他。
　　小鶴從前門跑走了，陶珍推著正紋往後門走，低聲而有力地說：「先去找那位同鄉王老先生，幾天之後，再去找祝三妹。」
　　正紋還有一點留戀。樓上的小王從樓窗口跳了下來。巡捕們的腳步聲。
　　陶珍趕快從懷裡掏出那封信，一個巡捕已到她面前了，她很快地塞進嘴裡。巡捕去搶，陶珍咬了他一口，他一鬆手，陶珍不顧死活地把文件嚥下去了。兩個巡捕捉住了負傷的小王。外國人下樓來，立刻用槍對準了陶珍，對特務說：「不是好人，帶走。」
　　陶珍被戴上了手銬。但是她很鎮定，口角上露出冷笑。（徐徐地淡出）

　　第五章

　　五六

　　（淡入）音樂。
　　監牢的審問室。一個外國人和一個翻譯，旁邊是一個國民黨特務，在審問她。陶珍只是搖頭。

　　五七

　　（溶入）
　　另一個監獄，這已經是中國地界的監獄了。國民黨特務頭子在審問，陶珍還是搖頭。
　　一個特務（穿長袍，戴眼鏡）到特務頭子耳邊講了幾句，特務頭子從檔案中抽出一張照片，照片特寫：理安。下面有指紋等等。
　　特務頭子點了點頭。（音樂淡出）
　　特務頭子把照片交給穿長衫的小特務。小特務把照片給陶珍看：「這個人，你認識？」
　　陶珍吃了一驚，但立刻保持了鎮靜，搖頭。
　　特務頭子對小特務努努嘴。小特務又對法警作了個手勢，法警押著陶珍走。

　　五八

　　（溶入）
　　監獄會客屋。陶珍坐著，背後站著一個法警。
　　被折磨得很慘的理安被押了進來，陶珍差一點要叫出來，忍住了，臉上的肌肉在抽縮。理安看到了母親。
　　小特務：「你認識他？」
　　陶珍面無表情。
　　小特務：「你們要說話，我們可以走開。哎？」
　　理安用眼色對媽媽表示，要她堅強些。
　　陶珍的眼光接觸到兒子，立刻避開了，斷然地：「我不認識。」
　　小特務：「不認識？」邊說，邊仔仔細細地看著她的表情。
　　陶珍的特寫。
　　小特務：「好硬，哎，你們這些共產黨啊，沒有人性。」
　　理安很快地：「你啊，有的是狗性！」他臉上又顯出了愛開玩笑的那種表情。
　　小特務狠狠地：「帶走！槍斃！」
　　法警正欲押理安走，小特務忽然用手勢制止了他，指著理安對陶珍：
　　「他，已經是死定了。（停一下）可是，要救他，也很容易，只要你把你們和江西匪區的關係講出來。」
　　陶珍緊張了一下，終於鎮定，無言。
　　小特務：「怎麼？還要想一想？（抽煙）這是最後關頭，救他，還是讓他去死？嗯？（奸笑）他是你的什麼人？」
　　理安望著母親，暗示她堅定。
　　陶珍咬緊牙根：「不認識！」她又停了一下，「不知道，知道也不說！」
　　小特務惱了，狠狠地對法警吼道：「帶走！」
　　理安安心地看了母親一眼，臉上帶著微笑轉身走了。陶珍手一動，差不多想叫他停一下，再看他一眼，可是，她克制住了，另一個法警一把拉起陶珍，叫她走，她慢慢地回身，母子兩人一步一步地分開了。
　　陶珍特寫，一顆眼淚淌了下來。

　　五九

　　（溶入）
　　（音樂）監獄獨房，陶珍坐著，沉思著。號子裡發飯了。一個牢子把一碗飯隔著鐵柵遞給陶珍。牢子在陶珍手裡塞了些什麼。陶珍機警地點點頭。
　　放下飯碗，挨近角上，原來是一張紙條。理安的信。
　　特寫：「親愛的媽媽，看來，我們要永別了。你不要傷心，保重身體。媽媽失去了自己的孩子，是悲痛，但是，你只要想一想，這不過是為了千千萬萬個媽媽和孩子的幸福……」
　　陶珍禁不住掩面而哭。
　　號子裡一陣聲音：鐵鏈聲、皮鞋聲。許多犯人伸出頭來看。有個犯人在牆壁上打信號。有人問：「什麼事？」
　　獄官虎虎地在弄堂裡走過。
　　遠遠的，幾個人唱著不很整齊的《國際歌》的歌聲。
　　一個老犯人閉上眼睛，和了一句：「……粉碎那舊世界的鎖鏈……」
　　牢裡這個號子，那個號子，國際歌的聲音漸大：「我們是新社會的主人……」
　　獄官怒吼：「不許唱！」「揍你們……」
　　遠遠的槍聲。（音樂）
　　「中國共產黨萬歲……」
　　犯人們的眼睛：怒目、浮著淚水的眼睛。
　　有人低下了頭。（音樂漸轉強有力）

　　六○

　　捲筒印刷機上的報紙，一份份地印出來。
　　特寫：
　　「一·二八上海抗戰」
　　（溶入）
　　「宋慶齡、蔡元培等發起中國民權保障大同盟」的傳單。
　　（溶入）
　　「第二次蘇維埃代表大會」的蘇區報紙。
　　（溶入）
　　「一二·九學生運動」的報紙特寫。
　　「蘆溝橋事變」的報紙頭條。
　　旁白：「最大的考驗我經受了。我不相信敵人能夠決定我的命運；我堅決相信我們的黨一定會勝利。……到了一九三七年，抗日戰爭開始了……」

　　六一

　　（溶入）
　　老劉帶著正紋、小鶴，迎接陶珍出獄。
　　看到陽光，陶珍的眼睛幾乎睜不開來。正紋手裡已經抱了一個孩子，但是她照舊一頭撞到媽媽懷裡：「媽也，你受苦了。」
　　小鶴：「媽，這是你的小外孫。」
　　老劉：「陶珍同志，很感謝你，你……」講不下去了，「孩子們都大了，都有了工作。現在，黨決定送你和這個小的（拍拍小鶴的頭）到延安去。
　　陶珍：「延安！」
　　老劉：「對啊，休息幾天就走。」
　　陶珍笑開了。

　　六二

　　（溶入）
　　還是影片的第一個畫面。鏡頭從孩子們的笑聲中拉出，孩子們聽完了故事，激動地抱著、親著奶奶。大一些的女孩子眼睛裡還是濕潤潤的，說：「奶奶，奶奶！你真好！你真是個好奶奶。」親著她。
　　窗紗飄動。大孩子們懷著崇敬的心情，把照片掛在牆上，抱著奶奶、媽媽……奶奶抱著小孫女親了又親……
　　歡樂的一家。
　　春風拂煦，窗紗飛揚，枝頭鳥語，暮靄飄蕩。只見萬家燈火，陶家的燈光似乎稍亮一些。
　　幕靄緩緩飄進畫面，慢慢地蓋滿了畫面。
