《风雪之夜》


第一章 纸窗灯火之下

十二月的天气，日子是短了，以时间换钱的人除了早起之外，还得赶着做夜工。白天是冷，晚上是更冷，在死亡线上挣扎着的人随时都可以遇到天和他们为难。自然，劳动或穷苦的人，风雪是他们的仇敌；但是撑着假场面的人家，除了物质上感到不足而外，还要加以内心的创痛，那一种境遇又更难受了。这下面就是说着这样一家人，在风雪之夜里，他们觉到了生活的压迫。

在二更以后，北平的胡同里已是不见一个人影。那电灯杆上的电灯泡，发出昏黄色的灯光，已经有一种凄凉的样子。那雪花是鹅毛片一般大，随着风势在半空里狂舞，尤其是电灯所照耀着的一个光圈里，只觉云雾飞腾，分不出雪花雪片。地面上本有积雪，新雪向下涌将来，这积雪加着轻轻的新雪，犹之四处都用了新棉絮来铺盖。由胡同这一头望到那一头，只是两排高低不齐的屋檐，在雪雾沉沉中，模糊地透露出来。所有在雪雾里的人家，一齐都紧紧地关上了两扇门，但是看不见人，而且一点儿生物也看不见。那雪花因为没有人的缘故，却是飞舞得更厉害，仿佛是更趁威风了。

很久很久的时候，在胡同里唏瑟唏瑟地响着，是有一个人，两手插在破大衣袋里，扶起大衣的领子，帽子檐盖到额骨顶上，缩着脖子，一步一步地踏着雪走了来。在每一步踏着的时候，雪地里印下三两个脚迹。他并不抬头，就是这样地走，路途也很熟，这分明告诉人，已经到了他的家门口了。他走到一家方斗门楼底下，踏上一段石阶，扑去了身上的雪，然后伸起手来去按门框上的电铃；但是按了很久很久，屋里面并没有答应之声，只得提了嗓子高喊着，同时即拍打门环。

里面人把门打开了，手里还捧了一盏煤油灯。外面这人问道：“怎么回事？电灯坏了吗？”里面人答道：“你成天在外面跑，哪里问家里的事？电灯公司剪线了。”正说到这里，院子里一阵风，带了雪花直扑过来，灯罩里的火焰一卷，灭了。这里两个人摸索着开了门，慢慢地走进院子去。院子里也是大变旧观，黑沉沉的，所幸还有房上地上这一片积雪，反映出一片混茫的白色，可以摸索着进堂屋门。那个开门的人首先叫了起来道：“这人家快完了！什么事全没有人管，落到我身上来开门来了。我是大家的听差。”于是这个进门的人不敢作声，自回他的小屋子里去了。

原来这个来开门的，是这家的家长，名叫邓玉山。他有五弟兄，供养着一位六旬老母同居。刚才进来的这个人，是他五弟玉波，只有二十岁，因为经费大有问题，虽然有了未婚妻，却还不曾有结婚的日期呢。别人回家来，只一叫门，自然有他的妻子出来开门。玉波是找不着别人的，只有听便家里任何一人出来开门了。平常走进他那小屋子，在门框上一摸着电门子，屋子里就亮了；今天进门的时候，也是照着往日的情形，伸手一摸电门子，因电灯不曾亮，这才想起来家里的电灯已经是剪了火了。自己是个不抽烟的人，口袋里不曾预备着火柴盒子，屋子里有灯预备下，也不能去点。再说家里人全不是心事，各人管各人的事还忙不过来，未必肯替这孤零的小弟弟预备下一盏灯，于是悄悄地走到上面正屋子母亲所住的屋子里来。

一只瓷碟子滴油粘住了大半支洋烛，放在一个漆黑的藤壶桶上。他母亲黄氏穿了一件很臃肿的布面羊皮袄，手里捧了一支水烟袋，靠住方桌子坐着，慢慢在那里抽烟。窗台边虽然也有一只铁炉子，不看到里面有什么火星，因之屋子中间另有一只白泥炉子。炉子里的火力分明也不很大，向上冒着粉绿色的火焰。炉口上放了一只黑铁壶，由壶嘴子里阵阵向外出着热气。壶里咕噜着响，略略打破这屋子里的寂寞。

玉波一走进门，看到屋子里这样昏沉不明的样子，心里就有很大的刺激，加之年老的母亲还是沉沉地坐在那里想心事，自己实在不忍，又回身出去，于是把身上的破旧大衣脱下，放在旁边椅子搭靠上，随了这个势子坐下，取下帽子来，向桌上盖着。也许是这个势子来得猛一点儿，把灯头上的光焰摇着闪了两闪。老太太道：“把洋烛弄灭了也好，留到明天再点一晚。好在我是晚上不做事的人，屋子里也不必要亮。”玉波默然了一会儿，才道：“我家就没有电灯，也没有多大的关系。只是点惯了电灯，陡然没有了，好像有点儿不便利。”

老太太哼了一声，冷笑着道：“这就算不便利吗？将来不便利的事可多着呢。早两年，我是怎么对你们说，家里还摆着当年做大将军府的架子，可是谁也不能凭本事挣钱回来。上海的房租，有的房钱要不到，有的房子空着租不出去。北平的生意又是一天坏一天。坐吃山空，这样下去，总有一天不得了。大家过惯了舒服日子，谁也不理会。你老大虽也见得到，一直到现在还只想做官。你呢，那两年前又年轻。其余全是糊涂虫，我六十多岁的人，有什么法子？如今上海房子抵押完了，北平的生意听说亏空得很厉害。住的呢，自己大房子卖了，赁房住。赁房住嫌钱多，又改住小房子。住到小房子里来半年多，索性电灯也剪火了。铁炉子是旧东西，凑付着装上了，又没钱买煤，常是断火，今晚太冷，这才端了这么一个煤球炉子进来。这样大的雪，你听，风吹得电线呼啦子叫，不提多冷！落到这步田地，屋子里火也兴不起了。当年，我过着什么日子？无论院子里天气怎么冷，我在屋子里总是很暖和的，没有穿过皮袄。现时在屋子里还有皮袄穿，再过去周年半载的，恐怕在屋子里想穿皮袄也不行了。”说到这里，只觉一阵心酸，立刻两眼角上扑簌簌坠下泪珠来。

玉波看到，心里也觉得难过，伸了一个手指在桌面上画着圈圈，低了头很从容地道：“所以在这些日子，我日夜地不归家，就是想谋一件好一点儿的事贴补家用。不料在外面撞破了头皮，也找不着一线缝。”老太太听了这话，自站起身来，扯着脸盆架上的手巾擦擦眼睛，然后叹了一口气，默然地坐下。屋子里两个人全没有作声，只是那纸窗子外的风洒雪阵，纷纷向廊上扑着，发出那沙沙之声。在种雪阵的扑声中，窗子缝里只管向里面灌着冷气，靠窗坐的人兀自觉得有些受不了。玉波站起来，回身向窗户看看。老太太道：“不用看，有这样的屋子住就算不错。这房钱也有两月没给，人家该轰我们了。”

玉波也不肯就说，只是昂头四周观看。在点电灯的人家突然地改了洋烛，那淡黄而又微弱的光，照见了全屋子都带了病色。老太太屋里还保留着有几件旧家具，黑色的两扇大木橱，有四方呈灰色的大铜环片，表示着它的年岁不小。上面的一张大铜床，那铜架子全变成了一种古董的颜色。狼皮褥子铺在床心，毛都荒落尽了，十锦缎子的棉被，绿的所在变了黄灰，红的所在变了浅紫，在蜡光下更是显着古老。他和母亲隔了一张大理石的紫檀桌子坐下，手摸了桌面，是更冷。这屋子的年岁是与这房客的家道互相印证的，雕花的窗户格子已是破坏了十分之二三，所以在那空当较大的地方，多贴上一层纸，老白纸旧了，一律都是灰黑的，被这烛光一照，那是更现着惨淡。

玉波心里，说不出有那么一份凄凉，将藤壶桶扯到了身边，在手边火柴盒里取出一根火柴，将洋烛上淋下来的烛油，慢慢地向上挑了去，挑着送到烛蕊边，让火焰去燃烧，另一只手就托住了自己的半边脸，更显着他是怎样的无聊。老太太也不作声，把桌上的水烟袋更取到手上，又呼噜呼噜抽起烟来。彼此都这样沉寂地想着心事，几乎是把这屋子里的一切都给忘了。

在十分沉寂的时候，却听到屋檐下瑟瑟的一阵脚步响，到了窗户边又停止了。老太太便问道：“谁呀？”玉山答道：“是我呀，您还没有睡？”说着这话，他就走到屋子里来了。靠墙直列着一条大硬木春凳，上面倒也铺了一床荒落了毛的皮褥子。玉山望了母亲，倒退在春凳上坐下，在身上摸索了一阵，摸出一盒烟卷来，那个盒子裂了许多大小花纹，好像一小块龟板，将两个指头伸到烟盒子里去，钳出一支烟来。那烟支也是像干瘪一样，全是层层叠叠的细纹，上半截倒有一头是断的，来个双节鞭。

老太太道：“玉山，你记得吗？你初学抽烟的时候还小着呢，你就上你父亲的屋里，拿他的雪茄烟抽。你知道那雪茄烟是什么价钱？值两块多钱一支呢。现在……”说到这里，向他手望了来。玉山将烟卷放到桌上，将三个指头慢慢搓着，因叹了一口气道：“我现在还抽什么烟？不过闷得发慌，借了抽烟，解解胸中的闷，其实不抽也没有什么关系。”于是将烟支衔到嘴里，就着烛头抽烟，坐下来，喷了一口烟道：“就剩这一点儿烛头了吗？”

老太太道：“你还问我，这烛不是你们分给我的吗？”玉山道：“我那里还有一支烛，回头送来，老五可以拿了这烛头去睡觉。我明天托人向电灯公司去疏通疏通，也许他会给我们接上火的。”老太太道：“接火不接火，这毫不吃劲。大概明天的米面全得想法子。天下这样大的雪，刮这样大的风，明天也该叫煤球了。可是咱们欠煤铺子的钱大概也不少，人家还未必肯送呢。这是正烧煤球的时候，煤铺子里还不拿乔吗？”

玉山道：“不管怎么样，我明天一早起来就到外面去想法子。假使法子想得通，我就先把煤铺子里的账给还了。老五，你不是说今天可以在外面想点儿法子吗？”玉波道：“我是有这话的，可是下这样大的雪，我想哪家也不方便。”玉山道：“你可是傻子。有钱的人，支票簿子关在箱子里，大风也好，大雪也好，开出支票来，就可以到银行里去取款的。”玉波道：“这个我有什么不知道？我到好几家了，他们都是这样说，快到年关了，又下这样大的雪，真是不得了，煤面全都涨价，外面还是一点儿也不能活动。人家这样一说，不用说开口同人家借钱，我的脸先就红了。所以混到晚上，还往各处跑。我除了三点多钟的时候嚼了两个干烧饼，直到现在还没有吃晚饭呢。”老太太道：“那怎么办？家里头大概是什么剩的也没有。”玉波道：“那没关系，睡觉去吧，一睡觉肚子就不饿了。”

老太太正是把手上的水烟袋刚放到桌子上去，听了这话，依然又把水烟袋捧起，因为纸煤没有了，光是把水烟袋斜抱在怀里，张了眼，四处张望。玉波立刻在大橱子里找出了几张表芯纸来，打算要同她搓纸煤。她放下烟袋，却是一摆手。玉波放下纸，将炉子架上的火筷子拿着，慢慢地在炉子口上拨弄着炉灰。老太太没作声，玉山嘴角里斜衔了一支烟卷，笼住了两只袖子，斜靠了墙坐着，嘴里一阵阵地向外喷着烟。

这时街上传来一阵卖饽饽人的吆唤声，玉波忙走出门去把他叫住。只见他肩上背了一只大藤篮子，上面盖了一层破棉袄和一张破油布，那雪像堆麦粉似的在上面堆了一层。他把手提的一盏玻璃罩子灯，放在大门阶沿石上，同时也把那篮子放下。在那微弱的灯光里，可以看到在他那皮帽子缝里，像抽烟卷的人喷烟一般，一团团地向外冒着鼻子眼里的气。他一弯腰，掀开破油布来。

玉波却是把他身上看得清楚，原来帽子上、衣领上全都撒着雪花，尤其是可怪的，便是他的胡桩子上，那雪花沾着一厚层，天气怎样地冷，可想而知了，因问道：“天气这样子地冷，你还在外面做买卖吗？”他道：“哟！先生，你这是什么话！”跟着，他微微打了一个冷战，接着道：“我们吃的是这行饭。越是冷天，晚上没东西卖，硬面饽饽才好销。为了度命，不能不干。你想，有多少地方，天上会掉下馅饼来呢？”说着，他找出一个小藤簸箩子，捡了方圆硬面饽饽十几个放在里面，送到他面前，抖颤了声音道：“您要几个，挑吧。”

玉波手伸到簸箩里去拿饽饽觉得也是冰凉，给了钱，自拿着进去，不想拿到母亲屋子里；连这五个指头都冻僵着伸展不动了，将脚在地面上连连顿了十几下道：“好冷好冷！”老太太道：“屋子里有这么一个小火，到底好得多。”玉波将手伸到炉子火焰上反复着烘烤了两遍，只听到那“硬面饽饽”的吆唤声，又是很惨厉地叫着走远了，因一顿脚道：“我决计去奋斗，无论什么小事我也干。你看这样大风里吆唤着卖硬饽饽的，那不是人家的儿子吗？”玉山道：“同时也是人家的丈夫，也是人家的父亲。”玉波道：“这不猜了。同是一个有五官四肢的人，卖饽饽的能奋斗，我们也能奋斗。”

老太太道：“发牢骚是没有用的，你们还是打起精神来好好地去想点儿办法吧。老五，你肚子不是饿了吗？还不吃？”老太太终于是放下了水烟袋，把炉子上开水壶提起冲了一大杯热茶，移到桌沿上，而且还扯了玉波的衣襟道：“没有什么可想的。天气冷得很，炉子里火快灭了，吃了饽饽去睡觉吧。”玉波对那白泥炉子里看看，果然炉口上的火焰已经萎缩得多，侧耳听听窗子外面，那雪阵里的寒风在半空里呼呼作响，同时，把横空的电线吹得嘘嘘怪叫。他将两手平伸着，按在火炉口上烤火，把两只肩膀微微地扛起来道：“是冷是冷，把炉子端出去，给妈添上一炉子煤过夜吧。”玉山可没作声。老太太道：“不用了。我知道今天只叫了一百斤煤球，几屋子里一分，所剩也不多了。明天早上大家全得笼火，别让我一个人用光了。我马上就睡觉了，被盖得厚厚的，也不冷。”玉山两手环抱在怀里，依然没有作声。玉波却站在炉子边，一手拿了饽饽啃，一手端了茶喝。

玉山默然坐在那里，只望了炉口子上的火焰，很久很久，却垂下两行泪来，那泪直淌到衣襟上，也没有去揩擦。老太太这就在袖笼子里抽出一块旧的蓝绸手绢，塞到他怀里，因沉着脸道：“这也不用伤心，人生在世，多少是一帆风顺的？就也有起有跌。只要你们现在想过来了，好好地做人，凭你们年轻力壮，总还不至于没饭吃。”玉山这才拿起蓝绸手绢，擦着泪道：“我们没有什么。只是让妈这样大年纪的人，还要随了我们挨冷挨饿，心里可说不过去。”老太太道：“我自己还不哭呢，你们这样年轻力壮的小伙子哭什么？说起来怪寒碜的。”说着这话，坐到屋角里，她就左手扯了右手的袖口，在两眼角上用力地按了两下。玉波这就倒了一杯茶，送到母亲手上，笑道：“您劝人不要伤心，自己先伤心了。喝点儿热茶，您先睡吧。您只瞧了您这五个大儿子、七个孙男孙女的，也是个乐子。穷要什么紧？天大家产也是人力挣下来的。只要有人力，咱们总有一天可以翻身的。”老太太接住了茶。他是透着更起劲，右手捏了两大拳头，连连在空中摇撼了几下，表示他的决心。

玉山再看看炉子里的火，实在不济了，便道：“老五，你到我屋子里拿蜡烛去。”说着搭讪着走了出去。玉波到大哥屋里，取了一支残蜡来了，给母亲换上，又安慰了母亲两句，然后带了半盒火柴、一截蜡，摸索着回房。因为他是一个独身青年，所以住在院子的东厢房里。进房来点了烛，只见西北风刮来的碎雪由房门口飞进来，撒了半边屋子，也是刚才回房来不曾把门关上的缘故。将烛滴了蜡油，就粘在桌沿上。这就看到桌面上冻了两条冰柱，把茶杯子嵌在里面。准是小侄子们进屋来，随着把茶碰倒，就冻上了，想到出门的时候，还有半壶茶，将窗台下的茶壶摸着，兀自冰手，掀掀盖子，只不能动，也冻住了。就在这个时候，茶壶给了屋子里一层寒冷的印象，立刻身上打了一个寒战。

他于是把房门掩上，展开了床上的棉被，把带来的那件破大衣压在脚头，一面打着寒战，一面脱衣服。除了把衣服都盖在被上而外，把藤椅上一条破狗皮褥子也都拥在被上。自己向被里一钻，只觉得被里是铁板一般的冷。所幸一个旧枕头，是前天换的荞麦皮，叠得相当的高。在枕上侧脸看着，见桌沿上那半截烛头，只管摇撼着那微弱的火焰，似乎也在最后的挣扎期中。这里的纸窗户，搬进屋来未曾裱糊的，在微弱烛光中看去，那灰黄色的纸加上几处有新的白纸补窟窿，更觉着破碎。一阵大风过来，挟了碎雪扑在窗棂上，沙沙作响之外，而且整个窗户都摇撼了吱咯有声，仿佛这屋子也都随了这窗户摇撼不定。再看这屋里，两个陈旧的书架堆了些零乱的书，便是墙上三四幅字画，也随了床头两只旧皮箱子，显着这屋子单调。

耳朵边呼呼的树枝舞风声、唰唰的电线哀叫声、院子门砰砰碰撞声，除了儿时航海遇着风浪有这么一回类似的情形而外，再没有这恐怖的境况了。就是这样静静地躺在枕上出神，又有一种惨厉的吆唤声送进了耳朵，乃是“浸透了的……元……宵哟”，在那“元”字喊出来的时候，拖着条长而又抖颤声，在一阵呼呼的风声把那哀呼声遮断。停一会儿又送进来，恰是那半截蜡头的火焰，被纸窗缝里的冷风一卷，转了两转，却随着流的烛油灭了下去。玉波眼前一黑，他倒得着一种新的感想了。是什么呢？就是挣扎也要趁早。


第二章 绝粮

在这样风雪的夜里，人如是睡不着，度着像年一样长的时间，总是不免胡思乱想的。邓玉波将两只脚弯曲着睡，侧了身子，像一个金钩虾米。每当天空的风声呼呼经过，自己就得加上一层惶恐的念头，以为自己落在社会经济崩溃的巨浪里，有一天总会让这巨浪卷了去的。越是忧虑越是不能睡着。后来有几下很沉着的嘡嘡响声由寒空里送来，这让人想起，乃是雍和宫的喇嘛已经起来敲天明钟了。自己一感到疲劳，才昏昏地睡去。

次日醒过来，是太阳光照着屋子了。窗户纸上先有一片昏黄色的阳光。只听到正面屋檐下咯咯吱吱，不断地有那铁火筷疏通煤炉子的声音，大概家里人全都起来了。心里有许多的计划，都打算在今日去实行，自然是不能睡早觉。可是一个翻身坐起，先就打了一阵冷战，匆匆怔怔地把衣服穿好。这次有了经验了，不是开门就出来，只是把门关着露了一条缝，先探出头来张望了一下，又缩了回去。然而就在这一刹那间，已经给了他一个极恶劣的印象，因之二次又打开门来向外探望着。

正是他的二哥玉龙，身上披了一件旧大衣，手上捧了半洋铁簸箕煤球向炉子里倒着。他虽站在廊沿下，那屋瓦上的积雪被风刮着，撒灰尘一般地向他身上撒着，他只好将颈脖子缩起来，把身子略微偏闪。玉波走到廊沿下，只见他鼻子尖红红的，在鼻子眼下面，两行清水鼻涕直滴到嘴唇皮上，捧着洋铁簸箕的两只手，十个指头，两根黑鸡爪似的，半弯了身子站在炉子边，还是不住地抖颤，玉波道：“二哥为什么自己笼火，二嫂呢？”玉龙放下了洋铁簸箕，将大衣袖子在鼻子下一拖，把鼻涕揩了，脸上倒拖了一块黑，于是摇着头叹了一口气道：“她不起来，我有什么法子，难道还能把她拖了起来吗？孩子只嚷着要起来，屋子里冰冷的，连一口热水也没有。”

玉波看着这炉子旁边，一列还摆着四只炉子，有白泥的，也有铁的，炉口上全部用半截破旧的铁筒罩着那里拔火焰。卷筒子口上正是浓浓地冒烟，向半空里直冒。玉波道：“这倒有个意思，各人屋子里的炉子要全摆到廊檐下来，可以开陈列会了。”玉龙两手伸在大衣袋里，退后两步，向炉子望着发了一会子呆，因道：“什么事我也不含糊，这玩意儿比做一篇文章还难，我老是弄不妥。他妈的，这回要笼不着，我不管了！我今天出去，不回来了，找个暖和点儿的地方，逍遥他这么一天。”

玉波对于他的话还没有答言呢，东边厢房里就有妇人插言道：“你在家，也没做出挣三个铜子儿的事，闲着也是白闲着。我爱睡到什么时候就睡到什么时候，你管不着。你絮絮叨叨地说些什么？你是一个有用的男人，早上五点钟出去做事，我四点钟准起来同你笼火烧水。你现时同我一样，在家里闲住，我还带着两个孩子呢，你干了什么我问过你吗？有本领的，你争上这口气，今天出去，哪一天找着事哪一天回来。”玉龙冻成紫萝卜皮似的脸，加上左腮下那一片黑烟子，听了这一大套话，由苍白变带青紫，两只眼珠只是乱转，这一份难为情，不亚于那妇人出来了，打了他两个耳光，冷笑了几声，连说：“你瞧你瞧。”

玉波虽是觉得二嫂子的话有点儿让二哥难堪，可是这负气的话是不能鼓励二哥去说的，难道还能让他找不着事就不回来吗？看到炉子铁架上正挂了一双火筷子，这就取过来，弯了腰搭讪着同他拨弄煤火，因笑道：“别发怒了，行了，找个拔火罐子给拔上吧。”玉龙只低声说了一个“哦”字，还是两手插在衣袋里。玉波本想劝他进屋去，又怕在屋子里的二嫂听到，更有一篇激烈的言论，因之走到玉龙身边，轻轻地扯了他一扯衣袖。但是玉龙还是呆呆定了，不肯移动一步。

玉波也不能勉强，先到北屋子里去看看母亲。只见她拥了很厚的被睡在床上，且昨晚上烧的那个炉子倒是让人搬到外面生火去了，轻轻地说句“睡着了”，转身就向外走。老太太两手按住棉被，伸出头来道：“一大早上，你那二嫂就说了一大套，我都有点儿受不了。亏你那厚脸的二哥，他能没事。”玉波走到床面前，回转手来向窗子外连指了两指，意思是请老太太别说。老太太在枕头上微昂起头来向窗子外望望，叹了一口气，又放下头去。玉波又怕二哥在廊下会疑心自己在屋里说什么，因大声道：“我给您到外面瞧瞧炉子去，也许炉子里的火已经上来了。您先别起床，等我搬进炉子来，把屋子烘暖和了，您再起来吧。”邓老太道：“这也不是你的事，你忙什么？”玉波道：“家里反正是没有用人，不是我的事，又该是谁的事呢？”

他说着话。再走出大门外来时，已不见了二哥玉龙，心里也就想着，他受了嫂嫂这一番气，无可发泄，出去避一避，也是不得已的行为，谜也就不必去管了。看到一排炉子中，已有一只，火兴得很旺，这就找了一把扫帚来，把炉子打扫干净了，然后送到母亲屋子里去。料着厨房里是不会有茶水的，自舀了一壶凉水来，在炉口上放着，以便烧热了沏茶洗脸。

忽然一阵很严厉的声音，由东屋子里叫起来道：“天气这样冷，谁不愿意早早地把炉子端到屋子里去？可是谁想炉子早早地有火，谁就该早起。我为了孩子老早地起来笼火，就是不得已。要不，我不会在被窝里多躺一会儿呀？这是谁，这样会捡便宜，把我笼好了的一炉火一声儿不言语就端起走了？”玉波在里面听着，就答道：“大嫂，火是我搬到妈屋子里来了，我不知道是大嫂笼的。还有一个炉子，火也快上来了，您搬去得了。”那严重的质问声这时已停止了，不过还轻轻地听到一句回答，却是：“哼！就算你一人孝顺，别人全不成。”老太太已经是坐着在抽水烟，这就把一只手连连地向他摇了几摇，又向窗子外面努了两努嘴。

玉波也没说什么，只是扛着肩膀微微叹了一口气，等水开了，沏了一壶茶，同母亲共用了一盆水洗脸，这就向邓老太道：“我现在要出去了。家里的事，你劝老大努力一点儿吧。”邓老太道：“你干吗说这话，难道你不回来了吗？”玉波笑道：“我怎么不回来呢？不过我心里想着，我又得跑一天，回来必是很晚了。昨天咱们家就过不去，今天恐怕是更难受，等我晚上回来，那就迟了。”只这话时，玉山也进来了，他两手插在大衣袋里，缩着脖子，微笑着：“你只管走吧，难道就专等着你想法子吗？”玉波道：“穿上了大衣，老大也出去吗？”玉山道：“我下午出去。屋子里没火，冷得要命，我把大衣套上了。你走粮食店门口过身，你对他们说，送一口袋面一块钱米来。”玉波道：“没钱，给吗？”玉山道：“我家搬到这里来，就是买他的米，我想等他送来了，和他伙计说一说，过个两三天儿，大概没关系。真不行，我找点儿东西，当了钱给他吧。”玉波道：“好吧，带一句话，反正没什么不可以。”他说完，自出去了。

邓老太手上捧了水烟袋，坐在桌边靠椅上，桌沿上摆了一碗黄色的浓茶，在上面正浮荡着一股清淡的茶烟，和她手上所拿纸煤上的烟在空中互相融和中，这正形容得这屋子里如何的静穆。玉山两手依然插在大衣袋里，靠炉子站着，两眼呆呆地望了炉口上的火焰，只管出神。邓老太道：“米面叫了，煤呢？”玉山道：“还没什么问题吧？回头再去叫二三百斤煤球来就是了，反正送煤总是做来往账的。”老太太吸了两筒烟，鼻子里哼着冷笑一声，因道：“现在我知道穷人过的什么日子。以前我只知道为了没吃没喝可以打架拌嘴，于今算长了见识，为了煤火也可以打架拌嘴的。”玉山听了这话，就联想到自己女人，刚才为了一炉子火，还曾指桑骂槐地说了一顿，就把两手插在衣袋里，只管扛着肩膀，哪里还能再说一个字？邓老太道：“你不用在我这里呆站着了，家里有什么事要安排的话，你就去安排着吧。”玉山道：“上午没什么了不得的事，吃了午饭再说吧。”他这样说着，邓老太也就没有再催他。

不多大一会子，只听院子里有人叫着“送米来了”。玉山迎了出去，一个二十来岁的店伙，肩上正扛了半口袋米，半昂了头向四处张望，看到玉山出来，这就把米袋放到廊沿下，在怀里掏出一张发票交给了玉山。玉山看时，上面写了“西贡米三元，桃牌面粉一袋，三元二角，共六元二角”。玉山道：“还有面呢？”伙计道：“面在大门口车上，小徒弟看着，不要紧，您这米钱……”说着，他眼望了玉山。玉山道：“我同你们店里来往有半年多了，有时差个一半天给钱，可没失过信用。今天大雪，我没有出去，钱不方便。明天下午给你们宝号里送去，行不行？”伙计脖子一扭道：“那不行！我们把车子推了米面出来，不带钱交柜，掌柜的那儿不能饶的。你要记账的话，跟我们柜上说去，我们做不了主。”他说完了，一点儿也不踌躇，蹲下身子去，把那袋米扛在肩上，可又走出去了。玉山先是呆了，望着他说不出话来，直等伙计把米袋扛出大门去以后，才回想过来了，赶忙跑到大门外来。只见一辆双轮拐子车上面堆了两只口袋，那个伙计正同着一个小徒弟，向前推了走。

玉山道：“喂！你先别推回去，我这就到你店里同你掌柜的去说。”那伙计弯了腰，在雪地里拼命地推了车子走。无论玉山怎样地大声嚷着，他头也不回。玉山料是无望，把脚一顿，大声喝道：“我骂你不睁眼的东西！你也不打听打听，你大爷是干什么的出身。漫说这一点儿米面钱，就是你们那几个粮食行，当年开一张支票也能给收买过来。”那伙计推车子推得很远了，还听到了这话，却把车子停着，回过头来道：“你要收买我们的粮食行活该了，我瞧你这样子，今天不收买，明天就得收买，我可等着你的了。”说完了，他可昂了头，哈哈大笑。玉山站在自己大门口，真气炸了肺，望了胡同口，很久很久说不出话。还是有一阵风经过，把屋檐上的雪吹着下了一阵白面，把他的身上全撒遍了，他随着这白面打了一个冷战，这才回到屋里头去。

他们家有个跟随二十年的女仆洪妈，现在是主持着家里的三顿饭。这时她两手捧了一只和面的绿瓦盆，站在上房门口，远远地就叫道：“大爷，这事怎么办呢？面口袋全翻过来了，也只有一斤多面。这么一大家子人，做什么吃也不够。”玉山道：“这粮食店里的伙计太可恶。他听到说现在不能够给钱，扛了面口袋就走。无论做什么生意，总有个赊欠，偏是粮食店这样地硬。明天我有钱，也去开粮食店去。”说着，还是连连地蹬了两下脚。洪妈道：“大爷，这些话全不用说了。现在十一点钟了，应该预备中饭了，你倒是想点儿法子呀？”玉山道：“无论想什么法子，都得拿钱去买东西，现在压根儿掏不出钱来，哪还有什么可说的？”

洪妈这就把盆子放在地上，捧着两只手胳臂望了他道：“你这不是让我为难吗？俗言道得好：一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃。以前只有一位大少奶的时候，多少还替家里拿一点儿主意，现在有了四位少奶奶了，除了各人收拾各人的屋子而外，老太太屋子里的事就归到我身上，再说哪个屋子里有什么办不了的事也都归着我啦。—个人家要往上走，绝不能像这样躺在炕上，等天上掉下馅饼来。在你府上当听差老妈子的，谁不是卷了一大注子钱走？只有我洪妈，还跟你们这样受苦。少说些，这两年以来，总跟你们垫过两百块钱。现在我也垫空了，不能到家里去卖了地来给你们垫伙食。中饭时候到了，什么也不预备，又打算让我垫钱吗？”

玉山听了她这一大串子话，倒只是微笑。可是他的妻子田氏却是在屋子里插言答复了，她道：“洪妈，谁同你说什么来着，你倒是这样啰啰唆唆说上一大遍。我们穷了，还是主子啦，你这样不分上下一顿乱嚷，还有一点儿规矩吗？”洪妈道：“是主子呀，谁说不是？可是我没有生下来当奴才的命，要在你家当一辈子的奴才。虽说我乡下买了一顷多地，都是挣了你家的钱，可是没有白挣，全是凭气力挣的钱。我也是念你邓家这一点子，就是你们家为难，还在你们家帮忙。”说到这里，顿了一顿，又继续说道：“如果府上还要像从前一样，主子是主子，奴才是奴才，我早不干了。”玉山隔了窗户，对着屋子里道：“别说了，谁叫我们穷了呢？她要走了，咱们家就得顿顿吃生米，请问，谁肯到厨房里去做饭？”洪妈微笑道：“大爷，你倒肯说一句良心话。就凭了这一点，我才不走。你府上一家人，总算待我不错。我到厨房里去添火，今天叫煤的这件事你交给我了，块儿八毛的我总还垫得起。可是米、面这两件事，你得快办。”她说着话，捧了那只绿瓦盆，自向厨房里走了去。

玉山在院子里徘徊了很久，只觉脸皮上如刀割着，鼻子里流出两行清鼻涕水直拖到嘴唇上来，因自言自语地道：“这就是我一个人的事吗？没有米、没有面，这就让我一个人去受累。今天我也豁出去了，不管这事了。难道大众全能挨饿，就是我一个人不能挨饿吗？”说着这话，走回屋子去，把自己一顶破皮帽子由墙上取下，盖在头上，两手插在大衣袋里，就向院子里走。他妇人田氏追着，口里叫着道：“你向哪儿走？这样大雪寒天，你不吃饭，到外面想法子去，我同两个孩子呢？”玉山站在院子里，取下帽子乱挥了两下道：“你瞧，嚷嚷这一早上，没有煮饭米，除了洪妈埋怨了我一顿而外，还有谁哼了蚊子叫那么一点儿声音？这事情我听出来了，以为我是家长，我就应当负责任。好吧，我不当这家长了，谁愿意干谁来。”

这时在他对面屋子里，走出一个人来，蒙咙着两眼，手还弯在胁下扣纽襟，站在房门里道：“老大，你别嚷。我是人不大舒服，一觉睡到这时候。要说家里的事，我也一样地操心，我没挣到钱，攀．毒不出来，可不能怪我。”这位说话的人，是玉山三弟玉峰，尖尖的脸儿，光灿灿的眼睛，却是一个聪明人的模样。玉山道：“这不怪我起急。眼见家里断粮了，咱们这种壮年男子，挨饿活该，没什么可说的。家里还有个老太太呢，能让她老人家也跟咱们挨饿吗？老二老五全出去了，你同老四还是高枕而卧，假如你是我，你生气不生气呢？”玉峰道：“你在屋子里暖和暖和，我把老四叫起来，大家商量商量。四弟妹回来了没有？”说时，向另一间屋子问着。

老四玉林在屋子里答道：“她不在家，你进来吧。”玉峰推开北面侧屋里的门，见玉林两手按住被头，上身穿了灰色的毛绳褂子，坐在炕头上，高举了两手，打个呵欠，笑道：“老大又在嚷嚷，嚷什么？”玉峰淡笑道：“你这倒好，家里房子坍了，我想你还是照样地倒头大睡。”玉林一张圆圆的脸儿，蓬松着一颗大圆脑袋的短发，耸着一个大牛鼻子，只是傻笑。玉峰这就把家里早上发生的事情对他说了一遍。

玉林一面披衣下床，一面笑道：“这样子说，你也是躺在床上听得清清楚楚儿的，你干吗不起来呢？”玉峰道：“我以先以为是老大说气话，不便作声，后来知道是真的断了粮，我也就起来了。”玉林道：“你叫我起来，我也没有什么办法呀。”玉峰道：“谁也没有办法。但是老大一个人在院子里蹦进蹦出，我们全在床上躺着，那算怎么回事？”玉林道：“：“若是那么说，我就起来吧。不过要我想办法的话，干脆，我先说不行。断了粮，我先饿着得了。”玉峰皱了眉道：“男子汉大丈夫，干吗说这样短志气话？”玉林笑道：“实不相瞒，我自己瞒着，没有办法了。孟贤，她就是为了要我想一块钱的法子，因为我想不出来，她一怒而回娘家的。”玉峰瞪了这位怯懦的兄弟一眼，自走向母亲屋子里去了。

他们弟兄有一种习惯，每有什么家庭问题发生，就全到老太太屋子里来集会。所以现在有了断粮的重要问题发生，少不得又要向母亲屋子里来坐着。玉林当三哥走了，他心里头有了一个聪明的念头。他觉得家境虽然不好，还不至于断粮，这一定是三哥看到自己没有起来，造了这么一个谣言来恐吓自己的。好在自己要下厨房去打洗脸水的，趁此可以问问洪妈。于是将一只铁瓷盆夹在胁下，就向厨里来。只见洪妈两手抱了一只腿的膝盖，斜坐在矮凳子上。面前的小泥灶，只在灶口下抽出一线微弱的火焰，并没有放着饭锅。倒是灶头上放了两把旧铁壶，里面呼呼地向外冒着热气。便问道：“干吗老烧着两壶水？”洪妈淡淡地答道：“不烧水，烧什么？”

玉林向墙边木碗柜子里一张望，所有的大碟小勺儿全洗刷得很干净，光光的，没有一点儿脏迹。只是一只浅口的瓦罐子里盛了大半罐盐。还有两个酱油篓子挂在柜子钉上，手托托，里面也不怎么重。向柜子外看，只有两腿的破桌子下有两个大萝卜、半把白菜。大铁锅是反盖在桌子的一头，小铁锅是将耳子挂在墙头木钉子上。水缸里倒盛有大半缸水。水面上结了两层冰圈圈，倒让人看着心里头生出一种寒冷的观念。在洪妈的脚下放着一只绿瓦盆，里面有大半碗干面粉，盖了盆底。

玉林道：“真的咱们家没有了米面了吗？”洪妈用脚轻轻地踢了绿瓦盆两下，因道：“瞧，就在这里，做出来，够四爷一个人吃的。”玉林一面打水，一面向满厨房观察，就是灶头边那个堆煤球的老所在，现在只有四五十颗大小煤球，在煤灰里零碎地铺盖着。便笑道：“怎么说一光全光，连煤球也没有了？”

洪妈道：“四爷为人真是宽心，到了现在这样境地，你还笑得起来！现在快十二点了，算午饭也好，算早饭也好，还是没有一点儿消息，我瞧你怎么办？这样一家人家，说起来是五位二三十岁的少爷，连吃饭米也下不了锅，这不难为情吗？我虽是在家里佣工的，这话说出来我也替你寒碜。”她说毕了不要紧，倒好像很生气，将嘴一噘。玉林这倒将两手捧着盆，不免呆了一呆。

洪妈道：“四大爷，我是瞧见你长大的，我不怕把话冒犯了你。咱们老爷子在日是什么威风，别说一家几口人，几万人他也养活得了。他没有少扔下家产，到了您哥儿们手上，自己养不了自己，这就差得太远了。老太太这样大年纪，不能让她跟着你们这样过日子。挨饿还在第二，这丢脸的事她受不了，再有两回，她会气死了。依着我的话，让老太太跟我到乡下去过些时候，保险比你们养活得她舒服。等你哥儿们有了办法了，我再送她回来。”玉林听了这话，不由脸色红里变紫，突然流下泪来。


第三章 死里求生

一个人羞恶之心总是有的，不过看他的性格同所受教育怎样，然后分出能受或深或浅的刺激。邓玉林虽是比较心宽的人，可是他并非不知廉耻。洪妈这一顿冷嘲热讽，他一阵伤心，止不住哭出来了。

洪妈看到他捧了那盆水站在厨房中间发痴，这就抢上前，双手把盆接过来放在桌上。因看到盆里有手巾的，这就把手巾拧了一把，递到他手上，和颜悦色地道：“四爷，您别把我的话搁在心上。我是一个妇道，您还能和我一般见识吗？”玉林接过那手巾，擦了一擦眼睛，因道：“我并不怪你，而且你说得很对。一个人有两只手两只脚，不能顾全他自己的衣食，这已是很可耻的事，何况我们家老爷子，还是扔下了那大股家财的。我们一点儿不能做事，反把那样大批家财花掉了。”洪妈笑道：“只凭你这几句话，就让人高兴起来。有道是浪子回头金不换，只要你们明白以前做错了，那就好办，以后别再跟着错就是了。来，我跟你把脸盆送了去。”她说着话，将盆送到玉林屋子里去。玉林将一只袖口揉擦着眼睛，低了头，跟在后面走，只看了自己的鞋子尖，到了屋子里催洪妈出去，将房门掩上，一个人悄悄地洗脸。

玉山玉峰在母亲屋子里抽过两支香烟，又喝过两杯茶，自然是说了不少的话，可是玉林始终还没有前去参加会议。玉山连连地叫了几遍，也没有听到他答应。玉山便皱了眉道：“像我们老四这种人能够有了办法，天下事就都有办法了。人家把大炮对了他的房门口轰，他还可以睡得着觉的。你说他起来了，也许他又睡着了吧？”玉峰道：“那不能够，我亲身看到他穿衣下床的，我去拖他来。”说着，向玉林屋子门口奔了去。却不料那里是两扇门闭得铁紧，屋子里并没有任何声音送了出来。用手推推那门，里面已经是闩上了，便叫道：“老四，你这是怎么回事？叫你出来商量事情，你反是把大门关上了。要你商量事情，也不要你马上掏钱出来，你躲着干什么？”他在外面尽管是嚷着，但是屋子里的人一点儿回声没有。玉峰道：“咦！奇怪了，怎么一点儿声音没有？”于是走到窗户边，用手指捣了一个窟窿眼，向里张望着。

只这一瞧，把玉峰的魂也吓掉了，大叫了两声不好，便抢到房门口去，歪了肩膀去冲撞。嗵嗵几声响，玉山也就随了这声音直抢出来。他到了面前，轰的一下大响，玉峰已是把门撞倒，人随着门直跌了进去。玉山跟着走进去看时，也啊呀大叫着，原来是玉林将一根捆绑铺盖的绳子搭在屋顶的横梁上，人在下面吊颈自尽了。玉峰却是机灵，抢上前就拦腰把玉林抱住，回过头来叫道：“大哥，你去解那绳子。”玉山跑上去解绳子时，无奈周身抖颤，手里拿了绳子，一点儿用不出力来。解了许久，两手还是捏住了那绳子疙瘩直管抖，玉峰两手抱着人，又不能腾出手来。还是田氏随声赶到，在身上掏出一串钥匙，将钥匙绳子上的小刀横着把绳子割断。

玉峰把人抱着放到床上，首先把颈脖子上的绳子解开，口边连道：“不用慌，还有救。”一面俯着身子就去施行人工呼吸。邓老太太搀着她第三个儿媳阮氏，颤巍巍地站在人后面，脸已是苍白的了，哽咽着道：“家门不幸呀。怎……怎……么这样的事都有了。”玉山看到玉峰救人那样镇定，把周身抖颤的程度也就减低了一些。慢慢地挨近了床前，用手摸了一摸玉林的鼻子，已经有了呼吸，便回头来向老太太道：“不要紧，不要紧，可以有救了。而且刚才他在绳子上就没有吐出舌头来，这是不很厉害的样子。”

邓老太太也是站在床面前，由袖笼子里抽出一条手绢，来揉擦着自己的眼角，因道：“这孩子平常全是懦弱无能的人，凭他自己的女人就治得他成了个可怜虫，不想他有这种决心，干出这样的事来。老三，你说了他什么呢？”玉峰道：“我哪里说了他什么？我把他叫醒，就到您屋子里去了。我们说话的时候，他还是笑嘻嘻的呢。他这样地来一手，真是谁也猜不着的。”阮氏道：“是的，他并没有说。”玉峰瞪了她一眼道：“这又有你可以说的话了。”她不敢作声了，红了脸，把头低下去。

这时，二少奶奶黄氏也就来了，她站在房门外，把头伸着向里面张望了一下，因道：“四弟怎么干出这种事情来了呢？现在应该好了吧？”在屋子里的人全都只看了她一下，并没有答言，只有玉峰转过身来，向她点了两点头道：“他好了，没有什么要紧了。”玉林便在这个时候，很沉着地哼了一声。不想黄氏在门外，比在屋子里的人还要听得清楚，哟的一声，倒退了两步。田氏道：“黄妹平常胆子很大，这又这样地胆小。”黄氏在门外瞪了她一眼，淡笑道：“你不用讥笑我。假使我家里没有一个男人，出了这样的事，我看你也没有什么好办法。你能上前把玉林抱了下来吗？”邓老太太抖颤着嗓音，喝道：“你们真没人心，家里有了这样的事，你们还闹啦。闹就闹吧。”说着，把脸板了起来。黄氏道：“是大嫂开口先说我呀。”

邓老太太也就不去再和她答话了，自走到床面前去看受伤的人。所幸玉林在绳子上吊着的时候并不怎样的长，因之经过玉峰一番施救，已是慢慢地醒了过来，大家就不回老太太屋子里了，全坐玉林屋子里向他劝解。一个自杀的人当时受了几分钟的兴奋，那是不顾一切向死路上走去的。但是醒过了这几分钟之后，那就觉得自己的行为有点儿卑鄙。像玉林这样的青年，为了这一点儿小事自杀，那更透着是一位懦夫，不能奋斗，所以现在家里人围在床面前同他说话，他倒是无话可说，只有微偏了脸在枕上睡着。至于让他自杀的那个根本问题，现在倒是解决了。洪妈听说玉林在屋子里吊颈，知道是自己惹的乱子，也是吓得两只脚软绵绵的，在厨房里站立不起来，口里不住地念着阿弥陀佛。看看无人，索性两只手伸开食指，叉住了地面，对了厨房门跪着下去，额头撞地，咚咚地响了几下。后来听说人有救了，也不敢到玉林屋子里去张望，连忙跑到自己屋子里，打开箱子，在袜子筒里掏出两块现洋，自到街上去买米买菜。她回来之后把饭菜全做得了，才放着胆子到玉林屋子里去。看许多人围在屋子里坐着，玉林高高地枕了枕头，躺在床上，进得房来，先就笑道：“四爷，你干吗这样地想不开？我这么大年岁，还苦扒苦挣地干着呢，你好像一棵树才是刚发芽，将来成长的日子还要铺开好大的树荫给大家乘凉呢。”

玉林知道她是有点儿难为情的，便向她强笑着道：“这里没你的什么事，你别来啰唆了。”洪妈听了这话，索性走近一步，走到屋子中间来，向大家望着道：“我本来也就没敢来。现在把饭做好了，请大家吃饭，我来问问放到哪儿吃？四爷也不吃一点儿东西？”玉山道：“什么？饭做好了？你看，我们忙了这一上午，把吃饭的事情也都给忘了。”邓老太太道：“洪妈，又是你垫的钱办的午饭吗？”洪妈笑道：“这没什么，只要我有钱垫得出来。”大家听了这话，彼此都互相看了一眼，没有说什么。洪妈道：“米也买了，面也来了。家里不是还有半斤多干面吗？我又买了两斤面加在里面，做别的也来不及，我就给大家撑面吃，现在下得了两碗。”

邓老太太道：“既然如此，玉山你们就端着吃吧，现在已经天晴了。吃饱了，你出去跑跑看，多少想点儿法子回来。玉峰，你也出去，家里的事交给我了。”玉林在枕上望了大家道：“咱们又不是做买卖，挑出担子去，多少可以挣几文回来。这话太着实了吧？”玉峰坐在床前一张凳子上，站起来对他望望，微笑道：“你不必同我操心，你就好好地休息两天就是了。”他交代完了，同玉山到厨房里去，就各捧了一碗面在手上吃。

玉山笑道：“这一顿饭，我们可以在厨房里吃，下一顿饭呢？”玉峰道：“下一顿饭若还是在厨房里吃……”玉山道：“你以为怎么样？”说时，可就把眼睛向兄弟瞪着。玉峰道：“不怎么样，我们自己努力吧。”他说着话，把筷子架在面碗上，放到桌上去，还按了一按，在怀里掏出一方手绢来，擦抹了一阵嘴，将头点了一点，笑道：“我们这就出门去。”玉山捧了那一大碗面，却只吃了一半，将筷子头挑着两根面，拖得很长的，送到嘴里去，将四个牙齿对咬着，一小节一小节地咬了下来，两只眼睛对了碗里只管出神。这里玉峰有要走的样子，他不吃面了，也跟着把碗向桌上放去。问道：“你什么时候回来？你就是照着以先商量的步骤走去吗？”玉峰道：“我想着，能照着预定的计划做去，那是很好。万一不然，我也可以在四点钟以前带一点儿钱回来。大哥呢？”玉山背了两手在身后，低了头慢慢地向前走，走到前面院子里，将右手捏了拳头，在左手掌心里连连打了两拳，咬了牙道：“我一定也在这个时候带些钱回来，难道我这么一个大人，所想着那样极小限度的一点儿款子，我还弄不回来吗？”玉峰微咬了下嘴唇，瞪定了眼珠，向他望着。

玉山倒不注意到兄弟的态度，自跑到屋子里去，披上了大衣，戴上了帽子，就走了出来。他女人口里连连地嚷着，—直追到院子里来。将手一扬道：“喂，你就是这样出去吗？你打算什么时候回来？”玉山道：“我出去拼命了，希望你能够鼓励我，不要再从中来打搅。”他口里说着，脚步依然向前行，田氏跟着走道：“并非我和你打搅，你出去得这样匆忙，我有几句话同你说。”玉山已是走到了大门口，回转头来道：“不要紧，我想不到法子，我也回来，我决不自杀的。”他向后看着，脚步还是向前走，疏神忘了下台阶，人就向雪地里一栽。田氏叫了一声“你看看”，赶步向前来搀扶他。可是玉山很快地就扒了台阶站起来，将两只大衣袖子乱扑了身上的雪，笑道：“不要紧的，不要紧的。”掉转身来就向胡同口外走去，头也不回。田氏一手叉了门楼下的砖墙，望着他的后影倒很是出神。

玉山直走到胡同口去，才回了头一看，看到自己女人还站在门口，倒呆了一呆，然而自己鼓了一股子劲出来，那是绝不回去的。这时，大街上的雪算是已经扫干净，只有空闲的一些地方还是带了污泥，堆着大小的雪堆。太阳照在两旁铺雪的屋脊上，另幻出一种  ’寒光，西北风由阳光里经过，兀自向人身上送来一种严肃的冷气。玉山本是把那件破大衣的领子操扶了起来，围了颈脖子的，这时，他把胸脯子一挺，将领子放下。插在衣袋里的两手本来是半缩着的，也不再缩了，似乎使足了劲向下撑住。虽是那件破旧大衣非常的沉重，也大开着步子向前走去。看到街上拉人力车的或坐汽车的都向他们射着一眼，感想是随了各种人物起浮着。

这样地走了一小时，他走到前门外的蒋家胡同里了。这里有不少的商家堆栈，他看出了一家门号就上前敲门。出来开门的是一位穿蓝布夹袍的黄瘦子，外面罩着青布夹背心，头上戴青布尖顶瓜皮小帽，顶上坦了一个小的红疙瘩，这就无论他怎样地和气，也不免带上一股子俗气。他看到了玉山，抱着拳头，笑嘻嘻地问道：“大爷，久不见啦，老不照顾我们了。”玉山听到，觉得是比被他打了一个耳巴子还要厉害，脸红得变成了紫色，站在院子顿了一顿。可是只有两三分钟之久，他就把这事回想过来了，因大声笑道：“李掌柜的，你把时历书看错了年份了，现在的大爷可不比以前了。”李掌柜的笑道：“大爷，你不必客气，我并不同你借钱。”说着这话，掀着上房布门帘子让他进去。玉山笑道：“这是你反过来说，怕我同你来借钱吧？”

他说着这话，已经是走进了屋子来，只见他正中桌子上摆着一碗红烧肉，里面搁了不少的香料，热气腾腾的，把香味向鼻子里直了来。另外一个小藤簸箩，里面一大堆白面馒头。自己出门来，是一个半饱的肚皮，现在看到这种东西，闻到这种香气，肚子里却翻腾得十分厉害，嘴里的馋涎就泉涌着要向外流，自己极力地忍耐着吞下去两口。李掌柜招待他坐下，就有小徒弟来敬奉茶烟。这一间北屋子，李掌柜是把会客室饭厅佛堂都混在一处的。旁边另有一间屋，垂着蓝布门帘子，乃是账房，玉山以前也到这里来过，掌柜的都是让到账房里去谈买卖，现在可就不向里面让了。生意人处处都打着算盘，这屋子里只放了一个铁质的煤球炉子，由冷的地方进来，猛可地自然很暖和，可是坐久了也就很平常了，因之把身上那件破大衣脱下来以后，不免微微地扛了两扛肩膀，身上穿的这件稀烂的羊皮袍子，灰色的哔叽袍面沾染了好些个油痕污点。

李掌柜的拱拱手坐在他对面，对他周身上下早看了个透彻。这就笑问道：“真不知大爷今天有什么好事可以照顾。”玉山被他一问，脸又红了。但是自己一路行来，是鼓足了自己的勇气，无论如何是要把心里的话说出来的。于是向他装出很从容的样子，苦笑着道：“真的，我要说穷了，人家是不肯信的。就是我自己也莫名其妙，我家那么有钱的人家，怎么一说穷就穷得不能收拾了呢？实不相瞒，我家是连饭都没有吃了，这残冬要不过去。我还有点儿皮货，愿意盘给你买去。”李掌柜的这一听，心里就明白了，把桌上那一瓦钵子肉放到炉子上来，依然在对面椅子上坐下。玉山道：“掌柜的，你不必客气，只管用饭，你一面吃一面谈买卖得了。”李掌柜的笑道：“这倒不忙。大爷家里皮货那自然是很多的。大爷何必自己来，打发一个人来说一声儿，我自然会到家里去看货。”玉山笑道：“用不着去看，我把货带来了。”  李掌柜的听了这话，倒有些愕然。

玉山却一点儿也不介意，伸手到衣袋里去慢慢地掏出一大堆当票子，向李掌柜面前递了过来，李掌柜的看到，更是惊讶，就站起来把当票子接着，笑问道：“大爷这是什么意思？”玉山道：“这票子里面，狐皮也有，紫羔也有，灰鼠也有，都是好皮桶子，自然，日子远一点儿，可是没有当死的也很多。你把它赎出来了，除了本利总还可以挣几个钱。我们现在绝没有许多钱去赎当，丢了又可惜，所以愿意把这票子转让给贵号。你拿算盘敲敲，能值多少钱，估计着有利可图，就随便给我几个钱吧。”李掌柜的听了这话，左手拿着当票子，右手两个指头蘸着口水，一张张地掀了看，看完了摇了两摇头道：“这不成，我还不知道这货色怎么样呢！”玉山道：“你的意思是要先看了皮货，然后才肯收买我的当票子吗？”李掌柜的道：“这是大爷的事情，我帮你一个忙，其实我们敝号里就没有做过这件事。”玉山听到，在那未曾退红的脸上加了一层惭愧之色。这就笑道：“那我感谢你还念交情，不过你也可以想到，我若不是等着钱用，我还做出这样的事来吗？你可不可以今天先移我三块两块的用一用呢？”

李掌柜听说，又把当票子掀着看了一遍，点点头道：“倒不必论什么当票子，就是你大爷老远来着，移一块两块我还能说什么吗？。  你请坐一会儿。”玉山笑道：“你请用饭吧，我坐一会儿不妨事。”李掌柜的笑道：“那就不让了。”他说完了这句话，竟自把肉钵端上桌子，皂自己坐了下来，左手捏着馒头咬上一口，右手拿了筷子，大块的肉夹着就向嘴里塞了进去。

玉山看到，真不知道要说什么是好。见他这桌子上放了一张小报，就随便地捧起来看。那李掌柜的或者是很饿了，只管低了头吃，并不去理会玉山坐着有什么感想。玉山自去看他的小报，却没有理会到李掌柜去。直等李掌柜把饭吃饱了，用手一抹嘴，直站了起来，这才向他道：“对不起，对不起。”玉山放下报，笑道：“现在该听你的话了，你能给多少钱呢？”说时，站了起来，向李掌柜望着。

李掌柜在身上掏出一盒烟卷来，先取出一根向嘴里衔着，他衔到嘴里，已是把烟卷盒子向怀里揣起来，倒扬着脸向玉山望了去道：“大爷，你抽烟的吧？您抽一根，可是我这烟不大高明；”说着这话，把烟又掏出来直送了过来。玉山两手向前推着笑道：“这个你倒不必客气，我不会。还是谈买卖吧，我今天十分急着钱用，你能不能先移动几块钱给我，等你看了货再讲价钱，我倒是不急于这一层。你若是怕上当的话，我们一路到当铺里去看货色也可以，大概这一卷当票两三块钱，总还是值的吧。”李掌柜笑道：“我不说了吗？我们和大爷有交情，就是大爷不出让这一卷当票子，移动个三块两块的，我也没有话说。”玉山笑道：“你若不收我的当票，我就不好收你的钱，好在我还认识别家皮货局子，我就再到别家商量去。”李掌柜的笑道：“多年不见，大爷的脾气还是这样。那么，您就在我这儿先拿三块钱去，不必拿两块了。再过两三天，天气晴好了，我凭了当票子到当铺里去看货。”

玉山也没说什么，鼻子里哼着点了两点头。李掌柜的笑道：“大爷，你可别误会了我的意思。我这里给您三块钱，是让您今天先坐车子回去，并不是说出这一注子钱就把您的当票算买下来。”玉山道：“李掌柜的，我是看过银钱的人，难道这一点儿事全不知道吗？请你先把这三块给我吧，我还等着回家去。”

李掌柜听了他这话，倒有些疑惑，为什么催钱催得这样紧？不过自己答应给钱了，却也不便临时退堂，只好慢吞吞地在账房取出钱来交给玉山。玉山拱拱手走出大门，手里托着三元银币，昂头哈哈大笑，自言自语地道：“我以为你们同我绝缘了，到了现在你还是到我手上来了。我死了，我也要闹个绝处求生，现在我总没有死。”

他一面笑着，一面向胡同外走，手里拿了一块银圆，摇撼得叮当子作响。这不但是胡同里来往走路的人看了他很是注意，就是站在岗位上的警察也对他睁了两眼望着。但是他并不介意，只是一面笑，一面说，一面走，后来警察走过来同他迎面相遇，就拦住了他道：“喂！你这位先生，打算到哪里去的？”

玉山翻了眼向他道：“你问我干什么，反正我有了办法了。有了钱就有办法了，我在家里出来的时候，心里已经想好了，我一定得死里求生。我要像我老四那样，索子一套颈子，大事全完，那不算本事，我们有一口气也得奋斗。巡警先生，你说是不是？要在往日，李掌柜那样子，我就大耳刮子打他，可是我现在是要死中求活的人，我得干我的大事，不能跟小人一般见识，哈哈，走啦。”他一仰着头，又大开步子向前走。巡警道：“喂，你有病吧？你不能走，你家在什么地方？我送你回去。”玉山摇着头道：“我要死中求活呢，现在不能回去。”他头也不回地大步子抢出胡同口了。


第四章 体面与饿饭孰重

由蒋家胡同走出去是前门大街，乃是北平最繁盛的所在，若在这地方出现一个疯人，那是很能引起大众的轰动，轰动的结果也许把大街上的交通都可阻断起来。因之邓玉山在前面喊叫，后面就有两名警察直奔了上前，口里喊着“前面截住，前面截住！”胡同口上的岗警以为是有了扒手，迎着玉山横起两臂来拦着，本待拿起手上的指挥棍当头就是一下，可是远远地就看着玉山昂头大笑颠簸着步子走了来。手掌上托了三块银圆，还只是摇撼着响。这就将举起来的指挥棒落下，劈地一把将他扭住，喝问道：“你是怎么回事？”

玉山横了眼望着道：“不怎么回事。我把当票子卖了三块钱花，又不是抢来的，你拦住我干吗？你打算要我这三块钱吗？你若是要，你就拿去。我穷是穷，这三块钱还难不住我。”后面那两名警士也跟着来了，笑道：“没什么，不过这个人有点儿神经病罢了。”岗警听说就把手松了。玉山倒反是向他们瞪了眼道：“你们不是要抓我吗？干脆，你就快点儿动手吧，这数九寒天，正没有饭乐子，把我带到监里去，那是正好，每天你总得供养我两顿窝头。”警士看他说话的神气又不十分错误，便将他拉到胡同角落里仔细盘问了一阵，听他说出家世来，却是邓督军的大儿子，都不免愕然一下。于是警士商量之下，就由一个人送他回家去。玉山始而不肯，但警士表示，他若不要人送，那就把他带到区署里去。玉山笑道：“那也好，你就送我一程子吧，免得在路上遇到了别个岗警，又截住我不让走。”于是这个警士押着他上电车，向东城走来。

在电车上，玉山变了态度，夹在人丛中坐着，只管低下头去，两手插在他的大衣袋里一言不发。那位押他前来的警士，却在他对面椅子上坐着，虽是不住地望了他，可也不说什么。车子到了东单牌楼，上来了一位巡官，巡警自认得他的肩章，立刻站了起来让座，举手行了个礼。巡官道：“你坐你坐，我到前面一站就下车。”巡警虽是见他这样谦逊着，依然站定未敢坐下，巡官见他这样子知礼，就向他点点头道：“你什么公事上东城？”巡警将嘴向玉山一努道：“送这位先生回家去。”巡官也对玉山望着，问道：“有什么事吗？”巡警道：“他大概受了一点儿刺激，在蒋家胡同里嚷上了大街。”

玉山听了这话，却对着他微笑了一笑。巡警道：“提起他老太爷来，可大大有名，是那位邓督军。”巡官吃了一惊的样子，向玉山又看着问道：“就是这位……”玉山就手扶了帽子，对他点了两点头。巡官笑道：“提起邓督军，那可是我的老上司啦，您行几？”玉山道：“我是老大，咱们哪儿见过？”巡官道：“啊！您是大爷，咱们果然见过，我见您的时候，您是刚长成人。一别十来年，彼此全不认识了，我叫田得胜，在督军跟前当过两年卫队的队长。”玉山对他脸上仔细看看，田得胜却两脚一并，行了个立正的举手礼，玉山也就站起来向他哈哈腰儿。田得胜道：“公馆现住在哪儿？太太好？”玉山叹了一口气道：“一言难尽。”说着又坐下来。

田得胜回转头来向巡士望了一望，做个凝视的样子，好像说他并不曾患着神经病。巡士明白了他的意思，可就轻轻地向他道：“是的是的，您再和他谈谈。”巡官这就走近一步，手扯了上面横梁的藤环，低下头来向他笑道：“大爷，你今天有什么事出门？”问出这句话时，瞪了眼睛望了他的脸，现出很注意的，看他意志是不是清楚。

玉山被他这句话提起了他神经上的回忆，便先把眉毛皱起来，发着苦笑道：“我干吗出门？在家里待着，天上会掉下洋白面来吗？肚子饿着，他会轰我出来。唉，别问，我家的事现在是一塌糊涂。好啦！自杀吧，死了就完了，免得去受人家的冷眼。”他说到这几句话，已是高举着两手，突然地站了起来。电车走得正快，极度地摇撼着，可又把他摇撼得跌坐了下去。全电车的人都为他洪大的声音惊动，向他望着。田得胜两手扶着他坐下去，而且按了两按他的肩膀，向他笑道：“大爷，你好好儿地坐着。这没什么，每一个人都有走坏运的时候，熬着熬着也就过去了。”玉山摇了两摇头道：“熬得过去吗？大概你还没经过这种日子。粮食店里的人把米口袋扛到你家门口，听说你当时给不出钱来，又扛着米袋走了。那么，你瞧着心里难受不难受？”巡官看出他的神经还是那样兴奋，笑道：“电车上不谈家常，我送您回府去，到您府上再畅谈吧。”玉山向他看看，还不曾说话，田得胜又笑道：“我说了去，一准去。”玉山为了他这话，方才停话不说。

电车到了站头，田得胜同那位巡士一路押着玉山向胡同里走。玉山突然站住了脚，回头对二人道：“你们这样押着我，我成了一个犯人了。”田得胜对巡士道：“既然如此，你回去吧，这事交给我了。”巡士对着二人看着，料着无事，行个礼走了。玉山忽然笑起来道：“田得胜你很不错，大小闹一个官做。弟兄们见着你，都还得行个礼。”田得胜笑道：“我这算得了什么？当年……”他怕说出话又引起了玉山的不快，把那没有说完的话，缓缓地将语音拖细得听不见了。玉山道：“别提当年了。现在别说当巡官，就是当巡警，我也乐意，反正比闲着强。”

正说到这里，胡同口上有个人探头探脑地张望了几次，因为听到玉山从从容容地说话，这才走了过来，向田得胜点了个头。玉山道：“这是我们老五玉波。”田得胜倒是举手行了个礼，笑道：“这是五爷，当年咱们见面的时候，五爷还是个小孩子呢，我就带五爷上街去买过糖吃的。”玉波愕然对他望着，田得胜略微把今天的事说了一说。玉波这就向他点了一个头道：“这总算幸遇，会到了田先生。”玉山在大衣袋里掏出那一块现洋，向空中抛了两抛，将手托着指示给玉波看，哈哈大笑道：“你瞧，我没有白跑，一大卷白纸换了三块钱。奇怪，他们说我疯了！你看我是疯了吗？笑话！”说着话，两手高高地举着，一上一下地乱晃。玉波只好挽住了他一只手，向家里拖去。

玉山笑道：“家里头快烧水沏茶吧，田巡官到咱们家去，得好好招待，这年头儿，人是狗的眼睛。以前恨不得磕头见咱们一见的，现在咱们给他磕头，他还不肯见咱们呢。老田不错，他还叫我一声大爷，这种人咱们得交上一交。若是攀起交情来，说不定他还找一个巡警的缺，给咱们干干。”田得胜向玉波瞟了一眼，微笑道：“现在咱们什么也不用说，先回家去吧。”玉波微微叹了一口气，暗下点着头，就引着二人一同回家。

到了家里，玉波先笑道：“我家现在连一个会客的所在也没有，去到我屋子里坐吧。”田得胜一看满院子残雪，也没有人收拾。行人来往地踏着，大部分的雪都变成了污泥。四合院子的周围屋檐上不时向下滴着雪水。阶沿下很是潮湿，那些残剩的炉灰和这些雪水融合在一处，更是污秽不堪。只看这种情形，也就知道邓家的内容如何。他和玉波进屋子来坐下，那玉山却是哈哈大笑，向自己屋子里走去。田得胜既是把他送到家里了，自然也就解除了责任，不用得再去理会什么了。

在这边屋子里坐下来还不到十分钟，却听到一个妇人的声音叫了进来，她道：“老五，你在哪里遇到他的？他中了什么邪气了吧？说话颠三……”她一脚跨进了门，看到一位穿青色制服的人，不由得顿了一顿。玉波便道：“这是田巡官，以前在我们老爷子手下也当过卫队队长的。田巡官，这就是我大嫂。”田氏哦了一声道：“这是田队长，有十年不见了吧？”田得胜站起来弯弯腰道：“大少奶，您好！十几年了，不止了。”田氏已是进房走来，四周看看，也没有富余的凳子，只是把一手抚摸了头发两下，又牵牵衣襟，然后向墙边靠去，笑道：“田队长，不，现在您是田巡官了。田巡官，您还是那个样子。请坐吧。”田得胜却不肯坐，笑道：“人是不晓得在哪里又相会的，咱们在这里又见面了。”田氏道：“您是怎样会见了我们那一口子的？”田得胜把经过的情形又说了一回。田氏皱了眉道：“这是什么病？家境弄得这样坏，若是他再要得一个什么毛病，这日子不用过下去了。”田得胜向她看看，又回转头来向玉波看看，低声道：“据我看，病是有点儿病，好在他是刚刚得上身。以后别让他再受大刺激，这病也许不会闹大来，慢慢地跟着就好了。”

正这样说着，玉山已是横过了院子里的雪地，直跑进来。笑道：“老田，我求你一件事，你在警察局里给我想点儿法子，安插一名巡警的位置。委任状我也有，文凭我也有，随便你挑。”田得胜笑道：“您何至于……”玉山一拍手，两手又一举道：“有什么不至于？挨饿好呢，还是顾全体面好呢？我当了巡警，不过干的差事位分低一点儿，这没什么要紧，还是凭气力挣钱。我要是没有家眷，打扫夫我也干。有五六块钱，我自管自，总够了。”

田氏瞪了他一眼道：“你就是这点儿出息，你还能说出什么好的来。”玉山笑道：“我没出息？我跑出去一趟，到底还弄三块钱回来，别人成吗？”说着，又伸手到衣袋里去把一块钱取出，在手心里颠了两颠笑道：“一口袋面钱有了。回头我就去叫一口袋面来，还要早上送米的那小子送，让他瞧瞧大爷有钱没钱。过几天，我有一笔大款子进来，买他妈的一百口袋面，要那小子一口袋一口袋地送，溜那小子一百趟。老田，你瞧，这可是个乐子？”田得胜笑道：“你也累了，到屋子里去休息休息吧。”玉山道：“我休息什么？从今日起，我要奋斗。老五，你一早就跑出去了，家里出了什么乱子你也不会知道，老四他想拧了，早晨上了吊了。好在我同老三抢救得快，祖先保佑，救回来了。其实这事也不能说是祖先保佑的。咱们家早先那些家产，祖宗怎不好好保佑我们存留着？现在我们穷了，人命也不如一条狗命，死也好，活也好，不关照爷们也罢。”田得胜两手扶了他的身子，向前推了一推，笑道：“大爷，你回房休息去吧。家里的事，还有二爷三爷几位同你帮忙，你还怕什么！”

他一面说着，一面拉了玉山走着。田氏在前面引路，自己掀开旧布帘子，让田得胜推了丈夫进去。田得胜看看屋子里的家具，虽然十分陈旧，却还是当年督军府里的东西。一张红木桌子上堆满了瓶儿罐儿的，却还烧了不少的烟火痕。一把红木围椅配了一张歪倒的藤椅，夹着桌子摆了。椅子上是堆了不少的孩子们尿片，一架玻璃橱，橱的本身还好，只是那橱门上的玻璃裂了许多花纹，却把红纸裁了窄条子，在裂缝的所在贴来补着。屋子中间放了一只泥炉子，四周围着高低的凳椅，上面小抱被尿片湿衣服之类在烘烤着。炉口上又放了一把没盖的铜壶，在炉上放着兀自突突地向上冒着水蒸气，因之各种的气味把屋子里熏蒸得臊臭臊臭的，叫人站立不住。

田得胜也不必把这屋子细看了，脚步一缩，退了出来。回头看到玉波也是在身边，便弯了一弯腰，笑道：“幸而我是您府上的老用人，要不然把病人直送到上房里来，透着多事一点儿。”玉波笑道：“今天家兄回来，就多承你关照，还说这样客气的话做什么？”田得胜道：“到这儿来了，我就得进去瞧瞧老太太，请你先去给我回一声儿。”玉波笑道：“这倒不必客气。舍下现在成了这种情形，天天顿顿只愁着黑的煤、白的面，礼节已是来不及管了。”玉波这句话好像是无所谓的，田氏倒觉得给了人家一个钉子碰，怪不合适的。这就一抬手叉着帘子，伸出半截头来，待要补上一句。然而田得胜却不再谦虚，已经和玉波告辞了。

玉波将他送出了大门，然后径直向邓老太屋子里走去，只见她捧了水烟袋，坐在窗户边椅子上垂泪。玉波这倒呆了，叫了一声妈，垂手站在一边，邓老太默然了一会儿，就把今天早上的事都告诉了他。因道：“老四还在床上躺着呢，你老大又傻了，咱们这一家子里完了吗？”玉波道：“大哥不过是受刺激过甚，态度有一点儿失常，我想只要好好地休息一下，总不会有什么岔子。”邓老太将水烟袋啪的一声放在桌上，两手拍着身上的烟屑同纸煤灰，叹了一口气道：“那只好听天由命，我也管不得许多了。”玉波道：“我倒有消息给您报告，我托人在电车公司里设法，现在已经有了回信，可以找个卖票的职务，每月有十六到二十块钱的薪水，数目还没有定。同时，和老大也找着一份事，在电灯公司收账。”

邓老太还不曾答话，屋子外有人应声进来道：“这桩事，我不能让他去干。一个做大少爷的人，落得夹了一个大皮包满市跑腿，那不是一桩大笑话吗？就是在电车上卖票，五弟，你和大家顾一点儿体面，也不应当去干。”随了这言语，大嫂田氏板着脸子走了进来了。她先坐在邓老太侧面，偏过脸来问道：“您觉得我这话是实情吗？”邓老太道：“自然叫他们去干这些苦事，那是委屈了他们一点儿的。”她只说到这里，把话就吞吐着没有说完，不知不觉地又把桌上那支水烟袋捧到了手上，呼噜呼噜地抽了起来。当她抽烟的时候，微低了头，垂下了双眼皮，那仿佛有一段极深沉的思想在她脑子里习转着。她默然地抽过了几袋水炯，喷出一口烟来，向田氏望着道：“你说这话，也是实情。但是这几年来，玉山兄弟托过不少的人找事，至多得人家一封回信，说是有了机会再说，除此以外，还有什么？”田氏道：“无论怎样地为难，玉山也不至于去做比拉车只高一级的事情。满市去跑腿。若是让亲戚朋友知道了，我们还有面子吗？”

玉波本来也就在旁边端了一张方凳，靠了泥炉子坐着，两手伸到炉口火焰上烤火，半弯了腰，望着火焰。这时就猛可地站立起来，两手插在裤口袋里，瞪了眼道：“面子，现在我们还有面子吗？怕亲戚朋友见笑，人家早就见笑了。再说，在北平城里，谁还是我的亲戚朋友。除非把我们的父亲由棺材里扶起来，又做了督军，那才有亲戚朋友呢。我觉得凭着力气挣钱，就是拉车，那也没有什么寒碜，反正比伸手和人讨钱借钱要好得多，我干定了，就怕人家不用我。”田氏也把脸一板道：“你在电车上卖票，来来去去的都坐在车子上，到底人家还叫一声先生。让他满街满胡同去跑腿，那算什么，不过是平常店铺里一个跑外的伙计。这事也干，那就太难了。你不顾体面，我多少还同你邓家顾全一点儿体面呢。”玉波道：“你不要大哥去干，我也不能勉强，我不过白说一声，你何必着急。是的，饿死了不过是死了，那没关系，体面总是要顾着的。”

邓老太放下水烟袋，将手连连摇摆了一阵，因道：“什么时候，你叔嫂两个人还争吵得起来吗？玉山怎么样了？”说着，把脸向田氏望着。田氏道：“他蹦了一会子，我让他躺下了。”邓老太道：“听说他带了三块钱回来了。可怜，这三块钱不知道他怎样在人家手上弄了来的。他想到没有钱不能回来，就不能不拼命弄几个钱转回家门，大概人家说什么话全都忍受着了。”玉波、田氏这才默然，把斗嘴的话给忍了下去。可是邓老太已是两行老泪，像串珠子一样直流下来了。

就在这个时候，玉林也扶着墙壁走了来了。他额头上扎了一块花布手绢，两手插在长衣岔口袋里，拖了鞋子慢慢走了进来。邓老太将袖子口揉擦着眼睛，然后用极软和的声音同他道：“孩子，你不睡觉，到这里来干什么？”玉林苦笑着道：“你们说是同大哥找着了一个事，大哥不去，是吗？”田氏道：“你大哥躺在床上，还没有知道呢。是我说的，这不能让他去。你猜是什么事，是给电灯公司收账，你想，这样当小伙计跑外的事，好意思让他去吗？”玉林有气无力地走到长凳子边，摸着凳子坐下了，因道：“这也没什么要紧呀。大哥不去，我去。我找副墨晶眼镜戴着，哪儿我也能去。”玉波道：“戴墨晶眼镜干什么？怕人家认识你的尊相吗？你不给电灯公司收款，熟人看到你，也不会叫你一声四爷，把大龙洋送到你手上来。假如咱们还有钱，你瞧瞧，你就是给电灯公司收账，人家还要说一声能够平民化呢。听你这话，你还是不能觉悟。”说毕，很沉着地叹了一口气。玉林道：“我并不顾什么体面，我就是怕人家看到，说一声邓某人的儿子在街上当跑街了，这可与咱们过去的老爷子名誉有关系。”

玉波道：“哼！若是知道这个，咱们这一家人早就该好好地过日子了。到了现在，老爷子的名誉已经让我们糟蹋得干干净净，这会子怕同老爷子丢面子了。我想，咱们穷了这六七年，同北京整个社会相隔离了，谁还认得我们。就是认得我们，也不过是那些断了来往的亲戚朋友。我们穷得没有钱买米，他们早就知道了，到了现在还瞒什么人。人家就是知道了，依然是说我们一声穷。一个人真穷，又怕说穷，那是活该饿死的货，我现在问你们一句话，挨饿同体面哪样要紧？我要靠你们的答话，决定我和这大家庭的关系。”


第五章 贫贱夫妻百事乖

女子的虚荣心大概总比男子要高一筹。田氏认为自己丈夫所不能干的事，让叔叔去做，也很不妥当。因为一个人丢脸，大家都跟着丢脸的。她是这样僵持，大家在屋子里坐着，都是互相把眼睛瞪了，不肯说话。就在这个时候，听到外面一个很高的嗓子叫道：“人怎么不在屋子里？不是说病了吗？”在邓老太屋子里的人这又像增加了一层什么心事似的，面面相觑，不能作声。玉林情不自禁地向大家报告了一声，她回来了。这个她，就是玉林的爱妻陶孟贤。

孟贤才二十一岁，瓜子脸儿，单眼皮，薄片儿小嘴唇。在妯娌队里，她是比较美一点儿的人。也许就为了这一点，玉林是非常地怕她。邓老太听到“她回来了”四个字，脸色首先向下一沉，接着鼻子里微微地哼了一声。只听到窗子外面，皮鞋嘚嘚有声，孟贤就走了进来了。她跨进了门，很快地叫了一声妈，就把眼睛向玉林瞟了一眼，因道：“你怎样啦！今天早上？”玉林当她进门的时候，本是在脸上带了一种怯懦的样子，等到孟贤向他看了来，他是说不出他心里头一份哀怨从何而至，把头一低，眼睛角上立刻有两行眼泪要流下来。他头歪偏在脖子上，并不说话。孟贤再看家里人，脸上全都发现了愁苦的样子，把鼓起的腮帮子也就平稳下去。然后走近两步，靠到玉林身边来，低声向他问道：“你到底怎么了？我还摸不清这桩事。”田氏道：“你摸不清这件事，你怎么又会知道的呢？”孟贤道：“洪妈到我家去对我说的，你们不知道吗？”

邓老太道：“是我打发洪妈去的。洪妈对你说的，那就是真话，此外没有什么原因。我是你的长辈，我要说的话总得说出来。从今以后，你们要好好地互相原谅，不要为了一点儿小事，又对吵起来了，有道是家和万事兴。”孟贤身上还穿了五成旧的呢大衣，簇拥着一圈黑兔子毛的大领。邓老太一面训诫着她，一面向她周身打量着，脸上似乎带了一种浅浅的笑意。孟贤道：“老太，你是在注意着我身上的这一身衣服吗？这是我娘家嫂子剩下来的破旧大衣，看到天气冷不过，才把这衣服借了我穿回家来，这总不能说是我摆阔。”邓老太正色道：“我并非说你穿衣裳摆阔。我们这人家，现在成了那句俗话，兵败如山倒，谁出去不是拖一片挂一片的。现在你穿得好一点儿，这衣服还是娘家借来的，想起来，真叫人面子上难堪得很。”

孟贤听了这话，站着对了邓老太周身上下全看了一遍，比老太向她身上打量的时候还要锐利几倍，然后扯了玉林两下衣服道：“你到屋子里来，我还有话问你。”说着，放开了脚步，皮鞋走着地面上又是的咯的咯响着，只看她后脑勺子向下，脸子向上看，仿佛她非常地生气。邓老太沉住了一口气，对眼前的儿子儿媳妇看了看，这就带了淡笑道：“你看看，她倒有这股子威风。”玉林慢慢地站了起来，向母亲苦笑着道：“她就是这样一股子脾气，您还有什么不知道的。”邓老太笑道：“我怎么不知道？可是……我也不说了，她有话问你，你去吧，瞧她说些什么！”玉林向母亲看看，又向屋子里其他的人看看，只好慢慢地走了出去。

邓老太对他后影子看着，却摇了两摇头道：“这无用的东西。”在屋子里的人，对于这件事都不愿加以批评。因此屋子里虽然坐着几个人，却是寂然，只有火炉子里的火焰向上冒着，冲得那水壶里的水咕嚕咕噜作响。大家这样地沉寂着，还不到五分钟就听到玉林在屋子里直叫起来道：“那我情愿死，不愿活！你要我养活你，又不让我出去工作。我待在家里，有工作从天上掉下来给我去干吗？”又听到孟贤道：“你要到电灯公司去当跑街，我有许多亲戚朋友家里的电灯费少不得全要你去收，这话传扬出去，我的脸往哪儿搁，你要干，我没法儿拦你。你不是说，我要你养活，你不能不干吗？那也好，你今天去当跑街，我今天就同你离婚。”玉林道：“你反正一个礼拜也不在家里住上一天，还用得着离什么婚。不过你拿这一件事做离婚的理由，在法律上说不过去的。”孟贤叫起来道：“不用找什么离婚的理由，就是你这样无用的人，我不愿跟你一辈子。自杀！，那才骇不到我，自杀是懦夫做的事情。你以为我对于你今天的事能表示同情吗？我听到你说，羞也让你羞死了。”邓老太同全屋子里的人都是静静地听着的，听了这话，连连地用手向那边屋子指着道：“你瞧你瞧。”

一言未了，只听到玉山在屋子里也大嚷着道：“谁自杀！人家杀我，我还要同他拼一拼呢！”田氏叫起来道：“你们来瞧，他的毛病又发出来了。”只是这一声嚷，他跄踉着脚步，已经跑到窗子外走廊上来。玉波见事不妥，首先跑到屋子外来截住。果然玉山脱了老毛皮袍子，只穿了一件短袄，将一根皮带在腰上束着，捏了两个大拳头前后乱晃起来。他先瞪眼道：“你大嫂子太不贤德，她说我弄不着钱，装孙子，这和自杀也差不多，我心里正难过着呢，她不安慰一句，反而说我许多废话。老五，你说我这个人怎样？我不过运气不好罢了，还能说我不会奋斗吗？你瞧，满院子都是雪不是？我奋斗一点儿给你瞧瞧！”只这一声，他人向雪地里一跳，就地打了两个滚。他身子在深雪地里，未免转得快一点儿。所以当他两个翻身兜转过来，已经是和院子中心一堆积雪相碰，就伏在一堆积雪下面。玉波看到，立刻抢上前把他拖了起来，因道：“无论怎么着，你不应当这样任性。”玉山两手拍了衣服上的雪，因道：“她们说我不能奋斗，我有点儿不服气。”

邓老太隔了玻璃窗子，也就早已看得清楚，战战兢兢的手扶了墙壁走将出来。因向玉山道：“你心里放明白一点儿吧，你若是这样地闹，不是给人笑话吗？”玉山被玉波拖着走上台阶来，瞪了眼道：“妈，我怎么不明白？你不是说我不该在雪地里打滚吗？我觉得我这样滚了一滚，心里头才能够痛快。”邓老太对他周身打量着，只觉他两眼发赤，呆看了前面，眼珠都不会转动。这就走向前，拉住他一只手，皱了眉道：“呀！这简直是冰一样的冻手。赶快进屋子去穿上衣服吧，不能这样胡闹了。你不想老娘有了多大年纪，你这样子闹，那会把我气死的。”

玉山听说，倒眯了眼睛，龇牙向母亲一笑，因道：“我觉得我这是一种努力的表示，您生气吗？那皮货局子里的掌柜，他真不开眼，以为我穷得卖当票子，就没有办法啦。其实我真要使出本事，天也跑得上去，什么全拦不着我，你信不信？”他口里说着，看到廊子的屋脊上垂下一根粗绳子来，这就身子一跳两跳的，伸手把绳子扯了下来。横梁上积的灰尘，全被他这样拉扯着飞洒下来，弄了大家满身。邓老太拍着灰，只管是摇头。因看到田氏站在正屋子门里，便沉下脸色向她道：“你还站在这儿发愣呢。他的病到了这个样子可不是闹着玩的，你还不搀他进房去加衣服。”玉山将身子一扭，大声笑道：“老太太，你那样大年纪的人还不用人搀着呢，我好意思要人搀着吗？我一点儿也不冷，加衣服不忙。”老太太道：“不冷，你的手都成了冰核了，还不到屋子里去换衣服。”玉山两手一拍道：“换不换没关系，我死不了。”他说毕，竞自向自己屋子里跑了去。

他两个小孩，一个五岁，一个两岁，全扒在屋子门缝里向院子里张望着，觉得父亲在雪里翻筋斗，这是一件很有趣的事。玉山猛可地跑回房来，将门一推，两个小孩全倒下，犹如狮子滚绣球一般连连地在地上打了几个转身。田氏在后面追到屋子里，一手扯起一个孩子，口里却连珠般地骂道：“烧煳的卷子，你油蒙了心了。你只管跑路，把我们孩子砸得这个样儿。”她蹲在地上，两手搂了两个孩子在怀里，手在地上摸一把，在孩子头上摸摸，又提着耳朵扭扭，叫道：“胡弄胡弄毛，骇不着。扭扭耳，骇不多大一伙儿。”玉山在屋子中间，正跳着脚，大声叫道：“我这皮袍子上泼了这么些水，是茶呢，还是小孩尿的？大柜子里还有我一件大棉袍子，给取了来吧。”田氏将大孩子暂放到一边，两手拥着那个小些的孩子，将脸偎了他的脸，低声道：“孩子，你别害怕。”说着；掀起包棉袍子的蓝布褂子，给他揉擦着眼睛。口里又连连地说着：“不害怕，不害怕。”玉山两手牵了皮袍子一片大襟，只管要田氏看，以便问出一个究竟来。不想那位大少奶始终是不理这个茬儿。玉山道：“你不理会我，我不要你理会。我卖当票子的那三块钱，你给我放到哪里去了？”田氏将白泥炉子上的水壶向盆子里斟上了半壶水，把脸盆放在矮凳子上，自拖了那小孩子过去，将头按到脸盆里去洗脸。玉山也不再言语，敞开了皮袍子胸襟，很快地就跑到厨房里去。

邓老太也忘了冷，兀自在廊子下站着，向田氏道：“看他这样子，疯不疯、癫不癫的，实在脑子不大好，没事你尽惹他干什么？”田氏道：“谁惹他了。他自个儿发疯，我管得着吗？”一言未了，洪妈由厨房里嚷了出来道：“大家把他拦着，大爷把菜刀抢出来了，快点儿陕点儿！”只在她这一遍大嚷之中，早见玉山把皮袍子大襟塞在里面短袄子的皮带里。他是手拿了一柄刀，半高地举着，横了两只眼睛，直奔上走廊子来。那田氏听了洪妈大嚷，已经站起回转头来。看到玉山手上果然拿了一把刀，这就猛可地推了房门，向前一闭，也来不及扣纽搭子，先将身子反过来，把背对了房门，死命地撑着。

玉山在这时，已经扑到了房门口，顿着脚道：“你关着门，你别出来。你一出来，我就把你活宰了，你信不信！”只这一句，提起刀来直砍过去，啪的一声，刀口斜砍在窗户的木格子上。那口子还是砍得不浅，整个儿刀嵌在门板里面。等他自己要伸手去拔时，也是拔不起来。玉波见他手上没有刀，胆子就大得多了，立刻抢上前，两手拦腰将他抱住，因道：“老大，你不能这个样子闹。咱们家今天已经闹得够瞧的了，你这样一来，不是麻烦上又添麻烦吗？”玉山回过脸来，向玉波瞪了眼道：“你说我还能忍耐吗？她把我当了一个活死人。”邓老太道：“你到我屋子里去躺一会子吧。”玉波这就带拉带扯着，拖到老太太屋子里面去。老太太跟着来了，二少奶黄氏当了一桩新闻，也跟着来了。大家全落座了，只有黄氏一人手撑着门框，斜侧地站着，对全屋子人望着。

邓老太亲自上前牵着玉山的衣服，向床边拖了去，笑道：“你好好儿地躺上一会子吧。”玉山一面向床上坐着，一面两手撑了大腿，还只把眼睛向老太太望着，却伸出一个食指，向邓老太指着笑道：“您的脸也瘦了，您也害病了。”邓老太道：“可不是？我也害病了。你既然知道我也害了病，你就不应当再闹。”玉山道：“我闹什么？可是把我的命都要了，我也不能说两句话吗？”

黄氏便走上前两步，笑道：“大哥，你可别这样说。你自己拿了菜刀，追到院子里面来砍人，你倒说是大嫂要你的命。”玉山道：“你还说呢，你们全是一路的货。”说着，抬起一只手来，高高地指着黄氏。她不由得红了脸道：“你不识好歹，怎么是这样子说人？我不是好惹的。”玉山跳了起来道：“你不是好惹的又怎么样，你还敢同我逗一逗吗？我明天找着了刀，先把你宰了！”他说着这话，已是抬腿由脚上脱下一只鞋来，对了黄氏远远地就掷过去。倒是不偏不斜正砸在黄氏脸上。大家只听到啪的一声，料想她这一下已经挨着不轻。加之她那白胖的脸上又整整地印着一个灰黑的印子，更是一个老大的证明。黄氏并不觉得脸泡子上打得发烧，只是眼前一阵昏黑，人几乎要栽到地上去。玉山更不会客气，索性跳了起来指着道：“你说我，我就先把你宰了。你们这种吃饭不做事的妇人，留在世上也是祸害，把你斩了替世上先除了一个祸害！”口里说着，人是早已跳到黄氏的面前。黄氏叫了一声哎哟，早就向老太太身后躲了去。

老太太半靠了桌子，正架出一个空当，让黄氏藏身。邓老太太两手推着玉山道：“你这是怎么了？光了袜底子只管在地上走路。我刚才说了，叫你醒醒儿，你还是这样胡闹。”玉山慢慢地向后退着，退到床边沿上坐住了。邓老太跟着在床面前一张椅子上坐着，很注意地向他瞪着眼。黄氏手扶了墙壁向房门外一溜，口里立刻叫起来道：“你们听见没有？这是他们邓府上出的事。大伯子拿了菜刀，乱砍弟媳妇！我是做了什么丢脸的事，你邓府上人看不惯，要这样地办我吗？这一下子我还把什么脸见人。邓玉山你这死王八，你出来同老娘拼着试试，我会怕了你！”玉山在屋子里也跳起来道：“好的，你在院子里等着我。”只是他这一句话的时间，人已经真跳了出来。只凭他那双眼睛瞪着有荔枝般圆，就让人不敢去多问话。黄氏本来还是站在老太太窗户脚下的，看到了玉山跳出，很快地就向自己屋子里跑，口里喊道：“你要怎么样？你要怎么样？”人向自己门帘子下一钻，立刻把房门关了起来。玉山叫道：“姓黄的，你是好汉，你出来，缩在屋子里，你算得了什么？”他站在走廊子下很骂了一阵，黄氏也不曾回嘴，约莫有二十分钟之久，玉波把他拉了走。

黄氏始终是藏在门缝里张望着的。这时，才掉过头去向屋子里看着，只见玉龙横躺在床上，牵了一角被头子将上身盖着。对他周身上下先看了一眼，然后鼻子里哼了一声。在床上躺着的玉龙脸是朝着里面的，妻子在对他生气，他却不曾理会到。黄氏呆呆地看了很久，突然地扑了过去，两手搬了他的大腿，用尽平生之力一掀，骂道：“家里闹得天翻地覆，你全不管，一个人躲到外面去胡溜达。回来了，你依然很自在，在这儿挺尸。有道是丈夫玲珑妻子贵，嫁了你这样蠢猪一样的人，文不能提笔，武不能提刀，躺在家里养肥猪，又没有家产！跟着你，哪一辈子是出头之年？我让人家揍得这一副为难的情形，你装孙子，也不言语一声，我先同你拼了。”她说了这话，爬上床去，坐在玉龙身上。将两只拳头，像擂鼓一般在玉龙的身上嵌着。

玉龙推开坐了起来，望了她道：“我招了你吗？我睡我的觉，也犯不着你的什么事。”黄氏也不多说，伸手一掌，向脸上直扑过来。所幸玉龙早已提防，将脸偏着，躲了开去，那一掌直扑到领脖子上。玉龙跳起来，向床头边就躲闪了去。黄氏站起来，喘着气，将手指了他道：“直到现在，你还同我装孙子啦。你哥哥满院子追着要杀我，你没有听见吗？他说他疯，什么疯！别不害臊了，生的是钱痨罢了。有了钱准保他不疯。他亡了命似的要同我拼，我犯得上吗？你是个有用的丈夫，你就该挺身出来，问问你那死哥哥，为什么欺侮妇道。好，我躲到屋子里来，你全没听到。你起个誓，你准睡着了吗？”玉龙靠了墙站住，低头不作声。

黄氏道：“我告诉你，我不愿在你们家一处吃这造孽的大锅饭了。你明天出去找房，我要先搬开。”玉龙将身穿的一件灰布旧棉袍子扑了两扑灰，皱了眉道：“我穷到这一份儿情形，哪里还有钱去搬房。”黄氏将脸一偏道：“那我不管，你既有两条腿走路、有两只手吃饭，你就得养活我。你若是没有这副本领，你就放我一条生路。”玉龙道：“好！你要同我离婚，你走吧，你哪一天走？”黄氏道：“我现在三十多岁了，你把我青春全耽误了，这时要我离婚，我找谁去？你早有这意思，为什么不对我说呢？你早说了，我早就滚蛋了。你以为我贪恋着你邓家什么东西吗？”玉龙道：“这话全是你一个人说了。先是说你要离婚，这会子又说你老了。”黄氏道：“废话少说。现在我提出一个条件，就是我不愿在这里住，你得找房我搬家。你说没有钱，你命总有一条。你那缺德的大哥，凭他光手出去，怎么也会弄回几块钱来呢？你瞧，他不过带了三块钱回家，那威风就大了。又是骂，又是嚷，又是杀，又是砍，把家里弄成了一团糟。那有什么话说，人家真有本事弄钱回来吗！你就不争这口气，尽让我受人家的欺侮。你是有良心的，刚才看到人家动刀，你就该出来问问情由。不想你死黑了心，天雷也打不出你一个屁来。我也豁出来了，绝没有什么出头之年。咱们全完吧。小子！”说着这话，手拿起桌上一只破茶碗，正对了玉龙的脸上砸将过去。

玉龙也料着她说着说着就会生气的，她这里刚摸着碗，玉龙已是身子向下一蹲，把这碗让了过去。只听着砰的一声响，碗与墙壁相撞，砸了一个粉碎。玉龙红了脸道：“你这样子闹，我没法儿容忍了。你不想这一碗砸过来，会要了我的命吗？”黄氏顺手一拍桌子道：“那没什么。至多你家里告我谋害亲夫。哼！我怕什么？二十年后，又是一条好汉。”玉龙冷笑道：“真凶，这样的话都说出来了。”黄氏道：“这样的话，就算奇怪吗？我要说的话多了，我全不肯说。”玉龙道：“凭你说的这些话，也就够人难受的了。你还有比这厉害的话要说吗？”黄氏两手叉住了腰，将头一偏道：“到了那个时候我再说。”玉龙冷笑道：“你真是茅坑里的石头，又臭又硬。”说着这话也就慢慢走了过来。以为缩在墙角里究不是办法，打算坐到椅子上来。

不想刚是移开了大半步，黄氏拿起一个旧香烟罐子，对准了玉龙的额头狠命地抛了去。玉龙这是不曾提防的一件事，额头上故是镗然的一声响，不觉眼前一黑，两手抱了头连连叫着哎哟。黄氏道：“哎哟？我这一下是给你报个信。我对你说，你赶快去想主意。你要是不出去想法子，对不起，我明天走我的了。”说的时候，留一只手叉腰，另一只手高高平伸了，向玉龙指着。玉龙到了这时，真觉得随便怎样做，也是不合她的意思，却不知道要怎样了结才好。

老三玉峰就在房门外叫道：“二嫂，你还有什么事想不开的？大哥是有了毛病，他得罪了你，连他自己也会不知道的。他若是好好儿的，没有毛病，这样提刀拿棒的，老太太也不能够答应他的。”黄氏这才回转身来向窗子外问道：“老三，什么时候回来的？家里简直弄得不成话了！”玉峰道：“二嫂，你是一个精明强干的人，你看到事情不大妥当，你就该出来拦阻着他们呀。”黄氏道：“我拦阻他们！谁是受我拦阻的。你进来，我倒要和你谈谈。”玉峰在她门口站了一会子，然后笑着走进了屋子去。黄氏看到他身穿青呢学生服，外加呢大衣，便笑道：“你只管要好看，冻死了也不管。”玉峰将两手互相搓着，借了这点儿工夫取暖气，因道：“有钱做新皮袍子穿，我还不愿意穿吗？无如我要出去找人，又没有一件看得上眼的衣服，我只好穿了这套学生装到处跑。”

正说到这里，阮氏抱了一件旧的皮袍子，挨着门走了进来，低声道：“啰！你换皮袍子吗？”玉峰瞪了眼喝道：“你简直胡闹。大浑蛋一个！我要不是为了你，绝受不到这些经济上的压迫。”阮氏无缘无故碰了这样一个钉子，不敢多说什么，低着头自走开了。黄氏笑道：“老三，不是我说你。你们这漂亮一点儿的男子也未免太拿乔了。人家好意送皮袍子给你穿，你还要骂人家大浑蛋。”玉峰笑道：“她实在是该骂。你想，我那件皮袍子已经成了口嘴里拖出来的一样。我现在就是脱了呢大衣学生服，呢裤子可不能脱下来。这样的破皮袍子，在呢裤子上再摩擦一场，你想那不成了光板子了。”黄氏道：“据你这样说，你倒是有理。但是你要骂她，你也应当告诉明白你是什么理由，那就骂了她，她也知道不冤。”玉峰道：“哪有许多工夫去同她说理由！”说着，一挨身坐在靠窗户的椅子上，伸长了两腿，将一只手撑在桌子上，托住了自己的头，微微地叹了一口气。

玉龙本来是缩在那墙角上站着的，这时，就看到黄氏有谈有笑，料着没事，就慢慢地走了过来，抬手搔着头皮子笑道：“其实这些因缘，可以全说不对，不过是为了穷罢了，这年头儿谁有谁是大爷。”他这样一句笑话，本出于无心，可又引出风波来了。


第六章 大家庭的崩溃

邓玉龙的性情固然很多同玉峰相反，便是他和太太身份上的比较，也和玉峰相反。玉龙除了母亲私下能津贴几个钱而外，便是用黄氏的积蓄。至于玉峰的太太阮氏，娘家很穷，便是在邓家这种情况之下，少不得还需要玉峰补贴几个。这时玉龙在两两相映照之下，心里已是十分难过，及至听到玉峰那样批评阮氏，越是感到自己的太太过于压迫，因之鼓了一肚子气，两手操在衣袋里，挺了胸脯子坐着。黄氏瞅了他一眼，冷笑道：“哼！看你这样子，大概也想跟你兄弟学一点儿本领，管管女人。那老实告诉你吧，你就重新到娘胎里再去投生一次也是不行。因为我头上有两只不怕人的犄角，就是三头六臂的哪吒到了我面前来，他也只好认背。别说是你这种鼻涕脓似的角儿。”玉龙被她骂得一佛出世，二佛涅槃，只有手扶了桌子沿低头看自己的脚，哪里还能作声。

玉峰看见，却很有些不服气，便笑道：“二嫂虽不怕八臂哪吒，可怕一样。”黄氏把脸一偏道：“我没有什么可怕的。”玉峰笑道：“你果然不怕什么吗？那很好，回头我去买两条鳝鱼扔在你房里，看你害怕不害怕。”黄氏听说，好像眼前就有两条鳝鱼在地上乱转，抬起两只手来，口里叫着哎呀哎呀，只管向后退。玉龙看到，也就不由得扑哧一笑。黄氏瞪了眼望着他道：“那是啊你为什么不笑，我不好受，你就好受了。”玉峰道：“不用说笑话了，言归正传吧。大哥病了，还不能做事。老四有了早上那件事，总得休息两天。现在就是我同二哥老五三个人要出来扛一肩，把这难关先渡了过去。”黄氏不等他再向下说，就抢着道：“什么，让他出来替大家扛上一肩吗？哼！”说毕，冷笑一声道：“那不如用纸画一个人去做事，比他还来得轻巧些。”

玉龙听了这种恶意的批评，也只是抬起眼皮来向黄氏看了一眼，却不曾向她回言。黄氏道：“你瞪我干什么？有本事你今天出去，找份事情干着给我看看。”玉龙道：“你骂了我不许我回嘴罢了，难道还不许我看你一眼吗？”黄氏道：“不用瞧，就是这副德行！可是话又说回来了，配你总配得过去。”玉峰皱了眉头子道：“二嫂，这个样子总不大妥当。现在既是大家在患难中，应当事事有个商量才对。若是谁对谁一望着，立刻就有问题，那怎么样过日子？”黄氏道：“你让我和他商量什么？还是让他去买一斤米回来呢，还是让他去买四两盐回来呢？他有他的绝招，和他闹狠了，他向大酒缸去一躲，喝一个烂醉如泥方才回家。到了家没别的，这张破床就是他的万年桩，向床上一躺，就是天塌下来，他也不管。就是这样一块废材，你让我和他商量什么！”玉峰看看兄嫂，一个指手画脚地在说，一个只是低了头像哑子一般。心里就想着，这话绝对不能跟着向下说，多说一句无非是让二哥多挨两句骂，便站起来道：“同二嫂商量，也是一样，我在母亲屋子里等着你了。”

玉峰说毕自去。黄氏坐在屋子里一呆，便冷笑道：“要我到老太屋子里去坐我就去吧。今日也商量，明日也商量，也没瞧见商量出来个什么。要我商量，我就来商量！难道掀不开饭锅盖，要我们妇道出去挣钱回来吗？”说着这话，又不免对玉龙看去，连连地冷笑着。玉龙见兄弟不在屋子里，那是更不敢作声。黄氏伸手到床头枕底下去摸了一摸，摸出烟卷盒与火柴盒来。自擦着火柴，抽了一根烟卷，昂头向天连连喷了几口，这就听到玉峰在老太太屋子里叫道：“我们在这儿等着呢，二哥二嫂还不来吗？”黄氏大声答道：“我抽支烟，立刻就到，事到头来不自由，我还躲得了吗？”

玉龙慢慢地站起来，自言自语地道：“我要先去了。”一面走，一面偷看黄氏。所幸她也并不加拦阻，这就大了胆子到邓老太太屋子里来。只见除了玉山，家中男女全在。邓老太挤着坐到床上去。她看到第二个儿子进来，先冷笑了一声道：“玉龙，你还有一点儿人气吗？我疑心你不是我的儿子。”玉龙看到还有一截长春凳头，挤着和老四玉林同坐，抬起一只脚来，送到炉口上，遥遥地烤火，淡淡地答道：“人穷志短，马瘦毛长，我没办法。”他说话的时候，眼睛可只看了炉口，仿佛是不知道屋子里坐了这一大群人。邓老太太道：“在今天这一天，我把大家的情形全看出来了，以为要挨饿大家挨饿，谁该挣了钱来养活大家的？所以能想法子的，希望大家全出来，不能想法子的，可就在家里干耗着尽等别人的。我一碗水，向平处端，谁也不应当吃亏，明天就分家吧。分了家，各干各的。谁不努力，挨饿不能怪人了。”

黄氏在说这一篇话的时候，正一脚踏进了屋子，还不曾坐下，先就插言道：“依着我的话，早就该分家了。可是大家全要讲一份义气，我就不敢开口。既是老太太现在说出来了，咱们谁也不用假客气，就照着老太太的意思办。”

玉波原是在下方窗户边坐着的，便挺立地站起来道：“二嫂，你忙什么，谁能把这个大家庭箍住了不散不成。我揭开天窗说亮话，现在要分家，最好是大家穿了随身衣服走开。至多，把各人名下的木器家伙带走。老爷子留下的东西，大凡能换钱的，我们全都变卖了。现在老太太手上留着的，不过是一些无用的股票，全是两三年分不着利息的。这样子下去，大概本是绝对拿不着，反正无用，就留在老太太手上做一个纪念品吧。第二是前门外天和堂同正味斋两家店号的股子，不用说分红了，商量退股的事，说了一年多，总是不成。实在也是市面不好，开是尽赔，关门又欠了债太多，人家不让关，这股子正反退不了，分不开，就交给老太太暂管吧。其三是，老太太箱子里的东西，多少还有一点儿，可也不过是布衣服旧首饰之类，那值钱很有限，大家要分，也分不着什么。所以分家只管分家，要交代的话也不能不先交代一声儿。”他这篇言语，并没有攻击黄氏，可是黄氏听到以后几乎把脸都红破了。瞪着两只眼睛望了老五，两行眼泪就在眼角里要滚出来。玉波并不管她，继续着道：“我这话也许不大好听，但是我并非替我自己说话，大家能否原谅，大家瞧着办吧。”说毕，坐了下来，将手摸起桌上一块残纸片儿，捏成了纸团儿。

邓老太太道：“老五说的话虽然是很对，但这些东西究竟是废物。倘若大家放不过，一定要分的话，你们拿去分好了，我也不在乎的。钥匙在我枕头底下，大家可以打开箱子来看看的。”说着，在枕头下面一摸，摸出一把钥匙来，呛的一声扔在桌子上。这么一来，大家除了把眼睛向桌上的钥匙呆看一眼而外，只有再偷看看老太太，谁还敢说什么。

玉峰坐在旁边，正架了腿，忽然放下腿道：“玉波这话，对是对的，不过你是个老小，话太直率一点儿，让做哥嫂的人听了，心里很不好受。”玉波道：“做哥嫂的人心里不好受，可是做老娘的人心里更不好受呢。”说到这里，老太太不免低了头，忍住她要洒的那两行眼泪，于是满屋子里全寂然了。

黄氏已是没有椅子可坐，退着靠了墙，两手环抱在胸前，微微地低了头，因道：“我并非贪图老太太什么东西，可是做后辈的总是这么回事，应该得着上辈一点儿纪念品。别的罢了，老太太还有那么些个当票，也可以每人分几张。”田氏坐在老太太身边，将脸一偏道：“黄妹，你这话是成心问的还是怎么样？那一卷当票，不是玉山拿去卖了三块钱吗？”黄氏也把脸一偏道：“我们只知道卖了三块钱当票，可不知道是把所有的当票全卖了才卖三块钱。要是那样找钱，谁也有本领去找。四五百块钱当票还不止呢，才卖三块钱。”田氏听说，突然地站了起来，将眼睛一瞪，大声道：“黄妹，据你这样说，我们卖这卷当票，还从中落个十块八块吗？他一回来就疯了，我摸不着头脑。不过据他口里说出来的，好像是把当票押在人家那里先支三块钱来用用。好在他押当票子的所在，有地点，有字号，要瞒也瞒不了的。黄妹是个女中丈夫，有什么事办不了的！明天可以坐了车子到皮货局子里去问问，不是那三块钱吗？我们一个铜子儿也不曾隐瞒，全交给老太太就是了。”说着，伸手在衣袋里一掏，掏出三块白花花的银圆，在手掌心里颠簸了两下，就递到邓老太手上，板了脸子道：“老太，你收着吧，我们可没有咬下一只角。”说着还把两手一拍。

邓老太对着这两位儿媳全都看了一眼，便道：“现在我把你们找了来，是要正正经经地议着大事，你们怎能为了两三块钱的小事，可以吵得起来！”田氏两手操着，放在怀里头，将脸板着向旁边一偏道：“不过我要不说的话，我可真成了从中舞弊了。”黄氏如何肯让步，正待张嘴说话，却见玉山穿了空心大衣，两手插在大衣袋里，晃荡着身体走了进来。这就吓得靠了墙横走着，连跌了几步，跌得床头边来，闪在邓老太身后。那老太手里捧了水烟袋向大家望着，因道：“你们都不作声了，我该说了。这里的房钱，已是欠下三个月，转眼日子又到了。无论房东怎样地好说话，这个月人家是不肯再放过的了。与其让人家来轰我们，不如我们自己搬走。可是再要说搬走，我们还能够赁下一所大四合院子住起家来不成？这一搬就各凭各的力量去赁房住。老五还没有成家，他又在电车公司找着一份卖票的职务，多少有一点儿进款，我就同他住在一块儿吧。你们呢，各房搬各房的。除了各人屋子里的东西已经成为各人所有的而外，至于公共的东西，一齐编成了号码，大家抓阄分派。老五不是说了吗？我的股票同一些旧首饰大家不能分，可是我也不愿白得。大家外面拉拉扯扯的小账也是不少。这账不用你们管，我来还清就是了。”大家听说，有的望着邓老太，有的将眼光射在地面上，有的弯了腰，两手伸到火炉子口上去烤火，大家全寂然着，一点儿声音没有。

邓老太道：“你们全没有什么言语了吧？那么，明天大家去筹划一天，后天搬家。”玉峰站起来，将学生服短袖子里的两只手伸了出来，在炉口火焰上翻来覆去地烤火，因很从容地道：“虽然是要搬，干吗那样急，房子到期不还有些日子吗？”邓老太道：“我们又不是按月给了人家房钱，算了日子住。现在是多住一天，多一天的债。”玉峰不烤火了，将两手插裤岔袋里，在屋子里来回地踱着，还是很从容地道：“虽然兄弟在一处，并没有什么了不得的义气，但是就此分手了，总让人有点儿伤感。再说，我们家虽穷，始终是没有离开老娘的怀抱，于今大家分手了，让老娘跟着老五过。老五是没家眷的人，将来有了工作，整天地不在家，岂不是闪着老娘一个人过日子？那情形就更惨了。”这一篇话，打动了老太的心，早是两行热泪由眼角里直冲了出来，也来不及找手绢了，就是右手抓了左手的袖口向两只眼角上揉擦着。

玉波走到老太太面前，将声音低了一低，微俯着身子道：“你也不用难受。反正我们这兄弟几个也离不开北平。大家虽是分开住了，你将来愿意到哪家住几天就到哪家住几天，大家挨饿，也绝不能让你挨饿。”邓老太继续地揉擦眼睛，把眼泪水也擦干净了，这才向玉波道：“我这么大年纪，今天死也可以，明天死也可以，我还怕什么挨饿受冻？寂寞不寂寞，那更没关系。我静静地过活着，倒可以让我打坐念佛，太太平平地等死，许多事也就耳不听心不烦，也许比大家挤在一处过活还要痛快得多呢。”

玉峰站在屋子中间，向四周的人全看了一眼，因道：“老太太所要说的话大概都说了。大家还有什么意见没有？若是没有什么意见的话，就是这样办了。明天大家还聚首一天，后天就散伙了。若是可以忍耐的话，希望大家忍耐着，就不必说什么了。”玉峰这样说过了，大家全低了头没作声，虽有两个人彼此看上一眼，也在脸上表示着没有办法。邓老太道：“好了，不用说了。现在请你们推出两个人来，把这些公用的木器家伙开一张账单子，然后大家照了单子编号码，随便你认派也好，抓阄分得也好。”黄氏道：“玉峰动手吧，什么事他都在行。”玉峰笑道：“二嫂，你可别抬举我。虽然我什么全在行，但是分家的事我可没经手过，也没有看到过。我不在行。”说完了，还摆了两摆手。黄氏道：“大哥身上有病，玉龙他干什么也不成。老三他又不干，那么你小兄弟俩出来办一办。”玉林将两只脚在地上颠了两颠，望了地面道：“这样好的家庭也完了，我还要那些破烂的木器家伙干什么？我做和尚去。”玉波却是淡笑了一笑。黄氏两手拍了床栏杆几下，也淡笑道：“我也不想这些东西，不过为着老太太已经提过了，我白说一声。”说完了，脸子板起来，也就红红地顿了下眼睛皮。

这屋子里的人本来也就感着苦闷，经大家表示着不愿出面而后，这屋子里的气氛是更见消沉了。屋子中间的白泥炉子上放着一洋铁壶水，只有那壶里的沸水咕噜咕嚕晌着，帮助了这屋子里一些热闹。玉山在大家沉寂下去的时候，神智就比较清楚一点儿，对在座的人全看过了一遍，因道：“分家，说得那么容易。这一出去找房，先付两个月房钱，大家就拿不出来。分什么木器家伙？分过了之后，把木器家伙摆在当街吗？我拿去的那卷当票子总该卖个百儿八十的，我才使人家三块钱，等我明天再去一趟。若是他真肯出钱，拿回来了，又可以救眼前一个月的急。在这一个月之内，咱们再慢慢地想法子。这家能够不拆开，那不是更好吗？”

他这样说了，大家又透着有了一线希望。玉林首先插言道：“这就很好，应当这样办。老大若是觉身体不大好，我明天可以陪你去一趟。”玉山笑着两手一拍道：“你这才是青年人说的话。动不动说那算什么，一个人能自杀几回呢？”玉龙道：“我也是这样想，大家能凑合就多凑合两天。我不怕寒碜，有个三块两块的本钱，在胡同口摆一个花生摊子，我也干。”他话是很自然地说了出来，可是当话说到一半的时候，想起自己太太是最爱面子的人，这就向黄氏看了一眼。她果然板着脸子，把眼睛睁得荔枝般大，这就不敢多说什么，只低了头，将两个指头捏住纽扣，不住地抡着。玉峰觉得母亲说出一线生机以后，再要闹僵了，这一群儿女也太伤老人的心，于是向大家摇了两摇手道：“母亲这两天很累，不宜多谈话，今天我们就此分散，有话明天再说吧。”黄氏道：“炉子火没有了，我去添火去。”她说话先跑出去，还不曾进屋，在房门口就连连叫几声玉龙。玉龙笑道：“这倒很好，我们成了秤不离砣，公不离婆了。”说着这话，自离开邓老太的屋子，走到自己屋子里来。

黄氏先坐下，将手拍着桌子角道：“喂！你坐下，我有话同你说。”玉龙在她斜对面坐着，先把眉头子皱了，因道：“我也是心里不好过，你就遇事带过一点儿得了。”黄氏道：“你也是个贱骨头，挨骂挨惯了，只要我一开口你就以为我是骂你。你长了一副挨骂的骨头，我还没有尽骂人的一张嘴呢。”说到这里，声音低了一低，笑道：“我不骂你，有话同你商量呢。”玉龙笑道：“哟！你还同我商量什么，你就是我的元帅，你要办什么事，你做主就得了，还问我干什么？”黄氏瞪了他一眼道：“你真是一个贱骨头，给你三分颜料，你就要开染坊了。”玉龙看她的颜色，又有一点儿不和平了，只得微垂下头去。黄氏道：“你没有喝酒不是。今天晚上晚一点儿睡，也好同我把些零零碎碎收起来。我都留心看过了，什么值钱的玩意儿也没有，只有书箱里放的几轴古画，大概还值个百儿八十的。”玉龙道：“哪止百儿八十的，单是一轴清初的小中堂，听说就要值一百多块钱。不过我是个外行，说不上是什么名堂。这是大家公有的东西，我怎么好拿？”黄氏道：“分家分家，不是要把家分给各人吗？我们不能白挨上这么一个名声，不得一点儿什么东西，没有什么话说，你给我拿去。若是这一点儿事做不到，你休想我再认得你。”玉龙听了这话，再看看黄氏的脸色，当然不敢再说什么，屋子里寂然了。

屋子里这样寂，屋子外却是有个人藏在窗户根下悄悄地听了一个饱。等了一会子，没有话了，这人才回她的屋子。这又是一位能干的女人，乃是玉林的太太陶孟贤。她回到屋子里，脸色都气紫了，鼓了腮帮子向玉林道：“你们这是什么兄弟，表面说不分家，暗地里捣鬼。老二夫妻俩已经出了主意，要把家里几轴古画偷了去。”玉林道：“这是大家心里有数的东西，谁拿得了去？好在今天晚上，他们也拿不了走，明天我当了大家的面把这话说破了就是了。”孟贤道：“哼！你有那个能耐吗？冷死了，把炉子给我搬过来。”她说着这话，横躺在床上，将头枕在高高的叠被上，伸出两只脚来。玉林看到她这样子，把脚久悬了，那是要受累的。立刻把那白泥炉子端了过来，又怕炉口太靠近了会烧了孟贤的鞋，还是慢慢地挨了她的脚，把炉子移动在一个相当的地位。

孟贤道：“这非我出坏主意，有人做得初一，我们就做得初二。我们家合了那句话，穷虽穷，还有一担铜，老太太箱子里不有许多股票，全是废纸吗？我告诉你，还有一种值钱的东西。那南口煤矿的股票，现在有外国人收买，最高的值价可以出到三折。听说我们家有几万元的股子呢，弄到手，咱们就可以弄几千块钱花。”玉林道：“我怎么没有听到过这个消息？若是股票能卖钱，我们家的办法就多了，何至于落得这步田地？”孟贤道：“这是我在娘家听来的消息。外国人要收买中国人的股票，当然要守秘密，说出来了还能收买得到吗？”玉林坐在床对面，没有把话向下说，只是对太太微笑。孟贤道：“你笑什么？你愿意同我办就同我办。你不愿意办，我不勉强你，我明天回娘家，我永远不到你家来受这活罪了。”

正这样说着，却听到玉峰的太太阮氏，在她自己屋子里呜呜咽咽哭起来。仿佛听得她说，我没法子，你把我弄死好了。这只有孟贤心里明白，只在一刻儿工夫，三对夫妇都在向家里公用的东西打主意了。这个样子，大家纵然不分，也自己会崩溃的，这更加重了她乘机取利之念了。


第七章 真是不景气

在玉林这屋子里所揣想的玉峰态度，那形势是不能吻合的，因为各人夫妇的立场并不相同。那玉峰自从邓老太屋子出来以后就板着脸子，到了自己屋子里也不坐下，在身上掏出一盒烟卷，先在左手心里颠了两颠，然后由里面抽出一支来，在桌上顿了几顿，望着灯火，重重地喝问了一声道：“洋火呢？”那阮氏将一大球旧的青毛绳放在怀里，侧坐在炉子旁边的椅子上低了头结毛绳衣，不敢向玉峰张望。这时听到玉峰要洋火，立刻找了一盒洋火，悄悄地就送到桌子上。玉峰擦了一根火柴，衔着烟卷，慢慢地点上了，深深地吸了一口，然后极力地喷了出来，冷笑道：“这好了，大家散伙了，我也轻松了我一副担子了。”阮氏听了这话，心里头就有了几分明白了，因很快地抬头，向玉峰后影睃了一眼，见他面前的烟一阵阵地喷出，是很有力量的样子，料着他这是生了很大的气，立刻又垂下头去不敢作声了。

玉峰虽吸着了烟，那火柴盒子始终还是在手上颠弄着的。这时突然把火柴盒子向桌上一抛，啪的一下响。随了这声响，回过头来向阮氏望着，因道：“我有一件事要和你商量一下。”阮氏只管低了头去结绳子，答道：“你有什么事要派我去做，那就派我去得了，何必说商量两个字呢？”玉峰道：“家是要分了，分家以后，我们怎么样？你以为我们有钱赁房住吗？”阮氏没作声。玉峰道：“这是我们以后生死存亡的关键，你怎么不作声？”阮氏道：“我向来就无用，什么事也不敢做主。遇到这样重要的事，你倒来问我。”

玉峰回转身来背靠住了桌子，向阮氏望着，静静地抽着烟，大概有五分钟之久，然后向她道：“在我没有找着确定的工作以前，我很不愿撑起一个小家庭来。至少至少，在北平住一份小家，也得三四十块钱一个月吧？我哪里活动这些款子去。依着我的意思，你可以回娘家去住一些时。现在我纵然没有什么工作，但是到朋友面前去挪动十块八块钱，大概还没有大困难，这个钱你就拿去贴你的伙食。”阮氏道：“我的娘家穷，你是知道的，现在就一日不得一日过。我回去，再加上一个吃的，他们更受不了。”玉峰道：“我不是说可以津贴你十块八块的吗？”阮氏道：“你吃窝头，我喝小米粥。你喝小米粥，我就喝凉水。只要我跟着你，什么苦也能吃。我又没有自立的能力，就是回娘家去，也不免拖累你的。与其一个月把十块八块给我，倒不如让我跟着你，也只能花那么些个钱，我还能同你做饭洗衣服。”玉峰道：“说了半天，那还不是要撑起一个小家庭来吗？我的意思决定了，你不用胡思乱想，把东西收拾收拾，两三天后，你就回你家去。你若同我合作，你就照着我的话办，可是你不照着我的话办，我也这样决定了。’

玉峰说着这话，可就把两手环抱在怀里，沉住了脸色对阮氏望着。阮氏看到他那样子，心里就有点儿害怕，只是把头低了去结毛绳。玉峰顿了脚道：“你不识抬举还是怎么着？我好好地同你商量，你全不理我。”阮氏把头微微抬着，两眼流下泪来，因哽咽着道：“你只要有点儿机会，就想把我逼回娘家去。其实我就在你邓家，也不敢多你芝麻点儿大的事。就算吃你一碗闲饭，只要我能做的事，总是替你去做。我不解你什么缘故，非把我弄走不可！”玉峰道：“干脆一句话，我养活不了了。你若是想图安乐，赶快离开我邓家。如其不然，我也会用别的手腕来对付你的，你无论如何在我家里待不住。”阮氏听到，这就放声哭起来道：“这样说，你不是要我回家去暂住，简直是要同我离婚了，那不行，我死也死在你家。别的都不说，我身上还怀着三个月的孩子呢。将来孩子下了地，让他去认谁做父亲呢？”说着，哭的声音可更大。

当这寒冬的晚上，什么声音都寂灭了，突有个妇人很凄惨地哭起来，那声音传到别人的耳朵里是格外地刺耳的。邓老太在上面屋子里这就叫起来道：“玉峰，你们两口子怎么也吵起来了呢？这也太让我伤心了。谁都不肯在这个时候体谅我一点儿呀。”老太太说着这话，已是走到了玉峰的房门口。因房门还是虚掩没有关闭的，两手一推就进去了。玉峰依然是两手环抱在胸前，对了阮氏望着的，立刻掉转身来，向母亲笑道：“妈，你也太认真一点儿了，儿女都长成了，你不必管了，您大概是睡着又爬起来的，仔细冻着。”老太太将披在身上的旧皮袄只管向里抄，身子有点儿颤巍巍的，兀自站立不住。阮氏迎上前，搀住老太太的手臂，因道：“妈，你火边坐吧。”邓老太道：“咦！你在炉子边坐着，怎么手上还是冰凉的？”阮氏苦笑着道：“大概是打毛绳衣服，手上出了汗，过久了，这就凉了。”

邓老太坐在椅子上，向玉峰望着道：“你不怕人家笑话。自己穷了，养不活女人了，把女人向娘家送。”玉峰笑道：“嫁出了门的女，因为丈夫生活困难回到娘家稍微住上几天的，这也是人之常情，你又何必多心。”邓老太道：“哦！你也知道我多心。我告诉你吧，你若是想学别个有钱的样子另娶一个时髦的，只要你有钱，我也不拦着你。可是你想把玉元送回娘家去，无条件就算离了婚。她阮家人依了你，我也不依你。”玉峰听了这句话，可就不敢作声。手上的一支烟卷已是早扔了，这又重新在烟盒取了一根烟卷出来，站着靠了桌子抽烟。邓老太因为他已不说什么了，势不能把这话反认为真的去说。阮氏站在火炉子边，十个指头忙着没有停一秒钟，屋子里沉寂寂的，听到屋头上的寒风刮得呼噜子响，阮氏道：“妈！您还是回到屋子去睡吧。这炉子里的火也不大旺，您仔细着了凉。”邓老太对玉峰看看，叹了一口气，依然是颤巍巍地走出去。

她刚是过了房门，可又手扶了房门，回转身来，因问道：“明天玉山要到外面盘盘账去，你能不能跟着去呢？”玉峰道：“这本来是死马当着活马医的事。老大身上有病，恐怕对付那些奸商不了，我当然要陪了他去。”邓老太道：“对了。有本事人，对着大门外较量较量，别尽瞧着屋子里的人发狠。”老太太说完这话，却听到窗子外面有人扑哧笑了一声。玉峰重重地问了一声谁，可又没人答应。玉峰冷笑道：“我知道，这是我家四少奶奶，说我有五行遁法，能变钱出来，我不敢说这句话，可是家里几兄弟，谁能负责去做的事，我也可以负责做，绝不含糊。”邓老太已是走到了房门外，便道：“好吧，你去做吧，家里女人的事先别忙，等你有了钱再想法子也不晚。”玉峰口角里衔着烟卷，两手环抱在胸前，一步比着一步地在屋子里来回地量着步子，随后自言自语地道：“好吧，明天瞧我的。”说毕，他很快地脱衣上床睡觉了。

幸他是有了这么一个刺激，算是把阮氏的困难暂为解除。到了次日，玉峰是急于要去试验自己的能力，就约着玉山出门，向天和堂饭庄子里来。这家饭庄子，在前清同治年间就开设着的，很有点儿名。这种饭庄与平常的饭菜馆子不同，里面除了房屋很多，总还带有一座戏台。平常来吃酒的很少，有的是简直不应随时便酌的买卖，只等人家在这里做红白喜事、贺寿堂会，大大地热闹，碰巧在好日子上，一天可以应三四家喜事。这天和堂就是这类饭庄之一。在民国三年，邓玉山的父亲在外面做镇守使，又护理督军，进京见总统。看到这里生意很好，就硬要加三千块钱股子下去。当时老股东忍痛接受着，实在愿意有机会退股的。可是经过了十几年的时间，这情形就大变了。

这天，玉山兄弟二人走到饭庄上来，还是半上午的时候。走进大门来，不看到一个人。门洞子里所列的两条长板凳灰堆得有两三分厚，院子角落里兀自堆着一堆桌面大小的积雪。在屋檐下太阳影子里，睡了一条瘦骨崚嶒的老狗。虽然有了人进来，那狗把嘴伸到腿缝里去藏着，也并不抬起来看看。在门洞子左边有一间南房，乃是这里的前柜房，玉山走过去，首先拉开风门，伸头向里面看看。在屋子中间，放下一只三脚的黄铜煤球炉子，微微地抽出些红火焰。在炉子面上放了一把黑铁壶。壶里虽然冒出热气来，但是不听到一点儿响声，这火力不怎么大，是可得而知。在靠窗户的桌子上，有一位半白胡须的老头子笼了袖子伏在桌沿上，他口里斜衔了一支旱烟袋，斜支在手膀子上。他闭上眼，嘴里随随便便地喷出烟来，好久好久，有这么一缕微细的烟在空气中飘荡着，好像他已经睡着了。玉山道：“喂！掌柜的睡午觉啦。”那老人正有点儿迷糊，被这句话嚷着，猛可地把头向上一冲。看见进来两个人，以为是生意到了，连忙拱着手道：“请坐请坐。”说着，在旁边三屉桌子的抽屉里乱翻了一阵，翻出一个破烂而又扁平的烟卷盒来。玉峰将手摇摇，向外推着道：“你不用张罗。我们来会杨掌柜的，他在家吗？”老人道：“您二位有什么话对我说就是了。柜上的生意都是兄弟接着做。”玉峰道：“我们不是要在这里办事，我们要会会你们柜上杨先生有几句话说。”老人两个指头已经伸到烟卷盒子里面，要抽出一根烟来了，听了这话，依然把烟卷放了进去，问道：“你二位贵姓，他大概不在柜上吧？让我进去瞧瞧。”玉峰道：“我们姓邓，这家字号我们有股子的，用不着你进去瞧瞧了，我们自己去。”他说着话，引了玉山自向里走。

经过了几重屋子，也不曾遇到一个人。那屋檐下的风由上面压了下来，人身上凉飕飕的，不觉地要发抖。经过那几个大厅，都像是到了冰窖里。此外各小房间全是关着房门，露出那份阴惨惨的景象。玉山道：“这里面到底有人没有？”玉峰道：“饭庄子不比饭馆子，平常没有生意的。你别瞧他这份冷淡的景象，遇到了有人在这里办事，人山人海的，一吃两三百桌，真比饭馆子里做十天半月的生意还强。你先别在心里就存着他们不行的念头。”玉山道：“管他行不行，真是把我招急了，我会把家眷搬到这里来住。空屋子有的是，怎么着我也少出几个房钱。”

两人说着话，经过了一间西厢房，门一推，里面有个人伸出头来叫道：“大爷短见啦。有工夫到柜上来瞧瞧。”玉山回头看时，正是杨先生，便点头道：“我们特意来拜访你的。”杨先生拱着两手，比齐了他头上的那顶瓜皮小帽，笑道：“那就不敢当，请到屋子里坐吧。”玉峰看看他身上，也穿的是一件灰布窄小棉袍子，在风檐之下，他也未必立得住，那就体谅人家一点儿，赶快进去吧。玉山瞪了眼道：“这样子说，你今天承认有我们的股子，那还是十分客气吧？”杨先生笑道：“大爷言重言重。”说着，抱了拳头连连拱了几下。玉峰笑道：“我们现在不用说什么客气话了，杨先生到底能不能负责和我们谈谈。若是不能和我谈判的话，就请你另外找一个人来。”说着，把脸沉了下来。

杨先生站起来笑道：“您要是问柜上的情形，我可以负责答复。要是依照你的话，我可不敢说。”玉山道：“柜上的情形我们自然愿意明白，我们将本求利，扔下去许多本钱，应得的利钱，那也不能放松。”杨先生笑道：“大爷以前也来过很多趟，总没有提到这些话，现在怎么突然提起来了？”玉峰淡淡笑道：“这是我们的自由。”杨先生笑道：“我敢说不是大爷的自由吗？我的意思，说有了这个意思，早些时候说就好了。”玉山道：“你既是这样说着，我就老实告诉你吧。早几年我家还过着火旺的日子，漫说几千块钱的资本，就是几万块钱的股子，放到一边不曾问的，那还多着呢！现在我们家穷了，能想法子的地方，我们都得去想法子。就是几百块钱的产业，我们也要变动，何况我们在这里扔下去三千块钱，有十多年没过问呢。”杨先生也就不好接着说什么，抬起手来连连搔了几下头发笑道：“这些全是股东的事情，我可不好说什么。”

正说到这里，一个茶房捧进一把茶壶来，斟了两杯马尿似的浓茶放到两人面前。玉山两人起来一周旋，杨先生趁着机会就溜出去了。茶房走开，二人才发现了屋子里没有了主人。玉山道：“什么，他溜了吗？”玉峰道：“他溜是溜不了。跑得了和尚也跑不了庙呢。我们就在这里坐着，看他有什么法子对付我们，有火烘，有热茶喝，我们就可以坐上三四个钟头。”他说着这话，伸开两腿就在炉子边坐着。

这样约莫有二三十分钟的时候，杨先生居然来了。他两手捧了一大叠账本走进来，连连地点着头笑道：“请大爷三爷把这些账本子瞧瞧，就知道我不是瞎说。”他说着，把账簿放在桌上。面上的那一本，就是把账簿后幅朝着上面的，很有几行不成规则的字。看时，最大的一行就写着是不景气的年头。另外两行，写有不景气与大大的不景气。玉峰不由得笑起来道：“连做饭庄子生意的人也知道‘不景气’三个字的意思，这社会上的不景气，也就可想而知了。”杨先生笑道：“大爷看看这账簿后面的字，可不是我刚才现写的。坐在账房里无聊的时候，不知不觉地就写上心里要说的这句话。您瞧，上面这一本就是最近的流水，这日子是怎样的过法，您可想而知。”说着，他把那本账簿拿起，双手捧着交给玉峰。

玉峰为了要知道最近的情形，就把账簿子倒翻，由后面翻向前面来。倒翻过去，最近的三四日，全没有收入，只有支出。倒翻前去第五日，有了三元钱的收入，却是卖去了一批旧木料给劈柴厂。再接着向前五日，才有人在这里开吊，收入十八元。杨先生背了两手在身后伸过头来陪玉峰翻账本，这就笑道：“你瞧，这最近十天才有二十一块钱的进账，别说是开销伙食，连煤火零用也不会够。这还不算是不景气吗？”玉峰且不理会他的话，只管把账簿一页页地向前倒揭了去。每揭三四页四五页，才可以看到一笔收入。而每笔收入，至多不过五十元。便把账簿放在桌上，摇摇头道：“那不用看了。最近几个月，无非是亏本。但去年也是这样吗？前两三年也是这样吗？”杨先生道：“前两三年，倒是挣钱的。”

玉山两手一拍道：“这不结了？前两三年既然挣钱，当然股东全有红利可分，请问我的红利在哪里？”杨先生道：“那因为大爷没有来取，所以搁下了。”玉峰道：“搁在哪里呢？”杨先生道：“自然是搁在账上。要是柜上生意好呢，那是红利到于今还在。柜上生意不好，自然是存下来的钱，都垫着花了。”玉峰道：“你们在柜上做事的人，并非不知道我的家，为什么不把钱送到我家里去？”杨先生笑道：“大爷，我们在柜上做事的人，不能拿这份主意呀。”玉山道：“我们怎么样说，你就怎么样地推诿，推诿就可以把我们糊弄走了吗？”

玉峰道：“大哥，我们用不着和他讲这些话，只问他能不能负责答复我的话。我们现在是来要红利的，我们存了多少红利在柜上，给我们多少钱。杨先生若是能负责，答应给，就给钱，不答应给，说说我们这股东是无用的人摄不着红利，那我就不要了。”他说到这里，将手按住了桌上的账簿，连连拍了两下，向杨先生瞪了眼道：“现在你说一句话。”杨先生笑道：“三爷，你替我想想，我是个什么人，能够答复您问的这几句话吗？”玉峰道：“那怎么办？你就用封门的法子，把我们推出去吗？”杨先生笑道：“您先喝碗水，看看誊清总账，不多一会儿，我自然有话答复。”玉山道：“待一会儿有什么话答复？拿出钱来给我们吗？”杨先生笑道：“大爷这样地认真说着，倒让我们不好说什么。不过请您等一等，柜上总有一句确实的话。”玉峰向玉山笑道：“既然那么说，我就等着吧。”伸了两手在火炉口上烘着，只把手背手心不住地翻来覆去，两眼望着火苗，什么话也不说，因之屋子里什么嘈杂的声音都听不到了，只有炉子上的小洋铁罐子里的水咕噜咕噜作响。

这样沉静着，大概有十分钟之久，只听到门外院子里一阵脚步响，有人低声问道：“在哪里？在哪里？”有人答道：“就在西屋子里。”随了这话，一个披着青哔叽狐皮大氅的人拉门走进来。当他一脚跨进门之后，两手捧了獭皮帽子，只管向玉山二人连连地作揖，笑道：“对不住，对不住，来晚了一步。”他是一个矮胖子，颧骨上顶起两块大肉，在肉腮上透出两团很大的红晕。他既是矮鼻梁，而且又是绿豆眼睛，厚厚的嘴唇皮子直抵了鼻子眼。他笑起来，在下眼边连连地叠起了许多鱼尾皱纹。玉山翻了眼向他望着，不知说什么是好。他倒知道了这里人的意思，便拱着手笑道：“兄弟叫梁仲贤，是这里的股东之一。刚才这里杨先生打了电话到舍下去……”玉山道：“是的，我们向柜上要红利来了，杨先生不能答复，我们也不能无结果就走。现在梁先生来了，那就很好，我们可以同梁先生谈一谈了。”梁仲贤道：“请坐吧，本来柜上的事，我们也应该同老股东说说的。”他口里说着，已是放下帽子，拖拖板凳，伸手到怀里摸烟卷，又伸着头向纸窗户眼里望望，看看有茶房没有，以便叫茶房倒茶递烟。玉山笑道：“梁先生，你倒不必张罗，我们先坐下来谈谈吧。”

梁仲贤将大衣脱了，放在旁边破围椅上，毫不犹豫地就掏起桌上一册账本翻了两页，然后两手捧着送到他兄弟俩面前来苦笑道：“请二位瞧瞧，这是这半年以来，兄弟垫下去的款子。”玉峰眼快，看看最后押的一笔总账，却是八百九十几元，因道：“梁先生有这么些个钱往下垫着吗？”梁仲贤放下账本，两手把衣襟一掀，架了腿在方凳上坐着，将手使劲在嘴巴上一抹，表示沉着的样子，因道：“我也不是有万贯家财的人，哪能够只向柜上垫钱。这都是电灯电话煤水工资月月等着要付的钱，不能不在外面拉了来垫着花。要是不垫的话，那就只有倒店了。本来这年头儿什么生意也做不开，饭庄是太平年间的买卖，还有什么大指望。可是一来店里的债太多，要倒店这些债主子对付不了。二来要呈报歇业，社会局先就不能随便答应，不做生意，倒要跑断了自己的腿，这样的事我有点儿不愿意。起先总以为熬过去几个月，总有抬头的希望。不想越来越不成，到了现在这样数九寒天，办红白喜事都嫌着少，就是不得已而办喜事，人家也不愿费事。本来这个日子就是淡月，加上市面的不景气，简直没有生意了。”

玉峰道：“梁先生说的怕不是实情，但是舍下的家境恐怕比梁先生所说的还要困难十分。”说着，用手指了那账簿上写的“真是不景气”五个字，笑道：“干脆说一句，我们现在连盖顶的瓦、踏脚的地，也全没有法子对付了。既是柜上筹不出钱来，我们不能要柜上借债来给我们钱。这么办吧，请你算一算吧，过去这些年，柜上应该分我们多少红利，给我们挂上一笔账。不定是明天后天，我们搬到饭庄子上来住。好在这里有的是空房，我们搬来了也不碍着什么。我们住几间房，照着市面上房价算钱，把我们那笔账住满了我们就走。”梁仲贤倒不料有这样一个要求，不觉在脸腮上平添了许多皱纹，连连搔了几十下光头，笑道：“这……这……可不好办。”玉山拍了手道：“不问好办不好办，我们明天就要搬了来。不这么办也行，先给我们一点儿钱花。”

正说到这里，却听到院子外面有一个女子的声音道：“怎么一进来就不走，让我老等着。”梁仲贤隔了窗户，向外面答道：“你要是等不及就先去吧。我这儿正有事，一刻几分不开身来。”那女子道：“那不成！你在家说好了的，同我一块儿去的。要不我还不跟着你到这儿来呢。”说着这话，轰咚一声，这房门被人由外拉了开去。玉峰看时，一个不出二十岁的女子披了一件毛领斗篷，脸子被寒风吹得红红的，一双滴溜乌圆的眼睛向人很快地睃了一眼。玉峰看到，却是怔了一怔，不想梁仲贤这样蠢俗不堪的人，倒有这样一位摩登小姐在后面跟着。正发着愣呢，梁仲贤道：“我介绍介绍。这是邓大爷，这是邓三爷。”又笑向玉山道：“这是我大女孩子。自小儿的就娇养惯了，到现在也管束不过来。”她听了这话，微笑着，向玉山玉峰鞠了一个躬。玉山道：“梁先生好福气，还有这么好的一位小姐。”梁仲贤道：“不用提了。现在念书就是念钱，每年为了她上学，实在是花钱不少。”玉峰偷眼看她时，见她把大衣抄着向上，把毛领子更挡了脸子。玉山道：“现时在哪个学校念书？”梁仲贤道：“男女同学的学校，我总觉得校风不大好，把她送到女子美术学校去学点儿图画音乐。上次她学校举行音乐会，她就很得了人家的欢迎。”她笑道：“这也用不着您宣传。”梁仲贤笑道：“邓三爷在教育界很有势力，我给你介绍介绍，不很好吗？”

玉峰昂起头来想了一想，微笑道：“不错，那次音乐会我也参与过的。有一位弹筝的梁上珍女士？”她扑哧一笑，微微地点了两下头。梁仲贤道：“就是她了。”玉峰把头摇撼着，成了半个圈子，表示一种欣羡的样子，笑道：“梁女士的音乐，实在高妙。不但筝弹得好，而且钢琴也打得很好。”上珍笑道：“见笑得很！我向来不敢在人面前打钢琴，因为指法不熟。邓先生在什么地方听过我打钢琴？”玉峰沉吟了一会子，笑道：“好像那天音乐会，梁小姐就打钢琴吧？”上珍笑道：“那是邓先生看错了人了，我有个同学姓吴的，长得个儿和我差不多一样高。”原来她进门之后，大家全站了起来的。话是越说越长，人也就照着原来的座位，各各坐下。

梁上珍在靠门的一张方凳子上坐着，把门还朝外微推了一推，露出一条缝来，笑道：“这小屋子里，放上这么一个白炉子，臭气熏天的，又热又闷，真受不了。”梁仲贤道：“既是那么着，你就先走吧。我在这里，还同两位邓先生有几句话要说。”上珍噘了嘴道：“要去就同去，我一个人不去。”梁仲贤道：“可别闹小孩子脾气了，我和两位邓先生有正经事要谈，咱们明天去也不迟。”上珍道：“明天下午是礼拜六，我没有工夫同你出去。”梁仲贤笑道：“二位听听，明天是礼拜六，她倒没有工夫了。”玉峰笑道：“那倒是实在的情形。因为到了礼拜六同礼拜日，谁也免不了有几位同学的邀着出去，逛趟公园、瞧回电影的。梁小姐果真有什么要紧的事，梁先生只管陪小姐去，我们晚上再到府上去奉访。市面上真是不景气，我们也知道，我们也绝不能在人情以外去做无理的要求。”

玉山一听，这倒奇了。真是不景气的这句话，怎么他也说出来了？说过了这句话之后，我们还想和人家讨钱吗？玉峰见大哥有点儿出神，他是个有神经病的人，设若瞎说出两句话来，倒叫梁小姐难受，因之只向梁氏父女看看，并没有接着向下说。梁仲贤被他兄弟两人逼着，正不知如何是好。现在玉峰答应着晚上再谈，是个绝好的脱身机会，还犹疑什么。因之向玉山拱拱手道：“既是那么着，我们就晚上见吧。”他口里说着，人已是匆匆地向门外走去。玉山虽然不愿意，但是自己兄弟已是开口放了人走，不能把他拖住。这一来，那杨先生可就大了胆子出面，走到屋子里笑道：“我就知道我面子小，说话不下来。现在你见着梁先生就明白了吧？”玉山也不理他，把那件破大衣向身上一套，连摔了两下袖子，横着身子就冲到院子里去。

玉峰看他面皮红红的料着是在生气，倒不便跟着说什么话，只好悄悄地随在后面走了出来。那几进大屋，竟是一个人不见，屋檐上的积雪，秋风刮着，在屋子里飞舞。玉峰将西服大衣领子向上拥了一拥，打了两个寒战道：“好冷好冷！”玉山道：“可不是冷吗？来是一股子热劲，以为多少可以捞几文回去。现在还是空了两只手走，比冷水浇头还要难受。”玉峰依然不作声。走出了大门，向胡同两头一看，空荡荡的不见一个人，便道：“天气这样冷，时局又不大好，市面真是不景气……”他这句话刚说完，玉山突然掉转身来，伸手一把将玉峰的大衣领子扭住，瞪了两只大眼道：“你吃里爬外，自己来要钱，还给别人说不景气。这就是你的本事，我今天非揍你不可！”说着，劈脸一掌就打了来。

玉山回转身来的时候，玉峰见他面皮涨得紫中发灰，两眼的乌眼珠子动也不一动，鼻子里呼呼出气，这就知道他脾气发得不小，早已防备妥当。所以当他一手伸了过来，这就紧紧地给他捏住，喝道：“这是大街上，你不要胡闹。”玉山穿的是长袍大衣，身上未免臃肿，玉峰把他手捉住，他就有点儿转动不过来，只扯着袖子道：“我非揍你不可，你去叫巡警吧。我做大哥的要当了大街教训你！”说着说着，周身抖颤，突然地向地下一倒。玉峰虽然把两手将玉山拖住，但是他像一座山倒下去一般，只听地面咚的一声。玉峰只好大声喊叫救人，所幸离开饭庄子还不过十几步路。大声喊叫着，把前后人家的人都惊动出来了。那杨先生同两个伙计也跑出了大门外来。看到这种情形，只得搬出一张藤椅子来，将玉山抬了进去，因为杨先生住的那间内账房比较暖和一点儿，就把玉山抬到这屋子里放着。他仰卧在藤椅上，已是紧闭了双眼，鼻子不断地哼着，身子直挺挺的，一点儿也不会动。

玉峰两手插在大衣口袋里，紧紧地皱了两道眉毛，不住地跳着脚道：“这事怎么办？这事怎么办？这怕是脑充血。”杨先生站在身后，注视道：“这是黑头晕，不要紧，躺一会子就好了的。”玉峰道：“人都快死了，还躺一会子就好了呢？这附近有大夫没有，赶快找个大夫来瞧瞧吧。若是在你这里出了事，你觉着也不大好吧？”这句话把杨先生提醒，便道：“隔壁有一位西医，那就先请来瞧瞧吧。”回头看到有两个伙计站在院子里，就乱挥了手，让他们找大夫去。不想在这件事里，又生出一回波折来。


第八章 热心者

在大家纷乱了一阵之后，那个救急的医生来了。当那医生猛可地进来，赶紧和玉山诊治扎针的时候，也无所用心于其间。扎定了针，他说是不要紧，不过偶然昏晕过去。玉峰道：“不过他今天虽是突然昏倒在地，但是有起因的。前两天出门来，受了一点儿刺激，回去就疯狂了，几乎是要连家里人都要相打起来。”医生道：“他以前有这个毛病吗？”玉峰道：“实不相瞒，以前舍下是富有之家，他是一直享福到了前两年。最近家道中落，他又是一个长子，眼见半生的盛衰，更要负起撑持家庭的责任，所以受的刺激最深。”那医生两手一拍道：“这我就明白过来了。贵姓不是邓吗？”玉峰道：“是的，你先生何以知道？”医生道：“我叫陈守一。当年在督军手下做过军医官。这位大爷在十几岁的时候，我们还很熟呢。我也听说府上家境不如以前了，但是何至于就为家境受这样大的刺激。”玉峰叹了一口气道：“一言难尽。既然陈先生是家兄的老朋友，那我就不客气，请你多费心，替他把病诊一诊。”

守一道：“我就在隔壁开了一所私人小医院。大爷这病，第一要好好地休养。若是回到府上去，要经过汽车颤动，不大妥当。请这里人帮忙，就和藤椅子先搬到我那边去。等着人回原了一点儿再做计较。我当时进门来，就觉得脸面很熟，不想会是一家人。”玉峰道：“那更好了，多费心吧。关于医药费……”守一连连地摇手道：“这不成问题。当年我在督军手下当差事，受督军的恩惠就大了，这一点儿小事我一定效劳。”

在旁边站着的杨先生，正愁着这一位半死不活的人不知道应当怎样处置才好。现在有了这样一个解围的医生，那是万想不到的好事。立刻插嘴道：“陈大夫医院里设备完全，洋炉子里的煤火烧着比我们这里可暖和多了，事不宜迟，赶快抬过去吧。”他口里说着，人已走到藤椅子边伸手去抬，看热闹的伙计们也早是受了他几回眼色的，见他已经动手，谁敢站着，也就很忙地拥了上前，把藤椅子向陈守一医院里抬去。

这陈守一虽然是私人开的医院，仅有几间病房，他念起旧情来，特意把玉山搬到一间头等病房里，而且叮嘱了一位老练女看护，多多留意。玉峰对于他这种办法，先就表示满意。坐在房间里，等着玉山清醒过来了，这才告诉他这是旧属开的医院，放心在这里休养，自己要回家去报信。家事自有大家负责，请他不必多心。玉山神智恢复过来，他已经明白，自己躺在这里病床上是怎么一回事。这就在枕上侧过脸去，垂了几点泪。玉峰站在病床面前倒不免有点儿发呆，因道：“你这病，就因为受了刺激过深。你要病好，第一要想开来。除了你，我们家里还有四弟兄呢。就是卖苦力，也有八只胳臂八条腿，难道还能够饿死吗？”玉山断续着声音道：“我们加倍做事还来不及，偏偏是病了，不糟糕吗？我现在这两条腿好像有点儿不听调动，不要是个半身不遂的病吧。你回去见了母亲同大嫂子，可别说有这样重。”玉峰点头道：“你就好好养病吧，我得赶紧回家去一趟。”

他把话交代了，也来不及顾到家里的吃饭问题还没解决，匆匆忙忙就赶回家去。果然的，家人是很急。田氏站在大门口，只管向胡同口上等望，脸皮被寒风吹得红中透紫。只是把旗袍两只小袖子紧紧地笼着。远远只看到玉峰一个人回来，就迎到胡同中间来问道：“你大哥呢？你大哥呢？”玉峰站着顿了一顿，才答说是回家去说。田氏直迎着问到脸上来，发急道：“你说你说，到底怎样了？准是同人家要钱不着，打起官司来了吧？”玉峰一面向屋子里走，一面答道：“这倒不是。不过大哥那一点儿病根子……”田氏道：“又病了？人呢？”

两人说着话，已是到了邓老太屋子里。她把旧炉子放在床面前，伸了脚烤火，横躺在床上。一个翻身猛然坐了起来问道：“你大哥呢？”玉峰道：“现在已是不要紧了，我把他送到医院去了。”老太道：“什么，他又发疯了？”玉峰道：“您一句赶着一句话，我就没法子说了。”田氏道：“我们不催你，你说吧。”玉峰也来不及坐着了，就把今天经过的情形细细地一说。邓老太道：“不错，不错，以前我们是有好几位医官的。他倒开了医院。那雇车吧，我去看看。”田氏道：“妈今天不用去吧。我把两个孩子放在家里请您照看着，晚半天我赶了回来，好在这是熟人开的医院，大概也不必讲那些规矩。若是我不回来，妈再打电话给我吧。”

她这样叮嘱了，自己赶快到屋子里，把罩旗袍的一件蓝布大褂脱了。也不用对镜子了，右手将牙梳梳拢着头发，左手牵着小孩子送到邓老太屋子里来。邓老太见她只穿了一件青绸面的棉袍，已是有七八成旧了，便道：“你这样子出去，怎扛得了风？把我那件旧斗篷拿了去披上吧。”田氏道：“回头您也许要出门呢，我怎好披了走。”邓老太道：“要不，你把我这个拿了走吧。”于是在床栏杆上抽下一条青毛绳围巾搭在她肩上，从容地道：“你不用惊慌，沉住了气，人走到了窄路上，就要向宽处想。这里到前门还是不近，你有钱坐车子没有？”田氏道：“那三块钱不都交给妈了吗？我带一件小夹袄到胡同口上当铺里当，随便他写个二三钱银子，暂应一下急再说。”邓老太道：“病人也许要用几个零钱啊，你还是把钱带去。”说着抬起双手来，先后在两耳坠上摘下两只金丝耳圈来。声音带一点儿抖颤，惨然地道：“这是我最后一点儿金器，预备救急用的，现在到了救急的时候了。现在金子八十换，这大概有七八分重，总值个五六块钱，你换了吧。”她把那枯瘦的手掌托住了两只小金耳圈，仿佛是在发很重的疟疾，抖颤得多高。

田氏呆望了她的手心，眼泪要滚下来，因道：“不用动您这一点儿东西了。万一要钱用，我们卖皮货当票的钱还没有去收。我拼命也可以同那皮货店掌柜，拼个几块钱出来的。”邓老太道：“钱在人家手上，那总是虚的，你还是先把这东西带着。是你的丈夫，是我的大儿子，我还比你着急呀。”田氏不忍看婆婆的脸色，只好低了眼皮，将耳圈子接了去，将毛巾连脖子带两只袖口全部紧紧围住，匆匆地就走出大门来。因为是走得十分匆忙，随身都没有细加检点，只想一口气跑到医院看丈夫去。走了空阔的大街，那西北风挟着风，像冰子一般的，向人身上扑击着。田氏紧紧抱住了围巾，只管弯了腰一步步地走着，连眼也不敢抬。好容易奔走到了电车站，也来不及考虑什么了，见电车停在道上，立刻向上一跳。大风的天，坐电车的人格外多，田氏上车以后，便是由人堆里挤了进去的。直等电车开了，卖票生来收钱的时候，自己伸手到袋里去掏钱，这才想起一件大事。出门的时候，老太太给的两只金耳丝，放在什么地方呢？分明是手里捏着走出大门来的，至于出门以后，这手是向哪一揣，就不曾理会。心里如此想着，手是尽管在袋里摸索着。卖票生瞪了眼道：“没有带钱吗？前面一站下吧。”田氏心里乱跳，哪里还说得出话来。只是卖票生催着，在袋里随便掏了铜子票给他，也不知道告诉人到什么地方去。卖票生自照了铜子的数目，卖了票给她。田氏拿了票在手上，问道：“我到哪里下车？”卖票的笑道：“你要到哪里去，你在哪里下车，你问我，我怎么知道呢？你这位大嫂是干什么来的，你自己心里不明白吗？”这样说着，全车的人哈哈大笑起来。

田氏心里正是十二分难过，再有许多人在当面就耻笑她，她简直站不住。不是这里人很拥挤，她已经就躺下了。后来电车在一个站上停下了，田氏被下车的人一拥，也跟着挤下车来。两脚站在街上，心里才明白过来了，自己为什么这样糊涂，莫名其妙地上了车，莫名其妙地又下了车，手里拿了那张电车票，只管望了发呆。抬头看时，对过胡同口上悬了一块大字横匾，上写着内右二区界，忽然心里动了一下，这倒有点儿办法。于是一点儿也不思索，雇了街上一辆人力车就直奔内右二区去。坐在车上，心里也就想好了几句话，见着门警，要怎样去说明来意。好在还没到内右二区，就看到巡官田得胜，穿了便衣，外罩呢大氅，缓缓走过来。

他首先就看到了，老早地弯腰鞠躬道：“大少奶奶今天怎有工夫由这里经过？”田氏立刻喊住了车子，跳下来，笑脸迎着道：“我正有事要来奉托田先生。”田得胜一面将她引到避风之所，一面笑答道：“大少奶干吗说这样客气的话，有什么事尽管吩咐得了。”田氏顿了一顿，先是低头想着，好像是不好意思，后来又满脸带了忧愁的样子，向田得胜道：“前两天您到舍下去，我们大爷不是病了吗？您去以后，那病是闹得更厉害。今天出去要钱，索性进医院去了。”田得胜听说，也是皱了眉毛，只替她唉声叹气。田氏接着又把自己去看丈夫，失落了金耳丝的话，详细说了一遍。田得胜道：“是的，一个人心里慌张了，做事就更容易闹出乱子来的。丢了这点儿东西，倒不算什么。只是您等着钱使的人，丢了现成的这笔款子，一会儿工夫，哪里再去找五六块钱呢？”田氏两手交叉了十指，连连在胸前搓挪了几下，顿着脚道：“谁说不是呢？病人躺在医院里，哪里就不花几个钱？我好空手进去吗？”

田得胜拱拱手笑道：“大少奶，您不用说，您的意思我明白了。漫说您现在特意找我来了，就是您不来找我，只要我知道这件事，我也不能袖手旁观。让我来摸摸看，我身上还有多少钱。”如此说着，伸手就到口袋里去摸索。他手在衣袋里转动了一阵，却掏出大大小小一卷票子来。虽然这一卷里面毛钱票铜子票无所不有，但也有几张一元的钞票。他清理了一番，在其中抽出四张一元钞票来，这就卷了一卷，两手呈给田氏，笑道：“大少奶，这数目比您所需要的略微少一点儿，但到了明天上午，我就关饷了，多少我总还可以找补些。还是送到医院里，还是送到宅里去？全听您的便。”田氏笑道：“田先生，真多谢您。有这些够了，将来再说吧。”说到这里，就喜由心发，弯腰向他半鞠躬。田得胜道：“大少奶现在是向医院里去吗？”田氏皱了眉道：“我早就该去了。只为把那对耳圈子丢了，不得不来跟您想法子。”田得胜道：“大爷不舒服，我也应该瞧瞧去，我陪着大奶奶一块儿去吧。”田氏道：“您公事忙，才得换上便衣，也就应该休息一会儿。”田得胜笑道：“大奶奶可忘了，当年督军在任上的时候，我常跑上房，大奶奶就吩咐我当过差事。”田氏叹了一口气道：“说到当年的事，犹如做了一场噩梦一般，还提它干什么。”说完，又叹了一口气。

田得胜说到这地方，也不再征求田氏的同意，见路边正停着两辆人力车，招招手将车子叫到面前，就请田氏上车。田氏觉他这个人始终念着旧情，实在可取，既是他这样热心地帮忙，也就不必推辞，点了一个头坐上人力车去了。这两辆车既是同时雇的，当然拉车子的人把车子连续在一处拉。田得胜总怕冷落了田氏，一路之上，没话找话地只管同她说这里说那里，没有个断绝。车子拉到了医院门口，田得胜已先付了车钱。因笑道：“大少奶，你先到病房里去见大爷，就说我来瞧瞧他。他愿意我进去，我才进去，他不愿意我进去，我就托你带信，问个好儿吧。”田氏口里连连说着劳驾，问明了医院里的人，由女看护引向病房里走去。

玉山微闭了眼睛，直躺在病床上，将一床雪白的薄被在身上盖着，只有脑袋露在外面。他紧闭了眼睛，眉毛却是不时地紧皱着，口里连续地道：“今天非给钱不可，不给钱我不能回去，我家里有十几张嘴张开来，尽等我买米回去做饭吃呢。”田氏回头向看护问道：“他进医院以后，就是这样的吗？”看护说声是的，还不曾把详细情形解说，玉山在床上睁开了眼，向田氏点了两点头，哼道：“你也来了。这没有什么要紧，让我好好地躺两三天，大概病就好了。”田氏道：“家也不是我们两口子的家，更不是你一个人的家，你急得这样干什么？真把你急坏了，我就不算什么吧，还有两个小孩子呢。”玉山道：“我是不急，只是我觉得以前当大少爷的时候太没有准备了，只知道找乐子，什么能耐全没有学到。于今大少爷做不成，想卖力气，洋车也拉不动。想动笔墨给人家小茶馆子里写两页账也动不了手，就尽等饿死。”田氏道：“以前的事，悔也无用。好在你也不是七老八十的人，慢慢地休养好了再来想法子。你瞧我不是老在家里管家事吗？可是真要我出来找一点儿职业，我一样也可以办得到的。”玉山伸出手来，将她的手握着，因道：“你这样勉励我，就走着瞧吧。”说到这里，他又闭上了眼睛，似乎感到一种疲倦。

可是他闭眼之后，那情形就变了，脸上立刻现出了怒色，嘴里喃喃地说话，是一种和人争吵的口吻，他道：“我那么些个当票子，怎么才给三块钱就完了？我没有多大的想头，只要你再找补一二十块钱……”田氏将两手摇撼着他的身体道：“喂！玉山，你怎么闭上眼就做梦？”玉山睁开眼来道：“是吗？我简直不知道。这里的院长陈守一，就是以前老爷子手下的军医官，为人热心极了，我想拜托他多费一点儿神给我快点儿把病治好。”田氏道：“你说这话，我倒想起一个人，就是那次送你回去的田巡官，他听说你病了，特意借了四块钱给我，又亲自到医院里来看你的病，你说让不让他进来瞧瞧你？”玉山道：“这样好人真是少有。他怎么会知道我病了的呢？”田氏顿了一顿，才答道：“也是我在电车上碰到他的。”玉山说着，又有一点儿倦意，眼睛要闭起来。田氏又推了他两下道：“你见不见他呢？”

那女看护就在旁插嘴道：“这病人是神经病，不能再让他多受刺激，还是少见客的好。”田氏起身道：“人家老远地来看他的病，不让他见着本人，倒真有点儿不好意思。”玉山对她这些话并没有加以理会，闭了眼自言自语地道：“今天没有五十块钱，我不能回去。”田氏坐在床面前椅子上，呆呆地对他望着，叹了一口气，又摇了两摇头。偶然一回头，却看到房门半掩着，田得胜伸进一个头来。他向田氏招了两招手，并不进来。田氏走出去，他低声道：“大爷的病，大概忌生人，我不进去了。大少奶什么时候回去？”田氏道：“我在这里，总得耽误一会子。可是不到天黑，我也就要回去的。”田得胜拱拱手道：“回见，回见！”自去了。

这“回见”两个字是北平人口头话，本不足为据的。可是到了电灯亮火，田氏由医院里回家的时候，一走过候诊室，田得胜就笑着迎向前道：“大爷的病好一点儿啦？”田氏勾了两勾头道：“要您惦记着，可是他总是那个样子，尽说梦话。田先生，您不是已经走了吗？”田得胜笑道：“我回去一趟，又赶着来了。因为我想到大爷病来得猛一点儿，很是替您担心，所以又跑到这儿来听听你的消息。”田氏笑道：“您太热心了。我真不知道要怎样感谢您才好。”田得胜道：“大爷是我的少主人，大奶奶又是……”说到这里扑哧一笑，才接着道：“您以往就是我最尊敬的人。一笔难写两个田字，有道是五百年前共一家。”说到这里，两个人互相对站着，好像有什么话要说，可又没什么话说出来。

约莫有两三分钟，田氏忽然笑起来道：“人生无处不相逢，这句话真是不错，当我在老爷子任上的时候，一分了手，真是树倒猢狲散，谁还想到有会面的日子。”田得胜笑道：“其实这是我们的短处。”田氏问道：“怎么倒成了田先生的短处呢？”田得胜道：“这事是很容易明白的。我在北京城里没有离开，府上住在北京城里，也没有离开，这么些个年月，并不曾到府上去看看老太太大奶奶，这实在是我的错处。”田氏道：“这我可不敢当。”说着又是一笑。田得胜道：“大奶奶现在回府了吧？我送你去。”田氏一面向外走，一面笑道：“不必了，你有你的公事，请便吧。”走到了大门口，田氏停住了脚道：“您千万不必送，我这就感谢不尽了，您再要同我客气，我心里简直过不去。”

田得胜在脸上似乎带了一点儿失望的样子，便道：“大奶奶还有什么事要我做的吗？”说到这句话，把声调也低了一低。田氏微偏了头，做个沉思的样子。田得胜笑道：“大奶奶不应当忘了，你丢的那对金丝耳圈就只值四块钱吗？”田氏道：“哦，您说的是这个……”脸上现出了一点儿踌躇的样子，嘴里唧的一声吸着气，因道：“那我也只好糊里糊涂同老太太报账去。”田得胜道：“这一点儿小事，还能让大奶奶尽为难吗？”说时，已是伸手到衣袋里去掏摸着。田氏看到人家有这番好意，当然不便走开，退着靠了门框，垂着眼皮向田得胜看去。田得胜在衣袋里又取四张钞票，向田氏微鞠着躬道：“这只能包涵着算，给您再凑合这些个。”他也不问田氏肯不肯接受，已是将钞票卷成了一个卷子，只管向田氏手里塞了去。田氏右手捏住了钞票，左手掌托住了那拳头，连连地拍着，皱了眉笑道：“您这人太热心了。叫我接着是不好，不接着也是不好。”说时，看了人只发愁。田得胜道：“您只管回去对老太太说，金子是九十换，耳丝八分重，八九七元二毛。您把这些钱带回去报账准够不欠。”

田氏正道着谢呢，田得胜已是代叫一辆人力车来，付了车钱，请田氏上车，田氏坐在车上，只管向他点头道谢。当晚她回家去了，对着老太太报告。邓老太只是垂泪听着。她一心惦记大儿子这病状，那副金耳丝是怎样地换掉了，她哪有心去问？田氏在自己心里也不知道感到一种什么不安，田得胜让她带回来的那四块钱没有敢收下，自交给了老太太当着家用。自己回到屋子里去，把两个孩子送到床上去睡了，对了桌上一盏孤灯，两手托了下巴头，只是呆望了出神。屋子中间的白炉子，虽然还有火，只那煤球是红的，可没有一些火焰。所以放在炉口上的黑铁壶，虽有点儿响声，吟吟作声，并非呼噜呼噜地响着，那炉火力量的微弱可想而知。唯其如此，屋子里的空气是更透着阴凉。心里这就感着田得胜为人实在不错。其一他是没有势利眼，在当年老爷子做督军的时候，他见人是很恭敬，到现在，见人还是很恭敬。女人在一二十岁的时候有一份天然的水秀，不修饰也好看，自然有男子追求。一到了三十岁，黄金时代已过，大概反过去追求男人，男人也不肯将就吧。想到了这里，心里就微微地有些荡漾沉沉地想着。恰好玉峰在老太太屋子里谈话，有一句送到她耳朵里来，那是更让她有些心动了。


第九章 两个女人

男女间的问题虽然因穷寒而会淡薄下来，但果然有了莫大冲动的时候，连生死也可以放到一边，这穷字自然不会放到心里。玉峰是在男女问题上陷于苦闷的人，只要有了机会就要把苦闷发泄一下。这时他在老太太屋子里大声说着话，好像很是兴奋。他道：“真想不到，梁仲贤有那么好的一个姑娘。人长得漂亮，那都罢了，很有见识，说话也很有分寸。她对梁仲贤说，我们在过去三年是应该分红的。这一笔钱现在拿得出拿不出那不必问，就是要查查这笔款子落在谁的身上了。查出了钱落在谁的身上，谁就得拿出来补给邓府上。现在生意赔钱，那是另一件事，不能把那个时候人家没有拿去的钱，作为这个时候赔掉了，来抵人家的账。要不，哪个股东以往都分过红利，何以都不拿钱垫着，唯有扣人家邓府上的钱来抵账呢？我听了她这篇话，就是梁仲贤没拿出钱来，我心里也觉得是轻松痛快的。我以为男女思想才干实在没有分别，全都因为多数女子不念书，也不到社会上去阅历阅历，自然就不如男人了。这位小姐，将来不知是谁有造化的人把她娶了去。”老太太接着道：“你把出去和人家要钱的事放在一边，把人家姑娘的能耐倒比较了一番。不用说，那姑娘是个装束摩登的人吧？”随着老太太这一声问，玉峰咯咯地笑了。

田氏这就在心里想着，论到玉峰的女人不过是态度呆板一点儿，也不能说是怎样的寒碜。老三尽管是愁吃愁穿，他依然没有忘了和三少奶离婚，一个人婚姻不美满，实在是干什么全不起劲。她尽管这样想着，就看到油灯下面靠了窗台斜支着一张相片，乃是自己牵了一条小狗由汽车上下来。那正是天津刚有汽车，家里有了这么个东西，照着相下来做个纪念的。如今汽车成了有钱人的必需品，全家人都白瞪眼望着别人逞威风了。这样看起来，有钱没有能耐，金子堆成山也是枉然，总有用空的时候。倒不如那混小差事的人细水长流的，吃不饱，也可以饿不死。自己丈夫成了个半疯的人了，这样下去，日子越过越穷，他也会越老越病重，将来可不定要变到什么样子了。想到了这里，心里好像滚油在浇泼着一样，于是叹了一口气，回转身来，要向床上走去。看到自己两个小孩子，都把小脸露在被头外，两张脸腮红红的，紧闭了双眼，那睡得是正香。在他们安安逸逸的当儿，身以外的什么愁云惨雾全都不知道。她很觉得他们可爱，于是伏到床上，在两个小孩子脸上都亲了一个吻，自言自语地道：“我的宝贝儿，我穷这一辈子也认了，决不离开你们的。”只凭她这句话，把刚才想了一肚子的心事、发了很多的痴想，完全化为乌有，立刻脱衣上床，搂着两个孩子睡觉了。

到了次日早上，心里头所念的，也就是昨晚病人在医院里，不知道可有一点儿起色，自己是应该赶到医院里去安慰安慰他。这样地转了念头，起来以后，匆匆地料理过了一些琐事，就到邓老太屋子里说明，要到医院里去。邓老太还是老的姿势，正是捧了水烟袋，坐在窗户下面缓缓地抽着，又在想心事，看到了她，便道：“你若是家里没什么事，你就到医院里瞧瞧玉山去。我也不知道怎么着，还要发这股子傻劲，昨晚一宿没睡，总是放心不下。我本想自己到医院里去，不过这一身寒素，让陈守一看到，怪难为情的，还是你去吧。家里这两个孩子，你都交给我了，在医院里多耽搁一会子，那也不要紧。”田氏得了老太这一句话，心里很觉坦然，还是把老太太的毛绳围巾借着，披在肩上，然后操了两只手胳臂在胸前，走上大街来。

今天虽然没有刮风，但是阴阴的太阳光里面，寒气是非常之严重，鼻子里透出来的气，犹如蒸屉冒出来的蒸气向外直冒。于是两只手环抱得更紧一点儿，在路的边上走。这就回想到昨日这样走路，把那副金耳丝丢了。不是田得胜帮了八块钱，这一个关节真不能过去。等到病人好了，定要重重地感谢人家一下。她正是这样想着铭感无已的当儿，却有人在身边轻轻地叫了一声大奶奶。回头看时，便是这位很可感激的田巡官。他还是穿着便服，不过脸上雪白，一根胡桩子没有，是胜于昨日的，大概一早的时候到理发馆刮了一回脸来了。这便向他点了两个头，笑道：“田先生，您怎么有工夫走到我这地方来？”田得胜笑道：“我们警界服务的人，东西南北城，哪里不走到？”他说着话，慢慢走近身来，和田氏同着一个方向，在马路边上走。

田氏因为人家已经交代过了，东西南北城全到的，就不能再问什么，便低了头缓缓地走着。田得胜道：“这是到医院里去吗？”田氏答应了“是的”两个字。田得胜道：“照医院里的规矩，是不能带东西进去的。但是那医院的院长同我一样，是督军手下的旧部，大爷在医院里养病，那自然要尽量通融。大奶奶要买什么吗？我可以陪着买去。”田氏道：“我现在不知道应当给他买什么，到了医院以后再说吧。”田得胜道：“这也说得是，我们到了医院再说吧。”田氏道：“哟，田先生，您今天又陪着我到医院里去，那可不敢当。”田得胜道：“这有什么要紧？前门的路我天天是要去的。再说，这里到前门是一脚顺的电车，也用不着走什么的。”田氏道：“可是你还有公事在身呢。”田得胜抱了拳头连拱两下，笑道：“实不相瞒，我今天老早就请了半天假，为着要到府上去安慰安慰老太太，然后再到医院里去看看大爷。既是在这儿碰见您了，那就先到医院里去吧。”田氏笑道：“这样子说，您是存心请假来和我帮忙的了，那实在是不敢当！”田得胜道：“帮忙两个字，我可不敢说。不过念在府上是我的旧主人，我总不能忘了以前那些好处。”田氏见他口里说着话，人只是向前面走。当了大街上万目睽睽，又不便硬把人家推了回去，只好轻轻地说着“这真是不敢当”。

说话之间已到了电车站，田得胜已是闪在电车门边，手握了车门边上车的扶手柱子，连连向她点头道：“快上快上，别误了这趟车。”田氏到了车上，回头一看，人家也就跟着来了。当时自然也无别的话可说，只好由他送到前门去。下了电车，田得胜预先站在路边等着，笑道：“到医院路不多了，不用雇车吧。”田氏总是花人家钱的，人家说不雇车，自己也就只得随了人家的话走。田得胜等她先走一步，然后随在她身后，闲闲地谈着话。他叹了一口气道：“大奶奶，你真是个贤惠人，家境这样寒苦，你又这样劳累，可是您一点儿怨言也没有。”田氏道：“那有什么法子，认命吧。当年我们瞧着老爷子当督军的时候，谁不是睁开大眼望着，只要搭上了邓家的门就一步登天了。假如那个时候，我们不睁着那势利眼，我相信不至于闹这么一个结果。”

田得胜虽然站在她身后，料着她看不到身后的行动，但也不会因这个减少他恭敬的态度，已是深深地向田氏点了几个头，笑道：“大奶奶这话是有理。其实像督军为人，比别的做大武官的要忠厚得多，那是不会有什么坏结果。只是我们这五位爷全没有干苦事的能耐，这可不妥当。要是像我们这种苦命人有钱的时候当老爷，是那么一副架子。没钱的时候当大兵，也扛得起那根枪，那总好一点儿。”田氏道：“做官人家的后代，总是这样没有什么好结果的。凡是有眼光的人，有几个肯巴结做少爷的人？田先生，您现在每月挣多少钱？”田得胜道：“薪水不多。三十来块钱儿，指望着这个那是不行。”田氏道：“那是啊，当差事，哪里不找一点儿外花？”田得胜笑道：“北平警界，谈外花是不行。不瞒您说，还是早两年攒几个钱，在后门外开有两盘店。”田氏道：“两盘店吗？都是什么生意呢？”田得胜道：“一盘是粮食店，一盘是绒线店。小买卖儿，您别见笑。”田氏道：“这都是硬头生意呀。年轻的人能挣钱做本钱，这可不是容易的事。”田得胜道：“这有个缘故的。因为我直到现在还没有成家，上面的两个老人又去世得早，我自个儿挣钱自个儿花，哪花得了？自己也就想着，多攒下两个钱吧，预备将来年老做不动事情的时候再花。”田氏道：“你真是发财的人。照说，开了这样两盘大店，自己在柜上照应照应也就够了。”

田得胜笑道：“大奶奶，谈起做买卖，那您可外行。拿出钱来开铺子做财东，只要找一个负责任的掌柜就得了，自己是用不着上柜的。我自己呢，总也想图个前程，不能做个小店主就算了。人事是难说的，我们那个区长二十年的老警务，就是当弟兄出身的。只要我把差事当差事干，三五年后，说不定也闹个区长干。只要当了区长，我一生的希望就差不离了，再要往前进，那就不必现在这样费劲。一个人梦想是不能有的，我说我想当大总统能够办到吗？至于自己的志向，可不能不有。若以为现在开了两盘店，做了一个小巡官，就心满意足地，不再向前了，那就没有指望了。大奶奶，您说对不对？”

田氏不住地点头道：“对极了。我先前以为田先生不过是个古道热肠的人罢了。现在听您的话，您这人将来大有希望。”田得胜哈哈一声笑着，连说是不敢当。田氏还不曾再答话呢，抬头看去，已是到了陈守一的医院门口，只见玉峰由对面走了来，老远地叫了一声大嫂。田氏这就立定了脚道：“老三，你怎么比我倒先来了？”玉峰道：“我坐电车一直来的，一点儿也没有耽搁。”田氏道：“那很好，我们一块儿去瞧你哥哥吧。”玉峰道：“这么些个人一块儿拥到病房里去，那不大好。不如大嫂先去，我随后来。我还是先到隔壁饭庄子上去，再讨讨那笔款子。”他口里说着这话，人已掉转身向回头的路上走去。到了那饭庄子门口，这就回转头来看着，见田氏已经进医院去，自己取下帽子，抹抹头上的头发，戴好了帽子，又扑扑身上的灰尘，然后牵牵西服领子走了进去。

当他走到第二进屋子的时候，就顶头碰到了账房杨先生，他苦着脸子笑道：“三爷您刚来，我正要出去。”玉峰道：“你不用发愁，我不同你要钱。昨晚我到梁先生家里去要过钱。他说今天给我回信，让我在这里等着。假使你有事的话，你只管走。我借你那间屋子坐坐，总可以的吧？”杨先生笑道：“三爷，您怎么同我说这种话，这个地方您也有份吧？”玉峰也不多说，带了微笑，向杨先生办事的屋子里走去。只一拉门，便有一位摩登女郎斜靠了桌子站定，却由高跟皮鞋里抽出穿丝袜子的瘦脚，在火炉口边烤火。另一只脚，独立在地上。玉峰看到，向后退缩了一步，依然把门给关上。在门外约等了两三分钟，里面的梁上珍女士却笑起来道：“邓先生，你请进吧。怎么站在外面。”玉峰在外面便笑道：“刚才是我冒昧，并不打招呼就冲了进来。”说着话，已是拉门侧身进去。

梁上珍两手插在旗袍岔袋里，向他迎着一鞠躬，因笑道：“我本来预备换了羊毛袜子才出来的。不想一看钟，约定的时间早到了，所以我匆匆忙忙就出来。”玉峰由大衣袋里抽出手来，互相搓了一阵，向她笑道：“这样说来，我有两层得和梁女士道歉。其一是让梁女士受了冻。其二是我来得晚了，不守时间。”说着话，偷看她的颜色，见她那两块丰厚的嫩腮，显出两团的大红晕。头发由耳根簇拥向前，微微地蓬乱着，正不必那样整齐，更添了她几分妩媚。她并不因为少年偷看她有什么害羞之处，却向玉峰笑道：“三爷说的这两种话，都不能成立。其一是我少穿了袜子，那是我自己行动慌张，与三爷无干。第二是三爷说来得晚了，这也大有缘故。你到这儿的路，总比我到这里的路，要远个十倍。然而你来的时间比我来的时间，究竟相差不到十几分钟。假如我同三爷所住的地方，到这里全差不多远，那么，我还要比你到得晚些呢。请坐吧，这个地方简直不能招待客人，对不住。”玉峰道：“你干吗说这话？这是你的宝号，也是我的宝号。你请坐。”说着，还把上珍曾坐的椅子给她移了一移。上珍笑得脖子一扭道：“你干吗这样客气？我的意思，是想拜您为师，跟你学学英文。若要像您这样子招待，学生大似先生了，那可使不得。”

玉峰听了这话，那笑容是由心窝里直涌到脸上来，两道眉毛尖扬得开开的，他那份得意不可以言语来形容，又继续搓着手道：“可是我为人和别个青年不同，最喜欢同研究学问的人在一处交朋友。自然像我肚子里这样空虚，哪里谈得上和别人交换知识，可是别人有知识，我总可以领略一点儿到手。像密斯梁这样爱好艺术的人，一举一动都含有艺术性。假使能常常和密斯梁在一处，无形之中一定可以得到许多艺术上的陶养。”梁上珍道：“邓先生，你这话就不对了。我的意思是想跟你学英文，反过来了，你倒要跟我学艺术。‘艺术’这两个字太空洞了。衣服穿得好看，算是艺术，说话说得漂亮，也是艺术。我想邓先生这样一个前进的青年，绝不要跟人去学这些。”玉峰听说，立刻把右手五指，在左手心里狠命地拍了几下，笑道：“像密斯梁这样的议论，真是一位前进的青年，痛快极了。差不多的小姐们是不肯说实话的。”上珍笑道：“邓先生，你别尽量恭维我，请你教我英文的事，你到底是肯不肯？”玉峰止住了笑容，放出极诚意的样子来道：“除非密斯梁说我英文不好不要我教，假使密斯梁认可的话，只要你说一句哪日开始，我立刻就去。此外，关于英文唱歌我多少也懂一点儿。这又不能说是交换知识，不过向密斯梁求教……”上珍不等他说完，就瞅了他一眼，因道：“要是老像邓先生这样客气的话，我就不能只管领教了。”玉峰笑道：“密斯梁，你说我客气吗？你听听。你一会儿叫邓先生，一会儿又说是领教，这倒叫我有点儿受之不安。”

上珍偏着头想了想，似乎想到了一件事，这就回转脸来向玉峰道：“是的，是我太客气了。我怎么劝人不要客气，自己倒只是客气呢？不过邓先生这样地称呼，还不算过分。就算我不拜老师，也应这样客气的，您不是老称呼我作密斯梁吗？”玉峰笑道：“最好你叫我老邓，要不，称呼我的名字也可以。万一不然，就叫密斯脱邓吧。”上珍笑道：“这都好办。听您的意思，大概是答应我的要求了，但不知道您要什么酬报。”玉峰笑道：“那是笑话了。密斯梁，你不要看到我对于饭庄子上的股款这样催讨，以为是个唯利是图的人。其实那是我在营业上一种看法，不得不如此。至于我自己，向来是把银钱不看在眼里的。自然，现在我的家境十分不好。但是我是看过银钱的人，绝不能够到了现在就变成了一个穷酸，无钱不要。”上珍笑道：“你是误会了我的意思了。我以为密斯脱邓是很忙的人，时间就是金钱。若是为了和我补习功课，耽误了您别处的工作，您也是一种损失。做朋友的人，不能无故连累朋友，所以我应当填补您这项损失。假使您是个闲人……不，就是一个闲人，我也应当说这种话的。我岂能让朋友白受累吗？”

玉峰将椅子拖近些火炉，两手按了膝盖，望着炉口上的火焰道：“密斯梁，不说这个，我们换一件事谈谈吧。”上珍笑道：“只是我的知识太幼稚，恐怕谈不出什么玩意儿来。”玉峰也许是情不自禁了，偏了头向上珍望着，连连地摇撼了几下道：“这是你的不对，为什么又同我客气起来了呢？要是这样子尽管客气下去，我们会把很好的友谊隔膜着，变成虚伪了。”上珍笑道：“好的，我们不再客气了。”说毕，又笑了一笑。

但在这一笑之后，两人隔了火炉子彼此对望着，默然无语。玉峰忽然脖子一仰，哈哈笑了起来。上珍道：“邓先生你为什么大笑？”玉峰实在没有什么事可笑，不过闷坐无聊，借这一声哈哈大笑来遮盖自己的无聊。现在上珍问他为什么哈哈大笑，他如何答复得出来，只好抬起手来搔搔头发，笑道：“我笑什么呢？我觉得我们这两个人客气得过分了，所以到了最后，就没有什么话可说，客气话本来有时而尽的。”上珍笑道：“我为人实在不行，说不到三句话，就把话说穷了。假如我有邓先生这样的口才，我就到哪里去也有面子了。”玉峰道：“唯其如此，梁小姐所以要同我学英文。学英语不也是学说话吗？”上珍道：“这话又说回来了，口才是天生的，要学可学不会。”玉峰对她看了一会子，见她微微地把头低着，就两手连连鼓了几下，笑道：“现在好了，我们不说客气话了。以后爱谈什么就谈什么了。”上珍两手交叉在怀里，将身子一扭，扑哧一声地笑了。

当他们初在屋子里见面的时候，杨先生立刻跑到前面去，找了一位机灵些的茶房，低声对他交代了几句。茶房这就沏好了一壶茶，两手捧了，向那小屋子里送去。走到房门口，却听到屋子里面嘻嘻哈哈地说着话，就呆呆地听着，不敢进去。越向下听，越是听到话没有头绪。待要回去，可又怕得罪了梁小姐，说是不会招待，因之还是站在屋檐下等一个进去的机会。大概这进去的机会实在是不容易，那捧着茶壶的两只手都有点儿酸痛了，这才只好去做别的事，顺便就把那壶放在堂屋里桌上。等他把事情做完，再回来摸那茶壶时，已经冻得冰冰了，那两个在屋子里谈话的人只管接着说下去，并不叫人把茶送进去。看看天上的天色，那云彩铺满了天空，下沉的阳光向上倒射着云变了金黄色，分明快到黄昏了。心里想着，这两位再要不走，那就该预备晚饭了。于是故意在院子里来回走着，脚步放得重重地大声问道：“喂，几点钟了？五点多了吧？我说呢，屋子里都瞧不见人了。”他说着话，直嚷着走出去。

果然，他这种逐客令发生了效力。那小屋子里已有大声说出来，接着那门一响，是玉峰侧身而出，他满脸是笑容，手上拿了帽子，站在房门一边等着。随后便是这梁上珍小姐身上加了大衣，两手插在大衣袋里，也是带了笑容走出来。她以为玉峰已经走了，挺着身子，就向前跑，偶然回头，看到玉峰还站在一边，这就回转身来向他点了一个头道：“邓先生还没有走啦。我真大意，以为你已经走出大门了。邓先生向哪里去，我们可以同路走几步吗？”玉峰道：“密斯梁到哪里去？”上珍道：“我想到第一劝业场里去买点儿零用东西。”玉峰笑道：“好的，我可以陪密斯梁去。”上珍道：“那好极了，我们一块儿走吧。”于是两个人并排走出大门，一直向胡同口上走去。当他们经过陈守一医院门口的时候，玉峰也并不进去探病了。


第十章 谎

在邓氏门庭这样没落的时候，他们家的子弟让人瞧不起乃是正理。田氏在丈夫得了神经病以后，觉得前途茫茫，万不如田得胜。他混一件小差事，开两爿小店，收入也有，出路也有，是很舒服的。那种世家子弟，自小是吃好的穿好的，成人以后什么不会干，家可穷了，这是一种女人的看法。梁上珍呢，她是位出身生意人家的姑娘，现时在学校里读书，听到同学彼此谈论家世，不是现代的阔人家，也是前清阔人的后代，把三代角色数，多少总有点儿面子。只有自己这个家庭，完全是做生意买卖的，怎么也抬不出一个阔人来，现在和邓玉峰认识了，知道他的父亲做过多年的镇守使，而且还代理过一回督军，他们家来往的阔人那就多了。像这种人家的子弟，什么大局面的事情没有见过？不用更要什么人去指教了，就以他们所经过的事情而言，也把他们陶熔得气宇轩昂、议论透彻，不是平常的人所能打比的。人有钱，什么全可以买得到，但是这位分就买不到。同邓玉峰在一处交朋友，那是自己有面子的事。只要在人面前一介绍这是邓几先生，他们老太爷是做督军的人，这就很替自己壮颜色了。梁小姐的看法又是这样。那么，在他们姓邓的本身，当然也把自己看成了一个问题了。

玉峰这时陪了梁上珍女士到劝业场去，虽然路过陈守一的医院门口，他心里可想着，哥哥病在医院里，自有医生同女看护照应，而且自己大嫂已经探病去了，那是大哥最贴心的人，有她在那里，自然毋庸别人挂心了。粱上珍不说回家，而说到劝业场去，那正是要人陪着走的意思，若是和她告辞走开，那岂不是不屑于和她在一处走路？她要是想开了，这可得罪了人家。因之满脸放下笑容，在梁小姐后面，约退一步的所在，微弯了腰，做个极客气的样子，笑道：“密斯梁平民化得很，买东西还要自己出来。”上珍笑道：“我倒不懂什么平民化贵族化，只是性子好动，在家里坐着也是没事，出来跑跑，只当算是运动。”玉峰道：“对了，走路的运动最是和平，终日在家做小姐的人，能够找一点儿劳动的事，那于健康上大有好处。”上珍笑道：“我就是这样想，好吃的、好穿的，那全算不了什么。最难得的就是健康的身体。我曾到医院里去，探望过我一个朋友，别说是身上有什么痛苦了，就是医院里那份规矩，也把他拘束得可以。”

玉峰听了这话，心里就扑扑跳了几跳，虽然走开那医院很远，还回转头来对医院看看。上珍笑道：“提到医院，邓先生就对医院看看，莫非医院里有朋友吗？”玉峰连连摇着头道：“没有没有。这个医院的院长，以前就在家父手下当过军医官，我小的时候就瞧他不起，不想他自己也撑起门面来了。他是没有看到我，他若是看到我的话，一定要把我请进去坐的。”上珍笑道：“当然的，你们老太爷做过那样大的官，一定提拔的人不少，恐怕现在做师旅长的也多得很，不要说是一个小医院的院长了。”玉峰笑道：“我们的家道虽是中落了，倒是提拔不少别的人。人生在世，不过是一台戏，果然，把人家提拔起来了，自己虽然穷下去，想起当年那一番威风，究竟一种快乐。”上珍道：“令尊大人，从前带有多少军队？”玉峰道：“最多的时候，带过十五师人。”上珍道：“这些做师旅长的人，现在还是师旅长吗？”玉峰道：“有一大半还是师旅长。就不是师旅长，他们挣的钱也够花这一辈子的了。”上珍道：“这样说来，邓先生昆仲要出去找事情做并不是难事。昨晚上邓先生说找工作有困难，我倒有点儿不相信了。”

玉峰顿了一顿，这才叹了一口气道：“这事是一言难尽。何以呢？这些旧部见了我们都很客气。这时无论到谁的任上去，就是我们不能帮助他一点儿，也不用他们的钱，才有面子。若简直在他们手下做事，不要说是我感到不便，就是他们也感到不便的。譬如一个旅长吧，已是高级军官了，可是在他手下绝不能请顾问咨议。师长吧，至多也不过用参谋副官，那钱既不多，对我们也没有什么面子，所以我们自己身份高，反是觉得路子窄小，只有改了行，比较前路宽大一些。而且我虽是将门之子，我也讨厌扛枪杆儿的生活。”

两人一面说着，一面走着路，就到了大街上，正好有玉峰学校里的一个教官，穿了军服，骑着马挨身而过。当他走近了的时候，看到玉峰，却举手行了个军礼。玉峰也就手扶了呢帽，向他点了一个头。上珍道：“这人至少是一位团长吧？”玉峰笑道：“梁小姐好眼力，你就把他的肩章看明白了。他果然是个团长，军队驻在南苑，他的旅长也是我们老爷子旧部。也就为了我穷虽穷，架子还在，绝不去求教于他们，所以他们见了我，还是很客气。”上珍笑道：“这也就很有面子了。”玉峰笑道：“究竟人家是骑马的团长，我是走路的人。”上珍笑道：“我想邓先生的马术，一定很好吧？我就想学骑马，苦于没有机会。”玉峰道：“那太好办，哪天我去赁两匹马来，可以到城外去试试。”

玉峰说得眉飞色舞，也就忘了一切，只管把自己的身世夸耀着。走到了劝业场门口，偶然一回头，却见田得胜也站在身后，这却不由脸色一红，向他笑说：“田巡官还在这里啦。”田得胜道：“不，我是暗查的职务，无非是在大街上溜达。三爷逛市场？”说着这话，由他身上看到梁上珍身上去。梁上珍因为这个人和玉峰见面是淡淡的样子，料着彼此无关，依然是与玉峰很紧贴地站着。玉峰道：“田巡官上哪儿办公？”说着这话，站在进劝业场进门的台阶上，不进去，不离开，两头张望着，做个等人未到的样子。田得胜是个老警务，看玉峰这样的情形，他如何不明白，这就抱着拳头拱了两拱道：“改日见吧。”说完了这话，立刻转回身向大街前面走去了，脚步移得很快，没有一点儿留恋的意味。玉峰也不肯走开，直等望不见他的影子了，方才回转身来。

梁上珍也是有点儿疑惑，为什么对于这个姓田的如此注意，因此也站在一边静静地候着。直等他掉过脸来，才笑道：“这大概也是你府上的旧部了。”玉峰道：“对了，他以前在我家里当过副官。可是论起他的能耐，那可很有限。不知道他借了什么机会，转到警界去了。他对于自己的职务老是不满意，见着我就要我给他想法子。我嫌他贪得很，所以见了他，倒成了小学生见着先生一般，总想躲开。”上珍虽不明白他的真意所在，但是他躲开那个姓田的却是事实，当时只是看看玉峰，并没有说别的。

两人在劝业场里转了两个圈子，最后是转到三层楼上一家茶饭馆门口。上珍的脚步走得慢一点儿，照着男女交际的常例论，这个时候，做男友的，应当很恭顺地请女友进去，随便做个小东。可是玉峰口袋里仅仅只有两张毛票，不用说请她吃点心，就是请她喝一壶茶的钱也不大够。所以把眼光向前望着，仿佛没有看到这所茶馆一般。上珍道：“邓先生，你走着不累吗？”玉峰已知道她的命意所茬了，因笑道：“这样随便兜两个圈子就累了，那也太不经事了。密斯梁要到哪里去，我全可以奉陪。”口里说着，人还是向前走，以为把她引着离开了这茶饭馆，这事就没问题了。不想上珍索性停住了脚向他点着头笑道：“邓先生，我请你在这里吃点心。”玉峰笑道：“应当是我请呀。”上珍笑道：“小吃，请不必客气了。”她说着这话，已是先向茶馆子里面走了去。玉峰一时想不出一个解围的办法，只好随在她后面一路走进去。当然，在他走进去的时候，脊梁上的热汗是一阵阵向外冒着。心想，陪女友出门，就有这种危险。但是为了顺着女友的命令，不能不跟了走进去。吃点心喝茶，总有两小时的耽误，在这两小时之内，那就慢慢地去想法子吧。他进去的时候，是如此想着，情形当然很难堪。可是到了出来的时候，满面带着笑容，口里只管道谢，自然她是代会了东了。

走出劝业场大门的时候，等上珍雇了人力车坐着走了，自己才到陈守一医院来看大哥。这时，天气已经不早，为了熟人的关系，方才在电灯光下走到病室里去。玉山将枕头塞了腰眼，在床头边靠了床栏杆坐着。看到玉峰，便皱了眉毛道：“在一大清早我就盼望着你，怎么这个时候才来呢？”玉峰道：“上午我有课，下午学校又开教职员全体大会，我是职教会里的常委，我绝不能抽身先走。现在你可意志清楚了些？”玉山道：“意志倒是清楚的。”说到这里，站在旁边的女看护只管向玉峰丢眼色，玉峰心里明白，就不敢向下问了。玉山两手抱着放在被上，微闭着眼睛，养了一会儿神，然后再问道：“家里这几天的用度怎么开销了？皮货局子里那笔款子，你今天去拿过了吗？”

玉峰顿了一顿，才道：“家里有我们几兄弟维持，不会有什么问题。至于皮货局子里的钱，我已经去要过，那掌柜的不在家，我明天再去。大嫂什么时候走的？”玉山道：“她虽然在这里照看着我，可是她又心念着家里的孩子，半下午就回去了。我叮嘱她明天不必来了。我这病只是要调养，三天两天恐怕是好不了的，她天天来也来不了许多。家境这样不好，大家都不是心事，丢了两个孩子在家里，让谁去照顾呢？”玉峰道：“你这话也说得是。不过把你扔在医院里，全不来看你，那也是不过意的事。”玉山没说什么，只哼了两声。玉峰本定着和哥哥多谈几句话的，可是到了这个时候，却想起了一件心事，便是学校里好几十本的学生文卷，明天早上就得改好发出去，直到现在，还不曾看过一本。这到明天上堂的时候，把什么话对付学生。于是对玉山道：“医生对我们表示，不让家里人在这里常搅和你。外面天暗得很，恐怕又要下雪。”玉山道：“这里到家，路真是不近，你回去吧。若是家里事忙的话，明天家里就不必来人。”玉峰听了这话，静静地站在病床面前，约有两三分钟，方才赔了笑容，向玉山道：“大哥，你好好休养着，我走了。”玉山眼望了他，似乎有深切的注意，也不曾再说一句。玉峰虽然觉得心里头有一种说不出来的惭愧意味，但是实在要回去看课卷，只得硬着心肠走出来了。

果然，半空里非常之寒冷，天上已是密密层层向下降着鹅毛片的大雪。玉峰把大衣领子扶起来，两手插在大衣袋里，挨着人家的墙脚向前走去。就在这个时候，有一辆汽车迎面走来-。车座里亮着电灯，可以看清楚里面的人，正是那梁上珍小姐。车子里并没有同坐的，只是大大小小地堆了许多纸盒与纸包。这必是在大街上买了东西，遇到风雪，不愿受冷，雇汽车回家。只在这一层看来，梁小姐手边很是便利，适足形容督军少爷的邓三爷有点儿寒碜了。于是更把脖子缩着，将脸藏到衣领里面去。好在这汽车过去得快，暗中想起她是不会看见的。出了胡同口，在大街的电车站边等了很久，电车方始过来，自己到了电车上，把大衣领扶下，但觉鼻子尖上的清水鼻涕不听人指挥，向衣襟上直淋下来。心想，不必自己有汽车了，就是像梁小姐一样，随时可以雇汽车回家，这也就让人心满意足了。再看看电车里的人，虽也有几个穿皮袍子的，但大多数都冻红了面皮，笼了袖子缩着一团。这风雪之夜，还在外面奔走的人，谁不是为生活所驱策？只有自己，早就可以回家的，只因图着与梁小姐谈话，也挨到这时候回去。自己身上觉得有点儿寒瑟瑟的时候，却也有些怨恨女人是不可沾染的。

一路这样思想着，到了家门口，却觉到全胡同里静悄悄的，地面上已铺有三四寸厚的雪。无主的野狗拖了尾巴由新雪上走过去，也发出那窣窣之声。在街灯一线光下，雾气腾腾的，犹如万只白蝴蝶在空中酣斗，自己站在屋檐下蹦跳取暖，一面敲门。很久，里面有抢着答应出来的妇人声音。“来了，来了，听见了。”随着一阵很急促的脚步声，由里面出来。玉峰听那声音，知道是他太太，把脚踢门，重声道：“死人！我这样叫，都不听到吗？你真会享福，在家里烤火。我们当牛马的该死，回来了，要在风雪里罚站。外面多冷，让我叫这么久的门。”里面的人一面开门，一面答道：“天气冷，大家都睡了。大嫂两个孩子又哭又闹，吵得我一点儿不听见。我等着门呢，可没有睡呀。”

门开了，玉峰并不理会他太太，径直向里面走去。到了屋子里，见白泥炉子口上罩了一块圆铁盖，正把炉子里的火给闷上。炉口边上放了一把铁壶，兀自热气腾腾的。在外面冻了许久，猛可地走到屋子里来，虽不是有铁炉子热气管的屋子，也觉得周身舒适。刚是把身上这件大衣向下扒着，便有人伸手接了过去，正是阮氏关了门以后，已经抢进屋子来了。她把大衣挂到墙壁衣钩上，接着把炉盖子上的铁盖剔开，这就把桌上的茶壶移到桌子角边，提起炉子上的水壶来冲茶，似乎这茶壶里面早已放好茶叶的了。桌上那盏煤油灯的灯焰，阮氏也加大地扭亮起来，将杯子斟了一杯茶放在桌边。玉峰对她看了一看，也不说什么，白坐下来，把桌子抽屉里的课卷摆在桌上来看。看了几本课卷之后，倒有点儿想抽烟。伸手到口袋里去掏摸一阵，取出手来，还是空的，自叹了一口气，也没说什么。阮氏在他身后低声道：“在那左边抽屉里还有几支烟，是上个礼拜你扔在家里的，我给你留着。”玉峰打开抽屉来看果然还有一个烟盒子，里面有四五支烟，刚把烟卷拿到手，一只白手由身后伸来，一盒火柴放到面前。玉峰进得屋子来，在大门外等门的那一腔怨气并不曾消失，正想继续地发泄出来，可是老得不着机会，只好慢慢压制下去。

抽着烟，看了十几本卷子。在窗子外，田氏问道：“老三回来了吗？”玉峰道：“回来多时了，大嫂不知道吗？”阮氏道：“大嫂，你进来坐坐。我这炉子里火还旺着呢。”田氏说了一句好吧，已是推门走进来。阮氏代关了门，赶紧搬一把椅子放在炉子边上。田氏坐下笑道：“一个人怕冷，也不能怕冷到那种样子。”阮氏笑道：“刚才我出去开门，外面好大的雪，真冷。”玉峰淡笑道：“你也知道真冷。我们由前门那大远的路跑回来。”田氏道：“老三，你这时候才回来？”玉峰道：“我让一个朋友拖了去上馆子，说了一些闲话，耽搁不少工夫。我也到医院里去的，你刚走不多大一会儿。据大哥说，假使你没有工夫，明天就不必去看他了。他料着这病，也不是三天两天就好得了的。”田氏听到这话，望了煤炉子的火焰只管出神，很久叹了一口气道：“这事怎么办？你大哥穷人害了富贵病。虽说那医院院长是熟人，可以不必给钱，但是老这样白住下去，也有点儿难为情。再说世态炎凉，人家能这样宽待，已是天大人情。再住些时，恐怕人家也会轰出来的。”

玉峰不看卷子了。也掉转身来向炉子烤着火，望着炉口上那铁壶里出热气，很沉吟了一会子，才道：“轰呢，人家是不敢轰的。不过他会说病好了，或者是说在他医院不宜再住，那我们就不能不把病人接出来。”田氏道：“可不就是这话。我想我明天也出去想点儿法子。”玉峰道：“大嫂想什么法子？”田氏向他看着冷笑一声道：“老兄弟，你也太看小了人，就以为我没有什么法子了吗？你不要以为女人都不如男人，女人比男人本事大的，那还多着呢，只是你没有看见过。玉峰，你说吧，你是个崇拜女人的，你还是个糟蹋女人的？”玉峰道：“唉！过去的事说它干什么，只是惭愧。说起来也奇怪，咱们是六亲同连，一穷下来，连许多亲戚也都跟着穷下来了。”田氏道：“你说到这里，又把我的话提起来了。我不是说要出去想法子吗？当然我也不会变钱，我还有几家亲戚，还可以过日子，我是好久不曾和他们通来往了，倒想去碰碰机会。也不想多，能活动个二三百块钱，家里有许多事，都可以调转得开了。”玉峰道：“果然能活动二三百块出来，那就好了。大嫂有把握吗？”田氏胸一挺道：“至少可以做五成指望。”玉峰兴奋起来了，把桌上的烟卷又燃着一根抽了，只管两手搓着，笑道：“假使大嫂能有指望，那就快一点儿去。”

田氏皱了眉道：“我是天天要到你大哥医院里去，又分不开身来。”玉峰道：“大哥说了，你明天可以不去。”田氏道：“我虽不去，总也要有一个人到医院里瞧瞧去才好。纵然病情不要紧，他在医院里躺着，可也真着急。你明天能去吗？”玉峰伸着两手在火炉口的高处反复着烘烤，大概总有五分钟之久，没有答复这句话。田氏道：“你大概有什么约会，分不开身来吧？”玉峰道：“有什么约会？纵然有约会，也不能成天地全和朋友谈话。明天我的钟点最多，而且到医院里去路又远，不能打一个照面就走。我去是能去，可不能先约定时候。我不过是这样地想着，一时没有答应出来，大嫂倒好像有些疑心吧？”田氏听说，却又淡笑了一声。她这一声淡笑是一种极微小的反驳，可又惹出一场是非来了。


第十一章 变态

玉峰是有心病的人，大嫂忽然进房来说话，却有些疑心。加上田氏几次冷笑，他明白不能事出无因了。于是站了起来，两手插在西服裤袋里，只管来回地走着，脸上带一种很不自然的淡笑。田氏反不理他，却掉转脸来向阮氏谈话，因道：“今天晚上比哪一晚上都冷。风经过雪阵里吹着，若是由门缝里送了进来，吹到了身上，更是难受得很。”阮氏道：“大嫂屋子里的窗户也该补补了，那窗户眼里许多窟窿，怎么不吹风进去呢？”田氏叹了一口气道：“不用提了。你那大哥简直是一尊佛爷，什么事也不管。别说是窗户眼里破了几个窟窿，就是土炕上陷下去一个大坑，他也不过问的。”阮氏道：“那也难怪大哥。家里这些事，全都在他心上。”田氏道：“你这人说话真有点儿前后不相顾，既是家里的事全都在他心上，为什么自己屋子里窗户纸破了，也不看见呢？”阮氏笑道：“我是说家里的柴米油盐，什么都全得过问。”

玉峰停住了脚，突然地向她望着道：“你也算个人，把话这样颠三倒四地说着。你不如装一个哑子，倒省得我生许多气。”阮氏说着话，脸上本带了笑容，经玉峰这样重重一喝，也红着脸把头低了下去，有话不能说了。田氏笑道：“一个人要讨厌哪个人，怎么看着也是不顺眼的。”玉峰道：“并非是我故意地说她，你听她是怎么说的。大哥对家里什么全管，可是眼面前窗户尽破了窟窿，他又可以不管。这种人这样不会说话，就好送到陈列所去陈列，当一种低能儿的模型，此外是什么也不能干。”玉峰越说越生气，嗓音也是跟着大了起来。他踱来踱去的，两只脚上的破皮鞋踏在地上嘚嘚作响，真是在他这脚跟上已把心事传。

田氏映着灯光，一看他脸上红红的，心里就想着，还有许多话，那就不必说了，便站起来笑道：“别说了，说着闲话，倒引得生起真气来。明天的话，就是这样说了，请三兄弟到医院里去一趟。”玉峰道：“大嫂既是为了筹款的事分不开身来，我就代表你去一趟。可是……”说到这里，点了两点头道：“反正我去就是了。”田氏虽觉得他的话还是十分含糊，也不能十分逼迫他，要不然，他也会生疑心的。便笑道：“你看你的卷子吧。我别尽在这里打搅你了。”说着，就向自己屋子里走去。

这时，屋子中间的那个白泥炉子，一点儿火焰也没有，只是炉口里面有几个红色的煤球，在浅灰面上，伸手在炉口上面试了一试，却是一点儿热气也没有。看看那张破旧的木架子床上，两床单薄的棉被遮盖两个脸上黄瘦的小孩子。桌上放的那盏煤油灯，恰是灯纽松了，把灯芯挫下去了，只剩着一点儿光焰。桌上一把旧瓷壶，配着两只茶杯子，在水迹里面歪斜地搁着。伸手一摸那茶壶，却是冰凉的。耳听窗户外面，已经是刮起了大风。唔唔之声过去，窗户上又瑟瑟作响，正是风雪阵阵地向纸窗上扑着。田氏在这个时候，也说不上心里如何会有那一种烦恼和凄凉的意味。两手抱在怀里，很出神了一会儿。那桌上灯头只管细小下去，也不去扭大。炉子里几个红煤球也缓缓地完全熄灭了，在炉子口上放的那把开水壶，正像人无精打采一样，没有了一点儿气息。田氏举目四下观看，墙壁上糊的这些白纸都透着陈旧变成焦黄的，好像对人说，这里是没有一丝一毫兴旺的气象。

田氏不观察这些却也罢了，观察过这些之后，心里便是加倍地难受。自己很发呆了一会儿，突然站起来，算是心里头有一点儿兴奋，这就在枕头底下摸出一把钥匙，将床头边堆叠的几只箱子搬了开来，将最下面一只箱子打开。虽然这里面全是些绸缎衣服，可是料子上织的花样全是很大的花头。褂子可以长到膝盖，裤子也可以短平膝盖，现在不能穿，也不能换钱了。田氏把这些衣服一件件地拿起，全捧在手上出神了一会儿，看过了之后，就把衣服放在床上。直等把衣服拣出了一大半，就在箱子里寻出一根白湖绉腰带，在腰带头上还补了一朵小小的海棠花。田氏把这腰带拿在手上，很是盘弄了一会儿，又把手托住那补花的所在，自己赏鉴了一会儿。箱子里现成的棉料纸取出两张，把这腰带包了。收好衣服，归好了箱子，一阵混乱，倒忙得身上出了一阵汗。又将那棉纸包放在手上，又对窗户上看看，似乎这窗户上构成了一个极乐国的幻象。她出神之后，竟是对着那地方嫣然一笑。究竟还是外面风雪声打破了她的幻想，这才把那个棉纸包放到枕头下面去，悄悄地上床睡觉了。

在这种风雪之夜里，除了寒冷，再不会有别的来搅乱人的睡眠。田氏偎着两个小孩睡到次晨，却做了一宿的梦。醒过来之后，仿佛自己还是在梦境里。两个孩子没醒，自己披衣坐在床头，很发了一会儿愣。待得自己有点儿打抖颤，这才发现了屋子里很冷。炉火在自己没有睡觉以前，已经是熄灭了，度过了这样一个雪夜，屋子里自然没有一点儿暖气。加之窗户纸上全是窟窿，那冷风不断地向里面吹，屋子里怎么会不冷。她咬着牙打了两个战，自言自语地道：“起来吧，在床上熬着，熬得出什么来？还有人笼着了火，向这里端了来吗？”于是穿衣下床，看到冰冷的白泥炉子放在屋子中间，用脚踢了两踢，冷笑一声道：“这人家越来越穷，也是像这炉子一样。将来总有一天，会穷得连一口热气也没有的。我这样熬下去，熬到哪一天是出头年？”

她的话把床上的大孩子惊醒了，翻着身，用手揉揉眼睛，先叫了一声妈。田氏抢到床面前，将被头在孩子肩膀上按了两按，因道：“别嚷，外面又下大雪，又下雹子，留神雹子飞进来，砸了你的脑袋。我笼着了火，你再起来吧。”孩子道：“妈，我想爸爸，你带我瞧瞧爸爸去吧。”田氏听着这话，自不免怔了一怔，拍着被道：“回头我就到医院里接你爸爸去，不到下午他就回来了。”孩子道：“爸爸若不带吃的回来，你就带回来得了。”田氏道：“孩子，你是做梦。”叹了一口气，自搬了炉子到屋檐下去笼火。

各房门都关得静悄悄的，只有洪妈拿了一柄短扫帚在厅檐下扫雪。她道：“大奶奶早啊！”田氏道：“不早怎么办？屋子里像冰窖一样，越睡越冷。不天亮我就冷醒了。回头两个孩子要起来，屋子里没有火又怕他们冻着，我只好早点儿起来。头三年，咱们已然是穷得支持不住了，在那个日子就该早早地打算，把家庭缩小起来。你瞧，到了现在，山穷水尽，才说分家，大家只有抱了两床破被服走，出去有什么法？现在都是这样拖着，以为拖一天是一天。我想这不是办法。”洪妈道：“分了家，大家全担起了担子，也许可以撑起苦日子来过。只是大爷是一家之主，总得等他出了医院再说。”田氏已用木炭引着炉子里的火，将洋铁簸箕搬着屋角里的煤球向炉子里倒。听了这话，将洋铁簸箕向地上一扔，跌得呛啷一声响，冷笑道：“你以为他出了医院就有办法了吗？他要是有办法，还不会得着疯病躺到医院里去呢。”这一声响算是把北屋子里睡着的邓老太惊醒，问道：“洪妈，你又把什么砸了？”洪妈道：“什么也没砸，大奶奶谈着话发起牢骚来了，把洋铁簸箕摔在地上。那也真难怪她，这日子过得是真烦人。”邓老太也没说什么，隔着屋子叹了一口气。

田氏拍拍身上的灰，就缓缓地走到老太太屋子里去，苦笑着道：“妈，你相信我发牢骚吗？”邓老太头靠在枕上，望了她道：“玉山不是说你今天不用去吗？外面还下着雪吧？”田氏道：“下着呢。出门就坐车子。”邓老太道：“你去也好。我心里总是放不下。若是天晴，我也要去。可是他们就说了，从前老爷子在，我是一位夫人，出门去是多么轰轰烈烈，现在坐一辆洋车，那种寒酸的样子走去就让人家笑咱们。”田氏道：“医院里呢，我是要去一趟。可是这样大雪寒天，什么全涨钱，我们不得不想法子。有个地方是我娘家一家近亲，他们手边很活动，我想去和他们借几十块钱。一来贴补贴补家用，二来医院里也得多少耗点儿钱。医院里我先不去，让老三先跑一趟，他也答应了。”邓老太躺在枕上，点了两点头，便道：“那也好。这个家到了现在，全望大家出点儿力来撑着，谁能想办法，谁就想办法。两个孩子全交给我得了。”田氏见婆婆的表示很好，便带了一点儿笑容，因道：“虽然不见得这一走出去就可以弄到钱，但是先走通一条路子，也不算坏。”

邓老太提到了家事就不能安然地躺着了，坐起来在床栏杆上摸了衣裳披着。因道：“不呀，能够想一点儿法子的话，你还是去想一点儿法子吧。”田氏的心里，似乎藏着一种不可说出的冷笑，只把头低着，垂下了眼皮，背靠了桌子站定。邓老太道：“这几天你来来往往，车钱大概也花得不少，你身上还有钱吗？”田氏道：“不要钱，我身上还够花的。”邓老太披衣下床，战战兢兢地站着，将一个食指微弯着指了田氏道：“我告诉你吧。有道是患难夫妻。什么叫患难夫妻？就是要到了有患难的时候，才可以看得出来。你们两口子，平常也是打架拌嘴的。可是一天有了什么事这就着急起来了，可也见得你两口子感情不错。”田氏微笑着，对婆婆看看。邓老太道：“只要你们都和和气气，家境虽穷一点儿，那也没有关系。”

田氏听了老太太这一番夸赞的话，真不知道要说什么是好。倒是她两个孩子和她解了围，在屋子里大声哭嚷着要妈。田氏回到屋子里去，把孩子哄逗了一会儿，倒有两三次看炉子里火着了没有。后来也许是她不能等了，这就把那半明半暗的炉火端到屋子里去，匆匆地给孩子们穿上了衣服，脸也来不及和他们洗，就牵着送到老太太屋子里来。对孩子们道：“我去接你爸爸回来，你们好好儿地在奶奶屋子里待着。”口里说着，自己退出来，还替老太太反带上了房门。

不过她自己却是没有忘了洗脸的，到厨房里舀了一盆水到屋子里去先用香胰子擦过。然后把那不大用的梳妆盒子打开，将一块干毛巾先把镜子擦抹得干净，接着把头发梳得溜光。浓浓地挑了一撮雪花膏在手心里，对了镜子向脸上敷抹着。但敷抹之后，向镜里影子看去，却又过于白，白得像墙上涂的石灰一样。自己倒呆了一呆，心想，虽然隔了这么些年不曾涂抹脂粉，可是自己脸上受粉那是知道的，绝不能一擦粉闹得这样难看。于是拿了一条绸手绢，轻轻地在脸上拂拭着。虽然把过于浓厚的粉慢慢地全擦得匀净了，但是在两腮上已是没有了一些血色。一个不相识的人看到，那还疑心自己是抽鸦片烟的呢。为了减除别人的疑心，还是在腮上抹些胭脂吧。扯开了梳妆匣的小抽屉，摸出一块胭脂膏来。然而为了多时不曾用过，这膏子上的红色牢结着，倒不容易落下。田氏便送到嘴边，连连地呵上几口气。当她在呵气的时候，眼对着镜子里看去，一个二十多岁的妇人，脸上还不免带了许多细细的皱纹。一双黄杏子一般大的圆眼睛正睁着看人。手上拿了一块胭脂膏，待向脸上擦去，这却让自己怔了一怔，这不是自己的影子吗？不想在劳苦中过了两年，把人却是累成这个样子了。这么大岁数，还要擦胭脂。心里这样一犹豫着，人就把身子向后闪去。

在她这样离得镜子远一点儿的时候，不会看到自己脸上那些细微的脸纹，雪花膏在脸上也不是那样白，加之头上的长发梳理得很是细致，也就衬托得自己年轻好看了。心里本已转着念头，这样大岁数的人还要擦胭脂，未免成了老妖怪，现在离得镜子远一点儿，觉得自己的脸子还是不错。若涂上一些胭脂，更会长些风韵，为什么不擦呢。这样想着，不管老妖怪不老妖怪，还是将胭脂在脸上涂抹起来。抹过胭脂之后，自己向镜子里看看，也觉得脸皮鲜艳夺目。于是索性在抽屉翻找一阵，寻出一管短短的眉笔，把眉毛描模了一会儿。以前看到一些摩登女郎，把天然的眉毛用镊子镊去，然后用铅笔来画，便觉得她们过于爱好。现在临到自己画起眉毛来，这才感觉到天然的眉毛，弯得既不是那么合适，而且那七下边沿也不整齐。尤其是眉毛角，并不能过眼角，短促得没有风致。现在虽然在眉角上添长了几分，但是和那原来的眉毛究不能浓淡合一。自然，一个人要爱美，就索性打扮得美一点儿，这倒是镊了眉毛的好。想着心事，自己是把眉毛画而又画。究竟是脸子要修饰，这样一来，远远在镜子里照着，至少是年轻十几岁了。回转身来，要取床上搭的那条毛绳围巾，却看到自己笼的这一炉子火，红焰熊熊的，抽出来几寸高。平常有这样的好火，那真舍不得出屋子，现在可不管了，带着门就向外走。偶然想到一件事，又把身子缩转回来，却把搭在肩的围巾高高拥起，把那三分之一的脸子也全部遮盖起来了。走到重门边，才轻轻地向北屋子里打声招呼，叫一声“妈，我走了”。

只“我走了”这三个字，也就远走到大门外来了。刚好有辆人力车子在门口经过，招招手把车夫叫过来，也不说地名，也不讲价钱，就坐上车去。直等车子拉出了巷口，才告诉他是到东安市场去。车夫心里想着，拉到了，总可以多讹你两个，飞快跑着，已在肚子里预备好了几句话来说。可是拖到了市场门口，早有一个男子笑盈盈地迎上来，问道：“多少车钱？”车夫道：“没讲价钱，我卖多大力气，您瞧跑我这样一身汗。”那人很大方地在身上掏出两张毛票来交给他。这较之他所要讹的车钱，已经是超过一倍了。当时也就说了一声谢谢，笑着拖车走了。

这样慷慨代田氏出钱的人，当然只有田得胜。田氏放下围巾来，现出脸子来，田得胜便是一惊，立刻笑着点头道：“我算您还有一会子来，先在街上溜达溜达等着，不想您是按着时候到了。”田氏在涂了胭脂的脸上似乎更加了一层红晕，眼皮跟着垂下来，带了微笑道：“我想着，这样大冷的天，让您在街上受冻，我心里也透着过不去。”田得胜笑道：“那没什么。我们这项差事，有名儿的是街上英雄。在街上溜溜两三个钟头，那真不算一回事。您也没穿一件大衣、披一件斗篷来，仔细着了凉，咱们赶快找个地方坐着吃点儿东西，暖和暖和吧。”田氏到了这里来，自然也不推诿，就一同到市场里去了。在北平的东安市场里，是吃喝取乐的地方，什么全有的。所以田氏自上午十一时进市场去，直到下午三时才出来。出来还不是回家，同着田得胜一路到电影院看电影去。

自从世界上有了电影院，对于男女之间的交际，那是不知道便利几千百倍。田氏可以和朋友来看电影，比田氏还要交际活跃的，当然在这里可以常见。当她在影院里看电影的时候，是坦然地享乐，可是在散场的时候，却有一件意外的事让她大吃一惊，便是夫弟玉峰正由楼上盘着梯子下来，在他手臂子上正挽着一位年轻貌美的女人。由楼下仰着脸看楼上，那是非常之清楚的，他笑嘻嘻地正和那个女人说话呢。田氏心里大喊侥幸，轻轻地哟了一声，把身边的田得胜向前一推。这电影散场的时候，看客正像瀑布一般由门里挤出来。她身子一缩，别人已是挤上了前。她微微蹲了身子，只在人群里偷眼向前面看去。玉峰扶了那女人下楼，随着人浪一挤，已是很快地涌到街心上去。

田得胜不见了田氏，正在四处找寻。田氏跑到他身边，一扯他的衣襟，低声道：“我老三来了。”田得胜听了这话，猛可地一怔，低声问道：“他在哪儿？”田氏牵牵他衣襟，走到人稀松一些的地方，低声道：“时候不早，我该回家去了。”田得胜向身后回转头看看，问道：“明天你还出来吗？”田氏微笑着点了两点头。这时，出影院的人已经纷纷地散开了，田氏见着已不为人丛所掩饰，就抢走到街心，雇了一辆人力车子，直奔回家去。为了自己是由电影院里出来的，不便让车夫乱嚷，在衣袋里掏出一张毛票递给车夫道：“嘿，钱给你了，别麻烦了。”说毕扭转身子进家去。

自己不明是何缘故，觉得应当对婆婆格外客气些，于是直奔到邓老太屋子里来。见她搬了一张藤椅子，靠了火炉子躺下。炉子边上摆了一张方凳子，两个孩子围了方凳子在吃蚕豆。邓老太看到，就先坐起来了，笑道：“外面天气很冷吧？今天可把你冷着了。”田氏放下身上披的围巾，坐在床沿上，先叹了一口气。邓老太道：“借钱大概是不容易吧？现在是这种炎凉时代，咱们在这种想吃想穿的日子向人家借钱，当然是碰钉子，借得着钱，那不过例外罢了。”田氏见一个孩子跑到了身边，就用手摸摸孩子的头道：“也不是人家完全拒绝了。人家说，法子也可以想一点儿，可是信用借款那儿办不到，随便要我们拿一点儿抵押品出来。我自己心里暗想着，咱们家哪有什么可以拿出来做抵押的，只好含糊地答应了。您说，这不让人听着难受吗？”邓老太还不曾答言呢，玉林却在走廊上嚷了进来道：“是大嫂由真光电影院坐车子回来吗？车夫在大门口直嚷车钱给得不够。”田氏不由红了脸道：“他胡说，我自个儿和他说去。”

她说着这话，转身直奔大门口去。见那车夫昂着脖子道：“喂！坐车来的那位，还不给车钱吗？”田氏直抢到他面前，睁了眼低声喝道：“给了你一毛钱，叫你别嚷，你偏偏要嚷出来，这不是成心吗？”车夫板着脸道：“你不打价，就坐上我们的车子，我以为你一定可以多给钱，所以拼命地跑。到了这儿，你才给我一毛钱。平常我们也不止拉这一毛钱吧？你得补我几个，要不补我，那可不行。”他说着这话，两手直伸到田氏面前来。田氏也只管大嚷着，说他简直胡闹。恰好一辆车子拖着玉峰回跑过来。他跳下车，也跑到那车夫面前问道：“你怎么了，想讹人吗？”那车夫见玉峰气势汹汹地跑到面前，就弯了腰微笑道：“不是我讹人。这位太太由真光电影院坐上我的车子回来也没讲价，到了这里，她才给我一毛钱。”玉峰听了这话，倒迟钝了一下，望着田氏。田氏把脸向下一沉，向车夫道：“你嚷什么？真光电影院是去不得的地方吗？我怕你嚷，你一嚷，我就给你一块钱。你说是不是？”玉峰脸上红了，立刻在身上掏出一张毛票补给那车夫。自己坐的这车子，一样地给了价钱。田氏笑道：“老三，你没到医院里去瞧你大哥吧？”玉峰道：“我以为大嫂会去的。”田氏鼻子耸着一哼道：“我要知道你是上真光瞧电影不得闲儿，那我自然会去了。”玉峰笑道：“大嫂是陪着令亲看电影去了吧？”田氏将头一歪道：“不，我是陪一个男朋友去的。这年头，社交公开，同朋友去瞧一次电影，这很不算什么的。我瞒着人干什么？”玉峰笑道：“大嫂，您有点儿误会。我……”取下帽子，向她一点头道：“见着老太请您别提。休息一会子，我立刻就到医院瞧大哥去。”田氏咬着嘴唇皮，向他点点头道：“你要知道，你大嫂子向来是不好欺侮的。”玉峰不敢多说什么，已是随着说话走进大门去。

田氏在门外凝神了一会儿，自己又点着头，好像看一种省悟似的，依然从容地走回邓老太屋子里来，见玉林也在这里，笑道：“今天真光映的是爱情片子，情节和表情都很不错。老四明天瞧瞧去。”玉林两手插在衣插袋，靠了桌子站着，笑道：“我没钱找乐子，也没有心找乐子。”田氏耸着肩膀淡淡地笑道：“你这个老实人也会损人，你那话音分明是笑我有心找乐子、有钱找乐子了。”她这说话的时候，也站着离那炉子不远，邓老太可就看到她的脸腮上还浅浅地带着两团胭脂晕。老人家的嗅觉不是很锐敏，虽离她有几尺路，还暗暗地闻到她身上一种香气细细地传来，便问道：“你在令亲家里喝过了酒吗？”田氏道：“没有呀。”接着伸手摸了脸道：“哦！您说我这脸上怎么有红色，这不是喝醉了，这是我抹的胭脂。”她说这句话的时候，嗓子还是很高，并不怕人听到。问话的婆婆只有向她望着，反是不便追问了。


第十二章 死亡线上

邓老太向来持家宽厚，虽然儿子女婿有时将言语顶撞着，只认为是一时的糊涂气愤，向来不加责骂。但今天田氏这种态度，却有些出乎寻常，所以手上捧了水烟袋，不住地吸着，瞪了两眼向她看去。田氏明知道婆婆在打量她，索性抬起右手，摸摸后脑的垂发，理理前面的乌鬓，脸上还带了微笑。邓老太吸了一袋烟，用口长气呼出，带着烟道：“玉山是我的儿子，是你的丈夫。论起人生一世，你们的关系应该比我还深些。你以为没有什么碍事，放得下心来，我做娘的又有什么放不下心来？”田氏道：“你老人家只知其一，不知其二。玉山害了病，我自然要放在心上。我不说那假仁假义的话，为了家里没有吃喝着急，但是，我自己同这两个孩子没有饭吃，我总应当放在心上。我擦胭脂抹粉，一不是出风头，二不是陪男朋友出去开心，无非敷衍敷衍有钱的主儿，好借几个钱度命。当年咱们家有钱的日子，大概也有人这样巴结咱们过。怎么着？到了自己做出来，您才知道不顺眼吗？哼！这是报应。”邓老太不想她不服软，而且还是这样放了爆竹似的，说个不休不了。自己只有吸着水烟袋，呼噜呼噜地响着，正了颜色，让她把话说完。

玉林看到母亲的脸色带些苍白，头是微微地摇撼着。那两鬓斑白的头发，有几十根随了飘摇起来，想是母亲气很了。就两手举起来同摇着笑道：“大嫂，家里人坐在一处说闲话，您干吗生起气来呢？得了得了！”田氏道：“你不知道，我这人不能受委屈，谁要委屈了我，那我就同他拼了。”邓老太对于这话，也没有加以可否，只是抽她的水烟。两个孩子一天没有见着母亲，这时母亲回来了，就都挨着母亲，只在衣襟边打着旋转。田氏这算有了题目，就在大孩子肩上拍了两下空巴掌道：“我十天不回来，你也过去了，就老是在我身边转来转去，讨厌死人，去睡吧。”于是一手扯着一个小孩，出了邓老太的屋子。

这屋子里立刻显着寂寞了，老太放下水烟袋，笼了袖子坐着，玉林却靠了椅子背，两手伸在破旧的大衣袋里。他穿的是麻布棉袍，外面可罩了西服大衣。大衣上共有六个扣子，这可只剩下层并排两个，也许那是因为这两个扣子始终不加扣搭，所以也就保存着原样了。邓老太因为是无聊的缘故，对他身上打量着消遣，现在看到他衣服这样不整齐，便皱了眉道：“你那两只手，还要插到袋里去呢。你自己看看，那两个口袋全拉成两条长口子，口袋外面都掉下一块布片来了。”玉林笑道：“这个您不能怪我。孟贤不回来，我自己又不会拿针线，难道让我找点儿糨糊，胡乱搨起来不成。”邓老太道：“虽然自己不能动手，家里这么些个嫂嫂，请谁连上两针，大概人家也不好推辞的吧？”玉林微笑道：“我纵然脸厚，也不能那样不害臊。自己的女人老不在家，破了衣服请嫂嫂去缝补。”邓老太把头一偏道：“你不要说这种好听的话了。你真争气的，你女人老不回来，你为什么不争一口气把她找了回来呢？”玉林道：“这一层何须您说，我早也就明白了。这没有难处，只要我弄到一个百十元的差事，什么问题都解决了。我若找不着饭碗，我就说是天下第一个才子，那也白费劲。”

正说到这里，外面就有人插言道：“老四发牢骚啦。”玉林叫了一声二嫂，老太是更把脸沉着，似乎她已知道这二少奶奶黄氏来了就不怀好意的。黄氏在外面道：“你干吗发这种牢骚？学着你二哥，有事没事，在大酒缸一待，每日回来，总是醉个人事不知。别说女人不回家，他在所不问，就是女人当他的面跟人跑了，他也满不理会。”随着这话，她已是走进房来了。身上披了一件老羊皮袍子，敞了胸襟，并没有扣上纽扣，露出里面半旧的大红湖绉对襟夹袄。下身穿了黑绸棉裤，拦腰扎着绿色宽丝带，在腰下垂了一大截穗子。邓老太斜了眼睛看她，倒没有说什么。玉林笑道：“二嫂这一种装束，倒好像是戏台上的打武英雄。”

黄氏笑道：“老实说，我要是一个男人，那真不含糊，准能够做一番事业出来，做了女人，这就差远了劲。这个世界是重男轻女的世界，有什么事全给男人干，不给女人干。我虽是个英雄，独木不成林，也不能把世界上的习惯扭转过来。”说着话，将邓老太面前一只大些的茶杯子拿了过去，提起炉子上的开水壶，站在炉子边，就斟一杯喝着。水虽然是开沸的，她将杯子送到嘴边，喝得撕唉撕唉地响，而且另一只手的水壶并不放下，预备着再斟。

玉林笑道：“二嫂什么事这样忙，反正睡觉了，您是连喝茶的工夫全没有。”黄氏道：“实对你说，到现在，你二哥还没回来，又不知道在什么地方喝醉了。我到大酒缸找找他去。”玉林道：“这可来不得。别说大酒缸那地方，人多嘴杂，什么人都有，什么话全说得出来，你一位女太太，在这样深夜的时候，跑到那种地方去，也会受巡警的干涉。”黄氏道：“怎么着！开了大酒缸的地方，就不许人走路吗？”玉林笑道：“不是那样说。瞧您脸上，现在就是要生气的样子，您刹那儿去……”说着把话音拖长了，就微笑了一笑。黄氏道：“在家里，我自然短不了和他拌嘴，到了外面，我还能和在家里一样同他闹吗？我要不是自己去找他，恐怕他不会很干脆地回来。”玉林道：“要不，我同二嫂一块儿去找他吧，外面天气还是真冷。”邓老太太道：“难道你一个人就不能去找你二哥一趟吗？为什么还要拖了二嫂去！”玉林道：“二哥就是会对我发狠。他若是喝醉了酒，那狠劲更厉害，我没法儿和他说话。若是二嫂去了，只要在我身后一站，他就不用说一个字，自然会跟了我们走。”邓老太把脸板住，没说什么。黄氏可冷笑着道：“你瞧怎么样？还是非我去不可吧？老四替我做个伴儿也好，胡同里漆漆黑的，我也有些害怕。”她这样说着，竟是扯了玉林一只衣袖，就向外面走去。

邓老太也不说什么，板了脸，呆坐一边，只是等着。屋子外还有那呼呼的寒风声在寒空里鼓动，屋子里却是寂寞得一点儿声息没有，放在小书桌上的一架旧八音钟，平常全成了一块破铜，到了现在却是唧嘎唧嘎作响。邓老太心里想着，不要看现在屋子里是这样的寂寞，可是一会子那两位冤家来了，一定是由大门口打进屋子里来。自己捧了水烟袋在怀里，侧了身子向外边听着。约莫是二十分钟吧，却听到玉林道：“到了到了……别忙停下……二嫂，你扶着，我进去叫老三老五出来。”在这样严寒的深夜里，虽然隔了大院子，每句话都听得很仔细。这不解是何缘故，邓老太的心房却扑通扑通地乱跳。虽然还捧住烟袋连连地吸了两袋烟，但是继续地听到玉林跑进屋子来，那杂乱的步履声早就给人一种慌乱的印象。玉林这就：“老三老五快出来吧。老二酒醉得太厉害，人事不知了。”邓老太啊哟了一声，捧了水烟袋，向外面就跑。可是两只脚犹如弹琵琶一般，由下直抖颤到上身来。自己也站立不住，只好靠了墙，连连地问着：“怎么了？怎么了？”所幸阮氏并没有跟出大门去，抢着过来，将邓老太搀着道：“您别害怕，二哥不过是喝醉了。”邓老太道：“大概是不好吧？怎么会……他没有这样醉过呀？”

说着这话时，玉峰玉波抬着一把藤椅子，玉林同黄氏在两边夹了走，仿佛蚂蚁抬苍蝇一般，直着走走，又横着走走。抬到了玉龙的房门口，藤椅子就停下了。邓老太道：“怎么回事，人……人……人不行了吗？”说着，人就向前奔了去，只觉周身骨节全软弱下来，两腿连连地向下蹲了好几次。阮氏夹住她一只手臂，继续地劝道：“没什么，您别害怕。”邓老太那里差不多是跌了向前直扑到藤椅子面前。在纸窗里面透出来的那煤油灯光，隐约地看到玉龙直挺挺地躺着，两手放在身边，腿也垂了下来，不会举动。邓老太弯了腰向玉龙脸上看去，这才发现了手上捧着水烟袋，东塞西塞，不知交给谁好，只得扔在地上。两手撑住椅子的扶手，把头直伸到玉龙脸上来，且不必看清他的脸色如何，早是那酒气向脸上直喷，不由得人要作恶心。摇着他的身体，连叫了玉龙几声，他并不会答应。黄氏横了身体，由门里挤出来，招着手道：“我已经把床铺叠好了，快把他抬进去吧，怎么好？这不是坑人吗？”说着，两脚在地上连连地跳了几下。玉峰玉波把玉龙抱起，就带拥带拖，把他捧进屋里。

邓老太抖着道：“这孩子这样不争气，没事尽喝酒，醉得这样，醉死了好，醉死了好。”说着这话，已由房门外跨了进来，突然把话顿住。只见玉龙两脚垂在床沿下来，横躺在床上，脸上红中变紫，紫里更变成灰色，两眼紧闭，嘴唇皮呼着气噗啸噗啸作响。口角上像螃蟹吐沫似的，流出两撮白涎来。邓老太道：“这这这不是醉了吧？怎么会是这种形象？”玉林道：“这个酒铺的掌柜可恶得很。他见老二醉着躺下了，也不给咱们家送个信来，就拼了三张方凳子，让他躺着，也是喝酒的人看着情形不好，去报告了警察。我们去的时候，警察还直嚷要送到医院里去呢。”邓老太道：“是呀……这是病呀。玉龙，你听见我叫你吗？”邓老太说着，犹如对着石头人说话，一点儿回响没有。黄氏道：“没用了，没用了。完了。”她说着这话，眼角上也挂下两粒泪珠，嗓子哽起来。躺在床上的人一丝也不知道移动，就是这样直挺挺地睡着。邓老太道：“这不见得是醉了吧？醉了的人，不会这样睡得人事不知的，别是……”

玉峰掏起玉龙的一只手来看看，又伸手在他的鼻子边摸摸，只觉他鼻子里所呼出来的气一阵继续着一阵，和平常人差不多，并没有什么异样的现象。不过自把他抬进屋子以后，满屋子全是酒气弥漫着，却让人闻着有些作恶心。便摆了两只手道：“这不要紧，完全是酒醉了。依着我，买点儿水果，榨出汁水，由他嘴里灌下去，准可以把他救醒。万一不然，找点儿生萝卜榨出水来送下去也可以。”邓老太踌躇了一会子，因点着头道：“那也好，就是那么办。我这儿……”说着，伸手到衣袋里摸索了一阵。

黄氏道：“我这儿拿钱去买水果吧。”她把床底下一只藤篓子拖了出来，揭开盖子，里面全是些旧衣服同破烂布片。她对于篓子里这些东西，似乎认识得非常清楚。看到一个口袋式的布袜子，顺手掏了出来，袜子头上还是把红线绳捆着的。解开红线绳，伸手到里面去掏摸着，摸出一卷大小钱票子，两手推挪地检点着。约莫费了十分钟的工夫，找出了两张毛票，又揉揉眼睛，重看了一遍，这才向在场的三位兄弟道：“你们三位，哪个替我到胡同口上去跑一趟，买一点儿水果来。”

玉峰的眼睛最是厉害，早就看清楚了她手上所拿的票子差不多有七八块之多。那袜子筒里沉甸甸的，似乎还有一些洋钱和铜子。由此，就联想着下去，家里有好几回掀不起锅盖来，做女工的洪妈是垫过了无数次的伙食费，她宁可饿着肚皮，也不拿钱出来帮一帮忙。现在事到临头，钱也就出来了。因之只是看着，并不说什么：玉波并没有接那毛票，掉转身就走出门去。黄氏可就低低的声音叫道：“老五，你不把钱带了去吗？”玉波只答应了一句“有钱”，人已是走出院子。黄氏听到大门轰咚一下响，便高声叫道：“老五，你怎么不带钱去，还要你掏腰包吗？”可是她只管干嚷着，已经没有一点儿回响了。

阮氏看到邓老太呆呆地站在屋子中间，立刻搬了一张方凳子来，塞在她身后，扯扯她的衣服，低声笑道：“妈，你先坐下吧。喝醉了酒，不要紧的。”玉峰正是向床上的病人看着的。听了这话，却回转身来向阮氏瞪了一眼道：“这件事，那件事，你全知道。你当过大夫，知道这是喝醉了酒，不是害病？假如是病，你负得起这个责任吗？”阮氏本来低头听着，不肯回话。因为未了一句话，言语太重，便道：“这也不是我所说的话，你不也说……”玉峰大声喝道：“我说？我说什么？你比得了我？”邓老太叹气道：“现在床上还躺着病人呢，你两人又吵起来。”玉峰道：“你看什么事情不懂，什么事情她也要插嘴说上两句，这实在是可恶得很。”邓老太本来是要坐下去的了，因为他两口子这样一争吵，复又站了起来。阮氏低着头，只抬了眼皮看看，就不作声了。

黄氏算是努力做事了，将脸盆拿出去舀了一盆脸水，搓着手巾，替玉龙擦脸。又替他解开衣服的纽扣，把那件皮袍给脱下来。他那皮袍子口袋里包鼓鼓的，倒是装了不少的东西，黄氏正要伸手去掏摸着，玉波已是提着两只纸口袋，跑进屋子里来了。邓老太道：“跑得这样快，你看，上气不接下气地还喘着气呢。”他也不理会母亲的话，在脸盆里洗过了手，剥了两个橘子，就用手榨挤出汁水来，向茶杯里滴着。看看只有半小杯子，又剥了一个继续向杯子里榨挤着，因对黄氏道：“二嫂，你捧着二哥的头，我来灌。”说着，跳跑了出去，又取了一双筷子在手跳进来。右手拿了筷子，伸到玉龙口里去，将他的牙齿撬开，左手便把这杯橘子水倒了下去。眼看到病人咽下去了，接着又把纸口袋里的橘子榨挤了大半杯水，向玉龙嘴里倒去。

他这样地忙碌着，当然全家的心思都放在病人身上，并没有人想到病人身上以外的事。直忙过了两小时以后，病人还是那样躺着，大家就坐在玉龙屋子里闲谈，看看可有什么变化，不想他是越睡越沉着，连鼻子里的呼吸也短促起来了。邓老太坐在床对面一张方凳子上，手里捧了水烟袋，眼睛只是望了床上的人出神。她摇摇头道：“这不像是光吃醉了酒的样子，你们找找他身上看，有什么东西没有？”玉林坐在床沿上的，他手就在短夹袄口袋里摸索着，除了一只空纸烟盒、几根火柴棍而外，并没有别的东西。黄氏站在床面前，她忽然想起一事件来，因道：“别忙，他那皮袍子口袋里东西不少，也许那里有什么吧。大家掏掏看吧。”玉峰正站在挂衣服的钩子边，立刻伸手到衣袋里掏摸着去，随手拿出来的，却是两份小报、一个信封。报纸上用黑墨笔画了好几行圈圈，乃是圈点了两段新闻。再看那封信，信封上写着“留呈母亲大人台启”。再拆开内容，一张信纸上写着：

母亲大人台鉴：

儿不孝，不能成家立业，奉养母亲，实在惭愧！自去年起，儿就立志学好，努力找事。不想事与愿违，总无出路，眼见家庭逐日崩溃，兄弟数人并无挽救之法，心中尤感不快。上次五弟找有电车公司卖票，及自来水公司收账数项职务，儿本拟埋头苦干，随就一职。不料家中多数人，为体面关系均不赞成。儿若勉强迁就，势必引起家中绝大波澜，只得罢休。最近数日，只是以酒解闷，便是酒账也欠得不能再欠。而大哥卧病医院，又毫无起色，越发添上一番烦恼。又想儿妻贤贞正在中年，如此下去，亦无出头之日。儿害己害人，何必活于人世？因此下了极大的决心，在酒里下了一点儿药末，了结此生。一来免得将来乞讨街头，为父母丢脸。二来也放一条生路让贤贞去走。这是儿无出息，做出万不得已之事，请母亲怜悯可也。当母亲知道这信上言语之时，儿已赴西天去矣。别矣吾母！可怜可怜。诸弟望各努力，并望长兄早日恢复健康。

年月日不孝儿玉龙叩首

玉峰手里捧了那张三十二行的长信纸，看一行，抖一行，越看越抖，抖得全身上下像铜丝扭的人一样，没有一寸一分是停止的。他的脸色由苍白变作青色。邓老太道：“怎么了？怎么了？他吃了什么了？”玉峰跳脚道：“家门不幸，怎么专出这事，他……他……他服毒了！怎么办？”黄氏听着这话，早是哇的一声，向前一伏，两手抱住玉龙的身体连摇撼带叫地道：“玉龙！玉龙！你吃了什么了？你说呀！你说呀！”邓老太只叫一声“我的儿”，抖颤着坐在椅子上，已是靠住椅子背，挺不起腰来。玉波道：“既然如此，什么话也不用说了，赶快叫了汽车来，把他送进医院。”黄氏那个盛钱的白布袜子，急忙中塞在枕头底下，还不曾收好的，这时就赶紧抽了出来，交给玉波道：“这里有钱，你拿去雇车吧。老五，你是个热心人，救你嫂子一把。”说着这话，突然地对着玉波跪了下去，两行眼泪直流下来。玉波扯起她来，直叫别这样。黄氏回转身来，又向玉峰玉林跪了下去，哽咽着道：“两位老弟台！”玉林玉峰一手牵着一只手胳臂，让她站起来道：“我们是亲手足，还有个见死不救的吗？”黄氏道：“你哥儿仨快点儿去吧。”说时，皱着眉毛，还顿了两下脚。

玉波捏了那袜子筒的口，扭身就向外跑。剩下屋子里几个人，全都怔怔地向床上病人望着。阮氏始终站在邓老太身边的，比较地心里清楚些，这就向玉峰道：“你瞧瞧妈吧，妈这是怎么了？”一句话提醒了大家，都向邓老太来看着，见她歪斜了身子向后靠着，两目紧闭，鼻子里的气一呼一吸，全?窣有声。玉峰牵起她一只手紧紧地握着，只觉五个手指尖一齐冰凉。于是两只手握了邓老太十个指头，连连地摇撼了几下，对着脸上喊了好几声妈。邓老太哼了一声微微地睁开眼睛来，向玉峰看着。玉峰向玉波招招手道：“送一杯热茶，让妈润润嗓子。”玉林把炉子上的开水斟了一瓷杯，两手捧着，送到邓老太嘴唇边。邓老太微低了头，抿住嘴唇慢慢地呷了两口。一抬眼皮，看到玉龙还是那样横躺在床上的，便问道：“你二哥醒过没有？”玉峰道：“大概不要紧吧？”黄氏道：“我们门口去看了两回了，怎么汽车还没有来？”说着，人又跑了出去。玉峰道：“二嫂，你别跑得那样快，地面上滑，仔细摔……”话不曾交代完毕，只听得倒墙壁似的哗咤一下响。玉林道：“二嫂子摔了。”赶紧也跑到外面院子里看去。只见雪地里四肢伸张，趴着一个人。手脚伸缩了几下，站不起来。玉林向雪地里跳着，正要去搀扶黄氏，不想成了一个溜冰的姿势，两脚直伸过去，屁股向下一坐，震得心肝五脏都跳出来了，昏晕得分不出周围上下来。

黄氏身边有了一个人，倒是有了救星了，抓着玉林的衣服，就趴到了肩上，两个人滚了一阵子，滚到屋檐下面，才扶走廊上的柱子站了起来，颇有要走之势。立刻大门外，有了汽车喇叭声。心里一阵欢喜，正待走着，邓老太在屋子里却哇的一声哭出来。黄氏听了，又转向屋子里跑去。这一刹那，她倒成了热锅上的蚂蚁，不知怎么是好了。在黄氏这样两头不知所可的时候，玉峰也跳了出来，拖住黄氏一只手向里面拉去，口里还道：“二嫂，你进来瞧瞧，二哥……大概是不行……”他两句话两番顿住，自己的嗓子也哽咽住了。

黄氏跌撞到屋子里来的时候，只见玉龙直挺挺地躺着，周身上下全不会动，嗓子眼里唏呼有声，那胸前高低起伏不定，呼吸急促得很厉害。只看桌上那盏煤油灯芯，光焰越挫越暗，挫下来只剩一些昏暗的光，那是象征着这屋子里的主人翁已经在死亡线上了。在屋子里第一个伤心的是这位邓老太，倒在椅子上，头仰了天，闭着眼睛流泪，只会说：“我的儿。”黄氏伏在床沿，坐在地上，抱住玉龙的一条腿号啕大哭，三位男兄弟全是泪如泉涌。汽车夫本是同玉波进来抬病人的，看到这种情形，也不必要人招呼，悄悄地走了。田氏先前曾到屋子门口来张望一次，这时听到这边哭声大起，一手牵着一个孩子走了进来，垂着泪，按住小孩子的肩膀道：“跪下吧，送你们二叔归天。”只这一句话，引得全屋子里哭着稍歇的声音又突然地起了一度高潮。屋子上的积雪，在这一阵子度着寒冷的阴天，始终不曾消化。这时，一钩残月淡黄地在屋角上斜照着，仿佛在寒空里面更增加了一种阴森的气氛，邓家人在院子里来往，都感到一种凄惨不禁的意味。洪妈哭着进进出出，要到老太太屋子里取东西。一脚踏进门，只见一只大耗子由桌子上一跳，跳起来两三尺高，吓得她把手上捧着一盏油灯哗啦一声打碎在地。


第十三章 惨别

邓家凄惨恐怖的景象，到此为止，是不用再提了。大家在哭泣中度过了一夜，到了次日，由邓老太起，直到玉波为止，尽其所有的力量，把玉龙草草收殓起来。当邓老太哭晕过两次之后，由床上清醒过来，将第五个儿子玉波叫到床面前问道：“若是依着我的话，大家分开了住，你二嫂为了吃饭要紧，也许让你二哥去就那自来水公司跑账的事了。他有了职业，他就不会寻短见的。”玉波道：“这事已经过去，您就不用提了，您说着不是让二嫂更难堪吗？二哥已经去了，希望他万斤担子一担挑了，从此家里平安无事。医院里还躺着一个呢，我还得去看看。”邓老太道：“你大哥是个忠厚人，手足情是很深的。你见着他，千万别说你二哥去世的话，不然，他那有神经病的人，恐怕也靠不住。”玉波道：“我当然不能对他说。还是请您叮嘱大嫂两句，叫她到医院里去的时候，别不留心漏出口风来。”

邓老太叹口气道：“孩子，你哪知道，你大嫂变了心了。对于你大哥的病，她是满不在乎，大概三天不叫她去，她也不想去。可是她为什么变了心，我还瞧不出，莫非你大哥有什么对不住她的事情吗？”玉波道：“大嫂是那脾气，口里说着什么，全很精明，真要做的事可又马虎。今天让她在家里带着孩子，我到医院里去。第二件事，还是得去找几个钱。我想三哥学校里的钟点费，总也可以挪移个三块五块的。还是大家凑着来花吧。”邓老太默然没作声。在她的意念中，似乎要老三拿钱出来，颇有问题，所以顿住了。玉波道：“家里几兄弟，除了我而外，就算三哥有收入。二哥去世了，弟兄们为他花钱，就是这一回，化缘也要化几文来的。”

娘儿俩说到这里，玉林却站在房门外伸头进来看着。邓老太招招手道：“你也进来。你听到老五说的话没有？你二哥虽然收殓了，还不得出门呢。”玉林道：“我晓得了。我做兄弟的当然也要尽我做兄弟的一点儿意思。回头我自然出去想一点儿法子。”玉波听说，却向他看着，见他扛起双肩，把两只手抄在灰布棉袍的底襟下面，脸上带着灰色，头发蓬蓬的，干燥得像枯草似的。邓老太也是向他脸上看着，问道：“你有什么法子呢？可是我对你说，无论如何没有办你不能到你岳丈家里去借一个钱。”玉林把两只手由衣襟底下抽出来，右手捏了拳头在左手心擂了几下，咬着牙道：“我早就说过了。他们陶家人当了大总统，我若是轮到要饭，拿了棍子饭箩，我也不走那条胡同。”邓老太靠在床栏杆上，点了两点头道：“你能这样地做那就很好。”玉林道：“那有什么不能？假如我没有这样一家亲戚，我还不活着吗？”玉波正了颜色道：“那就很好。本来我做兄弟的，也不便多嘴。假使四哥能振作起来，我想你会比我的收获好。”玉林又把两手抄在衣襟底下，在屋子里来回地走着。玉波道：“四哥就在这屋子里，陪妈谈谈吧。大哥医院里，两天没有人去了，我非立刻去看看不可。”

玉波说着走了，玉林还是不断地在屋子里走。邓老太看到，又是老大的不忍，便问道：“你低着头老想什么？你想不到法子，就不用想法子了。”玉林眼睛还瞧着地上，可摇了两摇头道：“各尽各人的心吧。再说，能跑能做的，只有一个小兄弟了，我再不动手，这一家人，那就全仗老三老五了。我有办法，我有办法。”他于是站定了脚，对窗户台上很凝视了一会子。因回转脸向母亲道：“我出去了。”邓老太道：“你瞧着办吧。万一想不到法子，把你老二迟两天抬出去也不要紧。”玉林却是没有答复他母亲的话，回房去把床上一床棉被、一床垫褥紧紧地一卷，用绳子捆束起来了。床上只剩一床盖着麦草帘子的破棉絮，却把旧被单来遮掩了。自己穿上破旧大衣，把那盆式的毡帽斜着向前，低低地盖了前额头，夹了那行李卷就向大门外走去。因为下了最大的决心，很显着兴奋，所以两脚走起来也特别地快，在远处看着，就像是跑。

刚出胡同口，玉林就听到面前有人重喝一声“站住”。抬头看时，却是站岗的警察伸手拦住了路。玉林不知道有什么错，只好对他看着站住，警察走近前来问道：“你胁下夹着什么？”玉林道：“铺盖卷，你问它干吗？”警察道：“不干吗，我问问你这铺盖卷是由哪里来的？”玉林道：“这铺盖卷是我自己的，我没钱用，扛到当铺里当，这还有什么不可以的吗？人穷了，拿自己的东西去当，还有什么丢脸吗？”警察道：“你说是你的东西拿去当。你有什么法子证明？”玉林道：“我不用得怎么证明，你随便指当街一个洋车夫，你问问他们认识不认识？”这句话刚是说完，旁边就有二个车夫迎上前来答道：“不错的，他是住在这条胡同里的，人家姓邓，老爷子还做过大官呢。”警察仔细向玉林脸上看看，因问道：“是当你自己的东西，为什么你的气色这样不好？”玉林苦笑道：“当当的人，还能在满街打着哈哈吗？再说，我家有丧事呢。我家死了人，没上你们警察阁子上打报告吗？”警察又看了他一看，觉得倒是没有话可说’。用手一挥道：“你去吧。”玉林待要和他讲个道理，低头看看自己身上，便叹了一声，心想谁叫我这一身穿着活像个叫花子呢？自扛起那个大包袱悄悄地走了。

他去后，在胡同口上放着人力车候生意的车夫，立刻发出议论来。有的道：“你瞧，这是做官的后代，任什么不能干，倒不如咱们胶皮团里的人，还可以卖卖几斤力气。”有的道：“做官的后代又怎么着，他也不能在脑袋上贴上三个大金字。扛着大包袱跑，一样地像个小偷。”有的道：“他是穿了那一身破衣服。要是穿起狐皮大氅，他扛上那一大包烟土，也没有个人敢拦着。”有的道：“别不开眼了。卖大烟土的人，他会这样走？走远了，火车开专车。走近了，也该坐汽车吧？”这几位胶皮团员纷纷地议论着，警察听之有些不入耳，只好闪开了。

不多大一会儿，玉林走回了原地，肩上扛着的一个大包袱已是不见。只见他两手插在破大衣袋里，紧紧地按住他那里面衣服，似乎那里面已经是藏着什么的了。他到了这胡同口上也感到很难为情，低了头，紧紧地就向家里跑了去。到家之后，直跑到母亲屋子里来，两手一拍道：“不用发愁了，二哥明天出殡的钱，归我一个人担任了。”说着，在身上掏出四块现洋来，放到桌上，带了一点儿苦笑道：“若是光用四个人抬，不要什么和尚吹鼓手，大概也就够了。”邓老太道：“你老二为人一生什么也没闹着，到了最后一关，还用冷杠子把他拖了出去吗？”玉林道：“老三老五，要能再凑几个，那是很好，若是不能凑，二哥也总可以出去。”说着，将四块钱送到邓老太手上。邓老太倒是在手上颠了两颠，问道：“可见得一个人要拼了命去想法子，也未见得无法子可想。”玉林默然地坐在一边，没有作声。邓老太道：“这钱你就交给我了，我明天同你支配吧。”玉林道：“当然交给您支配，我总算还了我的心愿了。”邓老太看他的样子倒很是自然，也不疑心到有别的缘故，安然地将他这四块钱留下，预备做明日第二个儿子出殡的费用。这四块钱不但是不能算细微的数目，而且要算是很大的一笔援助费用。

到了次日，玉龙的遗体仅仅是免于冷杠子拖出去。四个杠夫抬着一口白木棺材，前面几个小孩打着不成腔调的皮鼓和小锣大鼓。三个兄弟，各租了一件半旧的孝衫在长衣上蒙着。玉林挽了一只纸钱篮子，随路撒着纸钱。玉峰玉波四眼红红的，低了头走，各不作声。棺材后面，仅仅一辆人力车单独地跟着。车上坐了一位穿白衣罩麻布背心的中年妇人，那正是黄氏。黄氏歪倒在车上，只是干哽咽着，红眼睛里已是哭不出眼泪了。

不成调的锣鼓打出了城去，渐渐地走到了荒野。在这样的深冬，只见那荒旷的地面上，干黄的土色，透着一种病态。加上不曾消化的残雪，在四周堆叠着，点缀出来，满目全是荒寒的意味。远处的村庄，老是三五家矮屋，杂着一丛丛的枯树。在那阴惨惨的寒空里，树上的枝丫透着是特别的多，偶然有几只乌鸦在树上站立着，那是更觉得有一份凄凉的象征了。到了野外，这寒风自然地加厉起来，把人身上穿的衣服极力地推送到一边去，人向前走，风往后推。偶然听到呼呼呼一阵怪响，就地一阵飞沙向人身上扑来。在这种情形之下，走路的人兀自歪歪欲倒，如何能够打锣鼓，索性那不成调的锣鼓声也没有了，只是大家杂乱了步子在土路上走。若是风声过去了，这就可以听到一片唏瑟晞瑟之声，那正是大家沉重的脚步在寂寞的环境里所发生出来的声音。这种现象，在平常的人听到，也就极感到不堪，那邓氏兄弟，在一具白木棺材前面走，那真是肝肠寸断了。一行人走到一片高土坡，周围有千百具乱坟，在乱坟丛中，有时有那不曾拔除干净的高梁秫秸，出地有二三尺长，临风摇曳着。在较大的几个坟冢边，也用土围了短埂，有那零落不成行列的矮柏树，绿色是没有了，萎靡着变了灰黑色。远远看见有两三个工人带了锹锄等物，在坟冢较稀少的土面上，正在刨土坑。一行人走到这个土坑旁边，方才停止住了脚步。

黄氏坐的人力车子，不能上这高坡，老早地停下了。她跌跌撞撞在坟堆里走着，只看到那个土坑，人不能走动了。两腿酸软着就蹲下地去，也不管这地面是否肮脏，靠了一冢坟堆坐着，只管干哽咽起来。玉峰本站在坑边，看到这样子倒吓了一跳，立刻跑了过来，连连地问道：“二嫂，这地方冷得很，你这是怎么了？”黄氏并不答话，却只把头摇了几摇，她哽咽得好像说不出话来。玉峰也站着凝神想了一想，无奈当自己凝神想的时候，那寒风又起了一阵，只觉脸如刀割，周身都打战起来。他两手把衣服操着紧束了一点儿，便向黄氏道：“你送到了这里，已经可以了。我想叫老五送你回去吧。”黄氏道：“不！我得看着他的棺木入土。夫妻……”她这个“妻”字音拖得很长，周身抖着一团。舌头嘴唇全麻木了，不听她的指挥说话。玉峰道：“二嫂，你先回去吧，看你的脸都冻紫了，嘴唇也冻乌了，你若是在这里病倒了，谁来伺候你？你现在自己更当保重了。”只说了这句话，把黄氏的酸楚格外勾起，她加重地干号着，人也是更支持不住，就倒在一座小坟上。玉林玉波全跑了过来，玉林道：“二嫂这种情形，绝不能在这里待着了，把一个人先送她回家去吧。你想，我们家里现在弄到这种地步，还能再加上一个病人吗？”黄氏听到这里，霍地站了起来，被寒风刮着，身子晃荡着有点儿站立不定。幸是玉波赶紧抢了上前，一把将她捉住，连连地道：“二嫂，你是怎么了？”黄氏又晃荡了两下，将手按着额头，凝神了一会儿，摇摇头道：“不怎么样，大概是风刮晕了。”玉波道：“你瞧不是，您赶快回家吧。”黄氏道：“回家？我回家干什么？”

她虽然这样说着，玉波兄弟究竟没有理会着她别的什么意思，便道：“不管怎么着，这个地方您究竟不能长待着，我送你回去吧。”玉波是最小一个叔子，而且是黄氏亲眼见着长大的，这就不必有什么顾忌了，于是两手搀住了她一只胳臂，勉强地拖了她走。黄氏虽然不住地回转头来，还向刨坑的所在看去，可是她为着心灵上太受了创伤，被这尖削的旷野寒风一吹，人更透着支持不住，玉波极力地拖挽着，不容她不跟了走去。糊里糊涂地下了那乱坟坡子，就拥了她上车，而且还靠住车子走带扶了一点儿车沿。走的时候，还带安慰着她道：“二哥去是已经去了，你徒然伤心也是无用。以后的事你放心，我们还有哥儿四个呢，绝不能不养活你。话就这样说，我们吃白面，吃大米饭，你也吃白面吃大米饭。我们啃窝窝头，那没法子，也只好请你啃窝窝头。可是有一句话敢负责任说出来，绝不能让你饿着。”

黄氏偏了头歪倒在车子上，不住地将手绢去揉擦眼睛，却没给予答复。车子缓缓地拖着，快至城门口了，黄氏用手连连拍了车扶手道：“打住打住。”人力车夫一停步，她就跳了下来，猛可地倒把玉波吓了一跳，问道：“二嫂，你这又是怎么了？”黄氏把身上的麻衣连拉带扯地脱下，答道：“我不回家了。”玉波道：“不回家了吗？您打算到哪儿去？”黄氏接着白孝衣也脱下来了，因道：“你瞧吧。家里落到这种地步，已经不是人过的日子了。到了现在我成了一个孤鬼，无论看到什么，让我想起从前，心里全够难过的。我不是铁打的心肠，我实在是不忍再看了。我娘家虽不怎么好，大概也不多我一个人吃饭……”玉波不等她说完，抢着道：“二嫂，你打错了主意了吧？你现在热孝未除就要到亲戚家去，这有点儿不大妥当。无论亲戚是怎样的好法，不讲迷信，大礼上也说不过去。”

黄氏道：“兄弟，我比你岁数大多着呢，这一点儿事我还不知道吗？昨日我娘来看我，我已经同她说了，我要暂时离开婆婆家。在我娘家本条胡同里有一所姑子庵，那老姑子是我的干妈。当年我家很好的时候，大概她用了我的钱不少。现在我在她庵里借一间屋子住，她是推诿不了的。兄弟！你看我现在弄成什么样子了，身上无肉，脸上无皮，快成一个骷髅了。你再要我回去，我看到你二哥的衣服，处处伤心，时时掉泪，我非哭死不可，你忍心要我回去吗？”

玉波见她把孝衣全脱了，虽然还模糊着两只泪眼，脸上已不见到泪珠，她微挺了胸脯子，表示了她那坚决的主张，料着是无可挽回。便道：“若是照二嫂的意思，仅仅到尼姑庵里去住几天，这倒没有什么不可以。不过我回去对母亲要有一个交代，我送你到庵里去行不行呢？”黄氏道：“兄弟你以为你二哥骨肉未寒，我就要跟人跑吗？”玉波道：“二嫂，您说这话，做兄弟的怎样经受得起？请你替我想想，我不应当这样做吗？”那个车夫歇了车把，站在一边，听到他两人所言，也插嘴道：“这位先生说的话是对的。他既是同你一路出来的，大家全回去了，将您一个人扔下，这话怎么说呢？”

黄氏沉思了一会子，手扶着车扶手，也没有上车，也没有说什么。玉波道：“二嫂，你就照着我的话办。反正你要上庵去，我也拦不住你。”黄氏沉着脸道：“我的意思决定了，你就砍了我的脑袋，我也要上庵去的。你送我不送我，这倒没什么关系。”玉波道：“既是那么着，请您上车吧。”说着，向她倒是深深地鞠了一个躬。黄氏见他如此，便把扔在地上的孝衣做了一个布卷，塞在车踏脚上，这就坐了上去，点点头道：“拉了走吧。”玉波在一边偷看她的颜色，觉得她有了坚决的主张，拦也是拦不了，只有默然低头在车子旁边跟着。

到了尼姑庵附近，黄氏首先跳下车，从衣袖里掏出一条手绢来，先在眼睛角上揉擦了一阵，然后同玉波道：“兄弟，你还送我到庵里面去吗？”玉波道：“当然。我见见那老师父，同她说两句拜托的话，也尽我一点儿心。”这话似乎很打动了黄氏的心，眼角里突然滚出两粒泪珠来。然而她自己也立刻感觉到了，已是掏出手绢来，在眼角上极力一按，把眼泪给按了回去。车子停下了，那庵门是半掩着。黄氏交代玉波稍等一等，自己先悄悄地走了进去。

玉波自己也脱了孝衫，将车上的孝衫捆着一卷夹在胁下，然后向门楼子下面一闪，静待里面的消息。不多大一会儿，一个五十上下的尼姑，穿着灰布僧衣，晃荡着来了。玉波看她尖削着脸腮，由额角到两只耳朵前面，全有半圆径的斜纹，两只眼睛仿佛闪电似的在人身上扫了一下。在她那毫无情感的脸色上挤出了一线不自然的笑容，举了右手巴掌，勾了一勾头道：“这是五爷？”玉波拱拱手，惨然道：“舍下遭了这样的大惨事，家嫂要借您宝刹休息几天。这话真是不应当说，只有请老师父慈悲慈悲。”老尼顿了一顿，正着脸色道：“二少奶已经先托人对我说了，我还没回信呢，她可来了。我们出家的人，不能见事不救，何况二少奶还寄名在我名下呢。”玉波先听她的口吻，好像是完全拒绝二嫂的请求，不免抽了两口凉气。最后她还是答应收留了，这才算定了神，因向老尼拱拱手道：“老师父有这样的好意，我全家是感谢不尽。我们兄弟将来只要有一个人稍微有点儿办法，一定重重地写上一笔缘簿。”老尼听说，却淡笑了一笑。

随着这话，黄氏也由里面出来了，悄然地站在老尼身后，手扶了墙壁，并不言语。老尼道：“五爷请到里面去喝杯茶吧。”玉波道：“只因家嫂身体太坏，在坟地里不敢耽误，匆匆地就送她来了，我还要到坟地里看看去。家嫂在此叨扰，我这里先谢谢了。”说着，他两手拱起一揖，接着就跪了下去。老尼两手合掌，弯腰连道：“阿弥陀佛，请起请起！”

玉波从从容容拜了几拜，然后起来，这才向黄氏垂泪道：“二嫂，您安心先休息几天，回去我自然会对妈好好地说。”黄氏站在墙边，虽然极力地忍耐着，可是两眼里的眼泪用尽了气力也忍耐不住，全由眼角直奔了出来。玉波抬起一只袖子，揉着眼睛道：“二嫂，你别伤心。现时你暂在这里住个十天八天的，我自会同母亲商量，亲自来接你。我们住的那个地方，不但你看着伤心，我们住在那里，也是什么全不顺眼。就在这几天之内，一定想法搬家。我们家虽然连连地遭着不幸的事，一半是环境逼的，一半也要怪我们自己志气消沉，不能努力。我们弟兄就算什么能耐没有，当修路小工的力气总有。若是我们早早联合十条臂膀，这样地做起来，不也可以维持几口人的生活吗？过去的话，那不必提了，我不过是这样说，只要我们肯卖苦力，不讲什么虚面子，养活你这位嫂子总没有什么难处的。”

他这样絮絮叨叨地一说，那老尼姑站在旁边，却不住地皱着眉头子。黄氏眼望了他，先只是垂泪，等他说完了，就向他道：“五弟，你回去吧。这地方向来是不大容留男客。见着母亲……”她只有这句话，脸上的眼泪更加地涌了出来，两张嘴唇皮随了这停顿的语气连连地抖颤起来。玉波看看黄氏的颜色，又看老尼的颜色，见她脸腮虽然是瘦削的，可是脸腮上的肉也是向下沉落下来。他站定了脚，向老尼作了一个揖道；“家嫂在这里打搅，将来我再图报答。”老尼皱着眉毛，把眼睛皮都皱起来了，就苦笑着道：“五爷，你自己不嫌着太贫吗？”

玉波见她把一张慈悲脸儿已是完全收了起来，便说客气话，那也是多余的，只好向黄氏呆呆地望着，不能言语。黄氏道：“五弟，你回去吧。望你们好好做番事业。”玉波听黄氏这些话，竟是一种临别赠言，不像是几天小别时的言语，眼睛红红的，也只好扯了衫袖角，用力地在眼角上揉擦。老尼站在韦陀殿上，只管向庵门口用眼张望着。玉波明知道她有逐客之意，只好低了头走出门口。走到庵门口，回头向庵里看来，黄氏手按了一只佛案角，正向前面看。自己不觉得停住了脚，还待向黄氏说两句话。那老尼姑换了她从容的态度，很快地走来，轰咚一声响，将庵门关着。在红板门上，现出两张黄纸五言对联，上写着：

何为身上事，谁是眼中人

这文字虽然合掌，可是包含着两个大问题，倒也值得玩味。玉波不免倒退了两步，向十个大字出神了一会儿。心里想，这不仅是家的机锋语，正也是人生的大问题。就目前而论，身上的事是家败人亡之间送嫂嫂上尼庵，这是青年应当做的事吗？眼里所见是满’口阿弥陀佛、面目可憎的尼姑。当着人家骨肉惨别，想多说两句话，她竟是要下逐客令了。一个人若是不能自立，就是做寄生虫的尼姑，她也看不起的。那么，何为身上事？谁是眼中人？更值得再问一遍。他想到了这里，情不自禁地叫了一声“好”，掉转身来要走。抬头看看寒空，在惨淡灰黑的云层里有一团黄光，在黄光里更有一团小红影，分明是太阳在那里挣扎着给予人一线光明。玉波对天点点头道：“目前虽然阴点儿，太阳还在，总有晴朗的一天。我们知道我们应当怎样做了。”

