《千金谱》


 《千金谱》之一

字是随身宝，财是国家珍，一字值千金，千金难买圣贤心，隶首作算用苦心，仓颉制字值千金。劝人读书著认字，看得来写得去，百般货物都有字，件件货物都须记。记得物件写得来，便是伶俐不痴呆。百般生理多头路，也有坐店共开铺，也有赴墟排街路，也有讲古拆字数，也有牵罟共落廓。日出而作，日入而息，不识不知，舜帝之则。后稷教民稼穑，也著种，也著播，耕作著认路，田园著照顾，也卜食，也卜租，毋通抛荒成草埔破桶著箍，破鼎著补，莫嫖莫赌，勤俭有补所。谨作著谨收，守望相助是农俦，早仔粟代先收，员粒、埔占共清油。乌占、白壳软兼滑，芒花、青稞、鹅卵秫，豆、麻、麦、黍各件出，豆芽、豆菜皆著郁。吃甘蔗，前头入后头出，排涂豆，卷螺风透拂拂，囡仔猪头乱乱笏，春夏秋冬，四时勤劳，毋通想风骚，毋通想佚陶。父母著孝顺，兄弟著合和，井内无水著来淘，水内有鱼著下笱，会庄掠贼著拍锣，壮丁著尽出，竹篙斗菜刀，藤牌、鸟铳、钩镰、挞刀、弓箭、铁耙、柴槌、干戈。家内饲猪著猪槽，泔著多，潘著浊；新猪母，老猪哥；猪胚照路行，猪囝滥糁趖，赤牛哥，水牛母，羊母羊囝满山趖；鸟、鸭、鸡、鹅；阉鸡趁凤飞，鸡囝缀鸡母。大厝九包五，三落百二门，糖间兼粟仓，大𬒈兼花园；池台水阁，涂楼兼石坊；三餐五味，四撇一碗汤；玳珼猫，守粟仓，金狮狗，守后门；田园千万甲，公馆百二庄，奴才扫地煎茶汤；查某干捶腰骨，拌眠床。一妻一妾爻阁嫷，就劝丈夫做生理，造起横洋十三只，当店兼油车，郊行斗伙计；上天津、广东、苏州买狐丝。看见苏州婆真文理，十八廿二少年时，红喙唇，白喙齿，穿带有排止，金手环，玉手指，也乖巧，也伶俐；琴棋书画尽都是；缎被纱帐帘，牙床上，芳花味，一身白如面，两奶软似绵，桃花面，点胭脂，红奶兜(斗)，挂锦墘，红绫鞋，金充(聪)边，饮酒吟诗，相牵看戏，搬来又搬去，交肤贴肉同床共枕。有生理，一位伙计来叫伊，看见两人眠未起，说叫货物买全备，若毋转乡里，恐惊(畏)生理随伊去陷眠听见就爬起，目屎糊目墘，是我一时真呆痴，看见苏州婆，心肝迷迷；伙计就劝伊，朝来苏州做生理，敢来放荡破了钱；苏州婆，讲话就应伊，青春少年时，不嫖不乐是卜年?听汝讲，都也是，少年揣几时。白了工，也了钱，连嫖四月日，钱银了去两万四，收拾行李卜转去就叫苏州婆，来相辞，生理若犹有趁钱，明年再来总未迟；苏州婆目屎流，目屎滴，毋甘拆分离，伙计就劝伊，苏州婆卜汝钱咬姜母擦目墘假有心，假有意，目屎泪淋漓，骗汝一只戆大猪；了钱无要紧，无生疮，是汝造化是。上行点货味，横洋十三只，买甲满满是，海面生理，望天保庇；顺风相送，紧赴过年；满街做戏，也有贺寿，也有团圆；狐丝客大本钱，跋缴人看见，思想伊，有人招伊“硩辗宝”，有人招伊“钓白鱼”，有人招伊“骰九叫”，有人招伊“硩盖笑”。狐丝客毋敢听，雨伞举起做伊行。直到厦门泉州城；郊行家长来探听，看见相牵手，做伙行；问伊货物是乜件?一一念来听；就讲横洋十三只，讲著汝总惊，狐丝百二担，人参廿八车；鸦片涂两只半；真珠、财宝七十二万件，绸缎、布疋下两只。粗磁、幼碟、器具、共七只。纸料、食物千千万万件。敢问家长，当今生理，啥乜会行时?就说染房布生理，好歹长短中人意，金绒工夫染，眉梭兼软池，干乌兼踏洗，半乌纱头浅，袄头丹井是白身；月白天蓝冬瓜浅，毯条玷褥无比止；棉绩被透清棉；胶州帽滚绒墘；茄纹席挂万字。麻葛蕉苎是粗布，惟有大田是幼糊；漳纱、狐纱、青丝罗，顶戴鞋袜，靴袍帽海南葛，白纺苎，苏白扇、草蒲鞋，铜薰吹、金充(聪)袋，苏腰带、红橹笠，包袱皮、花藜藜，贡缎、茧绸兼绉纱春绸六加素，紫薇裘、哔叽裤；浅跤巾，乌头布、红哔吱、多啰呢，程香袍、罗汉衣。


《千金谱》之二

广东店好佚陶；水晶、玻璃白波波；玉手环、金手链，珊瑚树、玛瑙珠；真珠龙凤坠、金髻针花围、角车挂绣闺；木屐撘、钉仔槌、耳钩、齿托双爿坠，柴梳、虱篦共针线；万年红，盖漳盘，乌弦、白扯、乌有线；石青、金黄、哦兰盘，铰剪刀、厘戥秤，镜面纽、纱线𬘡，跤帛、饰裤共鞋面；荷包须、裤头铃，水晶镜、玻璃灯，银豆、八宝共衔铃，罗经、八卦定时钟；腰刀、牙箸、玻璃钟。敢仔店多赊欠，也有贵，也有贱。有现钱，有便宜，欠货味补来添；就向狐丝客交关起，海参共虾米，蛏干、乌鱼子；䲠干、鲨鱼翅；雪笋共粟子，龙肠、蚵干佮螺片；燕窝佮鹿筋，鲍鱼佮柔鱼墨贼、扁鱼共花枝；烟腿佮银鱼，鹿脯乌鱼腱香菇、紫菜共木耳；金针、冬粉共浒笞；淡仔脯、咸鲳鱼，珠螺鲑、红瓜鱼，丁香鲑、咸鱌耳，鲖仔鲑、乌蚶共红虾；大𩾃、西刀共涂魠，红蟳、花𬶐共咸蠽；竹蛏、白蛏、熟龙舌，加网、秋鮕、牛尾及金钱；田螺、水龟、鳝鱼、鳖鰗鰡、水鸡、青虳共毛蟹；加愁，公玳及生鲊；涂龙、赤棕兼目鱱，十箩共八箩；乌鲶、涂虱.鲫版、乌耳鳗；鲐鱼、链鱼共海鳗。豆签、面线、米粉干；鸭卵、鱼脯、鲙仔干葫椒、八角兼豆干。大烛、烛仔、灯火盏；高钱、寿金、三界纸；大炮、连炮、新烘炉；天金、尺金、降真炉；净香、束柴、金白古；大吧、中吧、经衣纸；替身、白虎、精神纸；蔑香、白束共粗纸；常兴、瑞泰、金兰薰乌厚、红兰、旧露薰；贡丝、奇品及时春；肉桂、朱雀佮奇珍；庆安、川盛及信兴；柿果、桔饼佮冰糖；莲子、薏仁佮肉枣；桔红、红枣、云片糕；麻荖、米荖共核桃；水晶饼、绿豆糕、油酥饼、千层糕；雪花、椪饼、瓜子糕口香、棋子佮石糕；鸡卵糕、咸肉糕、葡萄干；红柑福员、红柚桃，五寿、蜜饯佮面桃;红龟、红粿，包仔、粯仔著酵母烧金、公缘著拍锣。磁仔店、也有欠；卜买大腌缸，大鼎、东洋佮灶砖，雁子做灶门；铁铫、锅仔佮茶钴；煎匙、火钳佮烘炉；急烧、火炭佮水壶；瓮锺、托盘佮香炉烛台、香筒佮宣炉；茶瓯、茶罐、十付盏；花矸、古盘、什锦碗；碗仔、碟仔、汤匙合一盘一个锡瓶十双箸，大撇、斗碗共幼碟；粗磁、粗钵著呵贱，大硿矸仔、酒锺盘新水桶、著好担，新饭斗臭杉柴面桶仔著漆红骹桶、腰桶著好杉摔桶、炊桶共拔桶；戽桸、鲎桸兼饭篱；鼎敢、水升(蓁)匏桸兼鼎擦厨房著齐备，煮食有好味。盐、糟、酱、醋伫灶边；豆油兼豆豉，葱头永不离；砧著厚、刀著利，切葱菜、切鱼肉，芫荽、芹菜枝，韭菜、茼蒿一大披；刈菜、菠薐佮笋丝；芥蓝、茄菜佮姜丝；苋菜、蕹菜正著时；葫薤、白菜、竹仔枝，菜色买齐备。卜买猪肝、腰子佮猪肺；煮猪血著猪油，大肠、小脏一大球猪头尾爌咸菜；猪骹蹄总著煨，猪屎猪尿壅苦瓜；饭著炊、肉著锅，肉汤爌苦瓜。山珍海味着酒配，绍兴老酒浸木瓜；高梁火烧刀，七瓮十四锅；卜食粿家己炊，甜粿、肉粽、麻薯、豆花米糕、发粿、树子、腌瓜檨仔、龙眼、那菝、菜瓜芎蕉、王梨、红柿、西瓜凉粉、田草、刺瓜、粉粿、椪柑、芳水梨，莲雾、香果佮冬瓜；粿仔共荔枝，其性味不齐；甜酸苦辣涩，梅仔酸齿牙。米筛毋通疏；簸箕、敢葫著双个；糠素、碎米好饲鸡；谢篮、布袋著整齐；籴米著草地，粜米著米街；谷场、厝埕好曝粟；曝粟著赶鸡，风柜、舂臼著双个；白米粜未了，籴粟再来挨；姿娘人袂冻筛，总著挨，袂冻舂，总著耙；喙礁饮冷水，有人食烧茶；卜放尿改换鞋，放尿有峘低，声音有大细，三个官名有等第；尚书、抚院、总督做一伙。真怪意，予人想袂出即巧物。家内卜椅桌就倩师父做合作；先做长案八仙也卜交椅兼几桌；椅头、椅条、六仙桌；学士椅、太师桌柴屏、围架佮梳妆；跤踏枋、红眠床，桌枰、桌柜佮厨门；也卜起祠堂，大杉做中梁，大柱做中门，楹桷缘板著予长；大柱四人扛，石条油面砖；石柱、石珠、雁子砖；瓦壁、瓦筒、六角砖，六角砖下好花园。十二月尾是年兜，家家户户都放炮；有人炊甜粿，有人炊肉包；有人洗茶罐，有人洗茶瓯；大人乱操操，囡仔爱年到；也卜换新联，也卜放大炮，娶新娘，正是年暝兜；顶厝，人裁衣，下厝，人冠笄；人马挨挨，有人𢫬鸭，有人𢫬鸡，辞年共一齐。除夕天光(亮)是元旦，老幼相庆赞；老人贺长寿，囡仔贺大汉；万紫千红总是春，满街满巷穿红裙；姿娘请做客，男子娶新婚；东街做五福，西街唱郎君；有人请槟榔，有人请食薰；有人看弄龙，有人唱昆腔；新春好景致，迎尪请佛正当时，鼓吹锣鼓双爿边，做头前，举大旗；马队艺棚车鼓歌，南管北管兼凉伞；闲人尽来看，满街排香案；嘻嘻嚷嚷，炉主头家穿袍褂；举香相带，卜请五福佮乱弹；四平兼大班，傀儡白字，潮调老戏，九如如意众人拈阄，搭厂、搭棚，桌枰、椅头、椅条佮交椅；担笼、铺盖、长柱、短柱佮布帆；大桶、跤桶、面桶、水桶，禾草一百总。有人担水，有人顾坛；有人看戏，有人添火碗。正二是春头，众人迎佛了；有人车肥粪，有人清水沟；也卜买犁耙，也卜换锄头；挂喙、铁搭、割耙齿、犁头壁、耙仔齿、柴刀、割锲、镰刀铗；棕蓑、草笠、刀枷、斧头、凿仔、锯鑢扩刀、辘钻佮榫铗。
